|
|
|

„Straßenunzuhen, begonnen, denen» jedoch Leine Bedeutung. beizu-

.< Morgen-Ausgabe.

NZ
A 29

Berlin

5 -. Berliniſche. Zeitung von 'Staats- und gelehrten Sachen

. Die Vozefzchs Yeitung erscheint täglich zweimal, Sonn- uud Vesttags nur einmal. Jeden Sonnteg
+ die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Bubriken: Finanz- und Handelsblatt,
SEM in Technik nnd Wirtzehaft, Für Reise und Wanderung, Literarische Urmgehau, Wißzengohaft-

8 Conntagg-.

ellage. Allgemeine Verlosungs-Tabelle. 'Wochenkmiszettel der Berlißer Börse.

-  Moniag, 20. Oktover 1919
15 Pfenmg

1768

Bezug: Monatlich 4,80M,, vierteljährl. 13,50 M. In (roB8-Bertin und Umgegend dnrch eigene Boten t821.
zweimal frei ins Haus, onst durch die Post. - Anzeigen Zeile 1,595 M. 1 33/4*15 Veuerungszusehlag.

8

Familienanzeigen L95M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme im eine beztimmte Nummer,
- Annahme im Üllsteinhaus. Rerlin SW 88. Kochäatr 29-26. und in allen Geschäftsstellen des Verlagen

1 EBENSEE

Im Verlags von Ullatein & Co./Yerantwortl. für die Redaktion
Cw. Ausnahms 4. Bandelzteils):3, J. Eibenin B1!y.-Tempelhof,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fernaprech - Zentrales: Ullstein & Co, Moritzpt. +z 11.800,
11801, 11 802 bis 11 850, aowis 15 280, 15 581, 15 2 2 bis 15291.

SEREN OCHS EEEEHDTED ESE NERSEAT BETR ITR WAREN EE DREIN IRREN IRE m 1m BEE HAET

geplant, fowohl das Fahrwaſſer Kronftadts noh Petergburg wie
den' ſogenannten Seekanal dur< ausgelegte Minenfelder unpaſſier-
bar zu machen. . Aber dieſer Plan iſt nicht .. IDES
rung gelangt. Bei Abgang der Meld verbreitete ſich an
Oranienbaum, Peverhof . und | der finniſch-ruſſiſGen Grenze das Gerücht, die Weſt forts von
Strjelna ſind von unforeun Truppeu durchſchritten, Dis Kronſtadt: hätten das Feuer bereits eingeſtellt.
Küſte des Finniſchen Meerbuſens ift vollſtändig von in

» Bericht des' Generals Judenitſch. /

i Bexliu, 19. Oktober. (Priſyw.)
Krasnajo. Gorka,

Bolſchewiſten geſät dert,  Anſere Truppen haben Stadt
Petersburg ſeibft vom Süden erreicht und ftehen am
Weichbilv der Stadt in Straßenkämpfen. :.438 engliſche
Geſchwaver ift in die Newamäünvung. eingefahren.
Bon der Front des Generals Denikin wird äußerſte
Nervoſität in den Kompfhandlungen des Gegners gemeldet. Seine
Operationen zeigen völlige Zuſammenhangloſigkeit.

Von der Turkeſtan-Front wird gemeldet: Unſere Ab«-
teilungen ſind im Kampf bis vor die. Stadt U ralf? gelängt.
»Dertliche Buuernaufſtänds im Rücken der. Bolſchewiſten fördern
uns ſchr. Füni Werſt von Orenburg ſtehen wir in heftigem.
Rampf. , DB- 4 3 4

Gegenoffentive der Bolſchewiſlten?

Tryuppenjammlungen bei Grow und-Petersburg.

I Seifingfors, 19. Oktober. (33. x. B.) |
- Nach hier eingetrvifenen Nachrichten von dev Peters8
Hürger Front ziehen die Bolſchewiſten ſtärke Truppen»
maſſen bei Petersburg xn5 bet Ehow am. Peipusſoso. zus. | 31 1.ner aktiven Unternehmung an dem vermeintlich lehkten Kamp
Fammen. Aus Petersburg werden "Straßenkämpfe g6s. | 260n- das Note Rußland beteiligt, ſo iſt dieſer Beſchluß ein bün»

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,
« !w Rvopenhagen, 18. Oktober.

tretens in den Endkampf gegen die ruſſiſchen Bolſhewiſten im
Zuſammenhang mit "einem bevorſtehenden. Regierungswechſel in
Finnland erörtert. | Das „Hufvudſtadsblad“ in Helfingfors <a-
ralterijiert 'die. jehige finniſche Regierung als unmöglich, weil ſie
ihr Vevzältnis -zu den Bolſchewiſten „auſ. Grund“ eines beabſich-

Regierung könne: im-Auslande nicht auf Achtung und Vertrauen
rechnen. Die Lage erfordere deshalb radikale „Veränderungen.
In dieſem Zuſammenhange deutet das Blatt an, das die jetzige
Regierung Stahlberg zurüdtreten müſſe, um Man-
nerheim Blaß. zu. machen. Bezeichnend. iſt es, daß. neben
„dieſem Blatt des ſ<wediſhen Finnentums auH das fühvende
“ Blatt. der Fennomanen (nationalen Finnen). „Scliingin Sanomat"
; „kr. Bildung, einer Koalitionsregier un9..0inc<lichlich
der Sozinldemokraten.. WU EIEAIEN 221 DANE LIEN

8 M diger Beweis dafür, daß es den Engländern gelungen iſt, General

28 Aen RSE ERG SAE EDGE Ee Mannerheim bet ſeinem ſoeben beendeten Beſuch»in: London wie-
Nach einer Reutermeldung aus Seiſingfors hat fie eine Abörd- | der völlig für ihre Pläne zu gewinnen. Villeicht 'hot ai<>die
mung der Potershurger Arbeiter zu Geneval Zudenitſh

begehen und ihn göbeten, Petersburg nicht zu beſchießen. Sie

Üerte Im Unterſtüßung gegen die Bolſchowiſten 51.

H 0 8x 80 5 »Amſtorvam, 19. Oktober. (W. T. B.)
Rach einem Bericht der Times aus Kopenhagen ſteht der weſt-
Lice Teil von Kroitſtadt in Brand. Das GeſHwader der
'Alliiepten verhindert die bolſhawiſtiſhen Kriegsf<iffe
daran, den Hafen zu“ verlaſſen, um fich au der Verteidigung von

*Petersbung zu betgiligen. 12508 iE

Die Lage am Donnerstag.
Drahtmeldung unſoT6s Sonderberichterſtatters.

; . ; mb Stockholm, 18. Oktober.
' In der Nacht auf heute waren Gerüchte aus Selſingfors ein»
golaufen, die britiſche Flotte habe Kronſtadt- erobert und Peters-
'Hurg ſei von der „ruſſiſchen . Nordweſtarmes genommen worden.
"Von meinem. ruſſiſchen Gewährsmann, der ſich gegenwärtig dei
Terjoki, unmittelbar än der ruſſiſch-finniſchen Grenze, und ſomit
Nur wonige Kilometer von Petersburg entfernt aufhält, geht mir
Folgende Meldung zur -  -- :

Die britiſche Flotte beſchießt ſett Mittwoch nacht Kronſtadt,
das ſich. jedoch bis Donnerstag no< gehalten hat. Die
Nordweſtarmee hat allerdings Gatſ<ina erob ert, aber |

dieſer Shwenkung geſpielt. Vor der Präſidentenwahl hatte Eng»
land der fürniſchen Regierung mitgeteilt, daß ſie auf Kredit nur
rechnen. könne, wenn Mannerheim als Reichsvorſtand gewählt
werde. Nachdem die Parteien ſich trozdem auf Stahlberg ge«
einigt hatten, hörte man zwar von der finanzfellen BloFade gegen
-| Finmand nichts, es war aber <arakteriſtiſch, daß die finniſche
Mark im Kurſe immex weiter heruntergedrückt wurde und vor
wenigen Tagen mit: einem plößlichen Sturz noc< unter das
Niveau der deutſ<en Mark fiel; geſtern dagegen ſprattg
die finniſche Mark an der Kopenhagener Börſe plözlic um
450 in die Höhe. Das. iſt gegenüber dem leßten Kurſe eine
Verbeſſerung von 25 v. H. | 1204
Ganz- billig ſtellt übrigens Finnland ſeine Hilfe nicht zur Beor-
fügung. Wie dex Londoner „Daily Expreß“ meldet, verlangt
.] Finnland 12 Diviſionen Ententetruppen und ein energiſhes Zu-

*

ſammenarbeiten mit. der engliſchen Flotte.

; - Amſterdam, 19. Oktober. (W. T. B.)

Die ſozialtſtiſche und die agraviſche Partei Finnlands haben in

einst gemeinſamen Verſammlung beſchloſſen, mit'den Bolſchowiſten

Friedenspverhandlungen anzuknüpfen. Engläſche

Miſſionen in Helfingfors, die ſchon beſchloſſen Hatten, nach

England zurüczukehren, bereiten Jich jeht vor, naH Peters»
burg zu. gehen. H 5 3 + |

Pawlowsk her drängen ihr ſtarke "rote Iruppenkräfte entgegen,
die' Zudenitſchs weiteren. Vorſtoß auf- Zarskoje Selo und Kraßnoje
Selo erſchweren. „Gegenwärtig, d.:h.-Donnerstag mittag,
fÜnden erbitterte Kämpfe nördlich von Gatſchina-
ſtatt, die für die Sowjettruypen nicht ungünſtig ſtehen. Es iſt
ſogar: vicht- ausgeſchloſſen, daß ſich die Nordweſtarmee genötigt
fehen tä&nte, Gatſchina wieder aufzugeben. Von Gſablino und
Kopino h-x -- alfo öſtlich von Gatſchina => rüFen weitere, Sowjet-
4ruppen vor, die anſcheinend däzu beſtimmt ſind, der Nordweſt-
armee in den Rüſen. zu fallen. . :

- Einzelne Flüchtlinge aus Petersdurg, denen es gelang, die. fin»
mijche „Grenze, zu erzeichen, erzählen, daß Petersburg ſelbſt von
Truppen faſt. günzlich. entblößt ſei. Sinowjew, der Volks-
Fommiſſax von Petersburg, habe-ſich mit allen waifenfähigen Män-
mern. ſüdlich von Petersburg begeben und ſei Mittwoch nacht in
Gv'!kowo geweien. Mittwoch nochmittag hätten in Petersburg

Verzögerung der Ratifikations- :
Verkündigung.

"Meldung des Hollandſ< Nienwsbüros,

. | Paris, 197 Oktober. (H. N.)
Der Oberſte Rat beſchäftigte ſich mit der Frage des Inkraft»
tretens bes Friedensabkommens und mit den vorbereitenden Maß»
nahmen hierfür.' Der Rat ſtellie feſt, welche alliierte Truppen für
die Boſeßung der von Deutſchland 'zu räumenden Ge&-
biete „wie Oberſchleſien, Schleswig, Memel uſw. verwandt wer-
den ſollen, und prüfte die militäriſchen Maßnahmen, die nötig
fein werden. Sofort nach: der feierlichen Vertündigung der Rati-
fizierung tritt laut Artilel 440 das Friedenzabkommen in Wir»
„tung, wonach die dentſc<eon Truppen. die genannten Gebiete ver-
laſſen müſſen. Damit dort keine Unruhen ſtattfinden, wird es
nötig, daß die deutſchen Truppen durch alliierte Truppen erſeßt
werden. Die Räumung und die Neubeſeßung ſollen
8lei<zeitig itatlfinden. Da die militäriſchen Maßnahmen
und die allgemeinen Vorbereitungen einize Zeit erfordern, wird
die feierliae Verkündung der Ratifikation no< um
mehreve. Tage verzö gert werden. Der Rat hat inzwiſchen die
Tagesorönuna für dieſs Feierlichkeiten bereits feſtgeſtellt.

„meſſen ſei. Sämtliche Archive der 'Petersburger Kommune und
„ebenſo die amtlichen Gelder ſeien bereits am Dienstag nach Mös-
au abgegangen, Eollte es dem britiſchen Geſchwader gelingen,
Hie Kronſtädter Battorien zum Schweigen zu bringen, die vor
; Kronſtadt liegenden Sowjetlriegsſchiffe unſchädlich zu machen uind
„fich ſomit. der Sronſtädter Feſtung zu bemädtigen,: ſo können die
„Nchublofen Peter5burger ſofort. das „britiſche "Geſchwader vor. der
Stadt: erſGeinen ſehen, was viner ſofortigen Beſißergreifung von

Yeiersburg gleichlöme. Schon Anfang Oktober hatte Sinowjew

4
Z
*

- Straßenkampf in Petersburg. | ;

Finniſche Aktion gegen die Bolſchewiſten

In der finniſchen Preſſe wivd der Plan eines aktiven Ein-“

tigten Friedensſchluſſes ordnen zu können glaubte. --Eine ſolche“

Wenn fich Finnland jet, „wie -65 ſheint, im leßten Augenblie :

finanziells- Notlage des 'Landes- eine ausſ<hlaggebende Rolle bei .

Vor dem Staatsgercht,

Von
. Georg Bernhard,

Am Dienstag beginnt die Tagung des Unterſuchungsaus=
ſchuſſes; dev die Grundlage für die Verhandlungen des
Staatsgerichtshofes ſchaffen ſoll. Ein umfangreicher Appa«
raf an Ausſchußmitgliedern, Sachverſtändigen und Zeugen
wird aufgeboten. Zunächſt ſoll die Frage gellärt werden, os
durch deutſ<e Schuld irgendeine der Friedensmöglichkeiten
verpaßt worden iſt, die ſich während des Krieges boten. Als
erſtes Stü> der Unterſüchung wird die Durchforſchung der
Beziehungen zwiſhen Deutſ<hland und den Vereinigten
Staaten bis .zu jenem Zeitpunkte vorgenommen werden, wo
durc<h die Erklärung des unbeſchränkten U-Bootkrieges Präs
ſident Wilſon die Beziehungen zum Reiche abbrach. Graf
Bernſtorff tritt als erſter Zeuge vor die Schranken des Aus-
ſchuſſes. Ihm werden Bethmann Hollweg, Jagow und Lu-
dendorff folgen. . ;

Ein ſolcher Ausſ<uß, der in Ländern von langer parla-
mentariſher Ueberlieferung von jeher zu den politiſchen Abe
wechſelungen -o29ört hat, die von Zeit zu Zeit das ge-
“wohnte Bild Kammerverhandlungen unterbrechen, iſt für
Deutſchland 5 völlig Neues. Nang und Bedeutung der
Perſonen, die als Zeugen auftreten werden, geſtalten dieſe
Neuigkeit zu einer Senſation. Und der Inhalt der Verhande
lungen macht ſie zu einem feierlichen Akt politi
icher Geſhi<htsſ<reibung. Was ſonſt erſt in lane
gen Jahren nach ſorgſamer Sichtung der Materialien aus
Staatsarchiven. von behutſam prüfenden Geſchi<tsforſhern
in einſamer Studierſtube retroſpektiv wieder aufgebaut, zu»
fammengefügt und. mehr odor weniger plaſtiſch geſtaltet zu
werden pflegt, ſoll jeßt in kontradiktoriſcher Verhandlung
durch die Vernehmung der Mithandelnden und die Zeugen»
ſhaft von ſolchen, die die Ereioniſſe mitanſaßen oder wich»
tige Verhandlungen mitanhörten, ergründet und feſigeſtellt
werden. Wenn män auch nicht völlig mit Klios Finigfeit ars
beiten kann, die mit ehernem Griffel gleichzeitig, während dis
'Selden handeln, die Handlung bereits aufnotiert, ſo trachtet
man doh wenigſtens die Zeitſpanne zwiſchen der Tat und
der Niederſchrift der Chronik zu verkürzen. Im Zeitalter des
Films und der Grammophonplatts ein beinahe ſelbſtver»
ſtändlices Verfahren. .

Wird es gelingen, ſelbſt auf dieſe praktiſche und ſ<nell zu«
paden.de Weiſe die volle Wahrheit der verhängnisvollen
Jahre und insbeſondere jener Wochen, die dem Ausbruch
des verhängnisvollen Krieges vorausgingen, zu entſchieiern?
Zweifellos wird man der Wayrheit näherkommen als je 'zw-
vor. Ein wenig Licht iſt in das bis vor kurzem noch herr»
ſchende Dunkel ja bereits durch die Erinnerungen verbreitet
worden; die von den verſchiedenſten Staaismännern im Buch«
handel veröffentlicht wurden. Das leßte deutſche Weißbuch
und das jüngſt veröffentlichte öſterreichlſ<e Rotbuch haben
weitere Aufilärung geſchafft. Dieſer Aufklärungsfiteratur
ſoll binnen weniger Tage fie) ein neues deutiches Weißbuch
zugeſellen. Es wird viels hundert Aktenſtüde aus den Ar»
Iiven des deutſchen Auswärtigen Amtes enthalten, dere
Richtigkeit und Vollſtändigkeit beſonders durch dis führends
Mitarbeit von Karl Kautsky verbürgt eri<eint.- Und
nun- werden dazu noh-alle diejenigen Rominiſzenzen oin, -

4-die die politiſchen und. unpolitiſchen Staatsmänner "dex "lege.

ten Vergangenheit honorarfrei in Form der Zeugenausſagen .
'der Deffentlichkeit unterbreiten. Von jener mittleren Linie,
bie ſic durch ſo viel Standpunkte und Intereſſen ziehen läßt,
muß ſ<ließlih die Wahrheit profitieren. Freilich, dieſe
Wahrheit iſt nicht ganz ungefährlich. Denn jie bleibt im
beſion Falle eine halbe. Der Untorſuchungs-Ausſchuß kann
gewiß alles klären, was die Handlungen deutſcher Gensrele
und Politiker während des Krieges angeht. Aber in der
Feſtſtellung deſſen, was die „Schuld am Kriege“ betrifft.
müſſen notwendigerweiſe die Ergebniſſe der Ausſchußver»
handlungen den Charakter von Wahrheitsbruchſtüden / bea
halten. . :
Der Ausſ<huß iſt in der Latz, all das zu Protokoll:
gen, was den Ausbvuch des Krivzes betrifft ums 27
kann vielleicht auch Licht und Shatten, Shas wd 4
wordung richtig verteilt werden. Aer damit ft 303
reſtlos diis Frage nach der „Schuld am Aricps“ bea
Die Arbeit aines Ausſhuſſes, der dieſen gangen A
Fragen flöven wollte, müßte ſich auf die rüdwäs
Unterſuchung der polttiichen Geſchehniſſe von Jahrs
anf Hie Archive aller kriegſührenden S
Auch hierfür iſt allerdings bereits wichtigſtes po"
rial dem zuVimftizen Geſhichtsſchreiber als
liefert: bie intereſſomcen und lebendigen Ex;

1 Deda

FEU. Died

' Das Programm Ger Dewtlchen
Volksparie

-„Srahizteldung unſeres Gonderberfhterſtaiters,
n SIREN Leipzig, 19. Oktober.
"A Die Ped rxamznb;gotune der Deutichen WRfspartei nahm ein
in NL glatter Verlauf. Der Parteitag hörte die Reden
Zer VeriGterſiaster an und beſ<loß dann unter Ableh:vung jeder
Nusſprache die unveränderte Annahme der „Grundſätw“. Die
veilweit: recht tiefgehenden Gegenſäße =- 3. B. in der Frage der
Staatsform -- wurden nicht zum Austrag gebracht. Nur
"einige wenige Stimmen erhoben Einſpruch gegen dieſes ſumina»
"riſche Verfahren, deſſen Bedenklichkeit. ſich darin zeigte, daß na<:
Schluß des Gißung ein Redner aus Dreoden die Befür&tung
nusſprach, bas Bekenntnis zur Mon archie könne nF <t
“verſtanden werden. Die Tatſache, daß im Programm „die
"Frage der Staatsform . erſt an zweiter Cielle ſtehen ſolle, zeine,
* daß Die Partei vor allem an der WiederaMfrichtung von Volk ums
; Stnat mitarbeiten wolle. Auch könne wiht von einer Rücklehr
! zum alten Kaiſertum die Rode ſein, ſondern nur „von einem neuer
- Bolkskoiſertum. Ob dieſe nachirägliche Amendiorung zutreffend |
- HM, blied umerörtert, ; 5
Den" Höhepunkt des Parteitages bildete zweifellos die Rede des
Abgeordneten Voegler über Arbeitsgemeinſ<haften und Wirt»
- Jhaftsparlament. Vor ihm wandte ſiH. der. erſte Reforent Ge-
heimrat Kahl mit beſonderem Eller gewn die Bertrümmerung
-Proußens, dem namentlich Hannover und „Rheinland atnendlicz
viel zu danken haben. Von einer Hegamonieg Preußens könne =-
„leider Gottes =- ſeit der Revolution niet mehr geſprochen werden.
Das prinzipielle Bekenntnis zur Monarchie ſ<hwächte der Referent
dadurc< ab, daß er erklärte, die Eniſcheidung Über die republtfa-
niſche oder monar<iſche Staatsform bleibe dem Urteil der Gs
“ichichte vorbehalten;; einſtweilen müſſen wir no<ß von der Ro-
, publik den Befähigungs. „weis erwarten. Die Rolle der ein»
zelſtaatlichen Mouar<enſei unter allen Umſtänden 'aus«»
geſpielt, eine Wiederkehr müſſe man „nicht leichten Herzens“ als
ausgeſ<loſſen bezeihnen. Stürmiſcher „Beifall fand ein
Ausfall des Redners gegen den leßten Reichskanzler, deſſen
-„Pflichtvergeſſenheit“ es vezſchuldet habe, daß uns nicht ein deut
- Jches Volkskaiſertum beſc<hfft worden iſt. Die Wiederkehr der
- Wonarchie erwartet die Partei von der geſchichtlichen Entwillung;
die. Perſonenfrage mache ihr kein Kopfzerbrechen; ſie werde ſich
- einfacher löſen, als es dem komplizierten Hirn eines Diplomaten
“der alten Schule vom Sdlage des Serrn von Richthofen er
ſcheine. Die Löſung ſei Gott und dem Geiſte der Geſchichte ans
“heimgeſtellt. Als dex Redner geſchloſſen hatte, erhob ſicz der

Parteitag zu ſtürmiſchen Beifallskundgeburgen.. ZI 5
-. - An Stelle des Abgeordneten Witthöft erſtattete Generaldirektor
„Voegler das Referat über-Wirtſchaftsfragen. Auf den Krieg
“war, ſo: führte er aus, niemand in der Welt weniger „vorbereitet,
„als. Deutſchlands Induſtrie, Handel. und Gewerbe- Die Zwangs-
wirtſchaft war eine der Urſachen des Zuſammenbruchs. Unſere
erſte Forderung iſt: Heraus aus. der Zwangswirt-
f<aft, die Käufer und Verkäufer, Verteiler und Kontrollbeamte
verdorben hat. (Beifall.) Wir würden gern neuen Ideen Gefolgſchaft
leiſten, aber wir ſehen nur, daß die Unfähigkeit regiert. (Zuſtim-
mung.) Die Sozialdemokratie war niht eine Partei der Ideen,
ſondern nur tine ſtarks Organiſation, die im inneren Kern „fir
Tchüttert wurde, als das Reich durch die Mitſ<yld der- Sozial»
demokratie zuſammenbrad.

Der Redner ging auf die Gründe ein, die für die Shwerimwdi»
ſtrie maßgebend waren, im Jahre 1917 ihren bisherigen ablehnen»
iden Giandpunft gegenüber den Gewertſchaften aufzugeben. Bor
allem war es die Befürchtung, daß die Dur<führung dex Dewobie
liſierung durch ein Amt von der Art der Wumba auch nach einem
gewonnenen Krieg zu einer Kriſe führen würde, die kaum lei&xer
geweſen wäre, als ſis im Nowomber 1918 eintrat. Die Durchfüh» |
vung des Gedankens der Arbditsgemeinſchaft verlangte Opfer von
Beiden Geiten. Sie wurden gebracht. Das Ziel war über den

- 'Sozialismus hinaus die vertrauensvolle Zuſammenarbeit: im
Dienſte der deutſGen Wirtſchaft. Anorkannte Reichsavbeits»
gemeinſchaften beſtehen heute für die Eiſen» und Metallinduftris,
Nahrungs- und Genußmittel, Baugewerbe, Textilimduſtrie, Berg-
bau, Steine und Erden, Holzgewerbe, Bekleidungsinduſtrie, kora-

miſche Induſtrie, <emiſche Induſtrie, Oels und Fette. Die Ar- |

beitsteilung hat einen unerträglichen Abſtand des Arbeiters von
Jem Werk, das er ſc<afft, herbeigeführt; die ſeeliſche Leere, die da-
dur< entſteht, muß Überwypden werden, Das iſt nicht nur ein
Deutſches, jondern ein Weltproblem; es gilt, den Arbeiter
auch durch Aktienbeteiligung am Werk zU ine
tereiſieren, Zum Stülohn muß die keine Aktie: - treten,
.. Erſparnisprämien . und Qualitätsprämien müſſen die Produkti«
vität erhöhen,
reits große Leiſtungen erzielt, fogar auf dem heißen Boden Ber-
„lins. Die Gegnerſchaft der Radikalen, die die Politik in die Bes
triebe hineintragen, während wir die „Wirtſ<haft ent-
politiſieren wollen, erklärt ſich aus. dieſen Erfolgen. Exn»
ſteſts Gefahren bringt das Betriebsrät eg87eß, Das ſchen
auch die erfahrenen G2werkſchaftsführer einz ſie fühlen ſich nur nicht
Aärk -gomig, gegen die Schäden offen einzufreten. Die Krönung
vyr Druaniſation der Zuſammenarbeit bilde das Reichswirt-
„JOwftsparlament, in dem ſich mit der Induſtrje der neu-
"errichtete Reichsarbeitsverband: des Handwerks, die Vertretungen
diu Handels, der Konſumenten und. der freien Berufe zu gemeint»
- “Jamem ſachfundigen Wirkon zuſammenfinden. Ein Uebereinſtim-
- Men gibt es nicht, ſondern .nur eine gemeinſame fachliche Löſung.
Zum Schluß entwarf der Redner in eindrudsvollen Worten
„ein Programm des Wiederaufbaues, bei dem jeder
bei ſich ſelbſt anzufangen habe. Mit dem Suchen nac< G<uldi«
gen, mit dem Wühlen in den Wunden müſſe Schluß gemacht wer»
den. Ghuldig iſt dieſes ganze Geſ<le<t. Wir ſind
die Epigonen, wir ſind geprüft und zu leicht befunden worden.
Sorgen wir wenigſtens dafür, daß nicht nod) Kinder und Enkel
uns verfluchen und verachten. - Uober der Harten Arbeit der lezten
Zahezzehnte ſtehe als Leitwort der Saßz eines Arbeiterdichters:
"34 glaube an- Deutſchland wig an Gott,“ (Brauſender Beifall.)
=» - Derr Faſt-Hurhweg rein ſachlichen Ausführungen. Voeglers folg-
ten porteipolitiſche Anseinanderſeßungen des Abgeordneten Lei»
dig, der für die Erzberger die Grabſchrift empfahl: „Verder«»
her'des deutſchen Volkes, der deutſhen Schiffahrt, der
deutſhen Städte und Länder.“

Ueber Schule und Kirche referierte Abgeordneter Gymnaſial-
Hirektor Dr. Boelig, der die Ueberſhäßung der höheren Schul-
bildung als eine ſHwere Schuld bezeichnet, weil ſie den großen
Fichteſchen Gedanken der einheitlichen Nationalerziehung nicht
zur Wirklichkeit werden ließe, Im Programm ſei ein Kompro»
miß geſunden worden zwiſchen der im Süden bewährten Simul-
Fbanſchule und der Konfeſſionsſchule, die namentlich in den durch
Waterialismus und Atheismus bedrohten Großſtädten des Weitens
mgeoſchmälert erhalten werden müſſe,

merz;

. weiligen Parteimacht gilt uns als weſentliche Grundlage jeder
' Verfaſſung.“

Nac Erſtattung der Referatp wurde beantragt, das Programm
ohne Ausfſprohe im ' ganzen. -anzunehmen. Zimmermnann-
Leipzig proteſtierte dagegen, daß abermals das Lan«- nicht zu
Worts köwmen ſolle- Nach weiterer Geidjäftsordnungsdebatte
wurde ' gegen. fünf Stimmen die. Abſtimmung im ganzen be-
ſchloſſen. Darauf erfolgie die Annahme des Programms
mit allen. gegen eine Stimme. ; “

Das neue. Programm, die ſo beſchloſſenen „Grundſäße
der Deutſchen Volkspartei“, zerfällt, in zwei Kapitel: „Vom
Staatswejen“ und „Von der. Volkswirtſhaft“, Die meiſten For-
derungen, die teilweiſe ſehr ins oinzelne gehen, ſind ſo gefaßt, daß
ſie faſt als: Gemeingut aller Parteien bezeichnet. werden. können.
Einleitend wird geſagt: „Deutſches Weſen beſteht von altersher in
dem Beſtreben nach freier Entſaltung des Einzelnen und ſeiner
Eigenart im Rahmen der von Gemeinweſen beherrſchten Volls-
geſamtheit. Deutſches Weſen zu pflegen und ihm Geltung und
Achtung in "der Welt, zu erringen, iſt Beſtreben der Deutſchen
Volkspartei. Die Doeutſ<e Volkspartei vortritt daher auf der
Grundlage nationaler Stoatsgeſinnung die Vertiefung und Aus-
ſöhnung der liberalen und ſozialen Gedanken.
Sie ruft alle geiſtigen und ſittlichen Kräfte des deutſchen Volkes
auf zur Mitarbeit an einer inneren Erneuerung im Volksleben
und Etaat auf Grund voller Gleichberechtigung, ernſter Pflicht»
erfüllung und eGter Liebe zum Vaterkande.“

Der Abſaß über die Staatsform iſt beſonders ſorgföltig
obgemogen und lautet: „Die Deutſche Volkspartei wird den
Wiederauföan des Reiches mit allen Mitteln fördern. Daher wird
ſie im Rohmen ihrer politiſchen Grundſäße auh innerhalb der
jeßigen Staatsform mitarbeiten. Die Deutſ<hs Volkspartoi
fordert den deutſchen Einheitsſtaat mit weitgehender Selbſt-
verwalkung und Sicherung der Eigenart der einzelnen geſchichtlich,
kulturell und wirtſchtftlich zuſaommenhängenden Landſchaften. So.
Jange ſiG aber nicht alls deutſchen Länder gleichzeitg dem deutſchen
Einheitsſtoot einfügen, wird die Deutſche Volkspartei ſich jedem
Verſuche etner Zertrümmerung Prevßens widerſehen. Wir fordern
Wiederherſtellung der ruhmvollen ſhwarz-weiß-roten Farben. Die
Dontſ<e Volkspartei erbliät in dem durch freien Entſchluß des
Volkes auf geſchmäßigem Wege zu errichtenden Kaiſertum,
dem Sinnbild deutſcher Einheit, die für unſer Volk nach Geſchichte
und Woſensart geeignete Staatsform, Veranijwortliche Mitarbeit
der Volksvertretung an der Regierung und Ausbreitung der jes

j

-. Drahtmeldung: -

Aus den ongliſchen Blättern geht hervor, daß Lloyd George. in
- ſeinex Rede in Sheffield am Donnerstag den. Nahdru> darauf"
legte, daß England mit ſeinem gewaltigſten Feinde „Frieden 30-" -
ſchloſſen habe, und daß damit die Zeit gekommen ſei, bieder "ernſte:
lich an die Arbeit zu gehen. Es müſſe produktiver ge»
arbeitet werden als je zuvor. Dir Laſten, die England zu tragen
habe, ſeien jHwerer als vor dem Kriege, und die Not ſei geſtiegen,
Vor dem Krieg: habe die Staatsſchuld 635 Millionen Pfund Ster-
ling (12,7 Milliarden Friedensmark) betragen, jeßt betrage ſie etwa

8 Milliarden. (160 Milliarden), Während des Krieges. habe man
die Wichtigkeit des Transportweſens für den Sies einſehen: ge»
lernt; Das jekt herr/hende Syſtem der Konkurrenz ohne zentrals |
Leitung führe unvermeidlich zur Verzettelung der Kräfte. . Es ſei“
hö<ſt wichtig, dem zuvorzukommen. England habe die ameri?a«
niſche Vollkommenheit in der Benutzung der Maſchinen und in der
richtigen - Verwertung der. Erzeugung np< nicht annähernd ers
reicht. . . : NGTELNGG 7 .
Ueber die Verzögerung in der Unterzeichnung des Friedens mit.
der Türkei ſagie Lloyd George, ſie ſei der Tatſache zuzu»
ſchreiben, daß man noch nicht. wiſſe, vb Amerika bereit iſt,
einen Teil der Laſten der Ziviliſation außerhalb der Vereinigten
Staaten auf ſich zu nehmen -(d. h. ein Mandat über Teile der
Türkei zu übernehmen). „Wir haben die Amerikaner gebeten,“
ſagte Lloyd George, „uns bei dieſer Aufgabe beizuſtehet. Weder
wir noch Frankreich konnten das Ganze übernehmen. Wir näßern.
uns der Grenze unſerer Kräfte, und es wäre unflug von uns, date
über hinauszugehen. Es wäre auch unklug von uns, abzurüſten,
ehe die türkiſche Frage erledigt iſt.“ EE .

Lloyd George teilte ferner mit, daß die engliſche Regierung ſeit
dem Waffenſtillſtand vier Millionen Monn des Heeres
und der Luftſtreitkräfte demobiliſiert hat, wovon rund
90 v. H. in der Induſtrie untergebracht find. 9 H

Der neue öſterreichiſche Geſandte.
 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ * -

04 kl. Wien, 19. Oktober.
Wie dis. „Neue Freie Preſſe“ meldet, fitdet der Wechſel. in der
Leitung "der deitſch-öſterreichiſ<en Geſandtſchaft in Berlin" üo<h:
' im Laufe dieſer Woche ſtatt. Es gilt als ſicher, daß, wie wir ves"
reits meldeten, der Tiroler ſozialdemokratiſche Abgeordnete "Simon
Abr aim Nachfolger des Geſändten Profeſſor Dr: Lüdo Hartinann
wird, der ſeine Vorleſungen an “det Wiener Univerſität :wiedev
“aufnehmen wird. 7 . &
Simon Abram iſt am 3. April 1871 in Innsbru> geboren. Er
iſt der Sohn eines Eiſenbahnarbeiters und war bis zu ſeinem
15. Zahre Hilfsarbeiter in einer Textilfabrik. Später erlernte er
das Drechſlerhandwerk und arbeitete in Salzburg und Deutſchkand,
wo er ſich der Arbeiterbewegung anſchloß, Von 1898 bis 1808

In Kapitel „Volkstum und Familie“ wird es als be-
fanders notwendig: bezeichnet, „daß das deutſche- Vol?. ſich. ſeiner
välkiſchen Eigenart bewußt wird“. Die Deutſche Volkspartei bes
känipft „alle Zerſezungsbeſtrebungen, die an Stelle des Bekennt-
niſſvys zum nationalen Staat und zum Deutſchen Volkstum das
Wedtbürgertum ſeen wollen“. - Der Wiederaufbau könne nur ge»
lingen, „wenn wir zurückkehren zu den alten Grändſäßen "von
Treue; Ehrlichkeit, Unparteilichkeit und Unbeſtechliäkeit im öffente
lichen“ Dienſt, in Handel und. Wandel.“ Alle andersgearteten Ge-
finnumwen: bekämpft die Deutſche Vollspartei, gleichviel, von
welcher) Seite ſie kommen,“ :Die" „ſeit der Revolution eingetretene
Uoberflutung Deuffchlands dur; fremdſtämmige Per»
ſonen“ fei zu bekämpfen. Der Abſchnitt über die Religions-
fragen nennt dus Chriſtentum „einen Grundpfeiler deutſcher

-Llovd George mahnt zur Arbeit, “

Umſfterdam; 19. Oktober. (W.I.B) -? +.

Kitltur und deutſchen Volkslebens*.

Im wirtſchaftlichen Teile wird die „Sozialiſierung“
- „Dem hörechtigien Berlangen
verantwortlich an der
Regigrung, dor Wirtſ<Hafts- und Gozialpolitit
mitzuwirken, iſt Rechnung zu trogen, Dieſes Ziel wilt hie
Deutiche Volksportei durch eine von den Verbänden der Arbeite
„Anboitsgemaeins»
Haft erreichen. In eifriger und unbsfongener Gemeitſchaftss
arbeit ſoll fich ſo auf dem Boden der Gleichberechtinung zwiſhen
den Unzernehmern und ihren Mitarbeitern eine berufsſtän»

verworfen. Weiter wird geſagt:
der Arbeiter und Angeſtellten,

946 ind der Arbeitnehmer getragens

war Abram Angeſtellter der Krankenkaſſe in Innsbrus, ließ fich
dann dort als Kaufmann nieder und wurde in den Gemeinderat
von Wilten, einer Nachbargemeinde von Innsbru&, gewählt. Bei
den erſten allgemeinen Wahlen in das Abgeordnetenhaus wurde
er als Kandidat der ſozialdemokratiſchen Pattet in den Reihsrat
gewählt, dem ex bis zu feiner Auflöſung angehörte. Seither iſt
er Mitglied der Nationalverſammlung. Er iſt Herausgedsx. dex
Innohiuer ſozialdemofratiſchen „Volkszeitung“. 1827)

Bedinate Sozialiſierung in Oeiterreich,

„untex Vorſik Dr. Huhmanns- Münden ab. Die Vorſtand3-

„burg. Aus dem Redenſchaftsbericht des Vorſikenden iſt hervor»

Die Arbeitsgemeinſchaften haben im ſtillen be- |- ablehne. Abg. Häberlein berichtete. über die politiſche Lage in

«Reihe. Eine einſtimmig angenommene Entſchließung verlangt

Hiſ<e Vertretung von der ſchaffenden Arbeit bis Zinauf
zum NReicswirtſ<aftsrat aufbauen.“ t :

Am Nachmittag fand eins Kundgebung am Völkerſc<lachtdenk-
mal ſtatt, bei der Geheimvat Kahl eine Anſprache hielt.

Drahtmeldung

Wien, 13. Oktober. (W.T.B.)
Bei. der Uebernahme der Amtsgeſchäfte der Sozialiſierungskom-
„miſſion erklärte der neugewählte Präſident Ellenbogen, in
Folgs der Verwüſtung der geſaniton Wirtſchaft und- der Abhängig»
keit Deſterreichs vpm Auslande werde die Gozialifierung
nu innerhalb gewiſſer Grenzen fortgeſekt werden
können. Sie werde ſic Hauptſächlich auf vier Gebiete beſhränfen:
die Produktionszweige, in denen durch die bisherigs gobundens
Wirtſchaft ein großes Chaos entſtanden fei, 19 daß wir alſo wieder
von: vorn beginnen müßten; ferner -die Gebiete, wo infolge der
Verreißung des früheren Wirtſc<aftsgebietes eine Produktion größe
tenteils fehlt, drittens die Gebiete, die infolge ihrer Eigenart
einer ſtaatlichen Monopoliſierung zuſtreben, und endlich das weika
Feld der militärfisläliichen Betriebe und--der ehemals Sabsbuirvg-
lothringiſchen Vermögen. ++ -- -...." : 47

Demokratiſcher Parteitag in Bayern,
- Draßtweldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

XNüxrnberg, 19. Oktober.

„Die Dotiſche Demokratiſche Portei Bayerns hielt am Sonn»
abend und Sonntag in Nürnberg ihren zweiten »Landesparteitag

wahl. ergab: Vorſikender Dr. Huhmann-München, ſtellvertretende:
Vorſihende Frau Prof. Kieſſelbach-München und Dr. Dirr-Augs»

zuheben, daß die Partei jede Verantwortung für die Revolution

Bayern und bekundete noc<mals die .unverbrüchliche Ireue zum .  Monarcvitten in Ungarn. 5
Drahtmeldung der. „Voſſiſchen Zeitäns“.
4 ; ; * "K1 Wien, 19. Oktober.

. In Budapsoſt iſt, wie dex „Neuen Freien Preſſe“ gemeldet wird,

ein royaliſtiſcher Klub gegründet worden, Nac ſeinem
Programm ſollen der. neuen royaliſtiſchen. Partei alle jens onge«

1. a. die Pflege nationalen Sinnes, Umwandlung des Gewalt-
friedens in einen Rechtsfrieden, Herrſchaft des ſozialen Gedan-
kens und Erziehung des Volkes zu ſittlicher Gemeinſchaft. Die
Beteiligung der Partei an der Regierung wurde g ebi Iligt.

. hören; die die Wiederherſtellung des Königtums als der dem unga-
. tiſchen Volk am. beſten „entſprechenden Staatsform. wühnſchen, ganz -
gleichgültig, ob fies für Hie. Dynaſtie. Habsburg oder für irgen
. weiche anderen Bewerber eintreten. Die Rückkehr des engliſchen
Bevollmächtigten Sir George Clar? wird in Budapeſt mit Gpans
nung erwartet. Anſcheinend erhofft man. von ihm eins Förderung
der royaliſtiſchen Pläne, da es keinem „Sweifel unterliegt, daß
innerhalb der Entente-Bertretungen im geheimen verſchiedens
politiſG<e Pläne verfolgt werden. Während dis Amerikaner uns
"Fronzoſen Gegner der ropeliſtiſ<en Strömung find, kann von daw
Engländern ein gleiches nicht mit Sicherheit geſagt werden. ,

'. Die paniſchen Kontuin in Deutſchland.
. Drahtmeldung der „Böſſiſchen Zeitung“. .
ED DD 4 Madrid, 18. Otiober:

Da gefteig"rter. Handelsnerkehr mit Deutſchland

erwartet wird, beſchloß die Regierung, die Zahl der ſpaniſchen
Konſuln dort bedeutend zu vermehren,

. Die Oltleebioekade, :
Draßimeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

? XK Kiel, 19, Oktobex,
Der franzöſiſche Zerſtörer „Ancre“ iſt vom Kanal her mit Bes
ſtimmung für die Oſtſee eingetroffen. Der Kanalverkehr deutſcher
Dampfer iſt jekt vollſtändig lahmgelegt Der Nordoſtſee-
kanal wird nur noch von ſbandinaviſchen, vereinzelt auch von
amerikaniſchen und engliſ<en Scäffen benußt. Im Kieler Hafen
Uegen jest: 30 durch die Sperre ſtillgelegte deutſ<e Dampfer. Auch
ouf die Binneſchiffahrt von Kiel nach der Elbe und Weſer wirkt
die Sperre ſehr ſtörend; weil ke ime Zuführen vom Aus-
land eintreffen.

' Ein neues -Tüdnavilches Kabinett.

: « '“! Belgrad, 18. Oktober. (W, T. BJ
- Davidowitſ< hat ein neues Kabinett gebildet, Als Vize
„präſident trat der frühgre öſterreichiſche Abgeordnete Bian Hinz
„ein, Trumbitſ<h erklärte ſich bereit, das Miniſterium der
Auswärtigen Angelsgenheiten zu behalten, Die jugoſlawiſchen
Miniſterien löſen einander ſeit dem Beſtehen des jungen Etoates
„in ſchneller Reihenfolge ab. Davidowitich hat bereits "(vom
23. Auguſt bis zum 14. Septemyer d. Z.) an der Spißs eines
dieſer kurzlebigen Kabinette geſtanden. Seit dem Rücktritt Broa
titſchs im Auguſt d. I. befindet ſich Jugoſlawien im Zuſtande einoß
- dauernden. Kavinettskriſe. EE EEE NIL SURET, 3 „8

X Nolberg, 19. Oftober, S

pommerſchen Oſtfeeküſte iſt infolge der
Die entſc<eidende Verfügung unterfagt
der Doheitsgrenze an der Meeresküſtes E

[

Die Fiſcherei an der
Sperre eingeſtellt.

die Fiſcherei innerhalh

(Sterzu eine Beilage.)
Veraniwoetlich für die Anzeigen: Kart Radloff, Arriiy,
Deus und Verlag: Ulltoin & Cy.. Detiin. "4

2

L

NX 53%
Montag (Morgen)

Beilage zur Vofſiſichen Jeit:

Wedekind und Strindberg
jim Film,

„König Nicolo.“

-S< leugne nicht, es ergriff auch ſo. Auch im Film. Das Spiel
vom, wahren Königtum, hundertfältig geſtaltet in uralten Sagen,
in Märchen: von Shokeſpeare,. von Anderſen und wer weiß wem
no<, im König Nicolo von Wedekind neu gelebt und nach den
Geſeßen ſeines Weſens neu geformt, Ein frühes Stü> Wedekinds.
'Bemerkenswert, wie - hiex--Wedekindſ<he Grundſtimmungen und
Spielmittel veiferer Werke bis ins einzelne vorgebildet ſind.
Auch ſonſt iſt hier die Wedekindſche Theaterwelt bereits beiſammen.
Die Vorliebe für junge Mädchenkörper in Zünglingskleidung, das
fahrende Volk und das Bajazzo-Lachen grell geſ<hmüdter Tragik
Dieſe Welt, die eigentliche Wedekindſche, iſt im Aeußerlichen mit
der fauſtdi>en Filmdrämatik zweifellos irgendwie verwandt, Das
Haben Paul Leghand und Elfe Oppler-Legband richtig herausge=
funden, Die farbige Romantik == der junge Wedekind war über-
haupt ſehr romantiſch angehaucht =- des König Nicolo bot Ge-
legenheit, padende Bilder über die belebte Leinwand zu führen.
Wovon ſehr geſ<madvoll und wirkungsfroh Gebrauch . gemacht
wird: Nicolo Lear-artig auf öder GSkeppe zwiſchen einförmig
flutenden Schafherden; die grimmige Luſtbarkeit des Elenden-
Jahrmarttes, der Börſe fahrender Zirkusleute und Gau-
ſpieler; die “ gröteske Gerichtsſzene; die gutgelöſte Theatervor»
ſtellung vor. dem Fleiſchermeiſter-König. Einmal ſogar erhebt ſich
die Verfilmung zur Höhe pa&ender Stiliſierung: in dem Bilde der
, gefräßig-löffelnden Schneidergeſelleh, über denen Nicolo“ aus
„tieffter“ Erkenntnis ſeines ſeeliſchen Königtums "das duldende
Haupt: exhobt. 3 7
- Kam hinzu, daß man ſich für die Beſehung eine Starſammlung
angelegt hatz- Ernſt Stahl»Nachbauer, Tilly Wedekind, Paul Biens-
feld, Henry Bender, Max Adalbert u. a. m. Der Nicolodarſtellex
zu weich, zu wenig von Wedekind (deſſen tro>enes Krächzen ſelbſt
vor dem Film im Ohr in der Erinnerung auflebt.) Frau Wede-
kind, deren Spiel bewies, daß die Zweidimenſionalität ihr günſti
ger ſſt als- die Dreidimenſionalität der. Bühne. Biensfeld als
Meiſter der malenden Grimaſſet Adalbert im altdeutſch-romanti-
ſchen Nirgendheim, ſehr komiſch, aber ſtilfern, mit ſc<hoddrigen
- Baſten um ſich werfend, : .
“" Zh leugne nicht, er ergreift. Auch im Film. Doch vünkt mich,
es wurde Eines klar -« äußerlich ſcheint Wedekind nach Verfil-
mung zu ſchreien -- in Wahrheit verträgt gerade ſeine verſchloſſene
/ And bittere Geiſtigkeit die „arme Bühne“, die zurzeit wieder vin»
mal Mode iſt, viel. eher äls die Verprächtigung und Verbuntung
Hes Films, die gleichzeitig eine.beklagenswerte Verflachung feiner
eigentlichen Stärke bedeutet. Der König Nicols" mog, gut wie er
verfilmt wurde, hingehen, vom übrigen 'Wedekind laſſe man die
Finger. 8 KoR,
„ „Kameraden“

. Der Verſuch, Auguſt Strindberg zu verfilmen, iſt geſtern miß-
glüdt,

Adolf Paul hatte Strindbergs „Kameraden“ bearbeitet,

= und Hie Zentaurfilmgeſellſhaft war auf das "Wagnis ſtolz, ver-.

mütlich geſtern noc<h ein biß<en ſtolzer als heute, denn die Zu=,

- Jchauer, die ſich geſtern mittag in' den Tauengkien-Lichtſpielen new |

"gierig eingefunden hatten, gaben nach ziemlich ermüdenden fünf!
- Akten kein Zeichen des Beifalls kund. Still und ſtumm ging die

- wurde die Eache auch plump und peinlidc.

Sntanenmemnlähläägieke nennen nigen ne Dunn

„Teitungsſtelle eingerichter.

Angelegenheit zu Ende, und der Streit, der zwiſchen Paul und
dem „Zentaur“ um dieſes Films willen entſtanden iſt, wird un-
ſchwer beizulegen ſein. Es wird ſich, im Filmdialekt zu reden,
um kein Rieſengeſchäft handeln. Aber iſt es nicht merkwürdig,
daß um Strindbergs ſtreit-reiche Werke auch nach dem Tode allent-
halben Zank entſteht, Streit zwiſchen den Ueberſeßern, Streit *
zwiſchen den Erben, Streit zwiſchen den Verf. [mern? Ein Myſtiker
könnte glauben, Strindbergs Streitatmoſphäre ſc<hleihe allen
ſeinen Werken nach.

Sonſt iſt in dieſer Verfilmung von Strindbergs Geiſt ver»
flucht wenig zu ſpüren. Die „Kameraden“ ſind ein Luſtſpiel, ſein
Weſen offenbart ſich im Dialog. Das bißchen Fandlung,. voiacmt
um die Reize des Geſprächs, iſt ohne Kraft und ohne S<wung.
Langweilig. Kleinlich. Dann und wann, [o in einer Hotelſzene,
Das beſte iſt die
Traumſzene, in der die Figuren aus einem aufgshängten Bilde
IEE alſo ein richtiger Filmtri> ohne eigentlich Strindbergſchen
Geiſt. 408
Strindberg. lebte zuweilen auf Alfred .A bels Geſicht, auf
dieſem lebendigen Antliß malte ſich zuweilen Ironie und Men-
ſc<enveractung. Frau Harriet Boſſe, vor 20 Jahren Strind«
bergs lezte Frau, gab die Malerin, die mit den Werken ihres
Mannes hochkommen will, eine ſehr routinierte, ſehr diskrete
Schauſpielerin, der für den Film einige unerläßliche äußere Attri-
bute fehlen. Zuweilen redete Frau. Boſſe pantomimiſch => der
Drang zum Dialog zeigt ſich hier wiederholt in der Neigung zur
Taubſtummenrede == und man hatte Sehnſucht nach dem hörbaren
“Wort der ſicherlich intereſſanten ſchwediſchen Schauſpielerin.

; s St. Gr.

Falſche Gagarbeiter. In Charlottenburg erſchienen in. dek
Roſcherſtr. 9 morgens drei Männer mit einem Holzkaſten, an-
geblich, um die Gasleitung nachzuſehen. Plößlich zog einer von
ihnen einen Sievolver und die drei feſſelten und lnebelten das
DienſimädHen,„ dann gingen ſie in ein Zimmer, in dem ein junger
Mann im Bette lag, . bänden anch ihn, und
ſteten ihm, um ihn am Schreien zu Ver»
LE einen Strumpf. „in den Mund. - Dann durchſuchten ſie

as Zimmer und nahmen 12 0606 Mar? bares Geld an ſich: Im
Schlafzimmer der HEN ſtießen fie Jedoch auf Widerſtand. Die
Frau irie laut auf, und der Mann durc<biß einem der Räuber,
der ihm die- Rehle zuhplten: wollte, einen Finger, - Die Männer
ergriffen nun die Flucht.

Verbrecherflucht im Luftſchiff. Die Kriminalbehörden von
Stuttgart ſuchen ſeit längerer Zeit einen Sche&ſ<windler  Sieg-
fried Eberle aus Weimar. Er fuhr mit einem Krofiwagen, den
er ſelbſt feuerte, nach Friedrihshafen und entfloh vo vort it
dem Luft 24 „Bodenſee“ in der Masks eines harmiofen Flug»
gaſtes nach Berlin, Hier wird gegenwärtig auf ihn gefahndet,

Kleine Mitteilungen, it Feier des 25jährigen Beſtehens
der Samaxiter-Kirche und dss Jubiläums des erſien P rx5 Ko <
fand geſtern ein Feſtgottesdiens ſtatt. Zahlreiche 9 oder der
Gemeindebehörden . von Berlin wohnten mit Be Svorſtehern,
ſtädtiſchen Beamten, Abordnungen, zahlveichen Geiſtlihen und Ver-
iretern von Behörden der Feier bei,

„Der Vorſtand der Anwaältskammer Berlin veranſtaltet
eine Gedenkfeier für im Kriegs gefallene Rechtsanwälte , am

- 2. Novomber, 12 Uhr, im Landgericht I.

18 kung ver.
övriger und Kriedsgefangener
und Weiter»

ſprengtex Heeresange]

Die Kommandantur Berlin 9 für Weiterleit
Plaß am Zeughaus. 1

eine  Zenträl-Auskunfts»

 Dpernhaus | Lessiny-Theater.

Unter den Linden
Monta4. 214. Abonn »Bo»ſtella
nus Erzählungen.
| > Abonun:-Borjiellg,
5: Die Walküre.

- Schauſpielhaus
„Am Gendarmenmartt.

Montaz, 4 Karien = Reſerveſaß
-Bolksvorſtel. zu ermäßtgten Pr

Dionät ar Won »Votſteltg,
aq... 227. Avonn.»Vo' .
"277: Corioton,
Greifen: max Reinhardt
Veutzches Tieanter.

7 Uhr: Cymbeiin.

Dienalan 7 U.* Dor Kaufmann
von Vensaig,
Kammersplele.

71], U : Die vüchse der Pandora,

Divnastazx. 7 Uhr: Iwanow

Th. n dar kön! Braizer
7 Uhr: Ein Traumspls.

Dienstag, 7: Peer Gynt,
Miltw» 241

i5- Der Baufuchs. Eden-Theater.
(Leopoldine  Ko»stantin. 4

Annaliese Halbe Kurt Götz |7X U4

Theodor Loos, Eirich Walter )

„Der Biau'u0is.
Freitag. 7.: Zum ersen Male:
Cyprignne,

Bahnbhot Frietrfähstrasae 17%
Untergrundb. Friedrichatr.

Täglich 88 Uhr:

V.: Reden,

von Ludwig Fulda.
Regie Allred Rotter,

Zentra!-Theater.
Kommanitäantenstr. 37

1: On ia dis Tan. 71720: Die Jaschingsfee
Opels, is Tante. 0 Unit nde ue
Deutsches KünsterThealer EN

Alte Jäkobstr. 80,
U.Ä. Ww. 9.
Dieustag vis Donnerstag, 7/5 | priedr.«Wilhelmat. Theater

7% % Greicken,
Trianon-Tneat r, Kleines Theater.

Kleives Schausplelhans

MasKerade jz: Erkan nicnt befenlen

Komizehe Oper.

7% V-: „Ljeheszauber.

19'9
20, Oktober

Kehraus im Grünewald,
Nubier, Winterfavorit.

Weyn im Sommer die Rennſaiſon ihren Höhepunkt mit dem
Derby erreicht, deſſen Ausgang ergeben ſoll, mew die Krone unter
den Dreijährigen gebührt, dann lernen deren jüngere Orfä
erſt almählic) den Ernſt des Lebens kennen und beg
Können in Rennen gegeneinander zu erproben. Der Spätherbſt
bringt ſc<liceßlich ihr Derby, den Preis des Winterfavo-
riten, deſſen ungewöhnlich lange Diſtanz von 1600 Meter an
das Stchvermögen der zweijährigen Garde erhebliche Anſprüche
ſtellt, Nur ſelten errang der Sieger diefer Prüfung ein Jahr
ſpäter das „Blaue Band“, mancher jedoch entpuppte ſich nach»
träglich als eine Niete... Die Ehre des diesmaligen Winterfavo-
riten heimſte geſtern Nubiex, der ſtolze Dark-Ronald-Sohn des
Etaldes Oppenheim, ein, Alſo kein Unwürdiger! Der Bruder
von ehemaligen Renngrößen wie Danilo Il, Dolomit und Czardas,
ließ ſich von dem gut abgekommenen Tannenfels bis-in die Ge
rade führen, um dort in Front zu ziehen und, nach Art ſeiner
beiden bisherigen Erfolge, als überlegener Sieger durchs Ziel zu
goben. E „43

Stall Oppenheim, der- Beſiker des Siegers, holte Nic. auch das
Verkaufsrennen für Zweijährige mit Meergott als Cinäugigen
unter. Blinden, und hätte wohl auc das Talion-Rennen mit Wol-
kenbruch nicht verlieren können, wenn ſein Jo>ei Zimmermann
dem gewaltigen Finiſh eines I an ek gewachſen geweſen wäre. So
fedoh ' kam Der Sogenannte, ebenfalls ein Dark-Ronald«-
Sprößling, ' noh zu einem ſicheren Siege, „Der -ausgezeichnete
HSanielſche Staliljo>ei holte ſich dank ſeiner überlegenen Reitkunſt
mit Einſiedler einen zweiten Erfolg im Chamante-
Ausgleid, der, da alle Reiter auf Warten ritten, bis.in den
Einlaufsbogen im Bummeltempo gelaufen wurde. Weniger Glück
hatte es im Derby » Ausglei mit dem favoriſierten Ein«
hart, der, ungünſtig plaziert, ſich mit dem vierten Plaz begnü-
gen mußte, während der Weinbergſchs Roſenvitter, das Ur»
bild von Treue und Ausdauer, ein totes Rennen mit Thunicht-
gut: erkämpfte, Den gut beſuchten Kölner Gaſtſpieltag beſchloß
ein. Ingpper, aber-jehr ſicherer Eieg von Turmuhr, gleichfalls
einer ZInfaſſin des Hanielſchen Stalles, der in bieſem Jahre-
ohne Unterbrechig Trumpf war. -Daß dieſe Siegerin des Kehr»
ausrennens die Startnummer 13 trug, möge kein böſes Omen für
das Jahr 1920 ſein! Die Reſultate:

Maiden»Rennen (13 068 M. 1200 Mir.): 1: Sauptgeft, Gradik's
Herold. (Raſtenberger), 2. Königin der wre (Falkenhagen), 3. Oriog
(Vleinik). Tot. 54, Pl. 28, 23, 21, Unpl. Puſchkin (4), Isimene, Proph-tin,
Harmonie, Siamit, Luftfahrt, Irene, Lauſcherin, Landvoigt, Sauerklee Mar,
Fredegunde, Tüchtig, Gewerke; fehr leicht, 3-“Kopf--Hals, == Talion-
Retnen (13660 M, 22009 Mir.): 4, M, Federmanns Der So genannte
(Janek), 2. Wolkonbrüch: (Zimmermann), 3, Maforatshere (O. Smidt). Tot, 86,
Pl. 25,:49, 21. Unpl. Sunne (4); Hofgunſt, Küraſſier, Fleißige Arbeit, Spolts
vogel, Parabel, Alea; ſehr ſich., 15-1144 Lg. ---Preis des Winter«
favoriten (10000 M, 1660 Mtir.): 1. Fehrn, S. 2 he
Nubier (Zimmermann, 2, Tannenfels (Janek), 3.
Tot. 17, Pl. 12, 13." Unpl. Oſteva (4), Wanderfalke, Hs
Bz 2,28: T Derby- Ausgleich (35000 M. 2400 K

Unichigut (Wenzel), F 1. Roſenritter (O. Schmidt), 2. hnellfeuer
(Blenter), Tot. 50 (Tunichtgut), 22 (Roſenritter), Pl. 27, 17, 19. Unpl, Ein»
bart (4), Berliner, Konrad, Wackerbart, Oneida, Indling: tot. R., 2-4--14 Lg.
Maiden-Verkaufsv nnen (13999 M, 1099 Mitxr.): 1. Frhra. S&<
A- vy. Oppenheims Meergott (Radach), 2. Oberon (Kaiſer), 3. nſtev
(Stolpe). Tot. 45, Pl. 20, 17, 38. Unpl. Kiefex (4), Ladislaus, Hexenmeiſter,
Daphne, Lebewohl, Dämmerung, Amor; Kampf, Hals--12,--114 LFI, == Chas
mant-Ausgleich (35009 M. 2600 Mtr.): 1. R, Haniels Einſiedler
(Janek), 2. Paleſtro (Olejnik), 3, Perſicus (Wenzel. Tot. 16, PU. 42, 18. Unpl,
Skarabag (4), Chamiſſo, Fürſt Popoff;- leicht, 1-2%4--1%% 29. =- Darke«
Ronäald-Rennen ( 090 M. 1660 Mtr.): 1. R. Haftiels Turmuhv
(Neumann) 2, Fernande (R. Fiſcher), 8. Wünſchelrute (Zimmermann), Tot, 27,

1, 15, 38, 81. Escadron (4), Das Pupperchen, Gründſiein, Politur, Ulan 113
Überl., 14-14 Lg.»

S

Charlotten burg
Faanenftraße 1

Mb WLE

Kleines Schauſpielhaus
Allabendlich 75 Unr:

Er fann nicht befehlen!

Luſtſpiel 1n 8 Akten v, Wilhelm Speyer

Otto Gebähr :: Georg Alexander
Patt la Everty :: Egede- Niſſen.

| Konzerthaus Franziskaner )

: Frledrichatr, 138 Inh. Wiihe'm Me zer' a. 4, Weidend, Brüoie |

Stetilizver Säager.
Nachmittags er-
mägzigte Preise!

14
az Ee Anfavng 4 Uhr
" Sel Sonntags 5Uhr

eus Oltober Programm

We.denhof

mz Kängtlerhaus, fielievtegirasgo. zum
Verlängert bis 26.0ktober
HEUTE und täglich 8 Uhr abends:

MARCELL SALZER

Lustige Abende, d Das nene Progyfamm:

Karten won 6 bis 2 M. b. Bote & Bock. Wertheim
u. ji. Künstlerhaus (Tagekagge ), Abendk, ab 7.

Reichshallen-
Saa!
„Dönnott

Brei!

Sohavspfelhaus. | MIES Schillersaal

Potsdam, Beute 7% Uh: |fü abDienstas, 21 bis 25 Okt,
Fazeblugsfese. allabendlich 8 Uhr,

Sonntag Becthovensaagl

ap | Heiterer
APOLLON Lami

Dir, James Klein, Neues Programm.

ſenstag: Ein Traumspiel, Hangi Arns 84i, Eugen Burg, i 0. 4 . 4
Aae SAMarade Käthe Dorsoh, Pul | | Jul Lustsplelbaus. 4 Im TÄGLICH ' 7 Kazsino [| 7 5 euter tend 7% (Eenon GEE iG
De le aet anale enen. = 7% 0: So ein Mädel, ||; WilliSchierhorn-Konzerte | 1 in Welmienn-N 1 Die Welt Im <<

ch 03 Wetterstein vi . '. 4 u A | -i ä
von Frank Wedekind |yitwoch 4 Uhr, kleine Pr; ; KeinoKatfsshaus-MuSik « Gr. vo'Ibceetzt. Orchester SM... SEGEN EDR er
Been Deng eneMarja Orn | Sevneewiiteben. | MEPONOI -Theater. [3]-Sehe Biers. Aria he Ar aTerte Kaos Jahre 20891

DUNE INNERT 1. | Sounabd,, 4U.klein  Prelse: |7 Uhr; ; ' IKB a lichs NRäums x Pest- u. H Hts541 4 „67008 Vpriets-

EE PaLlRen2| = ASchenbrödel Sybill, 1DBerag. kringidhie 3 rna Hochzettseäis M8 Paul Jülich NaSJSN000 Npriatd- 2

Sonnmiag 4Uhr.kteinePreise:

* kopf. Jobannes Riemann,
Sohannis?- ver.

K A Röner. Heinz Stieda.
Yreitag: Ein Traumspiel,

K«omödienhaus.

37:8 Uhr: Liselott vod. Pialz

Berline? Theater.

72 Uhr 'Bummel
1 Siudenrten

Theater am

- Volkahühng -

Bülowplatz.
Moag i% Uhr: Lithr

- GreusZusch

Vomläuit

keins Boxkämpfe,

jäfür 915 Gum 1er
3 en Diongtog, 1 E70ltagg
„A)ärodi a“

s

RaSidenz -Tueater.|":

Untergrundbahn Klöster<tr
Stadtbahn Jannowitzbrückg.

Täglich Heute
aeht Uhr ''zum

on Hermann Sudermann
Regiet Alfred Rotter

Erich Kaiser- Pitz. Olga Lim
burg. Harry Liedtk. , Rosa

1019, Brenkendorf, Mamelok.

Mittwoeh 4 Uhr, kleine Pr :
8 Kotkäppßelten,

Hängel und Gretel.

Sonntag: + Uhr. kleine Pr:
z. 331, Mals: Der gute Rut.

faubenstra e 48,49,

806,

Nenes Gperettenhaas
? Die Dams vom Zirkus |;
4Sobliler-Theater Crar".
3% Flachsmann als Erzieher
<69, Maio: | ehana-Prueater. .
Das hözere Leben,|v* JungfarSonnenschain
Ve Th. am ep itz
DerSicrgelteßte
YValietti, Emma Debner. Gu-| Theter des WeStens

775 Die Frau im Körmalin

Thedter „Die Tribune“
Sopnbd. 4 U , kleine „Preise: | Charibg. berliner Str, 37/33

7% 0: Dje Wandlung,
er Friedrichstadt,

UR ANTA 119673. Stieglitz

mit Rud. Schildkraut,

ſea ikomiaahs Pantomime. El: Uhr Prof. Goerke und
m 3 Alten vy Dau; 3 30h “prof. Schwabn Mit dem | W»'Iner-T' eater
Varh A we Orons Proor Lufigebiff nach dem voden- 183er

€ine Zallnacht

ier GEE EEN RANGE 0

DIE FÜHRENDE BAR zs |

/ - Ab Vontag 2: ;
Frühstücksbüfett ab 10 Uhr |
Abendessen

Erstklassiges Künziler-Konzert ]
Direktion: Alfred Lebrhaft j
- 4 trüher im Magcotte

Mieze Hausmann

Schartner

Peter Pfeiffer

Lotte Cauer

Paul Lanzig
 Elge Schartner

Lisl. Even

Beginn 7 Uhr.

Tischbesteliung
Norden 10854

Ai ik Übel TANZ

Solotänze

Chartner- Elard

Kodenschau

3 im Janre 203u

4 onntags 3'/, jed Eywachs.
1 Kind val

ard

LE 94

"156 22 I
SSH

=

4 IN MUC DFL

1.7

E [4] LE] . [ bei der Zeche Friedrich der Große an Kohlen 0,77 Mill. To, daß das französlsche Yaplia? Im KLouzerfiunm
E5R:1] 21,870 | an Koks 0,27 Mill. To, bei den schwedischen Erzeruben au“ | mit 40, das belgische mit etwa 35 und das Inxeomburs
7 " n Roherz 0,05 (0,11) Mill. To. R Siscle wit 25 pCt.“v en gein. golle: --Rümelinges
Verantwortlicher Keuakteur: Georg Münch. Berlin: In der Bilanz haben die Debiforen eine Steigerung von 24,13 auf i neue Gesellschaft umgewandelt werden. ie
NEIN “u au Mp Sie HE “ 16 3 ie IRG 20 “. ganzen Operation wäre Deutzoh-Luxemburg. Es
I. 2117) Mill. M. höber zu Buch, während die Maschinen und | Jiefere 30 Jahr jährlich 500 000 To. Koks, während ebens

Bochumer Verein für Bergbau und Guß- US aue HE ER LINSE

Werkgeräte mii pur 13,09 (16,04) Mill. M. angegeben eind. Waren | - EEE EEE Fred M RT ;
ktablabrikation. In Ergänzung der von der „Vogssigchen | Sind mit 7,57 (8,4) Mill M., Robstoffe mit 17,46 (13,48) Mill. M., Wert | ange aus Briey 300000 To. Erz geliefert werden. Die fer

Zeitung“ am 17. September gemeldeten Abschlußziffern für das | Ppicre und Geechäftsanteils dor Gezellschafi für Stablindnstls mit | lle Aufrage wegen der Verkaufsermächtigung iet eingelaufen.
Jahr 1918/19 entnehmen wir dem nunmehr vorliegenden Ge- 8,78 (24.96). Mil). M. bewertet. . Vollständig ven unter den Aktiven | Gothaer Wagzonfabrik. Die außerordentliche G.-V, geneh:
echäftgbericht folgendes; Der Rückgang der Arbeitsleist ist der „Poeten „Beteiligung an der Zeche Friedrich der Große“ mit migtie die Kapitalerhöhung um 253 Mill, M, Die dungen
im 7 8 0 EEE NER 12822 "5 Dg Ea. SS elStungen | 21.45 Mill. Die Kreditoren erreichen 45,51 (34,46) Mill. M. Aktien, die ab 3. Oktober 4... dividendenberechtigt zein gallen, wer.
und, im Zugammenhang damit, die Streiks haben die Erzeugung Die bereits vorbandens geldlichs Anspannung wird zich in | des zu mindeatens 150 pCt," ausgegeben und den alten Aktionären im
aufs Schwerste beeinträchtigt. Das sprunghafte Anwachsen der Zukunft noch weiter dadurch verschärfen. daß Hebliches Er- ) VerBältnis von :2 zu 3 apgehoten- werden, vorausgegeizt, daß der
Gestehungekosten konnte. natürlich auf das Jahregorgebnis | m oiterun € O3 DU VATBESSSENNSEN des Batrigbag“ FAITEN Minister den Bedingungen zustimmt,
45 (950 H 108 Gee en ue EEA PR CINE WME aind. und unbedingt durchgeführt werden WMiizgen, um das Werk Geraer Elektrizititswerk und Straßenbahn 4.8,
(ae E Aae Au ust yon ELIE 111, M., obwo! er leistungsfähig zu erhalten. Dies gilt auch begonders für die | Dividendenvorschlag: 6 pCt. (gegen 6, 4, 24%, 314 pCt. in den Tabren
SIDE MIER HERON EE IRG RIEN bin | Geselleohaft für Stahlindustrie/ die eich vornehmlich mit der | 1917/18--1914/15) auf 2 Mill. M, Aktienkaplial. EE,
AUBOR Has ANWESEN EIE Sifentlichen Taagten AE ZUDET darch | Fertigvorarbeitung der Halberzeugnisse befaßt. Anch für den Thiiringische Elektrizitäts. und Gaz-Werke A.
erhebliche Verlusts im Betriebe der Schw, SÜSOHERLOTEPERT BnA Erzbezug aus Schweden aind infolge der Ungünstigen Währung | in Apolda. : Dividendenvorechlag: 535 pCHh, (gegen 514,' 514, 8%.
zwar durch die Entwertung des deutschen (Goldes IM Anelande gr6ße Geldmittel erforderlich. Wie achon gemeldet, eoll daher | 64: Ct. in den Jahren 1917/18--1914/15),
ungünzstig beeinflußt. Die Verwaltung weist TAHSON ABLAUF BIE: eine 4%4proz. Obligationeanleihe von 2 Mill. M. aufgenommen Wien, :19.' Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) In Durch:
daß dis Gegellechaft In Schweden über auSzodaheien WOBIOGÜEN werden, Wovon Zunächst 12 Mill. M. aufgelegt werden. Ueber des Beechluszes betreffend Erhöhung des Aktienkapitals von 40 auf
Grund- und Grubenbegitz verfügt, de wirkli H 20öIDAFE "Var: die Aussichten für das laufende Geachäftsjahr enthält eich | 60 Mill. Kr, bietet die Poldihütte die neu zur Äusgabe gelangen:
58 io a Ut, Das Una n 7: 3 77 9 damit | Üe Verwaltung jeder Voranssags. Wenn die Gegellechaft auch! | den, vom 1. Januar 1919 ab dividendenberechtigten 50 000 Aktien von
. 4 5 % 80-1äßt gi ;h 1 5 EVEN ; „4 von 12 r. zuzüglich 5 pCt, Stfickzinsen z e 80, "Dis A
in feindliches Eigentum übergeht, wobei noch nicht fogigicht, 80. läßt aich doch in keiner Weize Übersehen, ob er ruhig ab- | 8] p um Bezugs ies Aus

; 4 bs POE I Übung des Bezugsrechtes hat vom 20. bis''zum 30. d. M, zu erfol,
in welcher Höhe die Gegellschaft für dicgen Verluct entert AUG gewickelt werden kann. Drohend erhebt eich das Gosponst der 4 ie

. € c K( jeieni 2 16 16. BIG Häute-Verstelgerung- Durch. Verlügung des "Reichawir!
werden wird. Die Auftragasbestände. am 1. Juli 4, J. oklennot, unfer der auch diejenigen Werke leiden, die u Schafieministerinms wurden am Sonnabend. die Roatbestände M Binies

% . 4 LEE ie der Bochumer Verein, vorsorglich- mit großem Kapi:al. 7. 7
Bei der Gußstahlfabrik und bei der Stahblindustris dürfen als | ue 458 j S R H Plat | und Fellen in Berlin versteigert. Zum Angebot kamen: 22.000 Groß-
befriedigend bezeichnet werden. Die Förderung betrug bei | "wand und Risiko eigens Zechen. angegliedert haben. -- » |- viehhäute, "7400 Roßhäute, 400. Fohlenhäufe, 71.000 Ralbfeile, 14 000
dar Zeche Engelsburg an Kohlen 0,5 (4. V. 0,59): Mill. To., an Dentsch « Luxemhburgiache Bergwerks- und | Ereerhinte, 32.000 Schaf- und Lammfelle, 28 000 Ziegenfelle und,

Briketts 0,19 (0.21) Mill. To., bei der Zeohs Carolinengitick | Mütten A.» G. Btaaleice Dou EE SENI ENEUOR „der AuFNSR Ar Ahr gü Ups dis

1 A e € ter teilte in der Iluxem- |'N. 3 e .: Di bowe;
an Kohlen 0,44 (0,58) Mill. To., an Koks 0,26 (0.34) Mill. To., | burgischen Kammer ganz kurz mif. * Deutsch-Luxen 408 004 12 KSE HIR IE Sho. 10 Wbt Ner IEE Ze
N i

Dei der Zeche Teutoburgia an Kohlen 0,28 (0,35) Mill. To, ' eich -provisoriech mit der Beiletianten burg habs | eich im alls

Bekanntmachung
über Pferdefleiſch.

Statt jeder beſonderen Anzeige!

der Zeit vom 81. bis 26. Oktober 1919 Bei Heute abend entſchlief ſanft noch längerem
wal enen ferbeſleiſcverläufern. von den bei ann ein. |J Seiden in Wiesbaden unſer unvergeßlicher, treit-

[7 eue Biden FERN DE p] EN Bſeedefleijmlarie ſorgender Vater, Schwiegervater und Großvater | 000
[un et eiſ;Hworca ertnomren
; ; “ T H]
Berr Louis Friedenbeim (1 Sofa u. 2 Klubgeege!), zel

00
werden.
Zentrum
im 77. Ledensjahre. tene Gelegenheit, perfekte

Mitter, Bruns, Sormannſtraße 28.
Friedenzaausfüh >
Diten, Berlin, Hamburg, Effen, den 18, Oktober 1919, Minne wen uhrung Rops-

Bolte, . Guſtav, Markusſtraße 163 | - Namens dor tieftrauernden Hinterbliebenen W| 6lten achönes Allarbaries
1]

Axtn, Ernſt, Gabel3bergerjtraße 3; “ Z| Rindleder, zehware u. boch»
Mags, Wilhelm, Weidonweg 15h 6 Dr. Bernhard Friedenheim., aparte Form, iat

Die Beerdigung findet in Hamburg ſtatt. 7
tDait Bd UndiealhIeg BE NIETE ERS HASE: "| DeSonders preiiwert

ij 4 . kaufen. gewbH.
nu, Friß, Rigaer Straße Kunden übertrogen ue
auf Ä Ft eraſe Gabelzher; erſira 6 Bz; Max & Meyer,
Frohne, Wilhelm, Friedrichsfelder Straße 17, Lunden ? . | Wielapgtrasize 25-28,
Übertragen auf Piatkowski, Minna, Rüdersdorfer . . G EN am Kurfürztendamm.
Straße 15; ZI EZ 5 Min. von Uhlandstras30.
Doeh] Biatto wall, Mian3,  Rüberaborler Stache I SS GO R es 280g uit
auf Piatlow: UNA, er3burjer Gtiraße 15; ; j
Minh, Seinr in auer "Stra IE „unden, über» <ZZ Gd gas SiI: ; 35 Pianola IN |!
agen auf rim, Max, enter aße 37; v NEE Z
t, Frida, Perſiusſtraße 2, Kunden übertragen au € ZP Ke ober Ptonola, eingebaut ix Pians
ENERG Worte Ai Straße 6; 4 SLS Se 1000 > oder 5lünel, kauit von privat
Borchardt, Bruno, Prozfauer Straße 30, Kunden über» US 6: + | Konatzny, Yorokatraße 48 1.
tragen auf Axin, Ernſt, Webel erge ftrai 8, & = Ant 2Übow 315, ==

RE ind? wh aA ILANZ HENE
Nordoſten. j ESDSILSOSDIZSSSEC|
de, Parl, Waßmannſtraße ui;

Unruh, Hermann, Paliſabenjtraße 9, Funden PFWer- < 6 08 2 .
tragen auf Zine, Dtto, Eliſabethſtraße 62. . 4: € en
Norden. = 4

Ebeling, Witti, Elſaſſer Straße 67; +

3; |: fm ONLHNHNLESHEHEN UNN ERETUN 2 8
Franzte, Eduard, GEE Sd Straße 15, nden | | A ß Tt e G e 33 j [:] [3] e ; ; vou Fesetfer, eleganter
j

Früger, Gertrud, Memeler Straße 6

UWrich, Max, Gubener Straße 37;

Shornewsli, Frit, ba TEEE420 5, Kunden überträgen
u

Fu!
übertragen auf May, Hermann, Henni gadorfer Str. 5,

Der Verkauf findet zu folgenden Preiſen ſtattz küneilichs Zinas Bis. 19.2 3 ; "Winftersfſiefel M ee "m"
SChieres Fleiſch: j; 1ackiert, lagiert : ie M "SEE
für ein Pfund PIAtIN ans drann 72 x. » Pitohpine ;
Rüden, Keule, Blatt und Bug, mit % der : + IM WASEN „4 jSut und begonders preiswert! ZR
Einfoufamenge als Knocenbeilage) . « . - 2,16M. Größere Pasten beſeutend mehr. Auch Abfälle, Brenn- v aichte Auswanl 7 AN
vie übrigen Teit+ mit eingewachſenen Knochen BG gitte, KORR IIBGEL GI02 INN Silberagoben kauit HAPDO te ; zus 7
die eingewachſenen Knochen dürfen % des ß zu eigenem dringepden Bedarf, auch bei Einszendung H |D Billgate Prei«ce

k zu bökanni reellen hohen Preisen atets

eſamtgewichts nicht überſteigen) . .

408 DirektabFabrik
afleil

G99 "2LE080 7208

7 hire Bobftäochen): m HR d Telchleor, Belle-Allilance-Platz 6a. Sin .
nocen (ohne Ko! ent), I IHRER E 047] 3
EE 1047 Pb
Rot GEPE M8 I 2 UE En! .

GE Wt 1121831 Fabrik - Lade? ,
17 1 EH (SEL PE HIN SU id 1

Nöhrenteile der Knochen dürfen 48, - 5 Aw 6Gr,Fianktur'erst.4 &
2 u 4 0

pom Sliſs 208 Suppenknochen nicht verkauft werden. 3 »* Ecke Frucht « Strasse
Pfordefleiſchkonſerven (belclagnahmte Ware) koſten: 092200030 9
-38.vornehm

eins 7. dp .......... (4i-M%
„ “'»
05 eingerichtete Zimmer
wit voller Verpflezung, eittr.

% 7 56 NEHREN - .„ 030, ;
Gss - Schokolade |873 war vis Eos x de

Tine gleichzeitige Belieferung aller Bezngsberechti, iſt 4 |
Toxf n N
30 Mark, bei 3 Perſ. 25 Max!?.
hodiwert.iranz. Marke |Näveres Zei 'Steinvlay 14586 O h .
„Perron“, garant. rein | n e O e
Kakao u. Zuck „le Pf.» Kokung 7.2.2. ov, 1929

. ...»
...*.
...

wegen der geringen Borräte an Pferdefleiſch und Pferde-
ei icht ängig.
M FERNE 8 inden der biz jeht nicht aufgerufenen
Bezugsberechiigten befindlichen Pferdefleiſ<karten behält bis
auf weiteres ſeine Gültigkel

Berlin, den 16. Oktober 1919.

4 Magiſtrat. Orig.»Taf., je 7 KIPpEIG '- »
Wermath. Pfund M. 16. . (el [-Loiterle + || |] a S
PIPTTLTLLILNLLTATTTAT Nachnahmepakete |] 588 vettgww. var obus Az.

4 Ko. und 19 Ko neito
franko Wohnat .
einscht. gut. Verpack.

(jede Menge Sofor: versand-
bereit. Garantie iür rasche
und gute Ankunft.y

ZSB a0/ade

Nur ſeriöſe Offerten unter „56754 0| "2/72209.52775/77Ö72 60722/00943

an Uüſteinhaus, Berli SW.68, SKEOILZ. .

0899029099005 000000090806 Sigeralaße 8 WEER Weleda 8 | 3 ;
.. Brillanten ae * Ziehung am 24. 25; und 27. Oktober we "mit GaSserzZeugung durch

ANSE ZU NONE Sealaun 1 . Reis Kreuz 4 Lotteri e Well-Si ebfeuerun g

M. Spil BERLIN
„» DPIEZs vr edrichatr. 81-92, des Gräfin Rittberg»Schwestern»Verains
SOAS zwiechen Mitiel- und Darothevn«etranze GFOS “280000 Loge und 106090 Gewinne im. Werte von Mark

Roh-Torf

„ lietzehwarz. Heizkraft oa, 4000 Kal,
a6fort beizbar für

Kezgelienerungen, Zlegelelen
Zen ralhelzungen usw.

Lieferung in Kahn/adungen. für Groß-
Berlin auch in Fuhren ab Platy

Torfwerke Grund, Gharloffenburg, E Los2 zu 3 Mark "1% um 1.0

Nachnahme 35 Pfg. mehr.
Schloßstrasse 4a. Telepho1: Wilhelm 5804 Erhältlich in allen durch. Plakate kenntiichen Verkaufsstellen.

Ax. Nicpäiänmg, Weräm VV. 9, Lennestr. 4 ) 5 f UN

200090|| 06 Holz -
zie

tro:zdem zu jeder Stunde gebrauchsfertig Ist

- Privatkapicaliſten

geſucht zur Beteiligung an

Bankkrediten

und anberen günſtigen Kapitale
aulagen.

Lite 50 Pf,

ESN „ . RieSchels

inl 30, inis. || Patent-Grudeherd

Bomburg, Holzdamm 39.

SCHSSSDISSDEDS65|

Praktische Vorführungen durch Gräfin B.v. Geldern

Montag, den 20. Oktober, nachmittags 4 Uhr, Kurfürstenpark»
Lichtspiele, Kurfürstendamm 119-20. - +

Mittwoch, “en 22. Oktober, nachmittags 4 Uhr, Schubert-Saal,
Balowstraße 104,- 5

Freitag, den 24.. Oktober, nachmittags 4 Uhr, Lehrer-Vereins-
haus, Alezanderplatz. -

Deundenüvenneneeen enn ennnepEn Ene NnEa EE anan a annEnEEnEuEEEEEanEN DEERE EeEpT EEE Deere TEE EE

: Deu'sche Pa'ent-Grudeofen-Fabrik Walter
Riesche. & Co, m b.H,, Lieberiwolkwitz (Leipzig)

Niederlage: Jerusalemerstr.15

