H 207

Mmmmrmunrenen

A 113

Morgen-Ausgabe.

„Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.

[Die Vonzinche Zeitung erzeheint Wylich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |
Anr einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundatücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise nnd Wanderung,
iLiterarizche Umschau, Wisgenachaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle. . >

IE

EN AE AÜRE

105 ESER

Donnerstag, 24. April 1918

eit

Bezug: Monatlich 8 25 Vark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin umd Umgegend &nroh eigens Bote;
tägl. zweimal! frei ins Haus, 80n8t dnrou die Pot. = Anzeigen: Zeile 1 M. u. 60*/, Teuerungszuschlags
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eine beztimmte Nummer .
Annahme im VUliateinhans, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftaztellen des Verlages:

Im Veriage von Ullstvin & Co, Verantworti.itirdie Redaktion
Wit Ausvahnme des Fandelsteil»): H. Bachmann in Berlin

[I]

Fornsprech - Zentrale: Uliateln & Co, Moritsplats 1180065
11.801, 11901 bis 11850, sowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

32

iSche Vorschläge 2

riftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Völkerbund

Eine Vorlage der Regierung für die Friedenskonſerenz, =- Völkerbund-Entwurf des Grafen Reßler.

|; " Oje deutſche Regierung tkritt heute mit einem bis ins | frieden und die Gerechtigkeit zu ſichern, ſcheinbar in Einklang

Einzelne ausgenrbeiteten Entwurf für die Verfaſſung
des Völkerbundes vor. die Oeffentlichkeit. Dieſes Doku»
-menf, deſen Wortlaut in der zweiten Veilage der vor»
„Liegenden Vusgabe wiedergegeben iſt, kann mit Genug-
Fung begrüßt werden. Es bildet, nach einer allzu lane

gen Periode ver Paſſivität, den erſcen ernſthaften Ver» :

fuch politiſcher Initiative und zwar gerade in einer
"Frage, die die geſamte Menſchheit betrifft und in der

aktive Mitarbeit nicht nur Recht, ſondern Pflicht jedes

Kulturvolkes iſt. Wer ſich einer künftigen Organiſation
der Staaten und Völker unterwirft, ohne ſelbſt nach
Kräften daran mitgearbeitet zu haben, der verdient die

Liſchen. Forderung hat die deutſche Regierung durch den
vorliegenden Entwurf Rechnung getragen. Seine Dis»
kuſſion auf der Friedenskonferenz werden. die Ubrigen
-" 'Staato8: nicht. umgeen können. Wie weit.ex die ord».

- gültige Geſtoltung der Dinge beeinfluſſen wird, hängt,

zum großen Teil wenigftens, von ſeiner Werbekraft abz
in dieſer Hinſicht kann nicht verſchwiegen werden, daß
er trsß mancher Vorzüge noch weſentliche Schla>en
" enfhält, die aus früheren brivaten Arbeiten ſtammen.

Davauf, wie anch auf die unzweifelhaften Fortſchritte |

Jou noch in einer eingehenderen Beſprechung verwieſen
werden, Es iſt unbedingt wünſchenswert, daß der Ent"
“wurf der deniſchen Regierung, che er in endgültiger
Formulierung der Friedenskonferenz vorliegt, einer
Bffentlichen Diskuſſion in Deutſchland ſelbſt unterzogen
werde, 4

" Dieſe Diskuſſion glauben wir nicht deſſer einleiten
zu können, als durch die Wiedergabe eines Gedanken-
ganges, der als Grundlage einer Vblkerbundsverfaſſung

gleichzeitig mit dem Regierungsentwurf geſtern der

Deffentlichkeit vorgelegt worden. ift. Er ſtammt von
dem bisherigen deutſchen Geſandten in Warſchau,
Grafen Harry Keßler, alſo einem Verfaſſer, der
durch internationale Beziehungen nicht diplomatiſcher,
fondern menſchlicher Art dem zu behandelnden Stoff
nabeſteht. Wenn man ſich auch nicht mit allen Einzel»
heiten ſeines Entwurfs identifizieren kann, ſo muß man
doch den Wert und die Neuheit der darin enthaltenen
Gedvdanbken anertennen.. Es iſt zu hoffen, daß der Keßler«
ſche Entwurf auf die weitere Entwicklung des deutſchen
Völkerbundgedankens: und damit .auch auf die inter»
Nationale Diskuſſion nicht ohne Einfluß bleiben wird.

Die nachfolgenden Gedankengänge entwickelte Graf
Keßler geſtern abend in einem Vortrag, den er auf
Einladung des Demokratiſeen Iugendvereins Groß»
Berlin im Herrenhaufe hielt, Er führte ungefähr das
Folgende aus: 3 5;

- Wilfous Staatenbund =
- keinVölkerbund,

* „Präſident Wilſon hat am 14. Februar der Pariſer Konferenz
Hen Plan zu einem Völkerbunde vorgelegt. Dieſer Plan fußt
auf der. Idee, deu Weltfricden zu ſichern durch einen von den
mädtigſten Staaten der Welt geleiteten Bund von Staaten, alſo
dur< einen Bund : der Staaten, nicht der Völker, Sein Grund-
<arakter iſt die Diktatur, die Diktatur der ſtärkſten Staaten,
die n.:Z4 immer die gerechteſten zu ſein brauchen, über die vielen
Schwachen und Wehrloſen, Denn das Weſen d:s bisherigen
Staates iſt Nationalismus, d- h, Widerſpruch gegen die freie
und gleihberec<hvgte Entwieklung anderer Staaten und Völker-
Der Staat iſt eine Vertretung: von Intereſſen. und Tendenzen, dit
mit den von anderen Staaten: verkörperten. Intereſſen und Ten-
denzen im Widerſpruch ſtehen, und gerade dieſe. Gegnerſc<aft, die
zur Abwehr und Unterdrückung nötigt, iſt. der einzige Urſprung
“der Staaten, Wenn Staaten die Aufgabe. übertragen wird, Na»
tionalismus und Kriegsluſt zu hemmen, ſo. können beſtenfalls
einige unter ihnen ihre nationaliſtiſcen Intereſſen .zuſammen-
tun, um dadürch wirlſamer den Rationalismus und die Int:ve
eſſen der anderen zu bekämpfen. . Nur in dieſer Form läßt ſich
. Sz nationabiſtiſches Grundweſen mit der Uufgabt, dez Weit:

«

bGringen. 5 3 7

Nichts anderes iſt auch der Inhalt des Pariſer Planes: ein
TIruſt von bedrohten Intereſſen, ein Bündnis, eine übermächtige
Koalition, nur daß diesmal dieſe Koalition völkerrechtlich fun-
damentiert wird und dadurch zu ihren phyſiſchen no< ungeheure
moroliſche Druk- und Wachtmittel hinzulbekommt.

leiden, wie alle früheren Bündniſſe, innerem Zwiſt, Vergewalti-
Ll ie =< nm << vc]

- Die Antwortnote der Entente, .

Gewalt, die ihm dadurch angetan wird, Dieſer mora» 1.

Meldung des Wolfſſc<hen Telegraphen-Büros. |

Der Diviſionsgeneral Nudant, Vorſitzender der ftän«
digen interalliierten Waffeuſtillſtandskommiſſion, hat

en. den. Vyrſihenden..doz. Deutſchen Waffenſtillſtand;

kommiſſion folgende Note Überſandt: x
Der Marſchall » Oberbefehlshaber dex alliierten Are
meen telegraphiert am 22. April unter der Num-
mer 2093: 4 j ? ;
"Wollen Sie die folgende Antwort der alliierten und
aſſoziicerfen Negierungen der deutſchau Negierung
übermittelt ; 147
1. Die deutſchen Delegierten können abreiſen, wann
fie hierzu bereit ſind, Die deutſche Regierung wird
-15 "Gebeten, den Termin ihrer Abreiſe ſo ſchnell wie
möglich bekannt zu geben. Ihre Reiſe im alliierten
Gebiet wird ſo geregelt, daß. ſie abends in Vere
ſailles ankommen, um in Ruhe fich einrichten zu
Xönnen. FIR REER HERINGE 1857 4 2
3. Die deutſchen Delegierten werden jede Bewegungs»
freiheit zur Erfüllung ihrer Miſſion haben. Ebenſo
haben fie völlige Freiheit für telegraphiſche und
Felephonkiſche Verbindung mit ihrer Regierung. .
“3. "Die deutſchen Delegierten können ſchon jetzt ihre

Oreimitgliederkommiſſion nach Verſailles fenden, .

um die Unterbringung vorzubereiten.

00 gez. Nudant,

Die Note der Alliierten, die diesmal nicht vom Präſidenten
des Oberſten Rates, Clemenceau, ſondern vom Vorſizenden
der-Woffenſtillſtandskommiſſion der Alliierten, dem Marſchall
So abgeſandt iſt, ſagt die Erfüllung. der in der lezten
teutſchen Note ausdrülich geſtellten Bedingungen. zu, .näm-
lich gungsfreiheit der deutſchen Delegierten. und freie
Benußung von Telegraph und Telephon. . Der ſachliche
Charakter der Verſailter Zuſammenkunft als einer ausge-
ſprocßenen Verhandlung über den Vorfrieden war von deut«
ſcher Seite nicht als Bedingung aufgeſtellt, EE als Vor-
aus 'ehung erwähnt, bezw. als Auffaſſung der vorher-
gehenpen Ententenote durc< die deutſche Negierung hinge-
jet worden. Es wird ſich zeigen, ob untd in welchem Maße
as Stillſchweigen. der. neuen Note dax Alliierten über dieſen
Punkt als Beſtätigung der deutſchen. Erläuterung gelten ſoll.

Die Abreiſe der deutſchen Abordnung in der Stärke von
etwa 70 bis 80 Perſonen wird am Montag, dem 23., erfolgen.
Ihr gehören auch 15 Mitglieder d> deutſchen Preſſe an? 'Die
Reiſe geht über Spa vonſtatten. H

In. dieſem Zuſammenhang fei erwähnt, .daß die Gerüchte
über eine beſonders drüdende Behandlung“ der deutſchen
Seme mmſ En in Verſailles ſich durchaus nicht beſtätigen.

e Mitglieder der Kommiſſion genießen ein erhebliches Meß
von Bewegungsfreiheit und werden in den Formen behandelt,
auf die ſie Anſpruch erheben können. .. 2 56 224

STEEN ENTENTE NENN INIREHENETTNT ZUIINTOT ZUNE

feiner ſchwächeren Teilnehmer, Gegendru>, Gebrechlichkeit,

gung
; . ſ&ließlich Kampf 'und Krieg ihn auseinanderſprengen.

nnoch iſt der Partſer Völkerbund, obwohl er niht den ewigen
Frieden: und beine neue Gerechtigkeit in die Welt bringt, wenn er
zuſtande kommt, ein hiſtoriſches Ereignis von uncbſehbarer Trage
weite, weil er eine Gewalt-ſ<hofft, und über die Menſ<-
Heit aufrichtet, wie fie die Welt noh. nicht geſehen
hab 64 wärg Ündlich, anzunehmen, daß dieſs Macht auf die

*

Als Etaaten-
* bündnis  'w.rd der Pariſer Völkerbund an denſclben Fehlern

Etaatenkämpfe beſchränkt bleiBen werde. Sie wird zweifellos biz
nußt werden, auch fm Klaſſenkampfe. Wenn ivgendwo eine Arbeie
terbewogung, eing Geſelſchaftsform, eine Neuerung aufkommt, dig
dos leitenden Kreiſen der im Ausführenden Rat maßgebendetß
Großmächte mißjäl!t, oder gefährlich wird, ſo gibt ihnen der Pax
riſer Völkerbund die Möglichkeit, dieſe Bewegung im fremden oden
auch im eigenen Lande zu unterdrücken. Die Bedingung, daß mx
demokratiſch regierte Gtaaten Aufnahme in dem Bund finden dür*
fen, wird dieſes nicht verhindern, ebenſowenig wie biSher die Des
mokratie allein Klaſſenkämpfe verhindert hat. Der Völkerbund im
der Hand der Staaten, das hoißt, der Regierungen, iſt, wie au

Immer dieſe Regierungon beſchaffen ſein mögen, eine Feſſel

ſolcher. Stärke, doß damit die Freiheit aller nicht bei den Große
mächten an der Regierung beteiligten -Klaſſen ein Ende hätte. Es
gipfelt der Pariſer Völkerbund, ſeiner Grundidee entſpve>endy
nicht nur in der Gewaltherrſ<aft eines Ninges von Großmäcten
Über alle anderen Staaten, ſordern auch der in jonen Großmächten
"den Klaſſen Über die übrige MenſHheit. " 4

Und. doch iſt-durch den Krieg und die Werboarbeit des Präfffa

"denten" Wilſoa der Wille zum Völkerbund im des geizen Weh

Jo ſtark geworden, daß ihm nicht mehr Erfüllung verſagt bleiben
kann. Daß der Frieden anders als bieher und auf anderen
Grundlagen begründet werden muß, daß Schiedsſprüche an dis
Stelle von Kriegen zu treten haben und daß eine Macht aufgericht
tet werden. muß, die die Achtung vor Recht und Billigkeit auch
im Völkerleben erzwingen. kann, das wünſcht heute die ganz
Menſheit. Es frogt fich nur, in weſſen Hand dieſe Macht ges,
Jegt werden foll, und wie man dem ?orrumpierenden Einfluß des
großen im Völkerl>en: ſih bekämpfenden Zntereſſen auf dig
Ediedsſprüße nach Möglichkeit ausſ<haltet. Eduard Bernſteits
hat geſagt: „Wir müſſen den myſtiſchen Glauben an den Stack
ablegen, um reif für den Völkerbund zu werden." Wenn dis

- Staaten, oder Staaten allein zu Trägern des Völkerbundes ni<k

geeignet ſind, dann müſſen andere menſ<lich Gemeinſchaften herq
angezogen werden. ; ENIM GEDLLNGG8 E

„Die wahren Organe der Menſchheit, |

Vielleicht iſt ein Volk an ſich nicht ſo einheitlich, daß nus
ſeine Organiſation als Ganzes ooer dieſe am "genaueſten ſeineß
Willen ausübt. . Vielleicht beſteht jedes Volk iim Gegenteil 'aus
Schichten, die, wie die Farben im Regenbogen erſt durch Auseing
anderziehen Reinheit und Ausdru> bekommen. Vielleicht erfaſſen

| deshalb andere Organiſationen, die nicht das Gange umklammert,

ſondern ſich nebeneinander im -Volke zum Ganzen ſchichten, dew
Volkswillen ebenſo - genau und eignen ſich dabei beſſer, als den
Staat - zu Trägern der Menſchheits-Organiſgtionen.“ Denn ir
diefen transverſalen Adern, die den Bau des Volkes dur<ziehen,
finden fich. vielleicht ſolche, die zu ähnlichen Adern von anderert.
Bölkern Berbindungen haben und.dadurch, obwohl ſie nicht weniget
national als der Staat ſind, ſ<on.von Natur einer Menſ<heits-
beſtimmung entgegenwachſen. cl
Dieſe Fragen enthälten in ſich ihre Antwort. Gin jeder kennt
dive Organe im Vo:kskörper, ſeins lebendigſten Teile, die aus des
Arbeit, dem Schaffensdrang, dem Forſchen, den Idealen, aus deß
Kräften, die die Geſtalt eines Volkes vox der Welt beſtimmeny
kervorgegangen, in gleichem Maße Teile von möchtigenen Ors
gonen der [>affenden denkenden, hoffenden Men<heit ind. Es
ſind die ArbeiterorFganiſationen, die ſich um die Pros
duktion der materiellem Güter, unt Betrieb und Beruf bilden zunf
Echuße des Werktätigen, zur . Förderung ſeiner Tätigkeit, zur
Steigerung ſeines Ertrages; daun die Orgamſationen, die“ des
Verteilung dienen, dem Handel und der. Finanz; die Organia
ſotionen des Verkehrs und der Schiffahrt, Ferner die Op»
goniſationen, die das geiſtige, künſtleriiche und wiſſenſchaft«

liche Schaffen in ähnlicher Weiſe ſ<lihen und fördern, wie dü

Arbeiterorganiſationen die materielle Produktion; die wiſſenſchatte
lichen Geſellſchaften, die Forſ<ungsinſtitute, die Univerſitäten, dis
Akodemien, die Veveinigungen zum Schuße des geiſtigen und knit.
leriſcen Schaffens, ſc<ließlich die religiöſen Gemeinſchaft
ten. Wie an den Wänden der ägyptiſchen Grabkommern: das
werktätige Volk in Relioſſtreifen übereinander nach. Berufen g6-

„Jondert vorbeizieht, ein jedes mit ſcinen Werkmeiſtern und Flöten»
ſpielern, ähnlich iſt in der Wirklichkeit jedes, Volk geordnet. Aves

noc< mehr: ähnlich, wie dort die Berufſtreifen der einen Doxr|

ſchaft, die Battern oder Fiſher oder Korbflocter eineit Groj

qutes, faſt ohne Unter'<ied in die des anderen Übergehen, ähnlich
"verlaufen von Volk zu Volk auch in der heutigen Welt die Streife
der verſchiedenen Berufe umd Geſinnungen- Die Grenzen, die,
wenn man. die“ Völker als Ganzes betrachtet, ſo tief zwiſchen ihneß
einſchneiden, erſcheinen guf dicjem Untergrunde uur als jhwabü
nns off Daum erkennbares Nuancen, Semen wrreren Wachstums-
geiehen, materiellen und idealen Zweden folgend, ſchließt ſich Gleich
ai! Gleich, von Land zu Land zujammen. Arbeiterorganiſation an
Arvciterovrganiſation, Syndikat an Syndikat, Forſchungsinſtitut
on Forſchungsinſtitut, Akademie an Akademie, Die großen Re-
Tigionsgemeinſ<aften, die katholiſche Kirche, das Judentum der
Mohammedaniomus, der Buddhismus, ſind. älter als der. moderne
Staat und, haben für ihre Wirkſamkeit ſeine Grenzen nie anerkannt,

- Arbeitsgemeinſchaft der Welt.

7" Eo zeigten ſich innerhalb der Menſchheit Draanismen, die neben

/ Hem Stagt aus älteren und tieferen Wurzeln wachſend, nicht wie
jene nationale Intereſſenvertretungen, ſondern univerſale
Urbeitsgemeinſchaftem ſind, Ihr Weſen macht dieſe uni-
werſalen Organiſatiqnen zu natürlien Treuhändern, denen die
Erhaltung des Weltſriedens von ihren eigenen Intereſſen und
Zdealen zewieſen wird, Und nicht bloß die Erhaltung des We!t-
Friedens negativ als Abwehr gegen Störungen, ſondern auch poſitiv
als Gdjöpfung, indem ſie allein ihm einen ſicheren Boden ſchaffen
Ynnen: die feſtgeſchloſſene und bewußte Arbeitsgemein-
JIgaft der werktätigen und geiſtigen Menſ<heit.

Dieſe univerſalen Organiſationen, nicht Staaten oder ganze
Böller, ſind. daher die natürlichen Träger. des Friedensbundes, Sie
muß man heranziehen und. aus ihnen die Vertretung der Völkex
Ichnffen, die im Völkerbund Hen Weltfrieden und die Zukunft der
Menſchheit ſichern Jollen. In- einem Entwurf, den ich ausgearbeitet
Habe und in den nächſten Tagen veröffentlichen werde, habe 'ich
"einen vorläufigen Verſuch gemacht, die Frage zu löſen, wie dieſes
möglich. iſt. Im Gegenſag zu dem Pariſer Entwurf, der die
Staaten zuſammenfügt, ſollen ſtatt deſſe:: die univerſalen Organi-
Fotionen ſich zu einem Zentralorganismus, einer „Weltorganiſation“
„Zuſammenſchließen. ' Jede Organiſation muß in dieſe Weltorgant-
Jotion aufgeiommen werden, wenn ſie es beantragt, und wenn
Kie beſtimmte Bedingungen erfüllt; insbeſondere univerſal iſt, d. 9.
penn ihr Zweck nicht national begrenzt iſt und mindeſtens ein Dritk«
tel ihrer Mitglieder Angehörige eines anderen Staates ſind, als'die
Übrigen; wenn ſie ferner mehr als eine beſtimmte Zahl von
Wiigliedern und. einen ernſten Zwe> hat und wenn ſ<ließlich ihre
WMiiglieder und Leiter 'nicht ſtaatlich ernannt ſind,

+ An dieſe Weltörganiſation treten die Staaten dicſenigen Rechte
ab, welche ſie im Pariſer Entwurf dem Völkerbund einräumen.

„Die Weltorganiſation. ſchafſt „aus: ſich heraus. eine Vertretung,

„vinen „Weltrat", . der ſozuſagen das Weltparlament bildet,
Aus dem Weltrat goht ähnlich wie cin Miniſterium aus einem

'-Sorſtitutionellen Parlament die Exekutive des Völkerbundes,

Her geſchäftsführen“2 Nusſchuß hervor. Dieſer hat die dem Welte
„xat vorzulegen>en Anträge vorzubereiten und die Beſchlüſſe des
Weltrates. auszuführen. Er hat das Rocht, zur Durchführung
und" Sicherung dex rechts?kräſtigen Beſchläſſe des Weltrates Boy-
Fotis anzuordnen und falls ein angeordneter Boykott nach kurzer
Friſt nicht zum Ziele, führt, eine militäriiche Exekution vorzunehe
nen. Zu dieſem Zwe hat. er für die nötigen militäriſchen
Wittel zu ſorgen. Die Weltorganiſation errichtet außerdem
einen Weltgerichtshof und einep. Weltſchiedsge-
Licht9hof; den evſieren zur Entſcheldung rein juriſtiſcher
Fragen; den zweiten zur Erledigung: von ſtrittigen internationalen
Fragen, die nicht juriſtiſch oder / nicht ausſchließlich furiſtiſcher
Matur ind, ſowie von Fragen, die die durch veränderte Wirtſchaft
vder Bepölkerungsverhöltniſſs veränderten Bedü. aiſſs von Staa»
Zen oder Bölkern betreffen. 3

ie Tätigkeit :der- Weltorgantfatton, die fie dur& den Weltrat

'' kund durch deſſen geſhäftsführenden. Ausſchuß, ſowie durch ihre Ge-

xichtshöfe 'ausübt, erſtre>t ſic. nicht. .bloß auf die Sicherheit' des
Weltfriedens gegen Störungen, ſondern auch auf ſeine dauernde
Beſtigung duch den fortſchreitenden Ausbau der Menſchheit zu
Einem einzigen, Feſtgoſchloſſenen wirtſchaftlichen und geiſtigen Or»

zismus, Unter gewiſſen. Kautelen, die den Etaaten und PBöl-

rn joweit wie möglich ihre Gelbſtändigkeit wahren, befaßt: ſie
ſich daher mit. der Regelung und Hebung der Weltproduk-
Tion, mit den Fragen der Welternährung, Weltroh-

„Poffverteilung, des Weltverkehrs und Welthandels,
Mit der Weltfinanz, der Welthygiene, dem' internationalen Recht, |

dem UArbeiterſchuß und der Auswanderung. - 3

. 'Shakefpeare-Feier,

7.1 Sournatiſtiſch geſprochen, Jot bie deutſche Regierung einen
-Ihweren 'Uebergriff von der Politik ins Feuilleton begangen, als '

% Ae has Parlament nach Weimar verlegte, Das zeigt fich jezt,
gwiſchen Oſtern und Pfingſten, um jene Zeit, da einſtmals Goethe-
-geſellichaft und Shakeſpearegeſellſchaft ihre Völker an die Zim be»
; Tiefen. Nun find ſie obdachlos und als ihre Gendſchreiben fliegen
. Albſagebriefe bur<s Lond,
“2 B8n der Meinung, daß gerade einer barſchen, unfrohen Zeit kein
Feſt verloren gehen darf, haben "die Angliſten unſerer Univerſität
| wenigſtens für Shokeſpeares Feier-Erſaß geſchaffen. WBeſtern, am
1 -Gebztristage ihres Dichters, luden “ſie um die 'Mittagsſtunde ins
Deutſche Theater Berlins Shakeſpeare-Berehrer ein, -zu-
meiſt freitich ſol<e, die es einmal werden wollen, wenn ſie erſt
! Baus Prima und Gekunda befreit ſind. 5 s
47 Das Programm wies eine ſehr bekömmliche Miſhung aus dem
; Beierlichen, dem Belehrſamen und -dem Luſtigen auf. Ums Feiere
; Jiche. wars, wie ſich das 4n Norddeutſchland nun einmal von ſeibſt
| verſteht, am ſchwächſten beſtellt; Man war ſchon froh, daß kein
| Dleanderfibel auf der Szene den Gipfel des ſeeliſchen Aufſchwungs
; morltierte, ſah Dr. Hermann Kügler als Redner vor dem Vor»
| Hang und hörte geduldig, wie viele Herder« und: Goethezitate er
j fn ſein Manuſkript geſchrieben hatte. » Vorher hatte Milans Erbe
| ils Lektor des Vortrags, Erich Dra<, mit ſympathiſcher Kunſt
| Min Sonett, gleichfalls von Dr. Kügler, als Prolog geſprochen,
77 Dann ging der Vorhang auf und zeigte, mitten in Reinhardts
! Plxdennerwald, etwas Seltſames, Im Halbduſter war: eine Art
; Maſchinengewehr. zu ſehen, ein Echüße kniete daran, und ſchien
 zrach hem Kommando eines Stehenden auf einen weißen! Lichtfle>

1 des Proſpetktes zu zielen, - Erſt allmählich klärte ſich der Irrtum

[zunſerer „kerzenſparenden Tage auf. Das Maſchinengewehr ent»
' Puppte ſich als ein Projektionoapparat und der ſtchende Schüße
) als der Angliſt der Berliner Univerſität, Geheimrat Alols
''Brand?, Mit der Sicherhelt des Fachmanns, der ſein Thema
' beherrſcht, fprach er über Ehafeſpeares Theater, Lichtbilder nach
alten Ei hen. exläuterten ſeinen. Vortrag und belehrten über
 Yorderbühne, Hinterbühne, Oberbühne, wie fie Romeo und Laby

- "Macbeth in den Tegen ihres Schöpfers zu Gebote ſtanden,
gebiegene Mitiags-Kollog folgte die Kunſt und. im Nu
i8te „Rain.

Auf bas

i

„führung in Deutſchland,

x

Dieſe pofitive Täflgkeit muß irgenöwle in der Welt geleiſtet

werden, wenn der Frieden und die ungeſtörte, friedliche, orgauiſche
und ſolidariſche Weiterentwi>lung der Menſchheit gemäß den ihr
innewohnenden natürliqgen Kräſten dauernd geſichert werden ſol-
len. Die Staaten mit ihren Zntereſcenkonflikten wären dazu
noc<h weniger geeignet, als zu der beſcheideneren Rolle, die der
Pariſer Entwurf dem Völkerbund zuweiſt, Nur die werk-
tätige Menſ<heit ſelbſt in ihren der Arbeit dienenden
Zuſammenſchlüſſen hann auch die Arbeit der Welt im großen
regeln. Ucber die Grenzen der Staaten hinaus, Über ihre kleine»
ren und-zum großen Teile ſinnloſen Intereſſenkonflikte und Eitel-
keiten hinweg ſoll die arbeitende Menſchheit den Thron beſteigen,
der ihr beſchieden iſt, die Macht ergreifen, auf die ſie ein Anrecht
hat, weil zur ſie dies zum Wohl des ganzen verwalten kann.

S 4 +.
" Wu ER

Das außerordentliche Intereſſe, das der Vorttag des Grafen
Keßler erwedte, bekundete ſich nicht nur in dem ſehr ſtarken Beſuch
der Vorſommlung, die im Sißungsſaal des Herrenhauſes |tattfand.
ſondern auch in einer ſehr lebhaften Diskuſſion, an der ſich Le-
gationsfekretär v. Bülow und die Herren Kurt Pabſt Weiſe, Steln-
thal, v. Gleichen und Wießner beteiligten. | Profeſſor Shü>in 3,
Mitglied der Nationalverſammlung und der Friedensdelegation,
äußerte ſich mit weitgehender Zuſtimmung zu den Anregungen des
Redners, insbeſondere auch zu ſeinem Vorſchlag, bei dex Zuſam-
menſeßung des Weltparlaments an die geſellſ<haftlihen Gruppen
änzuknüpfen, deren Bedeutung im Völkerleben die formate Demo-
kratie bisher unterſ<häßt habs Im Gdlußwort erklärte Graf
Keßler, es ſei falſch, von einem Bankerott der Demokratie zu
ſprechen, lediglich die ſormale Demokratie habe Bankerott gemacht:
der Rätegedanke weiſe den Weg zur wirklichen Demokratie, dex die
Zukunft gehört, ENDE ER239

93

- Internationates Arbeiterrecht.
'" Amtlicher deutſcher Entwurf für einen
: - Weltvertrag. : EEN

ZIm Anſchluß an den (in der 2, Beilage wiedergegebenen) Ent»
wurf der Bölkerbundverfaſſung veröffentlicht; die deutſche Regie-
rung auch einen Vorſchlag für ein internationales Abkommen über
Arbeiterpecht. Die Grundgedanken dieſes. Vorſchlags ſind ſchon vor

4

'einiger Zeit veröffentlicht worden. Wir werden ſeinen Wortlaut

demnächſt" unſeren Leſeren vollinhaltlich zur Kenntnis bringen.
Er gewährt den Arbeitern volle Freizügigkeit, ſichert aus-
ländiſchen Arbeitern das Koolitionsrecht und die gleichen Arbeits-
bedingungen wie den inländiſ<en Arbeitern. Zum Zweck. der
internationalen Arbeitsvermittlung werden Sta
tiſtiken ausgetauſcht, und es wird dafür eine internationale Zen-
"trolſtelle errichtet, SEIEI RUR

Alle vertragſ<ließenden Staaten verpflichten iH zu einer weite
gehenden ſozialen Geſeßgebung in Bezug auf das Ver-
ſiherungsweſen, wit Berückſichtigung ausländiſcher Arbeiter, ferner

über den Arbeiterſchuß zur Perhütung von Unfällen und Erkran- .

kungen im Betrieb, ferner über die Einführung des Achtſtunden-
tages und der 3Z2ſtündigen Sonntagsruhe. Die Frage der Arbeit
der Frauen und Jugendlichen wird international. geregelt.
Analoge Beſtimmungen werden für die Hetmarbeit vorge-

 Ichlagen, einſchließlich der Feſtſezung von Mindeſtlöhnen. Weiter

wird die Ueberwachnung des Arbeliterſchußes durch Beamte

mit Unterſtüßung gewerkſchaftlicher Orgoniſationen eingeführt.
Die 'Rechtsverhältniſſe der Arbeiter ſollen international geregelt,

Insbeſondere ſoll auch unter Hinzuziehung der zuſtändigen Ver-

bände ein internationales Seemannsredht geſchaffen

werden. Zur Ausgleichung der -ſozialen Geſeßgebung der verſchie
denen Länder ſollen ſtändig wiederkehrende Konferenzen ein-
geführt werden. Zhre Arbeiten werden durc einen ſtändigen
Ausſ<uß mit dem Sit in Bern vorbereitet. 3n ihr ſind die
vertragſ<eßenden Mächte, der internationale Gewerkſchaftsbund
und däs internationale Arbeitsamt in Baſel durch je einen Cbge-
ordneten vertreten. ( ;

beſſerer Einfall hätte der Feſtleitung zum Erfolge helfen können
als dieſer: mit Reinhardts Darſtellern Nütpelſzenen aus dem
„Gommernactstraum“, „Wie es Euch gefällt“ und „Was Ihr
wollt“ zu ſpielen, Die Ihcaterprobe der Handwerker mit Zettels

Metamorphoſe, Probſteins Tanz mit ſeinem Kätchen, das-unſterb- |]

liche Duell zwiſchen Piola und Junker Bleichenwang => [ſo hießen
die drei Königreiche der Fröhlichkeit. Hans Waßmann trug
ihre Krone nach Verdienſt, Diegelmann und Thimig, die Damen
Pünkösdy und Terwin waren die Großen ſeines Reichs und als
Puck entließ Gertrud Eyſoldt mit ihrem Schlußwort lachende
Gäſte, : WEST 20.04
Ehakeſpeares Ehrentag ift vorlider, Wer fetert in Deutſ<land
Goethes Frühlingsfeſt? EEE ESE ZEILEN (END SEUG Ef R

us Weimar wird uns gemeldet; Der Vorſtand der deuk-
ſc<en Shakeſpeatre-Geſellſhaft hat am 23. April,
en dem bisher ſeit: mehr als 60 Jahren regelmäßtg der Geburts-
tog des Dichters in. Weimar feierlich unter Teilnahme des Hofes
begangen worden iſt, dam Protektor. der Geſellſchaft, dem bisheri«
gen Großherzog von Gachſen-Woimar, einen Gruß' geſandt und die
Bitte ausgeſprochen, der Geſellſchaft auch fernerhin ſeine Protek»
von zu erholien. AUG EDER UE IN WESER

Shöädeſpeares Komödie „Die beiden Edelleute von
Verona" gelangte geſtern in den Axrmbruft-Kammerſpielen des
Deutſchen Nationaltheaters in Weimar zur überhaupt erſten Auf-
- Nette Iüngst Apoll8- Im Saal der Ausſtellung für Buch-
kunſt von Axe! Jun>er machte Chriſta Mattner, eine
feinfühlige, ſohr nervöſe, wenn auch niemals manierierte Frau, mit
dea. Verſen des Lyrikers Kurt Hans Wille>e bekannt- In
dieſe Gedicht?, die den Schwung und den SHliff eines Beherrſ<ers
von Eprache und Form zeigen, «ſt viel Reflexion hineingetragen;
ſchr 'bewußte Lyrik, die hinter den Kuliſſen von Symbolen und

. überzeugungswilligen Gleichniſſen ſieht. Ab und zu findet Wile

le&>e auc<ß urſprüngliche Töne, die nicht ohne Friſche ſind.: Es
find: biſy'plinierte Verſe, die keine Exzeſſe verüben, meiſt von
einer guten Bejahung erhallt, eigenartig, aber gewiß. niht um-
ſtürzleriſch. Auf dem karitonalen Orgon der eindringlichen .Vop»
leſerin ſc<webten die Worts wie auf alnem dunklen Kahn in emp-
Javaaberaita Zubäter, 0 Bae

„theater amt Ros

Ebert für Verſtändigung mit Frankreich

s *

Der „Temps“ gibt ein Geſpräh wieder, das ſein Bericht«
erſtatter mit dem Reichspräſidenten Ebert hatte, Der Präſident
äußerte ſich darin wie folgt: . '

Die innere Lage Deutſ<lands hänge == wie Übrigens it
ollen Ländern = durchaus von der allgemeinen Weltlage ab,
Die inneren Bedingungen Deutſchlands ſeien ſolidariſch mit denex
aller Länder der Welt. Fn der allgemeinen Erkenntnis dieſen
Solidarität erlice er die beſte Garantie für den Weltfrieden,
Der ungeheuerliche, vor dem Krieg von einem engliſchen Blatt
aufgeſtellte, Saß, daß der wirtſchaftliche Ruin Deutſchlands eine
Bereicherung. Englands bedeuten. würde, hätte relativ Gültigkeit
für eine kapitaliſtiſche Geſellſchaft, ſtelle aber in der neuen ſozia«
liſtiſ<en Welt einen erſchreenden Wahnſinn dar, Dem frans
zöſiſchen Einfluß verdanke der Gozialismus einen großen Teil
ſcinex ſchöpferiſchen Ideen. 45

„Deshald“, fagte der Reichspräſident, „vertrane i<d
Frankreid, daß es ſich dem Gedanken der Solida
rität der geſamten menſchlichen Arbeit niht

verſchließen wird.- Gewinnt dieſer Gedanke in Frankreich die .

Oberhand, dann werden fich alsbald' gute Beziehungen zwiſchew
beiden Ländern einſtellen. Deutſchland iſt bereit, dieſen Gedan«
ken zur Tat werden: zu laſſen und Frankreich aus ganzer Krafs
zu helfen, die durch die Ehre>en 'des Krieges verurſacten
Schäden wieder gut zu machen. Es wäre jedoch ein
Vorteil, wenn dieſe Arbeit auf Koſten Deutſchlands

. durc< Freiwillige geleiſtet-würde und nicht durch died

Maſſen der verſklavten deutſchen Kriegsgefangenen.“ 3

-
Der Neichspräſident proteſtierte dann gegen die Zurü&haltung,

der Kriegsgeſängenen in einem Augenbli>, wo die Verhandlun»

gen eingeleitet werden ſollen, Die Schaffung eines rheiniſch«
weſtfäliſchen Pufferſtaates könne er nicht als eine Garantis
für den Frieden oder für die künftigen Gutmachungen an Franks
reich betrachten. Die „Einſicht in die wahren Zntereſſen ihres
Landes werde hoffentlich die franzöſiſchen Etaatsmänner hindern,
von Deutſchland die Unterſchrift unter einen Vertrag zu ver»
langen, der im Gegenſaß zu den wahren Intereſſen
Frankreids ſtehe. E - |

Es iſt mit aufrichtiger Genugtuung feſtzuſtellen, daß die vor»
liegende Yerterung des Reichspräſidenten eine erfreuliche Ver-
tiefung jener Anſichten darſtellt, die vor kurzem ſhon dex Mo

Auch an. dieſe Auslaſſung kann man nur die Hoffnung knüpfen,
daß die deut'He Regierung nuymehr nicht länger gögern wird,
dieſen Unſchauungen durch greiſbare Vorſchläge praktiſc'
Ausdruck zu verleihen, Die in unſerer geſtrigen Abendausgabe
wiedergegebenen Ausführungen des „Temps“ laſſen es als ſicher
erſcheinen, daß dann ein gleicgeſtimmtes Cho aus Frankreich
nicht. fehlen wird. J t

Für Völkerbund und Welthandel. Am Tage der Eröffnung

der Lei diger Meſſe, Sonntag, 27. April, mittags 12 Uhr,

wird in Leipzig in der Alberthalle eine große öffentli&e Kund-

gebung für Hu und Mefdande Me Ee fis
andelsfammer pzig, das Meßamt un ie deut! iga für

Viteebund einladen, Die | |

Dr. Dernburg halten.

€

niſter des Aeußern Graf Brok>dorff-Nanßau kundgegeben hab. ,

Hauptrede wird Reichsfinanzminiſiex

en die Zerſtückelung Deutſchlands veranſtaltet der '

Reichsverband Oſtſ<uß am Eonntag, 27, April, tan Palaft«
V in“ Berlin eine große Proteſkkundaebung. Aw
ſprachen: werden u. & halten der preußiſche Miniſter des Innern
Bolfgang“ Heine, der Generalſekretär der Zentrumspartet Dr;
Wiazimilian KAE d. 'N., und die demokratiſchen Abgeord»

neten Dr. Hermann Pachnie und Friedrich Weinhauſen. .

3

Der neue Bürgermeiſter von Straßburg. Nach franzö.

fiſchen Blättermeldungen hat die 'Gemeinderatskriſe in Etraßburg

re Löſung durch die endzilltige Wahl des ehemaligen ſozialdento«
kratiſchen Neichstagsabgeordneten Pelirotes zum  Bürgev«
meiſter 'von. Straßburg gefunden. Mit dieſer Wahl hat der Gm

meinderat von Straßburg auf die Beſtellung eines Berufsbürger« -
erer verzichtet, der den franzöſiſchen Traditionen zuwidergelaus
en wäre, * ? ; 121 ENE

Deutſche Künitler inNorwegen
„Don unſerem Berichterſtatter. EE 3-

-. Chriftiania, im April. * -

Nachbem ſeinerzeit ein paar großt Geiſter dafür geſorgt hal»
ten, daß Nikiſc< ein hier geplantes Konzert aufgeben mußte,
weil man ihn (irptümlich) für einen Deutſchen hielt, war es
ziemlich ſtill um die deutſ<e Muſik in Norwegen geworden. Matt
hatte kein Intereſſe, vor einem Publikum zu ſpielen oder zt
ſingen, deſſen Kunftverſtändmis durch ein paar politiſche Radau«
brüder proſtituiert war. Jeßt hat die deutſche Kunſt, die auß
während des Krieges keine Feinde, ſondern mir ihre Kunſt
kannte, wieder den Weg nach Norwegen gefunden, 'wo die „net-
trale“. Deffentlichteit während des Krieges marx Feinde und
Freunde, aber kein Kunſt kannte. N 4 |

Wer zuerſt kam? Es kamen einige der Beſten und Größten?
Arthur S<nabel gab zwei Konzerte, einen Beethovenabend

mit fünf Eonaten (eine planiſtiſche Rieſenleiſtung!), und vinen |

Edhumann-Schubert-Abend, beide mit toſendem Beifall, der reiche
lich, ſehr reihlih verdient war. Burmeſter gab wohl
ſchägungsweiſe ſechs Konzerte. Er begann mit dem abſolut ein»
digen, dem eine ganze: Rethe unwiderruflich leßter Konzerte

folgte, bis er wegen Ueberanſtrengung die weitere geplante Touve/
Der. Hexenmeiſter auf der Violine 96 ;.

nee abbrechen mußte.
zauberte auch das Publikum von Chriſtiania, | Jeden Abend
füllte er den, größten Gaal der fleinſten Hauptſtadt mit einer Ziw-
hörerſchar, deren. Begeiſterung noch größer war als der Kaſſen»
erfolg. Beſonders Burmeſters kleine Bearbeitungen klaſſiſcher

Gtüde hatten es den Norwegern angetan. Man vergaß den
„Feind“ und dachte wieder an Kunſt. ' ' CHA
Und 'es kamen Sängerinnen. Erſt Emmi Leiſner. Eir

kam, fang und ſiegte, Eine ſolche Altſtimme, die ſo aus dem
Vollen ſ<öpfte, hatte man hier noc< nicht gehört. Sie ſang im
Konzertſaal und in der Kirche, wobei Karl Straube zetate,

daß ein Künſtler auch auf einer ſchlechten Orgel gute Muſik machen
kann. Danach brachte ſich Lola Artöt ve Padilla (die ſich

zu den Deutſchen zählt) in vorteilhafte Erinnerung, Sie ent-
zü>te auf dem Podium und der: Bühne, wo ſie in einer Rethe
norweg'ſher „Bajazzi“-Aufführungen die Nedda italieniſch fang,
muſifaliſch und ſ<hauſpielerti< vollendet, Dann kam die reizende,

feine Birgit Engell: So klein iſt ſie ja vigentlich nicht. -
Aber ſie geht [9 in den ſ&önſden Werken der Liedliteratur auf, deß

man unwillſrlich an ein Kind denkt, das andächtig die Wunder
der Welt zu ergründen ſucht, Sie vorſtand es, wie keine anders,

Baihlituan zt...
588

. „Der Maiteler-Nuf ru der Internationale

- 4-Gegen einen Frieden der Ausbeutung.

8 ni länger nur dn Tu iM einer Heinen Zahl dient,

TACH

Die auf der Berner internationalen. ſozialiſtiſchen Konferenz
ngeſeßte Kommizjſion erläßt ſocben einen Aufruf an die Aves
/r- ganzen Welt, worin es Heißt: „Wir müſſen aus "dem 4, Ma
ine Feier ohne gleichen machen, der Krieg iſt Beendet,
ie (WU PPCHNN: hat fi von neuem in Bern vereinigt. Es
mähr, noh iſt.Europa zerſchlagen und blutet. Die Leiden des
riegey laßen ſich nicht in einem Tag überwinden. Große private
Antereſſen gaben fich mit. dem Militarismus verſ<hworen, . um
Einen impertaliſtiſchen Frieden zu machen, um
8 Intdeviiwionale Rivalität und Ungerechtigkeit fortdauern zu
Kaſſen, wagen fie es,. das alte Syſtem. der ſtöhenden Heere, der
Übel Rüſtungen und den Krieg ſelbſt aufrecht zu erhalten, Die
pbeiter werden dieſe Politik “betämpfen. : Die Deoletarier der
n Welt Fen an dieſem Tage ihre Stimme zu dem lauten
Nef 1 Bezeineh Wir wollen Leinen Krieg mehr, wir wollen keinen
italiſtöſchen Zmperialismus mehr, der zum Krieg führt.“ Re
DESU die aus dem Krieg nichts DIE haben, wünſchen
Fine Heilige Allianz herbei, die durch die Gewalt und die Diplo»
matte ihrem Willen Arent H aber arbeiten an der Erriche
Lung einer Gefellſ<aft der Nation, gegründet auf die brüderliche
Buſan pe der Völker. Unſere Forderung an dieſem 1. Mai
vine Geſellſ<aft der Nationen, geſtütßt auf die Des
wmofpatien und durch fie kontrolliert, nicht eine Liga der Negie-
Fungen, nicht eine Ligu- der Diplomaten, ſondern eine Geſellſ>aft
der Völker. Mi Bitterkeit Hal Hr Arbeiterklaſſe feſtſtellen müſſen,
Haß--die Regi:rungen es nicht verſtanden haben, Jhnell einen
dauerhaften "Erieden durch eine Methode der Mäßigung und
Her Demokratie, die den Zuſammenſ<luß aller Völker wieder an«
gebrüpft hätte, herbeizuführen. Die Befreiung der Völker und
nicht die Säbelſpiße ſoll die territorialen Fragen  reaeln. Wir
widerſeßen uns feder Arnekttion, die die Freiheit der Bölker ver«

- feßen würde, wir, die wir die Freiheit des Denkens, des Wortes

und der Preſſe verfünden, die: wir das Recht des Kapitalismus
auf Ausbeutung der Individaten zurü>weiſen. Wir. lehnen aus
Hemſelben Grunde auch das Recht der fwverianſtiichen Staaten
euf Ausbeutung der Nationalitäten. ab. In dieſem Jahre feiern
wir unſeren 1. Mai inmitten pon Rutnen. wis doch können wir
uns freuen: die Demo?ratie ſteigt empor und breitet fich aus. Die
Bop aan ſuchen den Krieg auszubeuten. Unter dem De>man?FX.
Patriotismus und der nationalen Entſchädigungen wollen ſie
aeue Gebiete annektieren, Kolonien zu wirtſchaftlicher Ausbeutung
and perfönl ichem Profit rauben. Dem Kriege muß eine aroße
geen ebun 'des Reichtums folgen, damit der nationale Reich»
EU jekt M 15 Bar Händen der Privatkapitaliſten befindet.

Ke ERT Dd en mtßbar gem werden EE

er Aufs
entwickslt dann die ſozialen Forderungen der Arbeiterklaſſe:
4 tſtundentaa, R Bildung, Arbeiterſchuß, : Shuß der
Brauen und "Binder Koalitionsrecht „Verſicherung Fogen Arbeits»
Leit, internationale Arbeiterſchußgeſeßgebung uſw.“ -Der Aufs

fig
: zuf | ſ&ließt: Laßt uns Unſeren 1. Mai dazu weihen, den Grund»

Nein ee neuen ſoziclen Ordnung zu legen, die auf Gerecktia?eit
ndet und allen Völkern gemein iſt im Triumph | /
Freiheit und der Demokratiel

Die Eintührung von Betriebsräten in Bayern.
RE UN der „Voſſiſchen Zeitung“. -

X Bamberg, 23. April.

"Die pefehl Tie Einführung von Betriebsräten iſt ſeitens der
Neichsregierung in kürzeſter Zeit zu erwarten. Für die Zwiſchen!
heit bis zur. reihsgeſeßlichen Regelung hat die bayeriſche Regies
Tung eine vorläufige Regelung getroffen, die unter dem 23. April
els Verordnung des ſtellvertretenden Miniſters für ſoziale Für-
ſovge ergangen iſt. Danach ſind in allen Betrieben, Verwaltungen
vnd Büros, in denen in der Regel oder zu gewiſſen Zeiten des
Jahres bei vermehrtem Arbeitsbeditrfnis mindoſtens 10 Arbeiter

„und Angeſtellbe beſchäftigt werden, Betrieb5räte zu bilden,  - Für

.

7 Hätte er auch „Stadt“ oder „Land“ fagen können.

. Yin ſolches Land, in 'dem ſolche Muſik ſo gepflegt wird, gor nicht

| zul ſo niedriger Kulturſtufe, wie die fanatiſeſten Heßpatrioten
2

- Betriebe, in denen nach der Reichsverordnung vom 23. Dezember

4918 Arbeiter» und Angeſtelltenausſc<hüſſe beſtehen, wählen dieſe in

6 Ihrer Geſamtheit den Betriebspat, Zn Betrieben, wo ein Ar- |:

beifer- oder Angeſtellbenausſchuß nicht beſteht, wählen die noch
nicht vertretenen Arbeiter oder Angeſtellten ihre Vertretung in
den Betviebsrat nac) den Grundſäßen der Wahl zu den Arbeiter»
nurd. Angeſtelltenausſchüfſen. Der Betriebsrat wählt. aus ſeiner

eien zu führen. Noch ihr kam Cläre Dur; deren ſ<mettern«
Dr Sopran den lezten Widerſtand des neutralen Publikums. ſiege
Überwand, 'Nach ihrem Auftreten äußerte ein Kritiker un

; ver hlen, die Berliner Oper müſſe do<m ein merkwürdiges In
ſtituf ſein, das eine [ſolche Reihe ſolcher Kräfte beurlauben könne,

In der Tat: der Mann ſc<zeint recht zu haben. Anſtatt „Inſtitut“
Vielleicht ſteht

m geduldigen Leſepublikum tagaus tagein eingbleut haben?

Wer: weiß, was. die Norweger noch mit den Deutſhen für Ueber-.
- gaſchungen erleben, wenn ſie fie mal kennen Jernen ſollten?! Das

Heißt: kennen Iernen in Wirklichkeit, niht aus NEM den norwe»

„Niſchen Beitungen, Ws 1. W.

„än den Ruheſtand:
eines Pfarvers in ME
V m Pädagog

prhalben hatte, Anberte er er NEG Philologie,

Betdienſte
: gidagogiſche

; Talts

N Obevregierungsrat Guſtav Lambek>, Abteilungodirt ent
Jn Berliner Provinzialſ<ulkollegiunz, tritt am 1 Zul, 76jährig,
Lambeck, der den erſten Poſten im Provinzial
fehulkolfsgium nach dem Vize
in Woſtfalen geboren worden. Na

ium in Züllichau das Rei] DS
Geſchichte, Erd
in Berfin die Lehramtsprüfung

Dom er 1868 auf de!
Lunde und Deutſch und

. . ib. Ws Eibe Brelweiger wurde er im Jahre 1870 bei For-
„werie in der

Nähe -pvon. Amiens ſFavex verwundet.-
Ger Tätigkeit als

v. zwangigfe
Realgymmaſien der Nheinprovnz übernahm er 1894

Kaſten und

Hie Direktion des "Realaymnal ims in Barmen, und ſiedelte vun
: jau Jpöter als "Provinzialſ<ulrat na<h.Verlin über,  Lambe

auf dem Gebiete der philoſophiſchen Propädeutik Wiſſenſ aftle
4) „geweſen und
tik auf natuvwiſſenſchaftlicher Kann ver
wegen namentlich auf dem.
Nachwuchſes: er hat i
Sema Wes FE und ſth ſelber beten die Qui

öffentlicht. Geine
Gere der Ausbi dung des

n Tchten Sahren eine
elien für den

; STEU ARE IUPEN zum Studium der Schüler zu vereinigen. Seine

gen in den „R“ eußiſce n Jahrbüchern“ und der „Monats»

18 Koriit für höhere Schulen“ ſind den Fachmännern vorte aft. be |

Kun fnachrichte! nm
R IRU SRS KEUTND am 10, d.'M. eröffnet. Prof. H. v.

ß:2 die Verſammelten, unter DANN die Ehrengäſte Kuültusminiſter
Bel Amtsvorſteher Freiherr v. Ne>, Oberbürgermeiſter Fieſer zu

merkt waren. Der Kultuysminiſter Hummel dankte im Näömen des

. Miniſteriums für die Einladung der Gtadt Haden und erflärte die Aus»

fiellung für eröffnet, | +,
vel der Verſteigerung Robert Flattaus in
9, M. wurden. u. a, für ip METER folgende Preiſs ere
„Dänexin, hren Gaul trän! enb 4 230 dom WHRG
m golden Roß“ 3,00 M, „Salvator Md 13.639 M., „Ei, De
Lein WCM 8 313.900 0 - Ravisxungen von. Bo?! Doehle brachten

vuf.

Eine baldige Neuwahl einer
«geberiſche!

je eitgenten inne hatte, iſt als Sohn |

Rach mehr.
'ehrer an verſchiedenen Gynt-

hat im EM 1897 eine „Philoſophiſche Propä-

n Baden-Baden würde die diesjährige
R MEN

rank.

Mitte einen Ansſchß van. 8 imh in Velrkeden mit mehr fs
100 Beſchäftigten 5 Mitglieder als ausfilhrendes Organ. Darin
müſſen Arbeiter und Angeſtellte entſpreßend ihrer Zahl vertreten
ſein. Die Aufgaben des Betriebsrates ſind über die in Arbeiter»
und Angeſdelltenausſ<üſſen“ zugewieſenen Zuſtändigkeiten hinaus
weiter und ſchärfer gefaßt. Go ſteht ihnen insbeſondere die Mit»
beſtimmung beim Erlaß und bei der Aewderung der Arbeits- und
Betriebsordnungen zu, die zu ihrer Wirkſamkeit dex Ge»
genzeichnung des Ausſchuſſes des Betriebsrates bodürfen, dann ein
Mitwirkungsreht bei Durchführung aller Borſchriften und Ver-
einbarungen über Arbeit s- und Lohnverhältniſſe,

ferner die Aufgabe, Verträge Über Löhne, Akkorde, Gehälter umd |

Arbeitszeit der vom Betriebgrat vertretenen Unternehmen mit dem

. Arbeitgeber zu prüfen, zu begutachten und gemeinſam mit den

Berufsvereinigungen zu löſen und bei der Sinſiellung nad
Entlaſſung von Arbeitern umd Angeſtellten naH Maßnqabe

der reiGsgeſehlichen Regelung nien den Dertſevertiniaungen
mitzuwirken.

Auflötung des (Üroken Bauptquartters
| in Kolberg, ' |
Die Bildung der neuen deutſchen Reichsoweh wird,

| wie die €. P. C. erfährt, im Jult beendet ſein, Die Pisherigen

Truppenſormationen des alten Heeres, ſoweit ſie noB beſtehen.
werden bis zu dieſem Zeitraum aufgelöſt, Das Große Haupt-
quartier in Kolberg wird vleicfalls Anfang, Zuli auf-
gelöſt,

1

Württemberg und | BoHanzoliern

H Stuttgart, 23. April.

Ueber die
aus Gige
maringen berichtet: Die Abtrennung Hohenzollerns
von Preußen M von der Stoatsregierung nicht ins Auge
gefaßt und wu von den Vertreter der Arbeiterſchaft gro
wünſcht. Daß aver -" ie 30 von der jeßigen preußiſchen Gtaats-

regierung geförderten Beſtrebungen zur Aufrichtung eines deute
ſchen Cinheitsſröates zur Abtretung Hohenzolteras führen könnten,
uSdrüclich vent, Der EAR INNEN und die zu
wen Inteveſſentenvertreter waren einſtimmig der Anſicht,
aß, „wenn es zur Bildung eines Große GHwabens
käme, Hohenzollern dieſem ohne weiteres anihließen werde,
Die [umg Sohenzollerns wurde von allen Staat,

einer Lamdesverjaman!
n Gründen nicht in Ausficht, |

Neuer WENN aurch die

| Polen.
M den v uns aufgezwungenen Waffenſtillſiandsbedingungen war

“die ſogenannte Demarkationslinie, dur<ß die das von

den Polen beſeßte Gebiet der Provinz Poſen. abgegrenzt wurde.
füdlicH von Nakel ſo gezogen, daß die Neße und. die Bahnſtre>e

“Gehneidemithl--Nakel---Bromberg in deutſ<er Hand verblieben.

Troß ihrer BVerpilichtung, an dieſer Linie Waſfenruße zu halten,

haben die Polen wiederum am 18. April abends den-Bahnhol

Nakel mit Artillerie beſ<oſſen. Von den acht abs

"gegebenen ESchlüſſen traf einer den Baßnfteig, töteie einen

Poſtſhaffner und verwundete einen Lokomotivführer und
einen Heizer, Offenbar haben die Polen den Perſonenzug 255 bes-
ſchießen wollen, der ungefähr zur Zeit der Beſchießung den Bahnhof

| Nakel durc<fahren mußte. Das rechtswidrige Verhalten der Polen
hat außer dem Schaden-an Leib und Leben der deutichen Beamten |

„eine erhebliche Gtörung im Eiſenbahnbetriebe zur Folge gekabt.

Polens öitliche Grenze
Drabimathung der „Voſſiſchen Zeitung", |
1650 os Rotterdam, 23. April.

Die

Aus  bidler elhung läßt fich der Berlauf der Gras (18

erkennen, fondern mr, daß Polen einen Zugang zur See er-

halben ſoll, 'Das erwähnte Cholm WE wohrſchöinlich nicht.
Das Choimer Land, das.

die Stadt, ſomdern das Gouvernement.
die Südweſte>e Kongreßpolens bildete, iſt 1913 von Polen ab-.
getrennt umd als nou2s Gouvernement den zuffiſchen Stamm-
gebieten. zugeſ<logen worden. Cholm iſt nie<t rein: polniſch, ſono

dern hat einen ſtarken ukroiniſchen Bevölkerungsteil, ſo daß MI

polniſchen. Anſprüchen berechtigte et WERE Foxderungen ent.
gogenſtehen.: : Ov dieſs in Paris- überanngen worden Me, 4ſ|t neh
der vorſtehenden Meitung u unflor.

Paderewikis Vertreter, in Paris. I

Drahtmeldung der „Voſſiſhen 8eitung“ .

9 b Genf, 22. April.

Unter ber Uhren „Ein Skandal“ berlchtei die Simanits*,
Paderewſki habe in Paris die Ernennung des Grafen Morit

. Damoyſki zum polniſchen Geſandten in Paris und diejenige

von Erasmus Pilß als Geſchäftaträger vorgeſchlagen. Das

Blatt erinnert daran, daß nicht nur Zamoyſki immer einer der
-Fcaktionärſten polniſchen Ariſtokraten war, die ſpets bereit waren,
"Ihren Frieden mit hem Zari 5 mus zu machen, ſondern daß auch

Herr Pilß geradezu als ein „Agent dcs Zarismus“ bezeichnet.
werden müſſe, dem er mit ſeinem Blatte „Kraj“ in der ſerpilſten

-Weiſe diente, [0 daß in den 90er Zahren fogär der Zeute nicht!

wertiger reaktionäre Herr Dmomſky, jeht in dex Uwgebung des
Herrn Pichon, in einer beſonderen Schrift die Verdienſte des Erase
m2s Pilß um dte ariſtokratiſche vuſſiſche Regierung an den Pranger

"ſtellte. Auf Grund feiner Tätigkeit während des Krieges, die ex 1.
in ſchöner Uebereinſtimmung mit Herrn Jswolſkt - ausübte, geht.

die „Humanits“ ſo weit, ihn als einen Verräter an der. Unah» :
*hängigteit Polens“ zu bezeichnen, und: gibt der Hoffuung Aus- |
„druck, die polniſche Kammer werde gegen Fine fo NEE Er ]

neinung eofeſt IE: . 2
en Grenzgebteten hat die iſchehp-ſlowaliſche Nppſorang in

be verfügt. Bisher war es den böhmiſcen Bewohnern möglich,
auf Grund des Grenzausweiſes ihren Geſchäften in ven ſächſiſchen

Grenzorton nachzugehen. Das foll jeht t:1 Wegfall TYommen. Bes
trohdem die MEEDER vollendet iſt,
16 ib. 8064

zeic<nend iſt auch, da
AE BIEHERRE mit Sepe 7 7 00

| führt.

Verhandlungen im Landeshauſe zu Sigmaringen mit |:
. dem Vertreter der preußiſchen Staatsregierung wird 0

; Auen für Pokon Sat div öftliche polniſche DE
von „der Din 6is Cholm gutgeheißen.

„Es war om Tage por dem Umſtuxz, da rief das Km m

„Aberraſchend. Wien: „Wir ſchließen Frieden.“ -
den?“ Wien: „Nach der Note und“ auf Grund der unholibaren

Deutſch tſchechiſche Zouſchwierigkeiten

Einee anſerer Mitarbeiter hat Gelegenheit genommen, ſich auf.
dem Auswärtigen Amt an der maßgebenden Stelle Über dis in
Prog - kürſierende Behauptung zu unterhalten, daß Deutſchland
gegen die tſchecho-ſlowokiſche Republik eine Art Zolikrieg zu
führen begonnen habe. „Beides iſt in dieſor Form unrich-
tig“, wurde geantwortet, „weder kann man von einem Zoll-
krieg ſprechen, noch iſt es Deutſchland geweſen, das - div. Veran-
leſſurg zu ben tatſächlich getroffenen Maßnahmen gogeben hat.

Nach der Gründung des iiche<ho-ſlowaliſ>&m Stoates hab wir
uns nertürbich mit: der “Frage "beſchäftigen miſſen, wis wir die
Vorzollung | der aus dei Tichecho-Slowakei zu uns kommenden
Waven handhaben ſollten. Wir beſiße bekanntlich »ait Deſter-
reiche Ungarn == wie mit anderen Staaten => emen boſs «deren
Handelsvertrag, der gegeniiber dem autonomen 'Sandels-

- zerif beſtimmte Vergünſtigungen vorſicht, Wir woren nah.

der Losotrennung der Tſcheho-Slowaken von Oeftervoich vor die
Altornative geſtellt, den neuen Staat entweder no<“ nach derſelben
Norm zk behandeln wie die frühere Doppelmorar<te oder aver

Dis zur Scoffung feſter Verhältniſſe den autonomei Zolltarif än

zuwenden. Wir haben uns entſchloſſen; das erſtere zu tun; „Gleiche
wohl hat min die Slowakei vom 1. März am unferen Waren

gogenüber den. Tariſſaß des deutſch-öſterröichiſch-ungariſchen Haw: -
* delsvertrages aufgehoben vnd ihren eigenen autonomen Zoll»

tarif unter Fortfall der bisher iblichen Veralnftigungen einge»
Hieroaf haben wir dann allerdings mit der gleichen
Maßnahme geantwortet, die wir bereit find, im gleichen
Augenbli> aufzuheben, wo die Tſchecho-Slowabei. zu den 'Säten
auſeres Handelovertröges mit Deſtervoidi-Ungarn writffehren ;

Rai wie übrigens auch auß Deſterreich-Ungarn noc< vor dem
Zuſemmenbrüch haben die Iichcho-Slowaken ferner einſeitig den
Zollſck um hundertundfünfzig bis zweihundert
vom Hundert für diejenigen Fälle erhöht, in denen der Zolk

. nicht in Gold bezahlt wurde, wie dies in den Berträgen ur

Fpränglich vorgeſehen. war. Das Auswärtine Amt hat dieſe uns
durch viele private Mitteilungen veſtätigte. Tatiache dem zuſiän«.

 digea Reichsfinanzminiſierhrm zur Erwögung ü&berfandt, ob nicht

„wah Shrzgrorn Seaiifberfeite Me alelden Ahaßuainen 98 REN
Das ſind die Totlachen, deren Verdrehung vielleicht in. Prag zu
der Annahme führen konnte, als ob von deutſcher Seite irgent
weiche Machinoationen. gegen den tſchecho-Aowakii>en Handel ein=
gefädelt worden keien. Die Herausforderung kam jedenfalls mi <|
von uns. Wir haben weder die Veranlaſſung noch de Wunſch,
den Tſchecho-Slowaken Schwiertäbelten zu bereiten, und wir wer»

' den uns freuen, wenn die alten Handelsbeziehungen bald wieder

aufgenommen werden. Wir-brou<en ja die böhmiſchen Erzeug»
AULLEIS W IH 404 190 FESZUORE 18 ARTEN WORIN

| „Hauptinann Kraus“, -
- Brobtmeldung 5 der „Vofſiſ<en Beltung",
| „X kl Wien, 23. April.

/ Die Prag E „Mardin Goll x veröffentticht neue Enthüllungen

"über t1FeZiſc<e Spionags im Jahre 1918, Der Elli
J tehnitfer Ocenanek

hatte die Boſikung Demartinka in Smichom
„mit Silfe- „patriotiſcher Geldgeber“ gekouft, weil dort vie“ direkte
Telephonleitung Wien-“Verlin voriüberführte. Mit einem dünnen
Draht halte man dur< einen eingeſchalteten Telephonapparat die
Geſpräße Kaiſer Karls. mit Berlin aufgefangen.

| Ocenanek, ſo heißt es, hörte die Heeresperichte vom Kriegsſ<mit=

plaß, die häufig das gerade Gegenteil der amilichen Kriegsberichle
beſagten. Es ſprachen au< Offiziere des Generalſtabes. und
Gtaatsmärnner. Kaiſer Karl ſtellte ſich in den Telephongeſprächen
gewöhnlich als Hauptmann Kraus vor ober, wenn ex ſich ver»
aß, einfach als „Karl“. Oft vergaß der „Hauptmann Kraus*,
[MJ er nur Hauptmarnu ſei, und las irgendeinem General: die Le-
viten. Manchmal. rief eine. Frauenſtimme von. Berlin nach. Wien?
„I< will.mit dem Kaiſer" ſprechen,“ Es war das eine „Frau
"Verger“ in Berlin, Auch on einigen Pikanterien fehlte es nicht.

miniſterium Berlin: on, und ein Adjutant erkundigte - ſi "naß
einer bekannten Berliner Filmſ<auſpielerin. Der Lauſcher in dem
geheimen Kämmerchen horchte aufmerkſam, demn er konnte nicht
glauben, daß die Wiener Herren in einem ſo kritiſchen Anger -
GLR Feine „anderen Gorgen haben Isllten. Ein Irrtum war aber -
ausgeſchloſſen. Der 'Adjutant verkangte, daß man Ihm aus Ber» -
lin eine Photographie der Filmſ<hauſpielerin ſchie, damit ex fis
vergrößere und ſie mit dieſem Geſchenke erfreue. be
Am 28. Oktober, gegen 211 Uhr vormittags, rief Berlin in
Wien an, um zu fragen, was es Neues gäbe. Die Antwort wor
Berlin: „Frit»

Verhältniſſe," Gleic“ darauf rief wieder Wien. Berlin an und.
ſbermittelte die bekannte öſterreichi<e Antwort: auf. die Nots
Wilſons: Das lezte Telephongoſpräch, welhes aufgefangen wurde.
vetraf dis Reiſe der tUſhechiſchen Delegation in die Schweiz, Donn
wurde. die Linie Wie! lin von einem Prager Poſtbeamten. |

bei Byſooan dur<ſchnitten, damit im Tritiſ<en Nen des
"Umfturzes die Verbindung Wien-Berlin geſtört

hat. ſeine Aufzeichnungen. in einem vis *oetöffente
WEN Dan Publikum uw

Orenonek
Ucbt, Die AE HENE Demartipis ſel

9208 gemacht: werden.
„Eine Kontfituante für Frankreich.

Meibung der „Agene«s Savas".

| . Paris, 29, April: 1
"Der Sodialiſtenfongreß veran in einer Entſchließung, .

4 daß dis Aſche Ja ur äs' im Pantheon. hbeigeſeßt werde, Der Kons
preß nahm das von den früheren Mitzliedern der, Mehrheit wie.
"4 4 Thomas und der Minderheit: wie Longuet- vorgelegte Parkeipro-

Eine „Beſenränkung ves „2eiteverkehrs moi den fähle ]

gramm an, in dem der Zuſammentritt einer Konſtituante ges.
fordert wird, Ferner wird in bem Programm-verlangt, der Stack:
joſe: die widerrechtlichen Kriegsgewinne einziehen, jowie ſtarks
Kopitalſteuern und Monopole für Luxusgegenſtände einführen, Die
GER Tvansport« 17% Bepawerteuntemhmungen, L:bernävere:

brungen uſm, ſollen durch hen Gkaat, die Departements und Hes
meinden unter Kontpolls des Verbraußex Getrieben werdens:

Die Lage in Bayern
Draztmeldung 427 „Voſſiſ8oa Leitung",

- . I Ba- verg, 33. April.
Dus MÜnchen *% x eteilt, daß die Lag» dort noch immer
Unverändert iſt, Die X= raufnahme: der Arbeit -iſt.wht mehr
gufzuhalten. Die Räteregierung übt in einer heute aus Müncen
okgeſandten Nochriet bfällige Kritik an der Meldung, doß in
München die Kommuniſierung der Frauen beſchloſſen worden ſei.
Dem Präſidenten des bänev.ſchen Lamdtages Franz Schmidt
ft es gelungen, aus München zu entkommen, nachdem ex erfahren
Hatte, dar er als Griſrl feſtgeſcht wecden [ollte- Ex traf in Bam-
berg ein. Der Bauernbundführer Gandorfer. iſt in die
E,Zweia geflüchtet. Die Bauern ſeines Wahlbezirks hatten..die
Jojortige Nied.rlegung ſeines Mändats verlangt.
„Sie württembergiſchen Truppen haben an die Pee
. völkerung folgenden Aufruf erlaſſen: „Württembergiſche Truppen
find auf der Fahrt rah Barern und hitten um Ever Vertrauen!
: Wir kommen n:<t 6'3 Eindringlinge, ſondern ſind won. Eurer
Negieru 4 dringend gerufen wocden Wir ſollen Euc< helfen, die
Mot der derzeitigen Wachtzaber in München zu brechen, die
- banach: trachten, “hre unrechtmäßige, Gewalt ayf das ganze Land
auszudchnen. . Dieſe große. Gefahr iſt für Euch und uns und Eure
Machvarn eine gemeinſame, und. gemeinſam. wollen wir ſie be-
kämpfen, um die Ruhe und Ordnung wiederherzuſtellen und
Jedem zu ermöglichen, endlich ungeſtört: ſeiner Arbeit nachzugeben.
„BVertrauensvolles Zuſammenbalten von Bayern und Württemberg
. wird uns. dieſes Ziel erreichen laſſen. Eure Württemberger
Brüds2.“ = Die badiſche Regierung hat. erklärt, daß ſie
“nicht beabſichtige, badiſche Truppen yach Württemberg oder Bayern
„zu fenden, AUE SAH | ; Es
(23 7:I 48) X Nürnberg, 23. April:
* "Die von der Nürnberger Unabhängigen Sozialdemokratiichen
Wartei unter Führung des früheren Handelsminiſters Simon
unternommenen Verhandlungen gwiſchen der Regierung
Hoffmann und den: Machthabern in München ſind von der Re-
gierung Hoffmann abgelehnt worden, da die Unterhändler
Feine Verhandlungsvollmacht der Gegenpartei beiäßen und der
- Miniſterrat auf Grund von Nachrichten aus München. es für
gonz unwahrſ<>einlich hält, daß die ſeßigen Mündener Macht-
: Haber zu Verhandlungen überhaupt bereit ſind- .*

40

. Noske über München.

: 8m einer Unterredung mit einem Vertreter der „D. Allg. 313
erklärte Reichswehrminiſier Noske, er halte die Geſahr des Bol»
Jchewismus in. Deutſchland militäriſch für überwunden. „Berlin

- 4ſt*, jo fuhr er fort; „mit einem genügenden Truppenaufgebot ge-
Nichert, und ſeit der Auflöſung der. Soldatenwehr und der Volks»
marinediviſion dürften die ſpartakiſtiſccen Führer die Hoffnung
aufgegeben haben, die Reichshauptſtadt in ihre Hand zu bekom»
men. Die Ereigniſſe in Münc<en ſtellen wohl den leßten ernſte
Jichen Verſuch der Anarcie dar, ſich der Herrichaft zu bemächtigen.

Die Reicharogierung iſt entſchloſſen, : auf Anſuchen der geſeßlichen.

bayeriſchen Regierungsg<walt, mit aller Energie endgültig ein»

guſchreiten, Es ſind geniigende Streitkräfte. gegen, München“

"In Bewegung geſeßt, um die Stadt aus der Gewalt der. Lerroriſten:
zu befreien. Alle dieſe Streitkräfte ſtehen unter dem Obere
Heſohl eines bayeriſchen Generals... Es iſt zu hoffen, daß es auch
In Münayeit fo wie in Braunſchweiz möglich ſcin: wird, das Ziel
"ohne allzuviel Blut und ohne größere Shädie-

gungen der Stadt zu erreichen. Auf jeden Fall muß dieſes Mal :

ganze Arbeit geleiſtet werden, um zu verhindern, daß nach einer
Jurzen Zeit der Ruhe der Aufruhr aufs neue aufflammt." HER

Sitzung der Bremer National--
Verlammtung. WEI II

8 | - "Breiten, 23. April.

*'' Böamanns Telegraphiſces Büro meldet: Die von der Vürger-
Haft eingeleitete Streikabwehr gegen den politiſchen Streik

- Her radikalen Arbeiter ging auch heute in voller Schärfe weiter,
Die Bremiſc<e Nationalverſammlung trat heute nach»

„mittag zu einer Sißung zufammen, die einen ſtürmiſchen Charakter

- Stürmilche

trug. - Ein Dringlichkeitsantrag, der Regierung ein Mißtrauens«.

votum zu erteilen, wurde mit allen Stimmen gegen die dex Un»
abhängigen Sozialiſten und Kommuniſten abgelehnt.

Lebensmittelnot und Streiks in Schleſien
. Draßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Breslau, 23. April.

.“ Smmer deutlicher ſtellt es fi heraus, daß bei den jeht er-
- Iſhenen SGtreifs im oberſchleſiſchen Indyſtriegebiet eine große
Molle die Lebensmittelnot und die daraus ſich erhebende
Unterernährung der Arbeiter ſpielte. Sie: haben. auch zu ver»
ſehiedenen Plünderungen geführt. Vollkommene Nuhe wird erſt
eintreten, wenn die nusländiſchen-Lebensmittel eintreffen, die auch
eine Erhöhung der Förderung, die jcht täglich 88 000 To. beträgt
auf 120 000 Ta. und mehr bewirken könnten. Geſtern hat auch
Her Arbeiterrat von Mallwiß (Kr. Sprottau) in einer Drahtung
an den Oberpräſidenten von Breslau und in einem Schreiben an
Has Mitglied. der Preußiſchen Landesverſammlung Kop ſ< eine
eſſere Lebensmittelverſorgung für die niederſ<hleſiſche
Arbeiterſ<aft verlangt, die nur arbeiten könne, wenn ſie
uch ekwas zu eſſen habe. 60 7
Der Gtreif der Waldenburger Textilarbeiter dawert
- noch in ſämtlichen Spinnereien fort. Die Verhandlungen führten
; Higher zu keiner» Ergebnis; u. a. lehnte der Verband der Schleſiſchen
Sextilinduſtriel :1 die von den Streikenden gefovderte Entlaſſung
des Direkiors Srengel bei der Firma Methner u. Frahne ab.

Der Stargarder Eilenbahnarbeiterſtreik.
I Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, |
5 . X Stettin, 23, April.

Dex. Ausſtand. der. Eiſenbahnarbeiter in Stargard iſt bisher
&mmer noch nicht beigelegt worden. Bisher ruht immer noch
„der Zugyv rfehr mit Stargard. Die Poſt aus Hinterpommern iſt
! Iniolpedeſien niht ongetroffen, Die Eiſenbahnbeamten
"heiten ſich am Streik nicht beteiligt. Man rechnet in den
Kreiſen der Streikenden mit. einem Uebergreiſn des Streiks auf

- SLualtemlihl und Danzig, If dem Bahnhal in Stargard ſoll

SENEN

es ſeers ber Gtreffenden ii -Sabotaye gekommen
Etreikenden halten den Bahnhof und wichtige Anlagen beſett.
. Von Stettin gehen die Züge nur bis Carolinenhorſt und von der
" andoren Seite nur bis Wulkow. Auch der Zug Berlin--Danzig
kann nur bis Stettin fahren- Zurzeit ſchweben Erwägungen, die z
Füge von Berlin und aus Mekienburg auf Umweg'n umzu/c%=4.,?

Steglitz gegen den Miniſter des Tanern.

Ein unerhörter Eingriff des Vänkſteriums des Innern in die
Selbſtverwaltung der Gemeinde Steglitz ergibt ſich aus einem
Schriftwechſel zwiſchen dem Miniſterium und der Gemeinde, den
Schöffe und Kämmerer Zo he m geſtern der Stegliger Gemeinde»
vertretung zur Kenntnis gab. Der Gemeindevorſtand glaubte
ſich bereits an dem Ende des um das neue Waſſerwerk ent-
ſtandenen Kampfes, als ein Schreiben des Berliner Magiſtrats
vom 28. März d. I. die ganzen Errungenſchaften wieder in Frage
ſtellte. Der Gemeindevorſtand wurde durch den Berliner Ma»
giſtrat aufgefordert, die Bauarbeiten als zwecklos nicht mehr
fortzuſetßen, da in kürzer Zeit die Frage Groß-Berlin gelöſt
ſei umd die Waſſerverſoxgung als erſte in das Groß-Berliner Ver-
fonpmgsgebiet awlzenzngmen werbe, Der Gameindevorſtamd er
widerte hierauf, daß bereits 3 Willionen Mark von Stegliß
Inveſtiert ſeien. Es ſei ganz unmöglich, die Arbeiten für die
Wajſerverſorgung einzuſtellen, da nicht Tetehe wann und wie
ein Groß-Berlin komme. Im gleichen Sinne wurde dem Mi»
rlöſtsitum des Inmeon berichtet,

Darauf gelangte folgendes Schreiben des Miniſteriums an den
Gemeirdevorſtand:' „Da der Geſetzentwurf Groß-Berlin, wonach
Gteglig eingemeindet wird, vorausſichtlich in kürzer Zeit der

- Landesverſammlung vorgelegt werden ſol, erſu<he ich aus dein im
Bevicht des Magiſtrats Berlin vom 238. März d. I. angegebenen
Gründen, die Arbeiten an der Waſſerleitung einzuſtel.en und dies
ſowohl dem Magiſtrat Berlin und mir anzuzeigen. In Vertretung |
ged. Freund.“ Der Eteglizer Gemeindevorſtand richtete ſofort
folgende Drahtung an das Miniſterium: „Gegen Verfügung vom
3. April wegen Arbeitseinſtelung erheben wir, weil unberechtigter
Eingriff in Selbſtverwaltung, entſchiedenen Widerſpruch. Bitten
zunächſt Ausſprache zwiſchen beteiligten Gemeinden Lichtenberg,
Berlin und Stegliß herbeizuführen. . 300 Arbeiter würden durch
Arbzitseinſtelung arbeitslos. Gemeindevorſtand- Berlin-Steglitz."

Der Miniſter gab jedc< dem dringenden Wunſche nicht ſtatt,
ſondern verfügte dur<- Drahtung vom 11. April: „Es verbleibt
bei dem Erlaß vom 3. April, wonach die Arbeiten an der Waſſer-
1e::ung Kaulsdorfer Buſc<h--Stegliß ſofort einzuſtellen ſind. Wegen
Beſchäftigung der Arbeiter hat Magiſtrat Berlin Weiſung erhalten.
Innenininiſter.“ Der Gemeindevorſtand drahtete darauf dem Mi-
niſter: „Da landespolizeiliche' Genehmigung vorliegt, Unterdüke-
rung der Spree mit Zuſtimmung des Arbeitsminiſters geſtattet
und Verlegung des Rohres durch Beſchliſſe des Beztrksausichuſſes
und Landeswaſſeramtes genehmigt iſt, können wir die Rechts-
gültigkeit des Erlaſſes vom 3. April niht anerkennen.
Wir haben daher die“ Arbeiten ni<t eingeſtellt. : Gemeindevor-
ſtand Steglißi . 5 .

. ZIm Anſchluß 'an die vorgetragene Stellungnahme des Gemeinde-
vorſtandes berichtete Bürgermeiſter Buhrow über den Beſcheid
des Miniſters in der Etadtwerdungsſache, Der Miniſter habe auf
den Geſeßentwurf Groß-Berlin hingewieſen, der bald zur Aus-
führung gelange. und eine Eingemeindung von Stegliß vorſehe.
Er könne desholb dem Wunſche der Gemeinde Stkegliß auf Stadt»
werdung niht mehr nachkommen. Der Bürgermeiſter bedauerte

"den Standpunkt des Miniſters, der auf mündliche Vorſtellungen
und auf den Antrag der Kommiſſion auf Vermehrung der Zahl der
Mitglieder des Gemeindevorſtandes keinen Beſcheid erteilt habe.
Der Ausſchuß für die Stadtwerdung habe demgemäß beantragt,'
die Edaatpregierung zu erſußen, den Geſeßentwurf ſofort den: Ge-
meinden vorzulegen und die Landesverſammlung zu bitten, an die
Beratungen des Eingemeindungsentwurfes nicht eher heranzu-
'gehen, bis es auß den beteiligten Gemeinden möglich gemacht ſet, |
fi mit dem Entwurf zu beſchäftigen. ji Rie ES 18
' Die Gemeindcvertretung hieß vie Stellungnahme des Gemeinde-
vorſtandes einſtimmig gut und erhob „die Anträge zum
Beſchluß. j (18 : 4

- Umſturz in Konſtantinopel?
Havas“,
* Paris, 23. April.

Die Blätter verzeichnen ein Saloniker Gerücht, daß in Kon-
ſtantinopel ſc<wert Unruhen ausgebrochen ſeien; An»
hänger des früheren Komitees für Einheit und Fortſchritt hätten
ſich gegen die Negierung erhoben und eine türkiſche Sowjet-
republik ausgerufen. Heftige Zuſammenſtöße fänden ſtatt.
doch würden fremde Untertanen nicht beläſtigt: Die Umſtürzler
ſchienen die Bewegung auf die innere Politik beſchränken zu wollen.

Meldung der „Ägence

Belgilch-Iuxemburgilche Hnnäberung.
- Meldung der Agenee Havas.

Luxemburg, 23. April.

- Die Verhandlungen Über die Grundlagen einer wirtſc<aft-
lichen Vereinigung BVelgiens mit Luxemburg wer
den morgen in Brüſſel beginnen. Nach der Zeitung „Le Louzem»
bourg“ werden 'die 'Berhandlungen in Luxemburg fortgeſeßt wer»
den, wo die belgiſche Abordnung am Sonntag erwartet wird, -

(En foplardemokratiſcher Polizeipräfident für Franke |

? Der Arbeiterrät in Frankſurt a. M. hat einſtimmig

.. den [een Porſigendet des: Soldatenrates, Harris, Megr-

heitsſozialiſt, für die Leitung des Franefurter Polizeipräſidiums
in Borichlag gebracht.

Die Kohlennot im Neiche. Aus Hamburg wird uns ge-
meldet: Wenn. nicht: bald größere - Kohlenzuſuhren- eintreffen,
zien die Hamburger. Gaswerke ihren Betrieb einſtellen, da die
vorhandenen Adhlenporräte nur noch für wenige Tage reichen.
Schon jezt iſt die Kohlennot ſo groß, daß in abſehbarer Zeit viele,
Privatbetriebe gezwungen. ſein dürften, zu ſchließen. ' Vielfach
1 man 47 jeßt ſchon mit Erſaßmitteln. == Aus Limburg
Lahn) wird berichtet: Wegen Kohlenmangels mußte die Arbeit in
der Eiſenbahnhauptwerkſtötte Limburg eingeſtellt werden. Infolge
deſſen feiern rund 3000 Arbeiter. IE WIES

Keine Einreiſe für Studierenve in das beſetzte Gebiet.
Gemöß einer neuen Anordnung des Duerhefe) Shapes der
alliierten Score, Marſchall. Foch, nac<h der. Cinreiſeerlanbnis in

was weicht Gebiet jept nur noch in ganz dringenden Fällen er-
teilt wird, kann ſie auch Studierenden für die Ferien nicht mehr
genehmigt werden. . EM

Die „„Republi2?“ verboken. Die Redaktion der „Republik"
teilt uns mit, daß das Erſcheinen der Zeitung auf Anordnung
des Reichswehrminiſters Noska ohne Angabe vou Gründen vor»
Jäufig verboten wurd, .

Fein. Vie y

+

- Watfeniſche WiJernägde in Parts,
3 Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“ ]

; X Haag, 22. April..
Dem „Sol'andſch: Nirwwsbliro" zufolge meldet Reuter. at

/ Paris: Orlando droht, bereits heute Paris verlaſſen z1

wollen. Lloyd George verſucht, ihn. dazu zu bewegen, daß er kin
Abreiſe hinausſchiebt. El
Admiral Thaon de Revel, der an der Spiße des Oberſten Mai
rineſtabes ſteht, hat Paris verlaſſen und ſich nach Rom begeben.
! - os Rotterdam, 23. April,
Der Parif?t Korreſpondent des „Daily Chronlele“ drahtet ſeiten
Blatte einen längeren Artikel über das Fortbleiben Ore
landos aus den SEißungen des Rats der Vier und fagt dann
u. a.3 „Die in Paris geläufigſten Eräärungen ſprechen die Anſicht
aus, daß Orlando den Sturz ſeines Kubinetts be:
fürdte, falls er Italiens Wünſche, nicht durc<hſeßt, und daß die
Folge des Kapinebtsſpurzes eonijte revolutiowäre Unruhen ſein
würde.“ Das Viatt tritt dann in einem weiteren Artikel für
Ztabiens Anſprüche cin und befindet ſich daboi im Gegenſaz zu
beinahe der ganzen übrigen engliſchen Preſſe. 5

Bezeichnenderweiſe ve:breitet Havas in aller Ausführlichkeit
eine Londoner Depeſche des Korreſpondenten des Mailändcs
„Secolo“, die zu den Schwierigkeiten einer Löſung der Ad rias

- frage Etellung nimmt und dann ausführt:

„In. London iſt 'alle Welt ungeduld“g, den Frieden unterzeichnet
zu ſehen» Aber man verſteht andererſeits, daß der Fricde unmög»
Ich wird, wenn Italien ſeine Unterſchrift. ver»
weigert, denn der berühmte Londoner Vertrag verbietet ja den
Alliierten, eineu Sonderfrieden zu ſchließen.“ Geihit. wird auf
Japan hingewieſen, das in eincr ähnlichen Lage ſel, wean
ihm England und Amevika nicht -die wirtſ<aftlichen Konzeſſionen
in China zugeſiänden, auf die es für die Nücerſtattung Kiau-
tſ<ous an China Anſpruch erhebt. - Der „Secolo“-Korreſpondent,
deſſen Depeſche: offenbar als eine indirekte Kundgebung Sons»
ninos an ſeine alrierten Miniſterkollegen anzuſchen iſt, ſyließt
folgendermaßen: „Wenn alſo. Iapan und Ztalien die Unterz“ic<h-
nung verweigert, [o können ſich England und Frankreich dem
Londoner Vertrag nicht entziehen, um auf Widerruf die Allianz
zu zerbrechen. Nur Amerika, das freie Volk, könnte dann Frieden
ſchwoßen, aber gewiß ſtimmt es nicht mit ſeinen Abſichten über»
ein, ſich von. den Verbündeten zu trennen.“ .

Dieſe Eprache iſt deutlich, und der Londoner Vertrag, den
England als Schlinge um den Hals der kleinen Nationen legen
wollte, erweiſt ſich als niht ungefährlich für England. Man darf -
Indeſſen als ſicher annehmen, daß es England nicht [<wer fallen
wird, mit einem Schein von Recht zu erklären, die .stalieniſchen
Anſprüche berührten den. Friedensſchluß mit dem Feinde gar
nicht, der allein durch deft. Londoner Vertrag geregelt ſei, 78

Huch Japan ilt unzufrieden.
. -Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung" '77;
: DE 5 Notterdam, 23: April, 7

Nach eimer Meldung des „New York Herald“ ſagte der japaniſche
Miniſter des Aeußern Goto in New Yovk auf ſeiner Durchreiſe
nach Waſhinaton, das Intereſſe, das Japan dom Völkerbunde
entgegengebracht habe, ſei bedeutend abgekühlt worden dux< dew
Widerſtand, auf den Japan gu Paris in den Fpagen der GJ ei he
heit der Raſſen ſtieß. =- Au< „Havas“ meldet aus Tokio,
daß die Stellung der Konferenz -gqu dieſer Foage in Zapan Githers
Enttäuſchung und Entrüſtung hervorgerufen habe. = Nach eintr
anderen, bisher ambeſtätigten Pariſer Meldung ſoll der japamiſchs
Vertreter auf der Friedenskonferenz Akino im Namen feiner
Delegation erdlärt Haben, daß er die Kormferenz/ verlaſſen werde,
wenn die. Wünſche Zapans in der Schanttrng-Frage micht beate

52 0

-

Abberutung des japaniſchen Botichafters
; in Wathington. 4
5 4 Haag, 33. April. *
Wie dem „Hollandſch Nieuwsbüro“ aus Newyor? gemeldet. wird,

berichtet der Waſhingtoner Korreſpondent der Newyorker „Sun“,

daß der japaniſche Botſchafter Iſ< ii aus Waſhington zurü&>s
„berufen wurde, Der Vorwand, - daß er in Privatgeſchäften

nac< Japan fahre, ſei unzutreffend, Es verlautet, daß er be- |
ſtimmt nicht zurükfehren werde, da man in Zapan von ſeiner

Politik nicht ſehr entzü>t ſei Gleichzeitig hat der ſtellvertretends,

Sekretär des Auswärtigen Amtes in Waſhington, Polk, eine ant»

b Genf, 28. April. 2

liche Mitteilung verbreitet, der zufolge die ſchwebenden Streik» 2

fragen zwiſchen den Vereinigten Staaten und Japan nicht ernſter -
Natur ſind und daß ſie freundſchaftlich geregelt werden könnene

Berliner Tagung des Friedensauslchulles. .

Wie wir. von zuſtändiger Seite erfshren, tritt der Friede 35ausa
ſchuß der Nationalverſammlung am 2, Mai in Berlin zufammeiw

Neunen zu Hannover, 28. April. Hannibal»-R, 7009: M, 1400
1 3, u. P. Sthimiß' Titus (H. Blume), 2. Iurban (Rühl), 3. Pie
(Schläfte), Tot. 44 : 18, Pl, 21, 31 : 10, Unpl, Baidur (4.), Quertreiber (6,)»
Blumengala; leicht, 1-3 Lg. Paleſtro-N. 7000 M. 1620 w, 1. €
Reißlands Wartenburg (W. Plüſchke), 2. Hottenſtein (Sutter), 38. Mains
ſpite (Stoffel). Tot. 28 : 10, Pl. 14, 28, 25 : 19. Unpl.- Haefel 44.), Mormont
(5), Littie John, Lore vom Thore, Adjutant; leicht, 1-14 Lg. = Preis v.
Burgwedel. 7000 M. 3200 w. 1..8, Ruſtemeyers Siegerin 11 (Reit.
2. Tinpk (Theilen), 3. 409237 (Wurſt). Totz, 24 : 10, Pl, 14, 14, 19 210. Unp
Woſſervogel, Lausbub, Stern 11, Rena Sahib 11, Capitano, Draufgänger Il,
Mein giebling, Fayence, Lorhen; ſehr leigt, 14--2--4 Lg. -- GENET A
25.000 M. 1200 w. 1. Gellows F a1k e (Fiſcher), 2, Duſe (Gogen), 8. Leutnant
(Schläfke). Tot. 30 : 10, BL 40, 45, 17 : 109. Unpl. Nocamadoux (4.), Radies»
Hen (5.), Seppel, Ballon, Munkacz, Bergfried, Marſchallin, Marc Aurel ==
Verkaufs-R. der Dreijährigen. 7000 M. 1400 m. 1. Geſt. Nehows
Ebereſ<e (Olcinik), 2. Spreewald (Grüßhke), 8. Tesla 11 (Sc<läfke): Io
- 26 : 10, Pl, 17, 85 : 10. Unpl. Konrad, Lodz 11; fiher, 1--14 Lg. %- Pokal, *
7000 M, 1400 m. 1. Z. 1. B. Shmiß' Maas (H. Blume), 2. Salas y Com
(Goßen), 8. Oſierglo>e (Zimmermann). Tot. 24 : 10, Pl. Ü; 11, 11 :10. Unp|
Drachenfels, Wolfram, Theiß, Avras 74, Arendone>l; leicht, 1--1' 29, -+ Pr. %
Kaltenweide. 7000 T, 3000 m. 1 I, Bürgers Hidalgo (Stoffen.
2. C-Moll (Wurft), 8. Maurepas (Unruh). 'Tot. 49 ; 10, Pl, 21, 20, 39 :1%
Unpl. Flitting Light, Well Now, Roderigue, Nertus, Panter, Boate, Garantie;
Raubgräfin, Iriumph 141, Wildkaße; Kampf, Bf, L3. = Biyivu-R
000 M. 3800 m, 1, Albrechts Patrone (Theilemann), 2. S1 7-1 (Wehrs
mann), 3. Teos (Eide, Tot. 44 : 10, Die 18, 18, 27 : 10. Unpl. Eymina (4);
Kaſſierer, Sharfſchüß, Rheinpreußen, Strol<, Raubſchüß; leicht, 2--1--414 Lg.

(Sierzu drei Beilagen) |

Berantwortlich für die Anzeigen: Kor! Radloff, Berli»
„Be = Druck und Verlag: Ullſtein & Co, Verun, ji

“

7
ALA „Borg, 2
42 207
„"Wonners8tag (Morgen)

Die Fiſchverlorgung.

Eine Unterredung mit Reihskommiſſar v. Flügge.

7 „Die Ausfichten, bald und öfter ein Fiſcgericht zu bekommen,
Haben ſich," Jo verſicherte mir Reichskommiſſar v. Flügge, „für die
Oroß-Berliner und auch für die Bewohner anderer Großſtädte un-
ſtreitig gebeſſert. Die Fiſchverſorgzung iſt ſeit einiger Zcit etwas
beſſer, ofox ſie könnte noch viel- beſſer ſein, wenn nicht allerlei

„Hemmenx - ontgegenſtända Das ſchlimmſte Hinde-7nis Ut der
Mangeti an Kohlen Seit einigen Tagen iegt deswegen
unſere ganze Fiſchdampferflotte == und wir haden einige 80
Dampfer in Fahrt =- völlig ſtil. - Das iſt das erſte Mal
während des ganzen Krieges, Dabei hat ſich das Fanggebiet er»
weitert, freilich iſt es noch zum Teil von Minen verſeucht. Auch die
Arbeit des Minenräumens leidet unter dem Kohlenmanzel, ferner
durch Gtreits, und umgekehrt haben die Mannſchaften auf verſchie
denen Fiſchdampfern ebenfalls geſtreikt, weil ſis ſich nicht in die ge
fährdeten Fanggebiete begeben wollen.“ ? DUM

Die mongelnde Belieſerung des Binnenlandes ſtehe auch m:k der
verminderten Ablieferungsfreudigkeit mancher

Fiſ<er in Zuſammenhang. „Wenn ich," ſo fuhr Herr v. Flügge
fort, „die Leute darauf aufmerkſam machte, daß der Etaat ihnen
doch vorſchreibe, zu feſtgeſezten Preiſen die Fiſche reſtlos abzu-
Niefern, da kam öfter die Antwort: „Staat gibts ſchon lange nicht
mehr!“ Aber ich wärde einem großen Teil der Fiſcher Unre<t
tun, wenn“ iH nicht einräume, doß ſie vollauf ihrer Pflicht nach-
kommen, Dabei muß man nicht außer Acht laſſen, daß die Preiſe
für, alle Rohſtoffe, die für die Fiſcherei notwendig ſind, wie Neße
uſw. außerordentlich geſtiegen ſind, ebenſo die Löhne," All das be-
dingt natürlich, daß die Preiſe für die Fiſche ſich erhöhen müſſen.“

Auf meine Frage, wie es mit der Einfuhrausdem Aus-

Tand e' ſtehe, hieß es, aus den nordiſchen Ländern ſeien große Zu-
fuhren zu erwarten. „Norwegen hat uns beträchtliche Mengen
Fiſche angeboten, aber untey Bedinzungen, die wir auf keinen Fall
annehmen können. Auch Schweden ſtelt übertriebene Forderungen,
aber ſhon kommen auch Zufuhren aus Solland, im Mai be-
Ru der ſchottiſche Heringsfang, . und dann wird ſich über die

reiſe reden laſſen. Die Hauptſache iſt freilich, was wir da-

"gegen zu liefern haben? Nur wenn wir Kohle und Er»
zeugniſſe unſerer Arbeit ausführen können, dürfen wir darauf
zechnen, die begehrte Fiſhnahrung zu annehmbaren Preiſen aus
Hem Auslande zu erhalten, Uebrigens hat ſich die Fiſchzufuhr aus
Dänemark verſtärkt, Holland liefert reichlih Fiſche ins dbe-
ſeßte Gebiet. Auch ins rechtrheiniſche Gebiet kommen die hol-
ländiſchen Sendungen, leider hat ſich dort und auch hier vielfach
Der S<leichhandsl eingedrängt und verteuert die Erzeugniſſe außer»
ordentlich. Mehr als je ſind wir jeßt auf den eigenen Fanz
angswieſen. Dieſen hat die Reichsfiſchverſorgung ſchon ſeit zwei
Jahren durch eigene Dampfer, Motoren uſw. zu heben verſucht.
Leider ſind die Mittel, die uns dafür zur Verfügung ſtehen,
ſehr gering, Id beneide meinen franzöſiſchen Kollegen, dem
Her Miniſter 200 Millionen Francs zur Hebung des Fiſcherei
weſens zur Verfügung geſtellt hat. Alle Völ*ex. erkennen die hobe
Bedeutung der Fiſcherei on. England wird wahrſ<eizlich ein
eigenes. Miniſterium für Fiſchereiweſen ſchaffen.“ |

„Wenn Sie mich danach fragen, wann die Zwangsdbewtrt.
ſhaftung aufhört, ſo lößt ſich ein beſtimmter Zeitpunkt
dafür natürlich) nicht angeben. Das wird vielleicht weit früher als
bei den meiſten anderen Lebensmitteln, die das Reich unter die
Bwangsbewirtſchaftung genommen hat, der Fall ſein. In erſter
Linie hängt das von Angebot und Nachfrage ab. Gobald ſich deren
Verhältnis einigermaßen erträglich geſtaltet hat, wird der in»
ländiſche Hondel mit Fiſchen freigegeben werden. Die
ausländiſche Einfuhr kann erſt viel ſpäter folgen. Hiez muß von
einer „zentralen Stelle aus eine Kontrolle ausgeübt werden. Die

*. ausländiſchen Regierungen beſtechen zum Tei ſelbſt darauf, daß die
Einfuhr zentraliſiert wird, und nach Qnſicht faſt der geſamten

vs

Freiheit.“

Roman
von

aus :
Friedrich Frekfa.

45. Foriſezung, Awverikantzohes Copyright 1818, bz Dületota & (.
“ Wlifabeth on Elfriede)

I< prallte zurü& vor Schreden und Ueberraſchung, denn
elſo hatte ih mir dies erſte Gehen nicht vorgeſtellt. Dein
Bin über trug mit ernithaftem Geſicht die Platte jus

immer." I< winkte dem Oheim. Ex iam und fragte:

„Was fehlt Dir, Kind?“ Da trat ich dicht an ihn heran.
Er beſchaute mich pfiffig von oben und. ſagte, während er
zair den Arm auf die Schulter legte: ;
„Warum ſo geheimnisvoll, mein Kind?“ .
„Weißt Du, wer der Diener iſt?“ fragte ich.

„treilich weiß ich's,“ erwiderte er. NEU EEG

„Du weißt es nicht!“ rief ic. , 5
„Doh, doh,“ erwiderte er, „ſicher iſt er niht von Herrn
&vn Miürikwit geſchi>t, denn der iſt geſtern fort von Berlin.
Yber, ich habe ihn hier behalten, damit ex endlich mit ſeiner
Botſchaft herauskourmen ſollte. Oh. ich kann konſpirieren.“

Und ex verſenkte wieder das Geſicht in die Spißen ſcines
Kragens und ſchnitt das finſtere Verſchwörergeſicht.

„Aber, um Gotteswillen, Du wirſt den: Herrn do &
Weiter bedienen taſſen!“ nt 2 9 200

„Warum nicht,“ ſagte der Oheim, „feder muß ſich ſeines
Kleides würdig erweiſen, Das iſt beim Konſpirieren die
Hauptſac.“

Und wahrhaftig, er ging hinaus und fuhr Deinen Freund
En grimmigem Ton an, wie ex das und das verſehen hätte,
und daß er das und das machen ſolle. Du kannit Dir den»
zen, daß ich ſhamrot ward, -Z<h ſchaute ihn flehend. an, daß
er ja das Verhalten dts Oheims verzeihen ſollte, und ich
geſieh's Dir, er trug alles würdig. Aber eine Meinung von

nrecem Zau konnt2 er erhalten. die toll genug ſein mochte,
Dann. haben ſie ein Irio von Schüß geſpielt. Du weißt,
Her Herr Kantor von der Schloßkirhe liebte den .S<hüß fehr
und ſpielte ihn bei Deinem Vater des Sonntags nachmittag.
Aber der Kammergerichtsrat, der auf dem Riavizimbel ſet»
nen Bart machte, hat nachher beehrt, von Beethoven zu ſpie«
Jen, darauf hat ſich ein großer Streit erhoben, und ſie haber.
viel für und wider dieſe neumodiſce Muſik geſprochen,

Nummer dieſcr Zeitſchrift. *

Erſte Veilage zZUP Voſſiſchen INDER 130

Fiſcherei und des größten Teiles des Handels und der Fiſch
induſtrie kann die Bewirtſchajtung augenbli>lich nicht aufgehoben
werden... Kohlenzufuhr und Wiederaufnahme der Arbeit werden,
das betone ich nochmals, auch eine Verbeſſerung der,Fiſchverſorgung
bringen, 0 lang bi 3 K. J.

Steigen der Fiſchzufuhr. Wie ans Kuxhaven gemeldet wird,
haven nunmehr dig Fildgufuhren aus Dänemark in vollem Um-
fange eingeſeßt. -Geitern trafen 90 000

Pfund däniſer Fiiche ein«
Auch die deutſhea Fiichdampferx bringen große Fängt ein, *

Vorläufig Keine Freigabe von RKohlenkarten.

Die Kohlenſtelle „Oro Berli teilt mit: In den leßten Monaten
haben die Zufuhren nach Berlin nuretwasüberdieHälfte

es tatſächlichen Bedarfs gede*t. Aus dieſem» Grunde
kann die Freigabe eines weiteren Abſchnittes der Kochkarte kei-
nesfalls vor Anfang Mat erfolgen. Die geſamten Bri-
keitbeſtände auf den 123 größeren Groß-Berliner Kohlenplägen
betragen zurzeit nur etwa 2---234 v; H. der zur Belieſerung eines
Abſchnittes der Kochkarte erfoxderlicen Menge

*
Die gegenwärtigen kalten Tage gebeit in Groß-Berlin vielfach
Anlaß zu Klagen über die Miehe jenung der Zentralhei ungen.
Da für die Zeit vor .dem 1. Mai keine Verordnungen, die der
Fortſezung der Heizung entgegenſtänden, beſtehen, hat der Haus-
wirt . die im Mietvertrag  vorgeſchene Heizungsperiode
innezuhalten. 2.08

Die Maifcter in Groß-Berlin, Von dem Ausſchuß der
Gewerkſchaftstonmitfion Berlin umd Umgegend erhält der „Vor«»
wärts“ die Mitteilung, daß ſich die Verhandlungen Über eine ge»
meinſchaftliche Maifeier zerſchlagen haben. Die Maifeier wird des-
halb in dieſom Jahre nicht von der Gewerkſchaftskommiſſion der
ihr angehörenden freien Gewertichaften veranſtaltet werden, ſon-
dern“ von den politiſchen Parteien, Dieſe werden die Feier des
Vormittags auf großen fpeien Pläzßen abhalten. Es empfiehlt
daher der Ausſchuß allen Gewer?ſ&>aften und deren Mitgliedern,
keine bejonderen Berjammlungen abzuhalten.

Kein Perſonenzug Berkin--Danzig mehr. W faſt
völliger Erſchöpfung +8 Vorräte an Eiſenbahndienſtlohle müſſen,
nach einer Bekanntmachung der Eiſenbahndirektion Danzig, wieder
eine Reihe von Zügen ausfollen. Der geſamte Perſonenverkehr
auf der Etreds Danzig-»Belgard ruht. Von heute ab
fallen auf dieſer Gtrede die leßten noch von Berlin nac< Danzig
verkehrenden Zerjonenzüge aus: 599 ab Stett. Bhf, 5.580 vorm.
und 596 an Gtett. Bhij. 1.49 nachts, die dann nur noch zwiſchen
Berlin und Velgard verkehren. ! :

Zwiſchen Danzig und Dirſchau verkehren nur.
paare; von Zoppot nach Pommern iſt der Verkehr ganz eingeſtellt.
Im Vorortverkehr werden Überhaupt keine Einzelkarten mehr ver»
abfolgt. > :

Abſage der Hamburger Rennen. Der Hamburger Renn-
flub hat die für Gonntag, 27,, und Montag, 28. April, feſtgeſegten
Hennen in Hora infolge dex Verhängung des Belagerungszuftandes
abge n

Wiederaufnahme des Dampferverkehr8 naß den
Nordſeebädern. Bie aus Wilhelmshavcn gedrahtet wird, ſoll
am iG Zuni dex Dampferverkehr nach den Norödſeebädern. eröffnet

erden. . ; :

„»Doktox Beſſels Verwandlung“. Ein neues großes No»
manwerk von Ludwig Wolff, „Doktor Veſſels Ver-
wandlung“, wird ebenſo wie die früheren Romane. des be-
liebten Erzählers „Die Spieler“, „Der Krieg im Dunkel“ und „Das
Flaggenlied" noch vor dem Erſcheinen der Buchausgabe in der
„Berliner Zlluſtrirten Beitung“- veröffentlicht werden.
Der Abdru> des neuen Romanwerks, einer Kette buntbewegter,
ſpannungsvoller Ereigniſſe, die den Leſer in das Fronkreiß der
Kriegsjahre führen, beginnt bereits in der heuts erſcheinenden

In dem Durcheinander hat der Schauſpieler ſeine Stimme
erhoben und etliches agiert aus dem „Hamlet“, . Die andern
find ſtill geworden, denn ſie kennen ihn ſchon. Es geſchieht,
daß er tagelan - herumläuft, wenn er erfüllt iſt vom inneren
Geſicht, und plößlic) im ärgſten Lärm explodiert er dann.
Eo hat er etitmal auf dam Gendarmenmatkt bei einem Auf-
lauf plögliG die Verwünſchungen von Franz Mooren aus-

eſtoßen und wurde dieſerhalb, wie der Oheim dit mit Lach-

Dort aber erhob ſich ein großer Lärm, weil er nicht müde
wurde, int Wachlokal weiterzudeklamieren, ſo daß die ver»
lotterten Fe wertshürſhen und Bummlex, die dort auf
ihren Pritſchen lagen, nicht ſchlafen konnten. Das war aber
ein Glüd, denn wegen dieſes Streites ward er ſofort zum
Verhör vorgeführt, erkannt und mit einer Verwarnung ent«
laſſert. Wir alle haben ihn bewundern müſſen, wie.er daſtand
und ſprach. Er redete jo natürlih zum Totenſchädel 'in
ſeiner Hand, daß wir glaubten, dieſen zu (eden, obwohl do

ie Hand leer war. Als er endete, war alles. ergriffen, ſelb
der boshafte Kammergerichtsrat wiſchte ſig die Tränen aus
den Augen. Und der. Schauſpieler ging mit gehobener Bruſt
auf und. nieder. . Endlich fragte er den kleinen, ſonderbaren
Mann mit draſtiſchem Tonfall: Nn

„Nun, Kammergerichtsrat, wagſt Du noh etwas dawider
zu. ſagen?“ “

Der kleine Mann zog die Iinke Ehulter hoh bis zum Ohr,
ſo daß er auf einmal bulig erſchien, ſ<noff dur<. die Naſe,
ſchoß mit einem Sprung zum Kanapee, holte die Schlum»
merrolle und ſchob ſie ihm mit einem ſc<nellen Griff unter
das Gilet und knüpfte ihm den Ro> zu. 20622

„Was ſoll's?“ fragte der Schauſpirler, über das Schel»
mendbeginnen ein wenig erzürnt.

Der Kleine aber ſtre>te ſein Bäuchlein hervor, re>te die

Shakeſpeare will, daß

Fäuſte vor und ſagte: .

„Haſt Du nicht bemerkt, daß der
Hamlet fett und mit kurzem Atem geſpielt wird. So wie
Du es tuſt, ihn groß und breit, zu ſpielen, iſt keine Kunſt. Ihn
aber fett ſpielen und mit kurzem Atem und doc< wirken
laſſen Verſa ME

Der Shauſpieler röchelte.

ränen in den Augen erzählt, auf die Hausvogtet 4: müde ;

„Nimmſt Du es wörtlich, Kammergerichtsrat?“ fragte er.“

„O Hiſtrione, o über Hiſtrionen,“ ſ<hrie. der kleine Mann
und drehte ſich raſch auf dem linken Abſaß herum.
137 Domi ſchaffen die Dihter denn anders als mit dem
02“ 1 .

-. Dann re>te ex ich € |
hohler Stine fich empor und 0 und. ſerie mit

noch zwei Zuge

+ mochte nichts anderes. Er ſette ſich auf den Stuhl, den ex 7.

. die Materie war nicht außer ihm, ſein eigener Atom
„ſon Materie und vermochte nur widerwillig ini n

eit.

wos H
24. Avril En

Anſtellung der Volksfchullehre

EinErlaßbesKultusmtniſters, 4535

Der Miniſter für Wiſſenſchaft, Kunſt und Volksbildung hat ät:
die Regierungen und Provinzialſchuylkollegien folgende Mitteilung: :
gerichtet: 157

In Abänderung und Ergänzung der Prüfungsordnung für die.
endgültige Anſtellung der Volksſchullehrer vom 13. Zull 1913 bes
ſtimme ich folgendes: 7] 5

Der ſ<hriftliche Teil der Prüfung fällt für Shulamtsbs« -
werber fort, die als ſolche Kriegsdienſt im Sinne des 8 3 der
Verordnung betreffend die Anrehnung des Kriegsdienſtes auf.
das Beſoldungsdienſtalter vom 30. Dezember 1918 geleiſtet haben.

Der mündliche Teil der Prüfung beſchränkt ſich für ſolche.
Bewerber auf eine Reviſton des Unterrichts naß Vorſchrift des
8 9 der Prüfungsordnung mit anſchließender Beſprechung, in dex.
dem Lehrer Gelegenheit gegeben wird, zu zeigen, in welcher Weiſe.
er pädagogiſche und methodiſche Grundſäge für ſeine Arbeit frucht«
bar zu machen und dieſe durch Hinweis auf fene zu begründen.
verſteht. Außerdem hat. er hinreichende Kenntnis der im Bezirk
geltenden wichtigeren Gchulverordnungen nachzuweiſen. -

Die Beſtimmung, wonach Kriegsteilnehmern hinreichend Zelt -
zu laſſen iſt, ſich nach ihrer Rückkehr in den Schuldienſt zunächſt
wieder gründlich einzuarbeiten, ift: mit beſonderem Wohlwollen
zu behandeln. ? " ;

Die Befähigung zur endgliltigen Anſtellung als Vol?sſchul»
Tehrerin iſt vom L April 1920 ab durch Ablegung einer Prüfung"

“darzutun: Von dem genannten Zeitpunkte ab tritt der Erlaß vom'

11. Januar 1911 außer Kraft.
Für die Prüfung von Schulamtsbewerberinnen iſt in der Regel
eine Lehrerin öffentlicher Unterrichtsanſtalten des Bezirks als

drittes Mitglied des Prüfungsausſchuſſes zu berufen.
“Bei der Bildung des Prüfungsausſc<huſſes für Lehrer“
und Lehrerinnen iſt darauf Bedacht zu nehmen, daß als dritte Mit-“
glieder Perſönlichkeiten beſtellt werden, die ſich in der Arbeit au
der Volksſchule ſelbſt längere Zeit bewährt haben. Sie find ims
Benehmen mit dem zuſtändigen Bezirkslehrerrat auszus |
wählen. Ihre Zahl iſt ſo zu bemeſſen und die Zahl nach Mög-“ .
lichkeit ſo zu treffen, daß die bei den einzelnen Prüfungen be-"
teiligten dritten Mitglieder nur kurze Wege zum Prüfungsork-
zurüFzulegen haben. WIE
Die Aufgabe für die ſchriftliche Hausarbeit ſol möglichſt dir.
Eigenart der jeweiligen Verhältniſſe und der Umgebung berügk«».;
ſichtigen, innerhalb deren ſich die unterrichtliche umd erzieheriſcht;
Tätigkeit des Lehrers (der Lehrerin) vollzieht. Sie kann auch in.
einem Bericht des Prüflings über einen beſonders wichtigen Teil .
ſeiner Arbeit an den ihm anvertrauten Kindern beſtehen. ;
Mit Entſchiedenheit iſt einem Verfahren entgegenzutreten, ats -
der Zrüfung für die endgültige Anſtellung eine Art Wiederholung; .
der Geminarentlaſſungsprüfung zu machen. Die Prüfung foll;
vielmehr dazu dienen, vor der endgültigen Anſtellung des Lehrers /
(der Lehrerin) Über ſein (ihr) Unterrichtsverfahren und überhaupf !
über ſeine (ihre) praktiſche Arbeit ein ſicßeres Urteil zu gewinnen, :
Unerläßlich auch für-die- wiſſenſ<haftliche. Prüfung iſt daher ihrs ;
innere Verknüpfung mit der vorausgegangenen praktiſchen Präe -
fung, mit der ſchriftlichen Hausarbeit, mit den beſonderen Vepe --
hältniſſen der Schule ſowie mit den Beobachtungen über das Vet» ;
halten: der Sdultinder während der Lektionen, über die ause -
liegenden Hefte und amtlichen Bücher. Demgemäß hat fiß auch |.
die Prüfung in der Methodik nur auf die Fächer zu es !
ſtreken, die den Gegenſtand der praktiſchen Prüfung gebildet ;'
haben. ; 7
„Die Beſtimmungen treten ſofort in Kraft,

%.

- Im Lehrervereinshaufe Berlin fand am 23. und 23, d. M. bit!
weite Delegiertenverſammlung- der P rovinzialverbändt;
Der Kriegsſeminariſten ſämtlicher Preußiicher Provinzen 3
und der Deutſchen Kleinſtaaten ſtatt. Die bis dahin beſtehends “>

„»O Ihr Gliederverrenker und Maulaufſperrer der Bühng,
r hat nicht“ Ehrfur<t und Geelenwärme für das Wort. :;
Ihr wollt nict verſchwinden im Umriß dichterifcher Ge- +
jtalt, ſondern Ihr zieht Euch auf den eitlen Leib die Cäſars
und Romeos und wollt im Innerſten nur Ihr ſelbſt ſein;

unswurſte, Horlekins.“ . j
* Ghaufpieler und ergriff einen

„Mir das,“ ſOris der
m Kreisſhwung um feinen Kopf wirbelte,
ſchrie der Kleine mit greller Stimme:
Und er riß von der Wand dis alte Arkebuſe, die dort zum 7

Stuhl, den er ;
Dein Freund ſprang herzu, um die | zu feſſeln, Da 3,

„Mein Herr Lakai, meine Ehrenhändel beſorge ich mlt.
ſelber.“ M
G<hmud hängt, und ſchwenkte ſie mutig um ſein Haupt. Da 5.
eta donnerndes Gelächter. Auch der Schauſpieler ver» 3

eben. noc) zur Decke geredt
Tränen aus den Augen quo!

h + und lachte, daß ihm die
en /

Danach aber ſprachen ſie eifrig über den fetlwanftigen Hauts ++"
let, wie es der Kleine ſagte. x Punſch ward aufgetragen, >

umd -nun ſpielte der Schauſpieler mit zwei Schlummerrollen
unterm Gilet Hamlet als di>en Mann. Und ſieh, auch ſs...
ergriff er uns. Nam wax es nicht mehr ein Simmelſtüvmnen 2
und rt der ei Geele, es war ein Merſch, deſſen
keibhaft diele Saunt Tit En DEE ds 1.4 Dich Bleie
, diejer am , wenn eis:
nur an der Leber leiden mochte. N 1215:
Es war ein edler Geiſt, der mit der Materte rang, aber -,
Wor.

&

tragen, was der Geiſt Hinaustragen muß. Rührend
bra klang der große Wees Über Gein br j E
Der kleine Kammergerichtsrat aber jubelte mit enen vet
amid wicht am
e um den blinden Pöbel, der es
nicht verſtezen* wird. Spiel' ihm zum Troß keinen jchiamkon-
Prinzen, einen ſchweren Mann mit Leiden und Gebrechen.“
Aber der Schauſpieler lächte fein und ſagte: 7
„Kammergevichtsvat, laß mich ſo ſpielen, wie mi< mein |
EE WE] Heute ſpielte ic< für Dich, am Samstag. ſpiel“).
x mich. > : e
Der Klrine ſchnitt eine greuliche Fvaße. Er ſchien beleidigt.
ant) ſtahl ſich 1 KW davon. So gut ſich die amdern ee
er iſt doH der Geiſt der Goſellſhaft, und ſo ſchlief denn das
Geſpräch gemach ein. Gin, feder griff naß Hut, Sto> und -
Mantel, und die Geſellſ<haft knarrte die Tveppe hinab. 3
„wer 8. 7 (Fortſehung folgt.) „wazarwaann u |

Theft wurbe m &ns „ ing "preußifäher
ZWriegsfeminariſten“, an die ſich die ape Kienſiaaten an
Gloſſen, umgewandelt. Zum 1, Vorſizenden wurde “Herr Kto ko
ann (B; erlin), zum 2, Vorſißenden Herr Lo ß, Aſchersleben,

ewählt. Ne eſhäftliche Leitung. liegt bei. den ſtaatl, Sondex-«.
esrgängen für Kriegsieminariſten in Berlin in Händen des Herrn.
od<, Berlin, Es würden u; a. folgende Forderungen auſge

ellt, die dem Miniſterium für Wiſſenſchaft, Kunſt und Velks«-

bildung Übermittelt wurden. - Die Höchſtdauer -der Geſamtausbil»'

ung der Kriegsſeminariſten beträgt 2% Jahre, Fortfall der“
xrſten Lehrerprüfung.;. An: deren Stelle Ausſtelluig eines Abgangs-. |
Zeugniſſes unter Zugrundelegu: der bigherigen Leiſtung im

urſüs, Der Geminarablelu ußberehtigt zumord«
Uungsgemäßen Univerſitätsſtudium. . Sofortige
amd feſte Anſtellung nac< Vollendung der Ausbildüng als.grund-
Käßliche Bevorzugung der Kr.-S. Bei Nichtanſtellung dis zur Dauer
Der endgültigen: Anſtellung Auszahlung des Gehalts, HEpfortige
Weberweiſung des Jahrganges 1900 in Normalkurſe, Eine monat-.
Jiche Beihilfe von 150 M. Freie Lieferung Her Lernmittel,

" Das erſte amerikaniſche Bratfett, * Von heute bis
Ponntag findet auf Grund. der ausländiſhen Zuteilungen die
jerſbe Ausgabe von 50 Gramm Bratfett gegen Abſchnitt /
B 1 der Einfuhr-Zuſaßkarte unter gleichzeitiger Vorlegung öder
Speiſefettkarte in den zum Speiſefettbezuge naß der alten Kun-
denliſte beſtimmten Kleinhandelsgeſchäften ftatt.
; Wie wir erfahren, . ſind erhebliche Mengen. amerikaniſchen :
Ppeds im Borlin eingetroffen und geſtern -auch ſchon auf .dem
Bentralviehhof. an die Groß-Berliner Gemeindeverbände Über-
46; worden. Die Verteilung-an die Bevölkerung wird no< in
dieſer-Wo<e beginnen. Für Groß-Verlin. kommen wöchentlich
etwa 50 bis 55 Waggons. in. Betracht... Auf den Kopf der Bovölke»
wwng entfallen 125 Gramm, -die auf eine eigens für dieſen Zwe
nou eingeführte Karte, die „Einfuhrzuſaßkarte“, abgegeben
werden, Es handelt fich in. der Hauptſache.um feiten, qzum kleinern
Teil auch um durchwachſenen Spe, Die Ware iſt völligein»
wandfrei und gut. Sweit vine Bearbeitung nötig iſt, bes
aicht ſie ſich nur auf die Durchführung der Fleiſchbeſchau und bes
Fonders die Unterſuchung auf Ivichinen. Später wird no< ame-:
wilaniſches Schmalz und Fett durch die: Fettſtelle Groß-Berlin
perboilt. Die Ausgabe von ameribamwiſchem Weizonmehl wird in
bieſer. und der nächſten -Woche fortgejeßt. Die weitere Verteilung |-
des Mehles, wie Überhaupt der amerikaniſchen Nahrungsmibbel,
Bt mur dann gewährleiſtet, wenn nicht bur< new: Arbeitgeinſtel-
kungen und. Mangol.-an Kohlen umd Arbeitskräften die. Zufuhr
juntorbumden wird.
! Die %-Liier-Krankenkarten „können "heute, morgen und Über«
morgen nur mit % Liter Vollmilch beliefert werden, == In
Einer. Reihe von Brotkommiſſionsbezirken (ſiehe Anſchlagſäulen)
wird von Sonnabend ab auf Marke U der Berliner ezugskarte |
BH Kg. Salzheringe (70.Pf.) verteilt.

Nette Bürgerdeputicrte. Die Berliner - Stadtverordneten»
Berjammlung hat in .nichtöffentlicher Sißung zu Bürgerdepu»
Kierten folgende - Perſonen gewählt: den pA MSDE NeHer Zeuf
wmmann Freund, Greifswalder Straße'207, in die Deputation
Kriegshilfskaſſe; den Privatdozenten Dr. med, Leop. En
Luiſenſtr; 42 in die Deputation für die ſtädt, Blindenpflege; den
Btadtv.. a. .D. Kaufmann Otto Woges, Franſe>yſtr. 31, in dis De»
Putation. der Geſinde-Belohnungs- -und “Unterſtüßungsanſtalt, |

Wetterausſichten bks Freitag mittag: mlich irn
Finderlich, vorwiegend Wor mit öfter wiederholten, tenteils 306

FXingen, nur im Küſtengebiet etwas Pänteren, BEG TRIN 1 und mögen
weitlichen Winden.

Ansgleich zwiſchen

E13 Vörſc<hlag.der Hausbeſizer,

In Her Dienstag-Morgenausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ haben
'wir die vom Mieterbund Groß-Berlin ausgearbeiteten Vorſchläge
zu: Richtlinien für Mieteinigungsämter wiederge
geben, wir haben darauf aus Hausbeſizerkreiſen-eine Reihe von
"Zuſchriften erhalten, die ſich gegen die vom Mieterbund vorge-
ſchlagenen Höchſtſäße für Mietsſteigerungen wenden: und ihren
. Widerſpruch mit den unverhältnismäßig großen Steigerungen für
alle Ausbeſſerungsarbeiten, beſowders für die Kohlen begründen.

GSo-heißt. es in einem dieſer Schreiben: 1914 koſtete der “Koks
1,20 M., heute jedoch 5,40 -M., und -es ift mit einer weiteren er-
heblichen Steigerung zu rechnen; die Preisſteigerung für den Koks
allein beträgt alſo 45 v. H. der. Miete, - :

Mietsſteigerungen ſind nur zu verhindern; wenn die "Urſachen
fortjallen, und hier könnte ſich der Mieterbund ein großes Ver-
" dienſt erwerben, wenn er mit den Hausbeſißern zuſammen. darauf
„hindrängt, daß die Hypothekenzinſen gegen den Friedenspreis nicht
erhöht werden dürfen, jede Abſ<hlußproviſion, jedes Damno geſeß-
lich verboten wird, daß die Kohlen für den Hausbrand auf den

“Friedenspreis .als Höchſtpreis herabgeſeßt werden, und daß die

Handwerkerlöhne auf ein- erträgliches 'Maß heruntergeſeßt werden.

Es edſ<heint notwendig, daß der Reichskommiſſar für das
. Wohnungsweſen einen Ausſchuß ernennt, beſtehend aus Vorſihenden
"der Mietseinigungsämter, Vertretern der Hypothekenbanken, der

Hausbeſißer-Vereinigungen und den Vorſizenden der Mieter-Ver» |.

eine und daß dieſer Ausſchuß unter Leitung des Reic<skommiſſars
Richtlinien He die beiden Parteien gere<t werden. Am
zweckdienlichſten erſ<eint, die Miete von der Heizung zu
trennen, dergeſtalt, daß für die Wohnung ein angemeſſener
Friedenspreis feſtgeſeßt wird, daß zu: dieſem Betrage entſprechend
den Mehrkoſten. des Hauſes ein Zuſchlag bewilligt wird und daß
die Heizungsunkoſten von den Mietern, vielleicht unter - Ueber»
wachung der Mieter, für den Kubikmeter bewohnten Raumes auf
die Nuznießer der-Wärme, die. Mieter ſelbſt, umgelegt werden.

"Ein treuer Helfer d der „Voffiſchen Zeitung“ geſtorben.
em 19. d. M.-iſt einer der äklieſten Buchdrueer Berlins, Guſtav
Wiad&ler, geſtorben. Im Jahre 1885 geboren, wurde. er mit
„ſechzehn Zahren Seßer, kom im Jahre 1878 im den Dienſt der
'„Voſſtſcen Zeitung“, bei der er jahrzehntelana als Metteur tätig
war, bis cr 1912 in den Ruhosſtand trat. Kurz vorher hatte er
unter herglicher Teilnahme der Berufsgenoſſen, des Verlages und
der Schriftleitung ſein, ſechzigiähines Berufsiubiläum gefeiert und
“Hi disſer Golegenheit das Allgemeine Ehrenzeichen. erhalten. Un-
ermüdlich und von vorbildlicher Gewiſſenhaftigbeit im Dienſte umd
licvbenswert als ſtets hilfsbereiter „Reriſch, erwarb er fich beſondere
Verdienſte dars die Leitung des Voſſiſ<en Seßergeſangvereins
„Eintvacht“, der vielen Mi oden und ud. uſe Anläſſen innerhalb
Des Han:ſos knſtleriſce Weihe gegeben hat. Die Einäſcherung des
„trefflichen Mannes findet heite Wet & Uhr im Krematorium
in- der Gerichtſtraße ſtatt.

Deutſc<hwehr gegen den Borfchewismus. Bon Oſten her,
von -Rußland, ſeinem Mütterlande, dringt der Bolſhewismus
gegen. unſere - Örenzen an. Seine“ eifrigſten Werber, rollende

zufi ſhe Rubel, haven; än Deaf bereits blutige Arbeit ge- '

„Mieter ung Vermieter.

-.Frauen, Vizead'

„Inu! 4 Dtſc<. Demokr.
tung

[-<fe Geweittt Bes von eifiernt -
des von „innen aufgärenden Bolſchewismus 1ann «nur Gewal!
pelf en. Die freiwillige Wirte iſe für den Oſt». und Heimat«
Iuß („O chi [fe“) hat ſich zur. Aufgabe gemacht, eine Deutſch«
wehr zu ſchaffen und zu erhalten, die, in Waffen gerüſtet, Dia
fnneren und äußeren Feind die Stirn zu bieten vermag.
vorliegenden Ansgaben der „Voſſiſchen Zeitung“ ruft die db
hilfe alle wehrfäh gen Deutſchen auf, ſich als ZeitfreiwiLige zu
melden. Die des Woffentragens nicht Fähigen müſſen gegen die
Wühlarbeit des Bolſchewiſten-Rubels die deutſche Mark auf«
bieten, müſſen in reichlichem Maße die Mittel zur Verfügung .
ellen, die notwendig ſind, um das Heer zu unterhalten. Haus»
amm ungen werden nicht vorgenommen, da dieſe oft mißbraucht
Alle Großbanken und thre- Zweigniederlaſſungen. ſind

wuvden,
„Vfthilfe“ entgegenzu«

bereit, Beiträge unter -dem Stichwort
nehmen. Poſiſ<e>konto Nr, 1133.

Kleine Mitteilungen. Die Geſchäffsräume der "Aerztekam»
Mer für die Provinz Bvandenburg und Berlin ſind nah Berlin -
W. 63, Nettelbe>ſtraße 4, verlagt worden.

Am 29. 'd. M. bopcht dez Rentner: und Bezirksvorſher Louis

'Loedel [T-ſeinen 70. Geburtstag; er iſt ſeit vielen Zahren ehrewm

amtlich für Berlin tätig.

Bürgermeiſter Friedri< in Beuthen hat ſeine Penſionierung
beantragt,

Der Gemeinde Berkin-Io! janmisthal iſt zur Erweiterung ihres

Punnp-, Feugrmehr- 1 und viebsgrundſtiickes das Enteignungs»
vecht verliehen worden. +

Briefſendungen für Deutſch-Oeſterreich können von jeht es
wieder we ir. tſc<echo-ſlowakiſche Mepubli, befördert werden,
Pakete noch

Falſche ZA Apes Me! Uchiebungen. In . Berlin
machen. Gerüchte die Runde, daß von den. neu. eingegangenen

Weizenmohl Sendungen bereits größere Mengen verſchoben. und
im Säleichjandel umgeſcht worden ſeien. Wie die P. P. N. dazu
an zuſtändiger Stelle erfahren, ſind dieſe Gerüchte völlig haltlos.
Die bezeichneten Nahrungsmittellieferungen gelangen ſofort in die
Hände der örden und bleiben bis zu ihrer planmäßigen Ver»
teilung in dieſen Händen. Die Behörden Üben feſter Mändlic
die. ſtrengfte Kufſicht über. die ihrer. Verantwortung unter"iegenden
Anteſle «aus, Der einzige Wa, auf dem etwas in die Hände von
Ghleichärdlern kommen, könnte, wäre der des Dieb ſtay1ls. Aber
auch von Diebſtählen an den neuen SEE ſt nicht das .ge-
ringſte bekannt geworden.

Veranttattungen« 8

Um Donnerstag, 24. Uprift 508 4051

1 Uhr, im. Engliſchen Hof, Alexanderſtr. 27, Verſammlung ber Db. unk
WSPREUHAUES der Hilfskräfte des Magiſtrats Berlin.
7 Uhr, in der Philharmonie, Bund techni“ſc<er Beruſeſtände, Erbrterun
über ENEN und Patentverlängerung. s | 8
7 Uhr, Philharmonie, Bund. techniſcher Berufsſtände, Vorträge über
AE IENEEE S8; Erfinderſchuß: und Patentverlängerung“.
Uhr, Wikhclmshallen am Zoo, Geſelliges Beiſammenſein der alten
GE iche
8 Uhr, Aula, SONEr Spe Nikoksburger Platz 5, Stetten unn deutſcher
ral z. D, Paul Behne: „Unſere Mar vine im Kriegs
und ihr guſemmenbe

8 Uhr, Künſtlerhaus, "Beel 8, Oris; Berlin des Nie'
ebir: IBER 148 Hugo Hartmann: . „Längs Per Oſtküſte der ee

28

ÖNER [en-Gymnaſium, Wormſer Str. 11, Mitgliederver ſcanm
ereins Charlottenburg. Rechtscmw, 43 Frank
„Das Programm-der Deutſchen Demokratiſchen Partei.

FEEN IBER

Pallieite- Blufs,
Hervorrogende Quali»
48 beſonders jugendo
"hs Uusſtattung tn -

; an Hand dieſer Beiſpiele,
ob wir Ihnen nicht das
Richtige bieten. |
"Nicht nur in Bezug auf
-/ Yormen, ſondern auch in
5 Bezug. auf Sioſfe, Aus»
4; Ftatitung und vor allem
/ in Bezug auf Preiſe.
; Dieſe 4 Beiſpiele ſind
natürlich nur eine ver:
ſchwindend kleine Probe
| aus unſerem ganz ge: 7

55; woltigen Bluſenlager.
- Und jedes. einzelne Stü
; ig Ge vo feiſhaft..

- Königſtr. 33

iqan Hathndof Merondeaptos > S 7"

„R

7;

4244 DIET

- Modetns
Früßjlahrsbluſs
„ſtet
guter Qualliät mit: *
; weißem. Deſteneine
js und eleganten:
GAWEN EGER 6
„erarbeite

I

Z,

Hohelegants -

- Bluſe
9 einem
NT EEREEN aime
Miel vai ni 80
- Sälen gelegt. Zu 17
verſchiedenen
freudigen neh

88.=.

- Gaal; xd
LEIPZIGER»
AIRASSEZ7/2G

Vaftung GEGEN FeueruEinbruch

; Prima Stofiröeks 38, 52...

Jetzt Sehr

H Polzmäntel, 4m aua, 875, 1150, 1800

„ul 1 13,10.

L gun; Berlin Y;.
Mohren: 374: 5

Kostenlose Abholung

M

8 Fesche Kr tms 98, 115, 138

Motel: Kozilms 350, 475, 650 |

Imprägnierte Mäntel, ott Farmen, 180, 225, 275
Geellschaftskleider 185, 275

1111111

Plüschmäntel 275, 450,880 ;

Röcke aus der Reichsbekleidungsstells ;
;- Serls UU 19,70 . * Seils Ill: 72,20

Vestmann

2 Gueif: Berlin wo,
Er. Frankfurter Str. ns.

- Ostern geachlagnen
"rieren SERHEEITEN

Perser = "Teppiche
? 4 214 :814 und 3:4, eowie ein
| S0höner „Gobelin. und. einige Verbindungsstücke

Brant zucht 77
- Betke, Tiſche u. Küchen:
+ Wäſche ſowie Betten zu

Tpnring. DienſtmidGen,F " Tnder-Teppict, -

Hansmädthen, Aueinnen. Junge BHX5% - und  Schmiedeb:
fern uſw. ſucht man d. Jaſ. im Smprna 8% 895364%, ous Privat
Tageblatt, Coburg. Tägl. 'ca. a verkäuflich, Tel:

- 130.000 Leſer. - Zeilenpr.nar 30 Pf. Nowawes 639:

- Aufſioit."

Obäbüume, . Beerenobſt. uſw., | HE ER EO IRINER
. [naden Borrat ziele Da RCN SEITEN Radtke, Berlin N, Kuglerſtr,33,) zu Käufen gezucht,
aufe aumfchu 1? Fernspr. Zei
"A afls ſung eines hocvornehmen, a dba 8e Baumſchule Gimmer Woh nung -Perser-Teppiche, Fernspr. Zentr; 674,  Kris:ch, Kronenstr. 6 60.
gro 8 en Haushalts Straße. Wernfpe: Seht. 1090 EG ne eafgimmer) am Kurfür- |Speiſezim., Herrenzim,, Kg 6
oO [ antif Klaviersti Ea Se gets 10. Eid Schre: Dina non
5a anditraße, mit laufen! UTher:O 10

rigina an 1 e Zimmer „KlavierSfimmen, Bae nb Em von ie R Gerte it HEGE

Mewaiſſance, Baro>, Roko:o), aus:-Rabenftein, -Fürſten« treflektant; jeiſen;“ ein Damenmantel, eu gangbars . einzeln und E

Weide Gir dL b Mei 193.15689 Bleib, Bie: EB 3 68. anes Damen im dive Syälems, auch Hauf; ZU größere Poston-

“ Bundervolle GHränfe (antil),
Pracßtvolle große Perſer Zeppiche
nd Brüden, Kelims, -

diverſe
j Wäſche zu: kaufen gef. H- 21620

Echter Teppich ziS- „Filiale -Hanjaplag.

Rae Diendlileid: 228 Mm

zuzgieches +

chäfer & Clans:

gegen Kag2e

Perlin W 8, Leipziger
Str.19. Arngp tr 9230.

? An» und „SeEfu von Piapos.

"Zoo

Einteitisberecht. f. 7 Rer]. verk.

- JA Eigentümer, Meter verkaufen. . Rich») Preis. in-Fil.,
Modernes Chiafzimmer, - -.... Wet Behn wow aeepag 10 IV lins. eden Rhein 6 I|
|  Aunitſachen, Bilder, Kronen, - TriSches Gemüsge | ... Teppiche %. Pläschfäufe " Privatani(o,

„mur "erfftl,; FJofort 'geſucht. „Off. mit genauer Be-

zur-laufenden Belieferung“ an]ſehr ſchöne Mu. ma preiswert,

- Atiialle, Srongen, 1 [Gin Pitles uml HE Seal 86. 31. (EI at As WU] MSN WI m
; 288 Flaſchen Wein ; SelMiterzeu "52 uſchriften unter Shodelegantes, ei&enes 7 | einbau, Ulſteinhaus, Berlin :SW- 68.
Wb m 1 7 Klavier -

10565“ Ullſteinhaus, Ber-
Un SW 35 vue

BEE aT) WEISGZININGT

an ' vornehme Leute zu vor.) zu Seitäufen; Preis wen M.|
geben. Prinz-Regenen-Str; 2) - v.|

| KRS erbeten WE, 27985; Berfaufe AT

22 HES) JASEZITMG

Ankauf zel Abschätzung

Juwelengekmuck euter Aniiguitälen

Silber, feine Uhreni e«peziell Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möhelt

W.Ronket 18. S6) Frederick Rozendaal
W 66, Wilhe!nistrasse 48. Tei. Zentrum 11249,

Wäſche + 3 Waſchen u. tation]
Harken-Zidaretten
ſc<warz, Eiche, beſtehend aus kaufe jeden Poſten. Wünsdorf,] STETTEN NENNT EEE MATS
Gomp.ette Bureay- Eintichtungen,

nimmt an Helene Täun: EENAN
CUpn rünauer Gtr. 37.
oßem Büfett, epehenb 12 Teltow; Kriegsläger, Kan
Üederftühlen uud. Großem Wige Mae 8 a en eelager nam
Fahr:
bis zu 18 Zimnier,“ wentl. auch einzelne Zimmer»
Einrichtungen von-+.Selbſtreflelianten“ per - jofort

e Mittwoch" u. Donnersta (:%
„Tennis-:
+ WÖlb Leet ut: War MET GERE Geh
ſowie Hp Umm: Daus,
-: Schlafzimmer
i "zu Taufen geſucht...
Angebote erbeten unt. H. 6945 N an HSaaſenſtein

EINENI
|: . Or. Frankf- Str. 52, Mex. 5312.
- 0. weiße Küche: | "Eigen vie,
Beſchtigung ( Gonntag von 11 & Vogler, Berlin W. 85.

am 25: ind 28, . Apen 1919

i Verſteigerung von vormittags 10 Uhr an
| 8 Rurſürſiendamm 248 vorn.I.
| Beſichtigung am 24. April von 9 bis 3 Uhr.
Cdgar Jojep), vereidigter Auktionator,
- Ekarloitenburg, Gavignyplaß 12.

j - + Telephont.Steinplat 5957

110.1 5 Wel wm DME SINGE.
Große Nreiw, Versteigerung von Möbeln,

8 Ser Teppichen u, Kunstoegenständen

u Fife ef.“ Off. mit Preis
(4 Ea 109.

Alles. M. L.. 189 „Fil. Pette
Martin-Luther-Str. 91
Rercen- und Damen-

- Kleidung

Mopareren, Reinigen, Bügel,

Mg 20 3
Hilitäruniformen.
Fiebig, Berlin-Wilniersdorf,
oſtr. 36. => Uhl v EE ENE ET TETEN ZTEUNZEUCEUG ETWEEUEL

SÄHEWTTEAEERNNFES

ja -Baldji, „Evo rlottenag
1 eichene8 Speiſezimmer Wenden, Neuanfertigen. 8 „Droit. FS EEE ANAANASARAAAdAAL
eiche DET DEBT „zu ASIEN Solide Reife Siehe Abfer- - Perger . Wenn Sie. Dotfrartits DEG; Zuppeſs
Auszugtijc<, 10 Lederſtühle,. 0 Berliner : Neparatux ».Zentral2 388 Verkaufen es 6 ich, 29746078 hohen! Preiſen Guſtav Popper, = ;
B 1 Nußb.-- Mi afziMMeT fjowie viele Ginzelmöver, W|. Antgn Perl & Compu [8 nadie 56. Dein enblunn, Ihre Teppiche 0 4. 99h Zelephon
4 dar, 1 prachtv, Salon. Sofa, Ecke mit.gx- Fäcette- M|157 „Hauptſtraße 157, Salon. Stil Louis XV] Stil Louis XVI verkaufen“ Akin KF rüssfd, Qurfürftendamm 239 Zietis
5 egel, Buliterga' Vo > ZU: ur Bea TZS AUT eme einene eenma wanne nebenan
Üb 1 'gr. eie. Kredenss & Goldftühle» Gas u. | LICHeN-Schlafzimmer |. oanenigreibt. und enten! nd, den, vollen heutigen Werd

' dafür erhalten wollen, wenden
Sie ſich an unsz. wir bezahlen
*die öchſten . Togespreiſe.

Barndnäke Auiträge

von Damen, als-au<von deren

Kr elektr, Kronen, Säulen mit gr. Figuren, alte
Gemälde, div, nene Gemälde, autikeBücher, Meihaer-
Gruppen u. Vaſen, Eljenbein-Miniaturen, Kunſt- iu

ſ<önes- Muſter, prima Arbeit, Berſet-Teppiche In „ae
direkt - v.- Tiſchler zu verkauf.;| dek.
EhHrank ' -Faftani; AE 3 17

|

Weit-Detektiv

'Auskunftei Preiss--D

0% 2180 br., kompl:, ohne| xt. mit Grö|
täjer und -Schaten. Kriftalliahen uſw. uſw. W| tuflagen. M. 3800. Off. V; D.| 1. (am ' Reihetanzler-Plaß). Sqhriftliche Offe Berlin W 65, Kleistsir.36
Qualität und Preisangabe an ats! Eltern Anverwandien,
2 große „echte erer Teppiche BEH WES. H Gden Benet aaſee 13,55) Ortentleppichlaus || 313.35 kurt 3 | ud zee TE me
; j 2 " 7: j Z| reich erteilt, -um für-dieſe Damen
4prüchtv. Brüfen, en-5Relims, 5 Fenſ. Portieken, [| R) 2086.eBeztit . „opfolfpiege - X. Geißenbeyer I de | verlSebener Ronfeſfonen ans
<tv. 1% j . le Üdweite] 1.2007 0x tp 11064
1 gr. Velag- Teppich, 4x5,, Srufier fü ; MPS a (ebe Ge. & Sönne, 4 ze Wed Dial vegontendenm Vermögen
ſynng Wi iM: Versteigerer, Berlin SW.[7 Kur Fayrikpreise | - Frackanzug - - Berlin, Chorloitenſir. 54... YP Been! In. und Auslofifg| eds Seirat paſſende Lebens-
NA ji ſj Schützenstr. 72: Tel. tr. 4.90.18 Schlafzimm. „Eiche.M. 8000,--8) Tel. Zentrum 12493. Inter Vorleben, -Lebens- gefährten zu ſüchen. Durch
GS TL IAB AALE I vis M-20004 Epeiſimmer 8 3 Swen 3 Seren ? ARASASSAAABESDISSRE wandel. Verkehr, Gegund: 20 jährige erfolgreiche
Großer Theaterſaal in einer Prouiniſiadt: ſn als | | Eiche, M.3200,-- bg) 4500, --. DIEN, Fnbenburkifhe beit, Einkommen, Ver-
| H Standuhren, Zerrenzimmer- 4) Eis. 2, Orth. 1. ebi 8 ;mögen; Niitgift usw.% a. „Sümet
<== 5 tie. Rauchtiſee, Teetiſche Sher. „<--<ruf Kl ide Bö |: 248 deu au „Sterr. neufr. habe ic< einen epenrben
L „venen [M fehr preiswert. Anfertigung ig pelfenster 54 1 Eis [99] ar: ör5e " jäs op Miekrat, ZUver- H großen
5 j ſämtlicher befferer Möbel nech Vi 5 ue glas verkäuflich. 8 gahl, j MESSE Gaue SENG: Inte prgenkres,
eingerichtet werden. Firmen, welche die. Einrichtung. ausführen N Singen "eigenen EIt: “ Ausban Veuffelſtr, 22. jf ep 2707 be räbund, woc N 'Betörden. | ep EIR ie BEIN
oder event. dos Nino auf eigene Rechnung Übernehmen, werden |] "2 7v73,544 Wöhlent, 5 Kal | jilcts- für die jegige Zuit 5 BI wälten, Richtern, Ofi- 274 diekreie uod EHD
um Offerten gebeten unter „5209“ Ullſteinhaus, “Bertin 8W 68.18 36 33 Eehleſiſche Siraße 20. . 2 aß9nt o R bie höchften Preiſe, X zieren, Kaufleuten a.viel Z -Ponan unge '
nnn mungen wan . 2 . 80nStig. Ständen beweigen
in : : Moetßpioß 1204: | Erkerbalustrade 7 M Splesel 1. [bolle Vertavens- hat "mir-des" geſte: Verkeäuen
Kriegsanie 2, EN hen EN HREN ER EEN KE NIN | Podium Meſſing-Gaskrone, ij s Spieße - BA: würdigkeit.. Ratschtäge verſchafit, ſo daß ih. in ſehr
00000 M., auch in'Teilbetikgen, zu 92 pCt, zu verkaufen. 7 TIGTE 3 Taufe v.  1berrenladſtiefel, 41, „Griedenon Kaiſer-Wilhelm-Str.32; 114. +)) gratis in unautfälligem autreihen Familien wiederholt
ferten unter „H. 21.616“ Ullatein-Filials Hängaplatz. “Lu verkaufen: u verk, 10-3. Altenburg, Wil-1| el. Norden 11779, Kuvert oline Firma. 5 TB Blſgen voir ki ein,
FAM Siege 23 De WEESEN Auguſtaſtr. E 7 <= . wandireieit Perſönlichkeiten, [M

. "Perzer-Teppiche,

EIS | erſten Stellungen, die berechtigt.

1a,
Hamaſchen; Ulſter, Oelgemälde, derbar, Inwanſlügel. Pianos

Vermögensaboabe! „Kriezssteuern!

Bronzefigur; Zubiläumsaus» | eſter Firmen- ſehr preiswert. Vohnun eeinrichtun ein] Arr n ſind, eine Gattin aus. erſten.

Erfahrener Steuerfohmann- übernimmt noch Aufträge aller Art.| gabe. Goethe m. Schiller; Gpiel» erſt Er Mibe Blanes bri . rangiere Kreiſen zu wählen, erbittet:
Ue Zuſchriften unt. „T- 27968“ Ullſtein-Filiale Degen GIEREN Seheureh 1 Baby. EE En Koſenfel), „Selbige ſeit 48 EHE N "beffere Margaret Borastein, |
- EIE === | Neukölln, Spremberger Str, 14- Js GC ITIENT "" Stukl 2 |
| ; 7 Rokoko-Salon, we ehen FEN Perser-Teppich, , Jowie "Einheirat. in Güter, 4.2 „Berlin- „Grunewald, 2
D t Se e 582 „Pl hodetegant, Nußboum/Gotd-mtt) Ve Pteuſtraße 19. + „ [einioe. Brüden, fauft 6. Bei Wu Be ujw. Zel 3.| Villa Margarete,
| eu id Ww e Seiden-Gobelins, Fenſterdefora« Briedländer-Plano and | Bier Charlottenburg, Eofane Sa x ENT „=| Trabener Str- 44,

». . Bition aus Satin de gäns und Get-
„mit vorzüglichen „Beziehungen übernimmt 8 | denplüſch, alles. wie neu; aus
: Vermittlung von Geſs äſten naß Schweden. - Vr iwatheſth preiswevt zu ver-
; Ausreiſe Mitte Mai. Angebote u. Pb. 20178 KMijloufen. 7

- Ullſtein» Filiale Potsdamer Straße 288. - 5 Offerten. unter U.-T. 10576

Unlſteinhaus, Verlin SW 68.
leken |:

7 Eisschrank, .

tadell. Fth., ferner einer Ruß
vaumſpieltiſch verkäuflich. Ge

N.Y.Drogerijen enConservenfähr Berlin EDER Weia uf
v/n Blag en Prins, Schiedam, .- 1" Jafelservice,

Telogramm-Adreage | Bladprins-Schiedam., |
"Offoxieren zu diligeten./Proiaen nur Dein, Qualtiät 4

Dörr-u. Salzoemüge

7 BOIT-W OAZZEMUSE +“
"Bind ware dereit; Wars im: Htaunob) zu epa

arlsbader, für 4 Perf., voll»
Seri EE diverſe: Möbel,
iſch, Stühle, Trumeaus: an
vate “zu verkaufen, Beſ.
Sonnabend,. den : Ypril;

firaße 151; part,

I. . BViäithner-Flügel, «7
riedensinſtrument, wunder»
arer Ton, kaum“geſpielt, 5500

y Mart foſt verkäuflich. Off.

unter Frd. 28 532 Ullſtein-

riedenau, Nheinſtr.- 66.

„Konzertpiano

6-8 ue; nuc<hmittags Uhland» TN

"kußhaum, glänzender Ton,-um-
zugshalber . für 2800 M. zu
verkauf. Beſihtig. 24-2 ui,
Ei öbg.. Vorbeigit. 2 8. "Port

-. „Salon - [on - Plano,
Prachtſtäet, wie neit

Ware 2100 M. Be itahelh.

EI verk. Steyer, Plan«

ufer

Umzusshalber..

ofenla>, S1 lafzimaner, große

wehe Gri (is Gpiegel Fund

uU 8

Reiſe traf Etraße .6.". Ti phen
ich =

mittags.

> Echter Teppi

. |Piche,
„jricht.,

der  Siraße +25,
Perzeor- Teppichen
) Diebe, Binius DB DeutſcheTep-
ianinos, Wohnungsein-
einz. Möbel F. 9. SAE ET
tau Solländer, €
umme Str. 70, Steinp! 0);

MU8 wbeleinkanuf?
Alte. und neue, ange R
fanft “ Tiſchlerei. "Be WA
Reparaturwerkſtatt.? Bahrdt,
R. Shwedenſt. 3a.(Moab-8883.)

Elenantes .
-SPEISEZINNER,

HSerrenzimmer,
Muſtkzimmer, hn
zimmer, Frenibenzimmer. und
Louis-XVi.-Galon mit Dekorat,

4)<6, zu vertan WAISEN
Moritplag BM oi on
- Vocheleg, Salon;

Biedeiiieien, Bezüge 31. Vor-
Hänge: Geidendamaſt, : gr.)

„4 Knaben Xauft

Teppiche, ſucht Möbelhaus Hits
eus Gtzinat 2800. Es 18
Tele:

UE nur“ moderne Mobel
in Frage.

Getragene 7

Kleiäung für 22 jährigen,

20 An aus fehr "güter; ver-
[mögender Familie in -Kleim«| 7

< Akadomiker oder Kai
vprzugt.. Dff.
Unſteinhaus, -Berlin. SW. 68.

Bas will der Lebensbund? -

Nejche- Damen u. Herren am Stiadtbahnh. Grunewald,
R 1 Ta Poſitiönen wünſchen |... «Geg! EE 1898. :

bald. Heirat. W->?« Noll, | Tol. hie 983 Bfalzbg. 9400 -
3 AvornehmeChevermittl.,Pots- 4
NE Pda eee „Etreig reell ERNE ENSURE.

* Eheglück
4? 4 verwittw. dens zel
int Lr
1 FE? EEN in beit. 4

-Fuzeres e Dame |!

d | ſtadt, häuslich erzogen, 1 TENGSTSESEURUE |
„Sucht Briefwecksel |1 Sur EDR LENUN|
mit frohen, guten Menſchen.] 8 bei Bewerb. Vertraulig 4

ann be 1
unter 13 an | 3 Uſſſiein-Fil. Tauenzienſte-1-1

Nn 00305 za u Wen zu wi m &u Erw eCH,

Dr „Efbe 12.04 fich mit "beiſpielloſem Erfolge ſeit 2914
u erfiillen, was Hunderte großer, ernſter Männer der

Wait A Geiſtliche, Yerzte, Sozialpolitiker und Menſchen reunde, was
Tauſende deniender. Fraue von der Kultur unſerer. Zäit“ [AC

Die Wahl eines. Lebensgeſährten nicht vom Zufall gbhängig M

mochen, nicht unter wenigen zu treſien, dis gerade den Lebens?

kreuzen, nicht die Frauen warten zu. aſſen, bis einer kommt

fie hofft; Fondern ſich, alle törichten WBorutfeile Überwindend, in tm-.

wr HL

Briefe erd. unt. I. 279158 )

6 8

Bartſpien Teppich, =

REHE 'amerik. Nußbaum, peigezimmer, Dieckmann,
tk. Off, 88776 Ullſt.- d: . net,
Bite Daienfa, Rurfärſend. 133. ei9e. 2 Tem Maß Detten- | Weißenſee, Berliner Alles 61. |
- Seltene Gelegenheit! BID a Bien, .

Elfenbein"

aßne-v;- 2-7 kg) 1. Rie/enſchlangenbälge verk. od. "vert; "geg
pme, elektr. Beleuchtungsk. od. and. Einrichtgsſt. Angebote
170 Paal 9796 Ullſtein-Filiale Potsdam, Nauener pa: 22.

bedingter Wahrung, „von, Takt und Diskection gegenſeitig: zu finden:
pen gegenjeitiges Su>en unter Gleihgeſmnien, ohne au irgende .
örtliche oder; verjönliche RüFschinahme.geburden zu ſein
bee ſellichaftliche delicſichten. u vt-iegen, ohne ſich jofort, jedent
änzlich renden, gegenüber offenbaren zy, müſſen, und ndlich
9603, ohne Zeit zu. verlieren! Der „Lebensbund“ iſt keine „ges

„Silber
it orkonſole; Bicnino, T n 4284
Seweihſennt, vn einge m in feder Farm, auß 'Münzen-

Wogon Umzargs ſof. vollſtänd. erbliche Bermittlung und 1öſt das ſchwierige Problem in einer
Gänftige Kapitals - Anlage Sonte - S L, Anfr. Zel. Stpl. 416 EMDE ar RIET itt, Die 18 „iber genial“ 1 GERNER, EEE ED d Hunderſs 7!

bietet fich. durch-Anfauf einer hochherrſcaſtlichen, vopnehmen, - - Tafeltuch, "" Kander: - |fade hödſte-Anerlennungen: aus allen Kreiſen fand! Jeder, der
ediegenen 7» Simmier-Einrichtung, Wert ea. ).-- Mark. Wohnungseinrichtung | „Berlin 69 WM: bie Abſicht hat, zu heiraten, jordere vertrauensvoll von der Goxt5e
Räheres durch Neckarſulmer, Charlottenburg, Reichsſtraße 5, m geſtie Eiidelionſiterel) |=; fielle GG. Bereiter, Verlagsbuchhändler. Shkeudig 600. "ve.
Witgelrn 26 verkaufen. Nur an Privot,| ſowie andere fine Dotten, - Tem ebe Leipzig, gegen Einſendung von 49 Pf. deſſen Bundes)<hriſten. Zus
ändler ſtren 9, verboten. + Steinmardergarg: tur. [|] jendung. erfolgt ſofort unaufiällig in verichloſſ. Brief. -- Allexſtrengſte.

Nchtigung 468 n MINEENN Brillant. und Ohrringe! Ds 3 2 mu Jamie Verſchwiegenheit wird. zugeſichert. Stuten Neige gröhte Berra M.

S3. X „Di , Ms wa: .

Verkaufe preiswert privat Friedrich-Karl-Straße 6. . Schreibmaf ine ; idens» | Tobias, ZT 182. . 871. jund Serbin vn R Se DER Me bhe HD IE Furane

verffer): .
Untzugshalbox DIIES "gut rffer): Sora euf 7

| Vorgatz-Phonala Aunfald mit Solodant

a erhältene BEDCHE
2 ell ; Telt: W;
“Friedens-Fabrikat, mit Bank M, 2590, evil. u 1V. De Nn, toe Gt, 3 < 3 3030 4, Axminſter
4% auch mit 20 Notonroilen 50wie weiße. Flur- 0 "B mal: 3, aus Prin: huh, gef.
ardsro52. Erker-Beollustrade mit Ragen, [] "TPVecbsteinplano Spiegel / Elſaſſer. Str. Wu

ahagoniholz, u. 2 Wohnzimmer-Kronen.
Anfraren unter 5072 an DUR Börlin 'SW68.

fofort 3 zu 1 vertalen KE | Gwechten, Berdux, Seiler,|1-

eine Dienerlivree, Beſichtigung! wie neu, preiswert. Muſikhaus |

vorm... X-12 Uhr NW, Händel» 186 3 Sem Härtel, 'Potsdamer
es Six Zl Terniy, Gieglik 1668:

lraße 10, Ihn annimmt:

TET Klavier
2 9-12 ub Re Da

4
s] „ Mi Aerurefmetang

* Um 18. April entſc<hlief ſanft naß kurzem Kranken [ei jew

lager uch ebon vollendetem 87. Lebensjahre in 8

5 furt qa..M mein heißaeltebter unvergeßlicher

4 unſer in treuer Fürſoroe ſich aufopfernder Vater,
Edqmwiegernater und Großaater, Herr

Imax Maeiſchle

"“ der Erhleüichen Teuer-Verſ.-Geſelſcaft,
Charlyttendurg, Ansvacher 87,
vn 33 Bel Wi

im Eibeta ame ber
S IME W.56, Sägerſt- 34-86.

Die Verlobung ihrer jüngsten Todhter Lili
zit Herrn Kurt Wolff beeiren aich anzuzeigen

Redakteur Fritz Wa/'leratein
und Frau Meily, gebs Endler.

Charlattenburg, Ostery 1919,
Schlüter gtraage S1.

Sil
veigverin Berlin).
ie ig ä

Im Namen der Hint-rdliebeuen
Berta Maztiſchke, veb- Graefer,

Tis Beerdigung findet am
von der Leichenhalle Res Friedhi

oer eter
reitag, nochn. 3. U Küilnstlier-Untersttitz..,

ofes der Karſer-W:lh-'

VURGEHSIEIBSAESSESASAAHSSERSSESR/,

Souptae-ſammlu Eonnabd., d..

Die s:teklichs 6 ;
Rte Ger enn | A | 26. April 1919, nachm.

einor Tochter doohren aich

Die zluck'iche Geburt eines

:] Gedäcgenisfu<e, Weſtend, Fürſtendrunner Weg, aus ſtat

Rochtsapwalt
Max Goldsiüdcker Mein Zyuſtitut' für

SW elrtten = TppMfaliſche,
Z| Heil NIED;

Bochtianmalt t 5 2
Felix Rogent hal Nach langem, f<werem, mit
4 tragenem Le.den ging heute den 22.
4 mittat AE eki herßellebte Gn weine 0 fürforge
i. 0 unſere treue weiter un e! js

und unſere liebevo.Je Tante * Ebpager

- Frau Anna Heinrich, Fonte

in ihrem 51. Ledensjahre von uns in die ewige Heimat.
Ä Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Neinto!d Heinrich.
Berlin-Südende, Lindeuſtraße 5. p
Die inerdi9ung findet am Gounabend, d. 26. April, |

3 Uhr. vo: der Leichenhalle des Alten Luiſeu-
8 Päbtüchen. „Airchhofes Dergmamnſte 48:50: aus ſtatt,

[43 Conrad-F (Weier.

Berlin. Davranagn 1918,
EFriedrich- Wilhelm«Str. 18.

| Fs Ms Bund,
Z 0 VEN LU „win,

Erfde fs GENE

Nach - kürzer ſ<werer Krankheit verſchied
treuer Va'er, Bruder, Biſe
kel und Petter, Herr Handelsrichter

Sali Levy

5 im 68. Le“ensjahre,

Cand. Ing. Clfred Levy, Leutnant bu
3. Zt. in engliſcher Gefangenſchaft,
+Gtyd. med. Hans O.vy.

Charlpttenbuig, Kneſebe>ſtr. 33.
. it 19198.
Freitag nachmittag

| geſtern unſer lieber,
Schwoger, On

Neue Promenade 7

ZahnarztWalt.

„229 Aüfchr aus dem Felda

"Grunewaldstr. 74

G 118
[SS | 9 ſanft nach ſezwerem Leid.n |B

. 2 eroßer Geduib M ikagenen
; Leiden meine inniggelwchte

; g GieBeit, geb.Tiebel,

€] Schwager "und Onkel, der
BVB.idgießermeiiter
Max Bickel
im 62 vebensjahre.
In tiefſtem Schmerz

Die Deiſeßzung erfol
jr 3 Uhr von der Neyen Sa!
: Beileidsbeſuchs dankend nerheten.

N Zahnzrzt!
C lagen:ath =- Denfis! Wicky.

Bellealliance*latz 13-

Tol Nollendorf 2954.
Friedenskau*schuk -- Goldkronen

SEH Koln langes Wrton = 3 Sprechzimma",

Wohounggelarißhmgen fa moderan

and bu Er lESnSarten Eph

Fernſpr. 10750 bis 445 Uhr

139 verfaufe!

billig Zluvieſſe (Friedensware),
1<öne Modelle Ferner ſiändiaes
Lager von neuen Klüb'eſſ-in
von 345 Mark aufwärts. Edte'
Ledergarnitur, Gofa, 2 Eofſſel-

2875 Mark. |

6 enger Ereig Rx

Frau Berta B:&el, E
geb. Bo!;

Auzynie Lehmann, ? x Berlin W 30, am Oitex-

Mündener Etr. 8.
Die Beerdiovung findet (3
“4 am Gonnaoend, dem 26. 6
3 Aprt, m:ttags 1Uhr vonder
5 Kapete des alten Jacobi
a] Sirchofes, oft, Be:

| ys Brof. Friedrich Vetri.

4 - + Um Donnersiag, dex 17, April 1919, verſchied in |
G GShandan hei weden dos: gn hies -KuE

Seine
Die Einäteherung findet 7
den Z-. d. 4

7 [8 “4 Uhr. im Krema» <
6 torium, Berlin, Gerichtsſtc &

Luiwig Schleſinger

4 Fü. Orgier, FidUmann & C9.,

8 Von ET AHNDER bitte SS
ich abfchen zu wollen.

Von Kranz;penden bitten :
wir höf-ieſt abzuſehen

ſchönes "Mutter. preiSwert.

] 26 PgeAimataule 282 3%

Apart b beim Kurfürſt Kurſür'

8 Dr Verſiprbene hat ſeit Beſichen unſeres Verbandes
K diſſen Leitung nahegeitanden und als ſolcher Qelegen+
8 heit genommen. an der Entwieklung des Berbandes in
8 Verfolg der Allgemein ntereſlen der von ihm'-vertretenen |
« BWirtſchaf:5gruppe in reger Tätigkeit mitzuwirken, Der

& Verband werdankt dep: klaren Bli> des Berſiorhenen
und ſeinen hervorragenden faufmänntichen Fähigkeiten
monchen. Rat, deſſen Du:c<führung für die geiamte 5
3 Dranche yon großem Nuten geweien ift. Wir haven |
& daher umſomehr Veranlaſſung, das Dahinicheiden des
Herrn Schleſinger auf das tcfſte zu beklagen. Dem
R? Verſtorbenen iſt ein ehvenden Andenken m unſerem
| Kraiſs allezeit geſ:<ertl

Verband der Fahritonten von Bluten,
ß Koſtümen und verwandten Artikeln e. P, 81536
| ie Mobext Müller,

1 Für die yielen Bewc |: ie Heralicher Teilnahme beim |
„Miſe nen unſeres inniFgelt: Gatten und Baters, |

Jacoy Gdiz,

3 ſpreche iH hierdurch meinen aufrichtigſten Dank aus,
Im Nomen der Hinterb!iedenen
Charlotte Göt, gev Schaefer,
Derlin, Gteglier Er. 8“ 8, im Aprit 1919.

231 Lackierun enin
feinſter Yusrügrung ül beri

6: Biomgren,
Lindenſtraße 16-17 Mpl. 13489.,

ELZWARE R.
einf. u els ant. Genres.
Cmarbeitungen, Verlän-
Serung=-r8apaz v. Mänteln
-„- nach d.neyezt. Hodel fetzt

für Koptfime, ME: Kieldor.
größte Anzw. Leo Einhorn
Markerafenatr 85. |. zw Koh!
. | u. Zimmerstr Fernepr. Ztr. 7857,

und mititärfrel, ſühre meine Zahrpraxis
wieder persönlich, Habi
nru RUp (86 gut wiezu Fried-nazait.) geaichert
ahnzlehen. Rep:
ue Zahnfleiacit-Butänl.

Pam Eis zurüen

“Sn der Not zum Oſterſonntag iſt mein guter |Y
Mann, unſer lieber Vater, Größväter vnd Bruder, in

Otto .Tade

naß einem arveitsreichen Leben im 77, Lebens«. |B
a ſanft entſchlafen. < 8
In tiefer Travax
Auna Tade geb. Kopp,
Elfriede Wichmann geb. T.ds,
Otto Tade als Enkel,
Louiſ2 Henkelmann geb. Tae
Molteradorfer Gdhleuſes
den 20, April 1819.
5 Dis Peerdigang finhei am 35. 6. Mia, um |
FE 117; Uhr, von der Leichenholle des alten Ariſen- |
8 Firchhofs Veramannſtraße, aus Rott

€I 1DD
gütten, Rotkice Lebana. daeay
Das 1W-ale Herenzerüm:

„Naila“.

Herber, eigenartg »chöne" ID ;

Beg Lehmann &

EE Bertin Sed Kürzlteriache /

Aufbewahrung SSrnfl. Ppelzs,
ſachen, Teppiche uw. verſichert gegen

Voiter - Feuer » Dicbstanl

--Tag- und Nachtbewachung!
Koſtenloſe Abholung in Groß-Berkt

Naumanns Pelzhzuys

Jeruſalemer Straße 25 / Paſſ*uer Straß 1

Statt b-ſouderer Anorige,
«. Em Oſtexmontga entſclief

ſ<werer Krankheit mein inntggelteb. er 'Mann, unfer |
guter Vatec, Bruder, Schwager und Oxplei, dz: Rentier

. Klireg Schiekendantz, -

Im, Namen der Hintezbliebenen
Martha Schi>kondangn,
verw Haertel, geb, Demuth,
Berlin, Oſtern 1919.

Die Be.rdiauna findet ſtatt cm Freitag.
Zahmlitinas IPR von dr Salle des

Beile dnb u8e | dankend verboten.

Neueinger 4eil.:
Teppich Neini- ung

Qtuſbau eigens TerßrtGiten

“Berlin Vx
2» Zurfürsterda mm 3

"| CONRAD FELSING

5». ZUHREN-FABRIK
Berlin W - Unter den Linden 20

Größtes Uhren: m

Taschenuhren
Armbanduhren

4 Gols, Platin und Stibet
1 dos Qualität und Preizagt

Nur.la Werke

8 Jahre Garantig

Natalog 07204/9008
Leder.“

“Armbanduhren
*: 00/8 and 2029 (eochibiatt

FT 2T)

j MESTER SSE: |
"6 Wailin 13

FUIIFICH

SIEGE Bernhard Schwartz

Deuische
wechte

Künstlergardinen

aus Leinenzewede, dreiteilig .5.0..

Batbvorhänge

aas Tall, mit Spatzen pad Einzätren

: Küchengardinen
as haltdaem dio, dreitelig....

Militär-Zivil-Ulster

[werden Bogen gut.erbaltens Miiirär- Mäntel unmgetaugcht

Landesschitzenkorps

erzatz-Abteilung
Kaszenkomm 1eSion

Wünsdorf.

| Herren „ Mogen

p H nach Ma, Stoff-Lieferung n. Annahms, Ua »rbeiten

Wenden, Färben, in boster Ausführung,

Herm. Fiedier

Mauer:stvaße 0.1:

unter eehriffl. Garantie, epo Wanz07, Sobwaben und Läuse

Mo VORS DUS4%, KATER NIAECP
LEE Goethepark 3, Ferpapr.: Wichelm 4126
be

&

wr 207

'Donner3tag (Morgen)

Der Völkerbund-Entwurf der Deutſchen

- Die amtliche Veröffentlichung.

I. Grundiagen.

54. Der Völkerbund ſoll durc :obligatoriſc<he SHlic-
kung internationaler Streitigkeiten. unter Ver-
KR auf ffongewalt den dauernden Frieden zwiſchen ſeinen
itgliedern auf die ſittlihe Macht des Rechtes gründen und als
„Internationale Arbeitsgemeinſchaft dem geiſtigen und materiellen
ortſchritt der Menſchheit dienen. Er wird auf ewige. Zeiten ges
ſhloſſen. u bildet eine Einheit zur
nach außen. Die Mitglieder gewährleiſten einander ihren terri»
torialen Beſiß und enthalten ſich gegenſeitig der Einmiſchung in
ännerpolitiſche Ungelegenheiten.
- 2. Beſondere Zwe>e des Völkerbundes ſindt 4 Na

a) die Verhütung internationaler Streitigkeiten;
b) Abrüſtung; +
€) die Sicherung der Verkehrsfreiheit und der allgemeinen
wirtſchaftlichen Gleichberechtigung;
der Schuß der nationalen zinderheiten;
6) die Ehaffung eines internationalen Arbeiterrechtsz
1) die Regelung des Kol"nialweſens; 2%
€) die Zuſammenfaſſung beſtehender und künftiger interna»
tionaler Einrichtungen;
hk) die Schaffung eines Weltparlaments,
8. Der Völkerbund umfaßt:
8); alle kriegführenden Staaten einſchließlich der während des
Krieges nou entſtandenen;
b) alle neutralen Staaten, die dem Haager Weltſchiedsver«
". band angeſchloſſen waren;
c) alle anderen, wenn ſie von zwei Dritteln der bereits vor-
handenen Bundesmitglieder zugelaſſen werden.
Dem Päpſtlichen Stuhl bleibt der Eintritt in den Völker-
Hund vorbehalten.
4. Die Mitglieder verpflichten ſich, keinen dem Zwecke des
Bundes widerſprecherden Sondervertrag abzuſchließen, auch kein
Geheimabkommen irgendwelcher Art zu trefien. Beſtehende Ver-

träge ſolcher Art ſind aufzuheben. Geheime Verträge ſind nichtig.
. - IL Verfaſſung, . ;

1 66. Die Organe des Völkerbundes ſindt 7
! . a) der Gtaatenkongreß; Mi
bd) das Weltparlament; |
c) der ſtändige internationale Geri<htshof;
das internationale Vermittlungsamt;
e) die internationalen Verwaltungsämter;
Kanzlei.

2 A Der Gtaatenkongreß,

“BS. Der Etaatenkongreß iſt die Verſammlung der Vertreter der
B.-Staaten. Zeder Staat hat einen bis drei Vertreter; die Ver-
Ireter können nur einheitlich abſtimmen. :
. 7. Der Kongreß tritt mindeſtenss jedes dritte Jahr zuſammen.
8. Der Kongreß führt die Geſchäfte des V.-Bs., ſoweit ſie nicht
„anderen Orzanen übertragen ſind; er wählt bei ſeinem erſten Zu»
Jammentritt einen ſtändigen Ausſchuß, der in der Zwiſchenzeit die
' Geſchäftsführung beſorgt. . x
7. 9. Die Beſchlüſſe des Kongreſſes werden, ' ſoweit der Vertrag
' "nichts anderes beſtimmt, mit einer Mehrheit von zwei Dritteln

FE

der „vertretenen Staaten gefaßt. Zm übrigen regelt der Kongreß

Feine Geſchäftsordnung ſelbſt. ;
-B.Das Weltparlament.

' 40. Das erſte Weltparlament ſeßt ſich zuſammen aus Vertretern
Her einzelnen Parlamente der V.-B.-Staaten. Jedes einzelne Par-
Jament wählt für je eine Million der Bewohner ſeines Staates
einen Vertreter; doch darf kein Parlament mehr als zehn Vertreter
"entſenden. ; .
11. Ueber die ſpätere Zuſammenſehung des Weltparlaments ent-
eidet das Weltparlament unter Zuſtimmung. des SGtaaten-
Fongreſſes. EEE
-- 33. Die Zuſtimmung des Weltparlaments iſt erforderlich für
um). die Aenderung der Bundeszverfaſſung; b)die Auſſtellung all»
gemein gültiger internationaler Rechtsnormen; c) die Einſchung
neuer Bundesbehörden; d) die Feſtſtellung des Bundeshaushalts.
In dieſen Angelegenheiten beſißt das Weltparlament zugleich die
Initiative. .
- 33. Das Weltparlament tritt gleichzeitig mit bem-Staatenkongreß
= Wſammen. Zm übrigen regelt es ſeine Geſchäftsordnung ſelbſt.

'O.berſtändigeinternativonaleGerichtshof.

* 44. Der internat. Gerictshof wird vom Staatenkonzreß auf. die
Dauer von .9 Zahren wie folgt gewählt:.. - <
Zeder Staat ſ<lägt mindeſtens eine und höchſtens vier Perſonen
por, die geeignet und bereit ſind, das Richteramt zu übernehmen.
Mindeſtens einer der Vorgeſchlagenen ſoll nicht Angehöriger 'des
vorſchlagenden Staates ſein. Aus der Geſgiatliſte der Vorgeſchla-
Lenen bezei jeder Staat 16 Perſonen; die 15 Perſonen, die d!
Meiſten Stimmen auf ſich vereinigen, ſind zu Richtern gewähit.
Beim Ausſcheiden von Richtern treten die Perſonen am ihre Stelle,
die nach den 15 Gewählten die meiſten Stimmen erhalten haben
und zwar in der Reihenfolge ihrer Stimmenzahl.
45. Der Gerichtshof trifft ſetne Entſcheidungen In dex Beſeßung
won 3 Mitgliedern- von denen jede Partei eines wählt. Den
Vorſißenden beſtimmt, 'falls ſich. die. Parteien. ni<t über ihn
ünigen, der Gerichtshof in ſeiner: vollen Beſezung.

. 'D. Däs internationale Vermittelungsamt.

1 16. Für das internat. Vermittlungsamt ernennt jeder Gtaat
3 Wahlmänner ſeines Vertrauens, Die Wahlmämer tre«
ken zu einer Tagung zuſammen: und wählen mit Stimmenmehr-
Heit die 15 Mitgliover des Vermittlungsamts ſowie 10 Erfaß«
männer, deren Reihenfolge bei der Wahl zu beſtimmen iſt.

17. Das Vermittlungsamt faßt ſeine Beſchlüſſe in der Beſekung
von 5 Mitgliedern, von denen jede Partei zwei wählt. Den Vor-
ikenden beſtimmt, falls jup die Parteien nicht über ihn einigen,
N BVermiätilungsamt in ſeiner vollen Beſezung.

'18. . Die Mitglieder des Vermittlungsamts dürfen weder in
einem aktiven Dienſtverhältnis zu ihrem Heimatsſtaat ſtehen,
noch gleichzeitig Mitglieder- einer anderen Behörde des V. VB.
Sin. Sie nehmen ihren Aufenthalt am Eike daa V.

REST EN

meinſamen Verteidigung |

- ZSBZweite

enen

das Internat. Vermittlungsamt geregelt werden.

E. Dielnternational2n Verwaltungsämter,

19. Der V. B. wird alle Beſtrebungen für die Zuſammenfaſſung
der gemeinſamen. Zntereſſen der Völker fördern und auf die
Weiterbildung der beſtehenden und die Schaffung neuer inter-
nat, Einrichtungen hinwirken. Dies gilt beſowders für
die Gebiete des Re&>tes, der Wirtſchaft und des» Finanzweſens.

20. Die beſtehenden Unionen werden dem V. B. nach Möglich-

keit angegliedert. N

21. Alle internat. Büros, die früher durch Kollektivverträge
eingeführt worden ſind, werden, wenn die Vertragsparteien zu-
ſtimmen, unter die Aufſicht des Bundes geſtellt.

29. Alle internat. Büros, die künftig gebildet werden, ſtehen

unter der Aufjicht des Bundes. 4]

-F. Die Bundeskänzlel.

23. Die Beornten der Kanzlei werden von idem ſtändigen Aus»
un ie Etaatenkongreſſes ernannt und ſtehen unter ſeiner

ufſicht.

24. Die Kanzlet bildet das gemeinſame Büro der Organe des
V. B, Zhre Geſchäftsordnung wird .von dem ſtändigen Ausſchuß
des Etaatenkongreſſes beſtimmt.

25. Die Kanzlei veröffentlicht alle Beſchlüſſe und Kundgebun-
gen der Organe des Völkerbundes in ihrem amtlicen Publika-
tionsorgan. Die Mitglieder des V. B. verpflichten ſich, die Br-
ſchlüſſe und Kundzebungen des Staatenkongreſſes und des inter-
nat. Vermittlungsamts in ihren amtlihen Publib|tionsorganen
im Originaltext und in der Landesſpra(
ihren peſebgebenden Körperſchaften vorzulegen. 5

26. Die Mitglieder des V.-B. verpflichten ſich, alle von ihnen
abgeſchloſſenen internationalen Verträge der Kanzlei zur Ver-
öffentlichung im Pudlikationsorgan des Völkerbundes einzureichen.

G. StellungderBundesbeamten.

37. Alle Mitglieder der internat, Behörden und des Weltparlc«
ments mit Ausnoöe derjenigen, die dem Lufenthaltsſtaate ſelbſt
angehören, genießen dort die diplomatiſchen Vorrechte und Be-
freiungen. ; 250
1 ir Mitglieder des Weltparlaments genießen in dem Staate,

ie
dieſes Staates,

II. Friedliche Schlichtung internationaler
Streitigkeiten.

29. Ae henſtaatl. Etrettigkeiten, die auf diplomatiſchem
Wege nicht haben er1ebat: werden können und für die nicht eine
beſondere Schiedsgerichtsvarkeit vereinbart wird, müſſen entweder

den ftändizon internat., Gerichtshof ausgetragen oder durch

80. Das mäßige O! für die Entſcheidung von. zwiſchen»
aatlichen. pe lB de agen der internat. Gerichtaho . Jedes

ibglied des V.-B. hat hier erw Recht zur Klage, auf die ſich
der Gegner einlaſſen muß. Die Entſcmeidungen ergehen im Ramen
des V.-B. Das gleiche gilt für das Verfahren vor -dem Vermitt»
lungsamt. n

3L Der internabionale Gerlchtshof & außer für Gteittgleiten

dex Staaten zuſtändig:

Klagen Privater gegen auswärtige Staaten und

„ Ea ä et wenn die Etaatogerih ſich für unzu-
ſtändig erklärt haben; ; Anat LAHE

b) für Streitigkeiten ngehörigen v dener

) Eiedftaten des V.-B., ie die Auslegung » von Staatse-

für

verträgen den Gegenſtand des Streites

83. Den beteiligten Staaten bleibt vorbehalten, einzelne
Streitfälle oder beſtimmte Arten von Streitfällen Schieds -
verträge abzuſchließen. Dieſe Befugnis ſteht ihnon jedoch nicht
WU, fowoit es ſich um die Auslegung allgomeiner geſchriebener Nore
men des internationalen Nechtes oder um die Auslegung der
Gaßung des V.-B. handelt. ; |
hof rhe! in einem Chen ede] 154

der aate nwand, es 1

eſſenkonflidt oder um einen Rechtsfall von Überwiegend politiſcher
Bedoutung: handle, fo hat der Gerichtehaf über dieſen Einwand
vorab zu entſcheiden. Findet et ihn rimdet, ſo verweiſt er den
Konflikt vor das -Vermittlungsamt zur Regelung.
NXIiſt der Konflikt vor dem Vermittlungsamt anhängig gemacht
und wird dort der Einwand erhoben, daß es ſich um eine reine
Rechtsfrage handelt, ſo Übergibt das Vermittlungsamt den Fall
zunächſt dem internationalen Gerichtshof, der darüber entſcheidet,
ob der Konflikt an das Vermittlungzamt zurü>verwieſen wird
vder bei dem Gerichtshof anhängig bleibt.

34. Der Vine entwirft auf der Grundlage des Haager
Abkommens über die friedliche Erkodlguna internat. Streitigkeiten
vom 18, Oktober 1907 eine Verfahrens eſe bedarf zu
ihrer Wirkſamkeit der Zuſtimmung des Staatenkongreſſts. Das
Verfahren vor 148 Vermittlungsamt wird von dieſem FeIOR Dr

cbt s das 3
fugt, das Streitverhältnig für die Dauer des Verfahrens durch
eine. vorläufige Verfügung qu. regeln. .
35. Die Entſcheidung des Gerichtshofs erfolat nach den internat.
fe dam völ? d und nach

Vovelnlbarurgen, völke | U
den allgemeinen Grundſäßen: von Recht und Billigkeit,

38. Die Entſcheidung des Gerichtshofs oder des Vermittlungs-
„amts verpflichtet den betroffenen Staat, ihren Znhalt nach Treu

und Glauben auszuführen. |
IV. Verhütung internationaler Streitigkeiten.

387. Stellt das Vermittlungsamt feſt, daß in den. Deziehungen
einzelner V.-B.-Staaten eine Spannung eingetreten iſt, pP
aG 43 den ee eineien 1555 Vermiitliung aubleien. Die *
ind. dann verpflichtet, die Ange! eit vor dem Vermittlungs»
amt zu erörtern und. ihm die Unterlagen für einen Vorſchlag zur
Löſung der Frage zu geben. - + x 1008

38. Jeder V.-B.«Staat ift verpflichtet, die Beſchimpfung.
eines anderen Volkes in Wort, Schrift oder Bild dur,
feine Geſeßgebung und Verwaltung zu bekämpfen, Bei Ver«
leßung dieſer Pflicht kann der geſchädigte Staat die Eutſcheidung
des Anfternab.onalen GevichtsGofs anruſen.

39. Zwiſchen den Staaten des V.-»B, gilt eine wechſelſeitige Ver»
pflidikum, foldye baitſächl) Hie datwch die, Preſſe

es Sinen Staates zum Nachteil des „anderen veröffentlicht worden
ind, jede zu her er june Bovicha
Hanna entſcheidet des Iefarnationals Geriäfahal

dem internat. Gerichts-
zm einen reinen Intero

ng; di

zu veröffentligen und

ören, dieſclben Rechte wie Parlamentsmitglieder

19i9
24. April -

egierun

V. Abrüttung.

40. Die Mitalieder des Völkerbundes werden ihre Rüſtungen pt
Lande und in der Luft ſ9 begrenzen, daß von ihnen nur die zus
Sächerheit des Lanes erfordelichen Strebträfte wnteryalben were .
Hen. Sie werden ihre Rüſtung zur Sex auf die Macctmiittel bia
ſcwänkben, die zur Vertoitgung ihrer Küſten erfovterlich find.

4L GeſamtſahreSausgaben zu Rüſtungszweccen va
Voranſchlag und Abrechnung ſowie die Ziffern der Effektivbeſtände
an Truppen und Kriegsmitteln aller Art, insbeſondere an Kriegs»
ſchiffen, ſind jedes SI der Bundeskanzlei einzue
reichen und von dieſer in dem Publikationsorgan des Böſtera
bundes zu veröffentlichen. - -

«2. Zur Durchführung der Abrüſtung wird ein beſonderes Abs
kommen getroffen, das auch die internationale Kontrolle Über. die

nnehaltung der getroffenen Vereinbarungen enthält. Das Abe

ommen bildet einen weſentlichen Beſtandteil der Verfaſſung des

VI. Verkehrsfreibeit.

43. Die Herrſ<aft über das Meer wird dem 3.6
Übertragen. Er übt ſie durch eine internationale Setw
polizei aus, über deren Organiſation ein beſonderes Abkommen
entſcheidet. Die ſür die Geepolizei erforderlichen. Machtmittel
werden zwiſchen den Sceſtaaten des Völkerbundes durch das Ybo
kommen fkontingentiert. Außer den Schiffen der Seepolizei dürien
keine bewaffneten Gdiffe das Meer befahren.

44. Die für. den internat. Seeverkehr unentbehrlihen Mex ro
engen und Kanäle ſtehen den Schiſ;en aller V.-B.-Gtaaten
gleichmäßig ofſen. .

45. Rein V.-B.-Staat darf die See» und Binnenſchiffahrt eines
anderen 'Völkerbundſtaats ungünſtiger behandeln als dieje:k:ge des
eigenen oder des meiſtbegünſtigten Landes. Dies gilt insbeſondera
für die Benußung der Einrichtungen für die Verforgung der Schiffe
mit Feuerungs» und Betriebsſtoffen. Die Küſtenſ<iffahrt
wird durch ein beſonderes Abkommen geregelt. Wegen der See»
füchtigkeit der Schiffe und der Bordverhältniſſe werden bis zur
Regelung durch den Völkerbund die Gejeße des Flaggenſtaats als
maßgebend aner?annt.

46. Die Luft ſteht.dem Verkehr der Luftfahrzeuge aller V.»B.»
Staaten gleichmä ig frei. Zur Durchführung diejes Grunde
[aßes wird ein befowderes Abkommen getroffen, das u. a. die

iotlandung auf dem Gebiete des überflogenen Staates [ſowie
die Sicherung des Zollauſkommens regelt. 6

47. Kein V.-B.-Staat darf in der Freiheit des Kabel- und
Funkſprucverktehrs EE . "x

48. Die Nechtsſtellung der Angehörigen des einen V.-B,«

'im Gebiete des anderon in bezug auf prriönbice Froheit,

EURE UIGENG NGEUETIT Wd eeberlaſſungarect ſowie Ge-
<tsſchuß regelt ein beſonderes ommen auf dex Grund!

möglichſter Gleichſtellung mit den Inländern. | Pie

49. In der Ausübung von Handel, Gewerbe und Landwirt!
ſollen die Angehörigen Des einen V.-B.-Staats im anderen ABM
Staat den.“Inländern gleichgeſtellt ſein, insbeſondere auch vine

“ſichtlich der damit verbundenen Abgaben und Laſten.

50. Die V.-B »Staaten werden ſich weder unmittelbar ite
A an Maßnahmen HEI die auf AN ENGE 0der
Daa e des Wirtſchaftskrioges abzis| .
nahmen des .V.-B. bleiben vorbehalten. u EEG
"51; Waren allex Art, die aus dem Gebiet eines V. B.-Staakes
"kommen oder nach einem ſolchen gehen, ſollen in den Gebieten
V. B.«Staaten. von jeder Dur<>fuhrabgabe frei ſein. 7 vr
63. Der gegenſeitige Verkehr ſoll innerhalb des VB.-B. nicht dur&
Ein-, Aus- UED DUL FUhLDETODEE "gehemmt werden,
weit MAREISIAGEN SE UndEn der ASSEN SEEN der Ca
ndhzitg henpolizei oder zur Durchführung der inner;
wirtſchaftlichen Geſeßgebung erforderlich iſt. 2 Nu
eis Den einzelnen DuD Ien ſicht ANE] | irtſchaft»
en Bez«. ehungen zueinander unter Berückſichti der
beſonderen Sedürfniſſe durch Sonderabkommen fu in

' anderen als den vorſtehend aufgeführten Beziehungen zu regeln.

Sie anerkennen als Ziel ihrer Beſtrcbu d'
CIAETMOOON EIINE POOL fürs We WERE el 10

VII Schutz der nationalen Minderheiten,

84. „Den naklonalen Minderheiten innerhalb der einzelnen
B.-Staaten wird ein nationales Einenleben, ins! "300
dere in Sprache, .Shule, Kirche, Kunſt, Wiſſenſchaft und Preſſe
verbürgt. Ueber, die Durchführung dieſes Grundſaßes entſchei
en ie das Rel Des I 5 gerneumg Feittmn
n welcher Waiſe 6 ex Minderheiten vor den
des VB. V- geltend gemacht werden kann. MERE EHM 0m

'. VIEL Nrbeiterrecht.

55. Es gehört zu den Hauptaufgaben des V.-B., dex Arbeitern
ſhaft aller Gliedſtaaten ein menſchenwirdiges Daſer x
und die Freude an der Berufstätigkeit zu ſihern. Ein beſor.deres,
in der Anlage beigefügtes Abkommen. regelt zu dieſem Zwet
für die Arbeiter die Fragen der Freizügigkeit, des Koalivons»
rechts, der Gleichſtellung - der In- und Ausländer in bezug auf
die Arbeitsbedingungen, der Arbeitsvermittlung, der Cozialver-
ſicherung, des Arbeiterſhußes, dex Heimarbeit, der Arbeitsanfſicht
und der internationalen Durchführung und Fortbildung dieſen.

Normen.“
56. Für die Ueberwa und den Ausbau des -Arbeiterrechts

ſoll bei der Bundeskanzlei ein Weltarbeitsamt eingerich
- werden, 2 20

ij

1X. Kolonien.

57. He Verwaltung der Kolonien, die richt dos. Recht
der Selbſtverwaltung beſizen, ſchafft der V.-B. Me inter»
nationale Dr duung auf folgenden“ Gebieten: a) der Shaß
der Eingeborenen nt. Sklaverei, Alkohol, Waffen umd Muni-
tionshandel, Bolfsjeuchen, Zwangsarbeit und Zwangsenteignung;
vy die Fürſorge für Geſundheit, Erziehung ohlſtand der

ingeborenen und die Sicherung der Gewiſſensfreiheit; c) die
Sicherung des Friedens dur; Neutraliſierung dex Ko-
kotialgebiete und durch Verbot der Militariſierung.

58, Den in den V.«B.-Staaten anerkannten Religionsge
gemeinſchaften wird die freie Ausübung ihrer Bekennt-o
niſſe und der Miſſion in ollen -Kolonien gewährleiſtet.

59. Den Angehörigen aller V.-B.-Saaten wird die Fretheit der

wirtſchaftlichen atigung unter Berücſichtigung der vorſtehen»
den allgemeinen Beſtimmaunasn ühe6. dis Darke ihelt in
5 Deſi Dorkohrafraihelt in icdez

„Dd
- 80. Zur Ausführung und Ueberwachung der vorftehenden . Be»

ſtimmungen wird ein Welt-»Kolonialamt eingerichtet. In

eder Kolonie ſind Beauftragte des V.-B. verpflichtet, über * %s
nehaltung der vorſtehenden Beſtimmungen zu wehen.

61. Ueber das Schiäſal der dem V.-B. mc<t unmittelbar oder
mittelbar angeſchloſſenen Gebiete kolonialen Charakters kann nur
durch Beſchluß des V.-B. zugunſten eines Mitgliedes verfügt
werden,

. X. Vonltreckung. !
" 82. Wicgert fi: ein B.«B.«Staat Sprüche, Beſchlüſſe oder Ver-
fügungen eines zuſtändigen Organes des V.-B. auszuführen oder
'Vverleßt er jonſt eine Beſtimmurg der Bundeowerfaſſung, ſo be-
ſchließt das Vermittlungsamt in ſeiner Vollbeſezung von fünf-
gehn Mitgliedern über die Zwangsvollſtrekung,
-. 63. Die ZwangsvollſtreFung känn insbeſondere beſtehen in:
- 8) Abbruch der diplomatiſ<hen Beziehungen dureh alle
„“ Pbrigen Sdaaten; b) Einſchränkung oder - Abbruch -der wirt-
M 1 aftlichen Beziehungen, namentlich Ein« und Aus-
rverbote, ungleichmäßige Zollbehandlung, Sperrung des ..Per-
- Jonen», Oüter- und. Nachrichienverkehrs, Beſchlagnahme von
ffen; c) militäriſche Maßnahmen, die vem verleßten
„Staate allein oder in Verbindung mit. anderen Stoaten.: aufge-
“ Fragen werden, Z ; ? |
64. Jeder Staat hat das Recht, bei einem Angriff auf ſein Ge»
“Bet nicht nur zu den -Rechtsmitteln des D.»B., ſondern ſofort zur
Selbſthilfe zu greifen, T
65. Alle Koſten und Shäden, die den Mitgliedern des
- B..B, einzeln oder: gemeinſam aus den Maßnahemn der Voll»
g entſtehen, zahlt der friedebrechende. Staat, ;

! X1. Koiten. |

" 86. Die geſamten Koſten des V.-B. werden von den Mitgliedern
nach einem Sc<lüſfſel aufgebracht, der von dem Staatenkongreß in
Unlehnung an den Schlüſſel des Weltpoſtvereins feſtgeſtellt. wird.

Die Eitenbahner für das Rätelyitem.

217. Set "her Nachmittagsfihung des Reichskongreſſes der
EAS) ah LENDER ENDPETIG Deutichlands nahmen mehrere
Medner mit Entſchiedenheit gegen die Teilſtreiks „Stellung, die nur

die Poſition der Eiſenbahner erſchüttern könnten. Lediglich eine |

einheitlich durc>geführte Aktion verſpreche Erfoka.  Eijenbahn-
miniſter 'Deſer würde von emzelnen Delegierten ſcharf ange»
ffen, weil er den Räten keinen Urlaub und die Vergünſtigung
is 58 freien Fahrt zwecks Teilnahme an dem Kongreß ſowie die Lohn,
gahlung während der Kongreßtage verweigert habe, - Dieſe Vor-
würfe richteten fich auch gegen den dem Miniſterium beigeordneten
BVerbandsvorſihenden Br unner, weil die betreffenden Verfügun-
deſſen Zuſtimmung erfah hätten, und weil ex. nicht ent-
; Phieden genug für das Rätöſyſtom eintrete. Die Giſenbahner treten
geſchloſſen
x erflärte Hierauf, daß der Vorſtand. des Deutſchen
, Giſenbahner-Verbandes keineswegs. ein Gegner- des Näteſyſtems ſet.
- Dez Borſtand habe ſelbſt einen Entwurf für die Einſezung von
- Räten im Eilenbahnbetriebe ausgearbeitet, Das Rüteſyſtem werde
jedoch der Arbeiterſchaft nur. dann von Nußen ſein, wenn die Räte
- im Einvernehmen mit den Gewerkſc<aften arbei-
: keten und ſich auf deren Macht ſtüßten. Nur auf dieſe Weiſe werde
- quan zu einer Betriebsdemolratie kommen können, deren Grund«
* Jage ein geſeßlich feſtgelegter Kollektivvertrag ſein müſſe.

IFCHISE|

„- Wünſcht mit größerem Kapital an gut fund, induſtriellem
+ 19.8 Unſernehmen Dder Großhandlung

tätig zu betoiligon, -

? evtl. nicht ausgeſchlofſen. Angebote untex „5208"
uus Hauf Ullſteinhaus, Berlin Ea 88, erbeten. Y

- An ZInſtallationsfabrik

kann fic) Herr oder. Dame mit 25--39 000 M.
deteitigen. Vrrmittier verbeten. Eilangebote unter
Hla. 28343 Ullſtein-Filiale Haleniee; Kurfürſtendamm 115.

In der heutigen 9 werden Däumisg und Bernſtein Geheimrat Prof, Dr. Klingenberg faßt als ebnis der
dem Räteſyſdem und den Gewerk» | Ausſyrache Men, daß man einmlitig gegen eine Verteilu:
„Rer Ne Defieungen zeln anen ; u Eta AGs Dan ben Etat (el He aben Das Wegener ud
Haften ſpreGen. ;
: ; : ' - SpezialSeschäft
X y XCSL 50 ik 2 Beein MEL | We
8 ; Fiinbänmidn " eiE re alte Firma, beſtbe-
: " 4 “ Branche,
R p RH WBT AGE LIEREN

TETE TTTETTESTTETTTTTTETETSETETTTETETTTTTTETTETTTLTTTE TEA TTTTETT

Sichere Existenz

rt das Räteſyſtem ein. - Verbandsvorſizender |

Fäbrik- und Büroeinrichtung

Get. Zuzohatfteny. R. A<10 400 Dilatelnbaus, Kochziraßse,

DieRegelung
-  aaitrer Elektrizitätswirtſchaft.

Auf Veranlaſſung des Vorſtandes des Versiws Deutſher Im»
genieure und des Verbandes Deutſcher Elekivotehniker - fand
Kürzlich im Ingenieurhauſe (Berlin NW. Sommerſtraße) eine
eingeheilde Ausgfprache Übcr die geplante geſeßliche Regelung der
Elettrizitätgwirtſchaft Ftatt; es nehmen daran die Hervorragende
ſien Vertreter der Fachwelt teil.

Rogierungsbaumeiſter GOG. Brecht vom Reihawirtſhafts-
miniſterium gab einen feſſelnden Uebcrbli> über die Beſtrebungen
uUnſever Elektrizltätswirtſchaft, neue geſezliche. Grundlagen zu
ſchaffen. Bom Zahre 1910 bis 1917 hat fich bei uns der jäyrliche

Vervprauch an elektriſcher Energie von 700 Millionen auf 7000 Mili»
lionen Kilowattſtunden erhöht, In den leßten Friedensjahren ſtieg

der Elektrizitätsverbrauch um 25--80 v. H. Dabei iſt eine Zerſplit-
terung der Werke eingetreten; - wir beſizen -deren 3000, darunter
*] 500 große, während man in England, wo 600 meiſt gemeindliche

Werke bvoſtehen, ſchon jeht über Zerſplitterung Ragt. Redner ſil
dert das Vorgehen der einzelnen Bundesſtaaien auf dem Gebiete
der Elefirizitätswer'oraung und ſtreift die vercits v'elfoc<h in der
„Voſſiſchen Zeitung“ erörterten Vorſchläge Über das Reichs-Elkiri»

„Zitätsmonopol. - Er betont -aum Schluß, daß ein wirklicher Re-

gierungsentwurf noch nicht worliegt. Aber unſere Energiequellen

find begrenzt. Rur Kohle und Arbeit haben wir dem Welimovkt
zu bieten. Inu den näciſten Tagen wird ein Geſeßentwurf über
die einheitliche Regelung der Brennwirtſ<haft
veröffentlicht werden, Auf derſelben Grundlage foll das Elek-
trizitätsgeſeß aufgobaut werden. Sache der Facſleute iſt es, die

Regierung zu beraten -und zu beeinfluſſen. Eine Löſung muß

gefunden werden, wenn auc< nicht Heute, ſo doch in nächſter Zeit.

Die Regelung der Elektriztkütswirtſhaft, die eine unpolitiſche Auf-

Habe iſt, wird um ſo beſſer gelingen, je weniger ſie unter dem

politiſchen Dru> das Soziakiſierungsgedankens- ſtoht und Je mehr

ſie ſe'nen geiſtigen, ſeinen wirtſ>aftlichen und fozial:n Inhalt aus»
ſchöpft: :d. h. Wahrung dex großen gemeinwiriſchaftlicken Geſichts»
punkte und Steigerung des wirtſchaftlichen Geſamtwirkungs-
grades.

4 Geheimrat Prof. Dr. Klingenberg, Direktor der A. E. G.,

Weiſt darauf u daß geſetzliche Vorſchriften bisher oft die Werke
an einem Zuſammenſchluß hinderten. Während Berlin ſehr gut
mit fünf Glettrizitätswerken ausfommen könnte, wird es durch
25 verſorgt. Die ſtaatliche „Fürſorge ſoll fich nicht mit der: Ver-
teilung der Elektrizität, ſondern nur mit deren Erzeugung be-
faſſen. Vorläufig wird man vom Bau neuer großer Werke abſehen
müſſen. Haben ſich doh die Koſten dafür mehr als vervierfacht.
Seine weiteren Ausführungen de>en ſich mit ſeiner jüngſt ver»
öffentlichten Denkſchrift. Direktor Dr. Paſſarant erklärt als
Vorſizender der Vereinigung der Elektrizitätswerke, daß dieſe vor-
läufig nog nicht Stellung nehmen könne, Bei Ordnung und
Vereinheitlichung des Elekirizitätsweſens müſſen beſtehende Rechts
nach Möglichkeit berüdſichtigt werden, Direktor Henkes vom Rhei»
niſch-Weſtfäliſchen Elektrizitätswerk ſprach ſich für einen gewiſſen

uſammenſc<luß aus, der aber von unten aus3ehen muß. Man

arf nicht politiſche Selbſtverwaltungskörper, ſondern nur wirt»

ſchaftlice ſchaffen. Es müſſe ein Reichgausſchuß zum Studium,
wo ein Zuſammenſc<luß nötig ſei, geſchaffen. werden. Landrat
v. Raumer vom Elektroverband bt zu bedenken, daß elek-
triſche Arbeit kein Monopolqut, ſondern Konkurrenzware, daß die
K.-W.-Stunde ganz verſchieden zu bewerten iſt. Geheimrat
Weber tritt für möglichſte Freiheit ein, aber ein gewiſſer Zwang
iſt notwendig. Die Erweiterung alter Wexks und Errichtung
neuer Werks müßte dor Konzeſſion unterliegen. , j

+4 o Magiſtrate, | zuverl.. Perſonal, 15 komplett mit Einrichtungen, . Patenten, event; M
9 Mietsverte., Überfült. mit Fabrik, rundstüick zu verkaufen. Näheres . H
Warenlager, angenehme Ar- unter „BL 2205* Ulletein - Filiale Blücherzatr. 6,
beitswelſe, zu verkauf. - Leßtj. 5
bilanzan. Keingewi“u 62 Ville, | Kim afp bd EEE

im NO: Berlins, 1000 qm, mit

Za verkaufe

und laufendem Mieitsvertrag um- ß
ir Hotel

ständehalber Sofort tür 40003M.
zu verkaufen.

E ſ<lagbarem

PEEETKETHEEN SEESTR NUNTIO BOE.

Wald. :

* die ſtaatliche Mitwirdung

Kcankendaſſen, Behörden und

Preis nur bar 80 Wille. Off.
t. 5195 Ullſteinhaus,
SWR em

und. Kurhaus,

|] hadiſhet E<warzwald, mit
8 großem DOekonomiegebäude,
Morgen Feld, 32 Morgen

Hotel der Neuzeit ent.

alles, was bomit zuſammenhängt, einräume, Gonſt ſcheine mon
nz

nuf die Seite ſchieben und alles
dem freien Spiel der Kräite Überlaſſen zu. wollen. Aber wengi
er perjönlich «auch den ſtaatlichen Einfluß ganz gering bemeſſe, ſä
braueßs man doch den Staat als treibende Kraſt für den Zu
ſammenſchluß. [|

Sämtliche Redner ſprechen fich dafür mts, bei Neuregelung dew
Elektrizitäts wirtſchaft gern mitwirken und ihre Erfahrungen
den Dienſt der Allgemeinheit ſtellen zu wollen, Nux wünſchen
rechtzeitig hinzugezogen zu werden. j H

Broſchüre

, 5 (44
» eil 6 Für Baferland u. Kolonien
? und „Jer Feidzug in Hafeita“ ».. 1. Adjutanten,
Pr.etwanur 2,59M. (daReingew. d.Oſtayril., bitt. um weit. Verbr,
+. *
BDeandori'S Bert über den Krieg

zugleich „ſ. Verieidignugs!griftf.d. Steg
py m Kartenmat. hohkitl. Pr.vorausſ.22M. gb., 33

Werk oon Erpl.t beſtelle ichn. Erj<hein.p Nachn.
Werk2g2b. od, Ha.blLF oder Monatszahlungen v. nur E durch den

Derlag u, Berſand ſür deutſche Citeralur, SerimW.9, Köthener Str.310
Nur ſofortige Voſtellung garantiert Lieferung, (Erfüllungsort“ Berlin.)
Ort und Datum.....

€
'oerichlohof“
M.Stbled. 10*/,T,

'M. direkt

und Rache
Verhütet Anſtekung! Doſe 59 Pfg. IIM

Desinfiziert Naſe

4

'SANATORIUN
von Zimmermannschs -
: 22528 Stiftung, Chamnitz 90,

Vollkommensete und modernsto Kureinrichtungen für phyalkeliach-diSte-
tiache Behandlung. Grogger alter Park, freies Höhenlage. Behagliche
Wohnräume, Zanderinstitut, Badeails, Luſtbäder, Emger Inhalatorium
usw. Individuelle Diät. Soeelische Beeinflussung, Behand/ung von Nervep-
Voerdaunngs-, Herz-, Hautleiden, Adernverkalkung, Gicht, Rhonmatism:

Frauopleiden usw. Ilustrierte Prospekte irei, Chefarzt Dr. "Looboll

eloktrischer Apparate in Berlin, voll beachäftgt,
Friedensameatz jähriich zwei Millionen Mark,

 Elektrotechnisches Geschätt.

-- | Wegen. Ueberlastung des Inhabers iat ein in einer der ven
2 kehrareichsten Straßen Berlins gelegenes Geachäft zu vet
DN: Kikauten. Nur 84 Fachmann!. Erforderlich es 16.000 Markt,
. Nur ernate Reflektanten werden beriickeichtigt. Horoheg
“3x. Slund Vermittler Popiorkorh QGof. Zuschriften erbeten unten
zu 8 Pp. 10336 Ullsteinhaus Kochstraßs, PIE

Berlin

. EF nmAGE | . j 1092.44 :
"Bietet fich gebüdetemt junge Mann du-<h Boteiligung 80-+-100 SAT PANTONE PT ANNIE NANA MANAUS . ESER ee De ; t
- Mile an vornehmen Aatomobitunternezmen in Paovtnzſtadt | Pokdegfillation, | Wilkanigier-Ansfalt fraiheijung, gieße Terraſſe 814) * Bedeutende Zigarren- u,
Mä . une Wa Weinhandlung und Neſtau-|mit Pneumotikvertried, altes, |H u- Lokalitäten, Parkanlagen. '' "Zigaretten - Fabrik gucht
S7 meine auch als Penſion od. Sü: h: B 79 rant, gutgehend; preiswert zu eingefü rtes Geſchäft, in bevor- [A Luft- und Spielpläge, Mit J NE
€ ua KIN Winner cle Dele 2178 verlaufen MIE ve fam er e, mat gepßeir dange : zeeiigem Inventar und 7; k f b it ;
Tt t | xten, Stra! übrigen 3
Hefte Beleuttung Waſſerlig., De MT a Ea 364-5050 94 | winnbringend, a ür Ariece: 18 Zum H reis von LIS aretteniapriken
Fei. Rleintierzuchtanlagen, in 16546 unt. I % 16814 Unte -| Pensi Zo verlezten geeignet, wegen In- |B M. 450 000,---, Selbſtkäufer ? . EAEG
andſthaftl, ſehr ſchöner Lage, | 7itiake Martin-Luther-Str. 91 - ension am -L00, zuheſehung des - Beſizers. ver» |B erhalten weitere Auskunft. . mit Kontin ent:
3 Bahnſtde 3 Bertie Berpad: | Aufsichwall erſtlaſſig, zu verkaufen. Ranke. [tünfis aug 90715 [9 haus, Derlin EBot u 8 17 !
. 9. Berlin, Berpach«1. H : x , MEN
obe. Zülle Fatran. A PESICHLSIAU. „7 frche Em Unttein-FUials Linkſtr, 46. u Joder Größe zu kaufen.

-mit Kapitalbeteiligung geſucht.| .

erſier Geſellſchaftg-|

4 "Wefl. Angeb. an veil Gagen fh erke mit

1 D74 KoNit Andau [7] 009-- 000 N.
Rehman Be da keien ;

wyempnmretnenernnnmm nenen neee ÜO,
"8 H Aufſichtspat eintreten, bei
E Beteiligung „“ FEint, | Kriesanleihen reg
oH tätige, fucht Herr an Prima | Zahlung genommen. Hohe Ge
Techniſche Mehr ben BEE LAER HE Rehen 15118
“1 warten, eid ner
- Difert. unt. T. 27'995 Unſtein: Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

iale Jauenkienſtraße 4 : . [TB DBaicdieine
. Empfohlener terex n Stille Beteiligung j

- 4 300 000,00 30 ein durchs ſv.
Fe beri 41" Albes, en Gewinn verp»|
mi 7 ah jug] 18 hm 51 Uieinhans, |
m as en Tuc ſucht.. Dff.. iarhaus, [FIA
. ven IAN Berlin OW 88. ;
:: Leithabex „T“ Seithaver Un) mit 10000 M. j;
Ankauf. eines kkeinen|z. -Erweiterg. gutgeh, Untern.
uten. Gute EIG dee 1 Jug: ue Be 16 an 5
an gfenſiein u. Vogler | Kolonialkriegerdank, Ann.-Exp.,
EEE BETA HOR KAUEN IEH MEREN

Ohne jeden Vargenuß

"veschafft Te Ihaher, atille, Hitice, mit jedem; Kapital, Hypo
Wbeken,' event. auoh IT, Stellen, Übernimmt Sanierungen
Hapitalach wacher Firmen. mit anzahltießendegr Finanderung.
Nagbsuchen von Morniarien. 7 EN AUE IMN

[4]

Pp. Kiglialke, Berlin 8 25. MänzstrasSg

.; % „P8: E dop-3823.
Fi LEHE SENE DE NVGESISGPP ÜR BREN, ar

En Nommmwenimmenzuuchiünnumumedwengaie ien 7
c> STEEN na

Zextilunterüchnen Engros und Fakrikation,
„ Jeit 40 Sahren beſtehend, mit durchweg glänzentet
Reſultaten an tüchtigen Kaufmann zu verkaufen
zw. „auch - für zwei: geeignet, == Erforderliches Kapital
800 000 bis 405.000 Mark. Nur genaue ausführlicht
7 "Offerten bis 89, April werden. beantwortet unter

, 24.1.1083 Uſielnhaus, Derlin EW 68, Kochſtraße 23-28,

In besonderen Fallen werden Ver-

käuforn laufende Lieferungen an Zi
4 83:ren und Zigaretten zu Original».  .:-

"1"! fabrikproigen veriraglich zugeslchert,, ,

| Gef, Öfferten unter H. 7171 P. an
Haasenstein &VoglerA.»G,, Berlin WS85,

Kino
u kaufen ge

3--800 PI,

äbe, p o 6
t&. Dff. T. 27818 Ullſtein-].; AIIZUF FIRIEÜEN:
Fiiile Ziſvenglenſte 1L Rein | gieins Bädtrel ober „Ronffite

ren üſw., auch Vorort pv. Bev»
lin, fucht junge Frau- Df,
Schbg. . 32226 . Ullſtein-FUials
Schtneberg, Hauptſtraße. (45

“ f

Rentables Geſgäft zu kaujen

geſucht oder Beteiligung,

| Off. Apl. 560 Unſtein-Fittale|
Alexanderſtraße 50.

- Platzgeschäft

von kapitalkräſtiger Seite. zu kiufen geſucht, evtl. Be
teiligung. „Streng vertrauliche Beha dlung zuaeſichert.
ngebote erbeten unter 8, N.. 1077 an d:e Annoncen»
zpedition Sohann Friedr, Eilers, Magdeburg,

Ts. Jotten Verkäufer „Reer 5a8 Miſegreeh ; Bänglingeschwester [Geſucht zum L, Wai beſſeres
[X Zoloni niatw BeH: 4:1. Mai[2* wich Dern vn St Wegtanit [972 geſucht, 11 gele Hel We, Yin Alleinmädchen: M Dam6, ais;
inpfangs! wünſcht

h. Sinße, Dennewig-|* Run ſtraße 19. dame. tätig,
Rade 8 genen FIETE Kinderfräulein, oder einfache Gtße, bie jede ebentaide Beſhäftigu gung.

kata Nude ut tent dH when et wur aut en EEE SFEN R) pT 3 | Hausarbeit Übernimmt, dei Gefl, Off, unter Wpl 45235

> Verlags Ullstein & Co. Kostenlos zur Eineicht abs jüng, unverh., m. Mie Ou: Lehrling 15 inde 1,8 En SSH em - Lohn. - Frau Dr. Gr! n Unlſtein-Filiale Chauſſeeſtr. 80.

fire Aan Ba Berna aan R Md R da deten bett mi 2a Mn bi 9. w. ein Fei Sbüro 3 ZENDE EEN r. Levy, Friedrichſtraße 208. traße 208. hegen [in Gai CE Junge Dame wünſct Stelnng:

Die neugebildete Stelle eines Dem Aude m boihen vas Sandſcht, wird & . "ee 66 07 „Ef, Kinderpflegerin - nimſüahe S3, Nef « Upordet. evtl. E; z ;

EN kesoldeten Stadtrates ſ<wed. Sprache werd. bevorz. | friit gel. Strift, Meld, erd, wird für halbjähriges Kind u. Zuverläſſige Güße, Mp angsdame, 'v

- fer Stadt Merſeburg Uſt baldigſt zu beſehen. Ba) Derlin GB Blame da. Beu "früher, gefudt. Borſtel |] die out Doßen u. den Haus- || Auf, 9obes Gebot wird wenig

vg ö haus, el . Spittelmarkt A67. 23. 421. 156 SG 9 nn vat ſelbſtändig führen kann, Wort gelogt. „D be Of Mes e

Die Waßt erfolgt vend 12 Zahrs. Das Gehalt iſt 4 4500
1555) vis 7360 Mark, von 3 zu 3. Jahren um je 500
und 809 Mark wiegen Dhnung5ed feitgoſeßt. Daneben werden

Hie Teuerunaszulagen naß *o4llichen Säzer“ währt. Beiträge
ur Prooinzlale, Witwen« und Waiſenkaſſe trägt die Stadt, Die

auch etwas mit Pflege ver
traut ift, für den Hausha!'t ||
etner alten Dame getucht.
Vorſtellung nachm 4/,- 7U.
] Wertheim Kaigeralles 28,1

lemer Str. 2

(Perf. Schneiter“

empfiehit fich gör deg. Damen»

"| Tücht, Selbst, Köchin

um E Mai flir Villend

Uhever Dienſtjahre bleibt beſunderer Vereinbarung] u . V (halt Nitolagſee * geſucht
EAN Die Amfnget en GRR eg er uTiE Stellenangebote liegen in allen Ges Gezehäftegtellen 08 ing nah Un <== [EASE NE ba Süviich
aniſtandenen Höhe gemäß beſtehcubem Gemeindebeichluß erſeht.] - Porjages ÜUllatein & Co, koptontos zur Eineieht aus: ARaipras wiſchen 3 u. NIL Dienerinädchen
fohrigweten  Wamenweſer, - Wohnwigwelen, wbewerdee Ei Suche per Jofort od. ſpäter 7 [5m Iangjährigen Zeugniſſen 3] Als Gegellichafterin,
, y , Zun hal 5,5
finan: Mietoei t und t V S : 4. 12
Mopgefehen Ef ne Bordin zuf veltewgtGatten de erfekte tenotypiſtinnen Alleinmädehen, Sorrtt | Berlins, gef Beg Fausdame 3

Fozialem Godieke wird daher Wert gelegt... euch De Eb mit Gehaliganſprüchen, Zeugnigab weſten pi rem Gnitla,  Berlin-Halenfet,

Ch. 56233 ſteinhaus, Berlin | ſucht gobild. Wenorin mit heit,

Yebenämter und Nebenbeſchäftigun gen Entgelt dürfen] 172 Pho Rurfürſiendau EW, 68. emperement, muſik, Stell. bei +
vine Genehmigung der ſtädtiſchen Körperſchaften micht. Über« | APM Wd TWeicmzächen vefuct webe Daim ält. Sir Aus how.
nommen Wk - "V: F 2 N | 4. Sittaver, 16 geſucht: m. gut. Feugn. Ach enath,

„Sewerbunge 18 felbſigeſhröebenem Lebensſanf, 1. Fevonte- I er äuferin 4 1 Miau Fader ir 14 H |mann, hartattenbung, aufe: Küffieitnn Leut Deader.
en Ge els 3 Ne aum (Ü] mt. udetWion Umgangsform; meth MERE EN RE ji, Ow. 4 wS. Stein | Gap, wirtgh. Fräul. €. See

(PRE TIBE GENERA BY R 7074 13 N Arb. bew. 25
SEREREEEUS]4 4 alt, hoi "Det, EbLDo

Alleiomädechen - pat. Eteilnag als

in. lebhajten Detail « Geſchäften

Pußz-Abteilung “

Iü. Sat 1909 au mae euf-deſonderen Wunſch: - BEENDE EE

R Pfalzb. 9944. Dr. Dre» |k!l. HauSh. DU. 28 854 Ullſtein-
END iR I Ei Sam (De Sai Rilchen ID

Merſeburg, den 15. April 1910, iD : - WERSE
6 n It t. Perſöntice B ſtellung erdeten ' WW) (nta, gut „um LB. ZU882m8
Y. 1824/19, Der Magiſtrat. 24 mb 9. Je out Ten . 4-6 Uhr, in He Jur Arz: aug. a .. ebe ent bs endg iv 6. allvinſt. ält. Herrn | ä, 5. von.
C..2.. "Wenn bib Söhne ;

* Leipziger Birate 89-11.

Gebildete Stütze, |!

1..abſolut per- I
4 [gt Reiſſer u Pen MAIN ve Rhe fp

Stenotypätin. 132 EIE Arte
Offerten. mit früh. Yntritts- pa I| ;

Bezzere Witwe

4 jünger ausſfehend, EE

hän, äuß- wietſga,
Koc in e Nu

qu Es EIN „Bünf t von
GSE 80

Unter diezer' Kubrik kostet die Zeils ed ſie 30 M. "ub, wun
SSS EE EI ITIEIESEE TEN etw. Möb. 1 1 I Din dd:

- 75 Pfg. netto ohne eS * (78 THON 644 BINE

n . Spatidau, veitetanhe vb.
NECHNUNTSTET Du D., |

Ji ten, vi 1. Dif 3
mit Bank“, Börgen- und Steueraachen völlig vertrauf, Bi ſelbſt. vas kel "1a Zeugniſſe
dar franzöeiachen und engligcchen Sprache mächtig, Biwünſcht pt bre wieder ai betütig,,

"Jüngerer, ſchreibgewandt. Feuern

. „aus der Teztite bezw. Konfekiionsdrancze mit
vorzüglicher Allgemeinbildung in die Redaktion
des „Kontektionär“ bei fitem Gehalt geſucht.

j&
Antritt jotort oder ſpider , - Nur ſchriftliche Die
en

Meldungen ſind zu an den.. Berlag "

L. Schottlaender & Csy., GOG, m. Hh. S-
-- "Berlin 0 19, Handövogteiplas 8-9,

bert & Genf |vewand all. aus qa we | Ee OG Matar 12027 4 Mataepetain m Vaa MBit (be 8. d. Sp.
. Wm Sar ; 5
Buam mmm Ee de 98 980g 80. vertrau wi ED IE . Berit 0! im unter 4 Haaaene ein D. Vogler: ; ittneE „Süeftepwate 8 6. d. Sp-
err! geen doh 4 ort.
Lebenssteiiung Redaktions-Sekretärin| Bntritt od. 7 Bai - Ze |“ Nur aerbstiindigen
Bui 3 veni - Vertrauensposten :: ;

wis Leitet der € portabteilung einer großen Auer Ger | für eite
We et Een ene green Fa ee [aan Suh = Rebattiokelle agoÜber

Eehanbel Gee erfahrenen, erganiſa FEL "BerEnlagten, Erfa HEI Spe antſſe I599- gewandie 0 Stüße -a.c

ebſamen, gewiſſenhaften dern, Sprachenkenntnis und Warden- | „wün <t. -Etenographis und von aM hender aue fe

Zenninis wenigſtens im Drogenfac<ß unerläßlich. Nur Force " Bedingung. f! f. an Frau
d ZNNTHIH WWgewelne |D Belege Su Belene Bille, " gaiſet-Ulies 28 8 28.

bei* GIESEN "Sonorierung
als äſchebeſchließerin, Kiu-
EE uſw. ſucht Fräui.,
30 -Jahre 'alt, aufric<ht. <arnk-
forv. Mus, Langjähr. Zar.

Für Hii inten, Sibiriet od. Ruhland .

€ Kaufmaun
DE Krieg eltnehmer, mit viel-
wii en Ne en Kenntniſſen; der: 8 Jahre in

ellvſe Beugniſſe und die oben Mien Eigen-

erren, die tai
hafen befihen, w eren gebeten fich eG u weiden unter Verlin [Mila Charlotten
im Ullſteinhaus, Berlin EW 68; en eenſch er Straße 8 „Stütze PACE EPN IE tätig war-und-yut mit dortigen Suſanne 40] bei Ie

HE E uein, 30 Ia
IF“ Stellung ichtiges Fräurein, er R

Suche für. mein Kolontalw.-
he In Wugers Ver» [enn ARpe ahem per

ALLEN +; aushalt gründlich ei
... Kaufm ann, itaterin UPRSTE 3. Dau in + duſtrielem oder Tauſchen Unternehmen jj 7% ine : 2565 ung
nder Einarbett: d Uebernah,:
R Metalibranche, mit höherer Sul> S| Albrecht, Charl., Goetheſtr. 80. [2 Zinder du. 4 Eu aum kan 8 BR al in Mißland. Sin obs „Wirtschafterin
Lubung, “ notter Rohner und ſelbſtändiger Korreſpondent, En Bilge, dürdaus brandel Malor EIN, in Wort und Schrit
3 fr des Kalkulationsbüro meiner Scrandenfabrik e Ver Behlentorf Epandauer Dele Reſte Vortügun Jefl Saua EM
naht Mio epn Silas Morihplahe M äuferin . „Stzaßt 17. == Sel: 494,2 Oifeen 1 Unte 88. 1640 Ulheln-Giitalt Baditzaße 15 1080 1 IEE Red Bin ER 68 8.
. H; T

199990090909 20002020209090002 220025202027 Vegeinal aid Bieten iſn ehe DE as iwd. KS empfohlener FINE 0T10187 TEETH Wirtschaftsfe.

E Ä 2 ; GRiE: me 1. 6% gel hbenepe zu Nel enbeſch, Beitert, Ubinger Reiender 127. 8739 Jahre, 8 1. g- Familie, UL

ä Gute Stellung? Gtüße| aude nme Lel.|Gtvaßs 47. Men -  [ Koden, Dacfen, Elimachen fer
PSrIELIEo ger niauler m. fam nf ed Mäd ve if a GeiSdeſper 6. ad ER DE päierer| fett, 1. G teltnng in mie fein.
EN TTT TT TTM TEILT MIE) 15P0ON EE ' Reifever fate 02) DITE RE Sean 28 808 KE

mit langjähriger Tätigkeit und Erfahrung
im Einkaufen. von verſchiedeuer Art von
'Waren ſofort geſucht, Große Arbeits»
„willigkeit und Ausdauer Bedingun3:; Da -

Sanne» | Untuf SE PRE
eenſtraße 3. | hun älter. PERE wvvon d, mit Foufmänniſcher Hrun:
ma Sue enſrahe R | Herx heräleib. 9 eine erich, [mit Ries aiſger Erfahrung foinenfabrit u de Sohre als ftein-Filiaks Charlotienburg,, .
Gebildete Stütze, Füegesch wegter amter tätig" 8 geween, fut po Wach DER im Felde geweſen, Kantſt“aße 28. :

die gut kocht, ehen zuhigen, kin [ffir dauer! Deſchäftt
en

e au eh . 10099990002090000080090656800000000
doris) 1. Mai | leichte » Peararbef and Nähen Off DEN Bess2res Kädechen,
gel: ädHen vorhonden. Frau beſorg. kann u. Tebensfroben. -  Seminariot 7, 4597 UNſt.-| 37 Sahrs, ſucht“ Stellung "de

n gute Referenzeu vorhanden
df. 33.952 Unt-Fi [kat Stellung.

4 1 Roßke, Berlin-Wils |lteb. . „Anmeld. bei SEO
nur wirklich leiſtungsfähige, . perfekte werder, Biſenzohnſtrahe 7 7" LATTE ae. vis „Sema kme vankfurier Allee irtschafferin
Nräfte in Frage kommen, ift das Gehalt |T. Un. Iel.: Steinpla Nas), facht Mie Bem Stunden | ON DOU 15. 6
dementſprechend hoc<h. Vevorzugt werden Nn Beſs aht als Privatſekre-| Penſ. Polizeiwachtmſtr. jut ve EDS ( 0.8.

Geſucht zum 4. Mat).
erſtes Hansmädchen
oder einfagr Inngfex, d. ſ<neideen kann.
Frau Dr. Bleichröder,

Bewerber aus der Exportbranche, welche DE Aſte Filiale We
bereits Vertrauenspoſten inne hatten,
Offerten mit ans: üdrlichem Vericht der

bisherigen Tätigkeit, Refercnzen, Ge»

täe uſw, Anfragen arbeiten on Vertrauensposten
Rr freſh 8 42.8. 18 RE] ausverwalterft. Mpl.

fürſtendamm 186.
Rebe 2 u | 17686 Unit.-Gil: Moritplag, aan I
Junger Architekt 1Gütiner, verh, 33 3.,1 2,7. Geb, Wirtschafterin,
mit uu a Vorbildun, tücht. hn 6 16.0. + . dauer felbit.

SI. 28.852 Ulſt.« | perf- 20<t, J. ſelbſt. Stell,

haltsanfprüchen u, Bild unter &. 7269 B. 5 / Dertin-Panfow, Breite Str. 88, Vills: Wertrauens!
; 48 Hagſenſtein & Vogler, Berlin W 35, 1 . . MIE 0w, Brei : 5. 1a 13, Benaniſſen IEP WENDEN ort] Fil. Halenſee, Ruerſtendamm a1. 26807. Being Fiijale (5524
ir 7 - | Zuverl, Hausmädchen "au mädchen SIE En Utiſtein-Filtale Landschaftsgärtner lottenbitrg, Kantſtr. 28.
Sma

übernimmt Neuanlagen ſowie] Süße Tang a
jebe fachgemäße UArdeit, auß
Tennispläße. ; Stophau, Blom:

caße 12. = Kurtürſit 2790.
Sertſchaftiv

Potsda amar: Vrüdce.
q. Krieger3w.). find. 4... Juni;
18 zuy. Sa nen Serlin W, | wird bei hohem Lohn ſofort gu] Chem, Dr. pail,,
| dauernde Stell. bei Spau Prof. fugt, 7 EE wiſchen 13--8 ſangjähr. Betri 40 umfaſ.
- Se Seiaba is ſü iN ug ve Schfphe theor. Kenntn. . guter St.liſt,

SITE GTNRU EEE MIN E Gei einer ärieren Dame.
= Ortlieb, Uſedomſtraße 8a. /

jg 9 (Ep ueE im al. [. Zweb

zum 1. Juni. Spd. 82.770 Uſt»
ür m ei zie „ ſuchen|“ Fil- Spando u. D r. 60

Ä tval
: Für das fer ariſche Blco Kip ape Ne wag "kB 4. Diaf wir üm ein exfahr. 0000 Dhern Detat Une - Kutsch her, 1 Een, ung“ "Eis t erfahren fact
' wird ein akademiſch: gebildater, DiE 1.207 | Vortr. Ang. 'W. >. 20.81 Ull- 17 iſſe, Nn Stellung, 6.0.0572 utze
ENEN 80 „Felung noh no fele MUL mädchen , eimhaus, „Be Harlin 6 8 ig ee pah I
R und

on Nückſprache zwi fanfmann,
j ider „eſp ae a ke iln "Genetolbiveltor Boehme, [7 M7 5., ), Biarzen und  Aöfonialo.

Ingenieur

Altmann, | faub. Leite, in Hausongelegen
"Bezuhard, Seſſraße Zt. Roonitr, 6... Bene fvHt Ng Nähe. ' M vörtpaut. DIF. I, ND. 10535 .
mit guten Sprachkenntniſſen ſowie Vore Junges zächen "Suche 8. 1 Mai für länd!.4------- Ullſieinhöus, iT "SW 68. “„- ;
kenntniſſen iim Werkzeugmaichinenbau zur Viten auShalt älteres zuverl.| “Ausland, TÜ Leſhaftlicher > rau [4
WEBEN EEENWIEN EE BA en ein weit Hane at 2 e Ste WE In 7 . Wordn
4 t. == Entriit kann jojort erfolgen. 8 zt. Hausar! all en p 1 L
507 um Em'enduing von Bewerbungen | geſucht. Wer 18--20. Kennt- .. einfache SEIP is „aut «Ingenieur: (verheilt. H ME er. Zahr 24 Jahre, ſu<t Stalin ug
mit eee np „und Zeugnisab« niſſe im Rehen: Perſönl. Mel-|k Et Ü „We tten 1 mit 1 Reſer eu engen, 58 Jahre Im JF AE BEDeſen ais Sergeant als Stütze
'“ Thriften ſowie um a gebeten. dung vormit! ta0s U--1 ' oder iar! WUE ven 193 16 egen In Staatsbetrieben tütig 9 Entl fu G Gian, , us pe (45 13 HEB noehant
eit unk 0241 einhaus exlin GW68, nachmittags 3-5. und weſen, ſucht Stellung, am lieö» AÖäftskutſcher Terfitl Zeugn. Mädch

und t! Ege, [eee

Hausmädchen,

Kerfürſtendanm "62, 1 rechts,
Kleinau.
Tüdhtiges

Nausmädchen

ja Fa pat: Offerte nter Gefl. Angebote le
4. 26 292 Ullſtein-Filiale Char» EEE SE en En N DB Witte; Frantfuri 8 O5 in

nien Kaifendämm 18. “| boſjſtvaße 39.
das gut „Plhtten und etwas TE KialennR ie

nähen kan Ins <P. 7 .:
Frau ur . vt Giellun
Saxen ee lie S5E DIELE Drs R eS
1Spez.? Borrichtungsbau, Werb [berxlotter. oder dergleichen;
Aljeinmödchen. ngmaſchineu, uchi Eteltung ſguts Zeu

ERETIITER

"Schwester ;
fret, 3. Zahve tätig. KIR ;

y Behin, SIE

gniſſe,
| für große itt vuokerei, Oi aht beſſeres. 37 Ull»| G t. unter G, 1889,12 flag. Ad. 2207
) finft gefü<t zur ſacht EEE aus branche: Ransmädchen füanber, uwe H fit illols Deantanbrt, Fz a feat nee ee Filiale Androasſiraße 59. 5
Meurs 1 igen, Dame für | für 888 GE 23, Unt 1 Ul 0183 neben Aufwartung, 8. 1. Mai Geb, jung. Rädchen,

Bere ae als WIM WIGE 48

itt, Steglit, Steinſtr. 54.
Einfaches Mädchen,

es „]d. Exp. Ausf. Ebe ar NG
Wigemeine, MN Mean m. Ang, d. Aters, . Met. (5 Tcht. Gh. Hau : geſuch ).Ratferbamm Saunen
je: ſe "erwnſe, Dezten, die im Unlſteinhaus; Berlin GW 68. - gmädch, Kin

H] bewandert, bevor» „dei Ge ienhä
Ee HIE mit Geh. an en mei u) iM Grünewold. fel, - FEN fol. Ie Onte Zenay, Guts

3 3 308: Ie
Unter dieger Ruvrik kostet die Zeile
ph d air bini u EE dehoagn kh R ande LABS Ente za

i Allgemei! . Meld, j
Alain M en „Serin Bu Re eten FÜ: PRE RSM Etr. vs en T Eteinpl. 0651. r 168 Pfg, votto ohne Touerungezuzch! Stellung dei ii leidie :
36 4 ; WETT ENKE MEH EDIT Len ieh 710 artha Weine, 3
"Tächtider. Tüchtiger ReiSendar, Gepchäftsführer 18 54 uhe-für tofort oder. ai ein auve.tölſges un 2 D N me Ne EEE 8
Einer 'Kankin: 3 j | Sears, tea EN
> WeftEn Ta gef. Mfeſfer, er e Kindepfräutein 8 | 1“ Rädchen Tür alles.

Demen ve 67 Mis fet, [nergie muß geſtellt werden,
[hee va [? “im Kachen

föüften aut „einge füh EN , beiiD ert fein,
01

Suter Proviſion 9: ter Dra. 9780
"Gl AF. Läßbert, MEET |
1. Samburg 11, Gertighaus,  ImnammwERNIRRTANTHEÄ

fücht Ttellung als Gutsfckretärin,
evtl. „we in häuslichen Vrbeiten.

- Angebote unter Ok. 26811 ! Kharjattenurg, Kantſtr. 2.

M | m. gut. |f
j. Sich. zu "erin Ei
Fu 8 Berlin 2 GEnifen- 3

mit mit auten Empfehngen u meinen drei Kindern von

Frau Dr. Beichröber, S
VBerlin-Pantow. Breite Stv. 33, Villa.

-„

Opernhaus
Unter den Linden.
Donnerstag, 101. Abonn.-Vorſiell.
F: Der Barbier von Sevilla,
Greitag, 202 Abon1:.-' Corſtellung,

X: Don Jua'

: Schauſpielhaus
Am Gendarmenmarkt.
Donnerstag, 113. Abonn -Vorſtell,

: Die Judasg1to>e.

: Gretag, 114. Übonn.- Vorſtellung.

+

: Die Kreuzelſchreiber.
DEI Max Keinfardt
'Dentzv..es Thenter.,

7 Uhr: Faust |.

Fyreit.7 U.: Wie es Euch gefällt.

Kammetplels,

4 Uhr; Der Star.

S 7
„.“ Freitag 7!/, Uhr: Unterwegs.

Kleines Schauspielhanus
84U:Die Büchse der Fandora.

5 Freitag 71, Uhr: Die Büchse

der Pandora.

E Th 6, d, Kö niggrÜtzer Straß,

8 Uhr: Mus
Ines Fünf Frankfurter,
abend: Mus

Komddienhans.

| 5.25. Mals: Feldherrahgel.

ER

Ereitag: Erdgeist.
Bonnabend: Feldherrahlgel.

“" Berliner Theater.
:..0,15 Ubr: Sterns

die wieder Wuchten.

Y Theater am
olksbüihne Bülowplatz.
Direktion Friedr. Kavagler,

T1/s Uber Penthesilea,
Freitag 74 Uir: Luther.

- Frianon-Theater
: Bbf.Friedrichatr.Ztr.4927,2391

Tägl. 8 U.; Benuts z. 220. Male:

. Der gute Ruf

Von Hermann Sudermann,
Jn Wüst, Bruno Kastner.
Hugo Flik, Franz vehönfeld,
Bonnabd. 44 U.: Sohneewittehen.
Bonntag 4 U.: Hänzel un. Gretel.

Residenz-Tnreater.
Unternrundbahn Klosterstraßel
Ausgang Stralauer Straße.
Raohm. 4 Uhr, kleine Proiss:

Rotkäppchen."

Täglich 7, Uhr:

Das hünere.Leben,

Von Hermann Sudermain,
Bpielleitung: Alfred Rotter.
Engen Burg, Kaizer-Titz,
Hansi Arens Olga Limburg,
Ro 32 V: Ewma Devner,
Pau) Bitdt, Jalius Falkenstein.
Freitag 4 Uhr: Sehnevwit! “en.

4 (Tais der triedrichstadt

Ecke Friedrich- u. Linienstraße
Norden 8650, Tügt. 7], Uhr:
Der Anschlag,
Die Dams ohne veruf,

Die G'schamig
Haupitreffer Nr. 33.

- APOLLO

Friedrichatr. 218. jw Fs
Dir.t Jämes Klein.

April

7%

12 Sensationen!
Kara Weitneister
der Jonglierkunzt,
4 Karieys
Sedleuderbreit-Akrob.
Geora
Der fallende Monzch

„Ein Seitensprung'
mit Lucie Blatiner
. m.

I")*> Nue allein pC

Kunstspiel- -Pianos und Flügel

Virfnola

exxBglichen gleichzeitiges Wiedergabe der Stücke nach
auffaczrung des Küngtlers und Selbstnuancierung.

RÖMHILDT A.-

| Peltzer- Grill!

HERMANN PELTZER “ der Ai
DUD SUE „RADA u tiecher Fracke
wens (I-F-Heylä&C EEE
Neue WilhelmstraßeS | . . O-., TE. STEPN dad 15 BERALD
*  NäheU.d. Linden - Zentr,11017 Berlin W &, ZES 66 = Teelon Zentrum 7439 u. +4 MGS HTE .

Los S1ng-Thoater,
Direktion: Viotor Barnowsky.
Tt, Uhr: Der Blaufuchs,
Freitag: Peer Gynt.
Sonzabend: Dies iras,

Deutechas Künstler - Theatar,
7 Ubr: Der Schöpfer,
Freitag: Der Schöpfer.
BSonvavend: Zum ersten Male:
Das Schloß am Wannsese.

Loatral- Theater,
Kommandantanstr: 57.

736 V.1 Dig Schönzlgvon llen.
Dentsches Opernhaus.
7067: Kerbzisturm, ;

Friedrien „WilhbImst. Theater,

EE | Liga zum Schutze der deufschen Kultur

mair,
ImWigeeuschaltiichen 1 heater:
velt des 6 I

iet Ans der Wei! .
I: Emm Freitag, den 25. April, abends 7 Uhr
- & Schu theiss-Brauerei Hazenheide :;

| Warum hat Welmar enttäuscht? |

Dr. Stadler

Im Hörgsaal: 8 Über Die Behön- :
„Eintritt 50 Pi, |

"Staatsminister Dr. Karl

HELEFERICH

Die Vorgeschichto
des Weltkrieges

a

beit dor deutSchen Landschaft.

Mmirals -Palast

Täglich 348 Thr
BotRiREE 88, Ue

Die neuen Ballette:

„iin Gepencter-Schß“

j Freie AusSprache.

736 U.: un 3 . GT ZIRE Geheftet 5.09

DasDorf ohas Glocke „Wiener |J Opernhaus Unter den Linden Gebunden 7.50
Kleines Theater. Walzer“ 118 Dienstag, 29. April,/äbends 7], Uhrt „Aletzu der Sortimenterzushfag
71» V.3 Fümmelblättchen, Außerdem 1/8 vn 0

1/9 10. Sinfoniekanzert der Kapelle -

Dirigent: General-Mueikdirektor

Komtsche Oper.

7'h U-:Schwarzwaldmädel.
8tg.8% U.: Schwarzwaldmädel.

Tanz-Revue

Verlag

ENEN Vn ucg | Pr. Richard Strauß Vilstein & Co / Berlin
7% V.: [jg epanleche Fllege. Kurfärsf DENSETSU ERSEHEN IN NETE
Metrepol-Theater, 12 Kurfürstendamn 12 8. „Alao eprach'Zarnthustra“ ......4R8ir

: Mitta:s 12 Uhr:
* 40. Sinfc nie - Mit:a3s » Konzert

Bolider Wirtzehaftsbetr.
10Min DIe Faschinysfee 1 Farc gut, Mätageoven,
Sonntag 3 Uhr: Wiener Biut. 0 DPie-billige Abenäk

e 4 j
Neues Operettenh: 4A1!s Unterh MIESE? Karton zu 5.50, 5.==, 4.==, B.- R-=, 1,-- .
Schiffbauerdamm 42. NEE. 81 S: Heitere Kunsti *“ bei Bote & Bock, Leipziger Str 37 u. Tauentztenatr. 7, 8

74Übr: [ig köusche Sysan38, m A. Wilkons - AN „ulhoff * | Bree

PalantTneatee “ NENE |

7 Uhr: Christus, Dir: Wi:Iy Karzin me
Früher € 38.P.

Sehbtlier-Theater Chari.|& | py

7% Va König Kranse, 8 Weinhaus Weil ER

Thalla-Theater., , -
7% Ua Zyrwilden Rummel. [8 L-t=»s F+ Manneok

Theater im 4 jonendortplatz. :

Klindworth-Scharwenka-Saal Morgen, 8 Uhr:

EXTERIMENTAL-VORTRAG

des Exporimental-Peychologen

NIELS LARSEN

kz über Aborgliaubo, Träume w. "!raumdeutung, Spiritie-

3 & mus, Okkuttisauus, Hypnose, Suggestion u. Telepathie,
His ' zeistiges Fernwirken.

81/4 U.: Fanuszt |

| M | WIRER FASSEN Ferke We SeDANNEN
7 Uhr . “| eden un
"Die ale Shacteln. BH Etablisgement 8 R N DIE TAT.UM;
Theater dez Weatens. 8 alſerfeinsten Stils H

 iitan Latzko:

; zj Menschen im tied

23.--33. Tauzend,
8 |:

8 || -Desr Abmarzch. -- Feuertaufe. -- Der Sieger.
5 Der Kamerad. =- Heldentod, -- Heimkehr.
!

Karten 6, 4,3, 7 Bote & Bock, Worthelm, Abendkaazs. Brozch, M. 5,--, geb, M. 7.50, Halbp. M. 9.--

yUbri ; ; 3 ; „Dieser Erzähler vergißt vichte, vertuacht nichts,
Stg. au eadame Sherry, M Vorztiglichete Küche 3 Bechafalnga!, EIER SERRE url verechwoial EE EEN SHINE SNAPE EN M Oban
da 2 801] [7 vel en
M nenten => und Getränke -- I is L O KITT A |T. Br wird Telnon ; oder IEEE Wero, ele: .
1, V.: eis 4. Dinera = Boupers 6 | . gültig wied 06 nen 12a2a860.* 'oaolache Zeitung.|
SER 0 pa 8 Kapelle Proukler 2|= Das telepathlsche P hänonen Lo Kittay, 5 „Dleees Buch wird von keinem eeiner Leger wieder
ee eer |Y H)» abnorme Färlekei.en |] verge von werden. Es bohrt aich unnachsichtig in
Wint r:G t M Ferneprocher: 7 deveen auf dem 6: |] Hirn und Hers und 1öst ein Gemisch von Wut und
e arien : P JB 'viets der Gedankenübertr, AGUNG una WAN 21 Exel aus, gegen das ais Wirkung der anfreizondaten
Täglich 7; Uhr: Amt Sue 06 072, JE] 1 em /E Naturaliumen der s'genannten s«chönchn Literatur eine
Variete - Spielplan ||5 : 8 | 4 Sugges: ON das Interone der deutechen Aerzte- ö deohte FRG AntaV etwa darstellt . . Medes dieger
. B' > Fs 328 4 eine ganze UCI VON rlegslit ratur“
Rauchen geefatſet! Tiach - Beatollungen [9] 8 wolt erregten, iöst Jede Ihm vom Publi. » Droog . gt vine x LAHMLIERTHIG

reohtzeitig erbeten,

kam gestelite Auſgabe,
Karten 6, 5, 4,3, 2, 1 Ni, b. Bote & Bock, Wertheim.

a]

- Andrens Latzko:

Frledensgericht,

1.--14, Taugend.

Ban SCH |

Donner I IE 24., 2684.74 :-
Wahl ät pi 8 -Yorste lurg

VereingderPoilzel- VER EIR ALGEN ZE Me Rabe
|] Oherwachtme'ster Ma EE NN SEREN

Brozch. M. 8,.--, geb. M. 114.--, Halbp. M. 15.--

„Wer aus glefchem Bohlokeal gloinhes Erlcben 80g
und eich nicht »eveut, Tragik und Verschnidung
wmonzdch/ichen Daceins ins Auge zu gehen, wird, vor
dierem zwar bittern, doch wunderbaren Werk -eines

Groß-Berlins.
GOnORiErſtvane 9
Tauentzienſtr.18a

Relchshallen-Tueater,
Abends 7'/. Uhr wv Founing

vachmittag 3 U wahren Künstlors aein Haupt in FARIN goyken.“
Stettiner SU: Meipziger: Tageblett.)
Meyzel. Britton, Max
Steidl, Otto Reutſeru a

(Nachmittags
ermäß, Progs!)
Roichshall-Saa:
„GroßeaWailner-

Mi- Konz Anf 7:0]

=|

MAX Rascher Verlag, A.-G.

Züurlch,

,.

Ei
[=
S!
Z
E
jej

ET fen VAST REISE

Heil- und Tafelwässer

5

HUGO von HOFMANNSTHAL

; Mit 187 Ilustrationen zowie 16
Böähnenvildern in feinztem farbi-
86n Kunstdruck, Mit farbigem -

Titelbild voa Ernst Stern,

Gehoſtet M, 6.-- Gebunden M. 8. 50,
In allen Buchhandlungen.

Verlag: Dr. Epen AC. 0.0.8, In Berlin 30. 68, |

Der Einzelne

Haldmonatsſchrift für Politik, Wirtſchaft, Kunſt.
Segen Schlagworttenror und Maſſenwahn,

; SEE WEIEDEEBIEEEEE SE

| AEG Saugt

Leipziger Strassa
119. 120, 1. Stock,

G.

Genthiner Strasge 26,

wm Anna Pohl
Wiener Modesalon

Massanfertigung«

Kostüme, Mäntel usw.

x ] Heft 4 enthält
Chroniſ<e Katarrhe des Nachens, Mag'ns und" Darms, Gebärmutter- und A Side Neubeieindurng einer indloidualiſtiſchen

Gegründet Frauenleiden, : Gallenſteine, Gicht, Zue&erkrankheit, Verſtopfung, BVlinddarm« uns, Üweg
Berlin 19085 Entzſindungen und wie die ſchre>lichen Namen alle lauten => === =-'ein LASST eie Eaſt
Troſtwort für Leidends heißt: „Homburger Eliſabeth-Brunnen“. - Er iſt auptmenn a, D, €. Galzmann: : Kulturpioriers,
in allen Apotheken und Minetalwaſſer-Handlungen erhätlich, und zwar Frvprt: Cipen? Der Enpeine und und, die Kunit,

1, Ecke Kurfürztenstr.
chicker Nachmitiags
und Abend-Kleider

[e] vd. W.: An Deutſchland. u. a.
Durch alle Buchhandlungen, Kioske uſw.
Vierteljährlich M. 5.50. Einzelheft M. L-

j Verlag „Der Einzelne“, Charlottenburg 1,

-. In Driginal- EE,

Finanz- und Handelsbſatt der Voſſiſchen Zeitung.

Beran:wortneher Nedatteur:
Geora Münch in Berlin.

Mw 277 Donnerstag (Morgen)

Die Leipziger FrühlahrSmesSe,

Von
Ernst Golafreund, Leipzig.
1

Fünfun: zig Jahre aind gerad vorübergegangen, Seitdem
WUs altes pNepnl Megse in dis neuzeitliche Mustermesss um-
gewandelt wurde. Diess 25 Jahre schließen Doutschlanda Auf-
“Behwung zur industrieleln Großmacht in eich, während dieger
Zeitspanns iet das arbeitgame deuteuvhe. Volk reich an materiellen
und Lulturellen Werten geworden, um jetzt einen um 80 jäheren
* Absturz ' 1 erleben. Deutschlands Niedergang iet 50 welt fort
*geschriiten, daß vs an der Zeit iSt, wieder an das Aufbauen zu
gehen; dazu aber gehört In erster Reihs vorwärtsschauend
wenigstens den Vereuch zu machen, auf den alion Trümmern die
Dous Wirtschaft aufzurichten. u als Leders Sitter
ö kann dazu geeigneter gein, als dis er „M
ME in ihr Verkörert aich der etarke Wills zur Arbeit, der
Wille zum Schaffen, der in den Kreisen des deutschen Handels
ond der Indusiwrie glücklicherweiss immer Doch kräftig genug
* 4st, um zu zeinem Teils an. dem Aufbau mitzuwirken. Wenn
: "es dafür Überhaupt eines Beweises bedürfte, 80 braucht man
zur an die vergangenen Kriegejahrs zu erinuern, in denen dieas
Kreige gezeigt haben, - was zu leisten ais imstands gind. Wir
Jaben 83 erlebt, wie von einer Messs zur anderen die Schar
"der Interesgenten immer größer wurde, wie Industris und Handel
trotz Blockade. trotz behördlicher Einschränkungen, trotz Mau-
gels an Robstoſfen, doch immer noch neus Werte schafften und
vs verSiairden haben, 80gar, den Export noch auf einer ganz re
"epekiablen Aöhe zu erhalten. Das eind Leistungen geweeen, die
dor Industrio niemals vergeseen werden gollten.

Auch die am Sonntag beginnendes Leipziger Früh-
Jahramesss wird noch zum Teil eichen des endlich beende-
ten Krieges atehen, eis wird aber doch vielleicht schon
eine Friedensmegs86 Seih können, Wenn ungere Gegner
in ihren Bedingungen eich nicht gar zu echr auf den Boden der
Gewalt elellen. Es mag als ein gutes Vorzeichen ſür die Meese
'gelten, daß unsers Unterhändler gerade zur Zeit des Megss-

ginnes in Versailles gein werden, um das Friedens-
dokument in Empfang: zu nehmen. Man bat in
weiten Kreiaen nicht daran geglaubt, daß die Frühjahrs-
wesss Überhaupt würde abgebalten werden können, und auch
In Leipzig gelbst war man oft drauf und dran, ebenfalls in diese
Zweifel zu verfallen. Aber der gezunde Optimismugs hat trotz
aller Streika und Unruhen die Oberhand bekommen, und
Beute kann man 68 als ganz gowiß hinstellen, daß die Megss
“abgehalien wird. Und, eis wird nicht nur abgehalien, eondern
wie größte Mesa3e werden, dis wir jemals erlebt
-daben. 3 “

.: Die Anmeldungen der Ausstoller haben -etns Zahl erreicht, die
Kaum noch übertroffen werdan kann, wenn man nicht
anders die halbe Leipziger Innenstadt in Meßpaläete umwandeln
will, Die vorhandenen Meßpaläste baben ja Schon für die letz-
ton Kriegemegeen kaum mehr ausgereicht, und es haben viele
Aveaieller in Lägen und gonstigen Geschäftalokalen untergs-
bracht werden mügaen. Jetzt hat man nicht nur alls leeretehen-
. den Gogobäftslokals für die Messe mit Boschlag belegt, Sondern
auf dem Alten Markt große Hadlen erbaut und 50goar das ehe-
malige Palais des Königs hat aich die Umwandlung fallen
Jassen mügeen, nunnehr als „Meggehaus- Palais“ in die Er-
-vcheinung zu treten. Alleg iet bis auf den letzten
Moter belegt, und noch immer nimmt dies Nachfrags nach
*Meßständen kein Ends. Es elind bisher 7800 Ausstoller. an-
eklet.

Wis nicht anders zu erwarten war, hat die SpeziallSierung
der einzelnen Gegchäftazweiges woller große Fortsohritte ger
wacht, und auch diess Mees bringt neben den alten und neuen
'wieder ganz neus Spezialmesgen Zu diesen gehören
“dis Birobedarfsmeess im Mesgohaus „Jägerhof“ in der Hain-
etraße 17/19, die Reklamemegss im Haus „Hohe Lilie“ am Neu-
warkt 28, die Entwurſs- und Modellmesss im Alien Rathaus

- und dis Schuh- vnd Ledormesss in den Turnhallen in der Tur |

er- und Leplaystraße.
Pee Breußiachen und Sgächsischen Eisenbahnbehörden haben
zugezagt, alles zu tun, um den Verkehr zu bewältigen und haben
taglich etwa 15. Sonderzüge vorgeschen. Und zur Boruhigung
wifer durch die innerpolitiechen Vorgänge beunrühigten Gemüter
asl noh erwähnt 3: 3 unabhängigen BoE Nidemo Biel
die in Leipzig die Macht haben, einen ungestörten- 8
lauf der Mesge garantiert haben. Algo au: zur Lelp-

„Mager MNegesl

* talsauswanderung nach Nord-Schleswig. Urs
Gp eM nachstohende beachtenewerte Zuschriſt zu: Seitdem die Ab-
“gicht der Angliederung Nord-Schleswiges an Dänemark bekannt wurde,
"8in4 dort nicht zur Millionenbeträge in Barken und Instituten deponiert,
aondern auch Grundsticke und Häuger angekauft worden, Mit der
Veberführung des Landes an Dänemark würden alls beweglichen und
ÜUnbeoweglichen Worte ohne weiteres in das Deutrale Ausland übergehen
und der deutechen Besteuerung entzogen eein, Durch don Erwerb von
„Grundbeogit« iet dera Besitzer gngar die Möglie keit g geben, für Däne

SE
525 SE

"bs Dip

Freitragende Dachkonstruktionen in Hoiz bis

Dritte Beilage

mark zu optieren und dann als dänlecher Bünger die poch in Deutech-
land verbliebenen Telle als ſremdländtteches Eigenium zu deklarferen.
Millionenwerte an Banknoten vnd Wertpapleren eind in Brieftaschen
und Harndkoffern 80wie Flugzeugen Über die Grenze gesohafft und der
Besteuerung endgliltig entzogen. Die langs Zeit gzw!auen. der Ao-
kündigung der Stouergeget-ns und Ihrer Ausführung gaben genügende
Gelogenhelt. Dioae Beträge aind nicht mehr erfaßbar nnd für Immer
Doutschland verloren, Eine Verhinderung der Ausfuhr über Nord-
echleswig würde dagegen bei aofortigem Zugreifen möglich vein. Un
ers heutigen Geoetzo goben vieleicht keins Handhabe, aber wir leben
im Kriege, und es iat dringend notwendig, Ausnahmwegegetas für diegen
Fall zu erlas3on. Natürlich dürfen die Bürger, die vor 1914 in den
fraglichen Gebleten angestedelt waron, bis zur Iöhe Ihrer damaligen
Steuererklärung keiner Ausnahmegegetzgebung uoterliogen. Hätten
wir, während des Krieges die Kriogskosten in höherem Maße durch
erhöhte Steuern atatt durch Eriogsanleihen aufgebracht; 80 hä&lts“ auch
Elgaß-Lothringen einen Tell der Lasten beigetragen. Dieger Ausfall
jat nicht mehr einzubholon, Aber um 80 achaeller und energecher
müseen wir dort zugreifen, wo heute noch die Möglichkeit zur Steuer-
erfageung bestoeht, eumal die Abselcht der Bteuerbinterglehung mit
Sicherheit angenommen werden kann, ,

Bevorstehende Erhöhung der. Rahrkoblen-
Ppreise. Zu der Meldung, daß zwiechen der Regierung und
den Rubrkohlonzechen Verhandlungen echweben, um nach-
iräglich eine Erhöhung der Kohlenpreiss auf ähnJicher Grund-
lage, wie eis znit der oberschlegischen Kohllenkonvention ver-
einbart worden ist, herbeizuführen, erfährt einer ungerer rheini-
gchen Mitarbeiter daß der Reichawirtschafleminister auf Vorgtel-
lung des Kohlensyndikats eingegehen hat, daß die fegtgegctzten
Kohlenhöchsipreiss unmöglich aufrecht erhalten werden können,
nachdem der elobenstündige ArbeitStag den Arbeitern regie-
zungSvelig zugebilligt is. Ueber das Ausmaß einer Preis-
erhöhung bat man zich n0ch nicht winigen können. Man
iet in Berlin der Anaicht, daß eins Erhöhung um 12 M., wie ais
der oberachleeischen Kohlenkonvention zugebilligt worden Ist,
auch für den Ruhrkohlenbergbau ausrelohend eein wird. Dem-
gegeuwliber weigen die Ruhrzechen darauf hin, daß die Ver
«<ürzung der Arbeiiezeit auf Sieben Stunden allein eine 12- bis
15prozentige Erhöhung des Gedinges bedeutet. Dear preußische
Fiekus bat gelbet zugegeben „daß auf den etaaflichen Zechen im
Reoklinghauser Bezirk bereits ein Zuschuß von 18 M. pro“To.
erſorderlich let. :Dis Verhandlungen Über die Kohlen-
Preiefrags warden in diosen Tagen in Berlin fortgegetzt

Der Berliner Stabeizenhändlerpreis ist, wie wir er
fahren, kürzlich um rund 2 N. für 100 kg heraufgesetzt worden.
Es handelt eich jedoch dabei nicht um eins eigentliche Materlalpreis
erhöhung, Sondern die Horaufseizung atellt ledglich den Ausgleich für
die erhöhien Disenbahnfrachten dat. 7

Stahlwerke Rich. Lindenberg A.-G. in Remscheld-
Hasten. Die Verwetung mnßie wegen völliger 8tockung der
Kohlenzuiuhr und der andoren Robstoffs 5uwise der geringen Augsicht
auf Boeserung jetzt dex Betrieb vollständig atiliegen,

Retss u. Martin A.-G., Berliti« Die Gegellschaft erzielte
im Geschäftsjahre 1918 nach Abschreibungen von 15 000 (i. V. 51 500)
Mark auf Gebäude einen Reingewinn von 279 244 (111.308) M. Hieraus
gelangt, wis bereits mitgetellt, «ine Dividende von wieder 15 PX
und eins Sondervergütung von 74 (10) pCt. zur Aus-
8chlttung, Wie der Geechäſfiebericht miteiit, war das Unternehmen
im abgelaufenen Geachäſisjahre aetark bezchäftigt, Der Deberschuß
baim aber durch die Abge'zung der erhöhten legsstorer-Rückiagen
bivior dem Vorjahrs ' zurück.“ An der Werkzeug und Meiallwaren»
Fabrik: E1v6e1 Wirkter G. m. bd. HZ. boteiligte eich dus Unternehmen
zib 246. 000 M., die voll zur Einzahlung gebracht wurden.

Amertkanischoe Kredite an Ententestaaten- Amert-
Kanischs Bankbünser r&umten auswärtigen Staaten weiters neus Kra-
diie ein, und zwar England 100 Mil. Dott, Rum&nien 5 Mil.
Do!l. und Serbien 268000 Doll, Die geeamten Anieihen» der
Al'iiertea in Amerika werden dadurch auf 9 298 829 000 Dall, gebracht.
Wervon entſalien auf England 420 Mill. Doll.

Die Markvalnta notierte am 23. April in Zürich 83,85 (Vor
tag: 36,50), in Wien 20186: (201,86). - “ :

Börzengebräuche,
Fabrik v. Heoyden-Aktien (16 :pCtL) auszehließlich Gewinn
anteilschein für 1918 an hieeiger Börze gehandelt und votlert. =
Vom 28. April 1919 ab wird die Notiz für die Aktion der Boden-

G. am Amtsgericht Pankow an er Böroe ,ein»
"gostellt.

Frankfurt a, M. 23. April. (Eigens Drahtwe!dung.) Bel leb-
haftem Verkehr und fester Gögamtihaliung vollzog elch an der Abound
börss eins atarke Auf verleben onuag in den Aktien der Deoutachen
Vebereveiechen Bank, welche um 12 pCt auf 162 pCt. anzogen, Feruer
etellten aich wesent!lIch höher Deoutsch-Uebursesleohe Elektrivitäts-Aktien

22054) und Neu-Guinea-Antele (2614), dagegen echwächten zeich

aimler-Motoren anf 216 ab, Im freien Verkehr war wieder lebhaftes
Geschäft in Türkenlogon, Bagdadbahn-Obligationen, a0owie anatoliechen
Eisendahn-Obligatlonen bei anziehenden Kurgen. Petroleumaktien
lagen ebenfalls feat. Es notierten u. a,: Lombarden 20,40. Schantung-
babw 14934, Norddoutsche Word 104.50, Rütgerswerko 168, Hoechster
Farbwerks 24644, Fahrzei ik Eisenach 14334, Frankfurter Ma-
echinenbay 170, Elektr. t und Kraftanlagen „108, Adlerwerkse
Rloyear 249. |

EBarbarg, 23. April. (Ei
kurs6 der Gewerbebankin
Monats die Ausschlittung einer Al

alobt genommen.

8 Dreahtmeldung.) In dem Ron
amburg ist für Anfang nächsten
bzablung von 10: BC in Aus-

Tuchscherer Che

* 'geschlozgen haäti-n;

Von hewis ab werden Chemlecheo

BEES PIE ESCE:

24. April 1919

Generalyersammlnagen.

Leipzigs: Bnchbinaerelt A.-G. vormals Guztay
Fritzrebe in Leipzig Die G.-V. Betzie die Dividende auf
6 pCt. für das 8 Monats umfasaende Goechälftzjahr lest und beschloß,
die gZabl der Aufsichtarataniiglieder von 3 auf 8 zu erhöhen, In
die neugeschaffenen Stellen wurden gewählt ziellvertretender Direktor
Johannes J.evin- von der Allgemeinen Deutschen Kreditansialt und Mar
Prozt von der Kommerz und Diakontobank. Hierauf genehmigte. die
Versammlung die beantragte Kapitalaeorhöhung un 750000 M.
auf 3 Millionev Mark. Die non auszugsbeaden Aktion,
dis für das laufende Gezobäftajahr voll dividendenberechtigt
aind, werden den Aktionären durch Vermittlung eines Banken»
kongortiums apezen- und zingenfrei im Verhältnis von 5 :8 zum Parks
kures angeboten, Bezüglich der Ausslchten teilte dis Verwal
tung mit, daß infolge der veränderten politiechen Verbä tniaas der
bisherige Umeatz im laufenden Geachäftsjahr eiwas zurückgegangen
86i. Dach lasas der feste Kundenkreis günetige Ergebniege erboffenhs .

Dividendenorhöhung in der Geperalvyerzammlung,
der gostrigen Geoneralveraammlung der A.-G. für Zellstoff-
undPapierfabrikation in Aschaffenburg, in welcher aechzehn
Aktlonäre 6,86 Mittionen M. Aktien vertraten, wurds der Adzachtuß,
insbegunders die Verteilung von 15 pCt. (1. V. 12) Dividende genehmigt
und auf Antrag eines Aktionäre die Verteilung eines Bonus von
10 pCt. aus nlcht verbrauchten Rücklagen beschloagen.
Auſträge gind, wie -mitgetellt wurde, ausreichend vorbanden, doch ist
die Möglichkeit Ihrer Ausführung von der Kohlenbelieferung, welche
andauernd: zu wünsohen 180t. abhängig. '

Dtsscldorfer Mazchinenbau-A..G. vormals %
Loguhaugen in Düsgeldorf. In der G.-V., in der 163.000 M
Aktiikapital vertreien war. wurde die Sofort zah!bars Dividende auf
8 pCt. festgozetzt. Wie die Verweltung mitteilt, laufen die Anfr 2
nach den Fabrikaten der Gegellechaft eehr lebhaft ein. Die Were
Aragionor Reba aich vier in en mollen Eutlen die „Entzeheldung

er die Ertei ung von rägen eit bis zum Wiedereinfriit
Dormaler Vorbältniggse vo, :

Dividenden und Ansbeuten. 7

KVinlsche Feuer-Verslcherungs-Gezeilzchelt Cos
Tomte, Vorschlag: 430 XN. (wie in den beiden Vorfahren) für die

Rtickverzicherungs-A.»G. „Colorla“ in Kö2!n,« Vor
schlog:. 76 M. (wie ip den beiden Vorjahren) für die Aktie

Zürich, 22. 'Aprift, (Eigens Drahtmeldung.) Die vorſährlgen
Einnahmen der Eidgeondgacnzschaft deirugen 221,7 Fan
Fr., dis Ausgaben 283,8 Mill. Fr. Das Defizit beläuft aich mithin auf
61,8 Mill, Fr. =- Die hiegige Börgs iet infolge des andauernden
Markrückganges etark verstimmt. '

Parſls, 22. April. (Eigens Drabtmeldung, Tndtrekt.) In der fran.
zöslechen Kammer wurde der Flnanzwinister der Unwahrbaftiglreit
Überfühbrt, KRtotz behauptete, von der Banque de „France eine Er-
höhung-des Notenkontingents um 1 Milliarde verlangt
zu habea, “während er taahchlich 8 Miliatden gefordert Datis, was
aber die Bangus de France ablehnte. ]

London, ?2. April... (Eigene Drahtmeldung.
London & Brazilian Bank nimm eine
800 000 PId. Sterl. auf 3 Mill. Pid. Sterl. vor.

London, 22. April, (Eigens Drahtms!dung.
Etffektenbörzse waren brificche 8 4

Tndirekt.) Die
epitalgerhöhung um

Indirekt.) An des
laatspapiere behauptet. In

: Jändiechs Bahnen unverändert. Petroleumaktion und Indusatriewerts

Mebbafterz;, argontinieehse, chilenische und brasillaniachs Papiers zehn
gesucht , Meldungen, daß dis eüdamerikaniächen
Staaten alch zur Errichtung eines Geldpools zueamnen
Am Geldmarkt war dls Tendenz ſeat. Täg«
lich kündbares Geld und Wochendarlehen 3 pCh 13:0

New York, 22. April. (Eigens Kabelmeldung.) Wie an den
Vortagen zeigte, auch heute de Spekulation recht rege Uniernehmungs-
tust, in erster Linis in Eisenbdahnwer!en. Bei Beginn war dis Ten
denz ellgemein aehr fest, wurde aber apäter infolge von Gewinn»
rorligat'anen von industriellen Spezialwerten unrege!mäßig. Eiecn
bahnaktien dagegen erfreuten eich regster Nachfrage. Um ds
Mitiagaetunde wurde der Verkehr etwas ruhlger, am Nachmittag indes
war die Kauf.ust für Transportwerte wieder gehr lebhaft und die
Böree gohloß in vehr foster Haltung. Im ganzen wechselten
1640000 Aktion den Beaitzer,

New York, 22. April. (Elgeas Kabe!moldung.) Die Akt!onkre -.
der American Stee! Foundriegs Oo. erteilten ihre Zustim»
mung zur Erhöhung dos Aktienkapitals von 17 184000 Doll. auf -
42 144 000 Doll, Das erhöhte Aktienkapital wird eingeteilt in 250.000
Stück Vorzugeaktien zum Kurss von 100 Doll, per Aktie urid in 516.000
Stück Stammaktien zum Kurse von 33:4 Doll, per Aktio. = Kupfer
produktion im Monat März: U Copper Co: 8 366 000 Pfon&
Segen 10 335 000 Pfund im Vormonat, Chino Capper Co.: 3770000
Pfund gegen 3 553 000 Pfund im Vormonat, Ray Coneolidated Cop
Co.: 3 792 000 Pfund gegen 4 750 000 Pfund und Nevada Copper Gos
8 650 000 Pfund gegen 4 050 000 Pfund im Vormoni 4 6:

en

Neneröffnete Konkurve.

Wohnort

1Bricl |Heidrivorg-
Haun-

deKerMmei-tug
Souneider

Praktiacher Arzt und

8ch!
ens
Radio 036 Dr. Wanit
da18 O!

EEE

Die wirtschaitlichste Bauweise der Zeit:

Wand- und Dachkonstruktion erhielt auf der Ausstellrng:

4 „Sparsame Baustoffe"“ die „Goldene Medaille“ und den „Staatsprcis“
Berliner Büro: Berlin-Friedenau, Lavterstreße 29 Tel: Uhlana 3993 :
! emmmemeimmenemeammmemeneten uner enmenen

zu 60 m. Fabrik- u, Lazergebäude, Maschinen- u. Kesgelhäuser, Lagerhallen, Scheunen ater Art

Bekanntmachungen. von, Marienfelde nach Buckow,

Zwangsverſteigerung.

Im Wege ver Zwangsvoll» jexrolle Art, 9, Gebäudeſteuer-
ro

Predung ſol
am 12. Juni 1919,
mittags 12-Uhr,

au der Gerichtsjtelle; Berlin].

Neue Friedrichſtr. 413--14,
drittes Giodwer?t, Zimmer Nr.
113--115, verjteigert werden
- das in Berlin, Huſſitenſtr. 11,

Gelegene, im Grundobuche vom1“

Dranienburgertorvpezirk, Band
- 38, Blatt Nr. 1118 (eingetra-

gene Eigentüiner am 26. Fe»

Sruar 1919, dem Tage der Cin-

Tragung des Verſteigerungsner-

Mmerkes: die Witwe Luiſe Gut-

Kann, geb. Uhrens, zu Berlin

uy (55 Ainders geb

a) 1a uima! . an
23. Zuli 1896,“

+) Walter Gutmann, geb. 'am

"7. Novemüer 1898,

vo) Annelieſe Gatmann, geb.

„. am 7. März 1900,

D Robert Gutmann, geb. am

- 138. Dezember 1901, -

8) Exim Gutmann, geb. am
20. Dezember 1907)

w= In ungeteilter Erbengemein- i-

TE == eingetragene „Grund«»
tü: :

a) Vorderwohnhaus mit Sei-
tengebäude rechts, 8 Quer»
gebäuden und 4 Höfen,

b) Gtallgeoäude .im 4. Hof,

Gemakung Berlin, Karten-

blatt 18, Parzelle 1012/42, 23 a

- 2 03 qm “groß, -„Grundſtewer»
„' Mutterrolle Art. 41112,
3 Nutun“swert 30000 M., Ge«
+ bGändeſteuerrole Nr. 1112,

Gvunditü>swert 530 000... M,

: =- 87. K. 19. 19. =

7: „Berlin, den 24. März 1919.

Amtsgericht Berlin-Mitte,

Abt. 87.

Zwangsuerſieiger'mg.

Im Wege d»r. Zwangsvoll-
ſtrekung foll das in Berlin
Selegene, im Grundbuche von
Berlin (Wedding), Band 36,
Blatt Nr. 809, zur Zeit der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerkes auf den Namen“des

Wenſionärs Birhelm Wolff &

(richtig Wulf) in
äragene Grundſtück
am 8. Mai 1919,
vormittags 10 Uhr,
dur das unterzeichnete Ges
riHt: an der Gerichtsſtelle,
Berlin, Brunnenplay, Zimmer.
Nr. 382, 1. Treppe, verſteigert

Werden, FEE AMIR,
Das Grundſtli> liegt in Ber»
Lin, Grün. halerſtraße B1, beſteht
aus der Parzelle Kartenblait
24, Nr. 1401/114 Hofraum, von
UU 8 69 qm Größe und iſt in
der Grundſteuermutterrolle des
Stadtgemeindebezirks. Berlin

-. Unter Artikel Nr. 6495 einge-

„. tragen. Die Gebäude ſind als

„Abbruch in „der 'Gebäudeſteuex»
2olle gelöſcht worden.

Der . Verſteigerungsvermerk

WM am. 24, Dezember 1918::in
das Gründbuch eingetragen. - :-

--6/7. RK. 74. 18. =
Berlin, den 7. Februar 1919
Amtsaericht Berlin-Wedding.

. Zwangsverſteigerung, *

- Im Wege der Zwangsyoll-
" Stredung ſol De
/ am 29. Aprkl 1919,

2 vormittags 10 Uhr,
an dex Gerichtaſtelle, Her-
ſchelſtraße, 1 Treppe, Zim-
mer Nr. 151, verſteigert

"werden das im Grundbuche

„von Berlin - Wilmersdorf,
Bd. 78; Bl. 2147 (eingetrage-
ver Eigentümer am 286. , Ja»
Ruar 1918,: dem Tage der Ein-
tragung des Verſteigerungs-

3. vermerkes: Baumeiſter Wil»

1 Belu Scmidt in Di.-Wilmers-
-. Horf). eingetragene .Grundſtü>,
;. Sehmtter  -Sofraum ' Salber»
er Gtr. 3, Gemarkung:
Beorlin-Wilmersdorf, Karten-
Blatt „5, Parzellen 815/88 uſw.
|&nd 814/37, 5:3 384 am groß,

» „Grundſteuermuütterrolle  Art-|

4547, Nußungswert 19 200 M.,

"+ Gebäudeſteuerrolle Nr.. 2597.
" Ebe lea 5. 18. ==
; enburg,

„+ den 19. . November 1918.

/ „Das Amtsgericht, Abt, 45.

- , : 8wangsverſteigerung.
/'Sm Wege der Zwangsvoll»

8 ſo 7
am 24. Juni 1918,
vormittags 9 Uhr,

- an der Gerichtsſtelle Neukölln,
Berliner Straße 65/69, 2 Irep-!
Den, Zimmer Nr. 70, verſteigert
werden die im Grundbuche
pon Bukow, Band 9, Blatt
278 feingetragerer Eigentümer
em 13. März 1919,, dem Tage

- "der Eintragung des Verſteige-

erlin einge»

xunasvatmerkes: Gutsbeſiger
Max Ernft Rohrbek
Bukow) eingetvagenen Gründ-

- Füee Gemarkung Budow, Kar-
tenblatt 2, Parzelle Nr. 172/12,
ohnhaus mit Sofraum und
vsgarten, Waſchfüche mit
Geſindeſtuben, Stall, Scheune,
&Etoll mit Wohnung, Neben-

.- Bohnhaus, Gtellmäöherwerß-
ſtatt, 9 Ställe, 2. Shuppen,
22,90 8 groß, Nußungswert
„1 DI72 M., Rarteablatt 2, Par-
zelle Nr, 179/15, Garten -im
Dorfs Rr. E, 30,90 8 groß,
Reinertraa 4,23 Taler, Karten-
SGlatt 2, 'Parzeue Nr. 21,
Ycker," Wörde XVI), 1 ha
06,20 8 groß, „Reinertrag 2,64
Täter, AKartenblatt 3, Parzelle
80, Wieſe, Plonweide 5, 2 14
39 a 530 qm groß, Reinertrag
31,80 . Taler, - Kartonblatt: 3,
Parzelle Nr. 39, Wieſe, Platt
„weide Rr. 6, 9980 3 groß
'. Reine! trag. 8,50 Taler, Karten
- Hlatt 1, Barzeſle Nr. 191/13,
-. Aer an, der &hauſſee von
Martenfelde nac< Vudow;

.! Gerichflice [Eis

«

a groß, Reincetrag 0,29 5: Berger, Faufmann, mar 32 Co, Berlin, Offene [Prokura von Oskar &
2» Kartenblait 1, Parzelle (Dranienburg - (M ffene |B; .

ienbu Mark), D ? ſh i 2 B; s 3
11, Aer an der Chouſſee Ubergang der “ de Betriebe DEE ADI Gellſholier IEE) er Umfliche „Bekannfmachungez

des Geſchäfts begründeten Ver-| ſind: Hans Giegmund Herejidufirie We
ba 23,23 8 groß, rtrag | bindlihkeiten auf die Geſell-/man +“ OLE am 10. Ja- ſ9aft . Bekanntmachung.
164,28 Taler, Grundſtenerwut«| ſchaft iſt ausgeſchloſſen. Die| nuar 1914, vertreten durch|ter Haf ſ .
rofura des Emil Heiſe iſtiſeinen Vater Kaufmann Fried- [6737 Gru Gamäß 8 6 der Ausführungsbeſtimmungen vom 24. Mä
Nr. 6. erloſchen. == Bei Nr. 48 416|rich Ludwig Hermann, Ber-|[ haft „) 1919 (Verordnung Über die Abgabe und Entnahme von Fiiheb
-- 9, K.7,:19, == Neue nduſtrie - Ge-|[lin-Dahlem, Albert Her- [ers e 4lund Fiſchwaren vom 5. Zuli 1918) wird für den Gemeinde»
Neukölln, ſellſ<aft gabe fürimann, Kaufmann, Berlin, |beſc<hrä ftung,|bezir? der Stadt Berlin beſtimmt:
den. .8, April 1919; pl ugzaeug Automo-|(Julius Hermann, Katf-|=- Bei 1 In den Brotkommiſſionsbezirken:
Das Amtsgericht, Abteilung 9 Dude unt 3 Eu s D Fs Verlin, und Friedrich eiſen. ; 9 n 82-85, 87--75, 71--91, 96-128, 131-133, 153-171, 173,
H » . erm «tor e DN
meldung der Beteiligten ſind amn Beclim Sehn Bur ba! EME d ee]: 136, 179-389, 185-196, 198, 209-205, 207-216, 218-223
ft
0]

2
t k .

dis am 7. Auguſt 1918 unter| Vertretung der. Geſellſchaft ſind ung: Die Firma iſt ger] 226-230, 233, 236-238, 240--241, 245
Nr. .3 und 4 erjolgten Eintra-|nyr die "Beſen Guſter Albert | löſcht. == Sel Nr.7192 Ad [I e re] gelangt vom 26. April. 1919 ab für johe abgegebene Marke U
gungen, betreffend den Uber] Hermann, Inſius Hor-[Verlag Geſellſ<aft|der Verliner Vezugakarte 54 Kg. Sugheringe zur Veraus»

ang der Firma. 5 Ir. Friede mann und Friedrich Ludwig mit SEIL ITE NEN FEM gabung. -
nderie H Er mann ermächtigt, und jkung: rlagsbuchhändler ' .
ivma und die durch Eintritt Sie? feder allein. N Bei Nr. | Theodor Lißner iſt ni<tloy, Der Bloinhanbeloprs (das t für 4,0 Hern HE 4,40.
es Aaufmanns Otto Krü-l1518 Paul Andrzejews.| mehr Geſchäftsführer, Dr-| Fleinhändlers, bei dem der Einzelne ſeine Eintragung bewirkt
ei als einer Geſellſchafter xi: ZJnhaber jekt: Bruno | Hans Lungwiß in Char- hal, nicht nac der Wohnun des Verbrauchers Die Abholung
äft am 1. Auguſt Ande EDTEA Inge- | lottenburg, Berlagsbuchhändler muß bis zum 3. Mai 1919 Gewirtt ſein. -. die Einhändiee
pn WEIN offene FHandels-, njeur, Berlin. Der Uebergang | Bruno Hagenau in Char- find. verpftichtet, bis ſpäteſtens 8. Mai. Iv. dir „Jammelten
geſeiſchaft gelöſcht worden und | der im Betriebe des Geſchäfts |ottenburg ſind. zu Geſchäfts-| Wbrhnitle klein und zu. 100 gebündelt im Fiſcburo, Dirkſen
damit die Firma erloſchen. -=-|egrfindeten Verbindlichkeiten | führern beſtellt. == Bei Nr. ſtraße 46 IV, iſchen 9 Ur vormittags bis 43 "Uhr nache
Bei Nr. 43 636 Zinkwaren-|iſt heim Erwerbe des Geſchäfts | 9299 Berliner LuTus-|nittags abzugeben. Die Pakete müſen mit Namen ahl dep
1? 4 * Berlin: Die Finne kau ee den Ingenieur Bruno es wt obi b 15 AEN Abſchaitte und Nämen des Großhändlers verſehen zein«

tet“ fept: „Bintkwären- PSSSAIIE TIERE Ums |ter Haftung: Durch. Be-| - Verlin, den 23. April 1919. 4

Handels-Regifter.

In das Handelsregiſter A
des unterzeichneten Gerichts iſt
heute eingetragen worden. Rr.
49 881. Y. Lehner & Co.,
Berlin» Offene Handelsgeſell-
ſhaft ſeit 15. April 1919.
Geſellſchafter: Adalbert z e
ner, Bankfdieckror, Zehien-|)
dorf; Friß Weidliug,
Kaufmann, Charlottenburg.
Zur Vertretung der Geſell»
ſchuft. iſt nur der Geſellſchafter
Adalbert Lehner - ermäch-
tigt. - Als nicht eingetragen

[325

wird .. bekanntgemacht: Ge-|fahrik Gertrud Pol- ſ<lüſſe vom 138. Zanuar und
GRaiin BREE: hd Haas Enit SiD070)1 89 Drelmaſlntertrg fie „aeg 8 rk Et tran fas Miſepverſorgwg;
178. == Nr. 49 882. Ado1f| Fabrikant, Berlin. Der Ueber: Ziederlaſſung iſt narh geen [Gaftevertrog. abgen TErIga Abteilung für Fiſchverſorgung,

Lott, Charlottenburg. In-
haber: Adall Lo tt, Schloſſer»
meiſter, ebruvda. = Nr. 49 383.

lottenburg.: . Offene "Handels-
geſellſchaft ſeit 12, April «1919.
Geſellſchafter : Wilhelm
Raatſ<h, Kaufmann, Ber»
tin-Wilmersdorf. Guſtav
Voigt, : Kaufmann,:- Berlin»
Friedenau, == Nr. 49.384. R e-
deßbi & Aröhnert,
Charlottenburg. Offene Han-
delsgeſellſchaft ſeit 14. April
1919. Gefellſchafter: “Richard
Redeßki, Kaufmann, Char«-
lotbenburg, - Otto“ „Kröh=
nert, Kaufmann, Berlin. =-
Nr. 49 385. Emil Riedel
Stahl«- und Federn-
Vertrieb, 'Bexlin. In-
haber: Emil-Rie del, Tech-
nißer, Chemniß, Einzelproht-
riſten! ſind: : -Eduard Bey-
x euther,. Betlin, Melyda

gang der in dem Betriebe des | ſellſchaft iſt nufgelöſt. Der bis. Grundſili>kserwerbs» - Loehning. :
Geſhäfts begründeten For) herlge Ger Sugo geſeltſgaft Mit: be-|Tgb. Nr. 2660 Fiſch. 19.
derungen und Verbindlichkeiten|q ci egsmann iſt alleininer |[Otränkter HSaftung: 2
iſt bei, dem Erwerbe des Ger | Inhaker der Firma, == Bei | Geſchäftsführer Kaufmann | Tee EEE EEEE TEEN
ME) den Fatran | Nr. 46891 Bec> Film Kom-| Paul DlumenreiG iſl is Aktionäre unſerer Goſellfchaft werden zu der ad
mir RO geſ w|mandit Geſellſc<aft:|verſtorben, Generalagent Felix " ven 16. Mai 1919, 4 achmitt
Proburiſt iſt: Frau Elſe R | <-| Wrofuriſt iſt: Erih Be>er, |Friedenſohn in Berlin- Freitag, den 16. Ma: , 4 Uhr nach: ag%
tar.geb. RupprecOt, Bet-| Bertin. . ==. Bei Nr. 49 183 | Wilwersdorf iſt gemäß 8 29] in Berlin, im Hauſe der Geſellſchaft, Charlottenſtraße 86,
(ne 7. Del Ir, Wach- Gebhardt &-Peyſchke |D-G-B. von Amtswegen zum| ſtattfindenden ordentlihen Generalperſammlung ergebenſt
peferlihaft für Ber-|Geflünel, Wild u. De-[einſtweiligen Geſchäftsführer | eingeladen. G
on A Rah bavo ieifateſfen engro8-en-[Leſtelt. =* Bei . Nr. : 13046|- Tagesordnung: + 7
Sirnia lautet jeht Wa ie (211 Die Firma low] Da ed 0888| 1. Vorlage des Geſchäftsberichtes, der Vilonz nd des
efellſhaft für Bort jeht: Gebhardt & Co., gefeitſ<aft Reih8 Gewinn- und Verluſt-Kontos für das Geſchäfisjahr 1921
[ und Nachbarorte Seflügel, Wild-un. De- amalerplaß 10 Geol. 2 Gerlage des Berichts des Neviſors Über die Prüfu:
Krenz & Co. Kom jſäkateiſen ongrog-on-ſſellſdaft mit be. der Rechnungen, der Bilanz und des Gewinn- und
Vitae llſGatt Som det 211 Der Käufmann Fridman et EE opg Ge naa]  Verluſt-Kontos für das Ichr 1918. j
Manbitgeſellſcgaft ſeil 1. April Den f Dre iſt aus der Ge.|Raufmenn Georg Wagen-| 3 Seqiuß überrdie Feſtſtellung der Bilanz und des Gt»
1919 el (ein) Komm iti if ſellſchaft ausgeſchioden. Gleich- [ne Dt iſt niGt mehr Ge- "winn und Verluſt-Kontos.
iar (ein) Kommanditiſt iſt zeitig iſt der Kaufmann Gearg | [Väftsführer. Architekt Benno] 4 3 GE ena Erteilung der Entlaſtung,

beteiligt. == Gelöſcht: Nr. 1924 M aaner „Berlin, -In die |Reichert in Charlottenburg | vi ng

. v äftsfü "+ 'b- Aufſihtsratswahlen.
FHDRLILTN Marien. Gyſellſchoft. als potſönlich haf | tt äum Geſchäftsführer beſtellt|: 6 Suh tngSENberUn

i<mard S<ul.3 fender "Gefaſſe, -= >Bei Nr. 15286 Emil wann
& Co» Berlin » Marienfelde, | nder Goſelſſchafter eingette d. In 8 23 Rbſaz 1 ſollen an Stelle.der Wörte: „mehr als
SIC 0 „Berli Mo ITINA 17 "Selfeht Ne 14.507 ARN ESPIEN MCH Mibe zweitauſend Mark“ die Worte: „mehr als fünftauſend

Kefſelrot, Berlin. Nr.| Bertin. MES EISEN, Dein, Hermann Hämmerle Mar?“ geſegt werden, und 3 *

Kühn, Chemniz. =- Nr.|38488 Wittelsdbach«- in Berlin iſt derart Geſamt-] iin: 8 24 Abjoß 1 anſtatt der Worte: „Die . Mitglieder
49386, Walter Gauer|Drogerie -Rudolf Os- ent Bertag u Ver« prokura ni daß er Ge des, Aufſichtsrats Eeden eine feſte Vergütung von
Co. , Derlin-Lichtenberg. | w a ld , Berlin-Schöneberg, „: 15 g5auſtal 13 randen.| fam mit dem bisherigen Pro- insgeſamt 6000 M. jährlich" die Worte: „Die Mito
Olfene Händelsgeſellſhaft ſeit| Berlin, 16. April. 1919. . [9658 - iE id 4 ie | kuriſten Eri Krauſe glieder des Aufſichtsrats erhalten eine feſte Vergütung
15. Sanuar 1819. --Gefellſchaf- Amksgericht. Ra EEE Ie Ee -Imann, der Einzelprokura 'b&. von je M. 1500---, - der Vorſigende M. 3000,---
ter: Walter Sauer, Kauf«| Verlin-Mitte, Abteilung 88. Berlin, 37. I e Nr ape in: | hält, vertretungsberechtigt ſtl ee. : .
mann, Berlin-Lichtenberg, Carl 4: ' mtSoe ME vuril 1919, + Berlin, 19. April 1919. “ 5. Abſaß 4 ſoll in 8 24 neu hinzukommen: „Etwaigs
ahn, Kaufmann, ebenda.|. In unſer Handelsregiſter- 4 GE bteil ertimMitte, Amtsgericht- - ſteuerlicze Belaſtungen für die Bezüge des Aufſicht3«
ur Bertretung der Geſellſchaft| ix Beute folgendes. eingetragen teil. 90. Berlin » Mitte, Abteilung 152.| > + - rates trägt die Geſellſchaft. .

iſt nur der Geſellſchafber Carl
Hahn ermächtigt. Als nicht
eingetragen wird bekanntge-
mäht: Geſchäftszweig: Pa-

worden: Nr. 49397, Cohr-59 &| In nſer andelsregiſter 7 Aktionäre, welche mit Stimmberechtigung an der :Gen

Amm Ss, Hamburg, mit Zweig- | Abteilung B ib heute ae Aufgebot, :-  [yafammlung teilnehmen wollen, müſſen. ihre Aktien oder eine
niederlaſſung in Berlin. unter ' kragen worden: Bei Nr. 839] Es. haben beantragt: 1 | Beſcheinigung der Neichsbank bzw. eines deutſchen Notars
der Firma: „Cohrs & ÜUktiengeſe Ilſ<aft für|- T. 3) die verwitwete Frau | über die erfolgte Hinterlegung derſelben ſpäteſtens am dritten

ierwaren « Großhandlung. -- 19 mm 6, Hamburg, Zweig- |Cartonnageninduſtrie Nofa Kanter, geb. Sa-| Tage vor dem Verſammlungstoge bei der Geſellſchaftskaſſe

Ar. 49.387. mil Gau niederlaſſung Berlin“. Öffene mit dem Site zu Loſchwiß und 7 vſg Kn Berlin, Pots- | oder bei den Herren Delbrück, Grhieler & Co., Berlin, odex
Fabrik» f Ei 0800| Handelsgeſellſchaft ſeit dem | 3weigniedexlaſjung zu Berlin '/damer Gtr. 1223, / |bei der Mitteldeutſchen Creditbank, Berlin, oder bei Herrn
z g fj o 3 NE - d DA 30. Auguſt 1916, die Berliner "SPE Wers unter der Firmar| 9) pie Frau verwitwete) € Heimann, Breslau, bis 6 Uhr nachmittags hinterlegt habet
hn Inhaber: Eni S< 013 ,|3eigniederlaſſung hat am T?tiongeſellſ<aft für| / Züſtizrat Sedwig Wolff,| Berlin, den 16. Apoil 2919. ; ;

Kaufmann, Berlin-Tempelhof.
Prokuriſt iſt: „Georg Mohr,
Berlin » WeißenſeG =- , Nr.
49 888. Julius GtorH,
Berlin, Inhaber: Sulins
GStor<,-: Koufmann, ebenda.
= 'Nr. 49389, Verlag
Kurt „Amthor. Na<f.
Ivſ ef Baillet, Berlin.
Inhaber: Joſel Baillet,
Verlagsbuchhändler, Berlin»
Schöneberg. Das Geſchäft iſt
bisher von : dem 'Verlagsbuch«
händler - Kurt Amthor un
ter. der nicht eingetragenen

15; März 1919 begonnen. 'Ge- Ctztonna gentn buſtrie, „geb. Gatomons, zu Ber-

ſellſchafter find: Maximilian Stale erlin: Fa „In, Reue Promenade 2 : : 0

7 t rikdirettor Io ABW 4 2

A Bad A WRRL). ade zmvont gem Eu» DEUTSCHE WaSSENWEIKe
ö . esden U 4 „";" R ( 0 EE ES Ain N 1530

Bt SONOR Teinzölprotue Fe 5 Diplom-Ingenieur . Dr. ! Buta, Aurfürſtendam Nn Actien-GesSelilschaft. iZ ;

iſten ſind: : al von Klem“er E 8 , R | T

ziſten ſida SEEN agen Ha in Dreaden, bisher Erzuriſt das Aufgebot des verloren. ge- ? Der NOTE:

und-Karl Friz Johann Hun - | der Geſellſchaft, iſt [6.7 58 Vor-| gangenen. Grindſch dbriefes Harder. Flatten,

9er, Berlin. == Nr. 49398, | tändsmitgliede erw Ext. ---| über die im Orundbuche von 5

Siegfried Zellinek,/Vi Nr. 319 Chzmiſche]Verlin-Weißenſee, Bd. .. 18,

e aboif Itenberg| Blatt. Nr. 522, in Abtig. 111,|Q9- 7
Bertin; Inhaber ft: iegfries | Wo 3 0 Em Em ge 81 M3 für die Witwe Feicdertte| aYol18- 18 Aypolheken- und Wechs3I-Bank,
Ün-Karlshorft.: ==, Nr. 49899.) Zbeterich mit dem 'Sitke| Salomonos, geb. Vietor, einge-| "746 Diyidende für das Geschäftsjahr 1918 wurde zus

zu elfenberg und Zweig» | tragene Guaundſchuld G ;
Zuhaber ir Dans Ku WICHT Üiederte ung zu Ee Die | 100.000 Mark, (ee " |folge beutigen Beschluag6s der Generalver-ammlung auf

4
[3
!

irma " Verlag - Kurt. Amthovr zs 57 | von der Aktionärverſammlung| 11. D K; u i 1p, 32
Betrieben worden, <<; Rt Engetrögen Biet veröffentlice: vom 25. März, 1919 ) beſeſſen ? Siihauer aufmann Baul | 3, 440,-- für 8:08 Artis a M 1000 -+-
49 390. Inkelmann 4 * | Abänderung der ung. = 91, 0. 1 / 3

WER el Berlin-Rartahocft, | Geſhäfts!okal: Derlin, Turme | Be) Nr. 388 Aktien g 8) das Anuferber be verloren ge. DA. 120,--- für eie Akile ä fl, 500-4

Offene . Handolsgeſellſhaft ſeit

ſtraße 9. == Nr. 49.409. Ernſt.) f611ſ<aft - Zohannes ve 4 3 543.
0 [: n t H! tzt und K gen Einlief: des Ki
1. April 1919. ' Geſellſchafter : gange . . Hypothekenbriefe foatgegetzt und kann gegen Einlieferung des Kupons -

Brendler Verſand für Ieferich mit dem Siße 9 iE 5
; + & äu | Über die im Grundbuche von] : Nr. 26 bzw. Nr. 14 'erhobein werden
Walter Kudfel, Kaufmann, | Biro» und Kantord a | Charlottenburg und mehreren | Berlin-Weißenſee, Band 84, [bet“ unseror Hauptiacss in München, Theatinerstraße 1%
Berlin-Treptow, Walter Win- Ernſt Brendler Kaufmann, Sweigniederlaſſungen: Kauf« | Blatt. 998, in Abtg. 111, Nr. 6| und). unseren niesigen Zweigstellen, bei unsgren gämtlichen
felmaun, Klempunermeiſter, Berlin, == Nr. 49 401. Bern« mann Lothar Fuld in Char-|und 7, für den Kaufmann|auswärtigen Niederlassunzen uni bei ungerem Hypothek-n
Betlin-Karlshorſt. == -- Nr. [08 Apelbaum, Berli lottenburg, bieher ſtellvertre» | Friedrich "ſchauer in Berlin | büro, in Berlin, Kochstraße 53, ferver bei «ämtlichen
44391. . Joſef Winfſ< |T bönehers, Inhaber tendes Borſtandsmitglied, iſt| eingetragenen Hypotheken von] Yiederlassungen der Bayer. Diskonto- & Wechsel-2ank
Berlim-Haleuſee« Inhaber: Jo« Hard AU Ivaum., - Kaufe zum ordentlicken Vorſtands» | 3900 und 4500 Mark. A.-G., bei ungeren Komma diten Kari Schmidt in Hof mit
ſef; Winſ<-. Fabtikbeſiher,| ann, Berlin-Schöncberg. == | 5 lieb ernannt. Profuriſt:| „Die Inhaber der Urkunden | Niodsrlassunzen und "Nicolaus Stark in Abensberg, bei
ebenda, =- Bei Nr. 2064 S e e-| mann, Berlin-Ghineig. = | Ernſt Kirſ< in Cyarlotten«| werden aufgefordert, ſpöte- |akmilichen Niederlaeungen d'r Bayer, Staatebank, bei den
rer &Cohn, Berlin: Die ZU a as Bertin. Offene Hans | Budi ermägtigt, in ſens in dem auf Sonnabend, |Filialon der Bayer. Notenbank und ihrer. Agentur in
Goſamtprokura des Carl. Lud- bels Felſhaft "Ait 100 Gemeinſchaft mit einem „ande«13 6 n 20, September 1919, | Lindau, bei den Banknäusern Doertenbach & Cie. G. m.
nig Zöllner und. Souis| Jig: Geſetlſchafter | ze Seen nde wonn| vormittags 10 Uhr, |b.H. n Stuttgart. und Anton Kahn in Nürnberg, der
Wolf iſt erlöſchen, == Beile 7 "Baul Don ve Eten 7 en DE mehreren! ygr dem unterzeihneten Ge- | Dresdner Bank iv Dresden, der Direction der Discorm:3>
Nr. 6794. „Gebr. Müller| ſind: Raul Bone, Stemwel: | Mitgliedern. (Direktoren) be: | richt, Zimmer Nr. 8, anberaums | Geselischaft in Bertin und Frankturt a. M. und des
Inhaber Willy: & Schnad, GStenmpelfabrit GE ſteht, auch in Gemeinſchaft| ten „UAufgeboistermine - ihre] Deutschen Bank Filiale Leipzig:

Karl. Müller, Berlin: S9nad,- GStempelfahrikant, | mit einem Vorſtandsmitgliede| Remte anzumelden urd“ die] -Uyncheoan, den 12. Apr! 1919.

Dif Firma lautet jezt: Gebr. Neukölln. E Nr. 49 403. K 0:5- | (Direktor), + ordentlichen «wie| rvunden vorzulegen, widri-| - ' - "Ap < iir
Müller „Inh. Willy maſep „Geſellſ<aft |ſtellvertretenden, die Geſell» genfälls "die Kiaftloserklärung IE Die Direktion. .

Müller. Der jeherige Ge-| Chemiſche Fabrik Dr. | ]chaft zu vertreten. == Bei|her Urkunden erfolgen, wird. we

fellſhafter „Willy Müller iſt Fürſtenberg und Hof-|Nr. 218068 Polyphone-| Herſin-Weißenſer, FRP R RR)
alleiniger Inhaber dex Firma.|apotheker . Schwarz, werke Aktiengeſell]. ben 10. April 1918, WE . ei
Die. Geſellſchaft iſt. . aufgelöſt. Berlin. Offene Handelsgeſell- | ſchaft mit dem Siße zu Amtsgericht. 9 % PY

Prokuriſt iſt: Curt |ſHaft ſeit dem 20. Zänuar- 1919, | Wahren -. bei Leipzig . und]. ae ? er M R -%- 2 [4] .
Mürler, Neukölln, == Bei]Geſellſhafter ſind: Dr. Albert: weignlederlaſſung zu Berlin: N + Z "
Mr. 18443 Gebr.“ Weſt-]| Fürſtenberg, Apotheker | Nac dem Beſchluß der Al-| Gaſygily- ) Bllanz vom 31. Dezember 1518.

Hal, Berlin: Inhaber jett:| und, Chemiker, Berlin-Schöne- tionärvexſammlung vom T ===
PD! arl Georg Erich De-|berg, und Erwin SP war3,|Februar 1919 bildet den Ge-| / myangphinen Soll, Mark Haben. - Mark
WiZ, Kaufmann, Berlin. Die| Hofapotheker, Berlitt. = Nr. | genſtand - des Unternehmens ÜB geb DTT | gaſſe. % » +| 18779 028.80||Kommandite
Prokura des Eri Dewitz iſt/49404, „Großbuchbinde- auch der Betrieb ähnlicher Ger Gu und: g rauchte. ämtliche| Shwebends Gn Kapital < « «+| 110.000 000,-=
rei Ludwig Richter, | [huftszweige. Ferner die in ee DW tromöbel] Wortpapierab« Rüdlagen «| 34 500 000.--
Berlin. Inhaber iſt: Ludwig | derſelben Verſammlung noh |1e8 icher Art, arbbänder.| rechnungen « 42 761213,90

27.

erloſchen. == Bei Nr. 18747

Gebrüder Ulbrich, Ber-| Det n 048 | weiter H j N atter
ye n Hafs 2 eſchloſſene .“ Äbände» | Kohlepapier und alle .Zubehör«] m, 1843. . 648 191.
Geli HELI Se, EN % 407 KI E zung 5m Neufaſſung Gees vein Reparatur Bufin dr „151 121 843.50 Giitiän bige De (9818 1.33
ad 7; % i8...:9 iſt: Y Puriſten 1, j B- . : ' 6. %
m [ger Inhaber der Firma. Die| ah n, Berlin. - Inhaber iſt: | Gabun Wün U Seibitn eM ME enter :0)) ' F36:4 amd Ber 60. 271688.20 EIWIR +... 203 295.

Guſtav Grtkeguhn, Kauf- t- 3:
mann, Berlin. Als nicht ein- | 2. Konrad Hermann Geidel Bugo Schroeder, "| Wertpapiere „| 17.735 230.201] Rücklage « » -4.-- 1.100000,»
getragen wird. veröffentlicht: | in Wahren, 3. Carl Sa<s in| mrn bedarfer Giraße 152. |Kontortial- Gewinn: u. Ver- | +
Geſchäftszweigs Handel mit | Leip« 3- 4. Curt. Richard N e U- Wilhelm 4720. beſtände « + «| 82.678790.921| [aſt-Rechnung -
mmmmnertenmeen Beeren neimuaangren | Oqyiernde . Bee Reingewinn „] 14528952 78
/Rechen-d ; NEE)

teiligungen bei GE
MaschInen

Banienu. Bauk-|
Firmen .. 8 700 510.651"
Größte. Auswahlt,
Mietweige Abgabel

Grundſtü>e ..
Sämtl. Reparaturen | IN

Schuldner «+ ] 447 329.011.12|]'
Y «'
„Ezmus

Geſellſchaft iſt aufgelöſt. == Bei
Ne 23011 Maz Schimple,
Berlin: Geſam un T Db
eine (Al m onrad) Metallwaren und Feuerzengen | vers in. einpenthan jen
Ornebler;. Berlin-Schlach-] aller Art, Geſchäftslokal: Ber« | jeder derſelben iſt lig <tigt,
tenſee. == Bei. Nr. 28833(lin, Prinzenſtr. 60. = Nr. Ws WERNE EDE m is einem
Andreas Plum, Berlin:]49408,' Hellmut Graf,19 4; ven JIM ri | nd: Hen
Nunmehr: Offene / Handels» Perlin, Zuhaber iſt: Selimut BECHERDET Aubade 18 De
eſeltſchaft .ſeit*22.. Februar Bi BerEH M 19459 ke y* | meinſchaft mit einem anderen

919. Geſellſhafter?: Ernſt 51: 0
Plum, MAE „Perlin, | nicht eingetraoen wird ver- Prokuriſten die GeſelF<aft zu

um, Kaätfmann.|öffontlicht: Geſchäftszweig: Ins | ertreten, 22000
Su Ee Ge 680) ftällationabiro fame Sandel BEE IE SRE MES
Eliſaßeth Zipp, Berlin:|mit elektrofehniſchen.und Gas« GE IRTEN

I

Bankgebäude

Die Firma lautet jeht: Leojartikeln. == Nr. 49409, G e br. |-omdnenenmmwüimwinen Jin W ? Mark Haben. Mark
FP. P.', Inhaber ENG Leo]|Brillke,: Berlin... Offene | - In das Handelsregiſter Ab- Bor DW 2, Leipzlner Straß 23 Verwaltungs Vortrag aus 1917 ] 2688 195,98
ipp. Handelsgeſellichaft“" “ſeit 'dem [teilung B iſt eingetragen wor» -- 4417 304.06/jZinſen einſchließ»

Di Rr. WGG Mae in eneht. Jamon 1918, Gefelſeſier dens Dei Nr. 810 Geſelle] Crhrahmaechinen, Stmem 1.47
ei Nr. aſc<inens1. Jantar: 1918, :Geſelſſchäfter D Pr. eſell. GUN oo 0»
ſ68,|fſind:... Hermann PELE NUN 2) für-Gpeciabbaw Schreibmaschinen-- | Penfionskaſſeit-

Heiſe Clara eiſe,

1985 907.17] lich Kursdiffs«
ronzen auf Deo»

Porlin: Die Firma lautet jett?| Pnfmai Berlin. und Penljausführungen mit be» Reparatur-Werkaetatt Beiträge. , » + 280 361.201] viſe;u. Sorten | 12 034 502,70
Maſhinexn - HeiſejBrillke, Kaufmann, Berlin |ſchränkter Haftung: 1 fämt1. Syſteme. Verkauf ge | Reingewinn » +] 14 528 95'.73j[Proviſionen, «-. | 5589 .826.58
Heiſe & Berger. Nun|=- Nr. 49410: Steafr ied)Käufmann Guſtay:Mad [ok e|brauchter Maſchinen und Zu- 9 / JIVSGTEGTE .. [50555 55546

EEA RDUET Sang eee ee BO 2 vb EEN - SI eb ni EE Sefa Ref ER: behör. ENEN “X 8 . n

Maft ſeit 1. Jamtar 9. Ge-|7ſt: Sienfr: arbar, Kuufe 'erbub halter ar ox |: (:] . Co., p

fellſhafter?: | Emil Heiſe, imann, " Berlin SGBn eber: == [my Berlin-Friedenau / iſt" - zum |- Mechaniker, Blücherſtraße 4. : Berliner Handels Gese!lschaft,
Kaufmann, Wandlſß - (Mark),|Nr. 48411.“ H. S. Her-'Geſhäftsführer beſtellt Die) Fernſpr.: Amt Möritpl. 137444. Fürstenberg, Sinfenis« weidels«,

SP miu Sl 6 * ware '

ude I

ertige und ZIERT Körpe er zum Ned
ünder, groter Poſten, bilig abzugeben,
Gläubiger der Firma

Lonis Büſch in Mainz

wollen ihre Adreſſe ſchleunigſt an Ingenieur
Friedr. Wilhelm, Be lin-Lichter/elde-Oſt,
Berliner. Str. 173, L<tf. 2334, einmenden.

Warenzeidien,

aſſerſuchen!
Ke R EE ume, „ANSNIS DDD

Bliizschlegstellon eowie annähernde Tiefen» und
Ergiebigkeitsbestimmungen durch meine

; | | SSS h

(0% DOrSKER BAUTEN

Golzhäuſer -

a. Klein „Wohnhäuſer

„in allen Ausführungen

Notbauten aus Golz

“für die Uebergangswirtſchaft

Anfragen zu rieten a8

- .. Gnadenfrei Schl, Tek 38 j
SG Otte 2. Zt. BRESLAU IlG.4.
*: Teiaistr. 11 :: Tes 7839

“Mitglied des Internationalen Vereins der Buten
gäuger und des Verbandes zur Klarung der
Wüngebelrutenfrage,

7 «NESTOR“ für Hand» und Kraftbetrieb,
» Zomeatdachiogelimagchinen, Beionholkl-
7? bliockmaschinen, vetonmiseher.-- Formen
für Stufen, Rohre, Betonpfosten. => Prezzen

ffir Platten, Steine, Asbestschiefer. %

Mazchinoenfabrik

Dr. GaSpary & Co, Narkraugi8:t tel Lelrat

Bezuch erbeten. Katalog Nr. 147 frei.

ISIS "eS . Baraden für alle Zwede . | Soe BEINE - ED
x' 1ONCrNCNQOoIu j ; ; „Iv BEnRSt en k
Nn - =|? Ltien: 3 3 L |

1 ompl. Tranamis EE] Cheiſtoph & Unmad Bim, || SF “Nauer-“
€ einzelne Transmisslonstella 014 V Alte:eu. größte Spezial: 8 | & ; es Ka.
an wit und ohne Montage =)/B iesty 4 (Oberlauſi 6) Fabrit für Hotzbauten.

0 Elektromotoren aller Art oi - -<--z : PESENETEN,
0 Ankauf, Tausch, Verkauf 258 1] „Lose Blätter - System
..- B 4 =

0 Heinrich Schöttler, Sciifibauerdamm 1 0 - als gebundene Bücher
Gnonionreioncrenmnoneuiend

DB Berlin + F. SOENNECKEN - » BONN - Leipzie
Werte werden auf Sh Ker .

In anerkannt vorzüglichen Qualitäten Itefere leh:

Locke, Firnisse, Ferien

für" . WAgenb An, Lastwagen,
Landwirtachaftl, Magchinen,
Möbelfabriken, Baugewerbe u.Handel-

Vielfach bewährt! - Glänzende Gutachten!
Man verlange bemusterte Offerte!

| Reinrich Gammay "Bem
3 Vaihingen a.F. =- Stuttgart.

Zur KesSe In Leipzig:

Ausstellungshalle Markt, Kabinel

ware ZQIE Geld
Fehler ausgeschlosg6n

|: 275 635,60 X 78 457,479
==;.21 625 674 298,65240

'Revuitat In 8 Sekunden 8
Mit Schieber- uad Tasien- Ein-

teilung, auch elektri“bstrieben,
Vorführung Jederzeit Köstenlos,

5 Lur (030) 8p:tz & 80. € b. „ 145
= (1 1a Pitikamer. |] ME

X

ia Gelatine

Sartipiritys, ca. 50 000 Doſen

Maxrke Coſti, abzugeben.
Max Paul. Kabild, Magdeburg.

„ mameemamen Fernruf 4875 "Emilienſtraße. wuerd

| Trockne Kiefernkloven |
nach Wunzch geschpitten, auch oſfenfertig 'ge- HB
spalten, liefert aoſort, für Groß-Berlin irei D88

j Karl Stümär, Darlin-Tempaihob Ringbahnstr. 40 |

Ruf: parine 1213. 8

GT EEEGSSEGE EE ESR GIGE RNS

Tied. Ielemnan
"Ckemmniira/a.. .  Fernsprecherl4 8/49

Specialltät: Schneilbohrmaſchinen

ARRRS;

 Smeppingmaſchinen

Amt] Lilixom

KARL-A- KLEIN

Nollendorfsir,. „Fe Eizenadher Sir.

Kistenbrotter. »
'von 10 mm an aufwärts, unbeſäumt, liefern laufend" x prompt .
Safen-, Weh und Suge-Werke, R Rieſa/Elbe,
Telephon Nr

Leitern Brehbänke“ Ur EE

aller Art ZurLelvefger Mex3 WE BLAE EIATENN 75 mechan: Betyled,

für Induſtrie, Gewerbe und Privat-
- gebrauch liejern preiswert

Dietrich & Hannak

Für FE IEEE

BGr“ Zwei grosse Reifenpreszen "M
gtelien etändig zur Verfügung.
Aufbpreszen zämtlilcher Bereifungen, |
Spezialität: Bereiſung und Redfabrikation

= „Chemnitz 43... + : Größte Moforen-Reparaturen-Werkstatt
Sonderangebote bereitwillig. „mmm K Ar 0 SS0PIE»B au »-
mmm tenen
KIES =F EI Ui "BFIRLINER ASTOMOBILFABRIK
Aetznatron |z w=>778 Wal. ' Chauszseestr.117.--Telefont Norden 141729. :
: (Seifenstein ) Pu ß wolle | Große eigene Werkstätten im Hause.

125/128 Prozent, in Eiſen- | zm
trommeln, per 100 Kilogramm
360 Mark ab Lager ſofort |

Auto- Haus G2BM GiRS

emyfiehltgein Ständives Lager in erstklass!igen
Automobil- Celegenheitz3käufen«:
Vebeornahme vo» Reparaturen,

W 30, Am Nottendoriplatz 8, Totef, Noll 8344.

4 bunt 4
Keferbar,

liefert prompt-....

. Diferten unter I. 27888 an .
» Ullſtein-Filials Tauentienſtr. 1, Sonn 1. Herk, ſ
Verkaufe 24 Stück | Gießen. * |

Einkett,-Selbstgreifer |G eä

/ von ea. 13 ehm Inhalt; für [leine Dampfmaschine

Sand, Kies, Nußtoh.2 - uſw] mit “auen ten. Neuerungen,

» paſſend, für beliebigen Kran | ca, 1/,c P8, jehr: gut ausge-

Anfrayen erbeten unter Mpl. führt, geeign.. als MS REN

- 27608 Uüſtein-Giliale Morg: | we Ki Daa aet
pla. kaufen. Beſichtigung nachm.

„Unsere 0:1schleudorn |
ermög ichen ani leichte
Art die R-inigung und
-"Wiederv:rwiring:ehr
SY Starkverunreinigter
X  „Qele.“
Progspekte auf Wunsch

Dürkoypwerke S

3240

449:

»"

7
4

j Lohſe, öneb: ?
Papler- u. Schreib-| *"Ecbaniehe a AE EIPUOLUUN
| warengeſääfe „| - Anilinfachen Bielefeld. Automobil-
werden ergänzt 189. Joe Zemäß OD
Seu eingerichtet. orſch <hläge, für Wolle, Salbwolle und * UAE
und Auskünfte. Baumwolle liefert
Serd. Ashelm A.-G. Ernſt Ackermann,
"Willdenowſtv 18

Fors 1. 2 7 Seriel I 896)
I ab E 5

Die Ihr noch deukſch füt und die Liebe zum "Baterland eher ftellt als den Parteihader, ſteht zuſammen in flammendem Profeſt gegen
- den Bo ſchewismus, ſchart Euch feſf um die Regierung, d'e Ihr ſelbſt gewhlt habt, duldet nicht, daß ſie weiter durch die Hetzereien herrſche.
füchtiger Elemente an der Erledigung ihrer ſchweren Aufgaben behindert wird.

Deutſche, wie tief ſind viele von Euch ge/unken, die jetzt Zeit für let<tfertigenBeronügungen finden. Iſt es nicht eine E<hmadch»
daß gegen Tanz und Praſſerei:n erſt: Polizeiverboie erlaſſen werden müſſen? Wißt Ihr nicht mehr, (aß in Rußland we um Tollhaus
getanzt wurde, bevor der reſilofe Ziſammenbruch kam? Jedem, . der noch einen Junken Mate andsgliebe hat, ſe:d Ihr ticf verächil:ch.

Recht geſchicht Euch, wenn Ihr aus Euren Steilungen verdrängt werdet. Für Eucy Schmaroßer iſt im neuen Deutſchland kein Platz!

Wir brauchen ernſie Menſchen, die arbeiten!

Rur die Arbeit konn uns erretten, uns vor dem Berhungern bewahren. Deutſchlands Landwirtſchaft iſt zu flein, um unſer großes
Volk zu ernähren. Jetzt, nachdem ſie in 4 Kriegsjahren ausgeſogen wurde, kann ſie es weniger als je. Die Induſtrie muß helfen, ſie, der
eWEEEIG in überwiegendem Maße ſeine frühere Weltmachtſiellung verdankte.

0 -Was will der Boiſbewismus ?

Die Landwirtſchaft gänziich enffräften, die Jaduſtrie vernihten, die Maſſen durch Not zur Raſerei treiben, den böſligen Zuſammen«
Sruch herbeiführen, um dann durch Raub und Plünderung ſi) mühelos die Taſch2n zu ſüllen. De3haib jc<leudert : er Boiſchewismus dort. in,
wo 5:g.nwärtig der Urſprung aller Kraft liegt, in die Ko ».enbergwerke, imm r v.n nzuem die iodernde Faxel des Aufruhrs| Die Stre:ls in
den Kohlenbergwerken ſind das größte Verbrechen, das je an einem Volke begaige-! wurde. Wären Kohlen vorhand:n, ſo hälle dis
Landwirtichajit Sticitoffdün er für den er <öpiten Boden, der niedergebrochen? Verkehr wür“e ſich erro:en, Millionen fleißig? Hände brauchten
nicht, zu feiern ; Kohlen und Induſtrie>rodukte wären Tauſchobjekteg um vom Ausglande Lebengmitiel zu bezieden.
Deutſche, wollt Ihr Euch dieſen Frevel am deutſchen W:rtſchafteleben länger gefallen laſen ? Arbeiter, haben die Ehlagwortke
Curer Berführer Gure Ur eilsfätzigkeit völlig ertötet 7? Ihr habt eine Rezierung gewählt. Di-ſe Regi rung iſt beſtrebt, Ordnung zu waren,
„Weib und Kind zu“ ſchüßen. Welche Unzeheuerlibkeir ift es, daß Eure Acbz:tercäte es w'g:n, ſiH gegen die von Euch ſeloſt cewählte
Reglerung zu wenden und die Irupp:n, die nur beſtimmt ſind, Verbrechen zu verhindern und die Heimat geg n den im Oſten andringenden
Feind zu ſchüßen, zu beſchimpfen! Wer 7< ſo verhält, nimmt Partei für die Verbrecher, ſtet ſich ſeivſt au? eine Stufe mit ihnen. Gewiß,
aufs ſchwere ger ve den Regierungstr ppen vorgekommen, aber waren dieſe nicht duch die un.ren;<liche Gcauſamkeit der Sparta.inean
aufs ſc< verſie gereizt?
hlt Zh hr niht, daß Ihr mißbraucht werdet? Verſucht es einmal, ehrlich gegen Eu<H ſelbſt zu feln. | Nimmermehr werdet Ihr, die
Zh gewohnt FP Eure Pflicht zu tun, die Arbeiterwehr biiden. Aus ardeits|cheuem Geſind2l wird fiz ſi zuſammenſetzen, das, gleich der
olksmarinediviſion und dem roten Soldatenbund, nicht3 anderes erſehnt, als unter dem D2>mantel mit itärfher Zugehörigkeit auf Plünd.rung
auszugehen. Schon ebnen fich die Bolſchewiſten dis W2ge für zutünfiige verorechzriſche Ta:e 1; ſie ford ra den Amnetüeerlaß, um die der
Freiheit wiedergecebenen Schwe-verbrecher, Z :<Hthäusler und Deſertzure erneut auf die Menſchheit lo3zulaſſen.
Deutſche, wacht aut! Denkt an die grauſigen Maſfenmorde in Rußland, ſetzt der Gewalt des volſchewiſtiſchen Terrors die Gewalt
Eures guten Rechts entgegen, des Rohts, mit dem Zär als freleiie Bürg:2r Gure Regierung gewählt hab.

Nicht um reaktionäre Ziele handelt es ſih, ſondern um äuzerſten Widerſtand gegen die

'Vergewaltigungsverſyche. einer herrſ<ſüchicen M.nderheit,
| Weohalb Arbeiterwehren ſchaffen ? Eine"

.. .Deutſhwehr.

wollen wir hoben, in der jeder Stand, jeber iim He Deuiſche gleiches Recht bat, in der es Parteien nicht glbk, fondern nur den elnen feſten

Wiſiea, Ordnung und Gerechtigieit walien zu laſſen. ;

Hinein in die Freiwilligen-Verb inde, Ihr Deutſchen, denen das Vaterland noch etwas gilt. Schüßt nicht Zeitmangel vor, Ihr könnt
als Zeitfreiwillige kommen und. werdet nur bei dringender Gefahr geruüten.

Ihr aber, die Ihr tür Euer Leben fürchtet, oder die Ihr a:t und gebrechlich ſeld, Ihr habt die Pflicht, zu geben un) nochmals iu

eben und koſt: es ein.n Teil Eures Vermögens. Denkt, daß ein Yienſ.-yenleden ſi) nicht mit Geld aufwiegea (apt und d.ß ihr alle mit

Bemichtung bedroht ſeid, wenn wir dem. Feind nicht ſtark entgegent eten.

Gewaltige Mittel ſind erforderlih1 In die vielen Mitlionen gehen die Summen, die Rußland nach Deutſchland ſendet, um durch
Beſtechung den Bolſchewigmus zu fördern. Auch wir können Millionen aufbringen. w.rden es. aver tün zum Chuße Deutſchlands und
deutſcher Art, Kommt. alſo nicht mit. ſpärlichen Spenden, wie Ihr ſie bel-Sammelliſten zu geben gewohnt ſeid.

; Manchen hai der Krieg reiche Erträge gebracht, wenn Zhr nicht viel „davon gebt, ;
wird Euch al.e3 genommen!
Die Raubfaät" des | AUGE ſchleicht: um Euer Haus, Hunger und Tod fiopfen an Eure Tür, fehileßt u zuſammen und gebt!

Drei 3 irbl NE1010887 [img (jduh( Onpilfe );

Vollbehr.

Hille hieſigen Sroßbanken und ihre Flrüfſichen Depoſikeakaſſen und Zueiquiedeaunden ſind bereit, Zeiträge unter jem Stihwort
gOffhilfe* entzegenzunehmen: . .
„ Dofeieheitonty Nr. 1133 Bank für Handel und Jnduſtrie für Konto „OThilfe“ beim Poſiſchefamt in Berlia NW 2
, da) - Die Banken ſind wieder geöffnet. *
EE Hausſammlangen ſind ſtrengſiens verboten!

Die Verfügung und Konkrokls* über dieſe Spende ſiegt in den Händen einer Kommiſſi ion, der wa angehörene ;
der Chef des ftellver:reienden Generalſabes der Armee, * ;

der Bef:h syaber der Jrewill:gentruppen, )
e:n Miolied der Preußiſchen Regierung, 42106
- „ein Maigliod des Krie:sminiſterinms. als Verwaltungsbehörde jämtlicher Truppen, 2207

Deut, die Ihe mil uns Wählt, eb! dieſen Aufeuſweiter, ſorgt, daß ex jedem Deulſihen 7 zu Renzäls karat!

Paula SITE der „"Oſihilfe“; Ghariotienburg 5, Neue Naniſteaze 18, ;

