bf L.2- fb

ze zwi

La EE NS | |

Pfennig

(Kglich frei ins Haus.

Einre!nummer
10 Pfennig

Gefahren der
- Lohntreiberei.

* [ Ein Erlaß der preußiſchen Negierung.

Amtlich wird bekanntgegeben: Waren onge-
Päts der langen Dauer des Krieges und der da
notwendig verbundenen Verteuerung oller
Levensverhältniſſe die Löhne der Arbei»
terſc<haft vn Zahr zu Jahr nict ohne Grund
erheblich geſtiegen, ſo hoben ſie in neueſter Zeit
euf Drängen der Arbeiter vielerorts eine
Höhe erreicht, deren weiteze Steigerung nicht
mehr mit der herrſchenden Teuerung gere<t-
fertigt werden bann. Zu ſoleen Löhnen
Xann nutbringende Arbeit nicht mehr. ge-
leiſiet werden, vielmehr muß das geſamte
Wirtſchaftsleben zum Erliegen kommen.
x< over würde die Not des ſchwerge-
Xn Vaterlandes ins Grenzenloſe
wachſen und ein Elend entſtehen, unter dem
die Arbeiterſchoft ſelbſt am meiſten leiden würde.

Die preußiſche Regierung, des Exnſtes der
Lage ſich voll bewußt, hat ſich daſzer veranlaßt
geſehen, folgende Verordnung zu erlaſſen:

Die Lohnbewegung unter der Ar-
beiterſchaft hat in letzter Zeit nach Art
uud Umfang eine Entwielung geuome
men, die die ſchwerſten Vefürce-
tungenerween und weite Gebiete ver
Gütererzeugung zum Erliegen bringen
muß. Die beklagenewerte, aber unver-
mweidliche Folge devon Tann uur Ar-
beitsloſigkeit, Sunge? und
Elend ſein. Die Betriebe des Staates
unterliegen in dieſer Beziehung ten
gleichen wirtſchaftlichen Bedingungen
wie die privaten, Weder Bergbau und
Eiſenbahn noch alle übrigen Staats-
betriebe nnen es längere Zeit er-
tragen, daß ihre Ausgabeu die Ein-
nahmen überfteigen. Dieſe Eefahr ift
aber bereits inbedrohlichem Maße
eingetreten.

Es wird deshalb zur gebieteriſchen

Pilicht der Staatsregierung, dem Au--

'hnausgaben über das
igligen hinaus mit Feſtige
Leit entgegenzutreten. Die Fachminiſter
werden daher exſacht, au fie herantre-
fende Lozuſorderungen zwar in volier
Qürdigung der jehigen Bedürſaiſſe ter
Urbeiterfehoft, aber auch ſorgſältig
daraufhin zu prüfen, ob nicht durch die
Bewilligung ven in Frage kommenden
Belrieben Laſten auferlegt werden,
die ſie nicht tragen könzen, ohne zu
503, und vie ſomit die geſamte
Ginanzgebazung des Staates gefährden.
Ia dieſem Falle find die Forderungen
zurückzuweiſen,

Berlin, ten 2, Janvar 1919.

Die Preußiſche Regierung,

Dixſch. Etröbel. Braun, Ernſt.

Adolph Hoſimanu- Noſenfeld,

Die Mitarbeit Süddeutſchlands.

Ein Telegramm Tterts nach Stutigart,
Auf die "dgebung der ſüddent-»

ſchen Stoaten an die Reihsregierung hat
der Vorſitende der Reichsregierung, Ebext,
an den Miniſterpräſidenten B 1 05 in Stuttgart
folgendes Teiegromm gerichtet:

„Bor endgültiger Erklärung zu den Be-

ſöhlääſſen der Eluttgarler Konferenz der "üd-
Deutſchen Regierungen vom 27. und 28, Dezem-
Her ſind Verhandlungen mit mehreren Reis&s-
ämter erforderlich, die ſofort eingeleitet find.
Endgültige Antwort erfolgt baldigſt. Wir wer-
Yen alles tun, um die Mitwirkung der dentſchen

0 is 11.886;
vans Berlin:

Freiſtaaten an den Nelchsgeſchäften ficherzu-
ſtellen und bis zur endgültigen Regelung durch
die Nationalverſammlung uach Möglichkeit zu
gewährleiſten. Gert“

. Uuch Joffe in Berlin.

Das Reichtkabinett über die
Belſchewiftengefahr,

Wie die P. P. N. aus zuverläſſiger Ouelie
hören, hält ſih der bekannte Bolſchewiſtenführer
Radek noch immer in Berlin auf. Auch der
ehemalige Berliner Geſandte der Sowjetrepublik,
Joffe, hat ſich wider Willen der Regierung 11
Berlin eingefunden,

Die am Freitag Nachmittag abgehaltene
Beratung der Volkobeauftragten mit
Mitgliedern der preuß/ſchen Regierung und des
Zentralrats hat, wie wir hörea, zu Be-
<Hliüſſen no< nicht geführt. Man beriet
x die Oſtfragen und in dieſem Zuſammenhang
über die Bildung einer Freiw:ligen-Truppe.
Bei dieſem Plen handelt es fich, wie man uns
mitteilt, nicht etwa um die Bildung

man ouf dem Wege des Aufruſs von Frei-
willigen zuſtande zu bringen hofft.

Eine ſtarke Minderbkeit der Volks-
morinediviſion wünſcht, da fie keine
Tagediebe find und noch Sicherung der Re-
volution der weiteren Müßiggängeret
in Berlin überdrüſſig find, Verwen-
dung imOfſigrenzſ<huß, Die Führer be-
kämpfen dieſen Wunſch bezeichnenderweiſe, +.

Regierungsflucht der Unabhängigen

Nüektriit auch Adolf Hefſmanus,

In einem Schreiben au den Berliner
Zentralrat geben die Unabhängigen Mitglieder
der preußiſchen Regierung Ströbel, Adolf
Soffimann, Dr. Roſenfeld, Dr. Graf
Arco, Dr. Breitſcheid, Paul Hoff-

Hofer und Simon bekannt, daß ſie

Sie begründen ihren Entſchluß damit, in
ihrer Ausfprache mit dem Zentralrat habe ſich
e:geben, daß eine erfolgueiche Ber-
tretung ihrer Ideen in der Regierung
infolge der mehrheitsſozieliſtiſchen Zuſammen
ſehung des Zentralrates unmöglich geworden
und ihnen durch das Ausſcheiden der Unabhän-
igen aus dem Rate der Volksbeauftragien der
notwendige Rückhalt bei der Reichsregierung ge-
raubt worden ſei, Dex unmittelbare Grund zu
ihrem Räcktvitt fei die Tatſache, daß von ihnen
verlangt worden ſei, ohne weitere Prüfung der
Ernennung des Oberſten Reinhardt zum
preußiſchen Kriegsminiſter zuzuſtimmen,

Die Polen vertragsbrächig.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Vromberg, 3. Zauuge.

Wie der Bromberger Magiſtrat mitteilt,
war bei den Verhardlungen in Hohenſalza
zwiſchen den Vertretern dec Städte Poſen,
Gneſen, Hohenſalza und Bromberg mit den
Polea dahin eine Einigung erzielt worden, daß
ofort alle Feindſeligkeiten ein-
Se eL werden. eitere Verhandlungen
mit der Verliner Regierung ſollten in den
nächſten Togen fiattfinden. Mach einer Mit-
teilung des Bromberger Bollzugsrates ſind
aber dieſe Verzinbarungen von den Polen
nicht gehalten worden. Sofort nacß Schluß
der Verhandlungen, als die Vertreter die
beſtiegen hatten, ſind Unxu
ausgebzochen. Poſt, Mogiſtrat und Pol
wurden dur< Polen beſtgt, ſind aber inzuiſhen
von den deutſchen Truppen wieder freigemacht
worden. In Etrelno wird. gekämpft.

Auch in Poſen iſt es wieder zu Shieße-
reien am Bahnhof gekommen, über deren
Utſaße und Umfang genauere Meldungen noh
nicht vorliegen. In Gneſen ſollen ebenfalls
vuMiſe mit den H-imolſch"ztruppen begonnen
al

(aet

dei (dueiker Uedermitiung

| Oberſt Teinbardt
Kriegsminiſter.

Die umſtrittenen Beſchlüſſe des Näter
kongrefſes.

Berlin, 8. Januor.

Der Generalleutnant Scheüch iſt auf ſeinen
Autrag von dem Amte als Staats- und Kriegs-
miniſter enthoben, der Direktor des Demobil-
machungsdepartements im Preußiſchen Kriegs“
miniſterium Württembergiſcher Oberſt Rein«-
hardt iſt zum Kriegsminiſter ernannt worden.

Oberſt Reinhardt hat ſic, wie das ſozialdemo»
kratiſche Zentralorgan mitteilt, vollkommen auf
den

fich redlich bemühen, im Intereſſe des Landes
und des Volkes mit der neuen Regierung zu
arbeiten.

Die Beſchlüſſe des nüirtongroſſes; die in den
lezten Wochen Gegenſtand iger Auseinander-
ſeßungen waren, übertragen die Oberſte Kom-
mandogewalt über Heer und Marine den Volko-
beauftragten unter der Kontrolle des ug

er

fortige Erledigung verlangt hatte. Der
greß wehrte ſich“ zwar dagegen,
abſchiedete die ſchwierigen Fragen

deh in 4 Et

237

kr erhob gbald hefti
In der Armee e iger
Widerſpruch geg? die in dieſen Veſchüſfen eten
lagte Geſinn Insbeſondere waren es
Kriegeminiſter Sheüch und das G'
quariier, die die Durchführung der Konferen)
boſchlüſſe für unvereinbar erklärten mit dem
Fortbel irgend eines braucßßaren Heeveg-
körpers. Sie vertraten den Standpunkt, daß ſo
weittrogende Beſchlüſſe nur von der Nationaiver-
fammlung, aber niemals von einem Kloſſen-
por.anent gefaßt werden können. Um deut-
lichſten [4 Genera!feidmarjchall v.
burg dieſer Anſchauung in einem Telegramm
an das Armeekommando Oberoſt Ansdruc- das
wir deohalb im Wortlaut folgen laſſen:

„Ich erkenne die von dem Zentralrat
der "Arbeitet ünd Eoldatenräte aefaßte Re»
ſolution über das Heerweſen, insbeſondere in
der Stellung der Offiziere und Unteroffiziere,
nicht an. 3<H bin der Auffaſſung, daß eine
folche tief in das Leben der Nation und des
Heeres einſchneidende Veränderung nicht von
einer einſeitigen Ständevertretung, ſondern nur
von der durch das ganze Volk berufenen Na -
tionalverſammlung getroffen werden
ann.

Das Heer ſteht nach wie vor zu der Regie»
rung Ebert und erwartet von dieſer Regie-
rung, defi ſie die von ihr gegebene Zuſage
über den Beſtand des Heeres und Richtlinien
über die Veſyaniſſe der Vertranensmänner
des Heeres weiter als maßgebend anerkennt

und Untersffizier-
weiter Dienſt zu tun.
bin in dieſem Einne bei der Regierung
vorſtellig geworden. Es bleibt deshalb bei
den bisher gegebenen Befehlen.
qez, Sindenburg.“

8*

Schäi«
flärte Generel 6 9.) feinen itt, weil, wie
er erklärte, fortgeſeht zu
recht angegriffen warde, ohne daß er die Mög-
Üchkeit. hatte, es dayogen zu ſchüßen. Zwiſchen
der. Regierung und dem Großen. eker
eber fom eine Ewigi

Weun der new Kriegominiſter im Gegenſaß
Zu General Ehrich erflärt, uf den Boden dar
tebeſchlüſſe treten zu wollen,

liHkeit, auch nur eine Diviſion aufe
zuſtellen, "einfach alles bieten leſſen mußten.
Dieſer, einer Großmacht ur.vürdige Zaſtand iſt
natürlich unhaltbar und wir ſind geſpannt
auf die erſten Taten des neuea Mannes,

Das Miniſferium
zum Fall Eichhorn.

Dex Polizeipräſident „weiß von nichts“.

In Gegenwart der Miniſter Gruſt und
Hirſch und zweier Mitglieder des
fand geſtern nachmittag im pren!
rium des Innern eine Verhandlung mit dem
Polizeipräſidenten Eichhorn ftatt, Eichhorn
war dazu eingeladen worden,

Wir haben mehrfach Gelegenheit genommen,
uns mit dex Perſönlichkeit des Berlinex Po!
präſtdenten, HTM R de Lin!
durchgeht, zu beſchäftigen, immer

an bekannt werden. Mon ficht

;

find. durh Mittelsleute Aufträge an die
Wafſen- und Munitionsfabriken Berlin
worden für Lieferungen an Gewehr
Browningpiſtolen und au<ß
ſchinengewehren. Bei der Berliner Kome
mondantur liegen ſichere Beweiſe dafür vor, daß
ſchon ſeit längerer Zeit ein bewaſſneter Putſch
des Berliner Gpartakusbundes geplant
war, ſo cuß in den Tagen des
Einzuges der Truppen in Berlin.
28. Dezember euf dex Generalverfammlung
der radikalen Geoß-Berliner Wahlvereine wurds
von Eichhorn die Wahlagitation bei der
Nationalverſammlung als die Hauptſache
zeichnet und es als fraglich feſtgeſtellt, ob ſie
haupt zuſammentreten werde, Schließlich
mitgeleilt, daß Eichhorn vor der Revo|
gegen ein Monatsgehalt von 1500 Mark bei
Telegraphen-Agertur der
Republik angeſtellt war und von dort aus
bolſchew; ſtiſche Propaganda im Dienſte
Sowijet-Republik geleitet hat. In einer ſehr
matten Erklärung iſt Eichhorn dieſen ſchweren
Anſchuldigungen entgegengetreten und hat auf
ſeine angeblich ganz „unpolitiſche“ Amtsf

In der geſtrigen Verhandlung wurde
horn vorgehalten, daß er troß wiederholier
mündlicher und ſchriftlicher Aufträge ſeit Ueber-
nahme des Po.izeipräſidiums keinen Be-
richt über die Vorgänge in Berlin 2 ſtottet
habe, auch nicht über die Eicherheits- und
Ordnungspolizei. Eichhorn antwortete,
daß er durc) Mangel an Geſchöftserſahrung und
die Ueberſülle der Auſgaben zur Erfüllung dieſs
Auftrages noch nicht gekommen ſei.

Bei der Beſprechung am 20. Dezember war
ihm von der vorgeſehten Behörde im Miniſſe-
rium des Innern auſgetragen worden, täglich
die Originalberichte der Reviere und alls
Originalanzeigen über Uebergriffe der
Sicherheitsmannſchaften in das Miniſterium ab»
zuführen *owie alle Tage einen Bericht über dis
geſamte Lage und über die Veränderungen dei
PENN STK ENEN M

ute a t

weder über die zweite Verhaftung des Leiters
des Sicherheitsdienſtes Prinz unter dem Ver»
dacht des Totſchlags, noch Über dic Erſchießung
fietb Eitherſeitsſamten durch einen

weder über die Vorgänge veim Matröſenputſch in
|' der Reichskanzlei und Kommandantur am
23. Dezember, noch über den Uebertritt eines
Teils des Sicherheitsdienſt*s zu den Matroſen am
24. Dezember, weder über die Entwaffnung ver»

ſprengter Teile der Regierungstruppen
Dezember,

[3

Z
HAIE

ir

2

ſo beſeitigt ex de“ | Sicherheitsmann; haften, am 24.

x
(TEER

7
x

ann

Yingewieſen wor»
auf
aus

|

|

j
|

f

ji
4]

i
|

urden ihm

y'
PITD

?

der tſ<e<v-ſlo.

1]

Die Friedenodelogation
watiſcen Reptil
den lungen noch

udon fand eine große

f

zr

>22.
14
8er

;

1
|

Seffandich Klenwabits

!
|

!
!

+
4
Er

angensmmen, daß
ingende Mahnung des
a Entſchluß gefaßt habe,

1
j
Xr
j

|
|
|
]

j
t
4
?
||
xk

7
-
j
F
z

E:

|
|
x
;

;
|
|
i

I

|

|

|

?
Fil

Fr
h
7

|

ji
;
ir

x
8

ir

F
rF

zZ.

;

1
|
Hir

2
Cy

[5

verſänkiche Meinung zum Aus
da ex mit dem Auswärti

die Frege boi ihrem plößlichen Auftreien
vorher keinerlei Inſtruktionen für einen

8 Kaiſers, ins Ausland zu

4]
SPRAZE

H
[
|

|
1]
zt
ä
;

|
44
| 2

4

!
4
H

%.
X

j
|
Z

|
|

7
;
4

raten
ſen Stellen 96

Eine ſonderdare Barnung.

Gißung der Woffenſtillſtands-
wurde franzöftſcherſeits vor dem
Verkauf der in den SHlöfſern zu
Derlin und Potsdam befindlichen Kun |
LA Li ibn Der

von
Kunſtwerke erdolien,

Inſhauungen und
gebenden milit
troffen.

**:

1

ETIENNE:

deutſche Exkaiſer habe
ein Angebot für dieſe
Verkauf

j

au

x
?

Ve bleibt die Bürde?

*. unſeres Korreſpondenten.

Aachen, 3. Zonuar.

.*
.
=
T
d
.

erſtel die
das Perſonal des Thoa-
ww pavilion de + Kr Lüttich ſtatt, Für

der mit der belgiſchen Behörde verhan- | fu maßloſe Kundgebung für den
t und no Velten ab. | verband weben [ATEN 200 SITE
:

mmen. Am Shluß *

Heimkehr der Gefangenen.

Telegrephiſ&er Berict

Sofortige Ablieferung
Heeresgut

dei des vaeldndigen Behörden

besehleunigt den Frieden.
Relobzrereurtongs mi, Beriia W 8, Fr eurieaat. 86.

foll. Dies wird natürlich ſchr weſentlich von den
vorhandenen Teansportmöglichkeiten abhängen.
An den Grenzübcrnahmeſtationen find dentſc<e
Abnahmelommiſſionen ingerichtet.
Von dort aus ſollen die Zurücklchrenden zum
Durchgangslager übergeleitet werden, wo fie zur
geſundheitlichen Unterſuchung und Entſeuchung
etwa 10 Tage blziben, um dann zu ihren Etamm-
truppenteilen geſandt zu wrden.

Außerdem wollen die Amerikaner das in
ihren Linien zurü&gebliebene Sonitätsperſonal
über Koblenz nach Deutſchland zurücſchieen.

Die deutſche Kemmiſſion hat die Alliierten
dringendſt gebeten, dieſem Bri'viel baldmög-
lichſt elgemein zu folgen.

Die Leiden unſerer Iſitruppen.
Ein Proteſt der Heeresleitung.

Anläßlich der unerhörten Vergewaltigung,

x die Truppen im Oſten unterwor-
n werden ſollen, hat naF den übereinſtimaſen-
den Kundgebungen der Reichoregierung und der

beuiſde Obere Beeren etwa
“ erſte Seeresleitung
Epaa ausdrüflich Proteſt erhoben. Deutſche

UMR Seren ah R

räumen. Die von Deutſchland freiwillig

Ber enaas Baſch in On füt Setra
:

Bar. Wenn die Alerten Biet Wert dees

geradezu verhindern, ihre Aufgabe
zen. Dies iſt aber tatſächlich der Fall geweſen.
Die Miterten exklären ſich jekt zwar ſolidariſch
mit der Bolniſc<ex Regierang, fie hoben aber
zum Deiſpie! niSt zu verhindern verſucht, daß
die Polen die Eiſenbahnen nach
Deut/<land ebſHnitten und damit die
Lebensmöglichkeit der deutſchen Truppen unter-
Sanden. Aber wenn die“ Deutſchen in der
Ukroine kämpfen follten, fo müßten fie Waffen,
Munition, Vorräte

SS?teßlih muß betont werden, die
Deutſchen, die gezwungen werden würden,
waſienios das von feindli>en Agitatoren ver-
hrßte Lond, das einer ſtraffen Regierung zur-
zeit völlig entbehrt, zu dur<ziehen, ſchußlos in
Winterzeit dem Naub und Mord ſeht
waren.

Die bisherigen Erfahrungen reden
hierin eine deutliche Sprache,

Belagerungszuffand in Köunigshätte.
Schwere Ausfchreitungen. = 20 Tote.
Teolegraphiſc<er Bericht

Beuthen, 3. Zanar.
Wie der Oberſchleſiſche Kurier meldet, kam es
heute nachmittag 4 Uhr vor dem Gebäude der
Kgl. Berginſpektion in Königshlitte zu einem
Zuſammenſtoß zwiſchen ſtreikenden Berg-
arbeitern mit Militär, Als einige junge Bur»
ſchen Mieng machten, die in der Berginſpektion
untergebrachte Wehe zu füürmen, wurde mit

tinem Moſhinengewehr auf die Mei
gelchoſſen, Es gab zahlreiche Tote und
viele Verwundete, Nach bis jezt erfolgter
Sätlung find „zwanzig Tote feſtgeſtellt.
Ueber den Vorfall in Königs hütte wird

weiter !!det: Die Belegſchaft der fiskaliſchen
Köni; iſt heute exneut in den Aus-
ſtand getreten. Die aufrihreriſchen Maſſen

forderten vor ellen Dingen die ſofortige Eat-
fernung der Truppen aus Königshütte. „Auf dem
Wege zum Gebäude der Berginſpeltion ſiellien
ſich Polizeibeamte der Menge entgegen;
fie wurden mißhandelt und teilweiſe entwaff-
net. Die Maſſe verlangte Zutritt zu dem Ver-
waltungsgebäude, welches eine Abteilung Jäger
beſezt hielt. Dieſe mochten den Leuten klar,
daß fie nur in der Form einer Deputation Zu-
tritt erlangen könnten. Dieſe Vorſtellungen
blieben exfolgle 7

lopeiungszuſtand über Königs»
hütte varhängt, Die Ruhe war um dieſe Zeit

ne< ait ganz wiederhergeſtellt.

Die Wählerliſten, die jeder einſehen muß,

der am 19. Zenuar jein Wahlrecht
liegen nur noch bis zum Gon
ebenen Gtellen zur €

das

vergewiſſern. Die Gemeinden ſollten
die Friſten, in denen die Liſten eingeſehen wer»
ichſt weit Man teilt
lin die Einſicht»
nahme erſt in den Mittogſtunden beginnt. Dem
muß ſofort abgeholfen werden.
er lin können die Liſten von mittoos
Uhr, am Eonntog von vormite
es 5 Uhr, in S<5!
von 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr nachmitte35%,
am SGonntog von 9 Uhr zcrw;tegs b:s 4 Uhr
nachmittags eingeſehen werden. In Tempelho*
liegen die Liſten von 19 Uhr vccm'ttoqs bis
8 Uhr abends, in Neukölln von 3--2 und 5--9
Uhr aus, Sonntags von 1--5 Uhr.

Die Wählerliften und die Soldaten,

Der Standort iſt Wohnort.

Bielſac beſteht noch Unklarheit darüber» in
welcher Weiſe die Verſonen des Soldatenſtandes
in die Wählerliſten einzutrogen ſind, damit ſie
gemäß 8 3 des Neihowahl es vom 30. No»
vearber 1918 an den Wahlen verfeſſunge
gebenden deviſchen Nationolverjammlüng deits
nehmen

Die Auffaſſung, daß die Truppenvere-
Bände eig ne WE EI eien
fönnen, iſt unrichtia. die Militär»
perjonen müſſen in die von den zuſtändigen
Hivilbehörden räumlich abzugrenzenden Stimme
ezix!e einbezogen werden. Angeſicts der no

ufigen Truppenverſchiebungen wird es bei der
ſpäteren Wah it

prüfung vorausfichtlih gebilligt
werden, wenn der Standort als Wein»
[1 im Sinne der Wahloorſchriften außzeſat
wird,

die Wählerliſten wird nac Möglichkeit ver-
mieden werden müſſen, daß die Militärner-
ſenen an ihrem Standorte und da
noch au ihrem Wohnorte im Bürgerlichen

pps

eingetragen werden, weil ſo! pelein«
wehen verführen,

t le
die nac 9'108 des Glreſge etws Re a vae

.
Alle Milit müſſen
ZEE

Bei der Eintragung der KEHRT in

Die nationalen Minderfzeiten in Deut'Gland,
d. 6. die Polen, Dänen und Wenden, hoben für
die Wohlen zur Nationalverſammlung Wahl»
enthaltuna beſchloſſen, Fernex hat der Epar-
tokusbund, wie erinnerlich, ſich für Bohienthal«
tung entſchieden. ""

Der Bezirksverband der Deut'den
Demokratiſche artei weranſtaltct
morgen vormittag 10 Uhr fünfzehn öffent»
ehen augen. Ene Kundgebung
er Demolratiſchen Inge in der

ekademie ſtatt. -.l

Reichsdeutſche in deutſch-Heſterreich
wahlberechtigt.
Telegraphiſ<er Bericht.

Wien, 3. Jonuar.

Die deutſch-öſterre! »e GStaatskorreſpon«

meldet: Dex Steats>ot wird der National-
I unter-

verſammlung eine
Breiten, wonch die
wohnhaften DE Reic<oaa

Er e<tigt find. Der Per 1
4 .

Geſche enfhätl folgend Beſtia augen
den gleichen Vorous|

Unter
Fingüngen der Gegerjeillaftit aum jent dees
di 3
ſehen Re:6

rigen wahlberechtigt, die am

Tage der Verlauf der Wahlausſchreibung
Mein ordentlichen ik in einer Gemeinds
utſchefterreichs

UU ter
weiſe au für die im Deurfahen Reiche fäden
Deutſe eicher getroffen werden,

Femara nm Ee)
von Budig

ord uſers due Pbitdarmoniiden
. ine) Becker

lo) Soliſten des Abends,
ER SEGEE
„ös & Januar ihre
18% vin 18 Kerlen
SEE ET Ef

D-43534 100.3: 0.0:04-4.1.1. 8

- „Mir

eee FEH ZEI
3759

KTSSRES

0.

ie
]
Is
2
to
4
ie
“
3
.
ad
4
.

7-7

Ausficht auf Beilegung | Ez 0.377 224088 | Unvolfſommene Nhe de Beit ue

wä ee. uad enz
|| wirkt. In den Cos To
des Reſnerſiteits. a a nan oer de Sperintiſnng R -
Das Cinigungsdamt des Gewerbegerichts R bin (Sliehlig en an Fer Eire tenen kegel 7-3 7 feng der Uebeitalo/en Beis

it dem
1, weitere Bes

.im tanntmegungen ix in der Angelegenheit erfolgen.
rufen. Vors aun Znach Ai dis = Üben uu
0..." dep na des Rets 0 um bel den | mg deven geſtern eine Mitteilung des De- Der Deutſas Firgzeusſührer-Verbad
cs una dure) die Geſt. Solkobezuftregten eſtelig zu werden, die For» 6. Januar, abends 6 Uhr, im archen
irie det im Laufe des weir “-T 3 gen en ungen der "Goſtwirtog, ſen zu unterſt; eu des „RNheing« Bellevurſtraße 19-25,
lusdehnung gewonnen. alle Cs "Sille Gerte empfing ſie der Voltebenuſtrogte eine öffentliQe Ve! R, ad, in der über die
Kelinerbedieming heben geſ&lsſſe en Bie Wiſſell, der erklärte, daß Regierung Zukunft des deutſchen Flugmeſens geſproden
ßen Epeiſelokale in der zweifellos, der Einführung des BE 4] wird, Alle in der Flua: vnduſtrie Beſchäftigien
faſt R mengag ie Bei ue wefäl aun Ab'choffur re diE a il find dazu eingeladen. == Deri-de Be: and erläßt
ſHen, . | va Werthe. on der Re fata;
is X .K. gewohnt waren, kamen in 1 Unge» | aus ET ten die Demonſtranten nach a | Been das 8 uft Ter

Marmorſealam Zoo, ws es zwiſchen ber

Nachdem die Gaſtwirtsgehilfen in | Direktion und STAD des Zug: 7 er
einer in dex Nacht zum Freitag im Zirkus fam, weil die Direktion fis eine
Buſch ie 2 ne t'ammlung erflärt Wiederin dex im Avsſtand befindlichen
hatten, den um ihre Forderungen Küchenmädchen widerſeſte. Leider ſoll es auch

Orbis ſtehenden Mi 174 dabei wieder zu jn EiiWſeiten ſeitens der Demon»

eher im Lehrer-Berains hauſe ſait Eiſe ſondern, nur 1000 Arbeiter

nehmer im Lehrer-Verein Ue 1090 At

In der von vormittag 16 Uhr bis abends 7 ne Zerieife «Nachmittag der | deit nict 100000, ſoadeen uu er Berwaltung des

Faarenden Gipung war, ex mi St mERLIB, ni peiitſgen Racmiti der = Prafiien | Euäbiifher Aczeitmadweiſes war aber Nie
Ei

teien zu erzielen Die Arbeitgeber lemon en aap gd norte en Kie nn GEN tand, deb

Ben 7&e | es Iſt jedenfells c-

it ferti; de ve 2
Gt dne fb orzn Di | BiH Ke Bi Id Ope Ee ail | Bag erfahrt werden Rd ar ae | SR 13 etl GC3 as Ein
Arbeitnehmer lehnten diefe Gegenvorſläge ab eis Eebeierpar egen datt, war der | dann nicht in der Lage 18, 8 die ie Berman vor | 99 05 Gniuzeiel'
und verlangten zum mindeſten, daß alle Cafetiers bar 1, feſivelogte | zunehmen. Die der Eache
und Veinlokale den für Kellner ſeſtgeſchten | Myrrivams Geogr dee Ee wagen lu er Meme] dienen 225-140 et em Br * Berliner Börſe.

*ochonleha von 195 Mary |K Au Us Echt des R Rpitals Es [agen würden, welt BIN R a Nach feſter Eröffnung f<warß.

Pu*len ſollten, Damit wäre eine Zerſplitterung | Fordeaing, der Verzefrüſaftung . Ai Meter pm den Arbeite ätten hin.

der jeſten em ug merh eingetreien, und des

kommen, (ntdeſondee dere ob Dd bezahlt
Zal» wurde diefer Ver'Slag von den Aibeit- FS rt „Beheheltsfozioliſten und Unab: My pr-g heiten finde 31 21] aſe
wurde my gde

allerdings eie Mann ve en Schließ | "Ties bis“ 2000 DEE TEE EEE SITES
eſtanden, daß Sie Kobarethrelale ans Fagets R abn Da markt wird uns vom Verband Märkiſter Ar. 7 -
totale dieſen feſten EI NN FE ime 2 10 Gefah hin 4; in,
Hande wären, und def Lawrie

nd auf dem interna» | deitsnaHweiſe folgendes (age 8 „Die Loge
en folien. * Cs wh: Morſt kenörrenzunſößhig zu wochen; fie | des Grbelitangen des Bb ankn Sed I uid
Foy We o-d ffe Er Med dritie ſozialiſtiſche |-> Biu] Deine: | den Streils eine weitere Verſchlechterung. Der
ſieh dieſem Tarif unterwerſen. A. KL Sage i, je Beige zunehmende, Aodſtof/mange! fü Verein mlt den
and die, für bas Dublitam damit ve mdirſamen Grung [wierigteiten maden eine planmäßire
wurde vorgeſchlagen, dos Einign Am

Umſtellung in die Friede abri«
» 10, Zeuuar, wird Georg | kation unmögiie. Sefonde:
des Berliner Geworbe

ef wer hat
Bernhard eie der bürgerlichen Parteien | Metallinduſtrie unter dieſen Ehwieriateiten
zum Gegenſtond feiner Darlegung machen. zu leiden, Hingegen herrſcht in der Lonke und
Plünderung des Wittenderger Luther- ForſtmittSaft infolge der Abwanderung --
Muſeums. In des Neaſehrzunls baben jelndtichen Krlegogeſengenen eine ſebhaſte Rehe „<| iner Den [153.50
8. Riten Not brocer im Luther-Muſeum in Bittenber nach geübten Lande: ZES 180 23 180.08
ſcheinen neben wertvollen alten nzen, die zum größten
beitgeber zu allgemeinen Gaſtwirksver» | Teil aus dem 14. und 15. Iohrhandert Kanu, | Donde und Goräwiriſga LIN

ſammlung im Cars Kerkau .) De Anzahl Bibeln von hohem Samme!wert,
handfun unter»

ihnen das Ergebnis der Ver! fe in» alte babylont/ce, bt. D Ver ein! x 07m werdea L.X3
Preite werden foll. Von den Eutſchlüſſen wird Bei then beläuft fi auf über 200 0 M mitgetetlt, di « im Mini JASIM 7
dazu das Ende des Sireiles ebhängen. vermutet, hotten ſich die Einbreßer noch gondwir da, aft, DomänenundFor-

G;
i dt it te . der Ardeit: id
! Oemonftrationezug durch die Stad. | Derlin Laufe des qeteigen Tages erkenn | fe AEG: unter dem Namen „rbeltsvere v Reutter
i nte Männer in der Münzhand- des Landwirtſchaft,

mmi ährend, geſtern. nachmitiog die Gaſtwirte | zwei no unbela inzhande | mittlun emin: 18906 im Fine ie 18 6 (Equitable), Grie,
Feiilen im Zielkas Rofendiete.
peidenbelſen, d SP iele „Enten Bäng
en nach Ee Leipziger Eire
von ihnen trugen

[. Etage t] 5 Uhr eiu

Optiker Ruhnke

9. dre 00.10 €. Banarde. ECT bemede Rol
(€. Spitiekmartt, Es Datin, Eintr. 1, Gde Poiebemer in. == Bui: 3 8. elbehe dan ik ehe ernhene denten Cderiettenbunge
Wiezonde pia weden Klheiger Seiedriie 1904, €. detppiger Em Kewenqfaufte, 13, C&s Berbaryer Ei.
80. Srevonte. 4 vohe Drentengl Sitdeigit. 108, ES Ziege ei Sorte Si. 129-8, €. htundin BergBuche 4 SIEHE EEEa igerktenhe Iextimatheler 9. 2, am Dehnel Zus

Unz! V

1 var era wan

vor zeil
LUDA

SORILEN

Pe
GE ERS TISLETE = WERE a
Ene de. Raiſer

Gahnts Erwerbs
Möglichk

Anzedörige

Bera

Me aatien
Fertckon

SG 0. HauSlera! EX

für Schunerame rezucht. Hoher Yerdienst
olof; & Co.. Et 01 [ieren

ES EIR za
Zeitung ande aaa emen EEE EEET

unbovohelten, zefort

Nachiwachgese! Schaft

Tühtize Lotcnjrapen
R )
<| Juate Mädchen

GE 8 REN Bun
[]

<hneider au iter 2

finden deuernde Beſaä 1iaurg.

Spicke- & Co., Burgſtraße 11, 1V.

Montiererinnen
Arbeiterinnen

ffir die Rev ſion ſuHt Telepdonjahrik
RKEISERQ SCHMIDT

Charlottenburger Ufer 53 54.

[Heier Y. er 1. Fahrfuhlführer

beten KE H eie EEE IILN

Ferit nenn

Vermißt

Toni Kaufmann |i:d jw bea 24. Otioder 1918|
Willy Beutler |?“ 265%.
Verlobte,

| vehores-Sufanteris-Repz- 20,15
3. Batl., 8, M. G.

DER IIS
Otto freilow,

wz INT NIET
u Facrieht gebe

wird jeit dem 18. Jull 1918 der|
HermannGabriel
Infanterie-Erſaß-'

DIET langjätiger Agekel
Ge dept
Taher

Alfred Weimann. Ya "Winn vue
Ehre ſeinem Andenkenl GS, Gobriel, Verlin N 20,

Freiwilli-e zum Ihub der Vordofgreme geſu.

Texeide Tiwi m mu doro Gebowam 14 dis erſte
iE 1 Ptr050en aRarbdr nd. üm detngend
148608 ferner 6 M. Votttniuigae

0 ufer des Grochähtejahe 1917/18 auf 8 pCt. =
10 Mark pro Aktie Us feetgreointe Dirideade wird von
„heut 83 bei des Herr

*|Jaequier & Secuilns, An der Stechbahn 3/4|
auSbezablt
Boriin, dan 28, Dezember 1918.

BrauereiPfeiferberg

SNEEGE Mar, Schneider 2 Böilig,
a AIR Wi .

& Co, Bel N
50 M. Bei Belohnung

Ullſtein
Berlin SW 65,
zahle demjenigen, der mir meinen|
entwendeten

Cocker - Spanlel

ee

Rossfleisch Sch

odas Mundetück
Kuaoeret viliigs Sori,

P. Prietzel,

Am 1. Januar verſtarb nach furzem ſ<weren
Leiden infolge Grippe mein älteſter Sohn,
Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam

Hugo Luft
im 41. Lebensja)re.
Dies zeigt tiefbetrübt au
Friederike Luft
geb. Schleſinger.

Beerdigung Sonnt24, den 5. d. Mis, vor-
mittags 9 Uhr, Weißenſee, Neue Halle,

6001:

Vivldendenzeheins Nr. 8 dez Serie II

Aktion Ne. 9001-8608.
ver

Rogz r Zucker-Raffinerle.
Elektrizcae Lich inlagen
F. Rothe, Elektro-Ingen!

Bertin NW Zie Amdouer Steaes 8. Del: Moabit 3765.
ISollerte Kupferieltungen

Jeden Querechalttes, blanke Drähte, Kupfer, Motore kauft
Bauer, Schöneberger Ufer 33.Lut:w9855

„Setegenheitsfuhren, [Byehan-. Birken-
Se Ben Brennholz

4 zaodgemäes aus

auf Teilzahlung!
Spezialität:

Bürgerliche Wohnungseinrichtungen
Schlaf-, Wohn- und Speise- Zimm:r
Einze!-Möbel, Küchen-Möbel
Krieger und
Kriegerfrauen
es zeit MIt
Mader eri atm

[Ee ii eis Aeiwgonder Wunnch der Ber

Alexanderstrasse 16

an der Jannowitedrücke

Buchdeu erei |

Bei nE be ne

ure 2
EEE we 457 0005" ppa
> zigazetfen "Naxchine

Beder, Inde eus ür
ee Et 1

IG

Kleine D örehbönke

und Bohrmazehlnen kaut gegen]
Kaara Artnr Momme 1 & 0.)
Berlin >O. Adelbert

ie id) für die Bermitieinag vor
Poris wd

vr u. Kaen,

|Sealmäntel

Kaufleute und Angezstellte
Aussprache über:
; Unsere Forderungen an ädie
Nationalversammlung ?
am Sonnabend, den 4. Januar 1919, abends 7% Uhr, 2
pünktlich im grossen Saale der Börse, Burgstras;e
Referent«n:

Herr Dr. Weber Herr Oskar heymanr
Herr Kommerzienrat Lustig Herr Richard E, Schubert
Zentralverband des deutschen Grosshandels E. V.
Arbeitsgemeinschaft des deutschen Einzelnande's E. V.

zw | BAUEN «DEF

an- und
el der Deutſchen Demokratiſchen Partei

"Umerbeit.-

Friedrich Naumaan
„die berufstät'ge Frau in der
Heuiſcheu Demo raii;chen Baziei“

Sonnfag, den 5 Januar, vormittags 11 Uhr,
Kindworth » Scharwen!a - Saa , Lühowjiraße 76.

Deutſche Volfspo

4 niverſitätsprofeſſor D. Dr. Kahl und
B Frau Klara Mei de ſprechen am
Eonntag, tem 5. Januar um 10*/,
Uhr vormittags in der Stadihatlle,
Grammo- Kioſterſtraße, über „Di: Aufgaben
prone der Nationa:v. rfamm!ung und die Frau
Teil- im Staatsleoen“. Ferner zu gleicher
zahlun Zeit im Artushof, Perleberger
0 Etraß2 26, Regierungsrai Thiſſen
f, a 1. 36mit! WW und Geheimer Regierungsrat Garni 9
Euſſenbn, her 58-83, 8 M über , Was will die Deuiſche Volks«
partei“ und „Demokratie und Deutſche
Volkspartei“.

ne Form, feinſtes Geiden-
futter, billig abzuge. en.

Pauer Bazar
Kaiſer-Wiltelm-Strahe 16,|
am Alexa derplay.

>|Erstklass. Waschpu ver

'n Pfand-Kurtons verparkt per Pfund 65 u: 78 P!. dei Abs

Kautabak/| NE

ß Vrtanapeech der Moderne
Berlin %/ 59, Ansbacher ...5f 31.

Hh “ 2 ! |!
; ZinSröiten, Tau. Laprie Heim än-Laie

1190907 2 GUS

3 wee 330 "muh 1 figeo 238.
0 las in fin rPriclar 033.1 bein

Sämt iche Geainge be, mir “0 011 in bar a ibar||
1 Bref.asch3 mit 5 Roto +, d > keimSlät, la2gn 32 Ki.

eivachliess ieh Potge nu

Gustav Haase Heid, me

Gelegenheit!
Blauer Bazar

Neue Köniystr. 86 und Neanderst:
Tologr.: Schwarz, Berlin, Neurkönigstr. 8

1» und Berbäuſe am vorteil»

eien, dae Bigeigen 1 dei

Solzwelt, Beriin, Ullſteinhaus Geeichte,
=== WEU iz H

e j [ WI ICA Pelztaus Abuco
Witder im Beſie meines 6 L.olpriaes Su. SS, !

fur ic Innen herzith “ |iefert sofort (nicht an Händler)
Zigarren,

3 Bel Schwerhörigleit| Georg Wagner, | Zig R ete

KöpenickerSiraBe 71 Mehle erlin O 112

* Aohte!-Loze 5 82
Halbe Lo36 20 Mark =-

WEER

ENE

(“WEL 1 1-7-T4 4-0 3 6 4 7-4 4:3: M

mn wan 199 20089 TELPINBRDE ZOB I908 VELSZSEHITTDPSEL *
Ur. 4.

7 Uonnabend, 4. Zanuar 1919.

M HIE MICHELE FTE TREND 7

| |; Raubmord im Hotel Adlon.

wieder ein.
Seize ng t,
[

einem Ealon und noch

Fn dem Heuſe

rs auf,
Am 3. Janu
Bange

ng als Geldbriefträger
|, war

Boſtamt [3
an ließ am
und als man ih
ſtdirektor
ſe
Ho!

uwelier Friedländer, Do1
nic<t mehr gekommen.

die ie
v. Winterfeldt gemietet

Der geheimnlsvolle Hausbeſiker
aus

- gn das Hotel Adlon kam am 27, Dezember | waren von 3108
Win 2iwa 40 Jahre alter, großer, ologonter Hert 0
WE SN Ee Kamen. Dausbeſiher | Due 89 wad Drdiik

ans v. Wiaterfeldt aas Hamburg ein
immer, Er reiſte am nächſten Tage wieder ab,
te ſeine Wiederkehr zu und traf auch am Neu-
Cr erzählte, deß er no

ine Eltern aus Rußland erwarte, und mietete

nunmehr eine ganze Hotelwohnung, ein ſogen.
das aus einem Schlafe

[mmer für zwei Perſonen, einem Badezimmer,
einem Badezimmer mit
einem Dett beſtand. Am 2. Januar ging der
Berr aus dem Hotel weg und kam nicht wieder
Das fiel bei der Menge der Gäſte, die

aus- und eingehen, nicht beſon-

der Geldbriefträger
vom Poſtamt 8 aus auf ſeinen Veſtell-
Er hatte ungefähr 8000 Mark bares Geid
und außerdem 41 Gelddriefe im deklarier“

von etwa 53 000 Mark zur Beſtellung

bei ſeinen Vorgeſezten ebenſo

oſs zuverläſſig bekannt wie bei den Ge-
jäſtsleuten und iwaten ſei Beſtellreviers
je wohnten eit nicht auf ſein

te, wurde man dort un!

nd in ſeiner Wohnun un | ve
in auc dort ni .
ie Boelke Nachforſchungen

ein. Die edaß Lange
bei' ber Rordiſchen Grundtrednt-ttten-Bank dar
[2] Mann. augetühet Hatt jehſte Bes

ellungen au ate.
ng, ee "ite ausführen müſſen, galt dem
thin iſt Lange aber
Die Kriminalpolizei er-
daß ein Friſeur im Hotel Adlon
jatte, als er die Treppe nach der
oe hinauſging. Man öffn

fam ſo aud
ne Sbefiher
ſchloſſen waren. Man öffnete ſie und fand im

Salon den Geldbriefträger tot in
großen Seſſsl, an den er mit einer ſtar"

Ein Geldbriefträger erdroſſelt, -- Bisher keine
Spur vom Täter. =- 10 000 Mark Belohnung.
ſchweres Verbrechen, das in gleicher

Ein
Weiſe wie der Doppelmord an
träger der Zimwervermieterin Nühle | zurückge;

ken Schnur feſtgebunden war. Das Geſicht war
dem Geldbrief- | mit einem Badelaken bede>t. Als das Laken
zogen wurde, ſah man, daß Lange

mit einer Schlinge erdroſſelt

worden war. Die Müße war ihm tief über den
Kopf gezogen, über den Mund war ein Hand»
tuch gebunden. Die Leine, die die Stärke einer
Zuderſchnur hat, war um den Hals oelegt und
dann ſo um den Seſſel weiteraejührt, daß ſie den
Oberkörper und die Arme feſtſchnürte. Die Geld-
taſche hatte der Tote noch umgeſchnallt, Sie war
Teer; die Umſchläge der Geldbrieſe waren er-
brochen und lagen mit den Begleitſchreiben auf
| dem Tepie:; das bare G«.d fehlte.

Her Trick des Mörders.

Die ſofort einſegenden Nachforſchungen der
Mordkommiſſion, an deren Spiße Oberregic-
rungsrat Hoppe, die 'Rrimivalkommiſſare
Tegtmeyer und Hoppe, ſowie der Leiter
des Erkennungsdienſtes Dr. Schneikert, er-
|. | ſchienen waren, hatten ein überraſchendes Ergeb-

nis. An den Hausbeſiter Häns v. Winterfe!ot

Lotkericgofchäften, nämlic
Q Iger in der Neuen Köntg-
ſtraße 86 und Ludwig Müller, Am Werderſchen
Markt 10, zwei Nachnahmeſendungen
auſgegeben worden über je 10,25 Mark, die
Lotterieloſe enthielten. Der Mörder hat ſich alſo
eines ganz neuen Tris bedient, Er hat nit
wie das ſonſt bei Ueberfällen auf Gelddrieſträ-
ger üblich war, Geldſendungen an ſich gerichtet
== wahrſcheinlich wäre ihm die Höhe der Summe,
die ſich ein Gaſt des Hotel Adlon hätte ſchien
loſſen müſſen, zu ho< neweſen ==, ſondern tele"
ohoniſch die beiden Geſchäfte bauftragt, ihm
Loſe ver NoHnehme zuu ſenden. Damit war er
auch der Verlegenheit en, etwas Edcrifi»
liedes aus der Zand zu aeben. Als einzſae
Schriftprobe des Täters iſt nur der An-
meldeſchein vom Hotel Adlon vorhanden. An
der Mordſtelle hatte ſich inzwiſchen auch der Erfre
Etaatsanwalt Dr. Dobring eingefunden, der
von Gerichts wegen den Tatbeſtand aufnahm.
Der Mörder hatte zwei Koffer und eine Hande

v-halten. Bon dieſem Beſtellgang kehrte der | taſche mitgebracht. In den Koffern waren nur
Beamte nicht zurüd. Lat jat ungefähr 25 vu weng = 79 Reit et
[2 „dat ungefähr 25 | alte Feitungen, die in leine Päckchen gefhnütrt,

nlei<mäßig über den Kofferboden verteilt wa-
fen. Vondem Täter fehlt jede Spur.
Ex wird von den Hotelangeſtellten. die ihn ge»
ſehen den, . ein etwa [rd Meter (ava
cut gefleidefer Mann mit ſchwarzem, m
bart geſchildert. "9
'Da der Mörder einen Vor ſyrung von
24 Stunden hat, iſt die Verſolquna ſehe er»
fewert. Neben der einen Cchriſtprods bieten

die Shmndiachen aus dem Werförlefe,

die ihm in die Hände gefallen ſind, die einzige
Möalichkeit, - ſeine - Spur aufzufinden. Man
nlaybte zuerſt, daß ſich in einem halbaeflllten
Waſſerglafe, das auf dem Salontiſch ſtand, ein
Betäubungsmittel befunden hätte. Die Unter-
fuchung durch den Gerichtäarzt ergab aber, daß
es nur Waſſer enthielt, In dem neben dem
Mordzimmer gelegenen Badezimmer war etwas
Waſſer in die Wanne gelaſſen, in dem Waſſer
befanden fich mehrere Kommißibrotftullen. Die
Leiche wurde nach - dem Leichenſchauhaus ge-
bracht. Dort iſt zweifelsfrei feſtgeſtellt worden,
daß Erdrofſelung die Todesurſache iſt.

eliebt

zen neun Uhr

nete darauf

[ie alle ver

- Berliner Morgenpoſt.

Nach weiteren Ermittlungen hat ſich in dem
an die Gebrüder Friedländer geſandten Wert-
pädchen 4. a. ein maitgoldenes Kreuz be
funden, das die Inſchrift trägt: „0 Jahre treue
Dienſte“. Eine Broſche trägt in der Mitte

Sapzirgal n, eine andere einen
einem achtefigen Topas. Dazu kom-
men mehrere VorſteFnadeln, darunter
eine Krawattennadel mit einem Rubin, Von
den Wertbriefen erhielt einer eine Aktie von
Poppe u. Wirth über 1000 L, die Nr. 38
trögt, dabei der Dividendenſchein für 1918. In
demſelben Brief lagen noc< 5proz. Reichaſheh:
anleihen von 1819, 402 229- Serie 2 Lit. U
/8, Jämtlich mit den Zinsicheinen vom

n vis nem Win“

jammenhängt, das die
am 30, Dezember ver-
eſonders merk»

erſcheinen. Am Mor des 30.
Kirwen war verſchiedenen Geſchäſtoleuten und

irmen in dem Beſtellbezirk ermordeten
1dbriefigägers Lange folgendes Schreiben zu-
gegangenW„Die Spartakusgruppe beabſichtigt,
am 4. Zamtar 1919 die jehige, Rezierung zu
türzen und neben der Reis nk aud die roh
anken und ſchedamt zu veſchlagnah-
men. Wenn Sie Ihr Geld in Sicherheit bringen
wollen, ſo laſſen Sie ſich Ihr Bankgnthaben per
Wertbrief und Ihr Poſtſche>guihaben per Zahl-
karte an Ihrezeigene Adrefie anweiſen. Es liegt
in Ihrem eidenen Zntereſſe, dieſe Mitteilung
ſtreng geheim u holten. Ein Geſchäſtsfreund,
der aus degreiſlichen Gründen unv/konnt bleiben
will.“ Die am Mittag" äußerte ſofort
den Berdacht; die Brieſe der Tri> eines
Verbrechers wären, der einen Anſchlag auf den
Geidbrieſträger plante, Die Wornung war nur
ollpu berechtigt. Das beweiſt der ſchrelice
Leichenfund im Hotel Adlon.

.*
Mord im Köpenitker Gefängnis.
Ein Wachtpoſten von Matrofen erwürgt.

In der Nocht zu geſtern wurde im Mititär-
gefängnis im Amtogerich:ogebäude zu Köpe-
ni> der 20:ährige Wachſold“ Brähl vom
dortigen Erſaßbataillon ermordet.

is geſtern ſrüh im Militärgeſängnis der
Wachpoſten abgelöſt werden ſollte, fiel es auf,
daß die Tür zu der Zelle zweier wegen ſ<werea
Dievſtohls in Unterſuchungshaft befindlicer
Matroſen offen ſtand. In der Zelle lag Brühl,
tot am Boden. Ex war erwürgt worden.
Auf dem Tiſ< lag ein Spiel Karten. Die
beiden Matroſen baben anſcheinend den Brühl
in ihre Zelle geloä* und, um fe:n Vertrauen zu
gewinnen, mit ihm Karten geſpielt, Während

5 Spiels wurde er dann von den beiden über-
fallen und erwürgt. Dann nahmen die Täter
ihm die S<lüſſel ab und entkamen unbehelligt

Mehr Milch und Butter, Die Mil<h-
zufuhr nach Berlin hat ſich in den leßten
Form gebeſſert, fs do verſchiedene Karten

Litex mehre als bisher gegeben werden
kann, Von morgen ab werden bis auf weiteres
auf die Al vnd AI1 Karten 1 Liter Milch, auf
"we BI Rorten % Liter, auf die BI1 Racten

Liter und nuf die C1 und C11 Karten eben-
folls % Liter Milch geliefert werdea. Die Kran-
kenkarten, Sonderkarten und Lieferſcheine wer-
den voll belicfert. == Die Fettſtelle Groß-
Berlin hat beſchioffen, in der kommenden
Woo die Batterration zu erhöfſen. Es ſollen
in alen Groß-Berliner Gemeinden 40 Gramm
Butter und 30 Gramm Margarine verteilt
werden. Bis zim nächſten Montag gibt es in
einer ganzen Reihe von Brotkommiſfionen, wie
der Magiſtrak bekannt gibt, wieder 125 Gramm
Käſe pro Kopf.

Jer Mann mit
der Stahlfäze.

„Einbrecherönig“ Strauß und Genoſſen
vor Gericht.

Ein Ein- und Avsbrecher, der, wenn er ſic
auf freiem Fuße befindet, ſtändig eine
mit Glaceleder umwidelte Siahlſäge auf
eine nicht näher zu bezeichnende Weiſe am Kör»
per verborgen bei ſich trägt, =“ das iſt eine Er»
ſcheinung, die ſelbt in Moabit, wo doch ver-
brecheriſche Fineſſen der mannigfaltigſten Ätt
ans Tageolicht gelangen, eine Seltenheit dare
ſtellt. Der Mann wurde geſtern zuſammen mit
zahlreichen anderen Angeklagten der Strafam-
mer vorgeführt. Die Anklage bezeichnet ihn,
den „Arbeiter“ Emil Strauß, ols den ge“
fährlichſten Verbrecher Berlins- Demontſpre-
<hend mußte er auch mit über dex Bruft kreup-
weiſe gefeſſelten Armen vor Gericht erſchettken.

Emil Strauß iſt [on zu vielen ſchweren
Etrafen, u. a. zu 17 Jahren Zuchthaus, veruro
teilt worden. Neben ihm ouf der Anklagebank
ſien ſein Bruder, Erich Strauß, ſerner neun
Münner, ein janger Burſche und eine
In Erinnerung iſt noch die verwegene
des Emil Strauß aus dem Polizei:
am Alezanderplaß: Er durc
wähnten Stahliäge die Eiſe
fters, kletterte oan der
auf der Feuerleiter, auf
präſidiums und gewann,
hinwen, die Freiheit. Die
werkzc 92 verſchaffie er ſich d:
Einvin< im Kriminal!
ſich im Polizeipräſidium bef;
machten ex und ſein An
hauſe in der Roſenthc'
Mar?, und in einem Seid,
Straße, wo für 124.009 Mark
ſtohlen wurden. In dieſem Falle kle!
Einbrecher au einem Baugerüſt in de
von Da aus au
janfes und ließen ff

t

ngen d
wand, ſtred
. v

dei
Nachbardächer
E

einem t en Ri
Hertey abe: über die Dächer hin-
wea und. am Rollen: 2
Herob „uf die Straße. == Die des
beſchu!diaten Angeklagten ſind gef
der Hehlerei angeklaaten Perſon;
ihnen ein Geföngnisinfvektor Wik,
meiſter Otto Strache und Fabr
Epringer, beſtreiten jede Schul>.

Wutkunftei der „Verliner Morgenpoſt“.
Ne. 4 unſerer „Auskunftei“ iſt erſchienen und
kann von heute es in unſerer Hauptexpedition
und in unſeren Filialen in Empfang genommen
werden, Auswärtigen Abonnenten wird ſie auf
Wunſch koſtenfrei übermittelt. Nr. 4 der „Aus»
kunftei* bot folgenden Inhalt: Rubrik Publi-
kum: Die vergeſſenen Kriege!
Lieht! == Kriegobeſchädigtenfürſorge, => Ueble
Zuſtände, == Cin ceues Beieß über die Famil
unterſtühung, == Merkblatt fiſt Beru
und Verufsfürſorge. => Die Amneſtie
angehörige. =“ Für unſere Frauen: Hauswirt-
ſchaftliche Plauderei, =- Steht mein Name in der
Wählerliſte ? = Neue wichtige Beſtimmungen für
Kriegsteilnehmer. == Wohin könven fich die
Kriegerwitwen wenden? -- Briefkaſten.

; Woerliner WMorgonpo

Zmtorfattul

Flammen.

Roman von Helene Kaliſch.
Dis. Zortiehung.) edeud verboten."

In der Färberei hat Rudolf Hilbrandt ſeine Vorliebe für
die Chemie und ſeine Kenntniſſe darin, zu einem kleinen Teil
wenigſtens, proftiſch verwerten können. Als er zurückgekehrt
iſt und die Leitung des Geſchäfts wieder übernommen hat, hat
85 bei der Jonkurrenz lebhafte Erregung hervorgerufen. Die
Kunbſihiſt war intereſſiert. Als .die neuen Muſee: heraus-
Jamen, riß man ſich förmlich darum. »Das gänzliche Fehlen
Her foanzöſiſchen Ware, die noc< von der anſpruchsvolleren

ſch ft geführt worden war, hat dazu beigetragen, die

äuſe zu vermehren. Die Leiſtungsfähigleit des Betriebs iſt
kt womöglich noch mehr EUſpan, als vorher.

Endlich iſt es Hilbrandt durch einen erneuten Hinweis,
daß dringende Arbeit ſeiner warte, gelungen, den Beſucher
zum Verabſchieden zu bewogen. Nachdem er, ihn zur Tür

deitet hat, dur<ſchreitet er von der Expedition aus einen
Fang, in dem ſchon der ſcharfe, durchdringende Geruch der
in Spiritus gelöſten Anilinfarben die Nähe der Färberei
veraät, Au an dieſer iR ein Anzahl Ardelterinnen be-
tigt. ur intauhen der on ZUre( ittenen
Wige erfeniedene Farbböder, deim dann oft woch die indie
viduoliſierende Arbeit des Pinſels folot, werden hier die un-
endlich vielen Farbenſchattierungen der künſtligen Blumen
Hervorgebracht. Hilbrandt läßt fich von der erſten Färveria
die Miſchung zeigen, mit der das nichtgelungene Probeſtük
gefärbt worden iſi, und die Zuſammenſellung angeben. Dann
ednet er en, daß ihm etwas davon und einige ungefärbte

5) Averitaniies „Copyright 1918, by Ulletetn & Oo,"

Blütenblätter nach dem Laboratorium gebracht. werden. Den
Weg dahin nimmt er durc die Stanzerei, die hinter dem

zum liegt.
Dumpfe S<! lien von bort An ein poar
großen Blöden ee je Anaſehläger, M 0d kel oft mehr
als (oMaeiope trim 4 aufeinandergepreßten, feinen Stoff
die Blumenblätter mit lang ky formen herausſtanzen.
An dem einen Blo> arbeiten ſtatt der Männer ein paar
Hic Frauen, die mit muskuldjen Armen den Hammer

wingen.

. IN Vorbeigehen hält Hilbrandt den emporſe

Arm eines j B1 „Git Has Ei: iht
Aa eines junge en I Eh dar Die Piattform

Der junge Menſch » nt, mit einem murren-
den Laut umgedreht. A fet in eh fhrägt"

„Nein, ſo muß es ſein,“ erwidert Hilsrandt, das .
legte" Stanzeiſen anders rükend. Gin paar von den |
ausgeſchlogenen Blumendlättern , ſeht er hin-
zu: „Das hier kann die Kröſerin nicht verarbeiten, damit iſt
1353 & bm Aetingen DiE alles prlfend, weiter. In dern

x geht, mit kurzem ), weiter.
? KX ho Raum, den er nun Eefahr'g reihenweis

Batt el nE DENE bees EEE
eingeſpant 3 [o, t
appretiert, trodnet. Cr iſt übet 4

4 ;ct von der großen M«
des ſo vorgerichteten Stoffes. Und wie er, den Raum burh-
7<reilend, die Tür zu einem anderen öffnet, bietet ſich
vs dasſelbe Bild, nur, daß die hier im n geſpann
toffe von roter Farde ſind. Vor einem ſolhen Rahmen
ſteht ein Mann und verwandelt die weißen Fihen in ein
leuchtendes Roſenrot. „Nanu, Friedrich, wozu denn dieſe
Unmenge von rotem und appretiertem Stoff?“ redet er den
mit der Farbe Hantierenden an.
Dex Mann zu>t die Aßſen. „Weiß ich nicht, rt
Sitbrendt, Fräulein Schul-r hat's beſtimmt. I< komme ſchon
gelang zu nichts anderem mehr, und wo das Zeug unter»
pf weyden foll, weiß ich- auch nicht!- Alle le und
hränte fin) ſchon vol |

gd be ent WER verw (5 Kopf. Die [= 4
na ärberei, räulein Fritſche nat
geſchickt hat, «auf einem abet ein ponz (Jaina

Echüſſeln mit den Farblöſungen, Vattiſtblätter und die
Muſterblume, Er geht voran, ſchließt die eiſerne Tür zu
einem angrenzenden Zimmer auf, nimmt das te und
ſeht es auf den mit einer Glasplatte bede>ten Tiſch am

enſter. Das junge Mädchen verſchwindet wieder, nachdem
es noch einen raſchen, neugierigen Blik in den goheimnise
vollen, mit weißen Kachoin ausgelegten Raum geworfen hat,
in dem es von ſeltſamen Geräten blinkt und Büßt. Es if
Silbrandts Laboratorium. Niemand darf es betreten ais

ein alter Arbeiter, der mit der Sauberhaltung botraut i|
1. Nichts könnte ihn dazu bewegen, ihn in andere
einls
ſtrichen verſehe: renglas und gibt dann ein
es cus und vergleicht es mit dem Muſter. Ein
mit dem Lattiſtblatt ſein
„ai Suppe nölen Petter Ec ppng fe egen
dunkler erſcheint, der richtige Ton getroffe" iſt. Er notiert
die neue Zu/ enſtellung, legt die feuchten, farbigen Blätter
eine erwärmte Glasplatte und verläßt, die Tür fich
ließend, das Laboratorium, Den Arbettslittel, den er
übe: hat, behält er an, da er gleich zurüctezren will.
[uU

<t Hanna le nd
devel. Gis iſt damit bel höftigt, ein We Ebe; Arbei

terinnen, die eben liefern, die Arbeit abzunehmen.
dieſen erbliät er auc) Fräulein Gleizmann, die er ſhon
lange kennt. Seit Jahrzehnten arbeitet ſie für das

rt es immer wieder ein

und dem alten Fräulein | ire
gn ihm von einer Wenheit aus ſeiner Kit

Ve n in: Wi t ei “in
des Jarhenbunte Reis der Arbeit, a!s fie gerade abtieferte. Em
Men muSpatie, dein Schönheit [43 nlziltie, un) über die
er fo vieles wiſſen woll y

(Gort/ehung folgt.)

Nur er beißt außer dem Chef den Schlüſſel dazu, und.er
fi der Betantwortu die er damit übernommen hat, voll
ände zu geben.
brandt wählt von den auf ein Bord ſtehenden Flaſchen
aus, gießt von ihrem Inhalt etwes in ein. mit Maße
nes tleines
un I des FarblBNuas in der einen GHiſfel. Dann
faucht er eines der zurectgeſgnittenen Battiſtſtükchen hinein,
al ändert er dii ajeß un "
3 (10 ändert es die Aufammaſeh ng ber eg

== unvergeßlich | eint ihe dieſer fo unboveutende"

we TI eine AÄAnze

wm 4 Annahme durch untere am Kegf des Kaupfintion verzeichnete

WESER EI EREN

1-20 Imm
BE UT
Kein fen 5,

Fry 'Sdvürieat,
elaäber

va Kn dae
EE OR
Sn

Bie wu mats nee di;
eng "mas Dei, add

EELS
. uE Bw [trim 7:
; DEINEN M

Bait | wan
UE Rein BE A Re Be
u je Bewent I Zut

juvane... IE mit Webeang nz otahur ( Verkaufe ) Baen
| Bendolii venferger Beere Bir. 1. DE BE
Ro

(4 2 “- LK ial
- NER eiue Egg 7 55 J : [eterne zb erbeitete in
.“. ] e were u
eg en Da gg na DWS.
ves | Wertpön, Wie E 8 vn nr R

|. va

IEM
neg

Pr
Er |

EE EH
'
iM

j

[7

2ER PEEZE!
H

2238 [737 8

eie

725
FR et

witt
Been aöteatlg 1688
3 0. 10885“

ſät

IR j5wi O9. und ba] . r 3 Beben
GELEE E pK Siu Wea RE um 1 RET m ET men aa IE agr
Zreihnen N . ie 4 R Riera aap Et, .« p=l MEN 6.

108, INerden 16387,

03 3, weit |. des
M... 47

9747 Kai (AS Linn]

teilige creindzimmer [don Llvfen, Kleidern,
ert
810.000 M. eu | Auger, Meier, |bwnns Zertivt Bos
ts m kenne m

Ire -
übrnunz an Gebweidanda!! [Wies
Romeis menge Ia,

Bluſen,
ieder Radertleiver

Etz
du;

a "
autienfen,, Atbolune [au Lg

ei weis
eee Saus WIT
Teterdürt

rote,
muſ
„5 Fel
eber Leiten
2. 2108685",

B

7%
Persönliches Ruftreten

nauen Kom-

ptre-Orcheeter

Komponist der „Polniechen Wirt-

9 Schaft“ = „ Schen Susanne“
„Puppchen“ -- „Kino Königin“ u.
50wie ein Riesen-Variet6-Programm

„PB ſeu. as. Ara - Gas Rä-gell Das lebende Sp:ozeng!
Am Strausberger Platz. ry . 3 .% 3'!s Uhr jeder Erwai . .
ares

kes Faeebender « Mizzi Mercoid|

'otsgen 7% Uhr
UU | en
Königstzdi-Kasino J 7% Urt 4
Vergnügungs-Paiast | iS Neues Programm!

Ergtklasgige Spezialitäten
Im kabe Kadare; Das ET

Die gute MusIk jattxtemr! Nim MAEEERERTer

Hach der Vorateil,
Grogge Tan-Hounton

„Dee Deter R am Dw Ie
Keammerlkohtzpiele Jnes Pasteur

Richard Alexander ; |8 Ema Koschel

in wS PBRP's Jungen - Eine Siet

3. 409 Doode at err
Eotteg emails: Meinel nr

Mozartaaal ' |

Die Edelſteinſammlung
ODotoktivschauspie| In 4 Akten
it Wiggo Lavzen

5. 6. Januar Date
ve det weng tachini

27.2 par Naned vor NOON Aren 4

8, 148 Mark (Baitch' 11-4 Uhr im Künztier!

ige SEINE +

Geschlecht laut- und Harn!

Möbel Cohn

im vein Gr, Frankfurter Str. 68

TW Minaten vom Alexanderplatz)

im Norden: BadisStra3ge 47-48

Möbel-Kredit

an jedermann,
Geringste Anzahlung, kleinste
Spezialität:

Moderne Wohnungseinrichtung

ecvon für 500 M, anzu.
Einzeine Möbel, farbige Klehen,

Riegen - Auswahl -- Billigste Preige
Sohr kulante dingungen
und grögete Rückzioritnahme.

Zint,
“ Eee "getr.
MEETS SE EIE

