! »Cwtb Anzr.ahme dei  „miiglich waren. | Tür den: F: 07 Jenen“ künst!g Räume. Im Hevre) n » Wo Yh5 Tofehenntamnne: de st  „die; Ianfenben'-Mewiten ber. Haiteitnefom 5.in Deimos "weder ausgenommen. werden. EE: 108% "G  ie Bech: 0 der. gemoktatlchen“ .  „ Literariaohe „Umachan  "aiich die Ausfchisse nicht- tagen;  „Bischen Nationalver'ammlung hielten. gestern in „Reichsministeriums' des Innern eine "gemeinsame: Sißung'ab. Es  73 129 Sonittags-Ausgabe,  Die Vorl: „Zeiting rechen WH Dröfinni morgens und abands), an Sonn- und Festtagen :»mmy einmal. Jeden Sonntag die Unatrierte Beilage „Zeitbilder“ Bonztige . Feilagen und Rubriken: «Finanz-und Handelablatt, Grundstüicka-, Hypotlieken» und Geldrerkehr. Für Reine und Wanderung, Wiszenzohaftliche / Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabells,  - Berlinische, „Zeitung von Staats- und. gelehrten Sachen  |  'Bozn 8: Monatlich 825 VYark, vierteljährlich v. 75 M. in aroß- Bartin und Ebd duroh jp Roten tägi. zwennal frei ins Aans, 50nst Anren.die Port. =- Anzeigen: Zers 1.M. 0.60%, Teuvrangszuacalag, Familienanzeigen ! N. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eina bestimmte Nummer. AÄunahme 1m llesteinhans, Ber:in SW 6. Kochatr. 22-26, und. in allen „Geachäftautellen „des Verlages.  Im Vers, 1668 von itotein 2 Go Verantwort); fürdie Redaktion Fandelstell« H Beohwann in Bariin :  Sqriftleitung: Berlin 8 SW 68, Kochstraße 22-26  - Fornspreoh - "Zone: „Minton &>Cs,' Morttzplatz 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, gowie 16 280,18 381, 16 382 vis 15 18 '  - Gegen  Die FriedeuSkundgebung ge 0e) 10078 | der Nationalversamm'ung.  „Bei “ber Friedenskundgebung der Nationalversammlung - 'am |  "Montag sollen,wie wir hören, außer den Partetrednern Vertreter |"  den Gewalt  | bas deutsche, Volk in = Empörung diesen Gewaltfeieden  ablehnt. 1. Wi - Die deutsche demokratischse Fraktion  der deutschen Matsonalverfammtung. der preuß. Landesverfammlung 6 '. „Payer. Ir. Frjedberg'n '  „Die . eutscchnotionate Volkspartei "hat  für: die jechs bedrohten Gchöiete das Wort nehmen. | Außerdem foll ; 'Sihung der! beidenFrattionen der verfassunggebenden. Körperscchhafe  "der Abgeordyete, Quidde als Pazifist zu Morte kominen. Ni die |  „Negßiexung spricht, wie „geineldet, der „Ministerpräsident. , Mat  „nimmt an; daß bie! Sißung om Montag zu Ende. geführt" wird,  'Die „Vollversammlung wird "darauf Eni wieder vertagt und  tritt, wieher in-Verlin zusammen, sobald die Loae der. Friedens- |  yerhändlüngen jes "erfordert: !' Da “äritliche' Resorts alle Arbeit auf d'e Versailler Verhandlungen" konzentrieren“ müssen," knnen Lediglich :vex' Friehensäusfehns wird zusammentreten, "obald die Vorarbeiten der Regiernn9 es gauelhuß. und die Sraftlonen  Fraktion, .  Die beitsäodenigtr ae Fraktionen der 'deutihin" und preu» n „Räumen des  wuvde folgender. B e s< luß gefaßt der auch in der Plenarsißung  ber Rätionalver'ammtung! zum Ausdruek“ gebracht" werden sollt  „Im Vertrauen auf das Wilsonsche Friedensprogramm. das nicht zur von; (uns, sondern: auch 'von der “Entente als: unverrüi>kbare  - Grundlage für die Friedensbedingunzen unerkannt worden ist, hat Has deutsche Volk die Waffen niedergelegt, um so rasch als) möglich ]/  eu-friedlicher Arbeit zurüFzukehren. und. den Boden für einen dau-  /vxnden Völkerfrieden des "Rechts und der Verföhnung zu scha. fen.   "Etaatswesen unter: die“Vormundschaft./unserer Feinde: 5  Die Friedensbedingungen, die uns feht 16t6“ Gegner vorgelegt voben.- sind eine schnöde  Verlekung: des gegebenen /(Worte9«)-7 Statt: -die versprochene) nationale Selbstbestimmung! zu“ achten;  reißen sie lebensnotwendiae “Glieder vom deutschen 'Volkskörper |  (ps.“vergewaltigen. unser Volkstürm und"stellen! unser" verstümmeltes |  Statt: die"versprochene“ wirtschäftlige“ Freiheit! und? 'Gletchbereche  / tipung?3u 'gewähren.?machen 'diese“ Bedingungen! es 1uns'dur< 'auss  '-geklügelte Anhäufung vön'/Konftskations-;'' Fosselungs- und “Ber  ; unseren: vereinigen werden. . 8; 7 Deutsches Volk!» In dieser: jämersten „Stunde depischer Gesthichte dai aurpei ne Stimme zv.“ hören (6 .-.. ;098 Rein mit dem  "Anarchie ohne: Ende wäre Unser: Los; .  „daß „alle ehrlichen: D em o.Zr atten.der. «keindlihen Län  ' "drü>ungsmäßnähmen auf Menschenalter- unmöglich. uns wirtschaft" "lich! zuzerholen/? Unmöglich "wird''es'uns sein: unsere Bevölkerung.  auf dem Boden des verstümmelten Reiches auch nür notdürftig zu. ernähren und trgenbeine“ Soffnüng/ unseres ' Vötkes! auf-:fogialen Aufstieg“. zu verwirklichen.: | Deteenbunn Mesenänswanberunm)  'Gtatt dey "ersröchenen Völkerbund als eine, Gemoinschaft leihe  '. berechtigter 'treiex» Völker? zur Sicherung daunornden Friedens und" zur Pflege 'der''gemeinsamen Kulturgüter 'zu chegründen, oIchaffen; diefe Bedingungen Iüniserer. "Gegner! einen'!Zustand, der mit-zwin»: gender IN) 127 ben „Bölkerhaß Het PM neuen Kries:  gen! führt.!:  - IGolc'e Friebenebebingunden zu Unterzeichnen „wäre: eine Lüge?  65.:ist für uns titsächlich ausgeschlossen. str zu'erflllen;': van  „Wir aber wollen den!Frieden;' den echten. batternbens|/ ; Wollen wir, nicht daran verzweiseln,"zu einem solchen? "I Frieden zu gelangen. 10 muß die Reichsregierung"'nach Maßgabe  Frieden.  des Wilsonshen:: Programms 'G e;g 9nvorsc< 1äg e machen, die als. Grundlage für. Verhandiungen «dienen «können. ' >Wir hoffen,  Dev je mehr. sie.die uns: augemyteten. Bedingungen kennen levnen; um so: mehr: erkennen; werden. "daß „eine Jolche : Vernichtung. 'eines. Kulturvolkes eine tiefe) Erschütterung .de »demofratischen „Prinzips in-.der ganzen „Welt „bedeutet, und „ihre Jemähungen: „ft den  ten des Reiches. und Rreußens vm. Sonnabend eine geharnischte Protesierklärung" gegen efnen 'Ehmachfr.eden gefaßt, 'Es heißt aim “Schluß der Erklärung: „Aufgabe der. Regier! ng ist es, uns 'vox "dem "entseßlichen! Echi>sal zu bewahren, das uns“ bedroßt, wenn „das deutsche Reich diesen Vertrag annimmt, Dur nichts kann sie sich dieser Verantwortung: entalegen, I uns ul ie Aebi angebot unannehmbax.* N  „Aenderungen in der Friedens. - air : --Aboränung?  ih Sonderperimierel ve 10 Vexfailles, 10; ; Mai.  | fahrt, mit 'dem Grafen 'Broekdorff-Ranßau eine löngere Aussprache Hatte, rcist mit seinem Sekretär Vanmann bereits heute; Gonn» abend. abend, nac Lerlin „ab. Die Minisier Landsberg und Gies» beiis reisen. Montag abend,. lasen Ihre Sekretäre aber hier zu rü>. Der angegebene Zwe der Ne'se ist die Verle>terstattung |  vor dem Friedenoausschuß. . Immerkin wäre es nöglich, daß. ein.  zelne der Genannten nicht mehr nach Versoilies zurückkehren und die. Abordnung eine andere Ergänzung exf! "hrt, Man glaubt jedoch  Hestimmt, daß angesichts “der augenbli>licßen! politischen vage sich alle Parteien entbalten werden, aus der eventvellen Veränderung | /'der "Vertretung, die nur mit Nücksicht auf d'e Inßere' Friedenso politik ins Auge, gefaßt werden könnte, irge>welche Folgerungen | zu „Ziehen, Graf Dfodorss-Rankaun verläßt Veo! zfptles nicht,  Heimbeförderung der-Deutichbalten.  „Die deutsche: Wäsfenstilstandskommission teilt itt 1Näch" längen | Verfebien Bitten nnd- wiederholten Vorstellungen haben: bie | Assierten nunmehr om 9:5, die Entsendung des“ "Dampfers'„Ostfee“ nach R i'ga genehmigt, 'der die. dort in verzweifelter Loge besind»- lichen Deutschen zurü&führen. soll.  Ferner haben die Verbündeten. dem . dentschen Ersuchen. Zußzee stimmt, "den Dainpfer „Hannover“ näch Reval und Libag 4 siken. zu: dürfen, „um die zurückgebliebenen deutschen SHAN 29097: und die Deutschbalten abzuholen, ANDEN 188 j  “ Lötung der Fiumer, Frage?"  EREN j : : „Paris, 10. Mai. HEMbi dem heütlgen HWS Eitnationabertiht heißt es: Die, vier Regterungshäupter haben sich weiter mit der Lösuitg dex Frage Fiume“ auf Grund von Bedingungen beschäftigt, die. als :a.n» 'nehmbar gelten,  “ Die fünf Minister" der "auswärtigen Angelegenheiten und. ser,  „Präsident des Hauptausschusses für Gebietsfragen,. Tardieu, bs  rieten“ Froitag DUC auch Über die. Feitlegung Der AEE  (absisHen Grenze... ;' Det, belg'sche Minister: "des Aaußeren,“ -Hyma ns; Hat:  , Dreterrat von neuem: gegen die Nbsicht der deutschen 22009 die gleichen: Farbon wie die belgischen, nämlich schwarzegelb» rot; zu wählen, Widerspruch: erhoben. Die deutsche' Regierung bes. rufe sich'barauf,-häß"diee "Farben :1848' gewählt. worden“ seien, 'aber das belgische“ 'Volk' wolle' sie sich um keinen! Preis durch! die. An- »greifer von 11914 roüben lassen.“ "Belgien verlangt, daß. die neuen deutschen Färben nieht anerkannt würden.  gung. der . öfterreimi'schen. Grenze: gegen Südslawien iten, überwiesen.  „machen“, ""Ex'“ hat auch "beschlossen? die: ho 117 änd siche“ Rogier "|:  „rung ditfzufordern, Bevollmächtigte nach Paris zu: schien, umi Belgien ind'den AUEN eine, Revision ber „Deittne von' 1839 .  „du erörtern. a  in einer |  Ue MWupten- ber Peiits "nethmiting-beretn:“ deg]:  Wie der +Matin“ meldet, hat der Fünferrat „gestern. „die , Fest« ||  Ansuchen Italtens.:dem; Aus! jehuß: für: südslawische | Angelegen»: "Ferner hat;;der: Filnferrat'die Verpflegung von“ Riga pyd" Et" am bibelproden.: wocgbien Deutschen. sich zu bre!  jeden  Fen  pi) >» Von 0:00 u - Veorg Vernharbd, |  Wie. im gestrigen Abendblatt mitgetol Unterstaats pire: ur Toepffer „aus : dem  Wurde I ' ber uswärtigen Amt  m Reicskommissar. für Ein- und Ausfuhr mit besonderen +  Vollmachten 'ernannt worden. Damit ist das gesMehen, was  vor einigen Tagen Reichsfinanzminister Dernburg im Frie».  bonaunus chusse  : | Pen die Anfündigung Dernburgs versprach. mehr als g6 lten worden (st. Dr. Dornburg. ist ein Mani von Tempe-  rament und von starkem Elan im Anlauf, Was er über die  Lösung der / Fesseln des Außenhandels "mitteilte, eriinerte  in. der Form ls bat an die unsterbliche Dattelkiste, die ex.  bem'deu!schen Volk bei feinem Antritt. des NA HENPIPING ber. Kolonie 8 unter.der Kanzlerschaft .Bülpw. un Gesenkt. machte, Damals war solcches- Reden jim Plakatstil. burchaus „angebot, denn es galt, weite Kreise des Bolfes für. bis "Bebing: der Kolönfaswirisaaft zu“ ssieten, /' und. mn: ) Dernburg: lassen; daß-4hm: dieser Teil der Aufga De, 5zU x damals berufen“ War,-durchans: gelungen ist. A im Augenbliek scheint doch nichts fall 'exweden, die nicht (u werden können und die nur ges. eianet sind, den schiefen Anschauungen Vorschub 31. leisten,“ die in einem Teile der-deuischen Handslswelt sogar jeht noh, nach. der Veröffentlich WEG der ED DED SPNNBUNGEN nicht. auszurotten sind.. ah urgs Worten, mußie ange» nommen werden, daß NIGEN in VINGEIUND, Regieru: NOaIEEIEN anm die Herstellung der Hande! sfreiheit in grohe sstabe gedacht werde, Aber das, was jeht amt! kanntgegeben wid sieht doch wesentlich anders. aus, 'un!  in diesem Fall ist es“ sogar erfreulich, daß nach dem Kreißen j  „des Retchsministers nur eine Maus: geboren »ward.  Was soll denn geschehen? Jedex Exporteur, der Waren  ber“ <er, als, KENEANN zu, Nn  er Nationalverjammlung angekündigt hat. 4.  ins. Ausland führt, erhält einen Gutschein über 20 v. H.“  des Gegenwertes, IS die Ausfuhr; in ausländisher Valuta - fakturiert oder oe der Gegenwert in &hsländisher Valuta zur Verfügung gestellt wird. Auf diesen Gutschein kann der | Exporteur Mn von vier Monaten solchhe Waren einfühe ren, deren Einfuhr MIR wird. Yußerdem soll dene, » jenigen Importeur, der sich Devisen: selber beschafft und au  Grund dieses Nrivatkrodits Rohstoffe einführt, eine von Fa!  zu Fall besonders iw bestimmende Wine dieser Rohstoffe zur Verwendung Über das ihm dur< die Zwangswirtschaft: . dugeteilte Kontingent hinaus zur Verfügung gestellt werden. :  ; Diese Maßnahme, It: durchaus .zu' begrüßen, aber fe Np  GERE gun .1' von Einfuhr und Ausführ kann auch gar nicht geändert wer» den, "denn es 'ist von den Behövden heute no mehr als. - früher. 7) zu achten, daß nicht etwa Waren GIER | und.  | natürlich nit das Mindeste. an dem be - Und dieses System der strengen staatlichen  | werden, - die für die Nationalwirtschaft notwendig | "es können erst: vecht nicht'Waven eingeführt werden, die für  ' den Aufbau unserer Wirtschaft jehäbiD find. oder WIDER euter; „mithin gar keinen, Abbau: der Zwangswirte  ! Schuldenkontrojß 0009 gegenüber : dem Auslande' be Das Ganze stellt , scchaft dar... Es, löst auc< durchaus nicht 1 etwa: die: Fesseln, „denen der Handel unterworfen ist, sondern es wird, lediglich  der DEU) gemäht (der schon längst hätte gemacht werdex  sollen), die freie Initiative inden 0 des „Gemeinwohls zu? stellen, 5, WG  *"Das' muß ja Überhaupt die Parole. für jet van nen [7 aufbau der 2.604 ZD sein. „Und“. deshalb ist bert Anfang, “der seßt “angekünd' Besonders, da „Widerstreit der  gt wird, durchaus zu“ begrüßen.  sorts „auszuschalten. “ "Zu  Sand in Hand damit ber erf gebt den ; ejem wes:  „sind Shatministerium, Ernährungsministertum uid /Wirke ! jhaftsministerium: zu. einer Kommission -vereinig?, die :a9- . meinsam.dem neuen -Reichskommissar Vollmachten übertragen  9er „Damit wird „eine Zentralisierung. geschaffen; die: an jeser. Stelle schon verschiedentlich. gesordert. wurde „und. die  „mindestens eine Beschleunigung der. Ge utrene und. damit auch ;  eine Beschleuniqung der kaufmännischen jenofitonen u  ie haben wird, ! 'Nur darf man sich über den"“Erfolg. bt j  'fäuschen, ' Zunächst! ist es“ ja schon fraglich, inwieweit“solche  Bewilkiqungen :von-Falb zu“ Fall. wirklich erteilt: werden kön»  nen, denn es: kann sich „abet. ja nichtbloß um: dte Valutas: ; |  beshaffyng und. die “Förderung der Crnährung handein;; „up 4  dern. es muß. auc) auf. die „Gesamtlage, der; deutschen. NA, M41008 SEILEN 21 UREREE wird vs  ;  Wirts.» gsäm die Esfirkung der deutschen Surrogatprodukkion ge  flögt werden müssen; die in Anbetracht der 'augenbliälichen  „Umstände für das deutsche Wirtschafisleben von allerhöchster  . . Wichtigkeit ist. Es kommen aber zudem noch sehr viele all»  gemeine und wirtschafispolitische Fehlt in. Betvöhta, Um nux ein- Beispiel zu geben: Es  /. Frieges üine gewisse Neigung beskönden, gerade aus Vülutä»  „4 Nußen der feindlichen Propaganda in AUT,  -- Ügkeiten nach: dem Kriege  gründen Papier unb Röhstoffe der KE EEN wie um Beispiel Zellstoff, in erheblichem Maße auszuführen.: ollte fich diess AusfühL.besönders" herr auswöchlsen; so darf; Unter politischen Gesichtspunkten; : b drängte Lage der Zeitungen nicht unbeachlet bleiben. "Währ -- rend..des ganzen Krieges ist durch den geringen Umfang der 7 Hrläungen in Deutschland 'd!e Möglichkeit, die veutsge bsfemts: . Tiche Meinung. zur Nuswirlung im Ausland zu bringen, zum. en, Reutralon-Ländern FJehr:gering gewesen. Racy dem Kriege wird.dle Heutsche Presse, namentlich angesichts der zu 'erwartenden Kabelabschnürung, das'-einzigs wirklich“ "wirksame "Propagondamittel“ Deutsch» 5. Lügenfeldzuges . und zur Herstellung“ des deutschhen Nufes M feln Das ij gwelfellos n04 wichtiger als Valuta. Und es wind sicher" nog“ Une“ gange Reihe" von öhnlichen"" Dingen geben, die Benhlung erhe erst 'recht eine ganze Na  SALE / WE Darüber hinaus. aber scheint. es doch auch. jezt schon. wiehtig, ) zu  „x. Jands zur Verteidfgung geven“die HEN Fortdmier 'des  12UAUAT%2, SHI AAA AU gau  - Hie Hoffnungen auf die mögliche. Ausf:chr nicht allzu hd  „. „spannen. Noch vor kurzem ist der dentsche Kaufmann ja "voller; Hoffnung-gewesen und hat geglaubt, 5 alley Gchhwie«  aine alten Verbindungen für  -- Absaßz und Krodit. wieder. aufnehnten."zu könne: Diesen >. Optimismus ehrt“ den Unternehmungsgeist. des: beutschen „„» Sandelsstandes. Aber jene Hofsaungsfreudiakeit. ist'dph.auc< (een schon-oft, sehr steptischbeurteilt worben, „Es ist, um.  - „Feine Berechtioung zu erweisen, in sektor Zeit noch auf die:4 „„„jahlreichen Angebote hingewiesen worden, die aus dem AUs= /  .. Tand für die allerverschiedensten Gegenstände eingefordert  „worden sind. Aber leider scheint der Verdacht 19% gerecht»  6 frroen sein, daß ein großer" Teil dieser Angebote Nus» vagen  ;: die die Leistungsfähigkeit Deutschlands. erkunden wollte. Der  -... Rebelschleier, der durch die hermetische Absperrung Deutsch»  - Jands zwischen die deutsche „Handelswelt und ihre einstigen ' Herrscchhaftsgebiete über See. gefenkt worden. ist, hat vielfach ;„die- deutsHen. Händler und Industriellen. getäuscht... Es ist “ihnen nicht . rechb'. zum Bewußtsein gekommen, in wel N geraden erschrederider Weise die deutschen Geschäftsverbin» dungen im. Auslaund, gestört, worden ie» Und, was. nicht  *» ohnehin shon rutiiert ist, droht dur<"'die Bestimmingen des 3 192 SINSWPNE endgültig verloren, zu gehen. Wenn. die- <* Triedensvertrag auch nur annähernd so, wie der-Entwurf - Waatet, zustande kommt, dann. ist der deutscchhe' Kaufmann im '“ "Ausland vollkomntert x'e'< tlo's , dann gibt 65 kein deutsches  D “ Eigentum'mehr, dann sst jede Möglichkeit Wid 230 der  ':Dizpositivn vorüber, Und. lvider. besteht wenig ' Hoffnung, M SUUEEN hier 'Milderungen ' zu erreichen sein. werden, 0 ; 027) die hier verlangten Bestimmungen mit die grausatmnsten - "und: gefährlichsten bes! ganzen Bertrages sind... Denn hier übelt es: sich um, die Knrbelung der. deutshchen Wittschaft doutshen Konkurrenten zu veriichien: zmnb: nun gar. nicht Haran: denken. wird, diefes. "Vernichtungswerk zur halb: zu 1. „Wenn der. Frlebenovertrag na den gestellten Bedin« * "gungen zustande kommt, fo wtrd Deutschland auß von seinen -» großen. Nachbarn vollkommen abgeschnürt. sein. inshesondere “> pon Rußland, Was “das für '.den Aufbau. des deutschen 5 SUREN DA DEIG bedeutet, braucht wohl kaum besonders betont „au, werden, dN BEI GET ME TENA rs "Zu diesen Schwierlgkeiten. kommt Jedoch noch. eine ganz 0 fe AI us in, nennenswerten. Maße ausführen: zu ;:„Zönnen, muß boch. zunächst MUDENN werden. 'Und. hier " mündet die 'Ausfuhrfrage in die wichtige Frase der allgemel« ' nen. Politik: wis ist das. Volk zur Arbeit zu bringen?  et  - Mechtild LichnowskyY: Dei Kinderfreund r- GExstaufführunginbden Kammerspielen. Wer hätte der Fürstin Lichnowsky zugekraut, daß sie ein Vokho-  , Mi& scchhreiben.werde? Aber da ist es, Alle erprobten Behelfe. sind , by: Das. verführte Mädchen 'aus dem 'Bolke, der zelotische  Pfass, 4-der giftige Lehrer, bie, niederträchtigen Klatschher: der Nachbarschaft, He nicht verbüßte Gefängnisstrafe und ihr Erleider, ber volkstiime ' Hche: Räsonineur:" Sogar ein bißchhen-Humor ist in dem-neuen Werke / der Lichnowoky, freundlicher, sehr verständlicher Humor aus dem " Schulzimmer, Wer hätte das riach dem preziösen Marionettyn- spiel mit dem Tode erwartet? Noch ein. Nu> in die Theaterwirk- ; en unh wir bekommeti noc<. ein Kuplett“ der  Ychnowso?y „zu DS 1-13 1.8 KRENN DEICHE EDI WEI EG De N ... „Rur gerade die Mittelpunktsfigur des Schausptels, der: „Kindey-. „fveund* Felber, ist nicht lebendig. geworden, Das ist: ein verbum- melter Gtudent,: ein Einsam, 'der Kurpfuscherei und Menschheits- „rettung im Nebenberuf treibt. "Einem armen Mädel, das alle, im - "Dorf verhöhnen; weil ste einem Retsenben aufgesessen ist, gibt er das gute Gefühl'ihrer 'Schulb- und Matkellofigkeit wieder. “Gassen»  * Jungen, die das Mädel höhnen, wo'ß:er durch. Märchen und Pre-  Higten zu menschlicherent Tun zu bewegen, aber die Märchen. find nicht sehr phantastisch," und die Predigten, a, die Predigten find hanz richtig... Aus diesen, Weigheiten macht unsereins einen kleinen  - "Alfsaß, kein großes Sti&; - Aber es ist gut. daß den. Zuhörern  wieder einmal gesagt wird, -wiebehutsam Kinderseelen anzufassen "find, wie vieles durch Verschüchterung“ und Ungstzustände in den "Kindern verschüttet wird, wie wichtig es ist, Kindex in ihrem un  bewußten Dasein, zu. erhalten. 0 ; WIEN  -“.' Der Mechtild. Disimewoky. ist von vielen dur< die Eristena- der "Fürstin überraschten Literaten 'beslissen gehuldigt: worden. Dez» halb: mmmt' sie sich äuch/Irkt noch ein blacßen zu wichtig. ' Ste streut 'gax zu“ v:el Welghesiten unter dos Volk. Und läßt ihr Volksstük im Lyrischen perfiteßen, weil sie die Tiessinnigkeit ihrer dichterischen 'Exkunntyisse "ein klein. wenig. Überschäßt, Aber sie „wird mit der Zeit eine“ ausgezeichnete Autorin für die Volkpbühne werden. “(Lelder hatte ste das Unglück, daß die etwas. ungeformte Flaur „des Rindersreundes qinem/ Schauspieler, zufiel, der auch als Berg» drediger noch. Lacstiefeln trägt, Herrn Raoul. Üslan, dem immer „etwas. Elegant-Steriles „anhafiet. Dagegen erfreute ein erquidend "Frisches „Talent; die reizender Blandine' E'b'i.n ger in' einer! Buben- olle, und. Johonpa-T e 1.w4n/ in eine-pdelifaten Studie, der jekt  hat shon, währenö des 1  Znehi bes ; 16 En NEE „Gründ anf die Wirtschaft verändernde Sozialsierung dem  ischen, weil schon der Mensch, aber!“  u 185 ententistischen "Wirtschaftsspionage gewesen  sind,,  er< En gland..das diesen, Krieg eingefuüvelt hat, um:den |  Dozu genügt/ntcht- bloß ein“ Diktator für" den Außenhandel, Dar DEO bloß ausfuhrlustige, Händler, sondern „dazugehört elne Negierung, die das Vertrauen .der weiten Kreise der. Arbeitersc,aft hinter sich hat, Das kann man leider von „der außenbligtichen. Regierung» durhsus . nicht sagen, denn „sie hät es bis zum heutigen. Tage, nicht. verstanden, jenen: wirtschaftlichen „Unterbau zu schaffen, der iberhäipt erst eine Ausfuhr nöglic< macht. Men tüushe. sich doh nicht darüber; daß bei „dem schweren: Frieden, den.-Dentschlaid: „unter allen. Umständen. auf. sich nehmen 2; 16 vo Fommene: Dirchorgonisierung der 'Goselschaft“ynd., eine von  kargen Boden, der Deutschland zur Bearbeitung überha yo bleibt, Frucht abgewinnen kann vam u  Mag man, ganz mit Recht, die augenbliliche Arbeits» , unlusf „im Bolks. auc). „noch "so sehr..als eine. Krankheits. erscheinung; avs Hünger- und Krieq geboren, “ansehen, inen sehr. (oben Teil Schuld: träat die Zusammenhanglosiakeit und  upt  sozialen Revolution, die fich feit zehn Jahren in Deutsqland | vollzogen hat und deren Ablauf Krieg und Gozlglistenher "fad nur beschleunfat haben, fo Ncchtbar zufammen zu fassen, uh nah „quen. hin. zum Austoud) zubringen, ! : doß! den Ar!“.itermassen die Veränderung der a "Wußt werde. Nur dadurch aber '--- nicht d  H Plakate und  Und davan fohlt's.  „torische Böllmacßt: bekommt = Idhcen und "s&ly8 zu haben! k shaft von ihren wirklichen Fesseln befreit): 4  € ET... 8  der öiterreichildung 1. "Grenze:  „Y  Sperrung ariichen  Meldung des Wiener Korr. Wos  - Die; „Glactsforvspdnbdenz* "veröffentlicht  spexer soll also nach beiden Richtungen hin volle Neutralität gewährleisten; +  /' Drahtmeldung der' „Vossischen Feitung*. - AUE 1 " zu FX. + but In einer Konferenz der Bertreker der Schweizerischen Pre 'gab das politische Departement in Bern ' einige Auskünfte übe | die Frage der Neutralität und bes Völkerbundes,  Wie.der „Bund“. mitteilt, war in diesen Auslässungen die Auffassung des; Bundeg» Fates neu, daß auf Grund der. Verhandlungen in“ Paris“ die Schweiz ) maßnahmen ihre volle'wirtschaftl / aufgebenmüßte: 4 AAN 5 "Danach würde die Neutralität, bie dit Schweiz im Rahmen deb Völkerbundes beibehalten könnte, auf“den rein mititärischen Cha«  rakter beschränkt sein, 'Mit den Rechten "der 'Nenkrolen auf Grund | xs also in wirtschaszulHer, Hinsicht ein“  dex Hanger, Konvention. würde für Gemalt vorbel sein,  wißig an di Karrikatur streifte: Fomos der scharf zelchhnendse Herr Kühne. Die angenehm belehrten Zuschauer applaudierten dank- Pr 02 48 | au eer kt 4 10%, Ch  , v  . Oebenkfeier für Phitipp und: Marsanne Schartvenka,  : Zu. einoy-durch die Zeitumstände ver/päteten: Geden?feier fr -Phie |“  | Hpp und Marianne: Scharwenka- hotten"fich die Freunde des -vere  ftorbenen Meisters und seiner. kurz - naß 'fhm dahingegangenen -  . Gattin in den Räumen versammelt; in denen sie so. oft die Gast«  : Hefdelt des edlen Künstlerpaars genossen hatten. Die stimmungs- | 2 , |! könne, Feilenpa>erin, antwortete sie, und sie könne Feilen. pacen. 16: Freundin des Hauses: In |]:  ; volle, ergreifende Fcler fand ihren Mittelpunkt in einer tiefe ; öinpfatwdenen" Anspräche einer |  stiller! Wehmut lauschte man den Klängen. des: melvdienreichen, ) formvollendeten G-Ditr-Trios von “Philipp Scharwenka/ In &iner / abgerundeten Wiodergabe durch Erno Klein, Loubs' van „Laar, Prof, Hetinric< Grünfelb.": Eine' besondere Ueber« . vaschung wurde zim Schluß dargeboten, ein leichtflüssiges, wohl» : loutendes' Concertino: für Violine und Klavier, die leßte  Arbeit von Martanne Säarwenka, kurz vor ihrem Tode im |  Druc (erschienen, Go lernten die Freunde diese liebenswerte, als  “I: Getgerin' hochge“häßte Frau nach ihrem Ableben. nun auc< als ; begabts Komponistin kennen, PAR ENT NEULINGE "EL E77 „Peter Scher als Dramatik2zv, Aus, Müncen berichtet  J1 unser Vertreter: Wer den Humor und die feine Satire Peter - Göhjers kennt und schäßt, war enttäuscht Über seinen „Gchwank  - „Dor'tote Bellmann“, der in den Kammerspielen zur“  ' Uraufführung kam. | Bellmann, der hüngernde und stets zurük« gewiesens Dichter, hat in Amerika) ein Geschäft begonnen, Geld und amerikanische - Methoden) geletint. und kommt, "als. eigener“ Dru- der mit der Nachricht vom Tode des Dichters nach Deutschland wite  'der- zurüc&.: Im jelben Augenbli> wird der tote Dichter . Seno-  sotion. . Gein StüF> wird. mit einem .Bombenerfolg aufgpführt. - Bellmann, durch einen mächtigen Vollbart vorläufig unerkannt geblieben, überrasccht das Publikum und “die würdige, aus Arie „tikern, Berichterstattern, Direktoren, Verlegern und liebeshung» 'rigen Frauen bestehende The. terwelt .dadur<, daß er sich, kurz bevor er' als Erbe-seines Bruders vom beifalltobenden Publikum ' herausgerüfen wird, rasieren läßt; 'Der töte Bellmann wird da» : durch leberdig. Und der Verfasser, der das Pfeudonym' „Qu al1e*  gewöhlt hat, ste>t dem Publikum und der Heuchelei der Welt die'  Zunge heraus. Weil er das aber zu plump tut, '=> "die Figuren 'noment!lich die "eines jungen Tichters;- der zu vosch Bellmanns  'amerikani/<e, Methoden gelernt hot, find. Typen ohne. individuelle *  - Charokterist'k, == wurde das Stück: dessen Eponnung in“ zwei  “Akten erscchhöpft ist und' daß durc< den angeklebten. dritten Akt feht.  *geschübigt ist, obgelohnt, zoßoem 'es wit. Tempo und. Geschis a.;- gef wurde. FREIEN EB  „fur eine voll“  ngeisttokeit ber Politik des jekiäen Kobinetts. Es het" 4" nicht verstanden, dte Aufaahe: zu sösen, die Ergebnisse bey,  inge auch wirklich be  '.dyr<. Manifeste = kann Arbeit, als Staatsdienst und. jeder | 1: Arbeiter als Helfer am. Gemeinwohl: aufgerufen. werden;  / eywä  1ifeine, wirtschaftli ; „durÖ Heberla  „Das SGtaatsamt des Innern hat. sich zur Verfiigung der“ vollen“ | Sperre der ungarischen Gvönze" veranlaßt" gefehen, | nicht! nur mit Rücksicht auf die bolschewistische Agttation' von unge» 1/2, X tischer Seite, sondern auch. mit Rückfikt auf Pütscchhversuche, | Hie. von unseyem Boden aus gegen Ungarn unternommen würden. | Deuts<-Oefterreich kann und darf nicht der. Boden werden für .] irgendwelche Anschläge .gegen - einen. Nachbarstaat. - : Die Grenze | wipken und./wird: unsere  Die Schweiz als: Mitglied des Vörkerbundes..|  als Mitglied des Völkerbundes 'bei etwaigen Exekutiv« O0 Noutratttät:  - Die wirtschaftlichen Latten. - Meidung des Wolftschen Telegraphen-Büros,  6 % Versailles, 49:- Mat. In Hex „zweite  ] ten? Anlage des Is. „Reparationen“. "(siche Abendasgabe der „Vossischen Zeitung“ vom 2, „Mai) wird weiter  Mn. 2  . | Festgeseht, baß, falls Deutschland willkürlich seine Zahlungs-  erpflichtungen unerfüllt läßt, die verbündeten-Viächte "um? ohne daß Deutschsänd darin einen feindseligen Akt erblicken förinte =- berechtigt sind, Prohibitionen sowie ökono» misHe.und finanzielle Repressalien zu tressen.  Dey Artikel 233 des 1 „Abschnittes „Allyemeine Bestimmungen“  7 Stellt fest, baß der: Gesamtbetrag der .Schadensane,  fprüche der deutschen Regierung spätestens am 1. Mai 1921 mit» ; getetlt werden foll, Und daß sodunn Deutschtand den, vollen Betrag feiner Schuld in einem: Zeitraum von. 30 Jahren vom 4. „Mai „1921. ab, zu, „tilgen: habe,“ Bleibt „Deutschland, mit." der „Schuldentilgung „fia; /Nü>stand, Jo steht es der-Ententekommission frei, die Tilgung dieser Rücestönde: nach Beltebon: festzufehen.:- Die Kommission wirb::mach »Maßgabe- der Zahlungsföhigkeit Deutsch» „lands--die:-Sahlungsperiodeerweitern-und..dies Zahlungsmodali- täten beliebig abändern können, ' Zur Wiederapfrichtung des indu» , ftriellen und. wirtschaftlichen: Lebens-.der- alliierten. Staaten wird Deutschland. 1919, :1920...und...in..den. „vier..ersten..Monaten. des Jahres 1931 'der Kommission den Gegenwert von 20 Milliar» den Mark in. Gold, Waren, Schiffen und Wertpavieren leisten,  ? ; | ihe die d 'Okkupations- Wie wäre es, wenn das Kabinett neven .| AOPRAMS IM EHRE MADE NE A NEE EE  vder über den Ausfuhrdiktator einen olgeneinen Wirte. schaftöbiktator sehte, dex voy allem die unumschränktördiltas-] rh. Mut zum Ent... Erst! dadur<: würden: Hafdel: und! Wirk«:,  armee set.-dem 11, November '.1918, sodann die Kosten. dere jenigen: Lebensmittel undy Rohmaterialien; die von den verbün- | bezen„Regierungen für Deutschländ für nötig erachtet werden, zur. „Verrechnütig kommen: ) Der: Rest wird. von der Vergeltungs» summe abgezogen werden. . Außerdem: hat Deutschland die bereits ähnten 'Schuldverschretbungen zu“ emittieren, 8370 „In besonderen: Anlagen wird" die. en AES UIENENN [j des Wirtscha if ens der verbü ng von: Hank elsschiffen, Kohlen,  Verpflichtung Deutschlands, ur Wieder- Derfelliun ndeten . Staaten  fu arben..und'an-  deren. Gemischen. Produkten nußbar zu machen, festgeseßt. ' Die das  4 31 für, erzielten. Summen gehen zugunsten Deutschlands und werden 1. Wiett,:10.: Mai, | ; Fölgende Mitteilung: |-.  von: den' oben festgesegten Verpflichtungen in Abzug: gebracht.  In der R 8 dieses Teiles werden die CEN UN ';gei für den vonDeutschland zu erseßenden "S:Hiffs raum fest esekt, ..die bereits bekannt gegeben wurden. Außerbem muß eutschland fich DER EN innen zwei Monaten die selt  st 40147 in seinen: Besitz gelangten Flußfahrzeuge „aurüczustslten, und: dazu als Ersaß für. Verluste. dis zu 20 Pro» „zent des eigenen Desihifandes am, 11. November -1918 abzutreten. Die 4. HUG 2 "Bestimmungen ' Über den Ersaß der von „Deutschtand+ in. böen ; verbündeten Ländern beschlagnahmten vdep „verbrauchten „Viehbestände, 'Ma'hinen, Werkzeuge oder , Handels» waren 407) entsprechende Gegenstände. Gollke kein Vorrat davon vorhanden. sein; ss kann'.die Kommission 30 Prozent jedes Artikels, 'derin einer deutschen Unternehmung pey. wendet wird, verlangen, Außer den bereits bekann» ten Kohlentieferungen, die allein für Frankreich im'Jahrs 57 Millionen; Jonnett betragen, sollen += dazu an Belgien 8 Mil- Lionen, Tonnen. und. an. Ztalien 4% bis 8% Millionen Ionnen,. -== muß Ae Ventssland, zur Lisferung von 35.000. Tonnen Benzol, SON TOE obleni nd '30.600 Tonnen schwefelsaurem Am-  EE TD. H'SSnigsberg, 10, Mal, - "wie polnischen „Befreier“ der'Stadt Wilna, gebärden sim als Eroberer I&limmster Art. Gänz Wilna ft in-ein -polrisches . Flogsyonimeer getaucht. Den, Polen nicht genehme höhere Uitboautsche | Boamte, werden von. shreit Posten entfernt. Es finden Juden- pogrome. noc nie dagewesenen Umfanges statt., Die Gtatistik des jüdiichen Kirchshofs in Wilna zeigt bereits 2015 BDeerdiguwzen „anz, . Blele Zuden werden verhoftet. Dabei kämpfen immer noch Zubden gemeinsam mit polnischen Legionären! ;  Feilen packen  oder ineusch lein?  0 Betührterli 1,1 a |. Irgenbwo habe ich diese.rührsame keine -Geschitßte:aufgeschnappt; = Von der alten Frau, die nach Amerika ging und im Fegefeuer her . Einwanderungsbehörde gefragt wurde, wer sie sei: und was sie  “Als Kind war fie in. die. Fabrik 'geste>t worden, und man hatte ' No "gelehrt; wie Feilen säuberlich in..die, Kiste. verpa>t werden , müssen... Sie „hatte. Feilen gepackt. in ihrer Jugend, Feilen. gepackt ; wührend- ihrer - sogenannten: besten. Jahre, Feilen gepackt. bis. sie | von Birmingham, wegging.. Und. nun hatte sie vor, 'in' Amerika Feilen, zu paden: Denn für sie-bestand das Leben äus Feilen, die - gepact werden. müssen, 4 ? ; RAE MOE 1 „ Der Entwanderungskommissar öffnete ihr 'die Tore der Freiheit * (zum Feilenpacden), denn ex war. sentimental, . ; het ! Wir'sindb' alle sentimental, und die es nicht zu sein behaupten, ; find es am“ meisten. Denu. Sentimentalität ist. eine, Schwäche, die "jedermann. für Güte, hölt, -bwohl: diese - beiden. Eigenschaften :un« . gefähr. fo viel .mitelnander zutun haben. wie Eicheln. mit. Kaffes« bohnen.::.-Angenehmerwese. kommt hinzu; "daß Gentimentalität "nichta kostet; und /niccht-einmal Mühe macht. EE :. Da vir nun emmal sentimental sind, sollten wir nicht aus' dex. * Schwäche tine Stärke machen und uns eingestehen, daß gleich der 'Mildtätigkait auch die Sentimentalität zu House anfängt? :Müßten. | 'wir'nicht-bamit beginnen, über uns selbst gerührt zu sein und. uus :je'bst zu Brdauern?! 4, 7990007 / MEDX 237 DELLEN EINEN Wir haben ollen Anlaß daz. +1 0:0 6 mit 68 1% „Denn: ''Wir olle. packen “Feilen, “Wenn wir sung sind, werden zwir'dazu angehalten, 'Wir-pa>en Feilen in unseren besten Inhren, 2 /Uwer 'ganzes Leven "besteht "aus "Feilen, die des Pacdens harren. | 'Und''wir'pa&en Air: und: füräten"noch dazu den Augenbit>, da. sich: 'uns' die Pforien: zu einer neuen Welt erschließen sollen, von der „wir' doch "die Fänzliche Abwesenheit'von Feilen erhoffen, +. ; ; „Die färg!!<en -Augenbliee, die dazwischen liegen, zum Essen, Trinken; *Echlaixn, Atemholen, sind dem Feilenpaken abgesroqien, 18  'nuy' damit dos 'Fetlenpa>en wieder schneller geht. . ;  ' :Hu Yeadrböit,! wir. sind “schlimnier' daran “als die alte Frau im 4  'E. 1): New-Yorter Safen; 'Zhr wär dos Feilenpacken ein Muß, doH is i  «  .„ nölstaat,  *. * glaubte: nicht, daß es ein Vergnügen, sei. Wir aber sollen Fötlen- ;  * 2: zungen;-politischer und :anderer - hervorragender . Persönlichkeiten, -' geht mit größter Alarheit hervor, daß der. größte Teil 'des. dänie:  7. Ihen Boltes in ber Froge der. Bolfoabtimmung In ber dritten. aut | 1 ahnoe Gehleheret mit Sandgravaten und Orwehren fam  4 *Feicen und haben längst vergessen, daß sie als Menschlein und'ni  Fenrüfe töten, und" behalb "aus dem Eon Es küul zu einer G *ägeret, in, div ich auch  EHC AUD ZUNG NEUNK - v nie: den Anschiuß.von- ; 1; die dänisch sind, aus Ueberzeugung | -  Schw-dens elnmütiges WERZ. na denänktrek zun igen. DE dinfes Mod aus Verdäennunn  AUSN EN | IWIE 12) ordneter Nx -rxgaard sg ; D/E DEM GERUND der „Boslt Hen Seitung 1 097 |, „Wir haben eine Abstimniung so weit, nah Süden gewünscht, ais j „mb. Stokholm; 9. Mal,  NG 6 4 4 “ ARTEN DENN, WENN von, nennenswerter. Be- 8 MEN: N „ie “ ] deutung gibt. en wünschen wir niccht die Einverleibung | eine Abteilung Regierungstruppen Untersiz jet. M; * Gowohl: die * schwedische Prosse>als? die -:.weitesten:.. Jcchhwedischen: ete NEU ; ; 1/4825.-30) (PAPRZ Tung Regierungetruppen Unterscühüng erhielt. Mehrers Voltskreise bezunden in Beurteilung der Versailler Friedensbedin» von Gebieten mit, einbeltim denimer. Benefterung, „Nele war „Bezjonen VEEN 04 HE gungen“ eine: Einmütigkeit; die seit. langen Jahren nicht .zu ver» IR M7  'für ARN BEEN große Ata PeTahE denn das deutsche Ele« " t d in Sch! 0 . “4  zeichnen war, Von der äußersten rechten bis zur äußersten linken Meng VIE Dann 14 WASABI BAS NCBEEGRWINL enbalten:  Presse. ist kein einziges. Blatt zu finden, das nicht in mehr oder  | Der ReiOSt9049000x00GE Gigvald, Slven, Witglied der -  4 ägi "dung für Schleswig örklärte: „Wir würd ;  - minder scharfer Tonart seinem Unmut Ausdruck :gäbe. Das füh- änischen Abordnung für Scleswig srklärte: „Wir wurden: durch rende konservative „Svenska Dagbladet““schreibt:' „Wenn  die Nachricht WER Dhan einex dritten“ Abstimmungszone iet H ; PE NUNN MAGEN 2 1s MUUET ZEUGEN 4 : t und erschte>t, Mei je wird jede Bestreb „Die Ansprache, mit. der Cl ur '.am-7. Mai. die- » Dir Wilsons vierzehn Punkte hier erwähnen. sa tun wir dies errasch! erschte'at, Meine Gruppe wird jede Bestrebung prache, .mit der C lx ure n.cea y:-am-7. Mai: die deutschs Yadiglic- des Kontrasteindru>des ' wegen, Liberia und Siam ere  holten nunmehr ihren Lohn“ für ihre unäuslöschlichen Verdienste 113 die heilige .Sacße der Kultur Deütsches 'Eigentum"“witd' im Nanten der 'höchsten Moral peraubt.* '= „StoFXhölms'Dag« blad*"meint. man habe in Paris, wohl darauf zobaul, daß das erschredende Werk der Hungerblo>ade mit ihren “Folgen, wie ges walttge Kindersterblichkeit; “ Und die Abführung!“ "der dentshen Ariegsgefangenen zur Zwangsarbeit Deutschland mürbe machen werde. => „Nya Dagligt Allehanda*"“PBbezeichnet " die Vorsotller“ Bedingungen als :“„dunkelstes Blatt. -4n ; der: Kultur» geschlea der Menschheit“, während „Aftonbladet“ hofft, daß . Deutsch. 1b' diesen. Gewaltfrieden“ rundweg:äblehnen werde, denn. mehr“ verlieten “ als“ durch.'"dis" Versailler: Bedingungen könns Has arme. Deutschland auch nicht: dur<- deren Ablehnung... Auch die liberale Presse: ergreift "nunmehr: in - ganz "unzweideutiger Weise Deutschlands: Partei:  „Sto>holms -Tidningen schreibt: „Die unparteilich urteilende Nachwelt wird keinesfalls. Deutsch» Jand als den :alletn- [huldigen Teil einer“ schneeweißen Gagen» portot gegenüber bezeichnen. ' Deutichland ist nur dureh: ven Druk einer unerhörten Hungerblodade schließlich .besteat «worden, und die schrecklichen Bedingungen; die: ihm jeht diktiert werden, dürften zu Folgen führen. :die sowohl für die Menschheit als Gesamtheit als: auch. für die, Stöger felbst fich als ' schiebfalsschwer- erweisen werden.“ Am beze/hnendsten aber"ist die Haltung-des .„S0.ci'a.le „'Hemokraten*;- dessen Leiter "Branting. von: unsern.-Gege „nern so häufig als gewissermaßen ihr“-Sachverwalter- für „Schw Hen betrachtet worden war, Bräitings Otken-'geht -mit-den" Ber-- Jailler. Bedingungen. exbarmungslos,. zu, Gericht: „Durch diesca Gogenteil: eines „Verständigungsfriedens. wird das, gange deutsche Volk, in Harnisch geraten; Die „raubgierigen Fähite „des. Käyika» . liemus grinsen: durch jede :Zeile: Die sett 'vorgelegte- Form. eines. Friedenswerkes, demütigt und: fordert: heraus nicht. mur bos deutsche, Volk, sondern:.un s..al.le,. die wir. unser Frie - Hensideal in Menschlichkeit, Billigkeit und Gerechtigkeit erbli>en.“* Die 1Unksfozialistische „Politiken“ nennt die Vexsaisler Bes Hingungen einen „[chamlosen Erobererfrieden, ber lediglic<' Rache» gefühl und Haß, . neue Erschütterung und neue Kricge "nach "sich - ziehen dürfte.“ . Seit gestern habe ich fämtliche Stockholmer und wohl die meisten schwedischen Provinzzeitungsin studiert und keine einzige gefunden, die dem Versailler Weltfkandal 'Augefthmmt./ ober - gu nur eine einzige. halbwegs lichte Seite abgewontnen »hätte,“  ld "ertönten, 4 „Schiffe, "nd bie Rage wurde erst siollt, ols- die herveigerufene- Ueine Poliyntruppe durch  drittey Zone zu verhindern, da die Bepölkexung selbst nicht .] - gemeldet in' der „Vossischen Zoitung* „vom- 8, Mai--moxgens),- hatts; ei: ARGEN (WH “aus ZUEHOOfLEN DEUnden „stimmen. | nach einem Bericht. der. „Köln, Ztg.“ folgenden Wortlaut: .-,7 7 würde. Wir, würden es als' ein Ungli> betrachten, solche' Bevölke» | „Meine. Herren, Bevollmächtigten des! Deu 17  rungsbeständteile zu erhalten, Im übrigen glaube ich, daß Deutsch» | weder bie“ Zeit: noch [00884 Gernfffsine Worte HEHE En land, wenn es sich „erst wieder emporaearbeitet haben wird, feiner | haben die beglaubigten Benollmächtigten. dex kleinen und. "großen Denen ebenso gute soziale Bedingungen bieten kann, als | Mächte (57 fich, die vereint waren, um den Krieg auszunehmen, den  änemark.' ; SEEN EIER NN IBENGLEN "| 'graufamsten: Krieg, der ihnen in“, ralicher; 7 „ Der Professor dex Nationalökonomie an der Kopenhagener Uni- Duri Die Stunde 20 AE IBEINE SO MIES versität, Mitglied hes Räichstages Dr. Bir > führte aus: „Welche | Sie haben von uns den Frieden: verlangt, Wir sind geneigt, ihu moralische Berechtigung auch. ein Sieger haben mag, den Fuß auf | Ihnen zn geben.::.Das :Buch, das Ihnen gleich Überreicht. werden den Nocken 'des, geschlagenen Feindes zu segen, so ist unser Verhält- | wird, enthält unfere Friedensbedingungen.. Es werden. Ihnen not- nis und. unser Recht gegenüber "Deutschland nicht dasfen'ge eines: | wendigerweise alle Erleichterungen gewährt. werden, damit Sia Siegers, Unser: Recht ift.ein-Recht des Blutes. 'und der Zusammen» | diese Bedingungen mit: Muße. prüfen können, wobei selbstredend gehörigkeit, Aber dieses Recchßt wird “11 < t erfüllt bur! eine“Abs | das inter solchen Umständen bel, gesitteten- Völkern |bliche Versahe stimmung unter Deutschen und. ünter Bedingungen, bei“denen eine. | veni eingehalten werden wird... I< muß; um. vollständig zu, sein, Losreißung, von. Deutschland. die Befreiung von dem Anteil an ber | Ihnen sagen, daß gegenwärtig, wo wir den zweiten Versailler Frits SArtegsschufb „und, von .einey . wirtschaftlichen" Attarchie bedeuten | hen vorbereiten wollen, dieser Friede von uns allzu iouer erkauft 127 EEN EI WE MOHIUD WH R WEBE ARENT 4 ;  ' ARE is ten vergewisserten, damit er- dauerhaft werde, und zu dem Ends  mitßitimmung. in.Japan. H : 000 „UG u pe Mun anmenbenn die inzmserer. Gewalt Uegen, N . SEEN VORREM EZ „DV <b und uns Jede Genugtuung verschaffen, auf die wir Anspruch hob Meldung des VWolffscchen Tete gravbhen-Büros. damit ein zweiter Krieg nicht, mehr. in derselben Weise 4 hefe  GENT EEES 8m 00 47 Anifterbam, 10./Mai. HE : j / 7 "Die „Daily Mail“ meldet aus Tokis, daß die japanische öffent: |. Ze dee Rede, un der Clomenceon den Gang der Geschüften liche Meinung sich: weniger mit dem . Völkerbund als solchem be- | +. Ih 1 ' 06 03 ve NEI 3; BAG j “schäftigt als "mit den Beschlüssen, die bezüglich. der japanischen In». |. 7 UE MEREN 10 4 ES SINS ARR terössen gefaßt worden find, Diese "Beschlüsse der Friedenskonfer | jemand ÖERBEEEBEN 3 2691008 pat“ TEEN GE FG RAINH „ renz «haben eine- sehr“ feindliche Kritik hervorgerufen, die | das Recht, das Wort zu ergreisen, Es gibt. keine mündliche. Ver- sich "gegen den Völkerbundsvertrag wendet. . Mehrere „hondlüng. Die Bemerküngen. find schriftlich äinzureichen. - -Der Blätter gehen in ihren Anwtürfen gegen die amerikanischen Motive | Präsident teilt den deut“chen Bevollmächtigten mit, daß sie „eine Im fernen“ Osten und in persönlichen Arigriffen gegen den Präsi» |. Frist von 15 Tagen haben, um ihre Bemerkungen schriftlich, Enge denten Wilson schr welt. Das. Blatt „Yamato Shimbun“ 'üreift 1 1:4 ZERS EE die MEININGER DUNH 47.47) Wilson heftig an: und schreibt sein Vorgehen dem angelsächsischen |. krages einzureichen. (Fpocai die Ausauhrung der nap eiüber» „Bestreben, im Völ?erbund die: Oberherrschaft zu. haben, zu. Der schriften.) Vor: Ablauf der 15 Tage haben die deutschen Verixeter 7. M ) 28 ZU | Gelegenheit (baoulis), ihre. Antworten einzusenden. pder Fragen . „Niroka Shimb“*tritt für, einen, Völkerbund der östlichen zu! stellen, - Dex“ Oberste Rat dor Konferenz wird innerhalb einer "BB.lker ein: Wie „Daily Mail“, meldet, bringt diese- wütende | bon ihm 3; ; NORTHERN AUEN SCHN NEG ew 4 ende | von jihm zu bezeichnenden „Frist seine Antwort erteilen. . . Selbst  - dex 'Rasfen' zum 'Ausdruek: “!  Über die Nichtännohme seiner Vorschläge bezüglich der Gleichheit | einer kürzeren“Frist; sagen: wir dret, vier oder-fünf Tage, einreichen BAUTE ens 93:1.3..8. Jollten, fo wiirde der Rat sich. nicht. an „den: Ablauf der, 15 Lage  4 SI ERGE IHS IGEN x | baiten* 58 007; v '" 7Myrozentige Anl;  eihen. "zum. Witderaufbau der gets „Die Orn 838] ANDE TAU ENEN SCI IIENT ;  ß . ? +. Tf : 384ische Pressk behandelt die Erklärungen Fohe  Vaneb EE Wie ABIETNBG AU ebi Sele venbachs und Echeidemanns im Friedensausschusse und Eberts Aufe rikuntsche, standinavHs n inan en fuf an das deutsche Volk:-sowie die deutitzen :Blätterstimmen Über  -.. ,- Dänilche Simmen. . | .- Zur Ichleswgilschen Fragte, =DeahbierdungdisDorffschenTelgraygenbt;  472: Ropeinhog  N | diva 2  lgiens und “für die | 15 härte Bedingungen klogtn/bilrfe, da se.go. viel shärfer hätten  „ausfallen köntien.""“Den erwarteten: -Gegenentwurf-.der deutschen Regierung nennt. '„Matin* "eine. lächerliche -Kundgebüng. „Ernste hafter “sei die nach! dem „Matin“ +in« allen. Blättern Deutschlands ausgedrückte Absicht zu bewerten, den Vertrag zu unterzeichnen, aber nicht. auszusühren;:die Alliierten müßten dentente sprechend handeln und-die vertraglichen Gichurb eiten: dagegen  elm Montag 1 bönttcche Neichsfag zur Beratung 4" Die Ausilefebung Unseren. Handelsflotte, Von „der; vb y nung der Friedenskonferenz „D692]) Mötte des Norddeütschen Lioyds>'find | den Ententemöchten vuf „Her durch die Besiimmung der Fritdenskonferenz gelassenen „Lage | Fiöttt des Aen en ade pin umge bis. Jep Im gangen  „eine, .Geheimsißung, abhalten, Aus allen veröffentlichten Exktä- (m Dampfer mit 185 019 Br--Reg.-Io, zur' Verfügung gestellt wot»  verstärken. MAIN 1 ren. eiten Ä' .  ' Die „Humanits* erhebt wieder Widersprucz gegen. den. Gnt- Wurf! eines Gewaltfriedens. Gin: wahrer Pölkerbund werde durch jeden Veriragsparagräphen“ unmöglich "gemacht. : Deutschland solle brüsten, die Ententestaaten rüsteten, um- so stärker. Man wolle, daß Deutschland zahle, nehme ihm aber seine Kolonien und Aus- „ländswerte, so daß seine Gütererzeugung herabgeseßht und. seins - Zahlungsfähigkeit: geschwächt werde, „Was wird das deutsche Pro»  vein deutschem Gebiet - „gelegerien. , Abstimmüngszotne ' geschlossen 4"... DK ERTE | MEGA |; : 5" „hinter Men und Reichstug steht, Gegenüber einem Vertreter: | 8 gestern abend onfäßlich einer Versammlung des jüdischeliberalen * “des „dänischen nordschleswigschen: Blattes : „Danncvirke* erklärte „Jugendrereins in dor Philharmonie: in der-eine. Anzahl Anti ' "Miristerpräsident Zahle: „Wir erstreben einen, dänischen Natio» | 1emiten die Ausführungen der Redner . (Rabbiner Dr. -Wir. wiinschen. alle Dänen vereinigt, aber wir wünschen Vogelstein-Königsberg “: und "Kellermann Berlin) »über. religiöse  Gngebören Bis jm Neuwahl des Bor " eg bie in der Hauptversaimm» lng am d4. Mai erfolgen wird, führt der Tnherige Vorstand: dio Be: | sinrzt wird? “Wird“eine Diktazur Nopke oder eine kommunistische  FREE % Regtevurig kommon? ': Was: wird «dann. Ranßaus Unterschrift. wert fein? Wir können diese: ungeheuren  poke: nicht. 'nur als /Muß.(dqrüher ließe, sich „veden),. sondern "auch : WEHE Foogen heuie nicht erschöpfen. und -bogiügein uns, die Sakgasse zu' zeigen; EE en DI  . „noch als Lust empfinden. ; ! *. Und'am sei:mmsten: Es finb viele unter uns, die Mehrheit viel "Jeicht. dinen Feilenpacken zur Lust“ geworden ist. "Ste packen, ihr;  Das Siegesfest,. Clement Vautel glossiert das geplante Sjegesfest der. Nationen in seiner bekannten Rubr]k „Mein Film" “4m - Journal“, :Wa Apriltl 07 wu145 7 WEILE NEI "1 „Die Vorschläge strömen mur Jo. Einer, von einem Poilu ause "gehend, lautet? „Die Zivtlisten ändern ihre Art: nicht; sie "wollen ] . - unentwegt, daß: wir /Goldaten-vor, ihnen. paradieren. Unt:x einem | '  ] gierungen geraten sind  u?  %  - „als feine Fillenpaer, indie Welf gefeht würden.“  -,Es ist-niht immex so gewesen.) ;; 7  Gotha "gegen „Rie Landestrauer,.  - > 9119 die Erde/jung war; als:die Völker/Zünglinge waren; da'war “|. Siegesieste verstehen sie nichts anderes, als eine militärische Pa- ]/ X Gotha) 16; Mal. 1 ; ß er 40. *.  ..- Züger, Fischer, Bauer, Gärtner, Koch, Zimmermann" und iv  „- anderes Mal Echullehrer, Dörsenmalier oder. ähnliches sein. Vlel- 7% Jerht “starb! ex inder fünften Avenue und jein scchnurriges, oder. | 03 eeteneieferanten, ömtlich" dekoriert, mit ihrer Fahne,“ die in  "5 Jigendwo, am Wege „verendete. Gleichgültig; immer: war er-Menich | ihrem Kommandonten Bravida. ==, Die Schleichhändler == Ino |  .... Feilen paden.:: 2; ;  * „der Menseh Jäger) Fischer, Bauer,"Gärtner, Koch; Zimmermann und | -tade. . Zh aber finde; daß „wir. vor:.den Zivilisten genügend..parae j PD ae 13008 was noc< ales, weiß'der' Himmel, ' Er war es alles an: einem Tage, . „biert, haben. “Warum solten nicht auch einmal, die. Zivilisten vor |“ Die Landesregierung des Freistaates Gotha hat solgende Be» "wze cs sie traf, Bei alledem war er Mensch; Zuerst. Menich, dann :j. "den; Soldaten pavradieren? Cs bt 38 so viel? Zivilisten, die sich | kanntmachung - erlassen:- „Die Landesregierung. kann sich dem  IDE ; "Ge 2 nöd 11: oleich uns zum-den. Sieg verdient gemacht haben! Da. sie ebenfalls | Wunsche des Reichoministeriums; betreffend die achttägige: Landes» „Arbeit gehabt haben, mögen sie. nun auch die Ehren genießen. I | trauer 'aus Anlaß der harten: Friedensbedingungen nicht: ane e 4 WHH MN SE UN I | würde» den Vorbeizug der Zivilisten folgendermäßen, gestalten: | sch1teßen. Wie wir den Krieg bekämpft und. verabscheut haben Als die; Erde älter wurde, als aber wenigstens in eine! Erdteil An. der . Spihe- marschiert“ der politische, Groge Generalstab (zu. :| von. Anfang :an, so. sind. wir auch Gegner jeden Gewaltfriedens.  ; das, Volk-noch ein Jüngling, war, da, konnte der Mensch, veua. (r | „Psorde oder in, Wögelchen).. Dann kommen, zu. Vieron aufgereiht, | Wir erleben heute koine „bittere Enttäuschung“, wie "es in der  Hien, uno Kraft in sich hatte, heute: Tellerwäscher, die Wochs-darauf ;| „mit dem Augen nach rechts oder. Unks, entsprechend ihren poli- | Kundgebung der Reichsregierung heißt, sondern wir-sehen nur die-  Wanveizedner, nach einem "Jahre Fabrikant von: Pußpomade,"+in: "tischen Meinungen,“ die Parlamentarier, Damit wird "ein aller« | naturnotwendige Folge des Krieges und würden auch 'im“ ume  ; "Börsenmal] r liebstes Durcheinander" geschaffen: Es .fölgen dann "der Reihe. | gekehrten Falle, wenn Deutschland den -Gewaltsrieden, dex Entents  -"nach: die französische. Akadem e in Uniform und" zu: Pferde, > ;| .aufodtrayiert hätte,“ protestiert: haben."... >... 6  es, weiß der Himmel.  falbungsvelles IJestament. füllte eine halbe Spalte im „Amerteän*. goldenen Buchstaben. den glorreichen Wahlspruch trägt: „Geld, |. ; und: wirde prompt! nach Europs gefabelt, . Möglich auch, daß er.:] Vaterland," 5. Die Stammgäste des Cass, du "Commerce „unter |“  j 1 "Kurze nachrichten. : gowesen Zuerst Mensch. dann Tellerwäscher, Wanderredner;'Puß?)| 'tendanz' der Fvilverwaltung. ==, die "guch beim, Vorbeimarsch noY |. 6), gGichsre . 1 EULE MER (216100 omovensährifant, Schullehrer, -Börferimakler/- Millionär: "öder ' |. gemohnter Weise Elbogen an Ellbogen zneinanderpressen und da; Me (AROUN u 1s4 | eie eren en Keppel ben  NDER EE EE AIR MUSEN Hife | S6 M Hep 285 290602. ON ESPRUP I PAIEEERE | EINE 9. Mal unter dem Vorsiy des Finanzministers Dernburg abgehale  DALE AE HEHPIG Pot 47 ' roflenpadkers Goß 3 Den Dienst; "und, :| teien n Usses wurde nder  -' Wir aber paden Feilen, und, des Feltenpaers Sohn wird wicht | „Echäßchen*. == „Das Norps der: Liebessur frau'n; die, in/Pay 8 ER STUERS s Enes" Er MERE INSG EWE. D85 "Enbtrfs  4 [die Verbindung. mit den Verbündeten “besorgten. Diese Damen. |. einer:Kleingarten- und Kieinpachtlanvordmma an die unge  Mensch sein, | und. Fräuleins“ itarschieren, ihrer Gewohnheit. entsprechen, nach, „gebende Deutsche Nationalversämmlung Le  der Feilen: paten?“ » 11s54 03 A ura din 20-11 „dein Talte" VOR ERNEENRERELIISEE ER ROH A EEE BRUCH 48 (1300038 0 ae; Git federn == für "Feilenpaen. "<en .. ,* > 8<.. hatte au 1. gedeiht," Journalisten 4m: 1... Gas woardet, weil wie Ichti WW EE MITTL "Bertl I als Bintentegimenter und Augeiffstruppn einen Blaß | 10 ad Grarwrd Iw Mio sier 09 Ratferdam ein TEER dr  ;. Beh' wohl. 39 get Dan pace Um F+stzuge eipzur&ümen. „Wie 'ober. solien fie in dietem-"Falle |: yört von Südwestafrikanertn -esngetroffen, bestehend EE EN HEESEN RIENER 0 ; „hren Vericht „versasstn können?*/ : NIN LAC PREELHAET f [0 67, Ofspleren, an Wu den en Elen  | E&. tautet alffs bas Projeit: meines Soldaten .. . Ich untere] |' Dem Koloniasministerium hatten die Eng'ünder von diesem  14 / |. breite es Sdw'dr,.der Ja ein großer Massrnorganssator ist und der? ]-Transport keine Kenntnis „gegeben, MUN 7 ;  uf diese - nöch! zu vervollständigenden Unterlagen Hin wirksich [77% 2296 2 00,4 00 ENIE je der Waffenstillstandskommission. „mitgeteilt worden ist, ist  men,  Es hat Augenblite gegeben, da wir wählen konnten  100:  . tens. ra He Aadinett NR FENEN M LEMERCE MEN Teo u 5 WEB Großes vorbereiten könnte, Die Auflösung des Sieges. A 104 is 1047 HENN Wa SONNE m „Es ist "nämlich höchst-merkwlirdig, deß bei allen vorb egenden „Pro», "Kon antimopel und.Gal ereits im. Gange, | A R Oe Ee PER NRC HEBE NEDOR | eimradtentane enden. fafen, - Sesfen ale, das Dies Andie: | Wait ew m edles vt Bronink Vasen R EE ee R R EIGE eCH | R es ad in SAabf Huben 1 1 zugl noh des bzchohalt dis Druisgen Heläus unterfak  , 7  u. Gensibex vemseiben Pressevortteler: | Soldaten nus einem non, dein Persamy, - gzosual Prnenden Raum.  letteneeaus Eröffnungsreden.  worden. ist, als daß wir. uns nicht aller Sicherungen und Pürgschafs |  "Writik" der: japanischen. Blätter-die bittere- Enttäuschung Japans | redend, falls-:die deutschen: Vertreter ihre Bemerkungen ihperhalb |  EIE ee ae MEER UBGEE AEN zum Wiederaufbau | 177 Vextragsentwurf? in:dem Sinne, daß Deutschland eigentlich niht  züges wirde. selbfiverständlich brim, Obelsoken du erfösaen häßen. | die: Fei mscchhaffung der" deu tsGen 'Truppen von. on:  unterstüßen, die darauf. hinausgeht, eine" Adstimmütig“' in der | „Friedenzabordnung, in Versailles, begrüßte. (inhaltlich: turk |  letartat tun*;: fragt das Blatt, „wenn die doutsche.. Regierung geo. | ihnen um ern unendliches fiperragt ist. Der .Vorlust westlicher | Rohftoffgebiete wird erst unerträglich im 'Zusämmenhang mit" des | Abtretung der Ostgebiete, vor allem Oberschlesiens, ' Von dieser Opbietsverämderung aber hat Frankreich weder unmittelbar; 'nocchh mittelbar einen Vorteil. Es bleibe daßingestellt, welchen An« teil Frankreich an dem Zuftandekommen dieser Bedingungen hatte, wie weit 'es selbst unter der vermeintlichen. Notwendizkeit einer Sicherungspolitik gegen Deutschland die polrischen Ansprüche groß- gezogen hat und jeht selbst wohl nicht mehr loswerden kann. Aber dieser vermeintliche Vorteil der militärischen Sicherung durch die „Einengung Deutschlands im "Osten ist eine Illusion und Frankreich: wird wohl erst später merken, wie teuer es sie erkauft hat. Tat: fächltichen Nußen haben andere. Man braucht sich nur zu fragen, welche Nation jeßt kapitalskräftig genug ist,'um die weitere Er- schließung und den. rationellen Betrieb der vereinigten schlesisch- polnischen Kohlengruben zu finanzieren und den Nußen baraus zu ziehen. Man frage sich ierner, wer Danzig und Memel, wer die Oder und Weichsel wirtschaftlich beherrschen wird, Die Antwort ist nicht [ Hwer, 'Am«rikanisches Geld, das einzige, das es zurzeit wirkitch gibt, wird in Groß:Polen herrschen, und der englische amerikanische Bölkerbund wird die Rechtstitel dazu hergeben. Man maß die Lage, die an der deutschen Ostgrenze geschaffen werden wird, und die anderen Vorkehrungen des Friedensfchlusses in einem größeren Zusammenhange betrachten, um den Problemen dieses Friedens auf. den. Grund zu kommen. . Der Krieg, wie er fich -du:h „das Hinzutreten. Englands und nachher Amerikas ge- staltet hat, war ein Wirtschafts-, wenn man: will, ein Rohstoff» krieg. Sein allgemeiness Ergebnis ist die Etablierung einer un» v:rbrüchlichen Kontrolle .des anglo-amerikanischen Konzerns über die gosamte überseeische Nohsiosfprodittion, Über die Sd ffahrtswege nah Europa, [a selbst über den Schiffsraum zur Voförderung dieser Rohstoffe. Um abox disses System' zu einer uneingeschränkten Kontrolle über die gesamte Weltproduk- tion ohne jede Ausnahme zu erhebie, mußte eine wichtige Lü>e ausgefüllt werden.“ Der "angelsächsische Konzern. mußte die Kontrolle | fber. die Urproduktion des gewaltigen. europäisch-afiatischen 'Fest- landsgel" efs erwerben, das von Deutihland bis China veicht.. Die 'oftasiatische Politik Englands und Amerikas ist der eine. Keil, der. zu - diesem "Zwe  vorgetrieben wurde, bisher mit »unvolstäne digem Erfolg. Der zweite, Ketl ist die politische und wirtschaft» liche Trennung 'Deutschlands von Rußland, Sie zu. verwirklichen, ' hat Deutschland während des. Krieges mit aller Kraft geholfen.“ Der polnische Blo> zwischen , Rußland und. Deutschland ist deutsches Werk. Nunmehr! wird diese neue/ ameri kow'sche. Kolonie im. Namen des «Selbstbestimmungsrecht?s . mit ollen nur erwünschten. : Hilfemitteln  ausgestattet, ; Ze. schwächer Dövtschland „dabei wird, um so-sicerer wird .cs selbst zur angel sächsischen. Kolonie werden. . Ia, es „wird noc< die H; dazu Gieten, daß dur< die Arbeit seiner hungrigen und beshäftigyngs- lofen Söhne auch Nußland im Namen des Angelsachsentums und - zu seinem Vorteil kolonisiert werde. / H 04) 8 ? ' „Ohne: Einzelheiten wiedorholen zu wollen, kann. nur gesagt wrden, daß die wesentlichsten Teile des vorliegenden Friedeng- Instrumentes dazu dienen, Deutschland zunächst :als einen aß stänbigen Wirtichaftsfaktor auszuschalten und seine Produktion unter Fremder Kontrolle und nach fremden Bedürfw ssen. neu, zu xogeln. Damit würde der entscheidende Schritt getan sein, der, iim weiteren Verlauf 'zur friedlichen Darchdringung des euro- päischen und / asiatischen Kontinents und damit zur cudgültigen Herstellung des englisch-amerikanischen Weiltwirtschafts» monopols fihren würde. Es fragt sic, wie weit Deutsc land Überhaupt: imstande; st. dieser furchtbopen. Gefahr. noc< Wibersiand 'eytgegenzuscke neumögs. Hminies. fich. darum: handeln, gen.) "4vgend. fi mand. eins.ohymädtige Habportit zwchh, weiter zu. treihe "Wir «mlissen, .mit..den „gewaltigen wirtschaftlichen. „und. politischen. Kräften. rechnen, die sich! in. Englond und Amorika anaelammeit habit? Unser. einziges Bestreben kann nur darin bestehen; mht völlig vernichtet zu werden: und unsere kinstige Entwiälung-nicht endalittig abgeschnitten zu sehen, Wir können diefe Entwicklung nicht anders sqhüßen als.dadur<, daß wir sie mit vinem größeren, von aller. Welt, auch 'von Enpland/. und. Amerika - anerknanten Prinzip in Einklang zu bringen traten, Dieser Grundsaß ist aber die Anerkennung opas als einer Kultiur- und Arbeits- gemrüichaft, 41 deren Wi e-auch Deutschland nicht, vermißt wenden kann, ' Wenn einst. der Tag :kommt, der die wirkliche. Verständi- gung auch mit den Übers-eischen Großmächten bringt, dann kann er nur vorbereitet werden, indem Deut Glomd'den" ehrlichen Willen»4; zeigt; mit samen unmittelbaren Nachbarn Hand in Hand zu: arbeite, Wenn dieser Beweis für das F-9lon jeder pol) | tischen oder wirtschaftlichen Angriffslust Deutschlonds restlos er- bracht ist, dann. wird, keine Macht der Welt imstande sein, aus. einem so unumwundenen Vern chtüngsplan- "uns 'g:genübor“ zu | beharren. Das sind die Grundsäße, .nach denen Deutschland..den Friedenstraktat der -Alliterten beantworten miß. > 6. + A +. 0. 58 « FRN 4 BA IRERE  - 17) Die neue Weltordnung. | Droßimeldung unseres Sonderberichterstatters 0 - Alexander Redlich,  ; 21000 | % Versailles, 19. Mai. -  Nach der "Charakteristik der. Friedensbedingungen in ihrer Wir- kung auf die Zukunft Deutschlands/ erhebt sich die schwere Frage, was nun geschehen soll. Die Antwort darauf kann uur gegeben werden, wern man fich zunächst klarmacht, .wem die Vor- teils aus den ungeheuren Opfern zufließen sollen, die Deutschland jet :abgefordert -werden. - Man muß die  Gegen.äße analysieren, die zwischen Deutschland und -den verschiedenen Mitgliedern 'der Entente jeht zum Austrag' gebracht werden sollen, und man muß fich fragen: welche ' von diesen Gegensäßen gestatten eine An- nöherung, welche „zielen auf Deutschlands - Verderben ab? .  ». Man hat fich: nicht ohne planmäßige fremde "Beeinflussung in Deutschland: vielfach "daran : gewöhnt, Frankreich als den Führer der gegnerischen Koalition ' und fo auch als'.den Haupt- erben 'aus dem 'veutschen Nachlaß zu beteachten. Zn: welcher Lage | befindet sich Frankreich? Es 'ist vom Kriege ruiniert in finan» doller; wirtschaftlicher und bevölkerungspolitischer Beziehung. Ein wichtiger Teil seiner Industrien mit den dazugehörigen Rohstoff- gebieten ist jahrelang außer Betrieb geseßt. Von “einer Bevölke» tung von 88 Millionen Menschen sind weit Über eineinhalb Mil- sionen 'der kräftigsten, "arbeitsfähigsten Männer gefallen, ein weis» terer riesenhafter Prozent'aß in ihrer Arbeitskraft zumindest re: duziert: "Danogen /- sind seine Lasten „ins riesenhate angewachsen. Seine Schulden werden. auf 180 Milliarden geschußt und steigern si. noch "erheblich! dur< neue Verpflichtungen für die Wiederher» stellung ' geordneter Verhältnisse. Man erwartet einen. Etat 'von 18 "Milliarden jährlich. 'Aus' eigener 'Kraft ist Frankreich dieser Lage nicht gewachsen. Es braitcht also Rohstoffe, die seixten Kredit nicht belasten. Es braucht außerdem Kredite selbst und es, braucht endlich. eine Mbärdung Feiner Staatslasten. Das alles ist: um so „dringender, als das französische Volk nur in der Hoffnung auf " einen ungeheuren Sieg, .der. alle Schäden gutmachen: und darüber hinaus noch, neue Vorteile bringen. würde, unter den dentbar größten Opfern fünf Kriegsjahre Überdauert hat. Seine Lage hat troß des Fehlens. der Hungerblo>ade manche Aehnlichkeit mit der Deutschlands. Und wenn .auch- bis9er keine Anzeichen für irgend« welche sozialen. Unruhen hier“ vorhanden sind, [9 „muß die Regiv- rung doch um so stärkere mit den Stimmungen der breiten bürgere lichen Schichten rechnen... 6 u 4 4 - Der konkrete Inhalt der für. Frankreich wichtigen Friebens- bodingungen ist denn * auch“ vor. allem der Erfüllung. der. oven- genanntoa. Notwendigkeiten: 'gewidmet. „Deutichland soll die Roh- stoffe osern, die Frankreich fehlen, es soll in. tirgendeiner Fora die“ finanziellen. Lasten "des "Aufbaus tragen helfen, und' es joll die De>ung für einen Teil jener Verplichtungon übernehmen die Franfreich Amerika gögenüver einzugehen gebenkt. Diese For- derungen ließen sic im. wesentlichen 'evfüllon, wenn mon von dem Gruündsaß ausgeht, daß deutsche wid französische Arbeit künftig oufeinänder angewiesen sein',werden und! daß - ihre gegenseitige - Unterstüßung, und - Ergänztnig den Grundstein für die Wieder» herstellung eines lebenskrästigen Guropas bildet. Die französi- schen Forderungen werden aber erheblich schwerer dur< eine Reihe von. Sicherheitsmaßnahmen,'die von ' dem "ungeheuren Mißtrauen gegen Deutscchland diktiert nochH hinzukommen. - Dahin gehört bie“ Bolakung des ' Unken Rheinufers um Brüdentöpfe und. die Ziwongsverwältung „des Saaxgebt „Was“ die lehters: bes trifft, io kann man Über, thre-Zwede verschiedenartig beten, 7 Auffassung liegt nahe, daß -sie“ eine Ueberleitung zur „Annexion -. ( feln foll, Dafür würde“ die: Tatsache sprechen, daß nach: 15 Jahren französticher Beeinflyfsung in "diesem rein: dpitichen Gebiet: eine Vollgab! 9 ' Hattfinden sell: - Förnee: (der - besonders er» shwerende Umstand! daß: ein: für "Deutyhiand günstiges Gxgebuts dieser VolkSobsimmung nur -dann wirhsam wird, wenn Dratich- land. die Saatkohlengrüben - zu einein .noc< Festausependon Preis viitüc>kkauft und binnen sechs Monoten bezahlt. - In) dom wahr» sheinlichen Fall, daß "Dautschland diese Leistung nieht. aufbringen, Fann, wird Sos Gmörgebiet“endesiltig fr h- ;' Diese. Ber stimmung würde trostlos k!ingen; wean nicht unmittelbar darauf eins- wichtige 'Ein'<hränkung folgte. Der ausführliche Anhong zu den oigentlichen Bedingungen Über “has Saavgebiet enthält nämlith noch den beiden Parographen, deren Inhalt oben amapaoben wurde, noch enen Porooraphen 38. mit folgeydem Wortlaut: „Es wird, , - vereinbart! daß Frankreich und Deutschhlond: dur Sondervträgg, bie vor dem für “die Bezahlung des - Rükkaufpreifes : der- Minen Festqeseßten Datum" abgeschlossen "werden, die Bestimmungen. der Paragraphen 38. und. 37 aufheben können!“ Es ist &hne weiteres klar, doß die. bare Bezahlung des Kaufpreises mir ' dvwcchh einen Wirti>oktsvertrag- erset werden kann, der vermut"ich den Fran» zosen bestimmte" weitere: Bözifos  vön "Kohlen" aus! dem! Saargebiet sichorn- wird. , Damit ist die Möglichkeit gegeben, zumindest noh Able uf von fünfzehn Jatren die schwerste der Deut'><lanb von 1 Frankreich auferlegten: Bedingunoen rückgängig zu machen. Denn. aus der Totfabe, dieles /Pareormaphen. muß doch wohl geschersfen werden, dafi Frankreich zumindest micht. unbedingt mit einer ihm günstigen Vo'koabstimmung im Saargeblet 74"net. Es muß auch Hemerkt werben."daßdiee AN EN yo ven 4 eim e 3:0] ; it voroonommen „werben. fo1l,- Es Fänrte F& oin viel eher t jahn : 521 57 „SRunich handeln, gewisse :anacblich, vorhandene, fran» für unbedingt nötig, um die weiteren Zahlungen sicherzustellen; | ! „zBfische' Enklaven, deven Umfang man. aber. auch hier. schr gering : aber dieser IEA „zweifellos der eßte, da "die Regierung EincHskt, zu: erwerben.) 1-4 7 u -| künftig Anlethen au nehmen „werde, ; ß 14  7 „gf Für-die Zahlungen - die Frankreich beansprucht, lassen fich |: EE EE EEE !  9:  - Eine französische Milliarden-Staatsanteihe,: 90709 1 + 11) 21 Bexfailles, 10: Mal. (WT, B.).. | -Wie der. „Eclair“ meldet,“ hat Finanzminister Kloß im Haus» + haltungsausschuß, über den -Regierungsantrag berichtet, daß die . Bank von Frankreich) .dem Staate weitere drei Milliarden. vorschießen und vier Milliarden, neuer Banknoten, soll 'ausgeben können. Kloß erklärte die Annahme der Vorlage  gweifsllos erträgliche Bedinaungen. finden, zuwal. die frei», Arbeit y  bei Wiederausbaxu der beseßt. gewesenen Gebiete und die Lieferung R ei aller in Betracht kommenden Rohstoffe und Fabribate als Zahlung | GE RIE emgerechnel werden; ser deren. ziffexnmäßigen Wert zweifellos | no< verhandelt werden kann. Insgesamt l18ßt sich sagen, daß die. :Erfüllung der: sa'< lichen Bedürfnisse Fvankreichs, wie ste, im Fricdensvertrag zum Anzoru> kommen; je na der. weiteren Ves handlung entweder: die vixhorige Feindschaft noch vertiefen oder einen! neuen  gesundeven Zustand gemeinsam "organisierter Arbeit -]- Heybeisühren. Fann." 'Der erste Fall wird “eintreten; wenn die | während des Krieges uns des Waffenstillstandes gehäuften: Ge fühlsmomente auf beiden Seiten auch weiter die Politik: verHerben, werden, Der zweite Fall würde sich sofort daraus ergeben, daß: men kUnftig/die Aufgabe Deutschlands und. Frankreichs 1in..ber, ge-. meinsamen. Mitwirkung an'dem Aufbau von Europa ansähe. 1" "Dazu ist es nöt'g, daß Deutschland und“seine Vertreter durch ihre. - ganze Haltung das ern  ste Bemühen zeizen, dis. tief wurzelnde Miß»! trauen Frankreichs zu bekämpfen und.zu beseitigen. Dann wird es; die Aufgabe 'der französischen ' Regierung sein, bie geforderten 'Gicherheitsmaßnahmen gegen Deutschland. abzubauen und durch / wirkliche“ Vertragsverhältnisse/:zu -erseßen:". UE 204 MET Will man die vorliegenden" Friedensbedingungen: mit voller „Obe: zektivität beurteilen, so kann nicht! verschwiegen werden. daß anch! |-“ „bei härtester Avslegun3- der fränzösische“ Seil immerhin: mur) ein: | „Bruchteil ist, dessen: Gewicht: erst “m | Zusammenhäng - mit" den! [+ |: - übrigen Forderungen des Friebensvertrages entsteht "und der von!  *  Kundgebungen aus dem Reiche.  Olitf ein von der sächsischen Regierung an den Reichs prästdenten gerichtetes Telegramm, “in dem 'der; Entrüstung dem Schmerz der.säcsischen Bevölkerung über die von der Entente beabsichtigte potttische Unterdrückung und wirtschaftliche Erdrosse- fung Ausdruk- verliehen wird, antwortete Reächspräsident Evert: 4 4 PETE INDE 4.9  . „Der Regierung Hes Freistaates Sachen danke ich zusammen  „„. mit.der Reichhsregierung für die Zustimmatng zu ünserer Stal» ...Iungnahme gegenüber dem uns auszuerlegenden 'Gewaltfrien „dein. : Diese Zustimmüng 'bestär?t, uns in uvsercr Haliung und '. wird unser Kraft in dem schveven Kampfe um die deutsche "Zufünft steigern.“ 5 ; 20 NG ?  Der Präsident des badischen Landtags erklärte in einem Telegramm an den Staatspräsidenten Geiß, daß: der. Protest dez. badischon Staatsmin'steriums gegen, die unerträglichen und uner-  füllbaren Bedingungen der feindlichen Mächte, besonders. gegen die ,  weitere, Besehung. von: Kehl -durch .die Franzosen, die einmütige Zustimmung dex badi“hen Vohksvertretung. . kinde. Das zanze badi'<e Vol? erwarte von der Reichs.cgierung entschledenste Stel» lungnahme gegen die. haßerfüllten feindlichen Vernichtunaspläne.  In. Kassel protestierten auf. dem Friedrichsplaß. 20.010 Per: sonen gegen: die unheilvollen Friedensbedingungen, die Deutsche  umd -  land zu einem: vollkommen. wehrlosen 'Stlavenvolke machen wilr-. |  den; : Vertreter sämtlicher Parteien, mit: Ausnahme der Unab» hängigen, hielten Anspracßen.).: .-) »...  Zm ganzen Zn dustrie gebiet herrscht, wie uns Telegramme  aus Elberfeld und. Cssen melden. nur eine Stimme über die Un- .  aitnehmbarkeit der Fricdensbedbhigungen!' die den. völligen Ruin des Wirtschafts le bens bedeuten - würden, In „vielen: Gtäbten- fanden. bereits Protefikundgebungen statt. ' Die 1Gssemer.Stadtvosrorbneten-Versammlung. nehm  einstimmig eine: Entscchließung: an, in weicher ste' in tiofster Gm-,  pörung: über: den Berniehtumgsvertrag einmüttg bekundet, daß auf „solcher Grimdiage niemals ein dauerhafter: Friede erwachsen. könne. Im besehten"Gebietverhindert die Zensur der Besoßungs- trüppen. dis Presso "davan, der Empörung der -Bevölkevung Aus» dru> zu verleihen“ 2s1 08 Je 50. SER EE  Die Zentrüumsfkraktion “örklärt in einem Aufruf-an ihre Wähler, daß durc< die Friedensvorschläge rechhteglültige und  beibe Teile bindende Verträge, die als: Grundlage, .  des ' Wassen/tilisbandes und Uinftige? Friedens vorlagen, ein»  seit1d hedrochen sind," Ste erhybt genen diefen Wortbruch |  feerlichst Vekwahrüng und fördert eine neue Grundlage, auf. der in Wahrheit ein Friede der Vörsöhnung. und Gerechtigbeit' auf gebaut wird- E20 10 ;  Das Präsidium des :Evangelischen Bundes erklärt in  „einem Aufruf: Dex unsevem Vaterlande zugemutete Frieden ist ein"  neuer Krieg mit anderen Mitteln, der unser Deutsches Neich politisch  entrechtet, wirt/dofilich fedtet, moralisH vergiftet uad. zu "ime  übersehbävem Elend verurteilt. - Riefenkundgebungen in Schleiien, 'Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung, 47,7 58042 «8 Vreslatt; 10. Mal. vIlferungskreise Schlesiens. gegen  M „Die Entrüstung: „aller „Ve  Zusommenschluß.. aller Rarteien, einshließließ 'der lnksradifalen, vorbexeitet. : Die. Stimmung. für eine allgemeine Volkverhebung. wücßst, Bei ber heutigen Riesenkundgebung “in Oppeln, an der die gesamte Einwohnerschaft, 25 000 Personen, Feilnatan, „ungerechnet des. massenhoften: Zustroms' aus den Dorf» gemeinden, forderten fünf. Redner, darunter ein poln sc< sprechen» der, biesofortige Bewoffnung aller Waffenfähl- gendes Ostens, wenn die Feinde ihre unmenschlichen Forderungen aufrechterhalten, / Tafeln .mit Protestaufschriften 'wie: Eher kot als Knechte! Lieber Volsewibmus als Polenherrichaft!' Schtesien  m Gewallfritden.;der, Entente nimit.;ämmer:/stärfer zu, Der ! onntag wird 4imter; dem. Zeiehen) viesenhafter: "Demonstrat/önen" füt“ reolau.und.Obepscchlesien. stehen... Hervorzuheben ist, daß sich ein.  den Shlefiern! nsw. wurden in den Demonstrationsziitgen voran- .  Fetvönen:"" Auch die! hung ergräifen.  y! [] -  Unobhängigen sind..von der „patrigtischan : Ex»  Der dieutsche Bolksrat:von Bromberg Jagt in einem.  Telegramm: an die Reichsregierung, daß die einzige vwtwort: guf  den! unsrhörten Feindlichen- Vevuichtungswillen nur entschiedenes '- Nein:wit.darauffolgendem Abbruch der Verhandlungen  sein kann, und erklärt: „Wir wollen Deutsche bleiben, denn wir  4 find es .und-haben bas Anrecht darauf jahrhundertelang erworben.  Wir. müssen zu den Waffen greifen und bis. zum leßten Blutstropfen- Haus. und Heimat- verteidigen;: wenn der Bogen Überspannt “wird.*: Luch'  er' Bromberger;Ao u. S.-oRat  wendet'fich "mit. äslox" Entschiedenheit, gegen die drohende Verge«,  waltigung der deutschen Bevölkerung „des. Regierungsbezirks. Die westpreußische n,Bo1k Sräte fordern in einer Kundgebung ebenfalls. zum bewaffneten Widerstand gegen. die Zer« srückelung ;Westpreußens auf. DUE SOT ZUE ; Die Königsoberger Stadtkverordnetenverfamm»- rung erhebt feierlichen Protest gegen" die Ostpreußen bur<" die! beabsichtigte Abschhnürung" von seinem: Mutterlande:/und durch .die Lostrennung von Gohleisteilen drohende. Vergewaltigung... .  V  „Die Amerikaner iin tlchechischen Koylengebiet,  ?»' Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ... KC 8 M Deu 4 100% 53 4 1 I IE BE 121 ien) 10: Ml, . Rach einem Telegramm ber - „Neuen Freien Presse“ aus Mäße risch-Ostrau sind mit dem gestrigen Tage die Delegschaften sämtlicher, Schächte der Firma Guttmann und der Alpinen Mone  tangesellschaft in den Ausstand getreten, 'Die Bergarbeiter |  der Alpinen Montangesellschaft verlangen. eine wösentlichy: Ex»  höhung: ihrer- Minimällöhne. Inzwischen - ist. in. Mährisch-Ostrauy der. amerikanische Oberst Goodyear als Vertreter: :. Hooversg  eingetroffen/:um.namens.der Entente mit einer aus technischen unh militärischen Vertretern bestehenden .amerikanis>en Kommission die Kohlenproduklion im Östrait-Korwiner Revier. und die Vero  teilung an Deutsch-Dosterzeich, Tschecho-Slowakien und gegebenen» |  falls auc Ungarn zu überwaßen. Möglicherweise wird das'  „Tätigkeitsfeld der. Kommission auch auf das oberschlesische j 3 Go. sichern sich „die Amerikaner die Ueber wachung der -mitteleuropäischen - Kohlenproduktion, ats AIM BIRAEEE  Newvivr ausgedehn!  * (Sierau fünf Bellagen,), 7 die Anzeigen! Kar Rab Berlin:  erantworttic fü die ' R 1) Drurt pd Verlög: U14Nein &' Cp. Berlin  GEE ZINN IHE SEES GIES THON  i H 237... Sonntag (Morgen) - ee< ee lr rr re [rr rT 3094  -- Erste  . Verzicht auf Lohnerhöhung, -/ Abbau der Lebensmittkelpreise  Gestern tagte im Gewerkshaftshause eine Funktionärfihung des "Deutschen Eisenbahnerverbandes, die von etwa-dreie „Zundert Fundtionären besucht war- In dieser .Sißung erstattete „det Beziztsleiter -S< x 13 eingehenden Bericht über den Ab- T“Hluß der Verhandlungen mitdem Mtnifterium,,  8? führte darin aus, daß der. Deutsche Eisenbahnerverband das;  Hauptgewiht auf den Abbau der Lebensmittelpreise lege. In der: Teßten Verhandlung hatte Ministerialdirektor Le ese erklärt, daß ,an eine 'Lohnaufbesserung in irgendeiner Form nicht. zu denken 3 sek. Der Minister. der-Deffentlichen Arbeiten, D ef er „fügte hinzu,  j  der Deutsche 'Eisenbahnexverband könne es sich zur Ehre anrechnen, vn  | daß. er-die Regierung veranlaßt habe, energische Schritte für den: 'Abbau der 'Lebensmittelpreise. zu unternehmen.. Hierauf wurde 'eine Erflärung des Ministers der Oeffentlichen! Arbeiten verlesen,. die. wichtige Ausschlüsse über: allgemeine. (Maßnahmen der. Regierung zur Verbesserung der'Lebensmittel» "nd Einfommensverhältnisse. des. deutschen Volkes gibt, ' Dis Gre tlärung lautet: „4 4 ' „Angesichts der schwierigen "Lage, in der st weitaus größte Teil dex Bevölkerung befindet; Eisenbahner nach einer Verbe „zältnisse als. durchaus berech  jp gegeiuvägtg der, ist das Streben der. ssexung “ihrer wirtschaftlichen Bere! u tigt. anzuerkennen, . Dies auf--dem! "Wege einer Erh un des Einkommens herbeizuführen, Ust ader für: „den. Staat unmögli . Die hierzu eofordelt werdenden Mittel | „aufzubringen, ist er gänzlich außcrstande. - Im Übrigen würde eine, Erhöhung des 'Lohnes auc< nicht: den- von der Ar. eiter mtt er» strebten Erfolg haben, da sie vielleicht nur 'vorübergehend den immerhin nur einen Bruchteil der. Gesamtarbeiterschaft des Lan- Hes bildenden Eisenbahnarbeitern eine Verstärkung ihrer Kaufkraft bringen, dafür aber zweifellos. MERE: "aller übrigen, nicht Im Cinkommen erhöhten gleichartigen Bevölkerungsschicchten herab- jeßen und deren Lage verschlehtern -wilrds, .Gehr scchnell würde ' "überdies der. Gelbwert derart sinken, daß der- vorübergehende. Vor- veil wieder. verschwinden und :an dessen Stelle der dauernde Nach« : 4eil einer weitoren Verschlechterung. unserer Volitta eintreten würde,  Wesentlich anders sind die Aussichten, d'e energische Maßnahmen 'auf dem Gebiete der Volksernä h x ung iler Au (0M |] mehrung' der Einfuhr ' unter Hintanstellung der an si durchaus j berechtigten Gorge um unsere Devisen-Politik, d, h,. den Wert Unserer Mark im Auslkand, kaan allein. hier Besserung, TIchäifen. /  Eine SINENGN Vermehvung . der Nährungsmittelmengen: wird 1 einstel!  Dem Ghchleichhandel mehr Abbruch. tun als alle direkten. Kampf- mnittel. Aber auch. diese auszubauen und zu AE darf nicht unterlassen werden. Zur Herbeiführung. dieser. Ziele hat div 'Re- gierung-nunmehr: energische Schritte unternommen. „Dret Reichs» ministev, * dex. Reichswirtschaftominister,: der. Reichsernährungs« minister und der. Reichss[chazminister und außerdem ein besonderer Reichskommissar sind mit der -Aufgabe betraut, Zählungsmittel = ausländische Wertpapiere, Kredit, Waren == zum Ankauf von Lebenzmitteln, Im Auslande zu" beschaffen, und zu diesem: Zwecks mit. außerovdentlichen Vollmachten ausgestattet, die ihnen ermög» lichen, jeden Widerstand zu brechen, - Zur wirksamen Bekämpfung Hes Gchleichhandels werden von den Städten und Industriebezirken RKontrollkommissionen, in. die lieferungspflichtigen. Kreise :und.“Ge- meinden entsandt, um dort die vorhandenen Vorräte: und die. Er» füllung der Lieferungspflicht festzustellen. Bei “den näheren An» ordnungen hierüber werden die Gewerkschaften, Konsumenten-Aits« Jhüsse, Arbeiter. und. Bauernräte AUEN, » Angehörige dieser , FSB GN werden. in: dte Kontrölkömüttsstönen berufen; deren  gliede. als Silfsorgane der Polizeiverwaltung bestellt werden. ' Lässen “diese Mäßnähmen den ernsten Willen - dev. Staats»  ferung * erkennen," den wirtschaftlichen Nöten der apbeitenden Klasse abzuhelfen, so darf auf der anderen Scite'.nicht. vergessen werden, daß bei dein Mangel an Gold und ausländischen Werten die! Lebensmittel nur mit dem, bezahlt, werden kann, was. durch produktive :Arbeit erzeugt und“ dem Boden in harter Arbeit ab» gerungen wird. 'Daraus, ergibt. sich für jeden. Deutschen. die  flicht, - durc< gleichmäßig fortgesehbe, fleißige Arbeit, von Kopf und Hand. ä duktion "das Sxnige |  1s0 größtmöglihsten. Steigerung ' der Proe eizutvagen.“ 4 94/7 7 »  aus und Kleinfiedlung  Etagenh  0721,  / Gesteilt sprach Professor Peter Behrens im Lyzeumkiub über Kleinsiedelungen. Die Leitsäge bieses Vortrags hat dex Künstloy. “auf unseren n 7 gestellt,  " Die hohe. Bedrutung des Problems der Klein  Wohn sieht für“  Wunsch ' der „Vossischen. Zeitung“ zur Verfügung. |:  Beilage zur Bossischen 'Zeitung,  Nach der Verlosung dieser ministeriellen Kundgebung wurde |  ohne weitere Aussprache e4nstimmigy ein Antrag ange- nommen, in doin es heißt, daß die Funktionäre des deutschen, Eisenbahnerverbandes die durch die wirtschaftliche Lags Deutsche.  keit. einsehen, die Ejsenbahner. dur< Bewilli«»  fordern daher "die Regierung auf, zur Herbeiführung. menschen-' würdiger Daseinsbedingungen für die Eisenbahner. fofort :inen. "dutHgreiferden Abbau der Lebensmittelpreitie unbedingt. durchzuführen, Sollte von dieien Maßnahmen nichts zu spüren) fein, so halten die Eisenbahner ihrs Forderungen aufrecht und werden sie zu der gegebenen Zeit mit allen. ihnen zu. Gebote stehenden Mitteln in' die Tat umseßen, / SEHEN  - Die Landestrauet,*  1 Auf Grund;des Belagerungszustande8;  ministoxiums über die Landestrauerwoche, die von der Überwälti-  “die tief beschämend sind. “ Es inelden sich „Interessentenverbände“  «den; betrübenden. Mut, «erscheinen; : kümmert, daß sie den Erlaß nicht achten wiirden kommt, hat: man sich den Entschluß abgerungen, 'd  als. erste  Wenn es hoch  Iichkeit des Exlasses, Zett hat. die „Internationale Artistenloge“ eine Mitteilung verschiät, in der es kurz und bündig heißt:5Die Artistenloge und dex Zentralverband. der. Musiker haben dem, Po»  Verovdnung später. noch im „Reichsanzeiger“ erscheinen sollte, die  In die Zustimmung zu dem Erkaß des Präsidenten des Retchs- |  lands ünd die “Friedensbedingungen' verursachte Unmögliche |  gung ihrer Forderungen besser zu sallen,...Gier |... 64  |. die Stonevordnung, beschlossen. werden wird. Grwünscht;;wäre es,  genden Mehrheit des deutschen Volkes als angemessener Ausdruck : | zeilichen. und“: gerichtlicen. Maßregeln, Schließung und Strafvers, 1['-der Empörung über die Gewaltfriedensbebingungen. der Entente || fahren, an die, Spielkiubs heronzukommen. ' Goweit dies. möglicß empfunden wird, “mischen sich leider auch vertinzelte Mißklänge, || „war, ist es geschehon. Erfahrungsgemäß läßt sich aber auf. diesem  und -Betufsgtuppen; die „protestieren“,/-weil sie sich mit Händen || von fic) aus peinlich darauf, daß gewerbsmäßige 'G*ü>sspieler, und Füßen gegen ein persönliches 'Opfer für eine würdige“ Kund- :| Falschspielex und-sonstige unlautere, Elemente nicht in ihrer. ..itte „gebung, des „ganzen. Volkes sträuben. Die +Zivilmusiker: hatten || unterfauchen. und verstehen andererseits ihre: Eigenschaft; als. gt»  auf“. .dem +“ Plan.“ 'zu || schlossene, Vereine zu wahren, Ein Teil von ihnen besiht as'.ge» Gtätten der leichtesten „Unterhaltung "erklären unbe« |; ep  n 0 ie derbsten und | unflätigsten Gpäße für eine Woche zu streichen.“ Man erhebt peine | liste juristische Bedenken gegen die, Rechtsgültigkeit und. Verbind- |  lizeipräsidenten eröffnet, daß, wenn. nicht eine :awers ..abgefaßte |  Artästen und Musiker nicht auf 'ihren Erwerb verzichten würden, |  „auch würden die Unternehmer ihnen für“ die Gage haften, wenn |  sie auf "Grund einer: rechtsungüttigen Verordnung die Vorstellung  C] Dosfed. in der alle erbarmungslosen. Untergang befürchten müssen der staatlichen Autorität erlaffene Anordnung jeden p sekbstischen öffentliche Börstellungen, Shaustellungen und, Lustbaxkeiten in Anordnung. des..Militär»Obepbefehlghabers In Uebereinstimmung  ift tief bebauerlich, daß ix ber höGsten Not des deutschen und in. der. heute diese, morgen jene Berufsgruppe wirtscchaftlich vorder Vernichtung stehen kann, erst, eine mit dür ganzen Schärfe Widerspruch zum Schweigen bringen muß: ' WUUARREG "Durch W. T. B. wird nunmehr mitgeteilt, daß die (in der »Vossischen Zeitung“ bereits mitgeteilten) Bestimmungen " Über Har: Zait. vom 10,:bis 16, Mai einschließlicz au Gpund. des 8:4 d'es Belazvrungszustandogeseßes vom 4. Juni 1861 auf nit der Reichs-, und “Staataregierung erlassen worden, - 4; ,. ELE M 3; vf  agen. In: „verfchiederien  fw  . Fahndung auf: wilde Kra 1 Stadtteilen finden neuerdings 'Absperrungen dex Hauptverkehrs- zaßen „und ihrer  fins 7 militärische enen meist ein, &(  E  7 gange e dur e 1 verständiger des Kraftfahrwesens beigegeben ist. Die Posten haben die Aufgabe, die Kraftwagen nach dem Besiß ordntungegemä „ausgesvellter AwswonSpapiere. au dure esche: 'So war gestern bejonders die Gegend der Poiodamer Brüce und ihrer Nebenstraßen durch. Doppelposten abgesperrt. Der Grund u. dieser Maßnahme liegt in der Wahrnehmung, daß seit Beginn er, Revolution Kraftwagen: der Militärverwaltung in proßer BAN Suerschoben. worden sind. und'zu milauteren Zwecken benußt SULIG 5 Rt ; PIM SWILURG  we'  Fürsorge für "die 'Bewohner scheint“ mix darin“ zu“ liegen, wein ; Jedem Bewöhner ' ein Freiluftraum innerhalb Her "Grenzen der , Wohnung selbst zur Verfügung gestellt. werden kann. : "Ein zweiter wichtiger“ Punkt wäre, die Zimmer so anzuordnen, daß die Aufstellüng von'Scher-Wänden möglich ist, um im Zimmer „dadurch die Betten dex erkrankten Personen: trennen ' zu können. . Diese Maßnahme hat auth ihre Bevoutung in sittlicher Beziehung. ; Schließlich sollten die "Etagenhäuser aus “einem: Matertal errichtet | werden,"das"bet gevinger Mauerstärke stark isolierend ist, Dieses. ist deswegen von großer Notwendigkeit, um der Kindersterblichkeit' vorbeugen zu können. "Der 'Hygieniker Pflügge hat. mitgeteilt, daß in warmen Sommern nür in Berlin 2000 Säuglinge mehr sterben  Ünsere Zeit außer “Frage. -Matt. denke nur daran, daß" 70 Prozent |: als in' kühlen “Sommern, daß die Kurve der Kindersterblichkeit“  M  Her gefamten „Bevölkerung “in Deutschland auf angewiesen sind. Aber es" handelt 'sich niht nut darum, dafür zu. sorgen, daß: genügend "Wohnungen “vorhanden sind; sondern  RKleinwohnungen' |. parallel läuft" der Temperaturkurve bei“ Hißeperioden:'' Gin gute)  Yolierendes' “Mauermaterial'“ist der: ' rheinische Schwemmstein. Ferner ein Stein, der nach inem schwedischen“ Verfahren““aus  auch darum,, dem Wohnungselend zu 'steuorn. * Das größte "Wöhe: | Zement hergestellt wird"und bei“ einer Tiefe -.des' "Steines von  nungselend besteht: in“den bisherigen Massen-Mietshäusern “'der großen Städte, . Die :: Uebelstände: sind “bekannt. 'Fünfgeschössige [0sEN mit tiefen Seitert+' und Querflügeln: um enge Höfe. Voll» ändige Undurchlüftbarkeit : dev einzelnen Wohnungen, die. oft  25 cim drei: Luftschichten enthält, - Auch durc< die 'Art' der 'Be- bauung der Blöde kann gesundheitliches Wohnen“ erreicht “werden. Das System der “BloX>bebauung von Möhring, Peters und -Eber-- städt “gibt die“ Möglichkeit, dureh strenge Scheidung ' von: breiten  mtr. aus. einem Zimmer mit kleiner Küche. bestehen," in denen |. Verkehrsstraßen und schmalen' Wohnstraßen soviel “Straßenland  meistens kinderreiche Familien, häufig bis zu einer Anzahl bis“  acht Personen wohnen, ünd zw-denen sich mitunter noc< ein“] weise zugelassen ist, es "möglich wird, die Hinterh  zu sparen, däß in jenen Stadttteilen, wo die vielgeschösstge' Baus" äuser' zu vere':  Ghlasbursche- hinzugesellt, - Es ist kein "Wunder," wenn solche Woh+ | meiden "und? "dafür im Innern des - Blö>s - Einfamilten»  nungen» Krankheitsherde'' darstellen, / Das: Ideal“ für ' eine gesunde  Wohnung ist natürlich das kleine Einfamilienhaus mit“-Garten:] die H „Liegen, - Die “hohen 'Etagenhöuser haben dann keine Seiten» 'und - nftel dex Einwohner. Berlins auf. Kleinwohnungen- angewiesen +) Quergebäude/ sondern“ lassen eine“ Querdurchlüftung zu und ge»  Ae wenn:.man „bedenkt, -daß „nac Goe>e-drei Viertel. bis vier i  sind, so wird bei aller Anerkennung/ dex Siedlungsfürsorge::doc< enth, das städtische, Mietshaus] nicht! zu - umgehen sein. Es. ist  darum die Aufgabe, sich auf den. Kloinwohnungsbau in; beiden | | “Für das Einfamilienhaus ist in de  “Ausführungsarten. einzustellen, : in der: "Einsicht, .daß moderne Städte Arbeiterstädte sind, und es ist die weitere Aufgabe, solche Anregungen für die Etagenhäuser zu sin Blgherigen Schäden behaZet"find." -" 8  Icchh habe versucht, ein Etagenhaus zu konstruieren, das  den, die nicht mit den [ Der Kleinbürger |  häuser “oder "zweigeschossige Vierfantlienhäuser “zit - errichten, : dann “im "Schübe “der viergeschossigen - Randbebauung  nießen die Ausficht auf die! stillen Wohnstraßen"mit Gärten im Innern der Blos. ! N DS GE AE x Tebten.: Zeit :von Fachleuten! in hohem Maße anerkennenswerte - Arbeit geleistet 'worden. vile, 10977 77 RAD 4097. -4 465 8 st zu beschränkter Bauweise“gezwüngen, darum handelt es' sich beim 'Kleinhaus ' darum, auf der kleinsten. Bau- Fläche die beste und «ausreichende Wöhnungsmöglichkeit 'zu finden?  geeignet sein könnte, der Anste>ungsgefahr der Hauptvolkskrank- | Es erscheint darum das Prinzip der Wohnküde empfehlens- Hezt. vorzubeugen. :oder die Heilung 'zu begünstigen. Um gegen 1 wert. : Jeder, der Gelegenheit hatte, Kleinwohnungen. zu sehen,-  Hie. Tuberkulose, wirksam sein;:zu können, „erscheint es notwendig,  konnte beobachten, - daß die 'Familte stets in der Küche wohnte,  daß. jeder Wahnting auch „im Etagenhaus ein größerer Freiplaß, | gleichgültig, ob die Küche klein oder größer war. Ein Wohn-  unter offenem. Himmel beizugeben ist, Dabei ist darauf zu achten, daß sämtliche Wohnungen durchlüftbar sind. . Die dacchgartenarti» gen Freipläge müssen so tief sein, daß 'es möglich ist, Betten zund Liegemöbel leicht ins Freie und. zurü& in die Wohnung stellen zu können. Der praktische Arzt Dr. Hamburger hat mehr«  » Jah auf die 'Notwendigkeit der Anlage von Dachgärten auf: dem | arbeiten vom Koche und Wohnraum in einen 3  - Fo bersten Sto>werk der Häuser. hingewiesen, "Eine noch bossere  zimmer, das wirklich zum Wohnen einigerichtet: ist, verlangt einen getrennten Kochraum. Es muß darum unsers Aufgäbs sein, aus dem Zimmer in dem * gekocht - wird, ' auc einen wtirdigen Aufenthaltsraztin für die Familie zu machen. Um diess : zu erreicheit, ist es in erster Linie notwendig, "die Reinigungs» ' FE ApeHen Raum, in'die "Spülküche, zu verlegen; Die Svilkiiche witrbe dann mae“  . “  Posten. statt, |  e Besteuerung der Spie  Von  Di  BESESSEN  ubs,  P5>0 - Georg Kayser, j' Magistratsassessor in Charlottenburg, u Die Stadt Charlottenburg wird mit der Besteuerung der Spiel  Ylubs, vorangehen. Das (ift 11St. verwunderlich; denn Charlotten»  burg. beherbergt innerhalb der Stadtgrenze ;wiäät weniger als  20 Spielgesellschaften.. Shon in der kommenven :Woche wird' die  Stadtverordnetenversammlung eine entsprechende. Vorlags. des  Magistrats beschäftigen. Des Magistrat entspricht damit einen  in allerfüngstex Zeit an ihn gerichteten Grsuchen. der. Stadtveror.d»  netenversammlung.' „Beachtenswert ist, . daß das... Ersuchen. dex  „Stadtverovdyetenversammlung auf einem einstimmigen Beschlusse.  „dieser. Körperschaft beruht. Man“-darf deshalb damit: rechnen, daß  „wenn sie auch bei den Aufsichtsbehörden Billigung fände... Aus ge» legentlichen, Presseäußerungen ist. ver Oeffentlichkeit bekannt, .daß die maßgebenden Etellen in erster. Linte versucht, haben, miz poli»  Wege. etwas „Ganzes zucht erreicßen:. Die Spielklubs, achten. shon  richtlic) eingetragener Verein juristische Persönlichkeit. 4  i- Man" sieht. :alfo' dis Tatsache vor fich, daß die Spielgesellschafa ten mit. behördlichen Maßnahmen nicht bekämpft. werden können: Ist das ' aber der Fall, so ist nicht einzusehen, wesholb. 'man die Veranstaltungen dieser Klubs ' nicht. zu eiter namhaften Abgabe „an die“ Allgemeinheit hopanziehen,. d. h+; sie besteuern, will; denn „ganz "Überwiegend, handelt es sich pier um solche Personen, dis Geldmittel /im Ueberfluß baben. oder. aber .um Leichtsinnige und Verschwender, “in deren Händen das Geld ohnehin „keinen! volkso- "wirtschaftlihen Nußen hat. Immerhin haben wir "doh auß "einen gewissen Vorgang in der Totaäkisakorabgabe; denn nur 5:1 "verschwindend geringer Teil der Besucher der . Pferderennen wettet in der We, die PferdezuchGt zu fördern, sondern" nur, um' Gewinne zu-erzielen. ... 53% ' HAET :* Was die Formol-juristische' Seite der Besteuerung: anlangt, fö Tiegen Hier" Bedenken Fam vor, Nac '8 18 des geltenden Kominunalabgabengeseßes sind die Gemeinden zur Erhöhung Indivoktor „Steuern: == und um solche wirde es sich handeln =« Innerhalb. der, dur& die Roichegeseßs gezogenen Grenze befugt: „Eine ' reicchhsgesehliche „Schranke ist aber nirgend gezogen. . Man könnte auch daran denken, und davon ist bisher die öffentl:cha Meinung „ausgsgangen,, die Besteuerung-unter, der Kennzeichnung als, Lustbarkeit vorzunehmen; doß wird davon wohl vesser abs  zusehen, seim... 1, p LAUE WE, vmG 304  Bekanntlich. versteht das -Oberverwaltungsgericht unter Lusthar4 keiten "Veranstaltungen, welche nach der Absicht des Veranstaltenden dazu besbimmt und geeignet sind, zu evgößen und zu“underhälten: Man wivd' aber sogen: müssen, daß die Spielklubs wohl :in erstern Littis darauf abgestellt sind, Gelogenheit zur Erzielung von Spiele " gewinnen zu geben. und wenkger dazu bestimmt, 'dem „Teilnehmen "eine Ergößlichkeit ober Unterhaltung zu bieten, AILROGEN  Der finanzielle Erfolg einer Gemeindesteuer würde recht erhebli sein, und selbst bei einem so. namhaften Haushalt, wie dem dev Stadt Charlottenburg, dazu beitragen können, die Gemeindezus fläge zu den staatlichen Steuern herabzuseßzen und damit die: Alls | gemeinheit der Bürger wirksam» zu: entlasten... Würden: sich dis. | Nachvargemeindeon, - insbesondere .Schöneberg, 'Wilmersdorf, aber auch Berlitt, wie bestimmt zu erwarten ist, anschließen, 'so:-würds ; dieser Entschluß! von weiten Kreisen der: Groß-Berlinex Gtewers | gemeinden dankbar: begrüßt werden, und ich kann nix denken, daß  dem Spülstein au  | är < den Waschkessel; die Wäschemangel, eins Bodes ; wanne“ enthalten." * Wg pb IE UDE  "In der'Wohnküche e selbst stünde der Harb am besten in einen: Nische“ unter einem Dunstfang. Empfehlenswert ist es, eine Siße' nische 'mit einem 'größeren Tis<, an dem gegessen und nach dem“ ' Essen gearbeitet werden kann, in einem erkerartigen Ausbau ans ; zitlegen? In dex Wohnküche. müssen Ferner enthalten' sein: des ; Nähttsch, "die Nähmaschine, 'ein weiterer größerer Tisch zum Zus ; bereiten der Speisen, das Bicherbrett und schließlich ein Speise ischrank, Diesen würde män am besten an 'die Außenwand stellen, 'um Hin durch ein Lüftungsfenster frische Luft zuführen zu kö“"1en: | „Gin weiterer wichtiger Raum ist dann die sogenannte gwta Stube. Die nteisten Bewohner hängen sehr an diesem Zimmer, Es enthält die“besser gearbeiteten Möbelstüke und hat den Zwe; ; gelegentlicß einen Besuch zu ' empfangen. Um diesem Raume eins ; weiters wichtige Bestimmung zu geben, empfiehlt es sich, einen ; nischenartigen Anbau anzuordnen, in dem hinter einem: Vorhang „ein Bett' aufgestellt werden kann. Dieser alkovenartige TM 27 durc< ein hochgelegenes Heines Fenstex für fic) entlüftet“ werden. * J9BT60 104,00) 184330  'Wo es nün möglich ist, sollten im Hause Wandschränke eingebauk | werden, und diese sollten, sobald sie an der Außenwand liegen; " "mit Lüftungsschhlißen versehen sein, um auf diese Weise 'die Ar- beitskleider des 'Tuges während der Nacht auslüften zu Wnnen; Um der unangenehmen Erscheinung im Kleinhause, der Entwick „I[ung “schlechter Luft; vorbeugen zu können, bedarf: es besonderer Maßnahmen. Die beste und einfachste Abhtlfe ist die 'Quevdurch« lüftung, die Aniorbnung von Fenstern an den gegenüberliegende 'Wänden des Saufes, so daß beim Deffnen- der Fenster der Wi dur< das ganze Haus streichen kann. Die“ Querdurchlüftung genligt aber nicht, um dauernd gute Luft im Häuse zu habev; denn nicht immer, z. BD. im Winter, kann uian die Fenstar länger. Peöffnet halteir, Der Hygieniker Pettenkofer ' hat darauf: hinge wiesen, daß as zwei Arten von Verunr&xmigung der Duft "gibts. vermeidliche und unvermeidliche, 'Die vermeidliche "entsteht dur<". . mangelhafte ' Reinlichkeit, die unvermeidliche ''durc< -Augatmung und Ausdünstung des menschlichen “Körpers, : Bei vörhandener.) Unreinlichkeit ist. eine Ventilation Verschwendung; Es ist deshalb- notwendig, battlihe Anordnungen nach zwei verschiedenen Richs . kungen hin zu treffen: Solche, die zur “Reinlichkeit ingen, :: gesonderte Räume für die 'Reinigung, wie sie die Spülküche dar«=, * fiellt, Hann aber auch lüstbare Wandschränke, :Aufbewahrungss .. kästen, Kohlen» und Kehrichtbehälter. ' 4  Dis einfachste Art einer Lüftung besteht 'harin, daß ei! Zulzitungskanal von. draußen unter der Fußbodende&e durchges: führt: wird oder hinter oder in"dex Nähe des Ofens' mündet: Die '! 7 pom 'warmen Ofen äufsteigende Lift zieht - die“ Luft des Kanal“ am und" führt sie neben dem Ofen, wo-sie- gensigend durchwärns.-  ?  „Werden kaum eine geringere' Einnahmt. als 3000 "M."täglith reg1-  als zwechmößig und" &inleuchtend "erscheinen, mußte aber tach dem!  “den, obwohl: sich auf dicser Gründlage naturgemäß ganz-gewaltige'  "delskreisen in Deutichiand.. dauernd: geschäßt, Er hat. seine, Ficma  anders Städte hier pern nachfolgen werden. En. Einbsli>.: in +.die vielen - Charlottenburger .' Klubs lehrt/ daß dieie tägli eine. Brut.oeinnahme.. von. rund. 3000, bis. zu 30000 Mark und da.über für die Klübkasse verein- nahmen. Seldst. kleinere Klubs und folche, „in  auch  iE | x . n „denen“ IHmitiert, d.h. inder Höhe der Einsrße' beschrän?t >=»gespielt/ wird,  strieren Rechnet man von den Bruttoeinnahmen etwa 30 v. H., jedenfalls nicht wehr als 40 v.'H., auf die sehr bedeutenden Un»  kosten, Jo wird man 20 v.'H., “auch 80 v. H. für die Steuerkasse. |  ohne Bedenken fordern können. Der Gedanke, die Ginsäße des ein« zelnen Spielers steuerlich auszuwerten, möchte auf den ersten Bli>:  'Ginblid in den technischen Betrieb des Spiels fallen: gelassen“wer»  Steuerbeträge ergeben hätten, Bei dieser Sachlage 'bleibt"' Besteuerung der Bruttoeinnahme der Gesellschäften." >" “ 4 -: Für Charlottenburg ergibt: sich für rund: 20 Klübs, "bet einer. 20prozentigen Versteuerung, wenn man dürchschnittlich nur“ eine Tagesbruttoeinnahme von 5000 M.“zugründe legt, und weiter nur! quit 800- Spieltagen! im Jähre rechnet, eine' Jahresöinnahme "von. BMillionen Mark. Diese Rechnung ist, wis sich 'öhne weiteres ergibt, "für "die gegenwärtigen Verhältnisse“scht “vorsichtig ante!  t. In'normalen Zeiten wird die jeht stärk' awsgrartete Spiel« Jeibonshaft erfahrungsgemüß sich ' wieder legen; aber eine beträcht- Jichs Steuereinnahme" wird 'immer "verbleiben; dä“der“'Hang' zum  üur- die  Spiel sich nun doch einmal micht'wird ausrotten lassen“ Die Kon«- |  zessionierung, verständig gehandhabt, würde das' gegenwärtige Un- wesen zweifellos in gesunde Bahren lenken, und im Zusamnenhang | damit wilrde eine ergiebige Steuerquelle-für “Reich“und“Staat er | schlossen werden. PP MARLEN 4,0 AUN8,0. x 1 SSEAGENE SENS ZEE R a SE Zum Schluß ss noch auf eins'hingewiesen: Wenn es richtig "ist, was mir zuverlässige "Sachverständige versichert haben, "daß in den ' Gpielllubs/der' französischen“ und belgischen Bäder“das Hauptköntin- gent der Spieler von Deutschen gestellt wird; so! wüvde' die staat iche Regelung der Frage". vielleicht“ aitcchh den: Erfolg: häben, daß manche Million; die bisher ins Ausland' gewandert ist, im In- |; Lande bleibk ': j He008 13: 0 ER h NEEL, 0 0 I| ' enwwwenmngernzenn 4s4408  Jacques Mayer gestorben. Einer'der einflußreichsten In- dustriellen Berlins, der erste 'Divektoy "der! Mergenthaler -Seß» maschinenfabrikG--m. b.“H., Jacques-Mayer, ist am 4.'d.. M, aus / arbeits. .und erfolgreichem: Leben plößlich abgerufen worden, . Die | Sinfügoung und Verbreitung, der''modexnen- Seknaschhine: auf. dem europäischen Festlo.xd „war zur Häuptiache ein Verdienst des Ver« florbenen. . Er ist in. Amerika von deutschen Eltern: aekoren un war Inhaber des Verlüges der einflußrcichsten deutichen Zeitungen: „New Yorker Hetold“" und „New Yorker Revue“, Während des Krieges hat er für die Kregsfflrsorge- in - Deutschland "'nomhaste: Opfer gebracht, ++ Sein "Urteil und; scin | Rat wurden. . obwohl: er amerikanischer Staatsangehöriger war, in Regierungs-. und Han-  vr 8s8 „30  [|  zu efner der hervorragendsten auf, bem Gebiete des Buckgewerbre emacht. Er war als Mensch. von großer Herzönsalite Uyd Lit Penswürdtaleit und wär stets "eifrig besorat, daß die Wonltaten, die er vielen in veichem Maße 'erwies, -nach "außen bin- nicht“be- dannt wurden, un DIM: vb 60s4 EE EIB  Generalprobe des Sälzgemitfes. Die Kliche der „Prak. tischen Berlinerin“ veranstaltete gestern ein Probekochen der Salzgemüse (Spinat, Bohnen, Weiß« und Rotkohl); die jet in '3roßen' Mengen im Handel" erschienen“ sind.» Dom“ Probekochen Dorfen "Abgesandte aller Berliner Hausfrauenvereine: bei, um sich von der SHmachaftigkeit «der AUEN zu üöozrzeugen, - Bei sorg» fältiger Zubereitung (Rezepte: dex. „Prakt. Ber!.“, Heft, 30 und 31) st Salzgemüse von frischem Gemse kaum "zu: unterscheiden. 'Man war sich darin „einig, daß dieses. in: der I Nahrungsmittel in Husammense ung mit "Oraupen oder selbst, gemachten Nudeln, "wenn , Kartossein fehlen, ein nahrhaftes und wohlscchhmedkendes Essen ergibt 0 Dp 4  Aufwc.adsentschäbigungen für Stadtverordnete, Der Berliner Magistrat hat 100.009. M, für Auswandsentichädigüngen an GStadtvtrordnete bewilligt, Jeder Stadtverordnete erhält“ das naß in Zukunft für feine Teilnahme .an den Sikungen der Stadt» verordnetenversammlüna' und“ den mach Paragraph 39 der. Städtes ordnung: gebildeten 'Deputationen usw. 6 M. für die Sitzung und  ußerdem „eine; Fahrkarte nach“ seiner Wahl für. drei verschiedens |. , Etrec>en: der Großen. Berliner  <bn ds  Straßerbahn- usw---==:In S  wird, dem Zimmer. zu. / Es lassen sich am: Kanal. Stellklappen an» bringen, um einen erhöhten Seizverbrauch zu verhindern. Noch bessex wird..eine ausgiebige Lüstung.-erreicht; „wery „der „Zulei» tungsfangl in einen Kachelofen „hineinführt-und der Kanal..-sich: innerhalb. des Osens Über. der, Feuerstelte. zu einer. Wärmekammex,  exweitert. Dadurch, daß nun die in dieser Erweiterung befinöliche, | lich, Buft stark erhißt. wird, wind ein. bedeutender Auftrieb, verankaßt,. |. werden,  so daß, für den Zuleitungs?anal. nur ein verhöltnismäßig dünnes! Nohr notwendig ist... FENEN -NPRSACHE 428 <4sGINIEN  Sür die, Lüstung im Kleinhause gibt..es eine Reihs, gut durch») dahter Systeme. Einos der.besten ist wohl. die kombinierte Koch», eiz-, Bade-. und Bentilationoanlage von Drüner & „Nattenherg. 44 Prinzip dieser. Heizung besteht darin,. die beim. Kochen: ent stehenden. Heizgase..zur Erwärmung des Hauses. gleichzeitig..aug»; unußen, . Dieses" geschieht dadurch, daß, die „Züge, .des Herdes ,in-. je Züge: des im benachbarten Raume stehenden Kachelojens, eine. münden... Neben diesen Zügen iegen. Frischlust-Kanäle,,  den Zimmern. des. Erdgesc/osles,. oberen. Sto>dwerf vorgewärmte möglich, das- Haus) in. einer „milden. Temperatukg zu..exhalten,  das. Kochen des Herdes genügt für die Beheizung des. ganze1n.| lungen - zu Hauses, immer für die Uebergangszetten im Frühjahr, und Herbst.) | 'vor «+ dem !' „Kriege ärkerer Külte tritt: ein. neben dem.:] frags  Für. den Winter und bei. st Kk Herd angebauter Zentralheizpfen in Tötigkeit, 5 DE  Als Beispiel, für die Grundplanung einer Siedl'u ng nenne.ich ;|!  die Kleinsiedlungsanlage auf der Wuhlheide in. Lichtenberg. . Eins-, Siedlung stellt ein.in. sich abgeschlossenes Ganzes dar. Es, ist dee;  wegen falsch, allzuviel das Material, zu; wechseln, und „notwendig, | ist ine nm Dachneigung, beizubehalten. Eine] :de:s Stedlungsbaues notwendig,  B.- eine einmal angewandte 1; Eine, Kleinsiedlung soll nicht von „breiten Verkehrsstraßen durchkreuzt .| werden. Sie soll in der Nä geschlossener Ruhe liegen. ' Die Straßen; die dem Verkehr inner«., halb: der. Siedlung dienen, sind wenig .benüßt und können. daritm. eine geringe: Breite hen. Für solche. Wohnstraße, . um.;.die .es sich in einer Siedlung: nur, handelt, genügt“ eine Breite von 4-6.  Metern; außerdem aber ist es empfehlenswert, eine, größere An-] bd  zahl: Wol; „wege -in der Breite. von -4% . Metern anzulegen, die], als ein ganzes System: die einzelnen. Wohnunnen unter sich, „por.  u den -Arbeitspläßen führt, oder mit dem Marttplaß - verbinvet.. Wo die. Errichtung öffentlicher Gebäude und. Pläße. geplant ist,“ ist der rechte Winkel und die gerade Straße maßgebend, .da sole: Gebäube xegelmäßige Orundstüce : verlangen, -“ . 4:20 Zmmer“ mehr hat sich die Ueberzeugung | gefestigt, .. daß... das ; geihenhaus erhebliche Vorzüge gegenüber. dem Einzelhaus; odet. dem Doppelhaus biete. Es "ist sparsamer für- "ie Straßen», kosten, 89 Üns unt zwei Mauern: auszubilden, es ist: desser. heizbar  d ] lich arbeiten. Den „Arbeitern wurden einige. Zulagen eingeleht  ot auftauchenbe neus |  „die durch, |! die benachbarten Heizgase erwärmt werden und dadurch nicht. nur. | geschaffene jondern „auch. den. Räumen „im»| derau Lust zuführen. Dadurch ist es.|. Siedtung:.: Steenkamp und. | 'Sta.aken.bei:. Spandau sind von, bereits bestchenden ./  "ber gol deit: Stabivirordneten leica eine-Aufwandsent/F40 (ehjeden, *„Gle ist eine Ehwester des Unterstagtgsekrotärs in |  fung „gezahlt werden, neberger,. Stadtverordneten»Ver- a  „veel: a j j ums 727 Unfere Sam ung. “dn herzlichem. Dank quittieren wir heute, folgende, Eingänge:  /Sür die Fertenkoloniten ginzen bei uns ein:  1s0 M.: Frau Koschella; Foersiemann, Geltow 1, Osthavell.: “Bädermeisier Kagelmann; R. Borchert, „434,45 M.t R. N., 'Bergen 1. Norwegen. 120 M.t Emil Schulz, 75 Mt “Frau Döhler; Frau Marie Harke; Strömer; Frau Margarete Klung;: “Frau Anna Wilke; Frau. Küchenbäder; Frau Berta Scchmidt; Iv» sef Krail; Paul Krobba; Oberlehrer Walther Gerhardt, Wilmers- dorf; Frau Clausewiß., 69 M,; Fray Heimlich; Zimmermann; Frau Viebig; Ernst Knobel; Karl Heil; Frau Elise Richter; | Frau Peters, 20 M. Peter -Patl "Schmidt. 5 M,2 P. Oute; schmidt. Sa. 2124,45 M... 5 4  Für unsere Fiebesgaben «» Gammlung erhielten wirt:  5: Mx R! Krohm (l; Reg. Tr.);* P. Gutschmidt (f. Hinterbl, d.. Reg. Tr)... 3 M+3-N,.N., (f. Ludendprifsp.). Sg» 13 M. ;/ 7 |  LENNEEL 1s4% 'S9..2137,45 M. 9 """innahme weiterer Gpenden im Ulisteinhaus, Kochstraße, in allen, "Uüstein-Filialen, auf. Postsche>konto Ullstein. u, :Co,, Perlin..660,  "tmluno wird sich in ihrer nächsten Sißung/wit dem Gegenstande.].,  4  4  und. durch Ueberweijung. an die, Nat, onarwantk für. Deutschland..auf |“  „bas „Konto Liebesgabensammlung Ullstein. u.Co.;;  Kein Streik: än der Technischen Hochschule, Unter zahl» | „eicher. Veteiligung fand :in + den: „Wilhelimshauen“ 'dis- angeküne digte Berijommlung der Honorar-Asjistenten der: Techn ichen Hoch» „Ichule. statt. „Dex. Drud> der potitischen Verhältnisse und die augte "meine Lage des Vaierlondes Übte einen. starten „Einfluß auf..die , Rersamml ung, aus. Es wurde evoslimmig beschlossen. an dem am, Möntag bevorstehenden Beginn des Gommer-Semesters cis Wisieite schaftliche und Lehrtätigkeit in der 'bisherigen Weise Weiter» ven; /zumöl vom Ministerium ' die Bewilligung, der wesentlichsten | Forderung in-Aussicht gestallt worden ist. v: SRET LIEN 3 5'Aus"H alle wird uns gedrähtet: Zur Verhlitung von Gtreiks der: Bergarbeiter Mitteldeutschlands fanden vor dem Schlichtungs»- : glo su Halle. Verhandlungen statt, wobei die Werke: nachwiesen, daß mehvere-schon jekt mit einem Verlust: von. 800.000 M. monat | Unter Zustimmung. beider Parteien wurde ein Aussepuß eingele t, | der bie wirtschaftliche Lage der Werke prüfen soll. alf die Prüfung ergibt, daß die Werke ohne Preiverhöhungen die Lohn- zulagen “niet trägen: können; wollen“ die Arbeiter auch auf diese Lohnzulagen wieder verzichten: M DOWAG ogen 39D ZU JENE -H Flugpoft Bertin=-Waxnemünde, Von heute ab wird | unter den bekannten Bedingungen, ein. Flugpostverkehr auf | der Gtrede Berlin-“-Warnemünde eingerichtet, Nähere Auskunft erteilen die Postanstalten in Berlin und Warnemünde.  „Die Na E[eAM eng Berlin--Stuttgart: verkehren: von | morgen. ab tüglich, ab Anh, Bhf. 4.25 nächin., an Anh. Bhf. 13.09 mittägs, == Die Abfahrtozeit des Schnellzuges Verltn-=-Framn k furt a, MD 146 ist-von 746 abds. in 7.08 abds. ab Anh. Bhf. geändert. 0 8 - | 4.23.0884 86 1 Militon Mark für: Ansiedlung Kriegsbeschädigter. Wie uns aus Regensburg gedrahtet. wird, 'hat Fürst Chur - und Tazig:- zur, Ansiedlung, Kriegsbeschädigter und »Arbeiter / eine Million Mark gestislet und zahlreiche Baupläße zur. Ver». fügung gestellt. .-Es kann in „nächster Zeit, mit; dem „Bau. von 500 Einsamilienhöusern in Negensburg begonnen werben.  "Kleine Mitteilungen. In nicht öffentlicher Sißung'der Bere liner. Etadtverordnotenversammlung wurden gewählt: fm Bürger» deputierten für das“ Kurttorium 'der, städt. Hospitäler ' Zimmer» meister Handke, Fm Bürgerdeputierten für die städt, auen ; deputation Privatier- Andreae, Vorhagener Str. 81, Wiedergewühlt wurden NRatsmaurermrister Praybilski und die Ratszimmermeister, ; Idbbide und Lenz. 182s08 SEE IE „aud Pr pong Die Witwe des pathelogishen Anatomen Professors Dr. Zulius Cohnheim, Frau Martha Cohnheim, ist in Hamburg ver»  und „hat..ein einfacheres Dach. „Außerdem. ergibt :es Gärten, die ; in ihren zusammenhängenden Grundflächen besser .ausgenüßt wer» . ben können als die Gärten, die vor dem Hause, hinter dem. Hause ! und, an „beben - Geiten durch. die Stellung. des  Ginzelhauses  daß Reihenhäuser nach .Möglichkeit in Straßen durchgeführt  » vorstellung  Oel dem berrli  | leichten Sitd-Süd-Ost, der nur dur  4 trank -(21)' und - 1s0  4 2s0,Gr, Marmelade (9). Bis 12. Mat werden in den 4. 1-und;B und bis 14,:Mat  | Wel 13 Da 135 Or,: auslän  Reichsamt des Innern Lewald.  Dr;»Ing:-Koenemann ist zum „Reichskommissox für "Eifen, unk Motallpevarbeitung“ mit Gig im disherigoen Demobilmachungsamts ernapnt worden.» 8 860006 7 "ET  Die deutschidemokratische Partei veranstaltet heute nachmittag 4 Uhr auf: der Eis eite des EN hofer Feldes (am Ebi) eine pre e „Protestkundgebung gegen den Gewaltfrieden, . Redner ist. das Mitglied der Nationalversaminlung -Chefredokteur' Otto Nuschke.  Der Zirkus Busch spielt auc) während'.der Trauerwocha allabendlich, Heute is me Vor elge un uind 368 Uhr, Zu der bene örtsekung- der Ringkämpfe. TENS MENE -""' Auch im WROTE LET pe die Vorstellungen nicht aus,  eri cand Bönn tritt in in nen flasstschen Meisterszenen auf und weiter»  in gelangt ein ernstes. Programm; zur Vorführung. 54  - "Eröffnung der Segellailon. en: Frühjohrswetter . eröffnete gestern oer  Potsdamer Yocht-Club. die Berliner :Segessatson mit einer offenen Wettfahzt . auf der Havel. und dem Wonnjee. . Die Kämpfe der nur mit einer Ausnogme aut. beseßten Klassen führten vei einem  einige kräftige Böen auf eine "Durchschnitt sstärke von annähernd" 4 Metern pro Sekunde kam, süber det Lindwerderkurs. ' 'Dur< Chancen gab es oftmals wech felmde Führung doch. wor das ganze ein alänzender Auftakt für die kommenden Kämpfe: Neubauten waren nur in der Nationalen Binnenjollenklasse :-vertreten; in. der. „Stipper“ sich einen “über logenen' Sieg erlämpijtts. E80,  | ; Gröh-Berliner Levensmittelverlorgung.  nn Berlin dürfen in der Woche vom 12. bis 18, Mai zunächst :8 Pfund Kartoffeln auf die Abschnitte 20a==c entnommen werden. = !'Sn''dieser'Woche „gelan en. wieder 125 Gramm amerikanisches Schweine» fleisch. zur. 3660: e. Die Abgabe ' erfolgt auf Abschnitt :G 3 'der- Ein» fuhr; usa] karts durch;.den Sleischverkäufer, bet) dem .der Versorgungs» berehtlgie eingetragen .ist, == Für : die am. 12.- Mai d. Z. beginnende AGENEEN eriode können bie Fleischkarten in Berlin vom 12, bis *14. ' Mal bei der zuständigen Brotkommission gegen Bezugscheine auf Grieß oder Telgraren umgetauscht wecden. Auf eine Vollkarte werden wöchentlich 2s0 Or., auf eine Kinderkarte 125 Gramm dieser Nahrungs» mittel ausgegeben. KI, 3 ey 1“.In Wilmersdorf: bis 18. Mai 180 Gr. Weizengrieß (18), 96s07 Gr; ausländisches Weizenmehl oder 2s0 Gr. Inländisches Weizenmehl, 2s0 Or. Kunsthonig 9: 200. Gr. Deigwmren EN 100 Or. Teigwaren (7:34); für Jugendliche, 4" Pfd.!- Galzheringe an ''die in den Brot» ommissionsbezirken .8, 4a, 4b,; 6a, öb, „68, Bb. 7. und B wohnenden Eittwohner, 1 Psd. Haferflo>ken für Kinder im 1. Jahre, 2 Pfd- Hafer- Floden für Kinder im 2. Jahre und 1 Pfd. Kindergerstenmehl für Kinder „im. 3.8, Johre. * NEE BI ER AERZEN Ee ; “Sn 'S';Bneberg dis 18, Mai Voronmeldung 198.269, Gr. Morgen- 2 b x. Graupen' (28), sowie für 100 Gr. Welzengrieß (84) der !Zugendlichenkarte, Ausgegeben werden in' der nächsten Woche -J25-Gr. "ameritcnisches - Ghweinefleisch, 200''Gr. MEIN Ren (20) und | votkommissionen in den Brotkommissionen! 5, 6'und 8 auf den  Kopf 135 Gr. Käss. verteilt; -Kinder bis zum 6,: Jahr erhalten. 1 fd. Nährmittel, Kinder vom 7.. bis. 18. Jahr und. werdende Mütter  5. bis 7.“ Monat je 3 Büchsen ausländische kondens. Milch.  “ SM Neukblln: 1 Pfd. Marmelode. Für die zum Bezirk 'der'b. Brots Fommisslon „gehörigen Butterkunden bis einf<!l.'-Montag 125 Gr. Kuse, Die Zap Enge wird' vvn Montag, ab auf 3 Pfd. herab) seht. Als Ersa 1 le entgangenen zwei Pfd, werden 200 Gr. Kartoffelwalzmehl verabfolgt. =>. An Speisefett kommen 80 Gr. Butter und 40, Gr. To' zur Ver! u "an “ausländischen Lehensmitteln 260 Gr. Welzenmel? zw. inländis; Mehl. .. Ferner 125 Or. amerikanisches Schweinefleisch,  "Wi Lichtenberg: 5090 Qr.“ Marmelade 1s0 200 <r. Granpen Geng FGr Ban Schau AN hep R 7] .. + . 'Der“ uß "ha 13 öffen,“ Fine Kundenliste Hr Betinge und sschkonserven: füße. fh n Charlottfenbur H “280 Or, ausländisches oder' inländisches q isches Schweinesletsch, 200 Gr. Teigvaren, 100 Gr, Haferflocken. für. Jugendliche, 65.. Pfd. Kartoffeln, 2 Pfd.-.Ge- müsekonferven, 100 Gr. Graupen, 200 Gr. Suppen, 590 -Gr.. -Kunst- 50 EH Näucherwaren, Je 3 Pfd, See oder Flußfische, .% Pfund  "Der Grefomtauslage der heutigen Nummer 118 x ein Prospekt! des Salsbrunner Quellenversands in Bad Stiabeain in" Mek bei, Der Snlzbrunner Quellenvorsand vertreibt den bekanuien „Oberbrunnen“, der bel Katarrhen der 'Atmungs- und Verdauungsorgane sowie den Folge» Hhe BeaIe ei Rl WaR Biajanalpin wit; va9" des Slamale  ] exen» "und" 1 usw. 1 | Tafelwasser „Fürstensteiner“, 4 as 1180 f MEM  hebliche Verbilligung eintreten muß und diese Vorteile bem Kleinsiedlungsbäu in erheblichem!-Maße“zustötten kommen,  ; Der“ Gebanke' der konsequentesten Durchführung des" Reihen» ; haufes führte Peter Behrens dazu,, ein, S.jstem anzuwenden, das  in, kleine Einzelteile geteilt werden. Eines, ist yon, Belang, näm» |, eine Aneinaaderreihung der Häuer nicht nur in der Richtung der  : Straße, sondern auch: in der Bloktiefe "beabsichtigt. Dieses 'Bau«  die „von;-Norden. nach Süden; gerichtet, sind. Zn. diesem) | system ist von ihm unter. Mitarbeit „seines Assistenten de Fries  alle liegen. nämlich. die „Brandmauern nach. Norden, und:.die |: unter “dem Titel „Vom sparsamen Vauen“ im Verlage der „Bau- immer ber Häu'er, sowohl bie an der Straße „wie die, die nach; |! welt“ (Ullstein: & Co.) bearbeitet worden, „Die Hauptersparnisse ; den Gärten. liegen, werden von der Gonne. entweder vormittags |: sind -nur durch die Planung 'zu erreichen, und zwar hauptsächlich oder nachmittags. beschienen. Bei, Straßen, die von Osten nach. |! dadurch, daß, wenn sich auch die Häuser in der Tiefenrichtung Westen gerichtet sind, gibt es immer eine. Nordseite: und. damit. | aneinanderreihen, . die .Frontantelle: der Häuser an. der“ Straße  einige sonnenlose; Zimmer, wenn die. Häuser. aneinandergebaut, sind,. Es. ist, daxum, richtig, an den Ost-West-Straßen aine löcere Bauweise . zu: wählen; um Seiten. des. Hanses „wirken zu lassen,  Die „von. Prof. Me. gendorf in „Siedlung: «Margavrctenhöhe.  Nürnberg von - Prof, Ruff, bei: . Hamburg. !;- und;  Essen. für bie Firma Krupp, bei  Bei, allen entstanden.:+ sind, .. ist : die. „Kosten „nicht;-: allzu“ vorsichtig, erwogen, mon gab iromantiscen“. Neigungen nach „und. trug eine Fülle von Gtim»  nennen,  kürzer werden, daß. also eine bedeutende Ersparnis :an Straßen» wand «eintritt, /-Behrens-- legt: nun für die Häuser, 'die an. der  dis. .Abend- und Morgensonne. an. den | Straße liegen, die. Nutgörten vor die Häufer, s5:.daß dadurch 7:1: gleichzeltig ; die Überflü sigen Vorgärten : vermieden“ werden. : Dia"  ! Qartengrundstüde: derchhinteren Häuser liegen in der "BloTtiefs,  die. Giedlung Were: | Dadurch, wird es möglich; daß bei einem Gelände von 11 Hektap« bie - nordiiche |; Land: bei gleich aroßen : Gärten anstatt 410, Rethen-Häuser: 448“ schließlich Häuser inder: Oruppenbauwesse errichtet -.werden!: können, An Sied» | Straßen» und Vorgartenland. entsteht eine) Exsparnis voi 42 Pro«' diesen Siedlungen dis ] ' zent... Die Länge: der Straße und somit auch'.die Hauptleitungen  wäxen. um. 20 Prozent kürzer, aber da die Blos -auch tiefer wer»  stets..] den; so. sind die 14 „Hektax. Land, anstatt mit. fünf Etraßen:»bet  der Reihenhauweise, be. der Gruppenbauweise „nur“ mit" vier  muüngsmomenten hinein. Durch die heute „eingetretenen „Schwipz.| | Straßen. au." erschließen, so „daß. eine. Straße vollständig erspart rigkeiten. im, Bauwesen; durch“ die enorme: Lohn- und Materiale. | werden kann, SEEN A NN GE WET MEN  „kostensteigerung. stehen wir vor: ernsten. Zukunftssorgen: Darum] : .o4s -gefchiten Gründrißiösungen bewölfen; daß" eine wei  ein, vollständiger Umschwwnug in den Grun dlagen -Wir müssen: bereit sein,  “alle Sehn'ucht nach Romantik von uns abzutun und es als Pflicht,  he: großer"Verkehrslinien, aber..in ab» <| zuerkennen, mit den allereinfachsten Mitteln-nur durch rhythmische  Gliederung:-eine, neue, Schinzeit. anzustreben; . Die „Mittel. .zum billigen Bau liegen in der konsequenten Anwendung des Rethen» . 'hausprinzips- und. in..der.Industrialisierung, der. Baymaterialien. ign. diesex „Hinsicht .ist vielas zu erhosien „durch: den gegründeten  war. zunüchst eine „Organisation..der „deutschen. Industrie, der die  "Bereinbeitlichung ,.der . Maschinenelemente . beabsichtigte. „Diesem .] dpiltiens und seiner "vornehmen Gesinnung € 'iäßtes  „allem "äber die Wohnungen mi“ der, großen Verkehrsstraße, „die Mormenausschuß der Ondustrie „ist nun ein solcher für, das Bau-  gewerbe: angegliedert. worden. Er beabsichtigt, Einheitsformen festzustellen, wie fie ja bereits. für den Ziegelstein: vorhanden. sind,“ Und: diefe Einheitsformen auszudehnen auf die Dachziegel, Wand» und. Bodenbelag, Türen, „Fenster, Deenbalken, Fußbodenbretter., und..dergl.- mehr. Es ist: ohne weiteres einleuchtend,; daß, „wenn alle Fabriken sich 3. B. ei, ichen auf nur drei Größen von. Fen» stern, daß die Leistungs, ... leit. eine viel-qrüßere, ist, daß bei.:der beisexen Ausnüßung der Maschinen und -des. Materlals „pins . ex».  eutscchen Nor menaus fchuß: Der deutsche. Normenausschuß | !  „mößige Ausnlßurg und Anordnung auch bei dieter Baitart- mögs » Iich ist. Außerdem aber eröffnet. das System in ästhetischer Be»  "ziehung viele Ausflichton.:: Dadurch; 'daß- zwischen den Häu'ern | |  ixleine“-Wohnhöfe-entstehen; haben die Straßen nicht den unumtors  "brodjenen  geslossenen +Eindruck, sondern nühern sich mehr dem „allgemein beliobten Einzelhause. “5, BEDAPEG SE ERGOEE  EDEN  "„Aolfyida,* s alob Löwenberg, ein regen feines zelnen;  litevarischen': Hamburg, auch als Dichter“ feiner --Kinderlieder auss gezeichnet;: trat, 6“jährig (mit einem Drama „Aelfrida“ zum erstön Malo im Altkotnnäyt Stadttheater vor die Oeffente/" lichfelt! /'Oas Gtli> ist bas Werk eines kultivierten und feine | finnigen. Mannes; aber undramnttsch . und in. seiner. Jambik. Evigonenarbeit, Troß dex provinzhaften Aufführung unter Prok, Marz Möl.ler brachte bie Uraufführung dem niolperehrten Vers»  fosjezveinen freundlichen. Erfolg, erin „Hd:  Mitglied des...  -6-M W.: Fa 8 M t 3 (DaIpken uppe Neu =: Char joltembürg.) | wer  EN Klub-Garnitur ;  BELGE 1,0: DT HT Seidenstoffe“ - Wirfwaren“  Diamante; de, . 11.7s1. Rinder-Leibkörchen| |yabor 60087, a. 3 901€ ; „Holzmöbel- ZEI | venen Dum Min v HG. Minolar. 8,50] Warchtüll mit Spitza , &. 0 Et IEEE Aue |  68):  M eoöalingeids *  Damen- Unterlemden, Blugenkragene us P2  83-109. äm, 4 5 Mir: 43.00|D /“gektricht, Mako/mlt  'Pocker wo“  . ; .Reznoeid. Taft, Aermeolits +. 6. 28. 501" Konfy "Fatpien (7 7. 75 |) ' 7 A 06 dnmmanklappbar 3: 75 "| Gorröeliche Quilt“ topfkertenBum; |. | | Mod. Yackonkragn  Bm 20. M 49.00| Seilft ame 3 Gera 4s08| mit AätehenzAunn - 8.75 |  Ne | BESEN TEDPICHS: uw;Brücken!  nitteta av. Beachten 88. , ema Einrich typ ge ven einfächer bis zu Auvorfienräfer Art  Hrlsgruppe Thanlbg. 9.9.3. -- Z  Hauptversammlung Montag, den 12. Mai, 7', Uhr adends, in der Aula des MommseneDymnasiumk,  Wormser Straße 1 Kanis „Dagesorduungt GEHEHENG 4, Rehn abericht und; Fettehung, ein, einwaligen 7. Einrihttag eines Geschä tszimmers. + 4 | 8. Organisation der Aus fte edo omusfunft Wieticaftofeagen, vierztezuweisung;: Bohnungeveschalfung, Erhol! ungohein)s. [4 Gejellichaftliche „Vernstaltunge! du 8, Wahl cines. Schrifttührers. un "Rossenwarts, n es -„(Vorträg», Stammtisch, Untort;altungsadende).  Yve Thlenonhaugien nal der Zif. hd. v.  j ; Jm. Armleknes 12. 00  yr Mit abnehm»  Liegenralil“: EIN jj  ze TING 22 04 barem Fußteil 7 / 5 Holzecosol beein 15.75 Emine 16.0 |  [229202 aus "  ß bedrue.t 69. 00  » ollen.  Fortsezung der herrschaftlichen „Möbel: Auktion *  eMvenen Montag, vormittag von 10 hr ab; "Charlottenburg, Bünvesallee 7; part; (am „Reichskanzlerplaß), .  n [4 * ß SPEDEID 0! |  0 1000) :  -.6: boris Techlerattelt 0.  Boalehtigune“/ unbeding! löhneng. Ganz beaondere  Dolle 1e Versicheräng ;  ( "| (Teppiche, Kunstgegenstände, Heiginal- Es  zl di 1.k M fd *[mäide, EDE Inten Risen,  ; NN 98.08 „Sr DiMran. u. v.:a.m. 4,.- „Tag: und. Nachtbewachung "| Edgar Joseph, vereidigter Auktionator ;  ah; Sharleen Savtqnyplag 12: :: Dol. -Steiypl./ 59s75  Or. freitv;- Möbel- und - |Rachlaß- Beristeigerung.  ] Infolge Todebialls versteig..ich aw 3 Nachlahrezuliexun  1-14 Ltenstoo, d. 13, Mat, vorm. ty Ur, - <hüßenär. % 4 Jie ein. kompl hocheieg, Veivathandhalt, ta -8 Zim, .Möbels  1 Speisezimmer, | Hertenzimmer, 4: Rufölge 20'04,.1 Schiofzimmer; 1 Ruzh. „58100; 1 1080 -  0; 4: Miner: „Jowie "zahlreiche" ged'egene Einzelinöbel,  41 HE Weg 1 "pts Fobrikgobäu!s 14.09   Döiecher demokratischer Verein Charlottenburg  „Abhölung und Rüciteferung  | lip nada  "Wagon: Binatellnng, "dar! "»/Dährikation verkaufs jeb  JJ vom 28, Aprilihis 20: Mal  mein, gegämtes Lager an ]  voröl. 80 22000, ||]  einzeinen.«. Schränken, Bö.ten,- „March, gohen; ||" -. Wärche-» Sortie » .. "Schr uke ud und Nacht». ||: > zu 'Fanrla-Preigen „|| FE SEEHEEHETEGIEEEEN I Kle widerkchrende "ceievenbelt (private,  ; Nus ezine Üerd, KL“ | .. von 1416137880. 2-4: - Kört' Hotins, *  Einladung zur Hits liederversammlung,  *- Dienstag, den 18. Mat, adbeids"8 Uhr, . "> 4n der Aula: des Mommsen-Gymnastums, Wormsar au, E + (Nähe, Wittenbergplaß). : Tagesordnung: H as 'P.5aremm-der Deutschen FEEN EE Yärtel; wh YAufbaru' und Außenpolitik 'des Reh  OD: A.  t tatter: Herr Rechtganwalt' De. a B. Be IE (Säure, /W; 30m & D.  ms AG DIA T Herr“ Professor: Ep!  Berühterstatteo, Herz Pfarrer Nutha -Stehr, Aussprache. 7 Mm! „ieder der, Deutschen demokratischen vm: hed Ye  Gäste w UAE: Der Vorstand: pf Spiel Strahlen: Se In  ß IUR 8 1 an: 5 erhalt. Nusbanm-Büsctt, ! v. jeder . |Scoreibtiich“, pine „vyränte, Tischo, Stühie usw,, sowig 4 fomp!. Küche, Weinjchräute, „1 Wee We  4 |Doupe 81:9. 0.13 4001; vorm. 1- Uhr; 8 heßung  ''der Versteizerung der Nachlassachen, wtleo  *| Borieren; -Gardnen;= Deven,» Säfele-en. m.  20. cf Vorar zeige. "Yi Am WMittworle ". 14. Mali; 't0 Uhr vorm. u. folg. Tage  Rugusta- Biel Gülen, Lutherstr. 81. 32  1] (Untergeundbehn: M ergppeg 5. „Ann: A, D, 8, 5% 8%  „4. » ? IIBER „78 | [mehrere Zimmer |f. Möbel, daruntens j - R] prachtvolles Boulle-Zimmerp, HELA eichenes Speisezimmer, n I gdzimmer; | 0 Musikzimmer 1% 7 ! 4 Viele gute 5 IRTIERNGE Bein. BW Im. Potentfebreb/u: Hanrau'l, Kleie 14:0 Eo, A "sOqLißwarchtolle GCiosptnd,/Bill:rd. m . Elfen».-Sz, u, Queues, Venoz, 1. Brönzes | 4s07: LM . Vorhänge, Deen u. Por ieren Fernersz Anzah aht von Gemälden bekannter Meistox nn ostarp; ig) Gchnee),. Staduhr u, aud. Ihren, Venez. Kunstgegeust,, echte 'Porevstanv,  -l 411s4 SIE 27108  bililaen Höhe Neuveltlichs, Formen, „Sonderan, "ebot: a I em IN (bene:  3 wt Hertatiileg N. 4 Spotvozlhrus (Frei far wg 8 I: unf 4 160cm bi. 3800,--;  r.  rid [8 Gewalt: y, 6  . un D ensiag, den 13. Mal. 8 7 Vir, Im Zirkus Busch |  veransta'tet vom 'Hanga-Bu nd und.  Ktolnn)  weins Incktort, kompl Tellig M. :85.-.  I 9. Bpexlalfabrii |  für zollgemknee . Wehnen MeRoh age  1105 Binge: yon DUN Berit 8 Möboitabrik . Bniaturen, viel, UU MEIN [einr Giäfen Renar, Hekp ! - Fr .J] Maastf, Schitt: 73 [7 - „Einlaß, etys Stunde vor Beginn der GE EEPE - MIER TEINEIN 116 “| „“Ber autstr. Geheimer Justizrat Prof. Dr Riesser- ESE 1aost ; ui 10s7 (61. EEE ISEOSEE Stelnplay 8116,  „Mitglied der. -NaMonatvereammlung Gegründet 52. IM HE Pränidont: des Nona D Eg GEE ZN ATEN  Jahrgang 1913, an, Bs bandelt "aich, um foloste aaf ät Weins mit Siegel, die den Ansmüchen | 88 „Ferwöhntesten Weiukeonners goracht werden,  “pott und frucht:  - 491sm Bailg/rtner Weheözehen Mk. 18.56 - dedelzung '  j 19: ibn garter: Deitelcberg va |? FE 23 „Mk; 23.50 ; 3 ; alda, "Orlginaitällung wit Stögel der füradol > Löwenstein + Wertheim + Rov6nbei geeben. "Roll forät, E "Par Flakehs ohms :Weinstener, ab klar, Nachnahma 8 "oder Zahlung bei „Roehnungstellung, einenblieaa ! R R Itch Glas,“ Kita und Vernucknng, /» Kintau von 8 '.95''Plasenen an auch! aortiert iefervar.' „rrobe, n ; Mavchen unter Nachnahms“zu Dienaten.4“' BE  Gebrüder Frank, Weingröschandtung D . ; Würzburg, ;  Ab »ärte Te Gren AU Tasdben, "elalidsbuls Schirmg- WENIFHOSe, - A. Herpich Söhne  - Polze und Modawaren -  "Berlin Was < Lewuiger Str. 9-18.  PEER ERTTE THEFT: 0:4)  Moquet, modorn, aus Frivathand; ferner  - Außdaum-Damenschreibtigeh  „vnd. helleichene  Frisier- Toilette  zu verkiufen, 'Zu bezichtigen "8l +;  "Keller, & Reiner, PoiStaer 3tr,:418.1 T  Blüeenkragen au ' 1]. karbig. 8 em 7,/dh“ 17.75 Cind ex-Swegter . /evnktnull m. Klöppel 3 76 |: Qin Stuhl. + 45.19.00] Glanzseide tab. ; fern Melee, 14.50|* witze» 9.1 670. 0.75 L= N-Seezel 6.15.75 8: EEN 1 harn, 8 em, 34. 50 Namen Beipkl eider) Bluen- be Jockäakrngt 44 Bank: 4 422:50 8 » | Mattglänzende Seide | „wir 43. 7-7 MTS fein me fpacha > Pusbagk 1.95 |  ! dtoßer Poten "befierer Möbel, Geweihe,  „dav :ter..1.0x. prachv, Biblpthek, 1 1.00 svfa, Ledersiühze, „Baly“räden,, Chaiselon/nes,- ;  €. Auzust Hi Die Berfelnere, Bein em  4 wir NANG . edie LEN das Rheltngaus, vw.  Kk  verstelgere' ich jveiwillig meistbietend wegen. Aufg. d. W, in ien, | billig. Literar. Büro,/Friedenau ; Znauost, „10, HT tts. Steglip8114 |O“ Direkt ab Fabrik | Gase 239 Mades, Mampf Eibe  1  MENTE aT MENNE  Backiiach Blueon Kleider-Röcke  "Kieler "Anzüge Knaben-Überjacken 7  aus Diauem C ov) Pg "weiß" und färbig, /.: - "blav und farbi " eu: dH H ab nd] . aus Seidan« u. Warchätoffen aus Woll und nN Beldoratoffen,  Schlupfanzüge *»* 'wiew Fane zonen 2 68.60 zn * Jackenanzüge gemvsterte 8toffs, Einen 3von 66.65 as! / Kittelanzüge aus Fantazlestoffen, Größe 0 von 48,65 as | Schulanzüge in Jopyouform:.“. Größ6.4:von-8/ :0O as: ; Zweireihige Jackenanzüge "Auw ,n147.80 an Wasch“Einknöptanzüpe , Grögs:4 von-38,.15 FS Kieler Waschanzüge bew yon 58.50 an | Waschbare Spielkittel Gr886 0-2 Gr. 0von 20.85 an... Wasch-Kittelanzüge Gr. 0-2, Gräßs'0:von- 38.15 au wen En  Kieler-Waschblusen € Knaben: Hosen |  Wasch-»SportblüSen Z aus woll- und Waschatoffen amen eumeemmanmengn  » MIES Mädchenkleider In neuen Formen 3 1 ;Or66 45-08 grö 8 mo 55:00 zm Or886 65-100 Größe 05 ven 88,00 08  - Farbige: Seidene Backflschkleider m 181,50:  “%+“Farbige Waschkleider in großer Auswahl Oröde 83-70 'Grddo 45 vin 21.55 as (E26 08-109 Größe as von 24,60 zm  'TStiekerel- Kinderkteider aus Batizt u. Schleieratoff ; ".Grb8o:8670/: Größe] 65: van! 212.00 ex Gröde 83-119 Grö 0a von 41, 1s00  "%Wagch-Bätkfiachkleider naxFormen wa 82.50 38 | Stickgrol- 'Backflachkleider 2... > von 114,40 as  Backfisch „Jacken : Wollens Mädchen- ] Kleidar, las, und Farbig. ZU Backfisch-Mäntel H  0  N EEN NH tern pz  DIE ) BREITE STOTBEBUN 2 0 1s98.81. 0: A mÖber aus KOPBOER EHT UND-HOLZF ANSE ZWE D BALKON UND GARTEN Z  Wenzüt er]! -Tafelgerviee, Zwei Dämen der Gesellschaft, :  egzuügs hal ver ( könfgl. Meißen, Apichehtnher? petuniäg: vnal bhänglg el elegant, Hübsch, intelligent, daher. ans,  KEI EIG HEIR Veer UM enth IMD N Grip R 36.20 Schen „EB [986 4 veDens! ,  „Lovis“ Xyl, Salon fj! een Sg vertau ät Heirat bekannt. au Werben Dijerkeil - unter T. . 28.047,  vin ik, wirds auch meinen 8  | uüsteind, Berlin: SW, 68, Üstein-Filiale, Tauenßienstroße 1. “ Emplid - Salon „ S-Timmer-Wohnung  mit hohem Pruok-Spiegel Mi  -„ Preiswort:abgeben.  Steiwillige- "Berfäläerung  „Freitag, den 16, Mai d, J., von 10 Uhr vorm.:ab. d folgende. Tage versteigere :< in < 4; i.  : 4 „Berlin; Wallstr. 55-561 wegen 1 Anfiöing einer“ ösdinenfahrit  390 Bertzeugmaichinen  als; Drehbänte, Fräömäsch inen, Bohrwerke, Bohr. 5 maiyinen, Gleichtrommotoren, Unmwperfalichleifs 8 niaschtuen mit Nundschletiapparai, Werkzeugfch Meise Fs maschinen, Flächenschieifmaschineu, .-Shavings, Jg imverialfiräömaschinen, moderne Härteanlagen g mit Bädern Handhebrlfräsmaschinen, Abstechbänke, Schraubstöcke, grözere Mengen Wertseuge, Trans« missionen, Tretbriemen, Werkbäntr, Werkzeuge, ANZANEG ver:chiedene Nogale, Garderobenschräntke, Schemel, Emaillewaschanlagen mit “Warmwasser» bereitung, Geidfchränke“ 10owie die gesamte Barpe einr-<tuug nebst „prochivollen Teppichen, 1 'und die  ' 'Wi/wer Zohn, verfischer 'Be-' j amier, will jeibst aus Deren en M | mitgebrachte Teppiche veikau! . A | durchweg tadellos er! altene seltene alte. Städe... Berkauf |Y ntc an Privat. '-Höhdler / ver beten. Angeb-unter Bra". 16768  -„Erstktasstge Ehen arrangiert. ers „goto, „und, aistkret LET WO  Etg.> Kurfürstendämm-Hälen- see, 6 ier eee esteh;  Gefl. "Offerten“unter 5269 Müsik u Ri NEE " Geass.  UPstein-Fil. Devi, Schwelds. Ullstelnbaus, Berlin 8W 68. " Eat nag Tele | WESPE URZEUERENEIITENIE NIERTEN 1. Warmwassz:; +  niger Straße 27, emen Straße 2 . "Harmonium, 8 air: OR ver,  - Möbel) | els ebraucht, verzagt, „Grafst, ME 10 0 Un 7 EB GW 68.  Dran enstr. 4166, 11. "ß rivatdesiy 3. fate en “8 ve  9 '| Speise-, Herren., fro : ME 4: Schlatzimmer  F „m er „Einheiratungen ix Ss uf 0 19.001. 80608 vorgemerkt;  Spredistunden Suu) Lützow 7010,  1s7 ed jen Er Ems  4s82  BE BS:  8 „Ullsteinhaus,  E | [wer Eplegel Privoikäufer| erwünscht. «Küchen “ ;  : nit Strips | [|  v e EHI Lichtanjage. +s 5. -Gämticche Ge „uud fAind.cfast nen-und mpdern, fw ' Karre ch Hofrat Dr Zucker Bl : ele „Meißen, für- Arzt Motore können: 088 Ihre Brauchbarkeit, angelassen werden; - ' „m großer Aus' uni -bl.. 8 auch als WED ss iE Man Bald Seiro!, 9%-"*- Noll, m, 8, umfangr, 2 in ein, Besichtigung werktäglich. 9 bis 5' Uhr. "gediegener Tiechier- S Bi 2; IE aw .. „ oornehmeChevermittl.,Pats- | Vorozt Borl., 82 J&., ev., s. In» Eint Voxver?kuf findet nicht stait. - , "arbeit voch am Lager || 8 DIOX trocken j Kh 1 <-Kle damersiz.82B, Streng ree [folge ybermäßiger 'vorüfijcher k er 3 ; anal. y) uchnahm 6 Angust W e f w ert h : TAEEHHEEEN Jl H inOriginal-Blechdozen M. iu en Sorte xi Gille ekTiche Elb 4 Wög0 Bekaanieebatt m. Dawes zIGtlic beeidigter Sachverständigex für das Kammer» ä SIN GUNG idt pfundwels | and Herren mitjau 6, in entaprechen! ve en gerte iht 1, Saxator und BEE an [|] 1] | ß f h Kachnahme m Wessen eider | m) inden, amen mögen in dis. Fare zwecks EE 08 u gestellter beeidigter Bersteigerexr; | U Q ar SC JEW] 3 eh Bole Über "Wteelerö: 06, We : d. Sinn fir Bäuslichkeit, Hefos  C4 0. ,.4817, Berlin SW 47, Kabbachstr, 14. «Fern. Kurf, 431 Nas] Reospelt, rati Rü:  Borlin, Oranienstraßs 73  otto. Frau Aries; NO), Lanos-  1780-1306  . EEE ESI . I" . 2: u i benen uu aus Mae ehager nen -- BEE HERE im. SEE |. egr. eraer Straße 7 niks bei E 3 ian» Vol, - t ' NN 77 gen mögliche A 4.2, Wohn." Segelgig,......... Echter Teppich, , 3,0 yY/Ausl-nder Sucht zur Errichtung Für vo TT hm Dicht unter 200.000 M., die für Rhe Bayer. Bl 8 dert mE ate, broit, 18 Qmtr- [2%3, aus Privafhand" preisw, /' 3 eines Kupferstichkabinetts :: Alo Foa aiehergootei Weib,  Golällige Anorbieten mit Bild erbeten unter Q. 10760 Pi pn Berlin 8W 68,  Anslünderin“  » elegante /bUdscchöi 1] Zahre, er schöne  . alte engliSche u, franzögieche farbige  KUPFERSTICHE  ; aus den Jahren 1780 bis 1809  EN für vehr hohe Preise :: | ' "Zw kaufen. =- Damenporiräts, Gartenszenen, häugliche Darstellungen usw.:«= Briefe 'mit ge- „Nauer Unterschrift der Stiche zu Senden an  + Harfog Stlbbe, Berlin 8W-48, Wilholmstr. 100-  2'GSt.167 Uhld. 4469| Segel, „als „Einskuller zu fah. 4 DerfaE RE Ülowe „Wiege Sinoer eG Uhr Eu tadellos erhalten,: zu. ver- fiahe 2 T7. Sitßow 6368,  t 7 4“ 007 fen I Potabam, "Aufenwalder Sit. 7" T TLedermöbel,  , 8, y, Schwäbische Stt Ste 11 | Garnitur u. einzelne Seffel zu. verkaufen, Neloner,- Lebuser  "Eleg, 4, Hantelkleider“ Straße 12 I1, Händl. varbet  leib id K Flü | Beanifart m falen Seifen onzert-Flügel  (Westermeyer) verkauft Ith Rax CREE Köpenitker Str. Kovlonuenstraße 7. 4 - FSE  "7906 „PApEn BIEL [| it 8dl. O. Deutschbalfischer „87 NATMD2JEI 10m, aut RZ Zi) i HTO ) ER ; Grundbegitzer | Scvneberger MIE FENBEN webe Fut). „Pensionseinrichtungshalber ---- |. wbl ihne, Apce[ 12823, Herat passende Lebeng«  ind Großindustrieller. a, Niga, | wäscherei u. Plättereis Stutzflügel Menne teibare Beaife Ep auh echie Zepplche, De „veg | ält, em Wg NEIN „eujerten 2z0Jäh rige erfolgreiche Tätigkeit  gesehten Alters, gebildet, ver» Jede Art Wätche zu jolid. Prersen, Plegel, "Elsasser Herrn  u Ansätuß an. nur „aller, [auch n- Gewicht; 50 Pfd an. Gar | (Eger, Fe awp 1 vg FM öbelein kauf, pier Sean n7 Se  erste vornehme und ideal“ dei Me LISI SIGN ändler verbeten. * Beiedepan, err Mibtärtuch) sowie | Kompl. Zinzlohtungous besuars] Blebe bin: Rheinstraße 66. HE ich „einen außerordentlich.  ande Gesellschaf! Sure er Wagnerplaß 8, 11 1. Gommer-Überzieher| Einzelmöbel, ganze Nachläese I“ mL 9  Frauen, Zuschr. un Zusi =. MEIRE (Eyvercoat) von Privatzukaufen. Dekorationen, Ni 6, Molßoner A Gebildete Inforergenkreis, Oröße 1,70, Mitielfigur. Kaufe Porzellausaahank, tzahlend bj mö ende Damen. finden ÄiSkreie uod vori: zehme  durch meinen Korrespondenz» " ain  ziele viskret u. ohne Vorschuß Fehmillung  iche Che: Frau Relei? hat mir das „größte DALr Wien  von 0 als auch von deren  Eltern, Anverwandien  fuetvornehm, passend.Chemann| 3 Befreundeten sind mir zahle reich erteilt, um für diese Damen  Fran Martin, verschiedener Konfessionen aus  N hochpt: | ersten Gesellschhaftskreisen mit Burfürlendawm 216 25 feufondem Vermöven  "Viemögen  Ee Dalin EB 6 ; Steinpilze, getrocknet, ÜWlsteinhaus, "Berlin -SW 68. / 68. y 6; versendet. das Pfund für 16 M. u Da el Furgtm vom eugel Möbelhaus Pallazzte, 10-11 "Klaviersfimmen, ' MEN DEIN PCEPAEUng entlassen, bitte ich um baldige| 7  480 Klapier, AE REICH vans, Rib erhalten, su wars ob. dunk. Eben Straße 76,  , MB äsüren führt gewissenhaft ;- Schönwalde, ETF EE verschafft, so » Münzst. 10. 171 “. von . rivath, gef. Preisofl. -  GR auf 1 Bien0s Mk, 290.1200 ms“ Zu verkaufe „Sesuct „ein... me US 1 femannstr. 52|, Eltern, fis wor Familien da 7  Fostdichtun en,. Een Ä M io 'vh "E 1 ZUM der, .. in - wandfrei 11 Bor zul feite in Tofellieder, Zoaste, DEN en ' Jacklert, laziert 0 or g 128 8) pi eps, . Aqutar., * ue Me Bester || Vormünder, : ersten Gielen ie Deb D HE usw. Max, Ioseph, Meer Piltchbpine. 'Ka äth bot Selbe gurl m ime Meister, be Handschr.]; 'Für Freund meines Houses, | find, eine Gattin aus ersten, Eir 38,1. 4 Eben 400 j eee . Der elta Ds € fie M Zau 14:00 ji Ant, M) sen Kreisen zu wählen, erbittet  estdimiungen, . |S Unerreichte Auswahl | tadellos erhalten;öwährend des| Um u Angeböte 2 wird ae. Rändige aug tion, Dif. Wd elegante, je gann fie zins Margarete Bornstein; -:;  'heiteru ernst, Tischred.,;aut,schnel Billigsta. Preise Krieges ierhaun ng nicht tgefahren  4 Filiale / Landsberger Str» 137:  Berlin-Grutewald, € - zStutzflügel | Villa Margarete; 7 eh; sity "|Trabener Str. 14,7 kauft bess. 'Serr privat. u öpebinkage ennewalhe 4 Aysführl. Off. P. D. 11043 : ] || uaväl WEBS) DEE EB 68 1 AILEEN ua " ie Schlafe, e. eifezim» [9 reiche Her; enSbild.) FIND | N O020.00.0000000000| BCI Sorten. 465,2 I, at 18 NIIONGN Gutsinspektoren EEE =F 16 ARREN. PerSer“ - Teppich; [87 „Pestalozzistraße 84, ; pp Groß, , „Normann rmann -Bild,|*! R R <npia EEN Kfer bete 197 tschaft" nat, me u  lüFliche Ehe“f. Angehörige er-  SAN IN web < m F. Noack, Mohrengt, 19 || arweg. Siorb, au. verfaufen, zelner Sabat, 31 80. Es Wendet IE Wittenbargpl:'3. Ztr. 5971 Gier me vorzugt. Dferten- '  dessen orZensw. BeSjelben zu au EE harmon, |  Brillantriog, „Eheg glück  gold,“ Uhr, auch Kette, > !  - Kunstsfopferei |E kymenmöhol- 212% 22 32 07828) fl  LestStigung wu be „weitert AU  „Gebotes; SCHE Garderobe 47 WG- M3) „Ee hkolz-Grabert, ud ' 3 LE SSA Miehaelkirc bote 181 Fuhrlk Luger Engelbygcht: Booten erst, = |D Gr. Frankfurter Str. 4 Bittenkolonte „Wenbenschlel  Kunststopferei "|S Ecke Pructitstrage  Sb, 7, h [M 10616 Bera Darle( lt „| Famils "u. Vörmögensverhält» » 180, 0 eppic e, „nisse, 'auchh" vorl. unter. Anzpuf;- Moahit 4797. 100 Silis gibt Derbraufer 8rue ker, gb henstr.d8 Foznißlette Einrletung,, Gdchlof; „| GWMNfee in In Verbindung zu sehen, . 1“ -- Brislanikollier -.. [per Nachnahme ab, Zu 130:=- 61, Kurfürst 0282. Speise, Seetenaimmer 4:24 Vein! nnähorung |1' Eis. Flaschenschrank und 160,--- Mark gr. ormat, Perger-Brücken, deutache/T pp. | Einzalmbb., Perser- 1, e| Dobel ' mit schr großem Gtein ver- Seamony at Ä Eisiite Fn ja8- Herrenzimmer; | Teppiche, Klaviere 1 Dehee Vermkttler "nbedin: t vauspe: |S duo 51 fast neg vertauf. käuflich, Wachtel, Kure Konxadswald: das jateleinrichtun; mer, Brunnenstr, 38, Tel,'Amt lossen. Ullstein« | 34 Heinited! 1, 22, III x. - (fürjtenstraßt 348 1adarür2 ADER. Brieg; Bedick, „Srealen, KIANVIGTe zu böphaten PIO 901. | Norden 11709s7 02s206.0 Hias pete Alles 146.18  TER «  M; L. 1 ee eum Uistein-Fiale  Martipe-uthere |]  []  - Gie svcragt entweder umgehend für ein einfaches  „FE 237... k Sonntag (Morgen)  - Drei DEE  BD 8.8.17 07 DIE 7 * Margarete v. Suttner, 0...  wm der wielen Frar2s,. bie. gezwungen » fein- Werd Geld zu verdienen oder zu erfpareit, Lust und Mut zu . machen, sich anch machen , Beschäftigungen zuzuwenden, +-die. bislang: nicht „als „sftandesgemäß“ galten, wird es notwendig, sen, / Iich „zu einer Aeugeitlicu Denkungsweise zu bekennen.  Mir schweben speziell drei Verdienst: versprechen, "Nicht, daß “ste 'ureigentlich' non wären == meu wäre wa" die nähere Ausgestaltung;' 19 Erhöbung auf 6n außergewöhnlich hohes | Niveau, dadur<, daß die. . Arbeit. von Frauen ausgeführt würde, die, intelligent, taktvoll und; „Dame" wären; das Wort Dame. im 'richtigen Sinne des Wortes gemetnt, mcht'cO fawachlicher Mißbrauch 'des Halbgebildeten. u. .  'Zeder handwerkliche Beruf läßt, "die: Qnab'tät der Leistungen anbelongend, einen sehr breiten Epielraum "offen: primitive, der breiten Menge genügende Leistungen, und solche, die den jöweilig möglichen, höchsten. Grad der“ Pollendung darstellen; weisen oft nur, mehr - gewisse, fundamentale Achnlichkeiten-"auf;" und “stellen an den , Arbeitenden vollkommen, verschiedene Anforderungen, DR Gesch unterltegt' auc das Handwerk 'des Kochens, -  öchim!? zufen? == .-=;=- Jawohl, Köchin.  „Eil denke iH mir die Cache fo: „Zwei ober drei Damen: schließen sich zusammen und halten eine Axt Biro,  fügung: oder fie. entsenden eine Silfskrvast, die "eine Dame st. Abeindessen odey den erforderlichen Imbiß zum Tee, oder nimmt die Bestellung für eine größere Gesellschaft. „entgegen«... Istadie, „Hilfskraft wirk Jich „eine Dame, dann können ihr Schlüssel, Vorräte, Silber so- wle. das Arrangement des Isches überlassen , wrden. “Mit der  Möglichkeit, jederzeit ein: angemessenes Mahl vorsehen :zu können, . wäre vpielleicht der Grundstein“ zu einer feinen, improvisierten .  Gefelligkeit gelegt. Denn von soweit her die. Gründe, die: sich  , ihr „entgegenstellen, auch gehalten werden. mögen, der nätst-  liegende, die vollkommene Unzulängliefeit der DEREN LN mir. doch die Basis: allen' Uebels zu sein. 4 - Der zweiter Beruf ist der der Näherin.  Nähevin!?. = == => Entfegen, verächtliches' ZEE =... |  nn das. Nähen :gar so, leicht wäre, dann gäbe "es mehr gute Näherinnen Mehr? Es gibt soznsagen gär keine. Wie ause  gepowert Deutschland auc<, sein mag, es wird ja doch nog, andere, Näharbeit geben als das Einseßen' von Fliäen ex Knaben- | hosen, das Gtopfen. grauer Wollstrümpfe,: das 'Ausbessein voter  Flanellröfe und ähnliches. Für. solche Näharbeit“ finden sich einigermaßen, vusreichenbe Kräste.. Wer; aber; leistet die andere? Wer renoviert zarte Chiffonblusen, seht neue Tüllpassen ein und  neue Spißen in Blusen, wer pflegt feine Wäsche und“ Spiden“und  ' Etidereien an Lampenschixmen, Gardinen. u. a. m? :  . „unsere Wlinsche verstehen, die 'man..gern um sich hat.. Mädchen: aus den besten. Familion. sollten 'in “Schneider- . und  »gben (eU  ; uespeenden MESH Über die Verwendung  “Hie vielfach verwandte. Bilderwelt  ' Bart. es nit trager meht. mit der „Mentalität“  Teil kommen diese Dinge weit schneller um als nötig, zum Teil  leitet, man Verzicht auf ihren Besiß, nur "weil" es an Hilfs  mangelt;/sie PH repariert, "eil 8 4  nis, nach. Hilfskräften" auf“ Hiefom 'Geltet; "bie "aus den“ bildeten Klassen rekrutieren, . die aus-innerer -Kulturx A 4D:  Modistenfalons feinen Stils eintreten, sei es, um sicß auf diesem  Gobiet' eine Epistenz zu, gründen,“ sel es, um im eigenen Haus fis ;  die; Anfertigung. der. Garderobe, zu “Übernehmen, - wodurch - Summen ersparen DIENE, - 7 BIFENN GER ==, die  Runtt, Wissenschaft, Literatur. |  „In der Vorderasfiatischen Gesellfchsft,' die. ihren Inteto Jenkreis-veuerdinogs auch aufdie ägyptischen Studien ausgedehnt at; ielt Dr. Grapow, Mitarbe ter, erano abe. des Wörterbuchss der WA 9p 10Men Sprache, am Mittwoch abe aben en Vortrag ber bie Here il <4e 'Ausdrücke' in der ägyptisch Sprache“. 19 Vortragende zeigte zunächst bie Quellen 230 8 Henen dem Acgypler der' Etoff für seine sprachlichen Bilder Li trömte, be das für Aegypten Bezeichnende“ TEEN gufig: a 139 12 <hscbjekt verwenden, fo das mon au< aus den uE en ganzen richtiges Bild vom Lande: bekommt, auf die Sprache stark gewirkt hat. - Der 123 eben 19 roßen „Ziioen ein, Bild. von. .der-Welt,.! die. der der Wirklichkeit entnommenen 'Stoff neu er- 1s570 „us "Welt der Abona in der sonst lebiose, Dinge ju be- 1s76 Wesen werden, und in der Nichts einfach. und natürl iü bes zeichnet wird, sondern für 'alles, für. Götter, Landschaft, ":Men'<en (4s3 jo, weiter übertreibende Ausdrü>e. verwendet SRE In en er. Ver» PBleiche'in den Texten, vor allem den literarischen, Wieden die soge» (FU BINE Hes Bauern: (aus.-dem- UAE Reich um Chr.) als das an Vildern reichste ägyptische Literaturwer? eingehender besprochen, und weiter vier AE behandelt, die in cdem Es7 enen oder par: zwe? SAGE enthalten“ unh de ols  ein  engmifse fte Wunstmö wendung“ bildlicher. Aus von (0 At Game) [Ie ese sind. pe9 die ästhetische Würdie Zung der ägyptischen Vergleiche wurde „darauf hingewiesen, daß Uns etwa wunderlich oder sonst anstößig vorkommende Gleichnisse nächst unter dem 1 Gesiehtspunkt wv erteilen sind, ob -sie dem Besen hes DENI s entsprechen, der für. die Enrache eM vor MSDE Hie wichtige be zu erfiillen hat, einen , lv saulicher 3 Au I, Der Vortra stieß 1 mit em Uunbri auf er. vorderaslatis| Sprachen,  fmahesonkere des Babylonisch-Assyrischen und Hebräischen.  ' „Menrarität*, Die „Vossische Zer:ung" hat vor: einigen Tagen (30. April, Abendblatt) das Modewort „verankern“ zur Strecke ge- broßt; Ich möchte mit einem: zweiten Abrechnung halten, denn ich Das war früher ein &usdrud, der nur in: exklusiven Kreisen verkehrte, Er gehörte zum Sprachgebrauch der Diplomaten, der Alleswissenden, Her Ganzgr3eimnisvollen, zer „Flüsterklubs". Jeßt stieg 'er zur Menge herab. Im Felde draußen erkannte man das noch nscht'fo genau; Nur „gelegentlich, izeßen ganz ungehöuer iwformierte Leute, die aus Berlin kamen, mit unnahahmlicher Vornehmheit: etwa die ! Bemerkung fallen;ne „Mentalität: „zu, Hause-.. lasse. zu „wünschen Übrig. , Dann "tazichte, das Wort wohl einmal, in eine'a Briefe auf. Na, döchte. man, das ist in der Heimat jeßt wohl ein. 'neuet Ge» Praucogegenstand „erlösener Geister Erst als man dm. „Dezamber  rauenberufe vox, die- fehr A  =. = Entseßen, Empörung, verächtliches Achsel |.  Sie selber sind, perfekte. Köche. und stehen mit andern; zn Verbindung: > Auf kelephonischen Anruf stehen sie entweder:-selbst. sofort: zur Vers")  "Zunge  rofessor.. Ad, Ermans. bei. BEBE Re un 9m ;  "dessen „Natur -. ortragende ents n  manche andere Arbeit abwirft, 17 IE sie den Fi ae ver“ 'nießt, als '"ostandysgeinäß“ in „Bahrheit, und -deshalb, weil sie unselbständig Een it, ;  Der dritte Beruf ist 'der der-Tapeziererin, oder sage wir Dekprateuritnt, der äuf dor Basis einer“ „gründlichen Ausbildüng von Goschma>, Stilkenntnis und, Farben nn. gedacht ist, Durch 'den... Eintritt. „Deschmadlich.: wenigstens  .eiw.germaßen ) reifer Elemente in diesen Beruf, könnte die Wohnungsh>tür auf das 'glnstigste beeinflußt werden, es könnte bei bescheidenen Aus- „gabext so manches härnionische Znterfeur entstehen, wo man sich jeßt inmitten voin "beträchtlicher. ' Halt- und" Ziellosigkeit. des“ Ge- schmades, vva „Willkür, und Esfckthascheroi sieht. Im Gegensaß zum- Arbeitox wird es die Frau von geweter Intelligenz; die Überdies von Natur  mit"Geschma& begabt -sein* müßte, spielend.  erlernen; 'Etoffe zuzuschnetden? und. zusammienzusehen, ihren. Stil:  dem der Möbel "anzupässen, und dort, wo jeder. Arbeiter voll- kammen. „versagt =- , versagen. muß. ; ==», wo . es» sich um das Arrangieren: der Fensterbekleidu um die! ':Wahl “der Stoffe) und ihr Rat äußerst wertvoll son.  andbekleidung | Handelt, wird  ; um“ das Stellen „der Möbel,“  "Zweite Beilage zur" Vossischen Zeitung, | 1  160g, wesentlich: » höher find eis j"% die Büroarbeit | „öder: fo  |  1  Zahlreicher aber als die on die gezwungen : sind, einen. |  Beruf. zu «ergreifen, sind jene anderen, die: sich zu beträchtlichen Einschränkungen »und ' Erspartiissen 'verstehen "müssen, Wie nurn könnten diese" nusgiebi iger erzielt werden, als' dürc<' das Ueber» nehmen der Hausarbeiten. durch Hausfranen. und. -töchter? Auch auf diesen Vorschlag. erfolgt. entseßte Abwehr? == -Haus-  jarbeit!? Siegilt bei der droiten Allgemeinheit nicht „für voll*; |  für „niedrig“, angenehmer: höher, ästhetischer" erklären, im (eigenen Heim, im eigenen. Interesse zu  . » , Aber es gibt auch Widerspcnstige, Bie“ es für“  arbeiten, 'als' für das 'der Allgemeinheit, .  Wer im“ eigenen. Bae “ohne ' pekuniären. Zwang, Arbeit ver- |  richtet, die wedrig ist, hat si das. 6 udus Suan gibt es dach -- Hausarbeiban genug, : die - große GeschiFlichkeit- - und  Intelligenz vxfordern, andere" sind “ Quellen: ästhetischer Freude,  „and noc andere sind 'ganz derselben Art wie die, die außerhalb dex eigenen vier Wände oft genug mit wahrer Leidenschaft vor- richtet werden. / Freilich = urid hier legt ber Knüppel "beim Hunde! =-, das Beherrschen mehrerer Zweige hochstehender Haus« arbeit, wie feines Kochen, Schneidern, Weißnäßhen, Gardinen- anfertigung, „reinigung und. Hefestigung, Teppiche; :Tapezierorarbeit, Säuglingspflege,! ' Erztehüng: und Studionäüberwachung jüngerer Geschwister u. 6, m. =-,-das ver« langt viel Fleiß, Selbständigkeit, Geschma> und endlich nach tioch: einem Moment: Es ist ' „der 'schwarze: Marin“ "der Frauen von heute, und nennt sich Häuslichkeit, Tatsächlich känn 'man sic) bet einiger Beobachtung nicht des Eindrucks" erwehren; daß die Frauen die denkbar unästhetischsten Und' undankbarsten Arbei-  » den “Ipielend 'verwichten im Rahmen 6iner Bühne, "angesichts eines  <-' Irgendeines =- Auditoriums, daß | dagegen die. zierlichste Arbeit. oft zentnorschwer auf. ihnen lastet, wenn die Gaffer fehlen:  WesentliH anders liegen die Dinge natürlich dort, wo Wohl» hbabenheit, wenn auch :nocchh [so bescheiden, und Kultur "ber Lebens« führung ausiche:ben; also in den breiten Volksschichten. Dort  fällt die reichliche und diffizike “Hausarbeit fort, und. der. Ano.  'drang der Mädchen zur Büroarbeit Ast, erklärlich, denn für sie '" bedeutet diese Tätigkeit ; ==. von vevschiedenen -Gesichtspunkten AZ 7 einen: ZU | ne  ! d n Ve  "höhen SUHR Mn bie ans "Auf Weiahtn Berufe an fr falle die Stirn zu “bieten; Denn in Wahrheit ist es nicht die" Riedrigkeit, die Einfachheit der Haus- arbeit, bie abschredt“ '== sondern do». Gegenteil, Gis: sind dlinn gesöäct die Frauen, . die genügend «aft; Begabung und  Ele b ELE  Fleiß" besiken, um die hohen Stufen zu erklimmen. Die" meisten bleiben auf den“untersten stehet, und das ist sicher unerfreulich. Aber nun da so viel vom Aufstirg der Begabten die, Rede ist == =»  Hil Wia | man den Umfang der Verwitstung, . „Don allen Seiten brausten 'die Mentalitäten heran. Es gab keine Geisiesver- fassung, keins „Anschauung,: keine Stimmung, keine Gedankenwelk mehr; es gab nut' noc Mentalität. . Den Feinden wax unsere Men»  talität noch immer verdächtig. Wir dagegen mußten die Mentale.  tät Her Gegner in. Betracht ziehen.“ Wir “allerdings, die wir von  draußen kämen, lebten noch. immer in einer, abgetanen Mentall»-'  tät, Den einfachsten Gemütern floß das Wort wunderbar flüssig von den Lippen, wie aus einer Gewohnheit seit den Togen. der Ammenbrust. „Erst bekam man jedesmal einett Rukk;' dann einen Gchzüttelfrost; dann einen Watanfall- 4. Nach: meinen Forschun- gen scheint die Wandlung dur<- die deutschen. Intellektuellen her- beigeführt, die während des Krieges längere Zeit im Ausland lb. ten und sich dort zum Teil sa auch erfolgreich diplomatisch übten;  namentlich die deutschen Gäste in der Schweiz scheinen mitschüldig.  Dort lernte man. ben die -Mentalität: Europas, Deutschland bes treffewd, besonders gut kennen, ..Go ward. uns. ein neues Mode»  „wort und ein überflüssiges Fremdwort beschieden, das, von der Bee.  quemlichkeit gehötschelt, alsbald' alle Kreise Überschwemmte. Aber ich denke, nun ist es genug. Mit der alten Diplomatie versinke auch dies Wort aus 4hrem Lexikon. Daß jeder daran mitarbeiten soll, Folche Sprachunarten-zu bekämpfen, diese Forderung wollen wir in unserer „Mentalität verankern.“ | M. O.-  Ein neues Werk Wilhelm Oftwards. Wilhelm „Ostwald, der SENNE Leipziger Chemiker, wird demnächst unter dem Tivel <e Farbenlehre“, den Motten Band feiner Farbenlehre  ver en beit übergeben; Die weiteren drei Bände “sollen die <emische, phy lonische m und"plychologische Farbenlehre umfassen.  Germanischer „Sotonknlt;. Privatdozent Dr. M.“ Ebert sprach in''der Berliner Anthropologischem Gefell. schaft über germanischen Totenkult, Er ging-bei-seinen Erörte- rungen von eilem minoischen Garfophag aus, quf dem.eine Toten- bestattung dargestellt ist. Als Opfer' werden dort dem Toten nehen anderen Dingen" auch. "Schisse dargebracht.“ Gcchiffe oder Wägen spielen im | Iotenkult eine große Rolle. Einmal dienen sie als Transportmittel zum Begräbnisplaß, Ferner dienen .die Wagen und Schvife als Grabbeigaben und als Transportmittel in'das Jenseits. In Kreta und iz der homerischen Fiat glaubte man, daß das 'Jen- seits durch einen Strom vom Diesseits. getrennt ist, don die Toten Überseßon müssen, "In. Norwegen NE das. 07 dd IHR Fehr ge; bräuchtich gewesen. Tian. findet. folde im 8, nachchvistlichen  Jahrhundert. Namentlich aus der tine findet vun bn 15 gräbern war ulles für“  Echiffegräber. “Zn den norwegischen Schif die Seefahvt. Notwendige den Toten beigegeben. Allmählich wird das Schiffsgrab zum Symbol. Man sindet Steinsezungen- in Schlffsform.. und ..Schiffsbildex-0:? Grabsteinen. Früher. nahm mn, 107 daß Hie: Idee des. L;. +. 3grabes aus „den Ni  Ausbessern . echter.  BV at  "Bees, er niht IHS wollte. an wissen. tiefjohn de Runge, ie Frau bes Angeklagten, und sein -  ENEN EW:  -pezeihne „(evo ue ben er seit dem Jahre 15) wieder; 196 auf eo  19'%. 11. „Mat  (Das medizinische Gutachten über Runge -  "Gestern „nachmi , nah der Mittagspaus, wurde die' Ver» nehmung.der. Zeugen. fortäeickt./ ' Es soll: zunächst: sst- gestellt, weiden, ob der Souptannelioaie Runge, wie er. ausgers hat, von Liebkecht und Koja Luxemburg „mit. Rovoivern. bedroht. worden ist, weil bei einem Demonstrationsftreik zu AEN Sieses -  Berichiedene ME me, als erden, Wolfen" var“ einer solchen Bedr rohung.  bestätigen, daß Runge. ein aufgeregder, stork nerzöler ch „geweien sei; ex habe oit, Schwindelansälle geucht. ie: bie rden, und Gechaum sei ihm vor den Mund «couxtel, Goh, Med.-Rat L«p p,mann findet es ENIE daß Ruuge als Soldat fole Anfäle niemals gehabt  "Der Bruder Runges wird aun 10 Abwesenheit des Aingelloglen. vernommen," um "Zwischenfälle zu. vermeiden; "ex bes ' hauptet, "sein: Bruder trage dir Ehrenzeichen zu unrechtz 10 Suden m 0007 SMF: eingezogen worden, da ,er ör Etwberufung nicht 5; e Feide gewesen, 'die Orden und Ehrenzeichen habe. er. gekauft.  Darauf wird'“der Angeklagte Mun ge bis ins kleinste Über |  eine:angeblihe militärische Laufbahn vernommen, „Ueber js: Ver] „Unab des- Eisernen Kreuzes 1. und 2, Klasse mocht er. unsichere Angaben, auch der Namen seiner Vorgeseßten kann .er I< nur zögernd und unsicher. entsinnen. Als der Vorsikende: ihn ragt, wel 0. Strec>e er von. Kowno na, ünabur ahren. set, „antwortet ven Angeklagte, fie seien etwa 38 bis 6 Stundenmarschiert Diess Behauptung wet große Heiter» keit im ganzen Gerichtsfaal, denn von Kowno nach Dünaburg sind 13“ Stunden Bohnfahrt. * 0 dieser “Antwort 'gläubt dor 8 ute sigende, die SEN "des Runge über seine DU(KGr Ne Hel- dentaten obbredjen zu können;» +. »  Es folgt 'ein sehr SENDEN Gutachten "bes Geh. Medio “ Reozustand des Aneo.  RatsDr. .L e:p p m.a'nn'über den Ge i W773n ten. “Er verneint-die Unzyurechnungsft hi fen im. Sinne] der den freien Willen ausschticßt.. Der Sachverständige seinen Geistes UN ES wertigen barkeit, der dem kemalen Menichen zurehnungsjähig. bezeicnet werden mu Ein“ Primaner 'S haft ,' der- in der“ Vorvernehmung behauptet hatte, Wachmannschaften „Jötien ihm gesagt,, man habe Liebknecht, und Frau Liuzemburg erschossen und. Beiseite gesd) va gibt aust ves auf. opa des Vorshenden Ay, er könne. fich auch getäu| aben. Jäger. Gr ambie war, zu der Veförberung, der fan uxemburg kommandiert, Als „ihr Runge die Kolbenschlä verseßt hatte, würde Frau 'L. |ns Auto hineingezogen, ein M dee ehe fu und" verfeßts ihr einen Schlag ins Gesicht  varie hat, als einen geistigminder» Hen einen Psychopathen mit DRZOEMEL Reize gepöniver als vermindert  "Oberleutnant Vogel auf dem Trittbrett, er,.dex Seide aß mit zwei Kameraden und Frau Luxemburg im Lege; [5 "das Auto eine Stre>e gefahren. war, holte Oberleutn.' Vogel seine. Pistole. hervor, wollte 'auf :F Schuß versagte. aber, da die Pist“"e,/ noch gesichert war. ßeuge und noh, ein anderer im W..zon wollen gesagt berleutnant, solle: "icht schießen, er EUER DAEEE aber) Me Goß Frau GLENNGLENN elinfe 470 nir, noh" Näch den Kolbenschlä ape „die, JE Ale "16h nicht „tot ABer DE" ABp es We verhüllt. Das Auto fuhr dönn den Zurfürstenbimm herunter, : bog links ab und-hielt an, „ran 2. würde hera'tsgezogen, von drei Mitfahrenden. ein Stü vom..Auto entfernt hingelegt, dann - aber, noch weiter geschlep3t;. darauf kamen die Leute zurüc. Der Verteidiger stellt dureh | Befragen fest, dos. dex Zouoe den Oberlentn. Vogel nicht Getan Habe, uind deshalb doch nict sagen könne, daß er der .Schüße gewesen. Dor Zeune will. ihn aber bes stimmt Me Deren Den: er Mann. auf dem Trittbrett habe Offio  aben, ber m und:  ländern stammt, - Ebert glaubt; baß "8 sie mit ben Winsterten" bes Mitras zusammenhängen, die ein Weiterleben nach dem Tobe | (nicht ein Sattenleben, wie die griechische Kultur annahm) lehren und daß die Goten dicse Lehre aus - der Gegend des Schwarzen Meexes. nach dem Norden Europas mitbrachten. ==- In die Gegend" des Schwarzen“ Meeres führten auch einige Funde, die Ebert noch  eine dreiteilige Holzkammer mit drei' Leichen enthielt, "Ein Fürst. mit seinen zwei Frauen ist dort begraben, Das Grab entstammt dem 3. Jahrtausend v. Chr... Von den "Betgaben ist ein silberner Becher bemer!enswert, der eine realistische Darstellung von. Tieren in einer 'Landschäft aufweist. ' Das Gebirge. stellt mit größter Wahrsheinlichkeit den. Kaukasus mit seinen. Flüssen Terek und Kurgäan vor, so daß man“ annehmen kann, daß der. Becher dert? entfianden ist,  Preisaufgabe zur Begabungsprüfung, | Die im DH Zahr. vom Deut hen: Verein zur Förderung: des mathematiss En und. waturwissonschaft lichen Unterrichts gestellte Preisaufgabe noch keine befriedigende Lösung gefunden. '' Der Verein erneuert 0 euter Fe 53 des „Preises auf 500 M. ve RE in assung: Inwiefern vermo Dies unfert t über die Erwerbung Blofer er rechne wage Fertigkeit hinaus die Intelligenz. fk] Schüler auszubilden und wie. ist das Unterrichtsvpr' fu Ni gestalten, damit das Rechnen als besonders gerianeles Mittel Ür den Zwe> der Begabungsprüfung verwendbar wird ? Die Veo. IME MN 162 ANE 31. 1Dr. ve, BI den Vory enden des Vereins, Ge! U pnvat xlin-Da' Friedbergstraße 5, einzusenden. eren  Eine wiedergefundene alte Lübecker Ürkfunve, Im Lübe>er. Staatsarchhiv verschwand. wie: uns, aüs AEI gomeldet wird; im Jahre. 1838 eine Urkunde, diem den wertposlsten Stü.  der Ecamlung gehörte, Es handelt sie) um eine Aw-hube, die von 12 ZULOMA!En der römis> en Kirche im Jahre. 1615 .dem. ehe»... maligen St, Annenkloster aitsgestellt worden war, und zwar in. einer künftierisch. hervor Staatsarcchhiv diese Urku wieder "zum Kauf angeboten (BODEN und zwar von dem Berliner uri I. A. Stgargardt, Ger solvent werden 5267 n Anbetvacht 0 daß es. fich hier um ein ungewöhnlich föftbares Gtü> handelt; haben. Genat-und  »Bürgerausschuß „die geforderte. Summe bewilligt, so daß nun end»  lich die fo langs. vermißte Urkunde wieder in. den Bo Eee Etnies zurüclehren wird, 8, van  6. 1 ve | pgelegenben der Honor stenn an der Tc. nischen ochschule erf  die asestellung, d < 1:7 ihrem Porgehen nicht üm tie Drohne mit Einem Ei treik handelt. Eine Arbeitsnipderlegung während des Semesters ist niemals beabsichtint gewes:n und wärds von der Sereingung a auch niemals gutgeheißen, werden: .  %  Er sei Überhaupt nicht: im  ge,  vau. Luxemburg: schießen; ev“ Der |  außerdem besprach: In dem. nördlichen, Vorgelände des Kaus. dasus wurde ein Hoberarab aufgedreht, das unter eineyx, Riteldecks  nden Form. Zeßt ift nun dem Tibeter A  onvrar: Assistenten der Technischen Soehnle. '  t ane 5) Vorstand der gedachten Vereinigang um Bervahfei sun ein. Einglas und keinen Schnurbart.  Der Verteidiger erklärt, daß. Oberleutn, Vogel: ENIE 8. I Gechnurbart hatte. -Der An ate, bestreitet entschieben, geichossen. u haben. Es sei auch auffallend, dnß 'der Zeuge bei seiner ersten |  ernehmung Ae von seiner Beschu: digung des Oberleutn. ele ;  56 habe. : Der richtaverfahren  „Der Verteidiger und Angef?la "bie beiden: „anderen  Beuge erflärt; er* (habe Angst gehabt, in verwickelt zu: werden. - = ..:: ter Vogel bestehen bereut daß“ Zeugen, "aus. dem "Auto: sofort verriommen wer» st un6nen WEN ist es no  n. Rach einer ha nicht..gelungen, “ ie: beiden Zeugen-We bx r-und zur Gtelle 'zu schaffen: rteidiger und Angeklagter IEM AR Einspruch :zurük;  traßmannzu laden. und der Vernehmung. der beiden Feügen izuwohnen, -- :  “Um +8. Uhr wird ex Ei Peat ver (mt  - Justiz Personalen,  vn % - „Oberfandeogerichte ws 4 u.“ 2-Riht.. Henschel in' Magdeburg ist 3. -D,-9. „Ger -Rt,! in giä [.Y  4 „Zu Sanbelorihtern: find ernannt“ der Aom: Rt. Georo Ppriser mB. 2 * "vichter jelde: bei dem L..Ger. 11 Berlin; wiederernannt:. die Kfl. der " Eteinthal m Tharloilenbutg und Cornelius Meyer in DO) une d: dei % L-Ger. 117. Bertin, der Eped. Gamuel Mendelsohn in Breslau.. der | "Rent. Giftor Ne ener in Coblenz, der Fabrikbes,. Dr. Rudolf Bruns in !: „Dortmund, der temann Freudenberg "in' Essen Zu" stelivertr. SI richtern sind- ernannts ':der K Georg! Ka! in - BEE der Rim Josef Brand in. Coblena;, wiedsrernannt: er Gotik, » Direktor, via 5 'mbaß in Breslau, der Fat DIEM Ludwig Franzius in Dortmund, der zxim. Wilheim Mmm in „Esse Glei ? 14 I Notaren uns ernanur: vie 9 Rt. iv Gt 49 er (Göztingen), ') 'Hvao) Zippert (Cöveni>: Dr. Göorg Ret Odo Eh 8 ERIN 0.2 GER 'Or. EAU „Shaeser ih ohe), Frans, Conrad Fwönder, 5 (2s5 „Pa' Wundetiich (Oppein), Adol er  “ Iigenbei, „ikurg). tto Klaas (Gardelegen) . Dr. - Karl R 1-San hiow "WRorgau), die „Ger.-Aff. „Dr. 5 1997 'appen . (Perl). + „bie Ger.»Ass.. en Golbsqmidt; Kurt Jäcob - "Ehiffer »b. :d. 'L.-Ger. - Berlin; :Dr. Wilhelm 0Epftiet b. :d, :L..Ger ' TI (Berlin, Dr Wiede d.:d / A.-Ger, Berlin "Ghönever: Repei 0g ;d d. A.-Ger, | „: Harburg, Gerhärd „Besten b. -d. 'A.-Get. Münder a ulins | ppextheimer b, b.“U.-Ger Soest Dr. Marten b,, d. „Rie Claußen b. bd. K.-Ger, Wesselburen, .  04 Landgerichte und Amtogericchtet,  „2.2 H.-Ger.-Direkt. sind ernannt? - ber. K.Ger.-Nat Dr. Drei! * L.-Ger.-Rat Jeep vom L.-Ger. [1 Berlin, dor St »„Anw.-Rat Dr." erna “ von der O.-Staatsunw, beim -K.-Ger. und drr L.+H-r.-Rat Dr. Weigert ' -. vom ; L.-Ger, [. Berlin beim, L.-Ger. [: Berlin, “die 'L.«Der..Räts Natar: . "Kesfen), Dr., Deut vom L,-Ger. 11 Berlin und. Bombe -vom L.-Ger. [in sowie der A.-Ger.-Rat Dr. Engeitnann vom „A,-Ger, Berlin-Mitte deim L.-Ger, ki1-Berlin 'der L,-Gor.-»Rat Ger 1107 (Düsseldor?) in Neisse, „her St. Anw.-Rat Dr. Noepel von dsr-O.-St,-' R -Ger, in au, 1. L Ciur.»Rät Dr. Braniboach (Saarbrücken) in JE t9Be die L -Ger.-Räte Rbin).. „Coeuders (M»Gladborh) und XR AccPsr, ian Dr. Bu : jahn beini L „Ger. Köln, die 'L.-Ger.-Räte Dr. Veo hard iberjeld), "Dr. Maiwe/ (DulSburg) und FM Orvsjeld. (Essen) beim L.«' 10200 der: L'-Gor.-Rat Dr. Schäfer (Paderboin) in. Ycnsberg... W "Ger, -Räten sind: ernannt: die L,.Richter Dr. Ziethen und. Goetsch vein? «Get - |: Berlin, “Dr- Paech beim L.-Ger' 11 Tarlin, Dr. Klappane bacß beim L.-Sex. 111 Berlin, Baum ' (Guben), Bech. (Kottbus), Dr - Sptwenftein up (Gran Foitzik (Oppeln), Mttenih FIN en Brie [Glay), Lonz (Snarbrücfen " Dr.: Immeolen (Duisburg), Pel)inaht (Wiele, | ld), Schm bt (Kiel), Grofehert (Graudenz) und. Lemmen (Posen Zu, A--Ger| Räten-sind ernannt: die ARichter Dr. es 2 Dr. | m „beim A «Gar. Berlin-Mitte, Dr. Fechner: beim. U.-G(  er (Neuro eor;  (Seinen. u roter höfer KÜ Max Orundner. AUER eiue: aul Sertun ug bei Mägde» Gebe AIN zwedel), Dr.  Grrening Seis (Erkelenz),  4.6  -Seidenstoffe  -Seidens Schleicratoffe eopreitbrelt < v;s Motor: 127 1607  ' Seidene Blusenstoffe erteih ng warieit, dieter 1470: 19:0 ;  - Kleidergeide dvppeihreit «60. ern. +. Mour 3909 449, - Taffet-Seide köhwarz u, debwurg-welgz-karlert, Meter- 3980 480. „Gabardine, doppelthret, nr Rokbtuime « .“  EEE ENEENENL IEEE 3 v  Daman- Hemden eit Siielkeret garniert 1.2280 „0: »Damen- Beinkleider knien. BetokbroiAnndts » . ; 4/2275: 7 "„U'n“t:s rr 6 ek € mi vraie Stickerei zutbient 56%, 8480: ;Vatert ail] en au Stckereintwien „+b 50s0778 1380 "Mädchen - Hemden  aus feinen Stoffen mlt Sticker» fel garmeit. 50-90 cm Jang . aus Teten Stoffen, Kniefcrm. mit SN 38-60 cm lanz  876 2269  ' Mädehen- MILER  098;  “Das: Gericht ' beschließt,/ zum“ Montag den" Geh. Med.+Rat Dr, |  hung geschloffen und. ont, „Beiitag: |  ; iAnw, des 2.-Ger, Bressnu, Dr. v. Droke (Oels  fthen); NEUN Gimmer wb]  , Ernst Maaß und Erwin |  „Oer. Reus nster, ie  x. Duis. |  RAI :  daberg), ve .wd9: "7810 8261 (0180 11219 11689“ 191938 129s4 16098 "ii Fe Ee DE 40477 a. „769 18769 284s7 24117 26113 38727 89461 40826 4s6470 opened uche (D Lim WEN): 0. Se t Os tte 1. 15..54089..58187. 57438. HIR 61483 03747 63467 17) Dun Rel Garhul r IN M M u), MER (ir (Namatau), 603“ 799 Ce 76s62 81s39 82s99 84042 8s683 87811 88301 89838 nburg: OS /Gpr Fa Gleiwiß),' urfe (Konstadt), -j 91863 93113 94107 96102 96922 100399. 1014s0 0, (01888. 106181 1 Arfer KT EEN 6::C); fe Wi Dewes (Sulz bac), Gröning | 106039 108663 1118s8 -118160+ 1138097 417129 1 118628 121440 Saarburg), Lindemann | nN 187 Saar bre Hor1un8 132471 190007 1; 5481800. HERE JI] 188170 . 1s2789. 164138 Ober haufen) "3 Scetlen lengky * upp Rambee Beraten“ 11s8779 168897 - 172887 :-178983 „1742s8 ; Nb Dr Müler: und 3. (Eien Kropff“ (oltre) ," Gruß :| ' 174999 17s689: 176186 . 176s57 177981 1000 180887 * 183s62 "184928 1 (Gelsenkirchen), Berpau ns Dr. Geffers (Een nN) er. 1), Melt 191926 1920s6 198738 19s748 196660 “197112 204965: 211648 21s994 'Reumünster), Köthen (Senaburg Gro! eldendurgk 217042 219420. 290609 322280 82490s8 „22s328 886943 2276s6 928171 Weh Ws n 6, 7704 [Wr ün! Kop NE | i (orbit, 2280s7 239066 288631, :: “ ; ; ener (Culmsee), Hossmann“ wedel), Schin r Beri: ME der (8 ige) Tele: ( üein), € ein (Schmie- Nachmtttagsziehung  19el) 1 und | AN 000 Marky 42441.  106 900 Mark: orf 210824  ; ef  : ; M 8609 Mark... uE ; ; Es nd. erna nt. der „Gt.-Anw. Nat. Heinzmann .von der Gt, Anm; 1 8009 Märkt- 1106 15) 27291 36178 36903. 277890, 60299 61988: 62375 'beim' Ed 1“ "Berlin zum Eisten 8t. Rn Inhmann de: EG! „En: +Rat :1 '69828 '*7171L 82439 ' "94888 97874 > 7s82 98869 128299 . !:  ; 190863? 187048! 102207" 12188 148812 119288 - 162s08 264023 “177029 (178436 426 - 170186» „a91668:, -902702 HE 7 212900/ 918883 - 919783  1009: "Marxt:: 7798 4692“ 5166 ; 8485 4 21/81. 11s30 pf "18088 "1s169 16246 "21811 42764 48887 4491846s18 50065 6044! ' 0399 60778 .84013: 6809668162! 70717: 708s4::881s8 pe H6118* 09s85 108877 108683 117608: 418224: - 118248 49207s3 „122781 1128898 / 124108: 124682 131418 .  ;Kültger .ds, der Et.-Anw, "heim L.-Ger, Bresion zum G.peii Et.-Anw: - „Lieanth, =. Zu St.-Anw.-Räten sind ernannt: die Gt.-Anw, v. DBradke vel ber St.-Aww...des L;-Ger, 311 Berlin, Dahn und Trins 99" der Sts / 1921 , Dr. Gauer 56i der Gt.» | * ;Anw," ds. L.-Ger.-Kassel, Wellmann (Hannover), -Lüdlite (Hagen 4. W.), "uhute (aibing)" "und Gertung bei der A.-Anw. "Posen: , 6 Notaren sind ervännt: der A.-Richter Wilhelm Fi der (61. Gvar)  in y 6.) 188938. 187190 187912 189381, 149018 . 143874 148310 1s1075 188945 Trier „die R.-ünw, /Z.-Näte Jakob Ekaller und Galluschke 46s018" „NBT180 „207012 11 100BAL| 1698664 172908 176601, NEG 30DI88 en en O.-Schl.),. 3,-Rat“ Siegfried Gommer und ad] ulbe 34 x. "198388 :- 196734::- 2069792068897 1209706 24 990s21 1477 SEN Abs Aut Gerlach „eziift), 3 I.-Rat vs Neumes 'CNordhaus: 8 4 227s08 298393. 980140, n. 293780. Brandenburg a. H), Dr. Wilhelm Hawlikky (Forst | 2), | rs Mart 8. 6877 7184.7678 18805 10862, 1088. 1084 Dv.“ ME tt et Fürstenberg a. O.), ), Litbwi, ein "on Dr set “4 11008) 41714: NEN Hr Ban 19730 23097, 26798 27807 98s75 88605 84108 Shnon a eiruppin), "Ppieinhan (Sauer), W 6:20 Ge Mh | BsR01' 89620! 41878/242099 4s478 50109/64008 5s688 87686 58114 / 3s76 Dr, Wilhelm Ücemann - Reinhausen), Denys, ay, abba | 8484. 86097, 06745) 6841868s09 ' 70214 174894" 76719) 79921 80197 + Kien LK MD Brit Sherdausen, NhlWl), Ernst Meat je 86826. 89069. 9s310. 08s48 101208 106802, 108244 114822 'LIR2s6 118431 j 5 Mehta Kentabrn: Alfred, Geherließ und Karl Tin (Sonbekeuge 110398 2010324. "119s88, 12s144 19s788 123848. 198071, „1840s2 142201  142622 “144040 “ 14s809 147282 148421 1s0900 1s1279 (3s2810 1s0498 "4s7885 : 188422 161380 “161238 170898 - 174088 * 176610 178781 76784. 182939:.:189900..' 184489 18s088 186014 1900809: -4R8s09 - 1982177 99048 199746. 200078. „202210: 749 „207066 . 210167'» 218000 213848  rF «In die Liste. der 'Rechtsanwälte 18 FD "eingetragen: dis R -Anw. Henfchel wom -L.»Ger: 1 +Berlin deim 'K.-Ger,, Di: AE und Pläßger von L-4- jGe2, 23 beim L.-Ger, .). Berlin, : 4  | „Dem Notar Justizrat Johannes Künsiler 'in Berlin. ist 'vöm 1. ZU ab: |, 216788 217874 2 219280. 22094 . 21976. 292707 220965, 226114 280768 Her Aintssi 4 ip) Ee „AUnhl en; zu Notaren. find-.die | aa 233608, LEES Rechtsanwälte „Susan „Kärl Kennes u! r. Louis je " Dab ko Gewitairade „Strbtfeben: ? Bräntten! zu "900.000, 2 Geistig fu ernannt; in der Liste der vel“ dem Bandgerlht 1 Derlin 197: Rethts- 3,00 2..717 200. 2.'zu: 1s0-000; 2 zit: 78. 000,'2 ' zu 60.000, '4 zu anwalt -Bruno Kausmann bet dem Seegen erlin; die : Liste 000, „4.- zu 40 .000,. 20 M 80,000, 83. zuu -45:000, 78; au 10 ME 1397 “ der Rechts anwälte "ind.ein hen I) frühe: here "Mete | 80 ö 3000, b' 67 272. zu 10090, 1 2.04:000, M1 Een uw Zustizrat +Elkus boi dem“ mtsgericht Ehorlöitenburg mit dem “ jeh Bu 3 Din „Bilmeroborf der, Gerichtsasscssor Schli>e bei .dem Land- richt 3 Derlin 'mit dem“ Wohnsi; Charlottenburg, 'Der Gerichtsaffessör  Geschäftiich Mitteitungen, 0  | Gelhlahrd.Konfettion: "Für: die "Frühjohrs« und und „Fommeisesson - dletet „die: Firma Leopold 'Ga.di6l Berlin 1gstr. 22  die denkbax, größte Augwahl in modorystex Damen; Bat und Kinder- foitfeftion zu fem billigen 4 .visen, Zn. Kostümen, Zen Röcken in Wolls: mid Seide nur" guter Qualität und" bester“ Verarbeitung spwid Mänteln obe Beten bel u stets ein fo reichhaltiges Lager vorhanden ed. geohe ir epn ide ET ETIENNE Rechung et otra 120 u 3 nit N €: Diese: DM Leirb- und 'Tifs je ein geblegenen Dualttätene .  . a. n ] ZZ ener weenmetmi rener  =. | Pudendorifs 6; Werf über den eie  „Fpgleih t 4 Vertesdsoun“ 149 D 8 für natsger "4 4s90 Getiän:mit", „Kartenmaterial“ heftet de 7 Unterzoichnete naß Ers, 0 schrinen- d. Nachnahme. od; Monatözeihlungen“ von nur.F M, "Preis 4 voraus M. „geb; 86:M, in Halbteder '-440:% Ieuerr. dirett: | Va vw: Verfanv'für. veütsche Literatur, | HEy 8 "77." Berlin/W Ts Gtr, Bz. ie tb „Auflage alb vergrifien;- „Exjüfllungsopt:: Berlin  . Ute Euere uren  ver Wessel ift infolge  feirier “Ernennung zum “Reg. »Rat und. Uebernahme In, dw algemein  GEE IHNEN as ve Nd He S1evep:  Preußilch-Sütddeutiche Klassen- „Lotterie, |  47s0 6. Rlaife, (Ohne Gewähr.)  : 3n ber: 'bratlgtn Bowmäitageziehnng UEBE folgende größere WEWER „KezogeRte >; 57; | 3 108800. Mark: 41108 184816, " " y  5006 Mork: 33090 732178 102281 ans 5  8000 Mork: 8000 736990781. :80881-86188 4089747187 “63107 79831 79683 99238 93844 „94326, 90319 .101625 111281: 112465 116806 419796 120698 72s546 12s971. 127903 1941s5 188440 164499 1637 . 168016 ; 3691080 186s081 194810 196412, 206379 „200681 „246788 220980 * 28768) | 4000 Markt“ 9048: 9601 1s107 1s494 46280. 17111“ 17969 19828 284648 - 29641. ' 29979 80923 3s096 38908: 46348 43808“ 50098 ' 53988 54836 40329  61%28..678s8 68908 7067078768 .74084 76130 89418 92818 980s2 100381 1“ 11s191 1218068 197s26 19s410 1/2661, 147984 148118. 148094. 1s7783 1s8708 “ 164268 162841 166990" 171018 178188 174408. 177888 180439 |. 181904 1848s8 18s8220 1940s1" 194298 ' 196116 199334 "201619 204199 7 Men: "203361 210819 214791 21s986 ' 21s488 210286 - 220984 +821309 »  7; 92s619 291226 ,931890-.  iw +4  SEEL | Rhododendron vor ön Le  "Kleiderstoffe "Einfarbige Kleiderstofte 42pppltbraits . Meter 19:2 2489  Valle, geätreift in äpärte' Puttaleltunkon „1 4 Mieter 172% 2980 WEP für Blunon: 6 Hömden, en. 68 em 02 „16 19%» j "Bedruckte "Stoffe 1405: K)vidor uid Bligen iu [7 28% 31“ ; 1. 6O Ort 13% 18% ; .  Aupinuniorn DL AUEEERE | br ß Eoljerne, völlde Dua m ' un: 110ow' welt; 45 52080 ? j ; |  vn, ibm "vralt v. 0 21 N  '- Bodruckter: SIE a WEISS LENND a m  7 2. a /  [Batt s Watagkt dn, 40,000. dealt: vv ao u 3 vun 8 ners dr ms ZAF,  ; Taschentücher 30 90  J Ratist,-reich. Festickt, wm 5. dn  - Matinees veilarg, wohn Garnet 94 . 104 000.0 0.040..3.1009  'Herren«Hemden: ais wücedieieinen Stolen. « «4s405 49761  aus welken Stoffen 630 Bezuezoheln tür Koichuwars (nbs  „.  pnktaen Vottotis Wltirüfdel Aniöahatt vow 12) „4490 Bluze 05 "Vollvoits,' wi Btiekeret je Gerlituterkodpten veve.. 67. .  ! Herren» Hemden  SEN IEH  1 ai Preiswerter  Foulardselde . 4... 407 e)6gante: Sommerktlaider, ir « vornehm: "in | Farba und MN „in ZZÜCHNUNS » +, 6,» Mitr,. 37. 0  - „Schotten. Streifen -  ''modernzise Biusangeide, ..» belche Mueterwahl; bes 1. 9. Aen gonders preiewert, Mir. 7 we" m 4  „Eleganz emen "fleganteBlue  halsfrei: avs beBiickt/Woll- PM | ) j 4 Vole mitflieteinattzen M 59 .." 46 " „Feschos. >  Frühlahrskleid ;  ve EEE DENEN 6 165,“ "  mit Fitot=-Spitzon  ves KEEN geben bekennt Hanni Münzer, |  Georg “Adam, - Regieruugarat. „Got  "% "Stati Karten,  "Rechtzunwalt Dr TA  Toolier HERTHA mit Herrn FEODOR  volgen origshennt an +  Ber 'in-V lU'/meradorl. Im „Berliner Swva1s0 6.  NN Heritia Feodor  Roe Liehtenzlein, „Dr. Kuri Feiertag  dtiait Karten!  zeigen ergebenst an  jo W, Tiergart“getr, 1  Frau kia Kahn, gob, hart:  Borlin-Sochöneber 78, Freiherr;y  Hertha B, Borgse Fritz Kahn Verlodie  86. Präiktive, volge lh nlerdurch 'e  "Raisor- Wilhelm» "Damm "2  Frit  Kitty Freudenbery | 4 * Mans Woltheim“»»: "Verlobte -  307600. Vermährte,  *  1 8tatt Karton Fried leh Laohwaya  Vormühlte,  - Statt Karten,  Vormällio,   Awstordam, 10, Mat 1919; 1 Qomat EREN (0 Na UN  Franz Jozef Meip  hoh: Schumaua'  zeigen hoaberfreut an  Kargarete,, ueb. Nouköln, PFr'odelatr,; 88,  Nachruf. Am 2. Mai 1919 fielen vet dot  - Wiiheim Wenzel  aus Rastatt  2 Das Freikorps vüben wird. die Fi Leute treu gedonken: uno ihren (54)  von Lüko'  EN Statt. Karten, ii  David Lichtenstein und Fran  Franniaks geb. pad  Empfang : Sonntag, den 18, Mal 1919,  - Richard Jacoby Kü '/6 Jacoby, geb. LewinSoh +  "vB; Tenyomnnds, Kalveratlos [IE  EIR KEEN Hopn  Vormäbhlte MT 8, SodanetrannoB.  j. Viren in treuesten Pflichiertullung" die 208908  „Albrecht Wagenbreät"  .. aus Nuntha! bei. Weißenfels ander. DEN  / Major und Kommandeur u Gettorps'8 Liißow."  hovenatr. 5  (Die Veflobung ww Tochter 8088 quit Haren KÜRT FRIERTA  ung 'unnzerer  RABINOWITZ- Mal ww.  Lichtenstäin. Rehiowie.  Dis Verlobune ihrer Kinder Hertha und Fyeliz kon! vor went )z vs Berger b fi Flord, „geh. Aon, Bor  mör; i Von, "Stele 6.  [0  WS VERSEN: mit (Bee Margarete Prdue  rgobenst an,  ; „Kurt Sea mmelpleapig,- Kön voherg 1 Pr,, e 7. Mai En  Behrendt  Hilde Behrendt „ (veb. „Bermählte  Pringohelm'“  Böriin W 13, aayirche St. 0  Olga Lackmann, gob, Warburg  'Rechtsanwalt G. Freem, 40; Freem peb. NAODSeE  ner. Vn  Div glüoklichs Geburt e06s "Boaundu Töohtorehens  Kurt -Marzson und Fräu'“  „Schwariz«  Etraßentimpfen  2 3m Kampfe um, „Hiederhersiellu4 . von Net. und 8 Ordnung fn unserem, deutschen Vaterlandes:  (285 Hunt Gasfe,  » ae enischiter n un! vergraulen atts und aten Pruhit 9! vnd > rs M5 -. „ba „un egletuhad „und -Banrat-8: Bd  - Ge eimer Baurat  Otto Koppen -  im Gs SedenSlahes, j Sm „Matei er JEG in 'tiezem 'Schmirze  Verlt nvichferfelde- eit ven & Ma! 1,4018.  1% Siftortgiir, 7,1, . Die „Beerdigung findet am Dienabag, dem 18. d, M; „u m 4. „Uhe, von der Leichen! FATTO des Ati JZ Lui exseig fes in ver Bergimannste 4  entspre aöfchm 3 zu Beten.  Statt jeder besonderen Anzeige: Wente 260 noch Hein Tode/seinerx Lebense gejahrtin) mit der er in 52jähriger giß>klichster 4 »Eye: verbunden. war, :en'schlief am 7; Mai 'nach FZur:em. Leiden fe, geliebter. 'Vate.; "Schwieger vater und Größvüter"   „Iitoriß Schlesinger im 88; Lebensjähre: is ' zn Zustizrat SHINE uy Frau QUbele;  b. Gdl elan und" Ekel, , .  gefunden, 0 Von Beileibab- fugen b bitten wir aBzusechm -  . "Stati: besonderer Danksagung! bei: bein Hinseheiden, unseres GRe SEEN  + Fabrikbelibers Jisius Schaefer *  sagen wir! „allen Berw- „ablen, Freunden 0 Deianntan, unseren. t;efempfuadenen Da.  - Die trauernden Hinterbliebenen, 1 - gharlet enburg, Berlin, Greifenhagen,  „Statt belonderer Hnzeige, + Nach längerem Letden , doch "unerwartet scchnell, Keie am 6,0, M. unit leber Bruder  “Pant :Schnösenberg  in Firma C. B. Schnölenberg. |  ID Weger + 4: “ ain I Schnötenberg, „veilln EB, 'OQortfivaße 89, 19/1! 1:47 146 Mari 4020, 74;  In allec "Stille stattgeunden,  m 6. Mai entschltef sanft (se Itebe,; ut  „Anna Buggenhagen, 7 21 gebore.e Gude, 5 im 74 Lebinojghre Du ? „Im Namen ber Sitteeb lieh an M: tie. Tiemann, oc Zuggenhagen, -.. „Loyise Wagner, aet. Buggenagen,  ? 4s0 Beerdigung ZOG "um Montag, dem -42:'Mat, nn <mvtans 2 Uhr, vn der L ichenhalle h 1:07 Georgenftiedhofs, Gretsfswa:der Straße, aus statt.  -. Von Belteidsbesucßen. bitten wir abzu'ehen, .  Unsere Heb, gute Tochter usb. Sho  „Erna.  | Georg Kandier und Familie, „Ghanlotiendamg, wes Heizsräht 37. ) 4  - Kirchyofs der 3wblf-Kposiet- „Geel 4 Weg, vel Pm WE „futt,  Teperent "Leiden. unser, Wever, )  „ Martdg pf ged. Kovligk. R  va | (6a 0 Belt "  Stuzienrat Dr.Car (8 Frau Gertrud,  Die Betedigung a in ales title ia '  Für" bis uns bewiesene innige Teilnahme.  „Dies deigt Hefbeiräbt an fa Raimen eller - „Gt.  x Dia „Deisehung hat" "auf Wunsch. dis. werben  00.) | ; „Mutter, 'Großinutter und Urgrößmutter;. Fran  wä am“ 9:6; En "is langem“ Leiden „kanst entschlafen, 4  ; IWierr,: MSGEEEEN 15.05 aas "Jas Mayer.  „Au ihm ging, dabw,, jds Glück und Stöttus dar Beinen Wa  1s4 1635,  (I. Jemen: Gelunßen nm Namen dor. Hinterbliebenen  „Frau Minnie Mayen) geb. Deen  Tronerfeler ud: Sarsäutige Belgetzung bie aur Voborführung parh,; Kow-York hat im Siano des „Verdtorbenen in aller Stille: KEEN  dp. am 4. ' M. iat unssr. a0210 EN ENTGE 4 'Herr Direktor - jn  m Jacques! Mayer. ; infolge, eilten Acheuanfalles: „pötatich. vötachleden,  | Dor Vertust, deu: die Gegell.obaft „dureh, vein Üinbehötdan orledet, iet „unoraetzilch,"  Er war der Bogründer Nike Gegellachaft und eeltdam ihr Führer und .  Leiter. Durch“ 'alis Schwierigkeiten ihrer Eutwicklung, bat diegar aus-  | skoraiohnete Goochäftemann die  Gezelleohaft. glycklich! und erfolgreich hin» durohgeführt- und velbet“ in den für de Gegellechaft Uberaus achweren Rriogojahren in welaer, Vorauseicht achon die Grundlagen für ihre gedeih. | Jicho: Welterentwicklung geschaffen,. Soino Tatkraft; geine Voormüdilchkeit, gelno Treus im Großen wie Im 'Kloinen waren vorbildlich, Ein yornehmer H. 'Monaoch, ein a0bger Freund vad Hen aller, 816 alch an im wandten,“ int -- EB mitch, datingegangen, -  * 948 Wie werden: die Yorgonnon, was “ MGG IEE uns war,  Bortty, din 9.-Maäl 1918... u  Kergenthaler Setzmachln Fab em. n h  Naaa 2s30]  „=“ und alle "Ba-:kei PBantlers, sowie Sps . Fassen und Postämter nd Zahlstellen des“  Yulshen Hiligwerts für Kriegs- und Zinilgefengene „Berlin C-2, Shloßplab 1 „Beachtet Wie HBausfammet:Litten! Jeder zeichne!  zen  we ie npannenmnint eter ete aet eee  Oeffentliche Aufforderung UE AUE VBER WEINT  psyohieens Loiden zur“ Steuerzahlung. : 3 nipälofgoinuien. 5 Wir bitten; die. für April/Zun. 1919-3 entrichtende; Biene Dr; "ned, Füßar Hiphadils,  8 | deren Beitäg a aus'der daufenden/ Steyerkarte zu besehen ijk, bis WEIL NLG 4.6  spätestens! ; . ? 15. Mai.  feror Stuörfasse du Übermittäln.;: 4 ; iW 7 1 DAxNRD ver Zubischen Gemeinde. Berlin 0:43 vi "46 nn u 40,  'Ungaben über: + |. Einladung  Geinrich von Lenz-Hartig IEE  E| werben ecbeien/ unter Ok. 26 864 Uüstein-Filial ; [23 cu 1 3% . stei we ale Charlo!fenburg; en Beppe  A FE OE ES HRG SS RG A Wia Dan ES DAR ALLEN GER IEE BEG Aus Bolgien zurückgokohrt, habs. lch meine Praxis für Honneratag, den Ir u 1919,  9) Hont-, furn» und Geichl2chiskrankneljen |; vr Babe “| Augtsfaschurs 5: | wieder aufgenommen, Berlin W, 57, E go 37, + Oer , 0. Dr RoSoier, |. EE für. das Zahe  y !)Pornspr.: Awt MEN "12. Entlastung des Ghahmesstera, / 3, Vorstandswahl, . p  4, Mitteilungen. 3 „Berlin ben 11, Mai “Te 0  aperznwanentetenmntaneZentegenenne neren 'Hübe wich als Speziatärzt iür "JHautktanklielten: njudergelaan! |  San. een Dy, Oyen '.  Zähnarzt|  C. lögentath = Danfist Wieky, er Boesinnumn Frau von dem „Ehejebee Bellealllanceplaiz 1 13 Sauerntt NE EE | ! Friedenavaufschuk ==. Goldkronen DeutsoherKunstverein;. |  J Koln langas Werten = 3 Sprechzimmg" Esplanade Bad Kissingen  RBubige, Lags, bebagli-hs Räume, Zentralheizung: -Siwnor, mit vorzüeilcher Ver PiS yon M, M BELL Proapekte „au Wunzoh. .  Die Verlorung  ider. a das Voreinsjahr 1918 „angela M1ge v Rummel findet . am 27, unn, 3% iUbr im Bid des Herrn Justiz. upein Apr n Verlin, Wogrene  att; "Derlin D 8, dei 9. Mal 1919. Der Vorst! M  .  Ausführung elektrisher Licht» und Keaftanlagen / Alarme Teteson» u. Klingel 4  n 2öffneranfäagen 3. Beltuchluntie ;  körper /' Lampen: 7 Motore:  « Intatlatlonismäterläl j | it  -Waschblusen  - Verkauf om -Wäoghelager Waschbluse. -  ' "Damenwäsche 1900 Domenhemd 7,400 9,249 28% 41%  ves Pe  8115 Punkt-Mult, halsfret; , END 3975“ Baiis!, mit  „Vegehblwe en wn 200s5 „ Wasch-Kre repon aieltaten IT 2204885, 2019249349 1 'Blumen-Murier Nacht  Waschb.USEe aus Vote; geztickt | uns IMAN B EAN „Meter Babel, mit Hie 4 qu 2390 Isv,  "vorn urd im Rücken, hatsirel ....  "Unterfaille ms Stickerät: 58 419%  69" Gestreifte Bluzen-Seide... 232.  “ „Waschbluse aus Valls, reich /gevtickt, mit Kragen „ow eog eu;  Schirme '  »Regenschirme 1ä7 Damen'n Herren; m witt Natur- und verschledenen Phantaziegrtif;  Sonnenschirme neue Muzter »: Farben.  Damen-Regenschirme' tar IRE mi Zug ...  790  Sonnive, 008 windgeschützte Lage, i 7 SHE: 4  1 Modernste Hygiene" : 5 ' „vnd Komfort, *  Anzeigen für eie Miet » Rubriken werden puch Meier derem Tarit berechnet, - Alle Vermietungsunzeigen ' aInd in“ Bertin bei det Haupt-Expedition nnd in zämtlichen Ulate,  Filialen, auswürts bei „alten“ O“scYlftaaiellen.. und Agen» inen, des . Verlages Utlateiw '& 'Co, kostenlos einzunehen.  | 3-Zimmer-Wohnung [Köbl. 4-Zimm.-Wohng,  ni GEERT RIES Dad, [Gif 3 B1s9 Ulm Shlets Telephon, Kronprinzen-Ufer 21, Mienglenstroße 1 1  117 links. zu ver vormieten. Im alten 1 Was  - Voile NIinen wen „eiwa 105.0m eBeait, Le  China-Krepp: 'Mantel-Seide 63» RONSCIGIE aws as em wren 190 „üee “ Kostüm-Seide “.  SCHWAFZ,.... etwa 403 em  „Moderne Nrn  berger Stadtpark u Pp. 20771  Mistein Zi Gul AARE Pläh- Lit  + in Dahlem, intense De Wen Güdende Rip: Ghöne-,  esuht, engepon evb.  Linrstraßs  SCHWOrZ 7:0 1 aime 85 em breit, Meter  Schwere. eien „Nojter  Eleqant ant möblierte  / = B:3immer-Wohnu! mis fu nu 6. Mofa, 0 8, 9.  „drrb. Zimmer,  am »Bittenbergpfat Öfenh3y., nee  Villa Potsdam, möbl., fir d, Sommer, 10Zim  Sorger, Buth & Koscht:  ; Beauyem möblierte j : Zimmer, .: -  ' Rüche, Bad, 15 Stb. v.. Berkin;| en nür dess. Familie, die ruh; | SEE „verleben will,  [17 M tO; M8. 84768 st. tale FE laß. Gut möblierte  '3 Zimmer-Wohnung, |  /- Telef.,/ Unter- 15:00 DEE  Zuni an, ru] 45  jeter . abzug, ne U sihtig. vac  Ki . 4 Leib! DETEN min  1-6 bl. Wohn. verm "Vernstein, fehafsenburgerftr: 16: 'Kf 8693  iner  . and Villenverkauf durch  Robert Cabanis eie SHER 2:  X Bp. a. Näheres u Pläne dürch 8 H . PU 10 EE IEE 1-,  ZOE  a.Bhnb Tiepgarte:, prächt; Lage, gofort zu vermieen'  Lielt. groß Garten.12000 M  Leß; ;alre & 0.7  "Vornehm, ERRONCNEE  Zimmer-Wohnvag | im »puthbger. Lege, "- Tie ebene SSEED De t. 200: mieten, onli - 2600 EN Heb 9 unter: P. F.“11046' 15, Berlin 8  "Sch nes  Vorderzimm,  vermiet. an'bess.! Herrn Freund, 74 Elisabethstraße 41, vorn 1 8-11 Zimmer bim verpfiaiem oase Klopf dsto>sir. 25 zum .  AG 3 Oktober d. 3. zu. Ne  8. Kamidrt ausgestattet. ist.  4 Unstein-Fiigl e Ditvaer „Pla 1] Kurflicstendamm 186). ,  7 Frs GES Ip 1921  Indhemdal | Timmi |  'ungonlent, 3 Betten;-:4n möglichster Nähe des "Bahn- “m Irlobstraße. von Rinpan vom Lands, |  zahle: ic bei Kontraktschlud für eine mit jedem mo! enen Kom: opt Wsgestattete. 4  .5--6-Zimr.ier-Wohnung *  Gegend Kürfürstendamm => Olivaor Plat. == Beßenburger E! Treppen, gegen Tausch meiner in de e "gelegenen 4. EZM MEREN] vie mit "allem  Ehtliternrä Angepote untcr 0 Pp 84763 an diej m.   Köbliertes Zimmer , mit Telephon, Schreibtisch, Bad  von; besserem Ds „Sesu 16 Zur  (9 hriften' „6 GW. 68.  Möbliertes. Zimmer geswt von 207  et" und B Geil, in  „ Tausche meine, „Bee ipbeepe EE Etr. geleg,  KEIM  aun Gegd. jew a: M. '2. 17 021 HT rÜn-Luther-Gtr. 91  Wohn; od, FAR [meröhorf.  N; 1. | angabe unte!  Dan. Sel fü Fan Bolt M 68. HEIN Byrort n Fohlen Gesucht e  EMa M ea Unstefnhaus; a 18 EW  [ofte., ; Ang: m Mf.  rait  Höchetgelegene Heilanstalt Daeutschlands für» Lungenkranke- bei Todtmoos, im Schwarzwald“  N Hl . vc ARENEN: juß inderloses Ehepaar für Nach» weis einer +  '5--6-Zimmer-Wohn.  mit „ällom Komfort im Westen der Westlichen Borort, nahe. Untergrund-"“ oder Stadtbahn»  hof 1.  18  Greifswa! wö.lichet mit. "omfort,  Wilmerzdorf. Schinnh erg oder | R Zau!  9 Fereztun Ger |. il  (54  re Aeim-Bohn M , RAontr.-»Absch!, 100 33997 UeiesFn. Uhlandstr. 91  Zahle 200 Nark  Köntrattabscht. ein: 4! 14J Shy, m. /all./ Komf. ? ergmann, Vi  n En AN Vorort ft.  [94 )  fertaill ; Kn IE 00 RES Bandel u 1775  "Eleganter Stickerei-Rodi 637  Hi 330 Herren-Taghemd 4292. „oe GZ "Hemdentuch 6300 gehr  “Verkauf am Warchcleger, ]  (rar, auf Bezugsschoin, vom * Magieirat Berlin). „.....4.e  EN y : gute.9 u 1277  * Ausführl. 1 Bräkpektt ' kosten'os, L-] |. „ Leitenider Arzt: "vr. Kaufmann,  Au: der guten Seits der  Filedrichstrasse  ist im löbhuften' Teils der- gelben evtl, 60 'ort ein  „Jaden  prolswert zu vermielen,  Isr. Schmidt Söhne,  Lelvz Str 113, Ecke Mauaret.  „nit Telephone u. Badbenußung, Sentraptgnng elektr. Licht, 'bei vorn. Bermieter von SpA ellen, der nur Sun hentl. is i. Berlin 0 ilt, (hi Imersdorf, ARLT  als Dauermieter z. KC Angebote 5445 stei 1DBEES, Berlin SW 68,  Höblierte Sommerwohnung  Rähe d. Stadtbahn, 4-5 Zim];  ve Haler-.oder  / 800 vis 500 Qumtr.,  Mäd( MäHenn, ge( nf ) ee ' 26842 Charlottenburg, Rant  “| pebonli eb  MN  |  tr R LERE EE] Van" Bite EVE  Pftrgerwehr,. gesucht ws  Hefserem,: sauberem“ Hieb s  der nicht  (Weiten Ante "5471  Bus, Ze "n EW Parlerge, Kinne EIE: 8  8 Unter den Linven]:  Fabrikräume. ;  paauer 8 -4000. qm, gunzen oder. geteilt;  , mit Fahretuhl and Li 2 D9 ferner 08.  [ am Obrlitzer: Bah" hof,  elloht, im allor nnd  (anale für, Tiechterelen 0 I vum. Gn Oktober 1919 uoch  er, boi Ltdleko, Neukölls, Donaustraße 10“,  " Nonkölin 787. oder Brwörbs, und waltyngs-Ggellachs  Ver: ttm bH, Berlin, Ze %  L en hen „Atelier  + eisen  ue für 8 Uhr „erbeten.  PoiSdamer Piatz :  8 oa, 500 qm wodorne Bfüro- S r&ume. in Zimmer ,einge- M eilt, mit Telefon eto, per 8:1. 10. 19 8yt!.. rüher, kw N vormieten durch |  NW unus FN. DB! 3:E7, |  Leip iver Sir. 28.  habe ich in elnem modernen  R Bitrohausv 0, 40. ZIE  N mit Telefon etc. per 1. 7. 19  vt. früier zu vermieten 'x68 durch  / ws M. Bier|  Leipziger Str. 26.  '. 9007 nicht ' Vorort; zu  NAlSeEMe ei dei Lützow  WohnunasnadhmweisY '  ÖD ED DTierte Wöhnangen = ==  Bimmer Sete Sorenden m EEE in cche:  ja EE ee 9 18  EEN möblierte. Aphn. gant m pte We ten 36 "aurfürstend., verm. . wardt, DT g. Str. 11. "urs Ürst.. 9935... Sprechzeit . 8--  und 0  EI nl mmmenmeeneneneun Hothhertschaftliche, möblierte  18 Sears "nung, 4 Biaich. ey 5. [vit  mbl, Wohn. vm Biege NE HEE Gtp1.1998.  Bornehm  ' „möbliertes immer | Knezeböckstraße |  67 „ein: ern (Dauermiet,) u (Knie), . D.. 6-3immer-Wohnung dba, vermieten  2 große leere Zimmer Z  an SERSER Min a of. p; Waaidad Wa een alen a erten ZW Zentralnächweis, "WL pM pt 727 unstehngiläle  nt. Hime Str, 53, 111, 89 möbl. Alezayd/rplaß, - p'  immer, Wohn- “und Scchlaf- Mee tere und möb1. .Woh- Schlafzim., Wobnzim, 1 an. 'Dame zu verm. - Charlbg.-  nungen. 1, leere 'Wohnun- u Uu. Zimmer werden“ kaufend 197 Be 51, Bortier! LEE eennln Höhl! tes Zimmer .  angenommen.  ir Vermieter fösienloo)  aumert enmmmeenemmgnemement nnen  ar möbl. zumm./zu"verm., [am Wald. Nähe Wasser, zt: Vkko Kam rt, Teb:, „MIAlzEun 7847, mich Notte, „mu b, Erkin.  Nä Wilhelmplo Be ed outet rt  3 wet mieten, FE . Nn, Ser 1s0990 An« .0-Deu .  | meine, sonn, 2:-3.-' Ee Frie: al |denau; SIenbe ee Warmw., peg.  prieden Gei de, 500 a Gerl: "per u. Bi 1  1.7 (2228 ei "Di 4  Mepna vön euherhelt | fücht- bl spätestens  - Dkiobex Klebt Funmbbl,  € Zimm.-Wohn,  Ahr 24 (Rose entralheigg, Hinung: Berlin 8 Bert 'Sbedingungen  08.: M. . en Auen 10  “ BoE ät 58  „Tauschgesuch, .  Jeeine, 4-Zim,-Wohn.; in „T'  vep- M (4 'gegen '918ihe mit. ! großen  , ue en a14 Db M e ß ein. 1, 6 ber( ij anuptstr. 144.  “4-5: Zimmer-Wohn, [3:2  im, Westen mit,/“Komfort 8eden  Vergütung zum 7  (3 el M7 1.007 f. Ue 11 oin, Ber- WLAN GE  Süche 1-3 eth Bat PE aline  allem PAIR per sofort: 4 später, Off. unter OD. 731080 eg an Ense ANGIE „Oberschöne-  weide, Königsploß.  D  - 500 1 rämie für Ra weisung 18 In beser Gefaii ap undale 04 3  MELANGE mun mögt. Pfhe Untergrundbahn AndsteltunaSraum  Uhländstra| ie, Deep De Hy 447 [6f605 1  Kurfürfte! Steinpla 388 Keiser ih  3.4  I SAUR WOvIErtpl.  Im Erdgenchoss u. Keiler eines vorpehmen Qegohäfta- ganz modern  gro862 Röwens, zum 1,7. 18 ze 8 "ar Vermiatung,.-  | Strau' E aa  mit'9 Büroräumen per bald Größe  nicht unter  esucht. j 800 Quadrotmeter. Evtl. naher 5 | Borort.  - Vorgezogen  SOE AIN eventl, uß.  & Daniels G. Ha  Hrälan, Alt-Stralau 68,  At-lier  .'/mM, Pebenaun "Nähe  Nähe  „Lia ohn.  1, Ber1l./ v. Vorort! p. 01.1 ör 10 17919 U.-4  500 NM. Belobaung bei Abschluß des Mietvertrages zahle filr. Nachweis einer kom: fortablen  1-.-5-Zimmer-Wohn. ;  zu ABefien Die 3, mö zewr Westen resp.  Restpatan/lerplas, Sp, "unter 0  NANO  12 bis: 15' Zimmer “(auch zwei Wohnungen für? . vornehmes terheim in gutem Vorort, N. zesncht., / Preigangebote' iX 7% 11.085 unzel haus, Berlin. GS Ws 6%  off. At. wl. Bei WE ETG  ohe king fü FREER Gef. werktgl. 9-5 Ee  0a. bu00 qm Lageinale STE Terrain  erlins- achr (HE zu Termieten.  - Schmidt Söhne, :  Fohelperund  m Arbeitsfläche ea at 1290 qm Lagerräume, |. +dd,.0 mit "allen; modernen  vorgehen  | dea! Alexanderplatzes ge- Jogen,!' preieswort zu. ver miotep  7: Schmidt- Söhne,  S Letp, 412, Loks vauer«tr.  Jar. Schmidt Söhne, || 1. wer, H [.el; Sir. 18:Dokodtauerng EN Fru E En Wm  Part.-Lagerraum,. (Gh as) cih fe. (4 d.' 25 nuplad.,  Uf nfahrt, per 6m“ EBE '.Dr.! Paul. Meyer 'A+-G,, Bln, -N 89, Lynarste, 6-68.  Zimmer  ür B 4 xo vy ede 990 roßhandlun  on Bi  DUTGG 4 4  ofort vder . - erten une "por: 11 R) 1 Berlin  6.8000 qm, größ, MOI in der  vu mieten :ge:H Offerien Ctiffie 5476 Uewiaboun, Bertin 8.68  3, Beilage zu Nummer 237--  . Ginanz- und H  - Finis Germaniae! Fet fa fa ij '  „Als. Doutzchland Sich, mit zusatmmengebrochenen Nerven, zur („Niederlegung der Waffen entgchloß, geschah as in dem tief in den breiten 'Maggen wnsgeres Volkes eingewurzelten Vertraum wauf einen: ger 60hten Frieden. -+-Wilaons vierzehn “Punkte unf 8r: . epäteren daran anknüpfenden Auslagsungen zollten, 609 meinen wir, die Grundlage für den neuen Weltfrieden, 3a für einen Völkerbund bilden, '-Ungers erste Enttiyschung waren die Waßfenstillstandsbedingungen, die auf nichts anderes als auf unsere vollkommene Entwaifnung, ungers gänzliche Aug- Ueferung an den Willen der von Kopf bis Fuß gepanzert bleiben: den Entente. hinausliefen. Doch auch jetzt wollten oder konnien wir, bofangen von Völkerbundeagehwärmereien, nicht die wahren Abgichten der Feinde erkennen, Wir achraken zwar im ersten Augenblick zysammen,. aber bald reckte „eich die / Hoffnung : „wieder empor. Der. Taumel der Befreiung durch die Revolution ging zudem durch das „Proletariat“ und ließ keine wirklich Düchterns Beurteilung aufkommen. Ein Rausch aohlen gioh fast eller den arbeitenden Klasgen Angehörigen bemächtigt zu haben; Der Drang, gewaltsam die materielle Lage zu verbeggern, felerte Orgien, gleichviel, ob dadurch ganzes, bliihende, ausaichtereiche „Pdustrien. lahmgelegt und „die Unterlagen unaerer .Wirtechaft gefährdet wurden. Die Waffenstilletandebedingungen, ztändig “von den Feinden vergchärft, hatten uns in mititärigcher Hinsloht wabrlos gemacht, Dis furchibaren, in ihrer Erbitterung alles Frühere in den Schatten etellenden inneren Zwietigkeiten voll- * endeten ungere: Ohnmacht. Wie. konnts man noch auf „Milde“ beim Gegner hoffen, nachdem man eich gelbat jeder Wider .„Standskraft beraubt batie! Und doch war es. der Fall. . Wir ) bauten darauf, daß die Gerechtigkeit nicht aus der Welt ver» wechwunden gein könne, Aber wir vergaßen dabel, wie grimmige „Fölndachaft uns England geschworen, wie Wilson zelbst mehr . Als..einmal die Anwendung von „Gewalt, Gewalt ohne Maß und Grenzen“ gegen uns gefordert batie, Wir hofften, die Fran- 20808 von ungeren 'ehrlichen Versöhnungswillen' überzeugt zu Laben. TIndes wir. unterechätzten, daß ais noch zu Schr unter '  :».dem - unmittslbaren Eindruck der Kriegeverwiletungen in ihrem.  » Lande atehen und daß ihnen die. jetzigen Sachwalter. „ihres ' Sobickaals die Angast vor einem gchließlichen MWiedereretarken - Deutgchlands eingeimpft haben. + PE - Zu unzerem Unheil gpielten dabei gewigse Wiüngohs) eine Bolle, welche, anf der Höhe wnzerer.Erfolge, auf unserer Seite „geäußert worden waren. Wir dachten =- um nur eines zu 'er wähnen = durch Abrundung uneeres Beozitzos au Erzfteldern, im Wegten wis anch im Oston ungerer Industrie ihr Rück- grat zu ziärken, ais noob unabhängiger ala vordem: von: der Zufahr fremder Rohstoffs: zu machen. Und wir erleben uun- mehr das vollkommene Gegenteil; Durch die. Prejegabs Elaaß- Lothringens, des Saargebiets und des oberachleziechen Industrie- „zevieres zollen wir nichtnur wnentbehrlicher Eizen- und Kohlen- ! Wger,'gondern auch nungererbeaten“ Stahlwerke, vngerer augsfehtg-""] T&ichsten Bergwerke verluetig gehen. Was uns dana noch an Eigenindustrie bliebe, wäre fast reatlos abhängig: von fremder  - „Erzzufuhr, „Was wir an Kohblonproduktionagtätten ; behalten  dürfen, würde vielleicht gerade ihinrelchen, um ungeren eigenen “' Bedarf zu deoken,  Ungers einat 80 blühende Ausfuhr. von, "Brennatoffen wärs zeretört, die Entwicklung ungerer gegamten „Industries in Fesgeln gegchlagen. Trotz alledem Sollen wir aber noch gezwungen ' werden, für die Dauer von zehn Jahren an Frankreich, Belgien und Italien jährlich rund 40 Millionen Tovnen zu Preizen zu liefern, die uns die Entente diktiert. Doch nicht: allein auf die Verewigung: elner industriellen Ohnmacht Deutgchlands kommt es unseren Feinden an, netn auch auf. die Vernichtung jeglicher Möglichkeit, ungore Lebensmittel- „vergorgung aus eigenen Quellen wieder in die Höhe zu bringen. «Viele von uns hatten «- entepreohend jenen Abrundungswilngchen der Induetrie = In dem Gedanken gelebt, "daß ein erfolgreiches Be „vStebon Deutechlanda im Weltkriege uns eins Verbreiterung der “Grundlagen ungerer: » landwirtechaftlichen Gitter "erzeugung bringen werde, Solche Holfnungen Tichteten aich auf den Osten.' Auch in dieger Beziebung iat uns das Gegenteil von ungeren Feinden zugedacht, Im Oeten und zugleich im Norden ' "Sollen: ungere besten“ Korpkammern und Weiden von uns abge trennt werden. Der Feagelung unserer Industris aol! aich die Vernichtung ungerer Landwirtechaft angehließen, 4J3,. 80 welt gebt die Schamlogigkeit; der Feinde, die uns mit der, Augeicht auf einen Frieden: der Gerechtigkeit „geködert hatten, daß is Dns obendrein noch das Beste ungeres Viehbegtandes, der im Kriege 80owohl an Zahl wie Begohaffenheit erechreckend gelitten Dat, abfordern wollen. 47. 4 -" Ader als „können auch gnädig ' gein. - 8l6 wollen. uns| mit: Waren vergorgen, dia wir branchen, Wir - eollen ngers Zollsätze für dia Einfuhr während der Dauer “von 80 Monaten nach dem Friedeneschluß nicht, mit höheren Sätzen belegen ditrfen als im Juli 1914. ; Wir Sollen außerdem der Ein- fuhr aus den, jetzigen feindlichen Ländern das Recht der Meist- begünstigung ohne Ggenseltigkait zusichern, Daraus droht uns eine: Veberflutung zit fremden Fabrikaten gerade in einer Zeit, 0. unzere gegohwächte Industrie wiederaufleben will. Denn Rob- &toffe werden die Feinde nur möglichat gpärlich zu uns herein- lasgen. .Unzere Industrie wird Just go vid davon erbalten, daß gis den anderen nicht: duroh Weltbewerb- auf dem Weltmarkt ger fährlich werden kann. Ehe eine deutsche Baumwollfabrik einen: Ballen Rohmaterial erhält, wird erat der letxte engligche Spinner damit. vereShen werden. Degste reichlicher wird: man uns mit fortigen -Waron zu- übergchwenuman' euchen, um: uns zu einem Ausbeutungsgebiet vom Range pücketändiger Länder zu machen. - Eraohlens unter 'aolchen Umatänden e!n Wiederaufschwung Ungeres Warenexporis ohnedies aüsgeschlopgen = nur die Aus- führ von. Mönachen bliebs uns noch übrig =-, as wird der Ring Iückenlos durch die BSchiffahrtabedingungen der Entents gSeschlosgen. "Man. beraubt uns' nicht nur ungerer ganzen Handels Dotte, nein, man nimmt uns auch die Möglichkeit Ihres Wieder» ausfbaus, Wir aollen den Feinden alls Schiffs ersetzen, die wir in gerechter Notwehr 'gegen die Hungerblockade Englands haben vernichten müggen. | Unzers Werften werden danach viele Jahre bindurch- für! die' Felde zu arbeiten haben. Selbat aus „unss- zen eigenen Häfen wird die deutachs Flagge, die einst *alle Meere .atols durchetreifte, verdrängt: werden. Fremde Reeder werden gloh'em Transport herein und hinaus bereichern, 3a eich Joransgichtlich an der Stelle der deutechen Schiffahrisgeeellechaf- | ID in 'mneeran Sechandelsaiädten ieateoizen, Um vo ziehe drabt  Y  : , U05 das, als wir den Feinden, die uns bereits ungere Seebandels-  Veratttwortlichex Nedakteur: Georg Mün in Bert Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner-Börse sowie Beriosungstahens  für Weripapiere auf Wunsch an. Abonnenten kosten!re  „otte nehmen, auch noch einen Teil ungerer Fahrzeugs für die ' Binnenzohiffahrt: abzutreien haben. 4 Doeutsehland iet dnrch aeine Industrie, veinen Fandel und geins Schiffahrt, die an einer leistungsfähigen Landwirtachaft einen Rückhalt batten, groß geworden : Alle diess Stützen unsgerer Wirtgohaft gollen planmäßig zerbrochen' werden» An der Zer- atörung ungerer fremdliändiachen, Damentlich aller Übergceischen Stützpunkte ist im übrigen achon im Kriege mit eigerner Energie gearbeitat worden. +3. aan » ' Niemand von uns wird aich eine genaus Voratellung von dem machen können, was aus uns wird, wenn Solche Friedonsbedin- gungen zur Tataache würden. : Soviel ist:.jedoch gewiß, daß unger Volkgeinkommen, nachdem uns die eigentlichen Betäti- gungsgebiete unserer Bevölkerung genommen sind, auf einen Bruchteil des. Früheren einken, müßte, Gleiohzeitig wärs. ein Sicher „nach Millionen zählender, bezchäftigungaslos gewordener Teil der Bevölkerung zu: ernähren. Das Volkavermögen, duürch' den Kriegsvertust' und die Revolutiongwirren bereits um viels Milliarden, geschwächt, würde von Monat zu Monat mehr dahin gehwinden.  Wiraatüßten glücklich eein, wenn uns das Ausland:zu wucherischen Bedingungen Anleihen gewährte, Wie lange wir aber die Zingen dafür aufbringen könnten, wäre höghst ungewiß, Staatebankerott und. fremde Fivanzkonirolls wären das Ende. Was von unzerer Industrie und von ungerem Handel dank überlegener Erfindungsgabs und Loigtungsfähigkeit noch am Leben bliebs, wäre nur zum Frondienst für die Feinde, SE EEB: von:deren «Forderungen vom -Schickaal “be- In ' Ts Diess finanzivells Vorsklavung Deutschlands wäre aufs höchste wahracheinlich. Doch: auch hier wollen die Feinde "Schon aogleich ganze Arbeit verrichten. Sie wollen eich Zir eine golche Knechtschaft Deutschlands . achon Jjeizt die Ge- währ vergchaffen. Das Mittel -hierzu eind ihre finanziellen; Forderungen. - Man verlangt zuvörderat  einmal- als Anzah-“ Jung 'auf -Entschädigungssummen 100 - Milliarden ' Mark. in Goldwerten, und zwar'dergestalt, daß a0fort 20 Milliarden M., im Mai 41921. weitere 40 Milliarden: M. und epäter noch 40 Mil- liarden M. deutsche Schuldverechreibungen an die Entente ausgehändigt werden.“ Die ersten 69 Milliarden M,. dieger.. Schuld wären von 1921 bis 1926 mit .2%. pCt,)von da ab mit 5 pCt. zuzüglich einer ,einprozentigen : Amortieation/ zu. ver- zingen. : Bei dem-entwerteten Stand unzerer Mark:würde die ' ' Verzinsung ip. Gold") das 2%- bis 8-fuche des Nowminalbetra- ges ausmachen. Wie wir evlohe Tribute Jahr für Jahr aus ungern  Siechen Wirischaftskörper herausholen Sollen, iat un»“ erfindlich. Die Feinde :gelbst* zweifeln offenbar 'an “golcher Zahlungsfählgkeit Deutschlands. Wollen gie doch eine Kommiszion. einsetzen, die „darauf. zu achten hat, daß a11e 'Seutgchen Staatzeinkünfie in erster Linie den Zahlungen für Meze 3Vergeliungen“ «zugute kommen! Ungzere : Finanzwirt Schaft wäre auf 'dieses Welss völlig ruiniert... Schon ungere heutigen Lasten' aind .60 hohe, daß Ihre Aufbringung: kaum: möglich erscheint.. Der neue Reichsfinanzminister Dernburg hat in dieaen Tagen die jährlichen Zahlungsverpflichtungen „Ses Reiches allein auf. 1734 „Milliarden, diejenigen -von+Reich,- Bundeasfaaten und Gemeinden zusemmen auf 23 Mitliarden M. gBeschätzt, "Dazu “träte nun“ noch die 'Vörzinsing jener Ver geltungszahlungen 'an die Feinde, Schon von einem unzer-» „Btückelten Deutschland wäre das alles schwer, nur unter don erößten: Opfern und Sorgen für Jeden einzelnen von uns auf zubringen. Von. einem Deutgohland aber, das in West und Oast' und Nord um "reiche, blühende Provinzen. ge- Kürzt würde, desgen Industris und Handel, .dessen Lend- wirtachaft „und Schiffahrt vernichtet aind, "' wäre es niemals“ zu lelsten, welche -Finanzmaßnahmen anch immer ergriffen würden. S8ind doch, um uvser .8tpalsfinanzielles Elend voll zu , machen, wichtige Staatsbetriebs, wie Eisenbahnen. und Post, "vom: Verdienen .ins Verlieren gekommen, und drohen doch den Staatsfinanzen aus der Sozialisierung von einzelnen Gruppen privater Unternehmungen im Hinblick auf die riegen- haften Mehraufwendungen für. Unkopten aller Art gleichfalls Verluata. ut pd 6 j M ; Fürwahr, das Ends Doutschlanda 1st gekommen, wenn dieBs Friedensbedingungen 'zum Vertrag erhoben . werden. Die Kunst wnserer Unterhändler, der Protest des ganzen Vol- kes kann vielleicht an Ihnen noch dieges oder Jenes mildern, Dooh täugehen wir uns nieht abermals: Der chon: früher 80 oft. und 80, unzweidoutig betonte Vernlchtungewille der Feinde tritt in diegen 'Friedonsklauseln ernoyt mit 60 Kragser Deut- | lichkeit hervor, daß an: einem unabänderlichen Beatehen nicht Sezweisolt werden kann, Setzen wir die Hoffnung, daß: eich dieaer. Charakter der. Friedensbedingungen im „Wegen. ändern könnte, auf ein Mindestmaß herab! Die klare Erkenntnis: des fürchtbaren Verhängniegea, das über uns gchwebt, wird uns besvers Wege weisen als gauklerische. Hoffnungen es tun können, Deutschlands und Preußens Geachichte iat reich an Beispjelen, was ein Volk vermag, das in klarer Erkenntnis geines- drohenden Unterganges alle Kräfte eammelt. Nur wenn wir zu , golcher Sammlung „mit. ernetem  aittlichen Willen gchreiten, wenn wir, den inneren: Hader begraben, werden wir. uns erheltep können. - - „je un IEE  - “Dividenden nnd Ausbenten.. ' . Amme, Glezecke n- Kopegen: 'A-G0,: in Braun,» zchwelg. :Vorschlag:. 15 pCt (gegen 10,:'9, 8, 8 pCt. in den Jahren 1917-1914), Der Aufsicbterat ach:kgt vor, 300 000 M. aus dem Dividondon- und:.anderen Sonderfonda:-und 100 000 M.' aus dem „Ge- winn, des letzien Jalres dem 'Voretand kugunsten: der Weorkgange- hörigen für Sonderawecks zur Verfügung zu atellen. Bel. voretch- Kger Aufmachung lat der-Reinge winn etwas höher als 4m Vor  Doutzchoe Mazchinenfabrik 'A.-G, in Dutsburg.. REET IEEE 10 pCt. (14, 19, 10, 8 DOCK, in den Jahren 1917  Rheintzche Chamotte- und Dinaa:Werke in Kön & Rhein, Vorechlag: 20 pCt. (gegen 16. 5, 0,6 pCt. in den Jahren 1917-1914), Die Verwaltung 'beaufragt, den Eits der Gegellschaft Nea Bach Mobhlom/h Bh. : ar 0  Mie ;  zu vorlogeb Kemeten zee IN 171) em  „AG. für Vederztahl-Industrise verm: A. Hirzeh w: Co. in Kanzel, Fir das abgelaufene „Gesihästziahr werden an Fabrikationagewinn 9.480 418 .(1.. V, 2:382.219) 'M. und an Zingenein» | nahmen 113 388 (52,248) M. ai Gee Denmgegentbar- erforderten Ab-. gohreibungen 103 948. (104 768) M., Unkosten.892 862 (8319s8) M., Kurs- verlust' auf Wartpapiere 227 498.:(0) .M, upd Verlust bei den "Hagalar | Werken 09.187 3009 40) M... Ferner werden »loderum 300.000 M. für „die Haesis-Werks zurückgestellt, .60. daB  eftnechließlich des Ge: winnvortrages von 119.1s3 (417 703) M. und.unter Heranziehung des  Ri efonds- B ein Rel 1 790 ;. 794.338 (831 897)::M, zu „Heigendan Verwendung vertelbt 8 (13) JG DivXtande glied 240.000  " Y  andelsblatt der Vossischen-Zeitung  Sonntag, 11. Mai 1919 (Morgen)  EN  (580 OD M., Bonus ven 100 M. in Kriogaanicihe auf jede Aktie x 270000: (0) M. "Auf neue Rechnung worden 62 094 M. vorgetragogi Die Nachfrage nach den Erträgniecen dc Gesellschaft iet eehr 1e Daft, doch erschweren die Kohlenbeschaffung und die: Arbeiter» achwierigkeiten den Aueblick 4a: die Zukunft, Das in. Grevenmachen (Luxemburg) gelogens Gas». und Blektrizitätswerk, 60wie das Gaswork Ottendort-Moritzdort in Sacheen hat die Gegellechaft verkauft, 4 das in Cageol gelegens Haesia-Grundstilok wurde verkauft, In den Bilanz eind Wertpapiere (einschlieblich Rücklage ür Kriegs 1  gewinnsteuer mit 2,6 (1,31) Mit. M., Depitoren mit 0,41 (0,54) Mill. Bänkgathabon mit 0,15 (0,51) ML. M., Hass!a 004 Werke mit 3, (3,72) Mitt. M, und Bunbachulden (elnechließlich Kriegegowinnsteuern» Rücklage mit 1,58 (i. V. Kreditoren 0,76) Mill, MN. gebucht,  : . Allgemeine Deutsche :Credit-Anstalt in Leips ZziB.» Das. der Digoonto-Gesellschaft "nahestohende Inztitat geht für das Gegchäftsjahr 1918 mit 'aoiner Dividende von'9 auf 8 pCt. zurück. Dabei iet jedoch zu beachten, daß "diesmal ein wegentlich höheres Aktionkepital zu verzingen iet, nämlich ein aolclies von 125 Mill, M. gegen 113 225 000 M im Jahre.vorher. Der Ueberschuß an eich iet. trotz der auch bei dieger Bank gewaltig angewachgenen, Unkosten nicht nie- driger wie im Vorjahre; er weist Sogar 'eine kleine Erhöhung auf. - Im einzelnen. erbrachten Zingen in laufender Rechnun(; Sowie von Wecheeln 20,11 Mill. M. (iV. 13,74), Zinsen um Gewinne: auf. Wertpapiere 1,07 Mill, .M. (2,03), Provisionen '6,6 Mill, M. (5,01), der Ertrag der dauernden Beteiligungen 336 403. M. (646 545) und.' der Veberschuß der Pfandbrief» Abteilung 120 4s1 (132 960), Insgegamt beläuft eich dar nach der Robgewinn des Jahres 1918 auf 27,24 Mill... M. unter Hinzurechnung des Vortrages aus dem Vörlahre auf 27,78 Mill. M. (21,99). Von dem Brüitogewinhn eind“zu Kürzent 3,72 Mill. M. (1,94) für Abgaben und Staatsaufsicht, 11,49. Mil, Mark (7,48) für Handlungsunkosten einschließlich der Kriege fürgorge und 165 262 (130 387) für Abschreibungen au? Banik» gebäude. Nach Abzug dieeer Avusgaben, die eich Ainsgesamt "auf 15,37. Mill. M. (9,88) stellen,, bleibt ein Reingewinn von 12,384 Mill, M. (12,17), Hiervon beansprucht die Divi» „dende einen Betrag von 10 Mill. M, (10,19); 1,92 Mill. M. (1,49) werden zu Tantiemezwecken und, Gratifikationon syr. die Be amten. und Angegstellten verwendet: und 432 998 M, auf neus Rechnung vorgetragen. Die wescntlich hüheren Einnahmen, welche das Institut in dem abgelaufenen Greschäftsjahre erzielt hat, hängen wit der Steigerung'der Umgätze und dor Erweite« rung les Geschäftskreiees der Bank zugammen. In letzterer Beziehung ist insbegandere daran zu erinnern, daß die Credit- Anztalt Mitie des vorigen Jahres die Vereinehauk in Zwickau Übernommen hat und weiterhin daran, .deß eis in einer grö» Beoren Anzahl; aächgischer „Städte neus Zweigstellen: errichtet hat. Der Umsatz atieg von'89 419 Mill. auf | 50'285 Mill. M. Die Bilanzziffera zeigen das 'von anderen Bankabechlilecen her gowohnte Bild. Die fremden Gelder wucheen' gowng an, nämlich von 766,78 Mill. auf 1162,36 Mill. Die Zunalus beträgt demnach fast 400 Mill, Angelegt wurden diess Gelder “in der Hauptgache in Wecbseln und unverzinslichen. SchatS» anweisungen, welche von 338 59 Mill. auf 501,89 Ml; ettoegen, in den Barbeständen: und Guthaben bei Noten; und Ab» rechnungsbanken (89,43 Mill, gegen 68,3 Mill. M:) und in Noetroguthaben bei Banken und Banksirmen, die von 43,58 Mill. auf 128,28 Mill, 'M. aich erhöhten. Eing erhebliche NE mohrung zeigen auch die Debitoren, vämlich: von. 383,58 Mill, auf 505,47 Mill, M. WEU GE 1s17 MENLLNTE: (ur 'Rheintzchs' Creditbank in Mannheim, Die Bank Übernimmt das 8eit 1806 bestebende Barkhaus Jakob Drey« „2-23: in „Gernabäch (Baden) und 'wandelt)die Bankfirma in eins Zwölß  erlasaung um.  u n EO EILEN IRRER IL ZLUNN EEN ji ie (0 ie Staatiiche Kreditanztalt des Herzoittums: Ol» donburg wurde: ermächtigt; weitere auf den | Inhaber! lauter4 Schuldvergschreibungen im Go8amtbetraäage von 16 Miil. M. dugxugeben; die fir den Inhaber uvonkündbar, für die Anustalt dagegen mit der -Frist von gechs Monaten auf den 1. Januar'oder: 1: Jul! jeden Jahres kündbar alud." Auf dieses Kilndigungereoht 'ist' jedoch bis zum 1. Januar 1931. verzichtet, Die Anleihe wird mit 4 pOt. verzinet,  Der Zentralverband des deutzchen Bank» und Banktergewerbes hat (eng epIe R des Inhaltes der ungeren Lande zugemuteten Friedonsbedingungen gejnen Vorstand und Aus zchuß auf den 17. Mal d. 3. zu einer außerordentlichan 8itzung nach Berlin zusammenberufen. i  ." Bankter Siegmund Sternhelm, dor Sentorche? der Firm Stegmund Sternheim, feiert morgen „adinen 7%, Geburtstag, -  Aufhebung eines Kapitalzerhöhungsbezchjusgzes, Die Beriin-Borgsigwealder Metallwerke AG, die in der GV. vom 10, Mai v; 3. elnep Bogchluß auf Erhöbung des Kapi« fals um 2 Mill, auf 4 MU. M. gefaßt halts, blelt, -wie wir erfahren, kürzlich ohne öffentliche Einberufung eine außerordent Ichs G.-V. ab, in dor beschloagen wurde, von der erwähnten Erhöhung des Aktien» kapitals abzuzeben. Die Verwaltung bemerkt dazy, daß die Gench» migung, durch don preuvBlschen Handelsminister unter nicht anzuneb»  menden Bodingungen erteilt wurde, 4 “ 3 4 Bergbau-A.G., Justus in N PIPI RUgOE Dia G.-V, fo der ein Aktlenkaptial von 1.139 000, M- vertreten. war. genehmigte den dividendenlogen „Abachluß und ermächtigte den Aufsichigrat zur Begebung einer Anlelhse in 1iöhe von 4 Mil. M, unter gleich» zeitiger Ablöaung des noch im Umlauf befindlichen Restes der alten Anleihbo, „Die neus Anlelhe wird durch ein Bankenkvungortium vor mittelt, Der Begebungskurs beträgt 99 pCt, der Zinsfuß 5 pOQt. Wig 8ie Verwaltung mitteilt, ist die echnelle Beachasfüng von Mitten fir den wettoron Ausbau von Justus 80wis- dus Toohterwerkes Hildasgliick erfarderlich. Zur Ab!ögung der alten Anleihs benötig! man 1,6 Mili Mark, für den weiteren Ausbau der Justuganlagen ind 730 000 M, - und, für den Auebau von Hildasgliick 2 2s0000 M. "erforderlich. “ Das 068016 finanzielles Erfordernis macht: aleo 44 Mil, M. aus, DIS ergammlung wählte vou in den Aufslehtarat Bankler Oskar Schier» Boohum, Bankier Lippmann von der Firma Lampopmühlen '& Go, in FEN Wau Bankler Hoffmann von der Firms Stebger, Hatfmann & Co. in. Beriin,  - Handelsgezellschaftf Ratitfelzenzcher Genosgen»  | Schatten A.-G. in Berlin, Auf der Tagegordnung der zu Au«  fang Jun) nach -Roztock einberufenen  G.-V. zteht 1, 4 ein - Anira Erböhung das Aktionkapttals: von 1,75. Mill, 4 25 Hit; M. 9, ;  Protzausgtejchztelle für Stickatotffdtingemittek, Der  „Relcheanzeiger“ 'veröffenliicht' jetzt: die Ausführungs» bestimmungen zu der Verordnung über die Bildung 507] Preis ausgleichstelle ir Stickstoffdünger vom :148.) März :1919, Die Aus. Mhrungebestimmungen enthalten inabegondere die Angabe dar Stelen, an welche die durch die erwähnte Verordnung vergegohriebenen Mol „dungen zu richten ald. | i /  Tranvatiantie, Gezellschaft str Warenvertrieb m, +b. H. Unter dieger Firma tzt unter Mitwirkung der' Berliner Handelsgerellachaft, der Peormutit+-AG. vu. Bw eine. Gegeilschaft mit einem -&tam Ital von 800.000 M, gegründet wor den. Sie wird alob der Ein- and Ausfuhr imdustrieller und -tandwirk eohaftlicher Erzeugniess widmen.,: Der Bitz der. Gegellechaft iat Ber» lin. , Vertretungen aollen 63 den wichtigsaten Plätzen des Anslandes errichtet werden, Gegobäfielührer eind die Herren Direktor Walten  4. Gerstel. und Dr. Ludwig Treitel,  'QGegan die Zwangswirtzchaflt und für die nofortige Ein. 'zetzung des * Bandels in veine alten Rechte veranstaltet der Bund Deutscher Getreide, Mehl-, Saaten», Futter: und "Dtngemittalhändler E,'V. am Sonnabend, den 17. Mat 1919, fuohmisttgs 434' Uhr, in Berlin, im Hotoi Eaplanads, eine öffentliche Verebmmiung, : Dr. Böohme, Mitglied der Nationalvereammluang, ao0wig „Dr.' Georg Wilhelm Schlels werden In ihren Referaten die dringende Notwendigkeit des gofortigen Abbaues Car Zwangswirtechaft. dartune  .' Die Markvaluta- notierts gesiern in Stvekholm 82% Atleb' algo gegen den Vortag unverändert; dagegen ging eals:1n Kes ponhagen auf::29% (Vortag: ::50) zurück Erbebitah: war 69s 4» m W.  Riiokgnng am 9 & M, jefefter ww Z- fob, wa dw Märk eit 88 wn. aotierte.  Bragkturt/a. M-, 10, Wai,  (ilehe WE M 'üng.) * Von ! morgen ab iat ein freier Börseuverkehr geetatiet; ob einu 'amti)chö Notierung: der"; Kürge eiatitindet, hängt von der noch im Gange befindlichen Verständigung zu Berlin ab.  "WW Ledis 10. Mal. (Drabimeldung.) Die Bereitwiligkell der "dent wachen Regierung In Verhandlungen "über: des - Friedeusvertrag- 8inzu- treton.) bot an der Börge zwar elle gewise6 Beruhigung hervorge- „rufen, doch peataltete: eich „die: Kursbitdung.4nfolge der: Berlobte aua zn 81. gemein gclwächer, insbegondere für Bargwerks-: und tür : Worie. Zu kräftig „gebeagerten Kurgen gehlosgen Schiffahrts. „Potroleutugktlien« Den Anlagemarkt'/war vollkommen! NETRSSUE TBanigt.  „.Thrkigehe Finan268: M&dungen, ans London. Zufälge das „friedigte P» Adam Blocks Vortrag. über die türkiache öffentli Ane BSohüld wohr als man erwartete, Aus der. Periode 1915/16 er; „Sich ein wegenttiches Plus und ftr ..1917/18. wird ein Plus voy 2 il türk. Pfuud „An artet. Fiyt. die Deokung ver vobezahlten Kupons in Eiöhe von 3:4 MI. 8Ind Mittel vorhanden, Jedoch nur Pap'erplastor odor. Mark; Zweifellos werden dis Inhaber lhre fälligen Renten „Joklatändig erhalten Die, regietrierten“. Kriegsschulden „Wurden auf etwa 21. Mill, gegehltzt. . : 1.0wädon, 9, Mai. ( en» Drahtmeldung; Indivektit * Dietheutig: Börns stand im Zeichen großer Goschästsunlust, Inländlgche, Bahnen “goigten. Jeduch feste Tandenz, In amorikaniaghen Papieren war. der : Verkehr rublg.“ Argentinleche Bahnen. schwach. Ausländleche An- Telhon' font. wobel franzögleche  Kriogeaulelben "zu 824 gehavdolt | wurden, /“ Gummloktien lagen" watter.  Vetroleumaktien "tendierten ' fegt; „„Sbolls bedangen 9%:und Mexican Eagles 6%, Die Leihaätze für'G e1 4 blieben: unverändert, Am Wwwohbse)markt war die Tendenz fet, Dor Höchstprels für Stiber i& an der Lovloper  Böree BUSSE Hv 908 worden, „Der 'Prels:.etleg daraufhin: „um 4%. auf New York, 9. Mat. (Bigens Drahtmaldung,) Der“ Vmaatz an der FondabBörse hat noch weiter zugenommen. und erreichte heute mit 1.820 (40 Stück Akijen einen eeit langs nioht! wehr ge „Behenen Umfo 48; Die Grungetimmung war wiederum a/s aohr feat zu bi-zeichnen,. Die Kaufiust konzentrierte aich „auf Steels und  erihts zur ; Einsicht; dex. Be« ate, M10pee UR (SETO AD "  18. "Eiern, (6734 28, - April [7 1919, -Der- Gerichtsschreiber. des . Amtsgerichts Berlin-Wedding, "| Abteilung 28 06 08 Gg ersseigerunge 7. Sis Wege “der Zwangsvoll- strechung soll 0m 29. Geptem ber 4919, vormittags 1034. Uht an der Gerichtsstelle, Berlin, Brunnenplag, Zimmer Nr..:30, 1“ Treppe versteigert. werden das im Grundbuche von Ber- in WEINEN Band 41, Blatt 929 (eingetragener "Eigentümer | am 23. Dezember. 1918, dem] Tage der Eintragung des: Vep« |; stolgerungsvermerkes: Eingetro- qener Verein Urbeliftite für, erbeitslosc. Familienväter unb Fefe 4 Mütter in Vorlin) eingetragene Grundstück) Gemarkung Berlin, Berlin, den. 39,“ April 1919.1.Schulsträße: 27). Katteublatt: 22, , Der Gerichtaschreivbet 4 Parzellen . 2182/60, 5 2183/60; „des Amtsgerich!s BerlimMitte, 9184860,- 2185/60 und 2183/60; teilung „164. enthaltend a)/Querwohngebäude „=== "|mit Hof und Garten, .b). Set« Gwangsverstel erung, “Itenwohngebäude“ Ünfs, [) Sets Im Wege der Mn tengebäude links/“a) ' Anbau streZung so0 IInfs.) vor.: 6; 0) | Querwohn: » an 14,» gukt. 1018, gebäude, «13 :8.:15./9m groß, vormittägs 5 Hr Nuhungowert ....-10 210 |. :-M., 'an ber Geri jeasteler Bertin, Grund teitermutterrolle,, und Neue Friedci, au 13-14, drit« Gebäu esteuerrplla- Nr, 5600, tes Stowerk;: Zimmer 'Nr. 143]. << 8/7.“K/ 7% "8116. ">= Gis. 116, versteigert iwerden»das Berlifi; den '5-“Maoi 41919, 3) Berlin, Sumi 88; Ce 'Amtonericht"Verlin-Wedding. arienstr '4; olegene, m Grundbuche ' von der Friedrich- m Were De "Batöv, Witlhelmstadt,- Band 4,% Blatt (iSi soll“. fünier at 1 Baba DG am 26. August 1019,“ 1. , zem Töge der“ nete FU ABH 7/M A HHR 8 120420s7 ersteigerungsverinerkes: un mann Robert ie ma Chatlottenburg) '* eingetr, Race OGrundstüd JESEELHME HN mit: 72- "rechten Seitenflügeln, Ouergebäuds: ea teilweise un ter?elleriem Hof, Gemarkung Berlin; oKartenblatt" 89, Pax: elle 1288/202, 9'a 98 qm gruß, tundfouermuertole: Art. 8703.“ *  hüngswert 48 200'M,, Gebäudesteuerrolle Nr. 165, Grundstii>swert 700 000 'M,'  - 87 KR “1 16 =- Berlin, den 28. April 1919; Amtsgericht PAeELE SEEGER "5 x YAbtelling): 8740s240  Gerichtl'<he Bekanntmachungen.  Si GEE IREEN dem Konlursverfahren „ab das Bermögen des Archi- „fetien Ernst Gdarntei in . „Cin, : Gellerstraße 112, .ist4-zut Abnahme. der, Schlußrechnung Hes Verwalters sowie zur. Un«, Borung der Gläubiger Über die AUER der Yuslagen und Hie Gew; vun "einer Vergü tung an Witglieder des "Gläubigerausschusses 'der|: Gchlußtermin. auf den. 27, Mai 1819,  vormittags 11 Übe, vor dem MEM IDUG, ier. 10 Neue Frliedrichstx. per  T11," Stodwerk, Zimmer = 1s4, Ni 178. 19/37;  “8  rin vam !  Nikolinsti,  hars mit  prt,  stall“ küche,  "PArt. 798, »  on; der Gerichteitelle; Herschel] straße; 1'„Treppt; Zimmer “Nr: Nn 1461» versteigert werden : das im . Grundbuche FI “Berlins Grunewald, Bd, Bl. 369, (am 7. Zautar 018 "dem Tage der Eintrn “mg des" Versteiae- vungavermerkest: -» herrenlos; fangt“ 147 lekte Eigentümerin. die Ehefrau. 167 mit " Margarethe, Martienßen,... geh. 1910 gem Stegeler,|. zu: Halensee) "einze-1s; tragene Grundstü>, Hofraum mit Gebäuden Trabener..Str.19,] d. 4 Gemarkung; Grunewald-Forst, Kartenblatt 9, Parzelle 1s0/2, 11 8:04 am gr0ß, AESUNBRENSE 3 [muftezrofle Art. 369, N11 un I. Hert“ 9090 'M., Gebäubest völle Nr. 989.  KR. 62,48; -  "eharlottenbn 4 den" 25: M 4 4919. « ! Das Amtsgericcht, "Abt, 45.'  * Fvangöverfieigeräng, y „Vege der „Zwangsv9U- (1s07 fol am..15," August 1919, 7 "potmitta 0. Uhr, .. an der. Gerichtsstelle, Herschel- straße,..1. Iveppe, Zimmer.. Nr. 1s1, versteigert , werden. das im B:undouche von .„Berlin-Wil [mersborf. Bd, 81, Bl. 18221: (eingotranener Eigentiimet m 14; April 1949) vem “Taeg> der] 1 Einutrani"'g des Verstefar&nas» vermerkes: 1 (IELP marking Berlin," Kärtenblatt|Iermann- + Wendenhurg! - "in 18, Berzelle 1729/100, 4 a[Sclle a, S,) einge T9p200 '99 69160/2708; -Grundstenermutter BntfüdyrHanaum: usw: mit tolle - Art“ 120,4 „Nußutgswort] Iebäuden . und... Porgarten, 17.390 M.» Gebäudesteuerrolle) Fatfernllee . 207, „Gemarkung Mr... M, Grunditlicswert (59027 Milmersdort, „Karten 292 000, M; 3: 0;H blatt 8, Parzellen, 1s12/79, usw. =. 86;-R: 6677 Jund „1s18/79, usw... zus, 14 8& "Berlin, den 2 Mj 17  1:1] qm. fraß Gritndstevermut« „Amtsgericht, Berlin-Mitte, | terrofle Art. 1622, Nußungs- Abteilung 85, EREEEE Bh bl ER  7 | mert." %24/300" M.  steuory. 077 Nr. PSX: j? -* 7 veronfureverfgbit 55 12 "Sti dem „Ronkuroverfahr en)“ aönt loten fiber! "das Bermögen  derl“" dn'29 Avril 1919, Maschinenfahrk in nn Fer: divond Florstedt' G. m. :b. 8. fm Berlin:“ :Drontheimer Sir: 21,1“ 8m Were ber „Zwangsvdü- Ut infolge eines, voy ver Ge- streekung ol meinscchhuldnerin gemachten Vorej 7s9 m* 4 <A art 4919/27 schlags zu . einem Zwangsver.|. vormittags „10: .U hr gleihe Vergleichstermin  auf[an- . der Gerichtsstelle, "Tegeler.]:d aden 23, Mai. 1819, Weg 47-20. (Eingang: von der vormittags 11% Uhr, Sert hetfiraße) 1; Treppe, Bima) 4 vor. dem... Amt3gericht.. Berlin» |mer- Nr:1716, versteiner? Wer»); Wodding, - Brunnenplaß.- Zim-|den . das im .Grundhiche von 7 mer...Nr „-80,. 1, „anberaumt, |Berlin«Wilmersdorl, Band ,69,1.mann, Dor Beraleichzvorschlog, und| Blatt. 1785“ Bee Mfeten ener] Nr. Pie "Erflärung " des ' Glänbiger« | Eigentlimer 'am“ Zuni "1918 1 & Mus schusses “sind auf «der - Oe» jdom:Tage 'der'“ MERLENE des fbtoschreiberei-: des Konkurs»! Versieigerungsvermerkes: Fel!  Amts  im  einen  auf 1 28.  den.  „Zwangsvedsteigerung.  - Im Wege der. 8wangovoll freuung. soll 7“ n am 12. Augst 1010,  8 MON 1 523 900.87) u Neue Friedrichstr. 18- 18 01 . 12/708 Gtod>wert), Zimmer 14381; fs 115, versteigert werden das in Berlin,:Ackoritr 28, belegene; im Grundbuche:; vom ' Oranien“ hurgertorbezirke, Band. 1, Blatt Nr; 21 (emgetragene ! Eigen» tümerin jam 1.;- Dezember 1917; dem. Tage der Eintragung. des. Versteigewnosvermerkea: Witwe Panliie Pilking, geb.Schramm,  u Berlin) eingeitagene 'Grund-' fü, Vorderhaus mit Trey» nba und! wntorkellertem Hof,  <P Mönchsträße  werden. |  Bertin,  Baum Berlin  bislau  230  ; Kaufiente  Zwanobveisteigerung.  straßs  Berlin er get,  "Sp etab, "nr dis aebr (RN Rücktrag Mitfagsstunde sandob Verkäufe in Eigenbahnakilen aintt. wodurch aber  SINE eich: recht Zopt. «-" Die Verwa tung der  u dls GP VRERW EEN aufgeachoben werden. ' “New York, 0 Ma! (Eivere Kabelmeldung.) 14 WEN ETA EL 3% 1.82 1 5,8, 8 . 8s1 85. Vendenz sü Geid gs, Norfolk & Wegtern. 107: 4:108 . „Geld 8,2481, Durohgch.: ... 14,4 Northern. Paoitic „0861,94 . Seld a, 24St. !etzt.Dart, 51 4% | Pennsyivabis 47% Wechs. a. Parl+ (Sicht) 6 13s0 6,15 | Reading, 8814 - Wechs, 8, Lond.(60T.) 4,8 25. 4,65 - EE Oniongo-Kook Ieland 274 Iabls Tronsfera 4,6825- 4,68 „4 Zouthorp- Paoifo 10836 “ber Hüllion, 1064| 118 ,. | 3vuthern, Rallway ,81 -»Nopyth Fee. 80, Bonda 69 38% | Southern Railway. prt, 60% „SB, Fruc. irt. 0% Sor. A 6341| 63% [Union -Paoifie 182' 40. 6%, Inc, Serin A 49:%| 49 do. 40,-. 78 do, Adjuztmet Bonds 644). 69% | Wabaah „prel. Sth. Pao. ev, 4%, Bonds 836/ 88% | Western Maryland » Atohleon Topeka 04144 04% | American Cau „Baltimore & "Ohio Av ' 4974 1 American Cor &Fous, Oanadian | aulsie 216676 18/4 | American Locomutive Cheeayeake & Ohio 644 65 | Amerlcan.-ömelt, Ret, . Quivago 4Ulwaukes 88%) 89 | Ameorioap Sugar Ref. L auver'& Rio Grande 7M4 | 4nac0nds Copper M., Krie, common... 17 1736 | Bethlehom Stas) Erle rat prof, ;. 238 2844 | Cenral Loatber ; Great Northerv prof. , 9834|..0415 | Conaolldaied Gas (reut North. Ore Oert. 4s5%%| 4s3%; | Generai Vlectrio Dlinois „Central 71:40 |. 10144 | Internat, Burveatar „-In1ierbor. Conzolig, 4361 '',43% | Intorn. Mero. Mar.'Oo, Lehbigh Valle bs 0814 | do, 40, do. pref. : Loufsvit)e & Naghytlie 118 | 117 NP Lead MivgouriKäng.& Voraus : 10%) 10% MED Iron & Staal. 1 MiegouriPao,neueAkt 20341. 82% 4. Stat, Steel Dorp. N. R. Mezice.2. pr , 104.104] 10 „De do. do.“ prat/ „York Coniral 1. 7s4) 767% | Utah Copper / 67 Vork Ontärin “ 20% 21% | Virginis Oaral, Ohora. 66  mermeister Karl Jung in Ber» lin-Halensee) Grundstück, = Hofraum.mit Ger bäuden unh Vorgarten, Boru- itedter Gtr, prinzendamm' 109,  Berlint«-Wilmersdorf;:7 blatt 71, Parzelle: 897/0,62 und 808/0,63, 20 a b60- qu. größ- Grundsteuermutterrolle |  1s85, Nugungsweort 22 600 'M.; HERGUVEN MMO Mr. 460,  Chotlotiznbung, „“ den 6.  ZUBEENENGEUNG „Wipe der Zwangspol-  am: 1, vormittägs"94. Uhr, an der Gerichtsstells, Neuköln, Berliner Str. 65-89, Nr. 70, :2 Treppen. versteigert werden das im Gründhiche von Neuköllii, Dond 32, Blatt Nr? 1111. (ein getragene E (entüme»-  „Tages der Eintra ang des Ver» steigerungsvernierks ehelichte Tischlermeister Marie tragene ; ZEN Berliner "Straße fung Neukölln "Kärtenblatt''t, Parzelle "2390/99; :Borberwohn» ranm, and abgesondertem  1. und 9. -Seitengebände Itints, “2; Schweineställe, .  6; ie en» Duorgebäude,, „Fulter« Remiss, „Pferdestall, 10,96 a, 'Grünvsteuermutterroll? Mt, WEBBER EIRANGE Mr. 82.| 9..K. 18. j Neukölln Tat 8. Mai i 1919, . "Feeloilss Verfiel EE Zum Zwe&e der "Aufhe ung des Miteigentums soll; das .in Stralsund, ;  Mäftshaus nedst den Freiwillig, ver! teiger:  „Fur dlesem AUferag ersteigerungstermin  ' at vorm 110 in M Sfb  *Jwozu Kau liebhaber „eingeladen  „Handels-Regisser “ Übteil  In unser Hay zus ister Ut Heute eingetragen. worden: Nr. "49 598, L As a eg 3R ig eng "San: FAN fett L; Mio „919, Fräulein Charlotte  19a Ge plan arten, Photograph, imersdorf. 899: Maciejewskt“ & C 95) Berlin, gefellsmaft Felt 1, April 1919. Gese! [WefteE „Kaufleute; Zun  Berlin«-Wilmersdorf,: Carl +R 9»]  NIETEN n Fita Sanbelogesenfmaft jn "Mi 1919,  "JMarkew.i»  ' Jkeunstein, yt, - . “| tragen wird, veröffentlicht:. Gee "Fchäftszweig: BEINEN: Kommandanten» Firma: Fronz Mederski, Inhab:  /Mohssborf Hol Beli; 5 MB. 9.602, Firma:: Eu gew New ; / Beylin,.." Newistia dt; Berlin-Wismerghoxf, = 49 693. Otitv Pieske 'Co., Verltn, Offeile, bvelsgeselschäft seit 1. 1919,“ “Oesellschaftert  " “ beötand,  dis urigen Märktgeblote nlebt In Mitleidensehalt gezogen wurden. Die Aufwärtsbewegung gotute gleb. vielmehr. fort, wobol. wieder Oel- und. Schi!Hährtaaktivn die Führung übornahmen, Der Schluß ;-g6- Southern Rail faßte. einen Besehluß, nach dem dier Dividendouzahlungen tuf..  49 616.5 Weilsx. Berlin.  kanten Berlin: Otto Ou 1447 Wilhelm Kraehßahn. Als nicht - eingetragen wird ver» ösfentlicht:: , 7 Geschäftszweig: Kaxtonnagenfabrik. 2 Gesgäte lokal: Rittorstt. 9.604 "Bienia "Geor Blama," Berlin-Kärlshorft, Inhaber“ ., Georg... -Pla ng ,)d' Kaufmann, ebenda, =. Nr. 49 605, Em'1 Rein & Co, Berlin. - Offene Handelsgesell-" schaft seit. 15: Februar 1919, Gesellschafter: . Emil 'Nein 'Zoufmann, „Berlin-Sc 00800 .] Johunna R ei.n, geb, M ür fer. Berlin, fir Berei der, (Gesel st nur der Ge) fellshafter Emil R e in. ermäche  ttgt.  Einzelprokuristen . finde Siegfrieb  Rofn,.  Mbett Rein): beids - Berlin, - -Ms |“ PDE; eIngetragen < wird . vere Öffentlicht: - Goschäftszweig: |! BALE an." Geib ebarfsartiteht“ glokal? EU RE 3 vm; Namn n erande: jw) pee & 08: Vorlin,-Lichten- Hara,"  DOffene Handolsgesell« schaft seit 1.- April 1919, Ge- folMschafter :: Kaufleute Berlin» Ronen er Alexanher | Roh AED ZU LIM (+47) DIA '0rd 437 Kommo IEEE LE WEINEN 7, „Kommanditgesellschaft felt 9. „Mai 1919, . Persönlich haftenboy * Gefesshaufter:, Um- hortv di..Ro'v-äa j', 'Faufmann, Berltt-Schiönohera? “'Kom- mondliitt ist Beteiliol ; Als micht öingeträgen wird. Dffentlicht: * *Geschäftazwe „| Hanbelsnoschäft; "und 'awar“ bie „Gin, „Ausfuhr Und: Durchfuhr "von „Waren allav Art, == Nr, 49'608. GöbtiüherGchind Ter, Berlin, Offene Hattidels gesellschaft: Felt 1 Mat 1919; HBasfollschaftert Kaufleute: Ber» Hitt-Gtegliit; Artur Schlyh- Tex, Zutius Schinder, "Zur Verfretung her Goöfolischot ist nur der Gesellschafter Ar- fip „G hinder, „ermädtfät. Als nicht eingetragen . wird | Der vor öffenämt: - Geschläftsaweig: Pyth Enarognefchft, Geschäf!s, Jou Kurstraße 84:35. = Nr. KE GEH Firma: MLIENN ? feger Berlin, In, haber: Wishelim FS < iv  Mv is Treptow. .- Als nicht „eingetr; ein wird veröffentlicht:.., 4 Ges | 29,5 eha sehäftsrwelg:  Dlent-Topvich- [S0 uhfahriz Engros -»' Geschäft, Gefchhöfts. |N'l ä 1 3 ,' Berkitte Ipfals Potshamer. Strasse“ 1882, L. == „Nr. 49 610, „ Firma: evdor Gäwolow, ; Chotfottenbutg, LEN:AL Max«- fh. Wombt,/ geb. Wendt, Kauffrau, - ebenda, > Geschäff [mo „ Berlin, ? und Firma ist, von. dem frühe jim on, >en Inhaber Iheohor G hw v- [win 19 w-"ouf die Rechtsnnachfolon. j Un," find „in. Martha: Wms tn] schafter in M Wendt, gelangt. == Mr. (Tetreten. 49 069. Firma: Gt et n-D ro. |Oesellschn gerle, "Erh "Güsben.«jund Bernhard R fid v. Mühlonhet.. bei erstere: dureh Tob, Wr H. Inhaber: „Gent Gf ls denpfennig.! » Draaist ehenba.r Prokurist! "Hermine |6 Sfllbennfennfa, geb. Hmm; ebenda.“ Ms “nicht eingetragen! wird : veröffehte Vmf? GOeschäftsawelg: Droden: handlung, : Geshäftsfofal? Mish- lenbe&, b. Berlin, Hauptstr; 41. =. „Nr, 49.619, Firma: Ma x Suntng, Charfotfenbirg Inhabor: Max Gontaq, “| Ravfmähn "ebenda 45/1 Nr." 149'813....0 „Gtrom & Cv, BVorlin, 'Offeonsx' Sanbelogesell Taft Jett. Aurff“ 1919: 66 fellschafter* Kaufleite Gustav Gtro m-Borlin;-KarlFu 3 y Chorlottenburg, «- Nr. 19,014 GE NAKLIT MCH 4) erlin “' Syhoher: Seinrig GSt stra, - Kaufmann, ebenda, == Nr. 4981s7 ADE Ver«- fehro-Biry „Bruno Stolz: Berlin,“ Inhnber: "3runs Gtv1g," Kaufmann, |F 4 Charspttenfurg, Als nicht eins (EPOS (41 wirh' veröffentsicht:  fchäftslvfal: Unter den An- | Bei ven 56" Bollernbn, ..- Nr. GEMI: Bertin:  eingetragene Inhabep: '  10, E&s Kron, Gemarkung  » Karten  Friedri 42 eig Wiel nhaber:Er  vt, 3  x aufgelb öf Dor“ 47 mer: Mai ' 1919. 4 abt ws gebun ann Zopennes 0] M5 15 ei ke Zurli 1919, 1tng Kaufmann“ -Gmil : Ke  us 15 DEE nR R wehe  Bimmer  918, . d August „1 em M Dort bid ver» Emil „Nehm,  b; „Pehle), : SbfnE Reuth Nn,  IE ve nge efen 22, Gemax- 6 je 8 et (Ed “4? Inhaber EN keßmner: Rai: lin, „Der dem . Betriebe  „Geitenflügel, "'Hvf« des  Verbindlichkeiten ist  2  “Nuksikgswert 8129 . ve t „auggeshlossen: Kum A SO DAR INGE  Gericht; Abt: 9. ul  schafter“ Gottlieb „Am..; Semlower« 2, velegene „Grund«] tiassivemn vferge: ; Wohn» und.“ Ge« Intergobäu» Wer»,  wede habe ih nil Eigentümer  „Kaufmatn,  Ein. Zeman  hlag, 7  23,/ 1.,- „angeseßt, Brot, Hans  Gtralsund,..  & Cd fr ECE  ,-. Berlin, Curt  Nr.» Offene Handels»); Rel. 'N! 7%  Macixfewskig 0 Di | € selt we  -- „Nr.  HE  Berlin. arfewi  nur ynd.,..  Gefellschafter:  Neukölln:  eingetreten" "Der  scchhäfts -be, Insensäbrikation, pe und  =- Nr. 49601. fon 00 „ve! Mp G|katt vf"  Frajiz M e» Handelsmann;"  Meter Matt me  Snhaber: Kauf»  ste  ärg Fabri  IN  „Der Ratgeberaufdem Kopitalmark!  „Au Moder  Woeil'orx, Kaufmann, Wand -- Nr. 49.617, Firma: Ex 1 Wikt- Berlin»  „Kaufen, eben» 6645  Rekdorff;z „Hie. Gesellschaft „it bisherige Jetschafier Georg Zulius Ul Ut olleinigör- Inhabor-4P der Firma, Gefamtprokuristen in "Gemeinschaft miteinander: mer; ve DUE 1. m Qefps 9 + mit. Zweigs mtberfafung Wig Bie H  [Ver lin-Witmergbotf, Gesellschaft hafts. den...  4s36: DBetlin Offene ndelggefellschaft" fei 1939, Der Kaufmann  lou, Mt "tm das "Besch: WAEfEn: haftender |  mann, Ber. bergang der 'in Geschäfts begefindeten Forderungen-.und  Erwerbe des» "Geschäfts dur, den. „Kaufmann „Kurt ' Wien  7909 Bexrl4mertl „"Reprxoduk. ; Lindo.)  aman  | Die nte t 4 aufgelöst!  Der -bishnrige * Asang Gesell« 3  many stiolseinsger Inhaber der Firma, Die Firma lautet nunntehr? Lindemeanng& LÜ 8." Godann..-  naunditgefellschaft welche am ]. ,? 25, Yprit 4929" begonnen hat. Reinho!d Süb e>e Berlin, ist Goschäft 'o1s persönlich, hafton- voy, Gesellschafter 7 eiteten.  er eg Nr,: 2087 Emil  sales, Berlin, = Bei, Nr..  ira des Adolf Heinbex ist erloschen. .==- Bei Nr. 36 8 Simon & Co,,:Berlin: Die Kuufletite Berthold Sim eu Frankfurt 8, 'M., Max "aber, St  » ofen "Gesel GYch8ft- vins: „Demnächst : ind dis fier 37 ox, Simon, Simon“  Opyfel HEN ausggeschleden;;.=- 9% Gerhard we Cy., Är atändert 'in: eU gbr en SehSelSnofen vu  Kaufleute: “Abolf -D N "7 4 ber  beide in Rems ed .wohnhaft;) Find mn bas. Bf Y prt-, sönlich hsftends „Gesel  der“ in« bem: Betriebe des „Ge rÜndeten 70 dern: erbinbl he ien +3 je Gesellschaft ift. ousgesch 14:10 Nr. 44875 Met ar Matth. 47 Berliner,  sas  Berli Ehn Ds" Firma: ist geändy: Ya Gat fah  Finn  “ Wilhelm Battaoter tom: |E Niederlassung fe ts Berl Nee  | Neverögneoie Konküras.  An Altyut gör Anmeldsfriek O, = Prüfangstermin.  7 BD & Dröfiivn aer ! GV rs Glüubigar- Vorvamminng,  s dor Prinz von Byeheul "50 ) 4 u ' Unterafi. zer Friadrien| No MWG 476.0 089. 0 Karl Boll, (4. "BRULO B-DUR 80 7!  1: 3 vp g61nen  Borjoher» um» E 7 von Ap amfße Hobo Steuerkerpbiatt: aller deutachen Böraeu; Aurkinfte iber Kriege UEK Renten, Aktion, Steuern. Vermögenauniags  Beatellung , [ei  1. dem Fostamt odor der Ge»chä; ata Berlin Ww. H Friedriohatraßs 166  "IEDE SORGE  wegen  „gehadbatter Dächer  "'Ambi  „Abt. 11:4.) - Charlottenburg 9. '+  den Bekanntmachungen werden "in den Deutschen Reichsanzes» x eingerüfdt, je einmal, fos. ern nicht das Geseß in dem inzelnen. "Falle: eine Wieder» olang, anordnet. Die Aktionär» versamnilung wird durch ein, we 10) reiben in A eutschen . Reichsanzeiger unten Bekanntgabe. der EAR orbn ung, einberusen; außerden! sollet ps V! WENN Arife ie  1 werden. emtiche  Uschaft, di wi  ei €  Willen en. Übernommen haben, nd:  jeg Rudolf, oseic<, Kattfmann, ., eva ottenburg, Der “Uebergang der in dein | <veriebe» des- Geschäfts ' br» 9 gründete orderungen «+ und Bechindich? eiten ist bel dem Erwerbe des 4600427 durch den Kattfmann Rudolf Po - RE] ist HE --- Bel Rr. ji 3 1 erlosch > Bel Ne: erlosden. =» Dei 17  1406 Manfre 4,5 Berlin Prokurift: Frie riß laty,“ Charlottenburg, => Bel Nr. 87689 Rhein 200  ve gust  1GFried» 1985 erde  [199 64  erbert | 3 GSper»  Der RUPP,  „Oe 5 Vel  7 Betebte I gi r 1 RIU ERNNS „Seip er eber B. ER Epi Gei, mann: Hermann Fran; Mathias 4 DNLEN dur<;-die: Frau-Märthä- Beit e in Berlin. Den 467) <[7in: = Bel Nr. 47918" Rex | Berlin, 3, Kaufmann Nudolp " ers; un LICK Jautet, „Behre zu Bere a, (68 “"eupu|Brin> in ie sellschnft "A Nfoelöt wt eu 7. Obherlandesgerichtsrat Firma. Sonn, Berlin:  in“ Büdebur haber jetzt : Marth Kaufmann! Anond Carl der indem Betriebs: hes DWT Rafe runoen und Vervindlichkeiten MußenbeHer n 5 Ham- 19:0 „ausgeschlossen. . Pro | Auf WASEN: bilden? 1; -Katife" ' Vertriebdge, |GSetdel ve in den t: Rob " berstieutnan Seip " Koufmann rand erdlnand rant Kt Biaherige Gs Franz Georg Carl Aheodor mann. Au; 00  xa Rauf, Berlin: De DE Muhends 24m Fan äfts begründeten Forde- | SAS FERM hug 10078 Ust bet dem Erwerbe des Ge- | pj b... Direktor . Ernst! Furistt Alfred Kj4l.l.g 6, Jmann ': „Bybuls?ki in 1m 9 MER NEN en MUR 1 in eu zig, 4 Kaufs m Verztiebs iin. DE M EN 6 Feburg Mußzenbecchher“ in Ham«- Pid> ist al. -=- Pei Nr. Ehrinopb Humburg, Dev“. Aauf- | 8. 119 Tottenbure;  e-p2 en Char, " das. Geschäft haftender Ge- ;  182 etreten, Fd t  "Dootox p! Bertho] Oster, in Hamburg. Von. den mit der Anmeldung der Si aft kin BENT tiiden, imsbesondere den ungsberichte des Vorstandes) des Aufsi 421.4 und 9 Re» vispren , kann bei dem unter» ' zeichneten Gerichte, von dein IPOPCABEN der Revisoren ann auch : bei 'der Handels- FIRE Berlin in Boelin Ein» 1 genommen werden, = 5 [5 SEEN Mak« 1er«Borein mit 'bem Siss in : Berlin: ' Das -Vorstandgv mitglied Rausmen, Leopolh Steinthal. in Berlin n ELN rpkurt 0 u do erlin-Tempe hof. x ist eemähtn in Gemein» 27 mit einem anderen Pro» risten der Gesellschaft, wenn . 'aber- der Vorstand: aus mehe rereit' Mitgliedern besteht, auß in... "Gemeinschaft" „nit einem Vorstandsmitgliede die Firma ber Gesellschaft zu zeichmnent. == vu TEE FITE fe Ei bse aft mit. dem Gißs [h Dreosden. und Zweigntedere lassung zu Berlin unter dev» selben Firma: Kaufmann Hang El sn'exr in Klopsch < Gese -Vorstandsmttglied. /'Her elsdGaft, = Bet Nr. 13s87 B-T6 zens Aktien, gese Iscchaft“"'mit dem ige "in: Derlin-Wilmiersbötfe Dis / Prokura: "des sea Meyerheim ER Verlin | erloschen, => Bei Nr. 18 Oberfchlefische ee 110 H" «Akttoana Bs 11 4 wit bem Sißs ." erl. und, mehreren, weiße iich erlessüngen:" Generaldit vr" Ditv: “Freiherr “vn GHroetiter: in Berlin ist ve t mehr Vorstand der 'Geo | eischaft, UNEP IE Dr. Hugo DEE vhermann“ in Berlin ist "zum/“ Vorstand er- nannt; 5. Bel, Nr, 18709 NIE „Aftiengesdil» aft füt Wavenver. br mit“dem! Stße i1'"Dvegs fau' und „„SZweigniederlossung in Berlin unter: der . Fir AH Aktiongeselle Oaft" für" Worenver« ehr; Filtale Berlin Die von. der Aktionärversamm«  lung 'am 11. März 1919 dir  ohne Angabe von Gründen ver«|scchhlosens EE WII der weigern, Dex. Vorstand. besteht! Saß: gets Bei RE eb 8: [aus einer: Person. oder; aus'G e tüch 33:37 ftrts mehreren Personen; er wird Ars engere] 1 Haft mit Dur< den Aitfsichtsrat bostellt, dem Siße erlin: Könfe b RAN TRRAEKT ver. BE ii" helm HEN  x "ließt. und bie zu |Kässe! 09 zum Vor KE HHN 9 17 Bean (4 mitgliede, FREE ' 1120 an U einem, einzelnen Vorstandsmitgliede die 61) Berlin, 8. Mai 1619, übertrage: Amtsgericht ellschhaft an Berlin-Mitte, Abteilung W-  ei dem  als per FTE! .. . Vel  jene Bandelogel esa > . Mai. 19 19, ==. Ge ki 4469 3, Fr 1,  'Mr. "800908 I'vu - fius Oppermann TER folger vrie Oppoir« many, Bertin, .. Nr. . 36488 In. 20 80 Him Betr» 1 t, ann &%.Co,, Pei ] | „Berlin, 6. „Mal 1918; -..; tegeridt erin Mitter. +8 - "Abtelliung 86 . n un E ändelsreg (0 Adb- zeltung B Hos „unterzeichneten Gerichts ist». vr 'elngeira [TIM] Nr. 16 227,.0 Ls]  R IISFEAHNS f<:a "“ in Verlin '-mit dem She zn Berlin; Göogenstand des Unternehmens: ;„Versiche« | Z, eing "von. Entschädigungen. in en - durch Krankheit Epe fall. hervorgerufenex ME bigte owig Di shetung von Kapitallen, Nu eim Eig vder bei Erret eines bestimmtenLebensa fers jams werden; engefelfhai  Berlin:  ndo«  Kom» |.  in das  Lj  "betet,  - Berlins: Wende  000 000 M, Aktiengesellscha ERR MERFNNNENN H daft 7. Suni ' 1918 festgestellt. Nach hm „wird die Gesellschaft dete treten, „wenn. der Vorstand. aus, mehreren Fersonen besteht, von“ demseninen Vorstands- mitglied selbsiänbig, 'das. Hieke u ermädtigt ist, poder gemein« 0.) ENEN von duel Dostando-|  ober en ainem Votstambsmitglieh it Vemein« Bum, Korstend IN ane um. Vorstay! allein, >» jüannt . Direktor. - . Richard)! Ee EAN in MAD [3] eingetragen wird 19: veröffent 13 Dies Deshästa, ohe befind je sich „Kurfürsten» 49.“ Das Grundkapital  .- R; in" 1000 - Stil&' "je "auf en „Namen. und - Fe 1000 M: lautende Aktien, die zum Nenn« betrage “" ausgegeben“- werden; Jönnen nur-mt-Zustimming es Aufsichtsrates) auf andere bertragen. werden; der Au <tsrat kann die Einwisigüng  .“ und M Ber)  aus “der  "Berlin:  schafter. Urbergand  --.  Fobr 11.  4retu) Cg.)  Shear von 8 G 50 000, Mark fui 7 Een Deb 18, 60 090 Hark: ;  Bekanntmachung... Zu der Woch? vom 13. bis 18, Mot 1919 gelangen auf dian  " * Weudundlerzigats:7  /ur Sofortige A üSnutzung  . als elleintge Hyp. vf 110 Moxg, gepf? dez Vevölforung 196 Gramm ameritanische. Geweih Of al, eralvyersa mun der Aktioni 67; Janbw, Gründstü m. Aie- (a zum „DUM von 1,65). Mark zur Kusgabe. De! de am me Fwo wach, t m + TE 1919, äre [5 gelei, zweds Auszah' zeh ME aßorgewöhrlich gtwatigen uns  verer Syp- vom aa  "gesucht. ; winobringendeu, dabel geseizlich vos  einwandirelen . und absolut. rislkologen  erfolgt gegen des Abschnitis G 3 ver Giöfuhe]. Merit ei dem EE in “dessen Kundenliste s  im Eipungesgale 1 0 Imiseags in 19:098 rg Reß M. *  AIDS 77 eingetragen In M er nicht ein, eirogen y WE MOG wg Usistein» ann seine Eintragung be! ung für . ß . ; 1 410 read ves Dient: "Borltan 88 (ws Bei IN - Gelrgenheitsgeschäfies  47600  EI 000x2 1  | Eu Üistein- FUliale di:  ferfelb bO  ge! 1 8 Häftobirihl, eu Vorstan.'es wie ee Berl u Bilanz“ nebst Gewinn- und Verlust-Rechnung ». Bs hlag aut He IM MEN Zericht ves des..Aufsichtsrates- Über die NTans, der Gewittys, ah Verlust. „Rechnung Ki Ves Bari ages '| 20. zur Gewinnverteilung, "  8 Uhr ober schriftlich beantragen Die eischkarte und ein Ausweis, 0us dem wig Üb Uy vaß der inzutragende in. Berlin wohnt, sind hlexbei vorzuleg - Da eine Gewühr “sür. EN REO 27419 pit nicht HEREAWEN  werden kann, wird dringend 6mp'  „werden wegen: vnehwelsltcher. Fostlegung dor eigenen Mittel. gegen gebr „hohe  Gewinnbeteiligung  ovgung, Noue Friedrichstraße 2, mündlich wi 8 von obe ?  joh I die ' amerikanischen  Sppainesleyproduse nur: gargekoht..oder durchgebraten au] 8. Beschlußfassung über. die Gerehmigung der Bilanz : und gen „Be ' ; die UTE des Vorstandes und des Aufsichtovates |. rivaiße 39 600 Mark SEBUR? dan 9. Mai 3912, - 1 wis über | erfeltung "des Reingewintnes auf fProß-Verliner Zinshäufer Zante: N Seins HAET x Feintutenäitberungen, - erte: 8 Stelle vel Stellung, denkbar bezter. 'Sieherheiten jd 3 QM kürzere Zei 'egue] ur ohliche Selhet» DRE 829, V. 8. 18. 19. * 4 [M Dielen) Au Alone „ais (9. jm des der EE fofort gesucht. n uns 8036 (18 rell taaten er hren Näheres unter 5474 Dlstoln- Fach wÜhrend 3 us REM NUE . Ehe Usteinhe Bex! Wb baus, Berlin 8 68.  Bekanntmachung . - Umtausch von Fleischkarten . gegen Bezugsscheine auf Grieß oder  Teigwaren. ... aH „Berlinex Einwohner, die fich uf unsers Bekonnt« vom . 10, Oktober 1018 . fte Umtausches ihrer Feile Ffarten bet ihrer Brotkommission zur Eintragung in ie iste gemeldet Haben öder nachträglich vom Magistrat, Ab« keibung für Fleischversopgung, zum: Unttusch << mugelassen worden find, önnen die KIN] die Zeit vom 12, Mat vs n WIG 1919 ausgestelten Fleiscforten / in der - Zeit vom 19, dis ' 14. „Mai bei der zuständigen Brotkommission uE - Für eine Vol-Fleischkarte wird“ ein Dezugescheln auf wbchentlie 2s0 Gramin, für eine Zinder Fleischkar e ein solcher auf wöchentlich 125 Gramm' Grieß oder Teigwaren ausgegeben. En Anspruch auf eine bestmunte Art dieser Waren : des ie Die Wais Fann in den 98. in dep einzelnen Gtadttallen |; Hegenen, durch APA Fenntlic< gemachten Verkaufs» früen egen Abgabe des für die betreffende „Woche gültigen fs Geinabihnitts gefauft werdet. er M Verschulden (3. DB. A; Krankheit oder  im Berlin bs unserer Niedetlassung,  KU RE BEES GENE LAER EMUHKIUNN ;, Danner, Leipplg, 5 UN Mülheim  a. Ruhe, Nürn Oberhausen d., Reling, GEE A LEN Diane Beitenstheld id. bi  - unsere lesungen, ir Chemnih ein nan er Bank-' Verein, “Xn Dresden Hohn "Chemnißer Yauk-Berein uud hel. der Mitteldeutschen Privät-Bank A.-G., in Brant bei der Vogtlöndischen Geeditanstalt AuG, vankfüurt qa. M, bei den Herten I. Dreyfus & Co, Köln hei Herrn I, H. Stein, fi Löbau bei der Löbatter Vank, “zn Magheb: 2EMCM der Mittelheuts vn Aelvat Bent Re Au Gr] im Ba 4 der Bay Eper pe ngbank und 8 bain Alfred Lexchenthal en eng zum Gechluß der Genepalvers fan 0 | [assen edar Zie ky 661g bei einem deutschen Notar dadur& nachzuweisen; daß sie einer dex Mee Au» Jmesdestellen spätestens am 3L Mai d. 3. einen; Smp en Sinterlegungsschein des Notars in Verwahrung webe Hinter]: Wee goin gilt nur dann als ordnungsmäßig, Wein, darin die hintecl! apten Aktien noch Nummern. genou bezeichnet d und (a überdies in ' den Hinter]: ug [<h6it selbst bes Heinigt. "7 iR, dis. zuni bis Mt der, Ganeralver- em  1270 Ia Mark  iegt, oder später. eldungen uft. P. NK, 11926 Ulsteinhons, Bi "GW 68,  "H. 40000 I7 yp.  .,-. Haus Schöneberg, Ver» Ketone GET vs 1990. Miet,  200000 his 300000 Marl  ür die Dauer eines Jahres von“ für heimischen Bedarf als auß 3 Johnend und stark DALPIEN tem,- sicherem industrioklet Unternehmen R.74 ds Durchf! 9700 Minos "Rhengeiielt werben gesucht. Aae kann "vollständig engesient werdel  SIE Ties A; 5 Uiteinhaus, Berlin S'  Viel Geld “u m vordienen an einem Papier der,  ' Berliner "Börse“  Vie Korautaung der vorausglohtiichen Dowagung dat zehon mit REER Muti 4 MEr- Fr m vugönten erfahren Käheres uuter en Dlistvinbays, eclin 8W 68,  em | „vent, weniger, rx. Syp,, suche m 10fach E03 auf Haus mi  Okfenh. Ag. verb. Postsager« karte karte 1, 'Friedenant.  T3s000M  Antage, füße Short "oilagirtargs 1 Fried edenau, - Gpfucht zum 1.  INTENT 120000 0 Nack  RE  eu  Abwesenheit) verhindert war, rechtzeitig “bet der Beotkommission zur AEF ITE ICS mel Den 4 ven van Mn in der Zeit vom 12. bis ai H.  fa der gibeung für Flg Eo (Ei Anbei zei je 1, Zimmer 7, bewir' Die U "4 CE te) IG  e Anmeldung verhindert haben, (aubha! inte vi en p (MM Un Einrei Mu 07. Setrlefn ; IM vel x Enie CI: MAP EG [o waza Witiehene ele Seine, Werden Gintrisfoern award. 0 | gegen zweifeliofe prima Sypo» ß Ee it t ] Unt eleganden tien AE ICHREND WET 748 and * | Hhef „auf Wilinersdorfer Haus, Millionensachel Erifienz] | ] ! Mang kat, . | Gentwerung se wn gere Nur GSelbströflektanten unter 133, vager mutns 4 SAFER H. 91679 Ullstein. Hense! Berliner abyikunternehmen mit "großen Aufträgen, welche „Nr. 208, V, 8. Tas 3) „Der Vorstand.! play. ; fi tägli häufen, wat Tp 3444 notwendiger Pee eiten md „m 4 " 0. une) pitfen 8 NN en werden <> au. In. Neimeren Abschnitten «=» edo  “ Erben: Tema 67  Am 15. Juni 1918 ist zu Forst. (La bes nner, H friihere Spinner Angust Y ne Aeniper de 67] EE 8 Erben des Verstorbenen. tommen in Sroge -  en r n  EPA REIENE EN er 0 od deren Angehörige vu werden biese Erstt, ih Del ben  terzel t; Uni Waun 1 Carl Ditta, Roclaßpflegie:  - Dresdner Bank, | Sechsundvierzigsts ordentliche ENTRE:  Gemäß 8 25 der Statuten werden die Aktionäre zur  nüt unter. 20.000,--- Märk: Beste Kapitaloanlage auch für. Barten] da hoher Gewinn, auch gleichzeitig besie Gxistets,  ngebpte mit Unaabe der event, Beteitigungsfymme exb, 18 E38 h an Haasenstein & Vogler A.-G.; Beritt, Botsdamer St. 5% 5%  Stiller Teilhaber  mit 200-= 300 090. mark. .  zur Ueber me eines alten vestrenommfertent | Berliner Textil-Engrovhanses von ANN 1 „' Neisenden mit erstklassigen Beziehungen id ' Fabrikanten und Kundschaft gesudt. Un; ves . leiches Kapital vorhanden. Letinittler verbeteit M Q. V 10 980“ Ullsteinhaus, Berlin 8%, 68,  "Ohne jeden Vorsthuß  eib vergibt "vorspesenste begebafft Teilhaber, etille, jute , mit jadem Kopl tal, Eypo« teilen,  Höchsthelelhung  und. - Unkouf Kejegsanleihe, Eparkassenbüher, Wertpapiers, Brillanten, ertsachen. Klas viere, Klubsessel, Schreihma»  schinen, Salonteppiche, Waren«|  aD aA Art sofort. M 0w, Deunewipsir, 32,  will eine. Vermögensverwaltung erststelig für guts  ER vdex “Goichä ae jebr, billigem Zinssaß  „erd safer Mb anlegen. 1ER eurve unn werden die Mietsfteigerungen zu grunde geleg  ; Offerten nur vom Gelbse ner unter T 28081  unstel wm Fitale, Zauenptensraße 1  Bank-Kreuttte | 9: sür Handel und Induatrie, I  "Eu en Friedmann, Bin 4 - Vilklorjavtr; 14 146 Litz, 16s7-5  3  Hel 'der heutigen wirtschaftlichen Bela un bietet Nich bur< Kauf! %% vos Attien bea) DIN en wn ienzefelschaft, welche über  uibvlerzigften En bereits aufgeschlossene, fündige 'vrdentti vu "Generatversammtung, “I peiterbes" in elbe ver fe nn Ale jo) verfügt,  wwsche Nach dan zohlreihen Erfahrung t langjährigen, hobex.Gewiun| . “Sonnabend, ven 31. Mai 1919, bostinunt zu erwartoas"" 4 mittaas 12 Uhr,  . Personen, Ratenrüczahlg. Beamte“ ven Irmler, Groß» boorenstr. 9, Anfragen schrifäl. | noken, event. auch 111: 8 Üböornimnt ME MEREN kapitalechwacher Firmen wit 0aScblicßender Finagrdierung, Naohauchen yon Moratorsfen,  B +. Kriegsanleike unb ESS kauft t|P. Kiehalke, Bertin € 25. Wünzatrasse 20. EM M Mp ibe hene Fornapzrechor 1Aloxonder 3826, 4 1 „, rüstig, Kauf- „ME WEINEN UNSOHNTS  lottenburg, Waißste, on solid,, rent. Gefä: Da Suv,f  IE 41s0. 4 Angebot wntor 5408" Uteine Auepichlereiigpt haus, Berlin SW 68 2 Ou! WEI HEnDEG " 7 Fensterputz-Geschäft M5 Mittsorun  ; Reine Uachzablungen.  in Bontgehäude: Sreoden, König-Iohann-Straßa 3, "nättfinden N | abbr. “Offerlon, unter „T, 28 400+ pl „0.28 Tateroranung: %0 | . KIT Felis aetwer IEEE IDEN 6  %.: 4% Vorlage des SSt BE, Gewinde "uhß pitfaliste n  Berz ennung und den, „Domerkungen bes Aufsichtg« 13 . Besärapfeung Über die Genehmigung der Johrepbilanz * für PR Bank:Diskonten und; iht einen zührlgen Zetthaber, „Stop. andere QGesdiäfte geSucht. . Ier Eigeriel aud Grat | H 2.8000 MDH Ger kleiner.  Mewinipeetei ng, 7 ; Arf! RN AR 5748 UIiatalnbausBerlin SWE lebens bis“ zu; . ? EEE .. ze een a y|, | ET ERN | Gin Lentrie, DON Yp-Ü 1er begehrt. -Jvon 860,000 M... 40, Jahre, unverh., aus "besten 4  9, Besählußtassung Über die Entlastung „des Vorstandes: „und Hes Aufsichisrates, e| Loge vorn "Beltgelinra köstensrel Wau Ib. 4. ar Bauvorhaben . JUN DI 88 UÜste steinhaus, | Gesell afisfreisen, der GEE 273110005. 0907 FALIRUNA-- IEM ammlutg, den der Genexslperfammtu vis t POLEN SDR: 6s8 D und mib y mügereunt) zei ER EWE EN IERT Gi Franz Patznigk, Mahrensty, 53. eins Nn auf läugese Beit? Berlin. EW 68. 3 jvel OUer Desen  zum Ankauf einea Gutes unter  ; 86 3 "ihre Aktien öder eine Bescheinigung Über dei' einem (ien Notar bis nach. Abhalten der Dene pane ng Ewa te WRE spätestens am 5. "Tage vor dem  "4% Wehlen in den Aufsichtsva? gemäß 18 ber Glatten, | gübung des Rimmrt: ub inder Generalversamm, Tung Find nach 8 27 der Statulen 2! elenigen Aktionäre berechtigt, ME ERTE IE tom “2 olige bewirtfßastet bei dep Dropdner Bank in Dreaden und Verlin sowie hren ETH EE ERI ACHE auth MUT Ankauf, einen kaufen Beruchts übrigen NiederkaFunge ? BERNDT SIEREN 108 Gifes. Teitnehmerin mit ea. | 37 zovots unter N. 4268 zn  Bel der Allgemeinen Deutsehen Credit Müstnne m Beinatg, |*, + 175 Fu vergaben 1. dtgut od, Dorfgut [860 60 M Vermögen, Gef | 46". Anovaen - Expoditt Jzw, Aufteilung, beste. Anlage. | u Waben ob = Ancchbrigen | Seinr. Eleler, Berlin 8W 49% “ Zie zt: Phe iSn Hf. 28 8 EE „ub. ;: 04  1 = Bel Ger W tiembergisehen Be Dezente 1 in Stuttgart; -. b8t der Deut sen Vereinsban  ! . bei dem Bankhaufe 2. & E, Wert eimber ! ) grant ehe ; ENG "pbima Hypothek, t, orbeteit unt - bei dem Bankhause Fo A. "eUni Magde! SEE Se: 1, 9 ferten uv zu Ee bt [706 Ullstein » Fili ente „| Viistelnhaus, Berlin EW 68. |Fabr ika Ons» bel Zam Banheufs EE nn 3. RH -[ Fit, Sausopia "141 800 Kriegganleike 20 oder 008 bet dem Bankhause Gienfeien Simon usaplaß, 3. Es7 " ; „6 Hoi der Dürener Bank in Disren, j 120--1s0 000 M. === jverkäuflich, * Angebote: unter | fs gr O8 =. / bei dem Vonthouss Simon Sirsthland in Essen; 4 490. Dur writer mind etlich. [0395 Uistelnihaus, Verl! nSW,08. | ; Lies 07 geteilt auf solides  1 He 'der Eschmeiler. Bank in Eschweiler, ;' bei der Beorgiscien Kredit » „Aufent Aitiengeselisäft * M Guwmersbach vorlängt. Herren und Dameh | 1. 1% A. 10964 Ulssteinhäus, gegen elne Empfangsbeschein! Feponseren- und Wihrend Her |örstur Krelss.ernaten sür dez | Bexlitt "SW. 68;  Glimmberebe find m Junauffälligen Nachweis|59 000 1s78s67 GEE  Gtimmöerehtigt sind ouch Biejemgen Wittignäre, dia eine: Bescheinigung der Bank des Berlinex Kassen»Vereins zorg „Anlagozencigter, Bücher | 49 000 1L.Dyp.bint 220000 M; - F6y13070n, Banuon, Steyer» | 27000 Mi.g, Eokh. Neu,  wonach ihre Aktien spätestens 8m 5, Tage vor dem Tage der | Trögnand« Kontore | et:.g08.9. Kap, „Kt. 91 PoatW 62  Generalpersammnlung, den Tag. der lehteren nicht" ESA) 9 199 | nohs-feste Vergütung, ; 0-30 0% H,  “ ver Bont bes lw ie bn JR x Generalversammlung zee G N Anfieän en De. ur, Tunman 4.:W 10, NEE 64 Wau ude aweite Stella Berlin eb. prort auszuleihen, Q. S.  * Hreaden, den .8 Mat 11 M . Direktion der Dresdner Bank, „Rredif in Jeder, Den 0976 Unsteinhaus, Bln. GW 68. m GROB f „Nathan, MENN 41 « +| ea. 000--5s0 000 M. 1. 10, “Theor Sinterlegung von Kriegs? | e9> “db naß. EEE Angeh. 1./G, . - .. f feinste 1, Syp. (anch get.)i91' „. Berlt SR EHEC 6 Bantveen fin "bill. riv. ausa Wh Seo (372 EW 419, erbeten, S7 S0 (u FRDAN  Thurau, pi zen 96,10  Zicenwarenhandl:'af, & 4 EH Aft  vfht Lichterfelde von bostom Raufs, bitanzwält, 7 Na H Sg H pachweisbar gut, routabel, 2% 1 Ewald,  EE ATEN 8, )- kaufen geguckt.  GEBER M; Kauf preis, auch "ür prößeren re h Doternehwen, wird bar ava 7 Wer ein gorahlt, Get, Oer en IO gofortigen erhandlungen, Sohreibu. ESE SG 7860 De au Badene gründen .. beabsichtigt, If tein & Vogler A.-G, Berlin ee «EI W 35, orbeten. Vols. Die: kretion verbürgt, ; exger, mn Gan Ga moen,  () M Luch en, Gonuenstr. 12, | WERNE * 7)  zwerls, Lieforung , jap fächtim MPI aten Kleinerex  terten Zah  Kylegstellnehmer: (Gen | [SEN EEN rxganisator, “59 I, sucht zur Wiederaufnahrns feiner Existenz 30==40 Willa auf 1 Juhr gegen gu Verzine sung epent, stiüle. Vrteilte au0019+ Off. untoy 'Z, 134 an Gersimanns 18369 Aleyanderplaß, |  1s8 5000 Rack "  " Wohnhaus auszulelßen. Dif.  Ateinhans, Berl.SW 68.  evt); zu erle jü  4 lungaljebingun; ah mit A. || 260 060/M 50.000 Mark | . [18634 12 eilten Seton || Mslpot in . A MEIITI IRT) jefSh nun von SufStartes IIE7 gf ur we | | Kolonialwerte: Ust JTähE her As  zählun) AN Kostenlose VBoratung, kür  „Fil X iSn it Gewinn brt; J 1s3487 15 BU e "Po 4s000 M. U. Steile Uuls s  Berfehraunternehnen |  5 Rerlg wg  ju 0 |] H auf hertsch. Haus(Dfenheiz.) ges«| Angebots unt. . lante Bedionung, "Städte und MRI IEINPI Ks 0 ue Charlotlenöurg, Epen AUnsteinhau Derlin G&G |] „4 kaufen gesnät..  "Evstkl.. Wagentabrik W|  Gefl, " Anerbtetungen . in, einer großen GEE unter M. -42s7 ou die  3s0000 Nrk  Ait ne WD ep vw m 9" ogeanleihe mit eleftr Nischen iner Weston belege erte  ! Be äufer vom Ei Naehe 98 gie AEN Sude SM v./ ist alborswegen fehr Diete zt [um . Ann » Gxped. Heiur, |  0S, ait Sotott, aitogitl. QM 2.04 130975 Ulfinhaus, Bln. SW 68;  | 80-8s00, DEE ITEE,  SEE EE RES  - dean <== ====  eb, <t;- Vermittler verbeten, Gelbstveflekt. Hon Bddf, 33 998| verkaufen. Gis4 ertin (677 0: Ln A "hei: Ei HOHEN WTE) erbeten unter 5469 er, Berlin 5W 83. 89) Berlin IUhnandsträße 96. Useinhaus, Berlin SW 68, en 7  Dae  Last-Kraft-Wagen 'für ,  in jeder gewünzchten Sonderausführung: . 5  . . den NUE-DD, * . Verwendungszwacken. KE „Mier---Indus*riezweige  'Tangepasst. /;.  Anhänger. .  Jehretaoslagen über 100000 Gxempflaral  Mach Friedenzzctituß Sroeaer 'Aussandse“  vergan, |  Autpendef ey Ein, ganz EE Een Jaskuanfts» und Dezagsguellen-Lexikon  , (Zäresabuch) das jedes. Viertebahr,: ned, ergänsf und erweitert ersdeint,  also des Webergangpe und Friedenswirtachafl Kkolosaal rasos Kechnung frägt! Sraktiaoie Ginteilung, grögste Waberzichtlics keit! |, Wichtiger, textlicher Jnfalt!  | Jedes Unternehmen verlange sofort kosfenfrei Aufnahmepapiere! | Verlag: Süddeutsches Industrieblatt (FührereAbteilung) Stuttgart. :  Hadef- Hebezeufe ; 4 Unäbertroffen fn Bauart, Güte und [BiStUNGSfADLSkEet : 4 B'DasErgebnis jahrzehntelanger Erfahrung auf demGeblete der Kleinhebezeuge. 8  DeufSchellebez eugsaurt |  Werkzeignaochttenfabrike Clhemnitazc/a. Nn FE HHSDFECHEFZAMA  KS ENEHGEN  H „Drehbanke  4 JHAUBOLD's  E u. „Kühlmaschinen  '' Schapp pingmaschinen  "Moderials Ausführung, IIm, fr EEE  ; en Kg lin ' Lebensmittel- Lager, Fleischereien, Ee 14 Schlachthöfe, Brauereien, Wiid-, Geflügel-  104 "Prima Referenten | | FiSh“, Butter» u. Delikatessenhandlungen, m 08 4 Molkercien, Schokoladensabriken, Chem. "Kortenanzchlägen, Ings- Fabriken, Schiffe, Sanatorien, Hotels ete.  nieur-Bezuche koztenlos  1EWoppEEr wa randeea Endura enteebee terer era  j Verkaufsbüro für Berlin und: Provinz Bran? nbur Ber!in W 66, Leinziver Sirasse' 1232. Ecke : Mhelmetras50. € G. Haubold 4. :G;, Chemnitz.Sa.  Maschinen-Fab GO  Abzlreifer.  Fart Geil nWerzdhlalh - - QOrößere Beiriebzzicherhalt - d=" 12. Ws S 4 heblioraherer Nußessekt! im Dauerdetrieb, :“Weventlich “17 “ „eln mere Been gröp Unabhängigkeit vom Heizer» Peta Seibstlälige Sclackenabfuhr - Zugänglich. d1 das hinteren Rotrtendes-. Erhöhung der Roa Beittung, AudhfürminderwertigeBrennsfosfe qu! geeignet, .. an * 1" diegh mit Abstreifora nicht oder nur chiecht verheizen ' Jazzen + Für alle Arten von Wanderrottieuerungen. | Widiligite Verbeizerung des Unterwindwanderrozien |... j Tau nisse über |unfjährige Betriebgerfahrungen » Leber a 1200Feuerbrücken in Betrieb bezw Ausführung » Leb 5 7 600 Feuerbrücken nachberteilt, '  nent iclenge- Bogdanztger Schneidet auf » Zug 80 mm Duürchmeszer Stahl in 6 Minuien  Eibe „Werke, Drosden-A,, LEN faken |  X 237. e onntaqg (Morgen) *  --Kriegsschicklale deutscher Anstedler ' Im tüdlichen Inittelamerika,  Vortrag in der Gesellschaft für Erdkunde,  . eben der "Schilderung bes geologischen - und geographischen Aufbaues des Gebietes der Republiken Kostarika und Panama, wo er vor dem“ Kriege Leiter "des Nationalmuseums war, mben, der Durchwanderung der tropischen Regenwälder und der Bananentulturen wie. ver deutschen Kaffceplantagee, neben der Besteigung der Vulkanwelt der: zentralen Kordillere, wo es sogar glüdte, aus unmittelbarer Nähe photograupisce Aufnahmen. der Gasausbrüche zu, machen, gab .Dr. Luß in der Aprilsigung der Gescllichaft für Erdkunde änteressante Schilderuagen der, Ehisale der dortigen deutschen. Stammesgenossen während des Krieges. “  „Die etwa fünfzig hentigen Ansiedler im südlichen Mittole amerika, im nördlichen sind es mehrere hunderte, begannen meist als junge; “"ünternehmüngslüstige" Kaufleute ihre "Tätigkeit; ver«» standen es „aber, die jeweiligen Kaffcekrise1 klug zu nußen. und, billig Land zu erwerben. So gelangten sie zu außerordentlichem Wohlstand; wird. doch allein das Vermögen der in Kostärika an- sässigen deutichen Pflanzer auf etwa 160 Millionen, in Guatemala und San SEalvador zusammen auf rund eine Milliarde geschäßt. Darauf war die Entente nicht wenig lüstern! Durch eine. kluge Por tik gegenüber der Bevölkerung erlangten die, Deutschen auch werklichen - Einfluß auf. die. leitenden - Kreise. Nach Kriegs» ausbrich erheb" ich wie allerorts auf den von der Entente: bes herrschten ausländischen. Märkten ' eine * von  eng!ischen: und amerikanischen » Behörden ++geshürte Boykottbewegung, / . der Millionenwerte. zum. Opfer fielen.“ In Kostarika versuchten. por allem der „amerikani'h-englische Bananentrufst, die „United Fruitas% unter" anwendung auß der "undenklichiten Mittel, die Seutschen 'Besihungen zu: vernichten, Die Vorzugstarife auf der von der  genutnten -GesellsMait: kontrollierten) Ueberlandbahn rurden durch Bestechung der einheimischen: Regierung aufgehoben, die Kaffeckuürss an der New-Yorker Börse' so gedrüc>t, daß eine Ausfuhr der „Produkte nicht mehr möglich war. Die deutschen Ansiedler heben: der Entente. keinen Sa> Kaffee geliefert, sie warten auf die deutschhen“Scchiffs, die. die Erzeugnisse "deutscher Kultur dem Mutterland zuführen! waltmaßnahmen führten"zu'bewaffneten "Zusammenstößen zwischen der“den "deutschen" Pflanzern“"treu"“ergebenen“ einheimischen. Be- völkerung» umd" angeblichen. +Regietungstruppen; die „in amerf- kanischem Sölde“ standen. / Troßdem die" Deutschen seit 44 Jahren | vom Weltmarkt abgeschnitten waren, häben sie sich infoloe ihrer Finanzkraft. und gegenseitigen. Unterstüßung „gehalten. ; und "ihrer Heimat''die Treue: bewahrt. In Ländern“ wie Panama, wo. sie“ , auf einer einsamen Insel im“Stillen Ozean interniert „wurden, sind . namhafts "Werte, !yerloren “gegangen, „bgeschen von: den. „Brperlichen. und seelischen. Leiden, denen „sie in.der; furchtbaren | tropischen Haft ausgescht waren.  Zum Schluß erörterte der Redner" die Frage,“ 66 Jene Gebiete“ für ..die ; na: Friedensscchhluß:. zu:-erwartende:. Auswanderung: In 4 Vetprocht Er wornte““ eindringlich. vor übereilt Ver»- lassen des hei won 'Bodous und sehte als Bedingung für.eine wirksame, Betätigung im! Anslonde. die: unbedingte Zugehörigkeit Umd stete Pflege dor. des: ehungen zzur-Heimat feft. Nur in diesem. Geiste: könne der“ Deutsche? einen! „guten Namen im, Ausfand wieder erringen, v  Üenochenerweichung infolge ver Huge rblo dae Nach» dem im'Laufe' dieses Jahres "aus Wien! von einem gehäuften. Aüf« freien ginentiimligh er; Anochenertrankungen, die teils: die. Erschei» nungen der IEEE; 1s-die.der Ostsomalazie. darbieten. beriatet  <, Deutschland von der  Vierte Beilage zur Vosfischen Zeitung,  Weitere wirtschaftliche Ge-.  “"Ta8--88; Qamit: "Bretts, während der Kömig, gefiel ist; sind zwei 'Tiirme, stärker  0  j gelöst.  - Lusverkehr ung Luftsport,  "Bearbeite?. :  von : Sanptmann G, VP. Meumänn  -. Mehr denn *e. ist ein enger Zusammenschluß unserer gesamten. Luftfedrtindustrie zur einheitlihen und mochtvollen Vertretuag - ihrer Interessen im In» und Auslande dringend geworden: Schon bereiten die englischen Vierswerke die Gründung einer Tochtere gesellschaft -für Flugzeug« und Motorenbau in-Holland. vor, und. englisches, Einfluß sucht in den nordischen Staaten den deut» schen :Absag zu sperren. Ein neuer Ansay zum Zusammenschluß auf deutscher Seite. Uegt.in'der-am 30, 'v. M. vollzogenen Grün» dung. der Aexo-Lloyd G. m, b, H., eines Wirischeftsverbandes mehrerer 'großer deutscher Flugzeugfirmen. Auch Italien ist dabei, seine etwa 64 auf dem Luftfahrtgebiet 0 Ftemen, in Synditatsform Aufammendulchließen.; M0 f  „gleichen Erkrankung berichtet, Und“ „awar berichtet Prof, Dr.  vomme aus der Göttinger <irurgischen Klinik in der Deutschen Medizinischen. Wochenschrift" über eine Reihe von Er- "krankungen, die sHwer arbeitunde Jugendliche im Alter von 16 bis 18 Jahren betrifft. "Die Krantheit beginnt mit Schmerzen in.den ] + | Beinen beim Gehen, führt zu Plattfusbildung und später zur Ver- |... -  krümmung der unteren Gliedmaßen infolge spontaner Einkni>kung  der Knochen, Die Ursache dieser Krantheit liegt in der schlechten  Ernährung, so daß, diese Krantheit mit Recht als Hungermalazie  bezeichnet werden dann. Welche der Nahrung fehlenden Bestand-  teile die-Krankheit bedingen, das zu entscheiden ist außerordentlich  schwierig... «Sicher spielt: der Mangel an Kalk, an Phosphor. und  an Vitaminen dabei eine große Rolle. Daß die mangelnde Er»  nährung die Grundursache der: Krankheit.ist, geht daraus hervor,  daß wachsende“ Personen erkranken und unter diesen namentlich / solche, "die infolge erheblicher körperlicjer Arbeit einen stärkeren  Adbau und. damit einen vermehrten Bedarf zeigen.  3992  * Weert  ; ; ] N y [| tt 4 7] 4 Schach. 0% ] Gerade jet bringen die rührigen. BE wei Arten kleis| MSIE) Geleitet ; vn... "Ov, Emanuel Laskex.  „Yon W. Maßmann. 4 0“  4 | | 4,5 3 4  ner, billiger, verspannüngsloser Sporteinde>er herous, mit sechs bzw. accht Meter Spannung, bei vier bzw. sechs Meter Rumpfe länge, mit 30 P8 dreizyl. Iuftgekühltem Anzoni- bzw. 60 PS , ] Umlaufmotor. “  Der Deutsche Luftfahrerverband. und der Aerokiub von Deutsche land stehen im: Begriff, dem deutschen. Luftsport. neue Ziele und' eine feste Organisation zu geben. In England hat. sich bereits der 'exste ausübende Flugsportkiub. gegründet, mit eigenem Klub« haus, Flugzeugen und Führern am Flugplatz Hendon, Die Flugs». zeuge werdn gegen feste Tariffäße den MIRREN zur D25 fügung gefl ;  |  D=  NV . DT  2x  EW ES  ve] + Der 3.8 der beiden Handley- IEEE dur England, von dem wir am..27, v, M, an dieser Stelle. berichteten; ift gut durcchorführt 'wopden. ' Weniger Gsü& haben die starts bereiten engl. Daily:Mail-Preisfsiepor auf Peiden Seiten *des! Atlantik. Witterung und. Motorpannen, hinderten. bisher seins  Ueberquerung- - Nunmehr tritt, außerhalb des Preisbewerbeg, das amurikanische Marineamt'mit 8 Curtis-Riesensluüg- booten auf. den Plan (Type N C1 u.'4), um, von Neufundland us, über. die Azorenroute und „Portugal, England au erveichens N C1 besißt bei ginem Leergewicht von 58s0 Kg.: eins Spannweits von. 38 Mtr., drei Libertymotoren von: je 490 PS; leistet 130 Kmtr;  1. in der Stund? und trägt angeblich 4000 &g. Nußlast, Es ist das. die Type, die:am'27.: November 1918 bei Baltimore m 44-50. Pe ro sonen on Bord flog und damit den 40-Perlonet-Rekord' des engl. Sandley; Page pom 39, November 1918 1067  x  RI  DD  =o. a. eo  r beg eln, "mm: Matt in drei Zügen.  ; Weiß (pier Steine): Kb8, Deo4,:'Tas, Bb2,-.-: 7 WS ABN Fünf SEND: Rat, 1 Dd, 6, .b3, »  *; .; „ Weißt en Sawan u NS Red . er) | en n EEN EEE TEE + außer: den Flu eugen (wird: auth! zi nerttantfg es. 8328-16 5. Se>tE TD 4 Sg1=-13,1Li8--46-..7," EN „Außer den Fluppeugen wird. für den Ozoanflüg gerüstet: 4 0-70, 8. 0-9, LoB->g4* 9; Tf1--61, Dd8--07 10, h2--H3, Lup4s-hb | Stine Bauert (wern sie gleicht, dürfte nicht :zweiselhat. fen!) wied) - 11. 818-h4, ThbX83 «(Dieier Abtausch entwidelt, Weiß, „Lab tren - gehrim. gehalten. - Nachvichten. bevichten' von 'einem. annere "wavy'daher ein: wenig besser) 12. Dd1X82; Sh8-=47 "185 Sh4-45; en. Proveflig“ von" ps“ Stunden "int'Mörz .. alfo/ieiner bert“ Schwärz bern “Abtaus< “der -Dame--gegen- | “nestung, "die, "allerdings! unter. wesentlich günstigeren Verhält». -- 4, De23eB8 (Sehr richtig! Auf- dem fenen ser führt; zritliche der: Fahrt; aemfeten Ed vort 7 Hei Burgas | (Bulgarien) nach Khartum und. zurüd über 7 NX als.. die Dame). DiEKe8 15. Teol»c8T, Sd7--18 (Hier mußte | vom 21770 November 1917 genau gleicht, 46-18 nesä;chen; freilich 2 Weiß auch dann nach 16. Lö]=-42 1084 0 .. vorzüglich) 16. 'Lo1--541. (Entscheidend; wenn Lä6>f4, [9 90 ; 7 ] wt 17. GN ve Dame) De7-47 17. MEM MEM und.gewann, 4 Auch die: ew glisee "Admiralität rüstet für 1028 be 14.4087. flug die VelDen SEHLDE starrer Bauart; (Duraluminium) "IRWund R' Länge 223 Wir.,. Höhe 28 Mir, Gasinhalt 56 000 Kbmn., 5 EUER Mao] Motaren au je 260 P3,, 4 Göndeln usw. in allem treue deutsche Kopie, R 33. erbaut b&i Armstrong, Whitworth u. Co.,.R 34,. hei VegrUmene am M getenigte eine 19stündige - Probefahrt, | ; i  'zwoi- Türme heraus  „Unser „Problem (04 leßten Nunmer, Matt in del, SE von W. Maßmann; Weiß: Ro4, Td4, Lk1, Bh2, 42, ds, Schwarz::Kat, Lb4, Bas, 6; un 6, wird durch 1. Td4--c4, Kat-b5 2, Toun  " Freiheit.  „Roman, von  -Stiedeiw Fretfa, 90; Fortfekung meran Copyright: a "dy, Unveta 8 Don  (03mm, Friebrich an. "Elifabeih) Seine, erste. Frage, wo. mein Serve er Paß sei. Den..  N  hätte ich. verloven, 164 ich, Fragle “er isser wer denn-die . 1 Üb, AUFESU ». mit der:G u ü  erwandten: wären, die ihn Stralsund aufsüchen wollte, “ wie in dem Paß vermerkt stünde, "antwortete ich, ich hätte" kei:;e B.rwandten;; t< solle. zum General Armfeld, für den "hätte ich» Briefe, die seien eingenäht. im RoFkragen. "Da er mich qm NoFkragen faßte, kniiterte der. Brief des AENDERN an die Königin daxin. Meinte er, ich solle ihm die Briefe  nur 'geben.„auf! sein Wött, der General) Armsfeld würde sie. j  sicher. erhallen,. Antwortete icht  1 „Die, Briefs sind. es nicht allein. 'Sh habe auch! mündliche: Aufträge, unt“ derotwillen' habe“ ich dierlange: und: gefährliche  Reise unternommen. "Ih mu bitten, mich zu meinem Be»; timimungsvrt. gelangen. zu lassen.“  “Gr jah mich: von: dev Geiter an, und ich entnähm dem Bli> Haß» er mir tein "Wort glaubte.) Aber. :er erkannte in mir... wohl: doch -den-Cdelmana;-und fo- Jagte--er-.denn, ic möchte * die Nacht bleiben) „mörgen" solle, ich. „Pescheid erhalten, ob 14 man Stralsund hinzindürfe. “>> - Ain. ändern Mörgen gab er mir! ein. paar, Susaren „mit, znd..derUnlerojfizier erhielt einen" Nappott Über!“ "mich."  ( dent „4. (Könnte mir*wohl'-denten; doi. er nich als verdüchtiges- Sub 1“ 3040 eiziem „verzweife  jet füm, Kommandanten: schi>te, 1.3 " Wir: vitten nun-Teuz- und quer; damit i<. niht Jändi UTHE 1248 würde, und ward! da es Tauwetter war, Über. nd über mit. Lot, besprißt, "Sah aus wie-ein Schwein, Zum“ eschlusse des Rütes, da wir shon vordem Tore der Haupt» tabendrüde hellen, glaubte i< no -einnjal,“ "alles: müsse heitern.. Denn der Untero? ffizier verließ mich und rätt" lein. im Galopp in: die Stadt, aber er kam wisder. Nun eitten wir zu fünft dur< die leeren Straßen: »Die -Leute;: liefen ans Fensiey und schrieen: "Yi gEin. Epien, ein Anfamieter Spion!“ Daß fie den: Ra>er., GIRLS, ist er. nicht gebunden? Warum „läuft. er: niht zu Fuß?“ € 4 „Ward zu dem Kommondanten Oberst run geführt, er mich barss fragte: n Pay gefiäh  N gen Sie mich zu „ihm bringen, ändi  ]. Auerstedt, wollie zu meinem König und habe a wandt, um nah, SPEE hinein zu gelangen. I< nähm's  '„wohl,. daß die Sthweden jed'n KIRN: gegen die. Frank» : e  'für ehtli de -Männer, 'und- darum bitte ich ihn um Borscchhub, 7  * mich! zu'meitiem König und der Königin gelanpen, zu lassen.  ' Der General. „ArmfelB, „werde verbürgen, daß ic ein „Edels 7 „mann Jeiu -,  ? 1100) Mehbipreußise  - Generalleutnant von Essen,“ schloß er. “Markt, zum 'Gouverneurhaus ritt,.  : Treppe hinqufsteigen und stand vor "einem großen Gat 4 De in Glanz-und Präcten „dreißig. Personen; wohl; saßen. 4  31 „Wie. hei [319 617 'Gie aben iexe' im Kragen, her | | Da trat der Gouverneur“ von Essen, ein 0668. schöner 4 damit!“ v' y ? PM! 10 " ve Mann iin gelber Uniform, mit dem Sexafim- rden. auf dev "Gs find Briefe an den General Armfeld,* wandte ich ein, | Brust, selbst herfür. I< erstattete ihm Bericht. Fragte er ich werde sie ihm aus- mich, ob mich hier jemand persönlich'kenne. I<-nannie den ] General Armfeld. Der sei abwesend, hieß es und ich Erie „naber daß er; mit dem Gouverneur gespannt stünde, ich noch. einen anderen kenne? „Da fiel mir der Name des langen ESR IOHIIG Herrn von. Brinkmann ein, der - fic) der Kis befliß und. /mit meinem. Bruder Friß so ED ndl stand, fie ein paarmal. im Schlitten naß -. hildow- fuhren. I9 nannte ihn. Da öffnete der Gouvere / „neur die Tür und rief: ; EN 1" gSerr Brinkmann, kommen. Sie einmal herein!" ] Ward mix offenbar das lächerliche Stiük, daß der lange Prinkmann sich für Berlin 'den Adel zugelegt hatte, war ober jeht nicht Beit, 4hm das verloren. gegangene „von* auf. ".zumußen. "'Ich war aufein! daß einer.mich hier als Edel» Menn kannte, war er auch selbst nicht ein Edelmann, Aus nöst und Verlegenheit. vielleicht fiel ex:mir: freundlich "in 568 Irme, und so gescchhah's, daß :mir der Baron von Essen aa WEN Worten sagte: ollen Gie mir niht die Ehre erzeigen, Heute mit. uns zu " speisen!“ m Ich wies auf mein reulich beschmiertes Kleid, er aber enb schuldigte' mich und Prah „Es , jeht Zeleg. 10 A en wir alle: aussehen. je) MENG 'Go 1 6N en Ueberro> und die Ueberhosen ab, Iieß mig au ausbürsten "und nahm: nun an der Tafel mit teil und. mußte 'mich' sehr zähmen; denn nach. dem. langen Fasten überkam mid 1dex “Hunger so stark,: und“ wäre nicht, wie's bei den Schweden Sitte 9 bei den "Boxf eisen' ein Brannta mein; gestanden, der. Magen hätte es.:wohl nicht gelitten. .. "Mit Brinkmann beriet ich nun meine Abfahrt -und hörte von ihm,' ich. müsse noh. ARME: bis der Schoner, „Flin«- D084 führe, => ... vr» zm, un. ws vm en wei .  4. „Elisabeth! - "8 1  "Nun bin ich tülich in temen, „br wp die Blättop  verloren, die 0) auf den Sciffen für 9 WAT AHEAEN ward'a  GSie-haben wohl. auch ihren Zwe erfüllt. erholten. unter den. „Flendesien Umständen im Gedanken  an: Dich. Mußte nün, voller Kot und naß wis. iH war; die geoße- " Der Kapitän des „Flunderan“ hatty die Boheit begangen, |) : "für" feinerlet Verpflegung der'Reifenden zu forgen, 42 „wir.es Bezahlt Hall hatten. Die Schiffsleute warfen uns ein tes "schwedisches; Brot. vor, “Knallen. genannt, das mit Beil öerträmmert werden mußte, um genießbar zu M ;  (Fortsepung folgt)... 5  „Wi ssen Ste wer vor Ihnen steht?*-s sänauzte, er mich an. „Ich vermute, daß Sie der Kommandant sind ) je" Det, bin ich, „I< befehle Ihnen, geben Sie vs Briefe eraus.“ | „Gie können" die Briefe nicht lesen, sie, sind in“ Chiffren 1. ;geschrieben; 45 „I< werde viel Federlesens mit solchem Burschen machen?“ einer. nE 1: Papierschere und fuhr den Rodktragen hinein. Davon erhielt'der 1. "Brief. auch einen Schnitt. - Da ich nun. sah, daß ji nicht „weiterkäme, sagte, ich" französische „Lassen. Sieden Mann-da DTaUBDEN i< werde Ihnen die: "Wahrheit sagen; Auf mein, Französisch wurde er gänz des Gatans,“ ! | „Ex bekennt'Farbe, der Ghuft," frie ev, ließ aber immer« ; hin den» Offizier abtreten;;: Nun hielt" ich, ihm „eine „Rede.- I< sei ein Difiaier, von es aufge  „auf mie, als Epion: behandelt zu werden, denn ich. WE  reicher vermeiden “müßten. ; Aber ich. hielte die' 'Shweden ,  - Der Kommandant autt ite. ben „Kopf und sagte EWR | ten Menschen“, gestand iir aber: zu,  „daß -ex- Teilnahme ür Rreußen hege, die GShweden “hätten! en Offizieren eine Freistatt. gewährt.  „Ja, wir Haber sogar des Königs Pferd, das bei Auet- 1“ stebt ble siert worden war, aufgenommen, es geheilt und ihm |... zugescchhlät. " Ucbey, Ihren Verbleib. befichlt der Gouverneur  Darauf 'gab er mir eins rdennanz mit, mit der: 4] zum.  Die 'Speisen,' die von eilfertigen, stolzen Lakaien vorbet- 'gefragen wurden, stiegen mir [9m in die Nase, so daß ich dachte, da mitzuessen wäre gut,  EAS IN  „»  3 48  46 (Dine Berontworffichleit der Redaltton.) ; Sufruf an alie Brillenträger! 97 E17 Nachdruck verboten.  Nicht ber Gründung eines neuen, Überfittssigen Vereins gilt dieser Aufruf, sondern um wichtige Interessen handelt es sich. . 7. ;  Tragen Ste nicht eine Brille, sondern einen  EIT  „Das ij« *wax das- Gegenteil von dem, was rüher die Uypozte anrieten, aber Umstände ändern  je Gache, und die Aerzte haben ihre bisherige But aH geänbert. rüber wor hie Brille das vollkommenste  Augenglas, besonders D:un es darauf. ankam, nict nur einen Rotbehelf für alterssGwade Augen 313 haben, fondern um komplizierte, bau» liche Fehler der Augen zu korrigieren. 6  57 die Prille' hatte einen genügend festen Siy kei feder Arbeit ober körperlichen Am» Arengungen. Nur die Gläser der Brille paßten fa genau vor die Augen, daß diese hei richtiger Zuiammensiellung ber künftlichen Linsen ans  ähr dasselbe leisten konnten wie normale, chlexfreis Augen. Und nur die Brille wurde Deohalb perordnet,  Der: Kneifer war verpönt, und damus  ini“ Recht. Er war bei der Arbeit unb2qurm,  WE 8 1 zhet Okne jeden V;  rsCHUB.  verkaufe 'G' undstitete, Villen, Güter, Landwirtgchalten 8owie Gesdhiäite aller Branchen; habe atels Barkäuser "vornotiert  - weil er schlecht saß; infolgedessen wurde ex viele fach abgrlegt, vo, es zur Schönung, der FZuver fuser; oeweien, wäre GO äfer.zu tragen , "Er füW]+beim Zeien vornüber ua" exgab dünn. ein vor rrtes Vild und überanstreng € die Augen. Die Gläser hingen nach außen seitwärts herab. und au, wo dbs (bei einem besonderg breiten ' Neäsenrücken) nur un geringem Maße der Fall war, paßten sie sich doh dem Abstande der Augen voneinander nicht an; die Pupille stand, statt genau oimter hem Brennpuntre des Glases, hinter dem oberen oder seitlichen Rande und oft. von dem einen Glas weiter entfernt als yon dem anderen. Hierdur< abex wurden wiederum die Augen ix eine unnatürliche, schielende Stellung ezwungen, was Ueberanstrengung, schnelle Er» mähung, Rervosität, und Kopfschmerzen. beson- dere aber eine schnelle Verschlechterung. des Seh- vermögens verursachte... .. Das trifft. heute alles niht mehr zu? j 3 Ee EE Der Lohmant-Ktneifer sikt bei der angesirengtesten körpsrlicßen Tätigkeit sv fest und siher wie eine gutpassende Brille und ohne jeden ' lästigen Druc. > ? Ex siht auc< genau so richtig, und jeder Arzt, der ihn kennt, wird erklären, daß er gegenüber ] Dir 7007 keineriei Nachteile, aber manche Bor» züge hat.  1  Genossenschaft Friedenau, Kor'o 5,  29999000999060066000800206s05  * am Waldo Bahnhof Nevbatelche:g billigat. duroh Suckow, Vrbapstr,.86.  SEEDSESs059  7 ja Mietehäuger j ; Hsjeder Ark und Grüße in westl, Vororten gibt ab die Grundbesiter- ||  0990099s0000909s090000007 . Erbauseinangerseizungsha'!ker .  yerk, zit M. 25 000,-+» Anzahlung 2' neuere Htuser. - jedosmal 6 Wohbnungon» (81:4 Zimmor“m.t- Oefen)  Eo. sehvetbt ums ein langjähriger Brillenträger: „ZY freue mich sehr über den eihaltonen Kneijer« Ex, fßtojehr. gut, drüt „nicht und ist troß .dex scharfen: Nummer äußerst keicht. ich. werd. nun woh! die Brille, die ich seit 30 Jahren frag», ganz äblegen und mich" nür nö Ihres Kneifers. bedienen: ..L. Heroad" Gr.Useshiüg“ Frou 'Stootsrat: Ada GG." Weimar, schreibt? „Nachdem ich mic< an, diese fo fehr -an« enehmen [es emanik- gewöhnt , habe, ist. mir jede andere Kn 'forart unerträglich geworden.“ Seitere freiwillige Zuschriften lauten: „Mit dem Lohmany-Kneifer bin ich außer» ordentlich ES denn beim „Reiten* öder aufen“ sit er völlig feit. wos ein. großer or3ug ift. d 6 ; Leutnant'V. Berndt, 3. 8t. im Felde.“ „Mit bem Alemmer sehr ABscloben, JÜDla ichQ mich, feit iG im Desihs desselben bin, wie nau» geboren. * N ..W, Timmermann -Züterbog.“ '"Der Loh mann -Kneifer ist die empfehleng» werteste, zurzeit existierende Konstruktion, und edev, der sich jahvelang mit seinem “aiten Aneifer rumgequält hat, ist erfreut und beglü>t über den DENE festen und guten Sit. . Für Militärs, Jäger, Sportsleuts und. im"  Lees  Celegenheltskauf!  Villa Zehlen39  45 Min. y. Buf, iet moderne H W Bealtzy, mit gedieg. 1an+D; 8 ausbau, Blchenpangeien H E usW, 10 Zimmer, 86 qm 8. W gr. Diele, Speigez, 935 m, 8 Dorrag2e, Küche im Pat,  n  Nähores  3 H  leiten Gläser mit der drulasen ;  armstadts sind d'e nach tekten, Mitglieds der Künstler-Kolonis, erbauten und  Bureau Tätige ist ex ebenso EE PEUEUG wie für Damen welcche von ihm seines unauffälligen, eleganten und nar nicht entstelenden Ausfehens wegen entzüdt sind, . 4  „Gs werden nun allerhand Kneiser als, „ortho» zontzischs“ oder unter ähnlichen Benennungen „angeboten; dieselben dürfen aber niht mit den afentierten „Lohmann«Kneifern“ verwechselt wer» an, die nur direkt von der Alloinverkaitfs» stelle“ Or>thozentrische Kneiser-Ge- fellfchaft m.b.H. Berlin,-Potsdamer Straße 1343. bezoaen werden können. Man beachte genau. dis Hausnummer 1848 "mit des Rennmarke „Zohmann-Kneijer", da häufig das - durch Irztiümer vorkowsren, baß sich -in. ganz in der Nähe und. vie! auffulliger gelegenes optisches Geschäft eine ähnliche Benennung beigelegt hat. Die OrfhozentrischeKneifst«Geselle schaft Berlin unterhält keins Niederlagen oder Filialen, "ondern liefert nur direkt an das Pußlifum., Gründliche Nugenprüfung wird jeder zeit Fostenilos gewährt, ohne jeden Kaufzwang.  Auswärtige Abnehmer werden gebeten, Pro- fpette 41 cy verlangen, und bekommen dann gleichzeitig Mitteilung, welche Angaben erfordere iG sind, um einen unter Garantie tadellos sihenden- Lohmann-Kneifer zu DEIPNE  f ; 1s2..  WTE 000077C GN  einem der 'schönstgelegenen, vornehmsten Viertel Gi Gntwürfen 1NEs ERR MELT  P. Michatike, Baräin C 24, Miüänzztr. 20. Ferner. Alexander 382 »  B 3 Bitrozimmer, «Iktr. Licht, 5 Zentralbzg, V/urmw, ca.ß 4s00gm er, prächtig. Garten M mit roichem Obgtertrag.M  a0f, beziehb., ehr blttiy 8.  eingerichte.en Gäuter  Oibrichweg Ar. 6,8, 12, 141.16  . Die "Yilagen des jezt freiwerxoenven Artillexiedepot3, 80 | bestehend aus fünf Wagenhäusern verschiedener Bauart, sind |. 9! zu verkaufen, Das Ganze ist zur Anlage einer Fabrik sehr|| geeignet, da das Gelände erweitert werden kann, Bahnanjdluß  BETALNCTH  am HaFoshen Markt, großer  in d, Ritterst. (3s90 qm) sof, jof, guter Ueberschuß, zu - vt» | bill zu .vertgufeu .„ T.. wien, Vermittler verbetin. | Dif. unter 5404 Usisteinhaus, Gutjahe. erlin SW 681. 4  7inlsthen Bohn und Sovipnyplatz.  enthaltend  m vorzligt. Geschäftslage Fen trum Berlins zu verkaufen, nur an Gelbsttäufer, Perm, verbet. Näheres unt. Pm. 9871 Ull- stein » Filiale Potodam, Naue- ingatr. 1 zor Gtraßse. 22. Ruhiges Nietshaus, ten unter. 54031straße 45 und  UE hans, Berlin SW- 68. |Kranohstraße: 88,  Warkzrafenzir, I enen  Wohnhaus mit 2 Läden, k! Wohng 487 Cim groß, 183 ve!  Y  Dean ers Gelegenheitskauf Outeriiraße vom Kurfü stendamm, r;zahe Bahnhof “ Chaxlo tenburg, habe ic ein erstila siges- Renten»  grund mit allem Komfort, 1908 erbaut, », Unkerst preiöivort aa verkaufen. Drei kleine  Öroßes Geschäfts» u. Fabrikgeb.|  “| . / Achiuag 4) [ Fürth. Wache | Mito bel 63.6.00M,  Visa W atend ohns Kom?., 6 Zim, Gart,, p+ 80fort zu M, 4s00 vu vermieten durch  Sorger, Buth 8 Kozohiin,  Erbteilungshalber  .) sind die Grundstücke Dorotheen» Mannfer Teh günRg an DRE riedenau,jvornehme: Villa, nähe Bahn,  en En UU sene, EN  kräftige Neftektanten erhalten  Mapeat Krunachstraße 38 bei  werden können,  8  Viilen-Ankaui,l; Wir haben et-ts kurz H  Wohnhaus  Wahr 170008  morwohnung kann zum IWB 8 Zimmer "PC . | 1. 10.18 freigemanhtyrerden. | Sfänbelz.. 2 iL, Gr gut "erh. | Hochherrshaftliches Haus - mit Maped wemwwermmdnpbimegen einein, | (VOMmEerfeld, Vez- Frankfurt a,O. |,“ Näheres durch Garten, ist sofort preiswer: zwässer eizung und Ber Hs vi Mb, Julcns MH Bie; uf ; reitung, Birekt an Untergrind- Viila Grunewald, Part.: 6 Z.,“ Ge Spilser, ipziger Steallo 26. M ZU VErKanien | Bahnsteklon.gelegan» 4 und 3: || nabe Biemarokple41.u.gru)( 1; G1988: 8 Sbm 4 Bodenfain- PODEST 188 3 und eventl. gleich zu beziehen. [Simmerwognüngen  ünerhalß Diel allt Pp 1:4 20bBatb, 1) mern. Benträl eigung, Roch-; SZontrum 193s0--33, Anfragen unter 6, € dau 1M4faches Miete | WE m jatbill.zu 1900: 0M zuverk.d. [EEN 2% BE BIR HENRI M 5 verkfcufen. en 1 | ; 1] e "„ 1] = NS = | Ehtfios 3448 Uneinhaus, Ber- || 807987, Buth & Kovohly, eielt Spes, Weld .Eckgrundstüe 1in GW. 68.. (50 „inkatr, 13, aus, 3 Remisen; Suppen,  ero3er Dahlen  neue schöne Villen .mit Garten,  Villen mit allem Komfort, Nikolassee .  1. Zuli 1919, 11  Vorort,  vert, Peoroy 8'mnnät, W 15, Schöneberg, Goltzstr., .„» Wohnhaus  mit fleinen Wohnungen und] beantwortet, ,  hr gtoi-erungsfäh, Mict Dexnps | ; Dab vünst % MII ntralhag Epist, wi 210.000 M. aa ver Zinshaus, Westen, | ihefen für "270 000 M NE 2 2 | fäl ect. Anat. d. Bel. G. Sem Le Glaire & Co. fa a enn ma 18) Für Erho/ungehelme| Gei fe aire 0, 8] burg, Kurfürstendamm, möb:] R? eu ; 18 N ;ung ; ae 99 BERGE  19 68, otro. 72,1 8)2, * 4 immer, Warmwasser, [eiIG melden vlee 6, A ; TunüStuc  durch die „Ala GW 19:  | möalich und & G;bäube au Famtlienhäufern umgebaut 3 M. Vie .e>, Perteberg«  Poisdam  feine Wohnlaze, Roonatr.-= Kurfüraienstru. ber:achaftt,  nungen von 7 Zim. ets. Näh  Dial:b & 60,, Beil a SWE,  Charlotienatr. 72, 1.  nabe Bahnh. 1. Flohteherg, 8 1,4, Gurih 2Zim., Met, ell in gut, Zu- stande für 278 000 M, ver-  Dd. 1897 Ülistein-Filigle Bad»  Landhaus  Zehlend!., Sthlächtensvs mit:acht Zimmeru und per elektr. Licht, Gas, Zentrolhetz.,  schönem Garten,  damer Ringbahnhof, - in west).  sofort preiswert au verkaufen. An die Exped, ds. Ullsteilnhaus,' Berlin GW 88, unter 3299 zr: erchtende Anfragen werd. nur' Gelbitreft.  od, gewerbl. Zwecke) 19 brvgrraginber Lage, am  für N. 2s0030 zu verk.  8  Leipziger Straßo 26 Zentrum 1226s0 -- 68.-  Läden, 4- und 2 - Zimmer-Wwoynungen. Zeige | 7 ontachlogzne - Käufer für WIM G1undstitox 1 B I i | Miehe 1] 8 0 Reigetunps fR 48 pus EIN ; He 9 DIN Eiter -] Si DREIN E73 .| [ezine : ' Wei 1 ( x 3 e CZEITT E | . ; geld kann in Kriegpanleihe zu 90 pCt gezahlt werden. Gef..Offerien erbeten (0 200000 M. vorkhueg Groß Wilhelm Verltwit, EST SCHM SOAne, BIE * Chartottenetr 72 1. Vj Industrieg:bäude Martin-Luther-Straße S3. : Leipz WR REWELNTN 4 is . GE m ; < Nollendorf 8s21. 4 n EEN OisU2 it gro Usammenhängen« " ' m ßen zusammenhängen. N 4 ochh.' Bökbaus, felnste H) den gelände, Wohnhaus; Galle EN EREN HRG ANOR TERE TUEIEEI MEETS NIN DoW) gebäude Gatven ufw., an Ei- verk. 8 . G.olße s vecnlhaumn .. Im Exzortvieriel . Pront, Bill, Mieten, Wb) venpahn und Chaussee, mit  eigenem Auschlußgleis, zu jedem Industriezweig passend, in der Soo Sieg Da 6 32 preiswert: zu verkaufen: :: Die in nächster Nähe gele- enen Kohlenwerke und Bräkett« beiten, machen dieselhen dop» pelt wertvoll... +.) (anf 3403 Ust Ib ; ern unter. einhaus, Berlin GW 68. DEN  78  k&udich wäh. v.Pikne duran B | omenmmenmeeertnenggmeeeneygertnwetn babs Ich in der Kanistraß ARAT ; 7 “3 ain olle „erbauten, DIE fam I a Le. Claire & Co... 5 Vilm 9 | LeDOVIOr ' Zitr ca 260000 M. b.o. 8W 63, Charlotionatr. 72, 1. B| bauftelten, ea. 180 m Giraßen-|& Hophherrschafiliche Villa, 224er Rentenhaus 40 000,-- M. Arzatig, Sm mn tg | Frpnd,- gur Über: 1 Morgen!“ aölagan 18:4 Morgen-kroßem Dark: ENSHEEENG obne Komfort boi. geh bl! M. Fürztenwäalde, fd "Villengrundstück 30 003 I Dad Dusar, Q zorio.tiet, 1 Saal, 14 Zimmer vnd reichlich Neben- Ygep Mieten vop M. 48 100 Nirnberger'öt 662g: 7; in Tegel, nzahlung sofort au verl Seluß, Stallgebäude, Verwalte und Kutscherwohnnng, Baa ader Een eine Villa, 1 Margen groß, zu verkaufen, kaufen: ahetes dur "erbteilungsbaler en Ker j0u in evtl. zu vermieten. un ? Beste Lage, am Endpunkt der, 'Meibauer, - „Ansragen zur 98. Kaufen, Blas & dd 7-Zlm. MW) zemttelbar am Aule- gelegen, Eivosenbahn. Anfragen unter] - Gubile Teinpelsi 1a Berlin W8, Möhrensfr, 54-85,  BK. Beziehbar tiach Wunsch. | Dows  M . 4. MR UE 60.00 arl nzahlun; 03. verifl. Näheres zu ea. M  1 Stallung., ea. 4080 “Mir. Obst- ze art, m. ca, 70 Spe  Reziau  9000 P. FH eres dur< H. Meibauer,  Ey. Tempeistr. 1a,  Wegen notwendiger Rückkehr  Ins Ausgland verkaufe ich so- fort meine große  00 Pens 6nSvilla ed.  stb. best.  Silber;  44 Zim, m. v in Möbeln, vher  beziehen in. v. Pots-  YAusftatt. in Wäsche usw., bei nur An! 0, Elektr. Licht, Was- ep lg., Bentrolhg, Epeise- gl, Chan  1m Verkauf gestellt. Die Häuser enthalten herrschaft- | siche EEN von 4, 8 08 m gerri vpf mustergslng aue Ren u 8. mit vesondoxer Zentral 12  Treppenbeleucßtung, Veranden, und Diensttreppen Ste bis en dein  Weiteren Autsch ' HKadt, Grajensiraße 28%, ==. Telephon:  JONTSeUh EE ichn und Say eh, Baer: he Ee Eingerichtet, Vrunnenvpersa d, sehr. gut desu: pe Tandwirtschart usw, it anderer Untern men wegen an sol» venten Käuter ? - Mich. Landöberger, Annopc-Expedit,, Breslau V,  ] Seebad Heringsdort.  Seven Sünstige Kaufgelegenheil! 4m Zentrum idyllsech gel. j 3 verkaufen wir umständehalber rühmlichet und weltbekannten  Hotelbetrieb I. Ranges  Hotelgebäude mit 2 modern ausnestatteten Depentdenzen, 82 komp! Fremdenzimmern, gr. prachtvoll, Gegel)echaftegaal  "0 Aleineres Fahrifanvesen  mme n, sind ung für Wohnu  - Wormwasserbereit) en, elektriichent Picht, Entl u wa  taubungsantage automa! Soanen, PARLIONTON gute und Rhere Koch als le 7 ene alsg! ereilt Heturich Funk, „darm  ehmer Wo nun  dd ui  Bad in Schlesien"  “iu sSönster Gebirgslage -  zu verlaufen. Stb erima  “  'Köhmstedt,  DE  Böben!n'kurortes d. Südharzesg  rationsgarten, .. Stallungen, Remigen, Kegelbahn,  Tennisplätzen, Wiegen, Länderelen, reicht, Zubehör. gohr preojswert für Mk. 2 0000 bel entesprechender Anzablung,  Eockenberg & Oo, Hannover, Georyeip, 37,  im Berliner Bezirk,  . elektr. 366 000. M. 84 Anzahl [5 ot größer. Stadt - -Kronprinzenufer lief. verzäuflich. Cb. 26 789. WJ lin : Stadt des . (Skater, Gym möglichst mit Gielsanschluß und Laderplaß, mit eigenes Dampfe zurschafit Pp Saus, alte Miete einf: Charl-, BerlinerGtr,80. ; ; EE BORAN SIAG Beep un (Ue eiwn kra 110 etwa 80 F3 samte mit Destilligte, Ashes bar. und MR Prais u 000 (M. pt "Sc hloßartige Villa, jALichterfeire « Kest Sügherzas |1s altar gr8, mit nen empi | Bnpenonlagen Zuge Ge WOBfen „0x by hie vais '. , * . s! nN ch 1] M nbe BiB. DEUM IE ark,  hohherrschhaftlih / mö Raine EDE glvatig belegener ER Say aus y Vitenbau Einem Peried der organe Chemie gedient hat. Angebobs Ld abe; liert, zu verfaufen. 12. ile 1 ER de Ela, Morg. € „. |sof. zu vert. Rauttlabhab. woll.) mit La «plan, Zeichnung sow. jonsiigen ausfüheliden Uns. Im Hansaviertel | obe, Taglahpeon || arte Mönoin, zend Bj zrcder ÖrUnObegTt, | 88 Beben uner 5918 Ußeln:|gatan Aber die Qincltung erbittet mit äußersten Dreis gnöchte ch mein, Haus mit Zan | ubi aue SIE: DE Cn ok, Läoht Zentral F| via mt! 19 Zimm Zuvehöe | eum el EW iR. IISI| San b. Schftt- BerlinWilmerSboxf, Tharandter Str, 5a Begeg MB Nen Tr und gLÜCKS- Ibeizng Barum en. WEIN Veran on wd Batz | GTOSeg PENSIONSRAU [+== 0.00.77 Tierdarfenortel 7 fü Ba Iven Of Verkauf! I| ür360008 zu vk Wege Ws Klamt Bones 8 BRE BIS ut; Sweige| Ein Subhastafions- | Tiergarfenviertel | ; eln 97, 68, Geehad, an der ! ! *AU:18 tuns. ist sofort für 70.000 ,99.|.. 4 ohn. mit auc on! 5m 54s3 Ullste nE ka ; vi BEI ade EME Jutivs N., Bier „grüßere 5 68 inbed bei 30 dd infMeg ver. |, ndstück Bohn it „ih onhe Gei Es 4 Pfachtvollas Wohnhaus Vensivns-Grunbstü> Lolpyigor/Btraße 26 Gegellachaftus al, Badeazirmm., (Mäufii 4  Gemüsegarten,  für 3 bis 4 Familien  rit Zentralheizung, M arm- wag6er, Fahretuhl u8w.,  direkt 'am Tlerg:rien  1 dat. praiewart uu Rie Boi Erwa'b  fort zu. verfoufe zu eesragen Frau  promenade. 7  verkauten, katm eins .9 Zimmerwoh- An Übornommen werden. Näheres durch '  Juiius M. Bler,  Leipziger Str.  aus all. Gegb. Berl Gtraßenb. erreichb.. ordenti. preisw, zu  Zentrum 192s0/58.  (ea, 144 Morgen) m  1, Zimmern und' 7 Küchen, MN Brand eit zünstiq sv-  Beringsdor? (Seebad), -  Fahrikterrain |  füt Ntoderschönhausen, m. vor, teith. HIME fehr bequem 9...  : Sofeph , Ropito>stt. 6 De SE Roabit SCI:  auf Zeoniram 123s0-- 12468  Im vöhnehmen Vislenvrt-::  NA  gut gesänilt ehr aut Ww. Baye  parz 7 regul. Gkraßen;' evt). onde EN Mb, Wohamt Di „Berl . an A  17 Wanne; ::.: Is  heres w. Selim, Strand.  Inh W. Graevs  ves ift außer», verkaufen. 8 perkaufen.  Siliale  Me Karte 89.  gebäude iür. Hh Fol mit Haus usw.,|Zeinhaus, Deelin EW 68.  Zler- u. Obstgarten " "wit Pavilion" ; Erfordarl. An3.M:100 000, N&h.d;[befte Lage NI ERSICIEN  Eckenhoro & Co, Hannover,  abbau Ehen H . Landgasfhef“. 1» 9: Zim Diels, Bnd,. el. L., mit vrohem „Gaal, VN 25 Eb MBhel 3. bill. i sonen 4 nahe x! don d 4 : |  tetnvien,) . Of erten. unter 59s5 en Ul  4: Vorn, Fremdenheim, [AE  au, bu m 4 Mörgen : rundstä&, vhs, ober mit In- .) ventar :zu vert, aus als Priv. vuthaus, Anzählg. 35 000 M. Anfragen unter vy Unttein- 3 En, Wm Bauland  | haus,“ Berlin. SW..61 1000 Per-|in Misdroy in outer  Ber.in zu 33 vorkaufen, Näh, unter 14 YU Üstein- Filiale 0. Kipp 974 ». Rhein! 1, 66. .  E, Te'gmann,  end!  Lage]. 4 NF! 'Fb. ? Frie»  au Rheinstr, '  zu erwerben ge Epandgau,  fen Enterale nn  „Angebote exbe 770 [ vüslfwitial Untstraße 6. |  . ? do< W n. ex, Aus, da h Wikmerodorf vd. ; Ehtelntiendng zae ür vb 6: 8 pd a RaR EN  immer-Wohn., Wärinwasser  U-  3. neweres Dbjetkt, entl.  rieberau, ' 8, Zehlendorf gu ; : 14 10.208 pe 3808| Landhaureüls,  stein « Fittale | zum Alleinhdewohnen, 5 stm  u  Broits Str. 69, . [max, unterfell,, DObstgarten,| Vila, [Shas SRB dE L 4, ft. unt pl; EAN] Asiens  immer, Ste  DU: Nentbli, Serannpjek € per barb oder ipältr|. Rontenhaus + - gegucht, 9 im Westen oder Vpröik.,  ; 20770] Dfenh, Post! EN FU L wr Eu  ah  (Ohns Berantwortlichkeit dex Redaktion.) Heil "Dix" Liekt?  Wenn die Frühlingöstürme durch die Lande brausen und die Strahlen der Song, täglich wärmer - werden, „geht die » Gehnsücht des Wien»  1. hinaus in die Natur. Der Kröntle, der  laflos iind. angstvoll in dunklex Nacht“ -den Diorgen- herbeischnt; verlangt nach Gonze und Wärme, Und gerade die atemmüden Kranken erfüllt im Frühling neus Hoffnung, zeues Sch» nen, neue Lebenobefahung -- Sie träumen von den fonnigen Ulpenhöhen, hoc fiber dem Dunstkreis e  rx Erde, und. wollen die reine Höhenlust atmen, |  welche: ihnen Besserung und Heilung bringen soll.  Abet von all den' v'elen war es icchon immer Rur wren möglich, ote weite Rette zu unter» nehmen. Eettdem jedoch die Gottoogeißel Welts krieg Göranten aufrihteie awiscen Ländern und Völkern, wie man sie früher Gt gekannt und kaum geahnt Halte, ist das Reisen noch fawerer eworden. Und all: die Menichen, die, siech von en Etrapazen des Fold; ugc imfehrien, ober die krank wurden dur, ntarernährung  - .. „Sefanntmachung., An der unter. unserem Patronat stehenden :  und !  St. Thomastirchengemeinde  Hierselbst it mit Genotmigung des .Ministeriwms für Wissen- unst und Volksbildung uwd. “bes Evangelischen Ober»  aft Hodens mit dem -4. April 1819 eine.  vierie Pfarrstelle  nou errichtet worden und sol! alshald beseßt. werden. Auskunft Übec das Zahreoeinkommen der Etelle und. den Brtpunkt der küchenrat der  epbungsgesuche sind His 1zum 81.'Mai d, I. bei uns ein«  Uebernahme dos: Amtes erteilt der Gemeinde Gt. omaslirchengemeirhe, Hlepseibst. 0; ew  reichen. Ms gez: Dr. Reik  ; Andufteiel es Unternehmen“ uch6t zum  <pinan H ev tm; welcher mit alien: einschlägigen. ; Arbeiten, wie Lohnabrechnung, Lohn- 0) ahtunger; Giatistik, Kontrollweien, Kranken» (IN Eefennofen- usw: verfraut-ist. und. weicher N fid auf! eine langlährige Tätigkeit bei. größeren Firmen dernien kant. Es wird  “nir auf ron reflef.iert, der. diese Materio voll und oanz beherrscht. Offerten  unter 5476: an Ulssteinhaus, Bertin 86% 68,  Bankfach erfahrenen  ' Correspondenz<<ef  uch die englisches und französische Koprespondenz vollständ! peer dt KENN mit Gehältsanspeler.. Zebeholauf 5] “« Usstein«Filiale 'Neye  issen unter „ N- W- 38433 ZÜpelmstraße, Eike Dorothtenstraße,  zur Einrichtung einer nenen Depositenkasse. Angebote - mit Gehaltsansrrüchen, "vn  Heugnt Hr unter „S. W. 394482 eus Wilhelmstraße (E>e Dorotheenstraße).  digen -Antrigt zuu.  Leitung des Lohnbüros  NEHM MOA Mm M Ratte KOSCH ERROR SODANN WES SO BIBB R MARA SM,  4 Erstes Bankhaus sucht MU möglichst baidigem Eintritt einen  Für erstes Bankhaus. wird zum 1, Juti gesucht versierter  Depositenkassenvorsteher  ens'auf und Ustein-Filiale  - Maschinenfabrik |, 4. Eintritt ipät, 1 Init d. Is.  älteren Kaufman  „bttanz« und abschlußsicher, in dopp., italienischer  und amerikanlichet iE bewandert, jür /  Dauer;ielung Ausfüihe1. Offerten mit Gehalts» ansyrüchen erbeten unter 8 Usllsteinhaus, Bertin E!  z . Rönommlerts | BanK-Firm j  *. v8t vo möglichet daläigem Binteitt:  ke  Rofloktiert wird nur auf :Bärren, die Jährige Feaxis an der BV. 86 das Dffpktan: Iehat ayob Daviken:Gegt“  vur- regierung des Kundenireiges besühl, Baldi. a Prokura und apätere Til baberachs»!  aubgerahlannnn Avafühillche  00800000000608;  0000; vi  - "Lebensfteliung. (25 f  Gun Maat I elginsn Büro in Periin findet  8 intolligentet Here In ' dor Branche--tätig  Bnfemfde: De eigen,  Umt-rsbgu iEÜ Debenestel unn fu schaffen,  : erden göw . N,  M 110000. 58642 an Unlstelnhaus, Berlin, GW 68.  CM es HE  | * 1 *. . j ? erste Position | -" bel ontönreßhend + graßem Dinkotmmun zu bapetzen, j durch igng» + vnd mg. hast festl0a vehertacken und +4vd, 8 nleht 8 | Offartvu. a. R, N. 11098 8 f ötelnhnas, Berlin 8 8:,“. 3  deutscher 'Versicherungs+ Yittete: M n eser,  Anstellung. Bowecder van nicht gewesen zu-jein; -muß- aver fieihtg » afpeit"n: „and... den. erusien < in dem neuen Derufe mi unserer  ote erbeten unter  Seuchen, fie wüßten wohl, wo sie wieder gefund werdea: könnte“, wenn. ihnen-diefe Wege "nit verschlossen dyeben, weil die schier unüberwind» lichen Echwierigteiten der Reske, Rot und Sorge  um,die nous Existong ein. Ausruhen und Heilen  am“ fremden. Ort unmöglich machten.  Zur Behandlung dieser Kranken in der Heimat besißt der medorne Arzt In feinem Arsenal eine Rege von Aüparcaton und Filfsmitteln, deren  der physi  Wirkung -aufs. die“ Grundforderungen Wärme!  kaliiGen Heilmethoden, Licht und i basiert find, " So gehört das Sonnenbad seit Z ren zu den wissenschaftlich anerkannten und ge» shügten Seilfaktoren - bei don werschledensten Krankhoitszuständen,  Nachdem man erkannt hatte, auh die Wir« küng nicht auf den voten warmen, sondern auf den unsictvaren ultravioletten kaltvff Lichtstrahlen beruhe, fond man 'in' der medizinischen Quäpz»- lampe. eine hervorragende Lichtquelle für ultro- „violette, Strahlen, in der 209774 Höhen" Jonne einen! unshäßbaren Ersatz für die natüte lichen Söhoensonnen«Bäder, !  der in der Bran;  Gpesen fofort gesucht. 4 ERH Verkin SW 68.  Für die ; 7  Ge). „ausführliche .Ofierten mit  Bert. Martonfeldo,   Konstrukteu-, mit 1 Rtatts-Erfohrung in der  ür Beriiner in beigem  enge 1 ug Dhrlice Bowercungen. mit 1 Jchriffen, Geholtvonsprilden  ngaven Über hisrcerige „„„Ullsteinhaus, Berlin  (a Hd REG  23 6 GINN 1) . 487 TWIN) au. 7 Hohe Proyision, „Ntdis € if: t Herren (Damen), weiche in Ko]. ae] 47 CON CONUTN - [EM SE Setfinee 63  t Anwehote erbote» an die e  ah,“  u neuen  |Brauerei- Berireter  mit guten Beziehungen zu den Berliner Gastwirtskreisen. usw..;  e längere Zeit mit Erfolg gearbeitet hat und. guts Empfehlungen aufweisen kann. lp ein größeres angesehenos Berlinee. Unternehmen der Getränkeindustrie boi Prövision und Get. Artorbietan unter 5423 Ullsteinhaus,  Möbel-Abteilung eines brüten Hauevs wird ein fachkundiger, jüngerer  BW“ Verkäufer "DE  zegucht, welcher auch Im Zeolchren fÜrm Jet, bie unter „5421“ Ullsteinhaus, Bertin 8W 68.  MN eee engen Außzenbeamten -. * mit gatantiertem Einkommen sucht Viestges ' Bersicherungsgeschäft " Gewandtes Anskroten und gute SHU hungen, uE jr ehaltg» ansprüchen unter Pp 20 772 Ullstein - Filiale,“ Linkstraße 48,  Damen-Contection Für» ganz Norddeutgohland, Bavnburg, "  Bromen zucht ein, dort mit eingeführten, + bravohokundigen, bozonders tüchtigen  Reisenden  A, Tidemann Nachf., Kronensirasse 28 EA R A dekeieiikeiick, KIDSISEEFS! EEGEPEEIED:  Kriegeberchädigier Tedniker  * für Zelchnungs-Regietratur Zum batdigsjen Ein» trlit gazucht. Bowerbungen eind zu zichten an  Fritz Werner Aktiengezellschuft, Zetriebs - Technifer mÄGH Optoma ab Ag  Präzisions-Massen.. herstellung der GERE  für erste leitende Gtellung  abrik. (etwa '200 Arbeiter)  nteitt gesucht. WIEN -  "Ks n'nis modernster Fabrikatiansmethoden,. * Her Yatrieh--Organisation und des Wepb  - un)? Maschinenweiens. Bedin, un  und PBnloten  igfelt unf, 6460  ; cou Lob'ys - VörSidherunds- Geze 7 Erprobter Fachmann als   Reisebeamter  für Brandenburg gesutcht,  j da  'Diroktion In Cöln, Märla-Ablaß-Platz 15.  Und weiter: Was verdankt die Menschheit nicht. alles jenier.wunderbarenEntde>ung»R 08 1 t- gens, die an dem denkwürdigen Aöeitd des 23. Januar“ 1896. in der. ANDEN 8  Gesellschaft „zz: Würzburg: “zum erstenmal. , jj  die seiidom in dev Medizin  Etaunen wachrief un gefunden  eine Anwendung in' 'dem Maße heutzutage ohne fie nit mehr denkbar sind!  Zahlreiche Lichthöilinstitute" find entstanden:  Zu einem ist die Behändlungsmöglihkoit gegeben durch die künstliche Höhensonne, in einem zen  wieder sind es die Nöntgenstrahlen, im dritten ver .  elektrische: Styom- als „Diathermie.. und- Hocire" quenz, welche die Heilung bringen sollen.  gm gühäalatorium Berotina im das |“  Patsdamar Straße 1183 ist nunmehr ein Institut begründet worden, weles: ausgestattet mit allen novzeitlichen SEEUN GEN Often /.der Medizin und Technik, ein Ambulatorium 11x Behandlung fast allex „äußeren wis „jnnexen iden darstellt. 8 "1  Bekannimachung, !  ; In. unserer Verwaltung . ist 3 vis Gtelle des  2008 Leiters b.8 det Städt, Fischballe  zu besegen- 0 Geschäftskundige "Hexren  = | wollen ihre Bewerbungsgesuche! mit Lebonslauf und etwaigen Zougntsabschriften“ unter AÄn-  abe der Gehnitsansprüche, bia füm 13. d. in. | 10 ein» reisen. 304 , Spandau, den 3, Mai -1919,|  Der Maciatrat,  ; Junger Kontorist (Epeist), mit Gewandihelt in enogr. Us-Gchretbmasch,, gitter andschrift, sofort: gesucht, Gef. fferten mit Gehal! Hen agen | unter R. R. 11088 Ullsteinhäuts, Berlin G erle  NE SOUR BET UNE EBE ERF UCNGN Pybeutande, Beleuchtungskörpete  abzit der -Provaiz sJümtl | Haneetundige +. Wngeren 77s1,  Stadtreisenden-  Ange-  on vor beim K 1 iner Kundschaft mit. nachweis-, barem Erfolge -besucchht haben, wollen sich bewerben. unter 5461 Ulisteinhaus, Berlin GW 68.  5ZE  Bekördliches  - Verwaltungsblatt sucht. tüchtige, duverlässige ? . Anzeißenvertreter- ,  geg. hohe Vermittlunsgeb. ud sagvergllta. Angeb. unt. „A: U.“ „Postamt , 68, „Berlin. ER EEE IEEE 4 rag keig Bue 4 EI  - Arbeitsamer  tatkräftig, u. gewandter Herr, duda vertraut ' im Me0108 mit fedem Publikum, wird. für ofort gesucht Offerten unt,|P 5828 Ullsteinhaus,) Berlin GW.68  Tüchtiger Einzäufer  Ir Antiquitäten verlangt bei if Jehr gutem Gehalt! und ange» nehmer Stellung, Nur Herren, w. ab“olut. unhedinote Fah: kenntnisse für Gemölde,, Möbel, . | Porzesione 57 ab., kommen in Eee e Offert. unt. 3441 Msteinhaus, Berlin SW 68,  Fuhrwerksdisnopent  Berliner Spaditlonsbetrieb || EEE ENE) t gs beile' , Ain 0. mit. Lebenslauf,  Zougnlpabichriften und unter eugntpa Üneahe der  der.. Oehaltsansprüche|| mesden unter X Unsinn, Baplin GB B3. rennen  nis,  7  Tüchtiten Verkäufer,.  H nl Mientagen, "Bytterhandlung;-  Bbenite, &  einige Teicht-verfäufl  Artik Ret M H, 17030. Ullstein» Filiale MartiniHuther-Sit./ 61.  "Lehrling! | mit guter: Fandzohrift| zum balbigen Uhtrittisür Divek« fonsbliro hiefig.- Veosichörungs-  *  Aelelliqost gesucht, A:1geboto m.] ebenglauf 1, Gehaltsansprüch, LI find zu richten unt. R, .P.. 11086 JUllsteinhaus, Dexiin EV 63% etre  kat." "daß Eekennung- und Behandlung dar Krankheiten 4.  . . Das Haus des Zuhalatortum DBEelto lina (Pots damer» Straße 1386 Vikla 5) enthält tolzonde Abteilungon: Inhalatoviym: A: Elnzätinhalofionen, Gurgele di Nei [atovium Bs GesellsGaitsinhalater am Za ulolorinn B LANZ Ripple en (Sypyilis)  Diaihermie und Hochfrequenz  „Röntgen; Dyrchleuchtung, Aufnahme, Besttahiung <  Vierzelionpad, Liätuad 6 INN,  Hößensonne, Quarziamps  -Ähteilung für Heißlust und Massage IME  Modikomehanische Abteilung | Loboratopium: Harn, Blut, EputimeUntere EL 4 ; fuchzungen.  besonders 'erprobtem Silisperional bediente Am hutatorium ist muhenkäglih von 9-1 zd 8--7, Eonttiags von 10--12% Uhr geöffnet, *  Nütes Nähore, ist.aus dem Prosp2kt zu GUER ;  der auf Wünsch 'kostanlos überlandt wird. Rr. 11/4978,  "Für muagohinenfabrik auchen wir zum «osfortigen Eiviritt '  “2 Konzirukieure  -. 2 Detailzeichner  wolcho „bereits im Werkzeugmaschinenbau mit Er» folg Wig waren. bisherigen  „Fräiz  <.5 „Eintrittatages arbetau an  - „Lehrling | Diener » ] mit gu  itr Berlih, Nür Zehn: weicht 136 Dee y eluloldwaren: gest Persön»]:1. 6,' gesund  iche Meldung 10-11, 4-5, V.| Mitbe BIE NG. Vorstelung  Sulmaun & Co, Ritterstr. 75,1 Montag, Dienstag +=  (3 NERRETETEN ET SIEREN  "| Diener f. u. empf. Frau Sophie  ilhelmsty, 13, Lüßow 9696,  Flatow- Schöder, Belieyuestrassa 5 *  PERFEKTE "e.  'Zu 56fONtluem Einritt, mehrers gewandte ? . Stenotypistinnen  ß Spracbkengtnltes nlcht erforderlich, Ausführliche An» . jo 0394 Die Zougalotr ach i8'dn 1: ) Anga der Gehalts»  gewanvt,-) zuverlässig, gesu". Ungebote mr. 4 „Fit  77.080 Flatow: Schädier. Bellayuestrese 8,  Zerselie Gtenotypistinnen fewo PURI TLAN  das .-, Konstruktionsbüro unserey. Werkzeng-  vpd  Gef Angebois mit Avgabe der Tätigkeit vnd der Gehalt: aneprücho erbeten an (Sti  Werner Aktengereilchaft,  Bertin » Hartenfelde,  DOEEGDLDIEHEEIGOIEE: güobt zum baldigen hlptritt m 0  Koggtakteur für Inotalationgmatorial  der an Selbetändigeß Arbeiten gewöhnt iet und  „artikeln bealtzt,. .  "Angabe der Gehaltshn»prüche und ves fTüheslen APPpSaratELAb Tri  N.31, „Ackerstr. 71:78,  Zhepaar,  FNA EPE  ter Ghutbitdung für uns. | m!t “guten Zeugnissen, Frat Exporb-GesGäfs in fein. | KBit für B Benaabalt gum 4, Möbel: unnbtig,  |  Grünewald, Täunusfir. 7,  Sofimaun, gwbm. Gtlwverinttl., | Querstraße dex Tepliker Holte stelle Nosane>, :  Buchhalterin  bilanzeichere, vollkommen golbet'ndige erst6 Kraft, por 1,6, 19.  gosucht. Nur zeebritliche Olferten an  NEIN IIIA RINE HEDI EITE Ws  STENOTYPISTIN 5  ucht, Gaf. Angebots unter 2472 Steinhaus, Bertin 5W 68, erboien,  RSM 1  Stenotypistin  Offerton mit Zeugais.beobriften und Gabalt:3t8pr,  "für dauernde Stellung gosucht.  eien u P. A  ansprücbe . R Lerlin 8W- . 19.  an die fn,  unter N. W. 36 888 Neus Witheims Dyorptheenstrage).  vOobierdame  eleganie Digür, Grönge 42=-46, auchen  17)  mit englischen. und Französiichen rauch» Aer) von Nn Berliner. GAN GERE ten und Gehaltganiprüchen uner Sebald S.. Karnik,.  xv, H» erhelt:  '/ 'Oas unler Erztliher Leitung stehende und von.  Erfahrung in der Konerruktion yon Magsen, |, Angebote mit Lehenslauf, 'Zeugnlanhachriften, ;  perfekig, „zum, 0forligen Eintritt von Pelzkonfektionebaus- -  Eoguoht  erbeten unier R 1. 11082 an Ulls'einhaus, Berlin 8W 68 ,  t; ift, EN 8 GN M  7 Em aT. 00 s SEREN 7 Ter Verkäuferin  nu vv-to Kraft; mit beat an Umgangsformen, die vur. in ailororelen Häug«rn tätig war, gucbeu  'Gebildete Hausdame, 1. Dd, Leit, IM aus, Koch, 1 * Kindererzieh:: grdl. erf., tücht: w.  ern seibstt., f).,- m. vest. Empf., ' 96 Pfg netto ohne Teuerungazuschlag, solbständ. Wirkungskr. sogl. od...  3 Fährung der Wirischaft. j Welche Dome übernimmt ab 1 Zuli Führung der Wirt- schaft, für Iunggetellen. (D.rektor in Zadustrie, Haupt» mann d. L.), Berlin, Nähe Bayci'cher Pl, g'gen freie Wohnung (2 'lee:e Z.inmec, Küche, Mädchen?k:: mmer, Bad, Warmwasse: ver orgung und -Heizung ,: Zubehör) und kleines Entgelt nach Vereinbarung, Für alleinstehende “Damen Aigen == Angebote unter Ph. 202s5 an 6 M Inein-Filigle Potsdamer Briicke, |,  kd 0:3. Wirtzchafterin "R 20 “ - „„Joaus gut. Fam., -m. gut, Empf. || - rrentbuchhaltersin? 1 20 babah, ita Sel für Bankgeschäft gef L. M.1m. 18). Sohn, z. 1. 6, evtl. sof. Bamberger, Jägerstraße -55. 0 O. U. 11036 Ulistein- 7 277 EUERE DEWI Wu WE mu aus, Berlin SW  y Unter: dieger Kubrik kustet die Zeile  Juni, Off. erb. Frl. Schark>, + „ € iedenau,Wenzelst.86,b. Magnus "|  " R: BRETTEN IETER -  Wirtschafterin, igen u. sauber, nur bei frauen-  as | losem Scushalt, sucht Stellung. NE | Cords, „Amsterdamer CE*raße 33-  | Gebild, Hausdame,  EB | 18,“ 3, Hährig, engt, L RK? | Saugh., Koch. schr De imfs  arbeissfreubig; sz, 1. Juni.  a SEIDE Feu pien in . Haufe, len  ses, Westf lische Bie 80, iR  GEES SEEN  nm 7 EE gil  v  „ Schirmbranche,:  % > S »og- Ohplliallciterin für feines Bet» H v TEENIE 13 18 ' er «Branche, gesucht; Schriftl. Offerten Berliner Schirm- „ „Oder einfaßes . y Ny c RW 0 006 Soweit Eugen „gente, Wirtschaftsfräulein + Seibständige Köchin. aun rm Eire SLI ISI Zune mit, quter1 dis erfekt zu Kochen backen und 1EN DER vorsteht Außer jeh Schu ung und "angenwamen; Köch n noo! chen vorui»nden.“ Angebote. mit Z»ugnis- Flotte Stenotypistin Manieron, 3. Unterstüßung der] unschriften 4+er-vur län-ers Titigkeit und Lobnanzprtichen | M wan Hausfreat für größeren Haush.|gind mit Bild zu richten unt, 5483 Ullsteinhaus, Berlin 3W 68 |] gesucht. Nur. Bewerbepinnen .m. . guten Zeugn. werd. berüficht i-3 Off. unt. & 7678 S. an Haase. || stein u, Vogler, „Berlin. W 35,  Uebung in Registerführung er- Süße 3 3 vun gewissenhafte j  / wünjgt. Ang. unter I, 28147) ! Anstein-Filials Tauenßlenste, 1. „au FTZ firm im ||  Gew. Stenotypistin H Kochen, B2h, 11. Ausbessern von ||  WIlie eri I vorh. An-[Y ur selbständigen Erledigung 820980 mit Unsprüchen an  „der Propaganda nach Angaben Divektor Dr. 'Liebetanz, vörlangt...  Lichterfelde, Goethestraße 15. [|  Entlastung “.  ] ; „ der Gegchäftsieitung. ",- Routig. repräs, Kaufmann (Res.-Oif.: technisch. „Sruppe). - 32, „Handelshocchhi<. . Dipl.,- zuleßt. Pro urist.in Meiallwarenfabr., sucht :Wirkungse “ Xe.18 zur Ausnugung 'jeiner viel'eit,"unermüdt. " Arbettekiaft," «= “Offerten unter „Ck. "26 892" Ullsteinfiliale Charlottenburg, „Kantsträße '23,  Rinderlogos. Ehepaar, Vilienhaushalt, 2 Stunden von Berlin Sucht zum 15, Mai otor 1. Juni eine. tüchtige  mit Aut. Edulbilbung u. gut. Händschrist fitr fosort von Ver« Ächerungsors«öschhaft  -- gesucht ! >=  wt Ww Ae en  Haschinen- oder Apparatebaufabriken, |.  B| Technisch geb. Kfm., 28 Zahre, sucht 4, 6, od. später Stellung, Trete epocchhemachende Erfin» öung (nur. zeichner, festgelegt) Hab, Off, erb, unt. Apl. 7s4 R! Ullstein»Filiale Alexanderplaß,.  Höherer technischer  Beamter,  fprachgew.» f. Nebenbeschäftig. 1 Uhr: CL 26891 sel: Field Charlottewdurg, Kant- traße 23.  Köchin/ für. Kantine wirklich erfahren in Spöieen-Zubereitung, Buch unter heutigen schwierigen Verhält. . 88:1 Disgen, gegucht +. a  Moldungen mit Zeugniesen: an Vitstoin & Co... Perzonalbüro, Kochstraße 22-26,  große, symp.  Erschetnung: Ende 20, wünscht Stellung as  Dansdanme ve. | Neisebe:leit'vin  - Wer weist erfahrenem: und  Han J 0 MEER .. . KINE ; Adr, unter Ck. 2686( - Runfibrue „ana Seiee Bewege SETE TN om Junger Kaufmann; ien : uinsielp: Silfate Chartotten- Dresdoner Straße 43, TüLZze Gepr. „Kinderpflegerin : „Alleinmädchen / 1 128 3. alt, gelörnter Materiallst, Flugzeugbeobachter Lg ER 22:0  GShriftliche Angebote unter inf, 3 4 fj. Bed Sr8, bieh. Tätigheit, Zeuon.«| 29; einf. Zungfer, in perf. Bc>. ür Baby 31 bald oder "einfache Sibichr. 0 SAATEN Ml. | älterer leidend. Dame bewand., (Tracht) |! & Boi. 2.4  er äber 4 ie 47827 Ullstein-Fil. Morigplaß. EN EEN ARIANE 09.0 Mpee Set. UB 008. Stütze, wann Gesucht erfahrene, H. 21693 Ullst. itiale Hansapl. Winklerstr. 8, Bln-»Grunewal)- »| gut kochend, von kinderlos. Ehe« Kontoristin,  | Kindeverholungsstätte v. Phe 2 4 ve ape 3 1 . Die “Kindeverholung: . | gesucht. Vorstellung uach telef, 4 4 „Beszere Stütze Reben Kreud i. Friedrichsh. b.| Vereinbarg., Amk Lüßow 3876. für adh und Schreib- | tücht,, perf. kocht, & gut, Haus| Berlin |. ALN junge Selferin|Dr. Bernhard, Lüßowplaß 11. PRIEN mori 304100 [5 1.6. Besucht, 304 Oste | od. ilfsschwester, die Erfahr.| * . Mien, Berlin EW 60. | 8er gente Kurfürstendamm | in Kinderpflege, EDEN Mol: Guche evtl. p: sofort besseres  Rr. 47, part. links. Kindergärtne 20 VCE EE ITD EE CAGE D b. ; Stenotypistin," |eint. Stile n. Saum, Yersönlithe Vorstellung b. Fo] Alleinmädehen welche durchaus. perfekt im Ete-  Tinte, Berlin, (Köchin vorh,) s: Villa in West- usa 34 (ha0a) Bahnh. Tier-| Frau Vliasborg, Aschassenburg, end 3. 1..6. ges, Anzen, Gtell. garten. Nachm. 2--3. 0 nographieren und .Maschine- i <Iheeiben ist, zum sofortigen  Straße 13. el. "Kurf. 913: Duin. De Sor be | lnnaeemeneeeeeeeneeememeeerenmmmemememeen : x ,- Prager Str. 18, von| ur ven Aufenthalt an der .- 41 näritt gesucht, Bewerberinnen, - Zuni . an: fuche d h f 1] die an flottes und»sicheres Ar- ZIE), 4 I f +! C en . ä es im Kochen selbst, zu kindertof.  5--7 Uhr, außer Sonntags. beiten gewöhnt sind u. Ia Zeug- .. 4 1.1.2004 8 89 100322 MIER nisse besigen, wollen sich zwisc Stütze, Kindergärtnerin Ehep. 3. - 1, 6. gesucht, “ gute oder Linderliebe Gtüße, "die eugnisse erwünscht. Teleph.  40 und 1 Uhr vormittags mel- | fleißig, zuverl., m. guten . Deu IE Mand, [5 130 Deh el etwas "Kochen versteht; - Auch] Anruf 20-43 u, 2-4“ Kurf. 8769. c gebildetes junges Mädch, käme  Rogzelius u. Co, hoh. Geh. verl. Uneuf 2043 u, 24 Rurf- 6100, i 9a gonfal Weiße | Erstklassige“Köchin  | Rechtsanwalt Dr. Bab, ' Kurfüirsiendamm 216. ge  juht Gtellung als Expedient, Lagerist o. Filialleiter. Branche gleich, auch nah auswärts, Gute Seugnisse und 1a, Referenzen vorhanden.  Gefl Osferten unter Tal, 33293 Ullstein Filiale Tegel, Bahnhofstraße 9. "" | 8.  (HATDR, geflogen)..Stellung..nach ERCI IMNEES 10e ohe Provision zugesichert. "An ebote Rte R | 84330 | Ullstein-Filiale Neite- Wilhelmst.  Herrschaftsgärtner,  verh., 0. K., mittl, Alt, m. [.|7 . GLU, "Füh, Bo Gem» wäh, 5; . 15,0 arb. 7 Peled 318 87 sip-'Gef.*O; erb: OG. Vogt, Treu« enbrießen it. M., Sebaldusstr. 8.  "Junges-Hädchen ">  20 ,5., sucht Gtellg. in feinem Haugh,, mögl. Vorort Berlin, - 8. weit. 'Ausbildung. Familien» 600 Iuß Je GEIS EEIEN . SG. an „Wriezener  Wriezen a.D. PEE  . Stütze, 23, mit. langjährige: . jucht 1. Fele Bae at Rs ilfe ' vorhanden, zum 1. 6. tellung, Offert.' unter Stal BP.  83 124 „Ullstein-Filioli Albrecht steefe BL Ar 08  Strebsamer, tüchtiger“  Junger Mann“ mit guter. Sculbildung Und kaufm, .. Vorbildung (Getreide« u. Lehensmittel-Brande) zulett als Wirtschafts-Assistent' auf gr. Gütern Sclesiens tät. gewesen, sucht per sofort oder später  Verirauensstellung: Offerten" zunter ' N;7 F. 11077. Ullsteinhaus, Berlin SW 68, |  Volontär-"oder “..Lehrstelle GUN TUNE ZEETENN  in der Metall- oder, Gebild. Jung, Mädchen, Magchinenbranche Gnetent: ESSE Nn u e für meinen Sohn, Kriegs- ellnehmer, . Reifezeugnis. Dif: itiale  Gpd. 32 812 Ullstein - F Spandau, Breite, tr, 60, , , .  Herrschaffl,: Kutschet| Nah4 Dei. mit kangjährigen! Zeugnissen Geb Fräulein " IE sucht Stellung, “DC [sucht passenden Wirkungskrefs .  Kilitäranwärter, ..  Vizewachtmeister, 36 Jahre alt, Vertrauensstelle. - .. Gefl. u erten 'unter 1026 posilagernd  Ansbacher , Straße 19, Vorderaufgang.  Daueroflege, | Schwesie“ oder Pflegerkn, die . Sauohelt pitft, Für valte Dame gesucht. 4 tolle, Rosenhelmer Gtr. 19, Gesucht, für xuh.gen 2-' Haushalt zum Wiegen R  juns3s, Treuntiches  el. Gteinplag 5303, oder 'Mamsell/3:4. 6: evtl,  | Petuion Retna, Erz u Kdgtr.Em lev. 5 »  BU ee Spitste. 8 (Lihow-| Kurfürstendamm 87.  plaß),gewerbsm. Stellenvermitil, |=* IMM . <== 7s7) Alleinmädchen  j 14 "Kd. f. m]. . N : y Knf 0.5 Vida te, führ sauberen. besseren Haushalt, Schillftraße 8. (Sühowpla), ge-jkinderloses. Ehepaar (8-Zimmer-| werbginäßige Stellenvermilllung [wohnung), zum I: Juni.  L. Zr N ! 1s11 Ungermünde, abditerstraße "12, 1 Kontoristivn M für fof. verlanat, O,. M. Karft, Ritterstraße 104, vd: pal  0 ar =. Sokretärig: In Stenogr. 1. Schrejbm. perf. zu iter, 4 Büroarb, 3. 1 AE gesucht: Meld; mn--Zeugnisabschr. u. Geh.-Anspr. 11. R. W. 11105  Potsdam.  'Expedient ' * Lagerist Nober '-Borkäufor "der Leder-, Milität« u. Gattlor- Branche sucht. Stelle, 18 I. alt,  neendemmgentnnenhuemmemimttnnmeeueummee aaa a aaa ua doe  "40. u Max Exner, |als Gtähe in feinem Saushalt, Ullsteinhaus, Berlin SW 68. 304 ; 00..4..0 Koch, Treptow, / zeunwald 6 dep-Ufor .8; |) Angebote erbeten unttr Schm, ; a 5 |: Hausmädchen. | Gebildetes Fräulein |un Sreptower Part u, w.11.] . * 30 nzlwoltrahe WEGELIN  Tücht, Stenotypistin  Mn. 'gut. All membiitung for. verlangt. Offerten mit -Gehalts» angabe usw. unter ,M,'L, 17024 Ullst.-Fil * M uth.-Str. 91,  7679 Ullst.-Fil; Schmargendorf,“ das MRHER Fann, Ke g70 ; gute Verpflequn/ orstelung von 8-5 Wi? ß ae  dürhaus. zuver. 1. ordnungs» vd 228 angebenen Sun Zt. Reinemathe«, NE Sfr än, + Sauoh; u. 3 Kind,,|Wa;<f auen, y 18, 9, 8 Jahre, f. sof. gesucht. | Zu eriragen im Arbeitsnachweis  va Frau Gas. Aantener, Straße 15,  ) Aelt. “erf, Schwester  Ser KEELING WOG TTEETTANG 176040 9 1SUNGeSs 7 704 „Villa m.| der 'Stadt Berlip, Abteilung  IS Süngere a | Haygemädghen |S Anh mE gp t Ss 6s8 | . Uv9 don Wwelk wem eie 2018 ga ea)  ! Kanfarighig ls 3 Se wa Saar aind he Bawag 7 PON 1 DSR 1 | EE aeg ue Kaerainilteg 76 Ss 8 WAS BEBE-i Ahalt im Vorort gesucht. “ Tel.:|Bln.-Lichterfelbe, Pau! % nitr. te Kn ) n AIRE. Wia ME EHELAEN W'/  WERE NENN 4 SESIS EE WERE EAR ENEN araeir 9 Roden 8765. | Verkravensstellung | Jg. bess, Fräulein KNNEN ;  EREN Bite "nahe Potsdam.| Kausmädchen M Vel fache irtlich "uverlässiges (I MADEN STRIE f. Dame, ev., 1, Kräft, Gten., sucht v. -9--4 Gtellg, .b. einer] - „n | 1000 JW | "  im: S&mneidern ersahr., gesucht.  Vorstolung "2-8 Uhr.  Gräfin Dona, Berlin'NW 40, "F Alfenstraße 1.  -- Hausmädchen  zum 4. Juni gesucht. |  1,, für sofort gefucht. Handels» Fe erin bezoz gt Ausfährl, Ratg, m. Geh.-Anspr. erb. N. S. * 21101 Ullsteinhs., Bln, EW 68.  ilt, Dame als Gesellschafterin | I> rene: M ERNE R RER INEZ AW SER HNE Unlstein-Filiale Hansaplage" + Krankenschwegter“ | "frühere Diätöuissiny "sucht Privato"regen. Zuschr. erb.  ; Su] in ä vesserer Familie | Masch, Büroarb., g, Spracht./ ädchen» aus. besserer Familie OD Kinderfräulcin, für alleinstehende Dame ge: M8 0 Brun B dus pe. am liebsten. älteres mit lang). | 7uGt, Brandt, Reini>endorfer | 54728; ves PO ATZUES Erfahrung in Erz. 1. Körper- | Sthaße 101, 3 It, Schbg.' 308 stein » Filiale pflege, bei Entre ende Oe 15. KI : Schöneberg, Hauptstraße 144. 4 IJ SAMS: PERE I Spl 8777, versucht wird. zum. 15. Mai Alleiniger  i Gewanvte, iuugt Hausdame,  0" Konioristin,- 4; »""Rogenberg, 17%: o 1. Zuni besseres, . EIT Geb. Witwe, evang., 35 3, in] 31.. Matkfchke, Berlin N .39,  “4n Stenogr, u. EURIT CHENNTGEERN  Ctraße 20.4 |.!; | 5 -  williges JEEP 62418 6 IN Sekretärin al. weig. d. Wonen. erin Er Boyenstr +14, 13. Gartenh., IV... j e Handschrift, Joior "a Süßow . I EG 031d | vf 4 * tt umfassender Allgemeinbil-| 82+- 1ymp." Erscheing,,. musik,  HEN AR NER Mesfteh. Pul Euhex 1 Sumi 9: par ein e p6 2 e „118 Mädchen für alles 541s0 Er. rganisat, | ordnungs]. u, gern Fetbständ., |  wünscht. uschriften unter 1 Q. - 11087: -» Ullsteinhaus, Borlin SW 68.  EN nu „Perfekte Jungfer  sucht GStelluttg "zum P Junk "ev. ais Boseinlchorti, hr Glainfa, -Gtilerstr. 05 (EG WE EENE IEE WSORDP ENEN:  »/» Kochköchin, +  erftfräfstg, fußt" zum 17" Siu / Stellung, wo Awe nä  vorhanden, Off. T. 28168 Ull«- „| stein-Filigle Tauengienst, 1.  pass. Wirkungskr., in fraue], Haushalt.- Ang. unt; M,,.383“ postlagernd Liegniß«  Gebildete junge Frau, Kriegerwitwe, sucht he 3 5 ' „Vertrauensposten -:  in? größerem! Betriebe: '* Gefl: "| Dfferten I. -V« 7192 Ullstein» Filiale. Invalidenstr. U. +, -  Enemm wa te eninnetintnneememmemeememen nn zZ.  „ 1. Eausmädehen, tarlatt ! Weine RIEN 10) (25 i vieren und nähen kann, : Kontoristin, Winter. Berlin, im Gommer Flott i. Sch2cbmasch: u. Steno ]Iondgut . Zeugnisse, Bild un» „greiphie, w, in d. Holzindustr- | Gezaftsaufz rüche! bitte | einzu» 'od. Bangesch. tätig we, sof.|fenden an vi  “he q9 ir" 4 „ „4tätig, selbständ...Korrespond,, iir! einen Bislenhaushält. AEENN Kinderjränlein Übehtenntalsse nicht DAR 17:44 PESTER zu 54 jährigem Mädchen öesucht DIMRAT HERE | +| nus "Betti (5W 68, in Fraukiisteler, Augsburg.St.45 “0 STE + wa 4 Telephon Gteinpiaß 7268.  Köchin'n. Hausmädch.| | Flotte; "pool: + Gh": Dff. 1. Tobenslauf; V' reltor Tiens, . - | durchaus zuverlässig finden 7 4 Bit ige Rod ME gem ud Kran dl „Kinderfränlein - [az au 2s5 Ornals 8 Mavchinenchreiberin C. 95, Alevande.tr. 81. [m iinderliedes, eisigen, fanb.| gesucht zum 1. Zuni zu 6) und, Behrens, Königgräßer - Str. 60. |71, gut. Handichr. sucht Beschäft.  : 0 PT Waggmädchen,  18%41öhr.. Mädchen. Erfahrung| Borst. 5--8 oder nach telefon.| 1. welch,-Bran>e. T, P. 11146  Stenotypistin, ARTI RUEEN Datigma 4 140 EA LU gute WEN 600 JUnmlng 4 Ussteinhaus, "Berlin GV 68, ä „ das Aut nahen, atsbeisern, plät-| Meldungen zwischen un pa. D . ; Ei. 1 1]  50, aud felpändig Rezvefpon: E38 MAE ouch "schneidern 4 Uhr, Frau Itse Welllsch, Ber-]- Biu mriftl. Offerten: BD. Suk bänn, für sofort:ober später beiliin W,  Wegen Verheiratung): meiner Emser Gtr. 22, 1. Amt (2819 ZERREheigen Köchin  H  ( m DD <1. Best2 Emp- |Uhland, 1123... 1008 4 H 8. Ee; " E ce 30 1  „mann & Co, Nittersirahe, 73. [hohem 2ohn gesu. Dest Emp [Uhland 1uepe de fie Kächia - | Jyage geb. Dame |Teppid), Selim, Gobelin]: Junges Mädchen, EE ANIRUTE Ha Hindormägener er: |s pe ve in 'Schreibm, 1 Stonogr., firm, | estaursert winner „im.außerm]im-" Kochen nigt unerfahren; / Ku al2bu“g . zuverl.-bess,, od. einf. Kin! Diener vorhönden, n ibm. u. 10gr., - | HauseFtau Heinrich, Schbg.,Guß-| möchte sieh im Stel M nn  legerin F.) Säugl., m. gut.]. Vorstellung: vormittags 81 iucht"Stllg, n.-Privatsekretüein, (8s7. Gomer “in Nikolassee.] bis ny nachmittags 2 5 8,| Ssbdeutscht. -bevorz. 6448 Ul. Goldberg, Charl., Leibnizstr. 63,|.// Frau: Tilly, Sachs, steinhaus, Berlin SW 68, vorm. cb+.14,. nachin. v. 6. ab. | 7%, Brilkenall, 34, Hansa 366. | wan ame  | Kinderfränlein nn n Zil Tätigkeit, Land od. See... Posk-  mit „höherer Schulbildung; die Die Rückgending Von iger 1270, Ehartottenburg, 2. etwas 'Hausarbeit übernimmt neee 2  [7 t n .. 2 bi - „„ ||  u BO Seen. aum. 2. Sunt evt.) Original » ZeugnisSer| „Gebildete Dame, Führlicher „Anug.1be. der , bigher.. Meinekestraße 22. 44 früher gesucht. Meldungen et | vmmmmmemmemmamamenmenmmemnenmmmeenneenn PEIN SICHEN  | h ; bittet :fevtl. versönlich vornt. H Aut ähien ro täti esen sucht pas» Tätigkeit und Gehaltsansprüce |1 em) 6 + y Photographien oder anderen er "- Berkehr, w. Eng. Büro g gewesen, al fe ID 1004. 0 11 EEAIMERKNNGTSINEI | bis - 13, nahm Ab 7) finjagen 70 Briefen, dis auf [975 Wadland. in mir | Saufs| [ende Befhäftigung, möglichst  ; Ullsteinhaus;-Berlin GSW-/684+--|. Gef gew. -Sausmädch. oeübt 4; terstraße „56. . Steinpl, 8s50.) Ohiffra- Anzeigen.in;ungeren | 5" Setvetärin: oder Gesellschuf-] außerhalb Berlins, Osfert. „x, : In. erf. StitSh, 9 -Berf. Meld. naht vorwitteln, da uns die N Li vb. 3 h: in 1 ARSEN ds quer HEHE 8 4 ; 8 4:08 Din IE ß Gezellse afterin Bess. Hausmädchen aum 4. Zul NERO DIEN VosSiSche Zeitun Jb: Sahnarzt tät: gew:;-s1 4! 4-5 Uhr nächm.  " CNmany;|1:"Zunl“ gesucht, “Preuß,-Chare|--: * Frau Urbig, orten unt. I. 28163 Ullstein»  4 | | . ein-Filiale 'Neu- . 3.43 | Näh, u, Plätt, 1.. Mädchh,. F,. Zeitung gegchriehen werden [tin gihögel, Berlin, Frie«| NU 80.169 Ullsto y ! p 4 1 Tyrannen EME - | können wir iv vielen Mällep 6 köln, Hermannstr, 168, N  j ' Küche 11. Hausard. Selbst. Koh Eütemnpföhlene, erfa) ent / nieht ein, ds fenstraße 19, 17  x , Kuhh,+ „Grunew.,, W'ömanne-| ! , K ? hin | Aufgetor aolcher "Anzeigen Ferme ? -a0eeeenenne ea Em « "Uhl, 073 häufig unhekannt aind. +1, 1 1.8 ! (fraß 5. Zel, „Uh. 3864 0cnmn Eu unbekannt aind. | 5 0 dy Dam, Ff. db. Nachmittaa von alleinst.]. 222 Halt 'gesnchht, Gomm fort, ; n Go Dare ellung bel“ Are Dame gesucht. Porsönl. Vorst. | (junges), das nähen kann, zum] Winter Berlin. | Anzeigen« Abteilung. - Beh NB pn 45 Apot Hefe, N t|lottenburg, Bleibtreustraße 45-' Neubabeloberg, N [4 - Eper "u 5 1 (7990 elefon: ? Steinplay 1s90, Lutsenstraße |. BEBEBRNBBBBZiSilole Tauenzienstraße 1.  jowst 5. Stoph 9487 Re nu Auid.]als perf. : Köchin + ausbil! Dipl.;/ Ausft,Frau |.Haus u Bör. Aigebote ERP R )  engeld, u. Lo. 9666. UU Ansvesserin empfichlt. iis. |Sillale Lihterfelde-Oi. 7 E,; Peter, Eislobener Straße 6.  1 7, Waschstellen *  sucht in der Wäsche erfahrenes;  MHH d eU eis Belnemacteiel k verten 4 N pl  postamt: Neukö,n 1.0 Honpts  aap 20039 2005; "= Jühgeres  IF gesucht. "2 Eu X ".  Dame UIUDSEIUDI "6 „ Häusmädehon ve  „hertg< 7 1/igleit befähigt Ist, 461 bers selbständig Geschäfte vom Bürs M Tofu Ge stella ROE 13 ZU b.<7 ; „8; t )  ven ""bald!gem Eintritt gesucht, 8-5 „Upr, 4  Angebote "von ' Bewerberinnen sR“ Jie für Dauerstellung "mit qaus-. 8: Jandarf  '"  Aolt., gFoistr. Dame sucht  50716 00: 272020 „Fräulein 20,- ev. gute. Handschrift „und Rechnen 'an selbst. Arbeiten (19 wöhnt, schon. längere Zeit im  . Büroaufwartung 4  1 Fah" Gijeäber, * olg Wiehe 1 W1,den Qalse  MMW EWE I 33.008 00 19 |(GEWTEETNNTENUA SEATING Geschästsgew. Dame |Waschen, Reinmachen  . Büro 1. Telephon, Berlin, | Parkeitäbziehen' empf. sich. Zito" füh Sätisf. Selen D9 068. [Öriflt, 9. Frau Fifeal, Bagels,  Unstein-Filigle * Wallstr- “8-4. fanden Stv. 85, Frl. Stenße BREKÜRKEENKUR  "  is A; Z87.:  4 Mal  „„Sonntaoa (Morgen) „UN JEEG  Batist breite Streifen a, weiß Grund.  Schwarz, marine, bleu, lila . Meter M. 1s75  Muss- lin bedrückt, in hellen and 0  mitti-ren Farben , . „.,., „Meter /M 19?  MuszSelin große Tupfen auf weiß.  Grurte, 110 cem breit 106 " Meter M.- 30090 ; DIANE  TE Ba met farbigen Gwen 4s00  Seidene  j DaS  Glatt. nur in weiß „6.44. Paar: 0s9 Porös, farbig, zchwarz u. weiß, Paar M. 077  Olatt, In alten Farben» c » Paar M 72:  Füufte Beilage zur Vossischen - 'Wascnstoffe Geztick i8 Spitzen in verschiedenen  - Mal'nespitzen und „Einsätze Pords, faroig, Schwarz u, weiß, Paar M. 4%,  .. Werderscher Markt 5/6 |  ; ZE  Fileteingätze für. Decken  50 25 A25 825 Breite 7cm It. em 14!/.cm 19cm-- (ve 1768 325 423 5 8 53 48 eklöppelte vipurespitzen T Ull- und. Spachteleinsätze Eten Dir IIEEIEE 4s0, 700 900 HENNIG MEREN  gestickt „ » Meter M ' Gestickte Tillvolants  tous, Schöne Musier, : für. Kleider und Blusen, „In. Breiten von 45, 60 und 100 cm  verschledene zarte Muster für Jahbots Meter von M.  2s0 in  Echte Valenciennes« und Bingespitzen und Einsätze  in guter Ausführung. ür 'Wäsche, Blusen und Kleider, 4  Tüllkragen 4" Spachtelkragen 5% 6% Voilekragen 6% 79. | Spachtelkrägen. mit passenden Manschetten, Garnitur 'M. 479.  Zeitung“  je Bluse aus jndichem Mult,/offen „und, geSehlosen| au tragen. ...M  «Nm Bluse aus 'gesticktem, Afee , "Bluse aus farbigem, gesticklen. . Batist;: jugendliche Form. ....0 'Blüse neue Form, aus gestreiften  ') Batist, I vfelen Farben 2...  199 1s9 200 Zo0  "Blusen BSt via ibn MEN 04600  -49% ) Volle, mit Häkelknöpten , , «M 490 . W 560, 899 |  Bluse aus geaeittem: Vollen neue ; Wsteuform . x 11200  "Sommerkleider:.  'aus- Wasch- und. Seidenstosfen "R In reicher Auzwahl.  „9:14  Maßanfertigung eleganter Kostüme aus  "PERE PR SADZHN Strasse 85. 85, wen jg  Ausfellung von weißen "und  heilfarbigen Sommerkleidern bester Qualitäten.  Wolven „War Noe; Rleider 185 M. 145 M. : 1118,30 ; M; X Beldens. Backteig: Fjaed Mt  285 Sportjacken in allen 'Varben. 1mprügnlerte Seidenmäniel Bom  VCE ATSEN Nn Vebergaugsmäüntel. für Sugendie cho uus guten, MN SKOS, Stollen 189. Ma  89 M, ö1 M. X Jdackrnkleider in hellen Farbon vus Baut un guter Seid 0. X Points N „ dunkelbiau » und, Schwarze Onevlot-Gabatine-Kostliime, * *  anemmeneyeemmmmmmmemeenenemwenmemmeneenmenmmmenamemn  Weiße Wasgchblusen iw. „htdschöner Verärbuitung, 3 T. mit.  25 m 8 M,  - munähiiie von Feire2en; Wa'rardn ünd Tenpfchen Zur Auffewahrung zn8 Pfiege,  30 cm.noch 20  Auswahls -ndug * angabe und  Riw zr: und: dBackfspbkleider  MS10A *EIDERISLENOH Uobol ZIKaS  aus '10,4Q 4 Oh. Stalins, „Fandath NWA 7. Beil [WEBE Mül an AER Auen bai Untertaillen - R6'ormhogen | Batist-Untertaillen aus Stickerei Paar 15,75 M. m.Bingützenu Stickerel9,:0M. 12,75 M. 11,76 [|  Echte 6 % Hochöchloks 48 Panamahüte, „garn. Damen-Düte | „mit UNS TEITEN, gainlert aus Ligere, ZAZA nud anderen  "1.004 PEN ZUEZAIFI UIUE 'eB91'2 pun Etruigmoamy mz uouddey paa n3mit0n Waarsziog uA auen  WE SEE eg aebibe kalten be kae f POEIE IHN HES SES REBGE ERG a Rea SEREN ERR R E33 88" Annaiime von Pelzsacien, Wollwaren und Teppichen  zur Aufbewahrung und Pflege, Schutz gegen Mottenschaden. Nerbionerung segen 1, Diehstahl und Feusr j  - Sphviz vepan Wotianzehagen, Eh ei 99989 Diedziani und Fever.  Peroer=..  “TEPBICHE -  AusSte lung 23 Bertin vo WILHELMSTRASSESS |. GCtATZUNG, UND. ANKAUP VON QUALITÄ TSTEPPICHEN pn  EE New eingatroffen: „APRES  das Schönzsts 'yom BSahönen, auch sür kleino Damenfiguren u, Backfiache,  MINEN  "es base Seiden - Koztüme,  GESEHENE DEER u Manteikleider NSeidan (8:81) Knziüme ir 'Schweren Qual: tüten, "  | 50 Imran. % 6 Ws Rlosenauswahl, El87, Seide "kleider. ; 7: Reiaweoil, Kom: 1e uv, Mente kleider  ' hegte Stoffe, er thlasalgs Aus führung.  Frünlahi SH BRIG in guten Quelltäton,  0000200900000 M  ANE 4 Sttaußfofer 0 ;  J Echte „Afainans Erling federn jetzt 200m lanz nur6M. | 80,0m 15 M.,-40 om WM. 45 cm 86M,, 50 em 60 M,, . | 60 0m BV. ' Echte Kronenreiher 80, 59, 100, 1s0, 2s0 M, | Echte Stangenr ip  40 cm hoch “10 Stiele 30 M. Veranund gegen Nachnahme  Horm. 'Hess8, -Dresden-A.iB. Scheffelaty. 10-12 p rt, Ind NV; ; eu  „bellen und dunklen reinwollenen Stoffen  4  Diess  Mosienschuiz  Aufbewahrung Sämtl..Delze, Tuüch- 1% 'adhen, Teppiche uw.. versichert gegen,  Motten » Feuer » 'Diebstabl |  'Jag- und Nachtbewachung!--- Kostenlose: aAbhornng in Groß- Beriin,  - Naumanns Pelzhaus |:  Kovolnzr „Anteil: Jerusalerher waße 26.1. "Passauer Straße, vi | UN JET REN | ET WERDE NUK WEN44:D1N/ DPL IENRS BEUR:  6018  gegen Stand-I M WUWET DE Topplioh Reinigung Nur Pan auor Str.1  vw flehein augenöficlich wieder in Miktese 7 ' „punfi des Züteresses alle“ Damen... :. Bor Zahren noc< kaum beachtet, .. gehört der Seidenmantel heute. zum: . "unentbehrlichen Kleidungsstück, dem... “. «wegen seiner praktischen Verwen-. +, dungsmöglichkeit....der' "Vorrang VOD 205.5. 1.06 dns „„Qlen. anderen. gegeben wird. . >Hier. ist einer aus.besonders gutem 0 ie F Material, in verschiedenen. farbo “freudigen Tönen, mit“slottem Gürtel." „versehen; und den beliebten geräumigen WEB  ws ERTE EE 1.04 0 „Er“ r fost mie M2 2s0. hs  MZ DEE  6 ue, 113.  „Zaim Stettiner 'Bahnhok  | BIE WEN M . ! *U NEE ENERGIE m Konzertdirekt. Robert Sachs, W 50 m: - Opernhaus Tee Te ET Phil.ha:monle, Spay, ven 18,40, 6U0b1 EI S1utwmerwun Montes, 42.0904 744 viv; „' Bonniag117.vbonn «Borstellung| „7% "ÜR Ples-Irae, If ; Kreuzerfahrien ar „Königsherg“ „00:00. * ; 5' Dienst 0? hn. 18“ und Anteil dBesatzung 6“ A GE Aa BEE Hetterer Operetten-Abend 4 ETS / onnerstar: . 3 1. B Frelt: eer Gynt. M. „m M, „S, : Kommandanten. 2G Lichtbildern. | ' 7; Schauspielhaus Sonmnhene Peer 6 nt, 3 [5917] jeht Cel I eh j 2300 07 EIN Kart, 2bis 6M. Bote & Bork, Werih, Bü oBliithwergnal,  . Am Gendapxmerwark Sonntag, 130. Abonn.-Vorftellung 7:1 Coriolatt.  Bunntog: Der Dinh uch, -  Montag: Dies ir. jeder y. Duette in Auswahl. ans Fiedermauys, Bottels:udent, Czarda füretin, Fagohlngs-  earned R Shar R. SE M ht. Da agen au aa Ee GEBR NEN Blüihnersaal, Mittwoch, 14, Mal, 7: Uhr;  es, Madang MARS: Lustg8s-Witwe u y.m | Kart/ 20 M, boi Bo'e u. Book y Wertheim Montgz. 134 Abonn. 1n.-Roritellung. Deutsghos Küngtlar-Theatoi „Beta LEE ' . 2 „Zweiter Abend mit neue '» Tänzen T: Beer 'Gunt, |... 75. Uhr: Liebo, »„JIJANZE aer Drei y Montag: Liebs. 7  Direktion Max Reinkardt. ' Dentrcehes Theater. 741.:11,8Llobt aohein, i.d.Fnsr, Mont, 75 U::Wig. es euch gefüllt. Kammerzpiele, 91, 1%; Minna von Barnhelm, 91); Thrt Der Kinderfreund, Montag 7%, Uhr: Der Siar, Kleites Fevagepleltans 74U.: Die'Büchss d Pandora. Mont.74'1,:Büchze d.Pandora,  heatsr id. Königgrätzergraße  B Uhr: Die fünf Frank"urtor, TF 17. Stüfzen der Gezeltsthaft, Montag: Musi  Dient: Si. Qozollschaft,  Komögienhans  Sent:.,. 1 Lucy Vaieszka M'Ahesa: Kieseihausen Gert Vorher: Dr. Frank: ThiBSS, vi Sude Kart, bis 12M. Bots &Boclk;Werth „Büro Elitihneranal, Blüiknersa I. Donnersiag;/ 15; Me! .y% Unr: Einmaliger Tanzabend :  GUDRUN BILDZBRAHBT  mit ihren Schüicrinnen,  Zum 1, Male: Der d. utgche Tanz „Alemania“. Karten 2 bis 12 M, Bote & Book, Wertuc:m. eenmnnmnnneen wmmemmgteneZeen meme mene Blüthnerzeal, Sonnabend, 17. Mal, 74% Uhr:  ölbthner-Oreh. Die: Paul Schelnpfug  Diepstag: Der Behlnfor, Miitwoocu: Der 8c Öpfer. Donneralag: Liebe, :; Froitag: Der Schöpfer, Songub.;Schloss umyWannszer, Sonniag: 8ghi03 am Wäannses, M :nt,3 Das Schlou am Wanne. "  Winter - Garten  uz Meute zzz 2 Vorztellunnen 2  Kutfüretondamm VJ Nottondarfplnte 7 Friednicnstrasve | Der Mandarin  bobaurplot 11-6 Akten mit“  Veritas vineit! Haryy Walden  " Avis wä&gnrnhelit peg: | VT Wiinhergwog / Moritzplats“ Zpneigoltein Worventaes 6 ups | + Die. Sonnenzinäer hr 7 Sonviagn 4 pna7 7 Uh "* böliqgugneriuns MÜ SEELE IE aue „UnwliiSxaTiGn haben DM + Dm aps "dn Karpen Sandberg „Sounz Gb'tigkoit / Ververkuy! tagil'k ve | DT Hagonhelde . - 108c3 Vw au E 1, Ka696 dB? Obengen. sealer Die Zigeunerprinzeszin Faikerten haben nur Zuy + | + Ua 1: 8Vbr Vorsteltung Gütige | vr Amen vines Katurkinden Sptidrebrug Eine junge Dame. von Walt 2a BREE vl „He IE Bohauzinel nach dem ge  „vou Fedor 'v. Zoheltits 8! Eilen Richie  Variete » Spigi- ian. » Rauchen" gogtattet:  | 3 Uh. Et MENNE „Haay Enriatians | Swen it WAGNER-ASEND d| 2:33 , fal „Rheingold, - Walküre, Sioofrie( ! Dina, Plas Ow n) Die porta ' MERE ENEN Lohengrin, Tannhäuzer, 2 j ' e roitende kugel! | wie Waise Katt. 2, 8,4M. Bote& Bock, Worth „Büro Blüihnor+ anl "Beritnor Ty6ater. 1 Sohungpfel in 5 td 11:11:06 dem Sonagsple! 15-18 u we 190000" 0  ml Sönst BSetfmacnn Hauptrolle : HälGe Wörner [äphantng6 1,8, Sonatas 46.0, 8. Ubr' | Wophantars 6 9, 8, dpuntags 4,6.0,8 Uhr  87. Sterne, d'6 wiedy lenehton.  „18 '.: Dor Ketzensien (dos6f| ZB Paoterhaus, Rugs Liechtenstein ) Wort bis Proity Dor Katzensteg  o:Kahühns Zire  Dir Friedr Rnvasler,  Sörint. 8s51, 74% Uhr  ? ährend der  ji Liauerwoche  j GöntspielFerdinand SONN  |M Beoinovenzzat. DIE den 15, Mia, abends SUhr: M - 8 * A  5 zur Laute Rchbert 77 [87] + bal fm  8 völlig neys Ausiese  DEM Kart. 6-2 M. Zote & Boel, Wertheim, Abend BETH ne NSE GR ar CER GES 3 IIHF RIGE SEI SERER ARIE AUEN uud]  R Bechateingaak Donneratag, 15. Mal, 7!;3 Uhr; FESI-  ? "Ko 4 [] 1! "nn | gowls ein 56r1ös94 onzar büro Ta gG Loewenszon  1s2-9 Th: 48 WOMIT Dp TEN ] Variglepr odramin [9 RL: zZ j[? B |: 2 13 4 = -.Sonatonabend "-eeneamen | fR] Bont. B174-1Kn-4edar PUEFÜCSTENT NG 236 2 Hoteno Margrit  Erwoons, 1 Kind rel! Phrva:erk. ab 10 Uhr npnnterhn „gedffnen:  es: denz-T"eater.  erarb Kioaterstrage |E; u8güns Btratauer Straße,  Täglich 8'Uhr:  Das 193818 Laben  j von Sudermann» Regie: Aifren 88..iter, Eugen Burg, Kalisgr»Titz. 15-1s00 Arnatldt, Olga Limhurz, 8 Valetti, Emma Dobner. |W aul “Biltt. Helga Mojander Tylius Falkonstein.  5 PYAEIOFINS Kr) WEG (cm,  „nter Mitwirkung: Sus! Landsberg- Hollaender. . Am Flügel: CO. V. Bos.  Sonaten Pfitzner, Pis-mal! “Rubl"at) in, D-dur-Lieder von Bra ms, Ma ler.  DMI Kart. 6. -6.'B. 2 Bote & Bool, Y erthoim, Abenlkasso . 5s3 KIRS Beeihovensaal, Bonvnbend, 1, Mai; 7, Uh1: E73 Lieder- und Arlen Abend  H Marcella RöSseler 6 Am Pittgel Kopellmeisier F. keiner  2. Leder von Schubart, Echumanp, Bine, 86: auß, März, öxlen von 1)rych, Gounod, Kart. 6,5,8,2 Loo & Book, Wer Meh Abandkaaso vn  Singakagemie, Donnsretaz, den 23. Mal, 8 Uhr: |  Keinploh  SCHLUSNUS.  Phitharmonie; Sonntag, 1. Juni, 8 Uhr -- “ Q.ern-Arien vod Duetie, |, Rarton 2-8 M. Bite &.Bo,k,- A. Wertheim.  Dir. Stanbert galgsohaigt  Da20037 *410-Zu0%  4 Borlins Topiapaptit m  Potsdamear Straße 38 59 [:DE8 Dam: v9: Weit  1n404 dem in de Tae EE erschlen 6 en 9 Bom v. Sd6rv Zob.Ititz * Turmsirags: 12  4 Tettlar-6. m. 0.4  zwin Vepg3-0; Harl Wid 4.04 Der ochuldloseVardacht Z 8  BiVihner-Saat, Freitag, ven 16. Mal, 7':, Uhr:  ; Nänze Mary Zimmermann  vom Deutschen Qpernhat's. Karten v; 1, Mai behatt:n f. d. 16. Ihre Gültigkeit.  Weimann eemmmmmmmepptneneneneementeennden . Trianon-i heater Bhf. Friedrlähatr Ztr.4927,2891, Nachm. 4 Ulir, kiwne Prelzeg  Hänso1 nod Grotiel,  "D42893] "8-4  Taal. S Uhr. Heute 2.237 Mate :  0 | iesy; FAloxanderpi Fara DEE Ken 7 Wet Bais & Bowis IB 5 ka EE DU 08 0 ZS 4 DER 1, er uu auentz1-n.etralkse, 8140818“ F8680) 4  VO WE Alraune. pris SUREEISENG "' HS MAX HENNING  Bohausplal von Sudermann. EEE  7 Mitw.: Premys'av: Quart. u Elisab. Qhikoff (Ges), Btrelchquarteis Nr. 4 D mull u. Nr. 5 A-dur, Lioder,  Tihh Walid | nwidertuf. EE lfzier AT "“HERAUSFORDEZUNG  zien Ret Abondeu Mitagk 12-3 Melaters,  2 LETZTE ASENIE  Dienstag, 13 Mai, 744. Mölator-8. Do: h- einmal; Klaus gBgroth,  idr Wilat. Bruno Kastner, Dan») Schaffer, Ton: Tetzlpff, Hugo Fling. Franz Sehöntold, Mittwoch 49 U,: Rotkäppchen, Bonnah. 44 11,: Schneewittchen  AUTERIS Gperahaun,  7 Var: €3 Traviata,  Kleines Theater. 814 1/hr: EN  ö Regles:  | IR * nan wer  SIMARDT  Mimirals-Palast Mann foreiplunun  Die neuen Bailette:  „mD WRE  EN: des-unerreichten  folepathi-ch, Phävomens € 8; [47] [5] E 2 kb R nN 3 7 an alle. Veiepathen! Bol dem ExperImental- Wetist: elf, | vor eich am Sopptag, d, 18 d.M,. in Kindw:-Svharwen:;a»  „Bj iB Saal-abspirel ird, 8011 das PuzJik HP. Ia. ichter eein, ' 7% V-: Liebelei, Wiener 198 „göfbrm, Lilieneron, Timm Kröger Prov und Vorge IM] Vorier wid CUmber!eng 5910 eDratoneil Vor. Luatiploihäug, 7 Zn Bobs bis = = Mygona, Alber Hein»; Litleno on, Fontavus, | fj sührungen von - Wacb-ugves.ionen und Gedankonüber« 40,4 Nora, Walzer“ . LERE YU Wedekind, Mo+geasteru, -- 12'SCHAURP:ELER - „PORTR. == [54 - iragungen an Medien "aus dem Publikum zeigenl? Sohiller-Theatersfharlettenb j Korten fir beids Abends. Bote & Bock, Wertheim, Karten bei Bote & Pock, Werthe m r< T008 » BE EE EN RER TR EWRKERRELNSNRG Ge FRF HOR 2 008 8 Üb 7: Ein Volksteind. T Revue Vorverkaufs Meilstorsaal. Dannersfag,"15. Mal, abds. 8 Uhr: IZ J Konzer leitung Hans Adler 7, a Alt-Keideibery.. anz-eRevue, 11 bis 1 Uhr. zi Ewa d Ran Zun ewiggat jedag“ es Beothovan-Saal. Freitag, d. 16. Mai, abds 7% Uhr " 5 [1] ] UPE e HON MEREN 4 Ie] Evlsche Dichtung, vorgefrageg vom Vepfaanor; 4 WIEGEN QiUNg “2 9 “Im Anschluß oder- und Duetft- Abends 8 Var: Rigoletio, jz Abschn;tte aus „SAreatiuzira* . Fi ' Rudoitf und Lulu ÜERANIA an 14 Karton 5, 4,8, 3M b. Bote & Book, A. Worth 1: 4bendk, 15 Ba [FE] = [7] N 7? [2] A L  Am Rlavier: Boorg Vollerthun. Telilweise neues Programm!  ] BeSchränkfe Anzahl, Karten "ei:Bo s & Bock, Wert» vim und Musikihnus Phgold,  Tauhenstraße 48149 Im W!6:eDsohnfilichep Theater: 8 Uhr: Emma Kotimayn: Das echöne Schwabenland. Im Hörgaal ; 8 Uhr: Die Schön- beit der dentachen Lang- gebaft. WELT-PANORAMA| BE  Ostafrika, Planiagon. Westpreußen, Danzig wi  [fen Sie 6006]. eineldeehaben  die „loh zu eine - Filmwerk| (Dram Schauspiel, Schwunk,  urleake, Detektiv , .. usW.,.  eignet. Jann gchreib. “198. zwecks kostenlos aus "KURT U eratung  Filmlitera: ÄSCRO Kontor Hamburg 3, Mattontwieto 3.: „Zembue N E aR --  janos/  ute ge:rauchte Friedenspianos,  in großer Auswahl  Miete MGiler  "rohr. am Sternchen Konzerv,, ert, Priv -Unterr. In ivezitatleon, hyg. Sprech., Atemiechn Matzatr. 49, U +1 1013  Musiker und Mus:kstvdigrends  aller) Insipumente, eowie begabte Dilettanfen, Dawen und Horren, können Doch in ein  Privat-Orchester  eintreten, jn dem hauptzächlich klasgiache | Muzaik gepflogt werden: 5n)1l; Nüheres durch NH Kapellmeigter Freymark, Eizepacher Sir. 2 1 7. Kurf, 9049,  Märgarete Behnfeld | „Lehrerin für Atemgymnastik Hygienisches Sprechen, Gesang,  | * EA eL Zus von kranken Stimmen, Katarrhen, Asthma durch Atemgymuastik,  NE WIRE IE AN DURON ENAREL EIB  teaenetge eg Beeihovon-Saal, Sounabend. d. 24, Mai, ahds 715 Uhr: Levter Lieder» und Rezifatlons-Abend  Liebes. 1.y7:K  Dy. Waidemar  TAEGEMAN  Programm IT Schumann-Heinas: Dienterliebs, * 11. Anton Wildgans: Sonetto an Ead,  An Klav er: C. v. Bos:  Ponuläre Preise, Karten bei Bots & Book und A. Wertheim,  SIngakadomie. D-epstag, 9. 27. Mai, abds 134 Dar:  Frieda Kwast-Heogdapp James Kwast. .  Werke für zwai Klaviere 3Biebme Roger, Mert;  MU Karten bei Bote & Book und A, Wortheim I   YAS VE Whr geöffnert 4 'Allseitig gerüfimter Nadimittags-Kaffsal | Abends Weinrestaurant, Diele, Bar  preiswert ps Kapellen: "Bermann und Diplomierte Assisteutin von Witwer, 19 Mal,im Groß. Sead; Hochech:f, MuSik Piznohaus- - 1 Orialral Winer Särammeh Kapels fa (verlegt vom 11 Januar):  MaxBeoker, Androasxtr.e7 Prof. Anna«Schuitzen-Bs en-Chor.  , „Diesmalige Leitung Edvard Morltz.  Mitw.! Ross Walter. Eug. Stoitz-Premyslav, Rob. Kahn, Wilh. 55 ff, Anra Hopf- Geidel, Horm, Hopi, P, Rembt u. 6.  arten 6, "; 8, 2, IM, bel ote 8 Bock (Kart  ' wn tn Januar haben Wicigkeit, 8 Ww E 1 N- s T VU B E N- H Ü [ H Bovihoyenznal Donn -retag, den 22, Mai, abds, 8 Uhr "„ 4 Arien- und Lleder-Abend ; OTTSLNOTHTO AAN MMVOLENN Obb LAN AOOESERS ONS 1498Y EGG BGANAON Yb 00 4 | CIALELCHTISLICEE | GERTA ITAL. ]  NTT CTL 707777070 (TL L11100010071.00007; Am Flügel: Bruno. Seidler -Winkler.  B E R LI N Ww. : P 0 TS D A M E R S T R, 139 NNGED Arlen von Weber - Puccini, Li-Jey von Schubert,  Prahms. Strauss, -- Karton db, 3, 2, 1 l'ot' & Bo ' 783 Werthoin, Abepd)kas:c.  Eintritt fret.  „]  “"Belriebe „1: Cmma ude;  „Feine von Dldenbarnevelt  "|, 8 1,06 4, Gprechzeit 1-2 Uhr.  bekannte Mete zu&ergt]. Jüßi, terner Notweines Mosel]: und Raeinweine sowie erste]. Laie Liköre, ene efälänge trituo ea“ gehen,  Dir at, an Gastwirte abt; Kirztein'& Col Weinkellereien. Berti» v Schü ägenstras 3e 6. “- Sentrun, Hat, 1. 2327.  Konz.D.  Traverk dänn: eienr  ve  Imprägnierte, weiterfeste ? Me ntd KE 160. - A Impräon. Seidenmäntel 2s0. |  rühjabrs-Mäntel 160,--|  moderne fiotte Farmen  Gummi-Mäntel .... 195.--  "ostüme Bn uche  „Seiten zchöne Macharten L| NG auch 'gros8e Weiten "WF  Wo 592 | "Nogieffy  YU3SSQ4r) 311B  *INOISYISPM pun -10M 91nD  JOnzUy-J 2045 "1-20:  ZUWÄSEIE beste etftlaken Qualitäten  Fertige weigsse  . MSE ö  " Heute, Sopntag, 7%), Vorr  me 0 ITTAY  Besthoveonsaal.  Nivolas Lambinon,  Karten 68 5, 4, 3, 2 M. an. der Abendkassse.  ' Phillharmon;e, Heute, Sonntag, 18 Uhr: - Oeffentliche Hauptproba (verl. v. 9. Febr.) V. Weingariner-  Konzert mlt dem Phliiharmontzohen Qrcheztar Sonstin: Lueilie Weingartner,  Beothoven Hou Laonoro tI, „An die Enffnung“, Sin!, Nr. 8 (Pa torale). = Schubert: „Erlkönlg“, Weingartnaur: OQuv. z. „Der Sturm“ (2,1 M ); Lieder,  Konzert: Morgen, Montag, 7, Uhr ; (ea SN Philharmonie, Freitag. 16. Mal, 7%; Uhri  Vi. WeingarinepP»Kkonzrt.  mitdem ehitt BemanIiChEN Grohester - verl int v. 24. Februar)  | (Boot: Ecwin Flscher,.  Borlioz: Onyv. 2, „Körig Lonr*, = B.ahms: Rlav. Konzert B-Dur. = Boethoven: Binf, Nr. 7 A-Dur.  Oeisfeniliche Havptrrobe  Philharmonie,  """ Wühe "BRCKHU  Rachmaninoff:  Perpetuum mobile; Ligzt:  Morgen, Montag, 8 Uhr: 111, (letzter) Liederabend ?  Eligabein Matihkel..  Schubert, Reger, Grieg, Am Klav.: Fritz Lindemann. | Karten 8, 4, 8, 2M- BemaZge menen neemt nenten urnen menen,  Vorfragszyklus d. Vereins „Auslandkunds" E. V, Bochsteinszeal. Dievetag, 18. Mai, 7%; Uhr:  Karten j6 5, 4, 3, Bechsteinsaal,  Beothovenzaul  Berhstolnzaal, Freitag, 16, Nat, 7!) Uhrt  Prof, Dr. Hogtzech!:  „Die Verzuche d'r „Demoxratislerung  Werke v. Buch, Beatho ven, Schumann: Etudes . = Jigzt: Chapelle Kusiehume Yell, Keane Ballade H-Moll, | Barton 5,4.82M  Dor frühere  Rudolf Mariin  Regierungsrat Verfasser des Soeben erschienenen Buches „Die sozlale Revolution“, syricht am Dlenstag: 18. Mal, 14 Uhr, Philharmonie  aver „Die heutios Laos und d:6 Varstaatichang aller  Vornö.en über 1.0 090 M," I. Barten 6, 4,5, 3 M.  Becasteinsaal. „Mittwoohs- 14. Moi, 7%, Uhr: Liederabend (Verk V- 7. De9ez,)  ; Audiie Weingartner zwr Felix Weingartner  Sohumann: Aus 4. Lieds k1ols, 8 alf-Hiat. Geeängs => Weipgartner ; Aus den „Japan, Liederu“." Schubsrt, , Karteo 8, 4,8,9,1M.  Reeg SINE EEEERERGEEN SSE SEREN I UNE Den Konzertsaal d, Hochsch, Donnorät, 15, Mal, 7!/zUhr:  Konzert Max Lagacheck | Fritz Woebls „  (Viol.) Hans und Mariha Kühl" "RUSSEN (665)  --Bechsteinseal, Anna Philbarmon:e, :  Dirigent: 1,80  . Philharmonis, *  vosep  Wagner: „Blick ich umbher;“  Vordi unt Mo bis,  5meatewnnräteen wuewtnne ee neu Karen filr obige Ve' zueieltun 07 bi [TIT « Bock vo A,  "Gdes- Konfektion!  Seiden »Müärte!, Seiden-Kostüme, Seiden- JacRen, ieachs Formen, auch gios;e Weiten.  ochele ant. Geze! Ischafts-  trassen-Kleider | vornehmster Art. darunter kostbare Modelle  und  Freitag, 18. hat, 8 Uhr: Kammermuztk-Avbend der „  "ET Nuelkzegelizehatt; ei!  "epfelos Gzeatar, Hermann endatagohnm,  Ra97073 SURMINEER  Godan“enüber 133ung. =-- Wach-Suggegllon. Seharchen, F Koch nle nereh'ne Experimente, EEE ENE Dai  Karten: 6, 4,8.3M.  aenntetemaerereenmememmeeeneanzngn gewe Bodihovenzaal, SONNTAN, 18,'Mal, 734 Uhrt  ' Arien- und Liederabend : (verlegt vom 27,: April)  RONSGEES Karton vom 937. April haben Gitltigkelt,  Dienstag, Uh Ma, 7% Uhra Fünfier letzter) Klavierabend  T  m AUS  Yanute 0p.47 XN FR SURWITI MEM 0p.47 Nr 5.:Mal u abdo er“ Fantaule? | Chopin; 12 Bindan: MOB  Wabeor-Brahms: | Rigolotw« »Parpphraes“  'Populäre Preite: 4,8,2.16v  (ieee TENE wenn meran Alto Gärnizohkirahe, Neus Friedr!:heiraßo, Mittwoch, 21 Mal und 4 Juni: 74% Uhr  Zwei Orgel-Abendg  (verlegt v, 23. Februar) d Günther Ramin, Donnerstao, 15. Mai, anends 7% Uhr. MCH HEN WERTETE LW 8: Booinovenzaon a Morgen, Moning, 8 Uhrz - Baogh-Abend, Gonaion-Aband; |  Dnnerstag, 22, Mal, /:8 Uhr: x Konzert der Gesangsohutis von  Else Kalisky.  Am Rlav.: Kapelln. Herm, Weigert, | Kart 8,2,14, 8 Freitag, 28, Mal, 7% Uhr: )  Prof. Dr, Rühlmann; (Verlogt vom 7, März) N „Demokratizche Revite und Pflichten Kammermuslti-Abend jn der Schweiz", : ge erm Apen  Edwin Fiseher  Dvoralt:-Klavior-Quinteit A-Dur; Beethoven; Rlaviox« Trio C-Moll; Sohnhart Foreilen-Quintett,  Raxien 8 6,5,4,2M des aiten RusSland“. | garen j66,4,8.2, m Philharmonte. Freitag, 28. Mai, 7%, Uhrt Boethovensaal, * Dienstag, 18. Mal, 8 Uhr: j 7 Werl. V. 3. April) ? Klavieranend Flegenabeng Senta Blau-Kurz - Pavf  "* ; |; . N Am Kiav.: Michael Reuchgigen, | Zart 8,6,8,4,8,34 Montag, 26 Mai, 8 Uhrz Arien» und Liederabend Marin. Am Klavier: Fritz Lindemann..| Karten 6.8,3 1X. „ Dienatag, 27, Mai. 71/3 Uur: Konzert mit dem oS KDD Orchaster,  Kopf.  Zu QGunsten Jud, „ZWehtlinge 4. „Poyrom- "Opfer . Mitwirkun 2 vo:  Emmi Leisner, G2ee!g Bertram,  - "Heinrich Sch USNUs,  Rarten M. 3,5,8,10,15; 20 b, Bote & Bak, Wertheim, Zi onistigabhe Vereinigung,  Mi 1woeb, 28 Mai, 7:/, Uhrz Letzter ESR u. biederabend  h  "CHWAR  „Lied en den Abepf- .  Fon. vy CO, Frank, Fr. Mochis" (Manus kr,); Werke eter", == Tyobaikovaky; Arie'a „Pique Dams“. y. Sohubs 4 Boch; Arien, Duette 1 LioigNN. Abgorhe 06er, TAoxt, Brahms, Strenss, Bebornenke 18. | Katen 5, 4.8,9 M, Am Klav.»'Ooenrad V, Bos. | Kart. 6,5,4,3,2M"  Wertheim. HMSPTERNEN 1 op eueneadbbn  Rchleierstoff- u. Voile- R Kleider, weiss u.tarbig gemustert von gelitaner Schönheit, auch für Halbirauer  ZMen-TASRemden, HACHNEem- dn, Be-nk eider, Un'eriall en  | |  |; S  Benno Kieln (8  Fünf Festaufführungen 1  | des Allgemeinen. -Deutzchoen- Noaikvereins,  NG GA Konzerts, d. Hoohsehute, Sopran, 17,Ma1,abds 8 Uhr: Bm Hoohsehyte, Boruab,, 17, Mal, abds, 8 Uhril  zu Biüthnerzaal, Piansfa, 13, Mal, abds. 715 Ut  3 iu Karton 5 u. 3 M bei Boje & Book-u, A, Wop heim  ] Karteop zu5,  | Soppabend, 17.  ] [3327 Fun Ks Ross 67 Cya lotte ZB Iner, X  igstr., 22-26 ER  - wie bills uw. gut Sie kaufen. KAAN  Jeiderröcke:  darunter farbige: ; 63. - Y Seidene "Kleidevrögke |  TNT aus Seide, Chiffon, LUSEN 33.2s0 69.-  Volle, weisbs feucht [GRIN MadohennkR?eider::  8a Woll IN  OTTER BN  Piäkoe-Sport»B:usen.., entzückende Formen, Scido, Voile et6, »wwen  MÄzehen:t Ringiler-Rleler 8 NND]  Selten Schöne  (NEE GS Kleider 125. ..  dinen | Ei lene Wattichlncken T did  Fhiten [1097 ?  3. Slög-Akademie zu. Bertin, , |  * Hauts 8 Uhv.  Lötzler (29. his 31, Mai) i KuK fo ans Anlaß der DER EREN OE SPENADRIENN  Dirigant: Profenzor Dr. Goory Schumann, 210  1. Im großen-Saaie der Philharmenter „Vonnerstag, 29 Mal, 714 Uhr abends, 1, Chorkonzert . „Feledrich Krogsa:.,,06r Sonna Seizt 4... Freitag, 80; Mal; 744 'Uhr abends, Qrchasterkonzort Uraufführung neus' Werks und anderer mode ner Wrke,  - Abends Karten A DEE 6.  Sonnabend, 81 Ma, 739 Uhr ahenda. 2, Chorkonzert dd ' Prohagka: vFrünlingsfeier,“ ; Di t Y H 9,382. t 4 2) im eike a vl Sing-Akademie: N, | r-Konzer /  Fieltag, 30. Mai, 114 Ur vorm, und Sannabend, 7m "wal, 1144 Uhr. vorm.4..... Aufführungen neySr Kammermyaik und never Lieder Avannemonis für b- Konzerte zu 280 und 18 N,. bai Bate- & LIE Wartbelm und an des Ragge der I vn KEES ERNTETEN Sing: Akedomie “MM UEHHRSHNKRNG EN Akademie “MBW SIE  AQUA 191% 34 Eaifte,.  SS AGuU arium 8 | 9 „Früher E, 8. P. Kb  Leitung F. Mannegk: Kurfüratendamm 220  Tann  Wiederholung! Berliner Wiadarholungt  " Vokal-Tarzeit:  vise Knüttel, Käthe AUWNEN, Eitenbeth. Bihm  Mywa MaX JAG (Kiev gen BDE On  Kart 6.4.3, IM b, Bots & Bobk. A, Wartheim u.;Abdk,  BlÜfhnersaak Danparatag.den +8. Mal, ends, 7, Ur:  Auf va geitign Wungoh. WIedarholung des IV. (Ietzten) Konzerts ?  FETTEN  ' „Etabliggement ; allerfeinsten Stils Yorzyglichets Küche ." 934 Getränke mv DiBeras »* Soupere  7]  Kopolle Proußlay Thornbera Fopynsprocher: Witw.:R, VOPNART (Gutnrre MEX SARL Marten pu! Samt Btelopl: 20224 A0783,  Am Klavier: Arthuy Regenstein: Populäre Preise:- 2 3% 3 Sirtg b Bots  Beathovengaat. Dienetag, 87, Mal. abende' 8 Uhr; It blederr Abend  Heiga Weeks,  Kacken 4, 8, 2. 1 M. bel Bote & Boat, A. Wertheim,  Tisgh - Bestellun MN „Toobfaolig ars;  | Pompadour Mötzetraße 7%  Ab 7 hrs.  it. Kliche  „+ MAREN  Eistklazaige Muzik:  Ceilo- Unterricht  ammermus  Heinz Boyer  Qello  Oeffentiioha Aufffihrung der“ Metstergchu 8 des &.2WIerSPISIS DIe. MEVeEN SCHATNWENKT», Bort, vnontgelitich b Breitkopf & Härtel, Datsd Sty 81.  Enrmon:umgagl; Sonntag, de, vbr, 8 Uhr: Soziale Dichtungen (3 4") .  vo'getragen von  HARIA NOLGERS  ke | MEER u  Kljndwortheaat, Sonnabend, 147, Mai, '8 Uhrs  pr, X Benno Wünsgn  «Konst und Humor  au.  R os2 Ebe r h ar [|] z | Spwpow Ga2000- 1085:847 30 "Meaeger von Schubert und Brahma. ES E E is ä L 6 | Am. Klavier; Ludwig Schütz. un  ,29.1M,b.Bote & "ook 1 A Wertheim,  M | Achenbach,  Braght, "Gariath, 28 | Corot, Desregger, Dietz, Virles Gellegos, Hageme'etor, Ha08« MANN, Hopposor, Tarnols,] Kaul» | Kelter, Knaus, Kuebl, -JUMZU "M. Lenbach, Lächerm -De M8 | Mares, "Max, Sehalober, 8 | Zohroyer, japerb Spitzweg, v) 2fuek,  Trühper, "WpChergiah,  Berlin-Grunswald; 6 Bymnasium Königspllag eg rh ane g 8328)  " abends Ty Uhr KK on zert  Wietrews:tz.  Gab.   Miitw.s 431 Yay Mendolsgehn, 204 M 2194.17 Zügel 18%,, zu givilen, StYRDG | Bohnke; ? MSE, DeRwArg 0 a 3 pien “ - : Fogtel. Pr3is2D,  +48 vv, 4 rams, fStreich' | “ j 0] | Rlorinettgulp: 1D:3 N Maren pARlSsahn W| Große Kapst-Ausstglony  Yarten bei Bots  ots :& Book (di iPonenipleyptraße  A. Dahlheim Potadamer 887 1186 „198 ent. 10--7 6 Erie, 10 1 WM, Echt Eau de Cesosne | M8 ps 1 Foris, 1477 =  Zo ge Maca. Brejreter 3 Kasche, Valin Mloxdb-  y "jüthnner-Saal, Mon'g, 19. Mai, abends 7] sh „„uwner-Saut, Monte, 18, Mal, Dir. Fritz krüger  Waegerbotungs« IST EIS Franz Liezt M  Rummers, Ed, Hableh, Blüthner Brech 5.4 8, 2 M bei erthein, in & Boo! iE Brei erle 711800 HD  Wasch-Blusen  | Pluse hübach gemusterter Schleierzioft mit 9s0  4 Sroszem, weizzem Kragen; ...,,.,...,4. Bluse * aus weisgem Punktmull, hübsche Sport 39s0 Bluse aus WEISE Feichbeaticktem Bat Batizh m neue ue 5 O00  fOPXM, ooo eieonoeo. nnneoreein.  FEAT  Leinen-Imit.,gnte Qualit.m, hohem, j Unterr ock Säumehen SEEN Anvatz ..  «3  29s0  „Unterrock mwg Tot zit hohem, 3 300  Anuzatz und Säumchen'",...z4e....eneieeee  Damen-Kleider  Kleider neee 1s0% 390090  Kostim ms Bedmichvolen Gürtel es 89200  | Morgenrock 2%, Schtelerztots in "ai  grovzem' Kragen und Knoptgarnierung ...  Wasch-Stoffe- | Voll-Voile Bias 2 fin Kiten 16s0 Schleierstoffe begzueih etws: 110, 'em 1 860  Block-Karos EE ei Een 1980  Unterrock ain ai wwe MAn 39s0 |  Bett-Wäsch Kissenbezu F] ein 8088 ea draas ae, 4. Deckbettbezug (HIN SEILEN Garnierte Kissenbezüge 12382;  „ten mit Stickerei-Einsatz oder Stickerei- Ecken ...  Bett- Lacken  Batt- Laken Halbleinen, etwa 140200 cm gr. / Be H- Laken: Sektärtes Reinleinem, 9 8096 3690  «wa 160X2s0 Gus SrO88 « ..) DrellwUnterbeiten uvgteu: Wäsche-Stoffe Wäsche-Stoffe 10208 Bei 4 290: 1.500 Reinleinen Bei" avs Seis 37s9 429 Bett-Inleitig= iin, 2s50 Gent 307  2900 9s00 "397:  6s3090  * Wetras GAIA  gefickt  - Abiturienten-  foll H nist Empfehln en, | Engl. Auch ODitorn 1919 ef: Kurye in: Rön [olge. Zeugnisse, gen, stern 1919 eifo:gr. t ogie, 9 | H g [| «109: je in: Röntgenologite,  BortinSW 68, AltaJakobstr.124,11,BckeRitterzstr.  Biemarck - Pädagopium, &egräud, 1874, Ponslonat ur Vorber. f. Einj.-, Prim.-, Abit.» nun), „Mar. |  Fähne-Emmn. Aufn. in ob. Kl. höh; Lehranst, gl. Erf,  : Na weislich einzig dastebende, überraschend ni schnelte Gege jet 45 Jahren, “  Yeber die Erfolge das Nähere im Projpett. Auch brieflich N  emammatteewewnernneenwannentannn mmmmmammemmntenmranmm ge nenten emm E d.. Proap. Kostenl. Letzte Monate204 bestand, Notoram,  injährigen- und ENEEETE oxbereitungsansia aweisl. die 1: olge, Notp!  Bejond; Abendkurse Diroktor Nawrot, u Selon Ab nbE Dolton Mawr W 30, Mote EZ. 67.  vun. I. FISCHETcas VOTDGTEN-AMSHa or-Sthl  Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch für Damen, Empfehlüv . dus prst. Kreigen. Hervorrag. Erfolge, beaond, b. Pr mB, Einj.», |; jotsehtuß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährfe letirsr. ie 1a 19 bestanden 5333 7.6elinge, 2918 u..6:42 Abiturtonten, (63 Dam.) 24 Prim, 141 EinJähr., 1919 bis 1 Mat 34, Abitur |!  "Nationalökonomie philosophie  ; (Promotion).  Gesindliche Vorberei!ung zum Dr.'rer, O4 uud. Dv. phil. [- durch erfahrenen R or. SGenminaristische . pana] und|“ Beratung auf Grund 20jähriger Praxis. Nachwelsbar beste Lfolge  ! Dr. Date, Gleditichstraße 48, Tel. Amt Lüßow 1131.  ür. Eekes Vorbereitungsanstalt  Höhere“  d='Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =]. „Kille Klagsgen: (Real u. Gymnaslal), Elnjährliges, Abitur,j Gogründet 1888, Unübertroffene Urfolge, Zwei Villen fünitt  wußor Gärten. Sprechatunden 5--7. Fernruf Steglitz 1s62 In.»Zehlendorf-'  Behfmanns Schülerheim, B NE ZBN ORGIE M 86  / Veste Unterrichts» u. Erholun sstätte f. individ, zu behand. u. sqnel  u fördernde Schilter aller Schutarten mit Vorschule, Vorz Erfolge. rl. gesunde Lage.. Dan. b. ua f.„hies höh. Schulen, Beste Empf.  - I Schwierigen Fall ;, Übernimmt 'energ., schr erfahr, or Weelerend. 8 Dr dar  Gene es 10.0 |[fürfienste, 85. Show 2221.  Or. Fadelmann's Privatunterricht  Einjährigen» und Abiturienten»| in Pädagogik (Plucolog ie Borbereitungs» Anstalt; - Volks» | usw.) einzeln und in Zirkeln fler! Erwachsene! Tages») erteilt erfahrener Pädagoge, rte, Abendturse! Notprüjun-| am liebsten in Berlin W. Off, Frei - Projpekte. erlin-| unter 5415 an „Ullsteinhaus, Biimeröborin RE Derlin SW. 68. EE CE NER R LE ' Abiturienten, EIBjährige; Dir. G.Kimpol. Elisabethstr 50-61 | 6a, 'hkundige .Vorbervit:.  Finb M FITSEERENE ver Zelt durch 12717 Förde tudien'- Agaeggnr . Direktor . EN  t Boz Str. 2 (B. isch..PI. NGN. Lehränstalt Kleinatadt | zan ae an  Dr nimmt in feinem Hausg Fomiilen-Alumnt Ä  Sonül jed. Alt.auf. Individuelle  Erzieh. u. Unterr Sorgfäit, Auf-| m Gymnasium z1/Gartz a, O.  aicht, famil.Leben, gutereichl.|n, Releymnaialersatzanterr.  Verpfleg. Vorbereitung auf | Pastoren-, Lehrer-, Beamten- göhne Ermäßigung + Nährres  1747 Schulexamina. Dr. phil.  abeimann, Krakow i. durch das Alumnatskuratorium „Sichere Versetzung! | |  Wrlindliche, Vorbereitung '. für D r .' Bock.  alie Fücher „<verer Lehranstal-| Wjimersdort, Mainzer St.10  AGM ss  ewissenhaften, einge HEFEN auc<| Dr. Zum Ein „erteitt w  ib Abit ssenshait. „Lehrer ausnahmslos auf 14  „Holy, Holsteinische  mergsdorf); Sprech, ider  5 Z| Univers: 'erfoölore ch. Institut Bolz Eini., Prim,  Tei. Uhland 7082, Spy echs!,; Amenau [. Tallt. LAR Samm gnggamememen  Dienstavs 5-7, Privatzirkel,  |OvJar Hans Wandeli Klasse, nimmt Linder.  Nestorstr. 7,:am Kurfürstend, ebft. Offert, unter. T, 28 083  Vorbureitung zum ein? . Filiale Tauenzien«  Referenvaru.Dekio (straße 1 . .  Vorbereitun Im. letzten  MLT  mester weder  „auBeren un. . gr. hur, Franz R, Gellner,  Rarflirstendamm 22, uteri für Schulpflihtige 5;  Resferendar- Gchnelle; Vorbereitung, nehmer. opeisigjäheieg Erfah» JEN ung.  Ane BiEE Rosenthaler.Str.42 Setauletsgaii Fe  „Sphil:erheim Eutin  LAlthew. Knabenpenslonat für d/höb. Sch len d, Stadt, Epigst Fam.+Anzchl.. Arb,- 8. ünden, z, T. Selbeivers.,  ! Bigens Gärtnerei, :  - “Prof. Dr.'Benz; Eutin.  erteilt, Anttarien 9298- Ullstein-Fil. EEN  Evanaelische Franenichule Seriin-T2:t0w.  ; Theoretische Unterweisung und'prafktische Ausbildung für .  evg. Liebestätigrkeit und sozialen Wirkens,“  "Erzieherinnen, Leiterinnen in Mädchenheimen, Fürsorge- + rinnen, Pol zei sistentinnen, Jugend- und: Fabri:pllege- rinnen, Verbandstekcetärinnen, Gemeindehelferinnen wdgl.  Scülerinnenheim. == Stelenv xmittlung. Kursus: eliow.  i Br. Ir. Welnlierg. | Sras von Stüpna wel. gebs Bren!  Sekretä " Stendaraphie  "|Zotle's Leh SOE SEE R NAIM IIa  Naufmännische privatsihale |  Gründllcher Unterr?; eu pern  rer. pol. ' Prom BERLIN. wieuersirasse B0  Suohfünrung  €. Simon Blu.W 35, Mazdeb.ot 24 (straße 22, iu Verlans8ieg aPr joyriefs,  ! Franz,  Veutich ges, Schriftl. Dit Gh, ligue, wenn Wintrop, Charl,, Wa1!  Franz, Dipl. GSprachtehrerin "4, Kon-1da  stantinopel. Cb. 29771 Unst.-F1i. ji Spre hz 1-2, Pialzhurr 6275'Charlottenbg,, Berliner Str. 247 Bite  X alle Schulk'aagen u. Examina nur Erfoles.  Berlin EO. Köpenic>er S1,143, am Schl: Bahnhfe)  Ausbildung 'in ollen Hndelsfächern fowte Siendgtapyis, | 10 WREN Engl.  e 1:9, und Maschtneichteiven. taufmännjche und landwirte Ichaftliche Buchiäyrung.  Bona: 11908 98 196 897000013611 0s1300] 08 | MALLS IM M Lenl- AoSCHDHU SCH CNSCHAEN, Cad Es  Padhhi.te, Sorbereitung Glänzende Exr-« | Mäthenm., Latein, Grieh,, Franz.,  ln: j | " zus TT OBERS, ANSATDENANAEN Ot. wWerhT,  tlinischen Untersuchung:methoden, Bakteriologie, . Gereologie, Mtroitopie Adorahamgohn., Flensbrg.St.141'| medizinischer Chemie, wissenschaf;licher Photographie 4 Zeichnen, " 6wöhige“ Einführungskurss,  Töchterpensionat Prospekte durch das, Büro. DEI WREDE EE Kyrfürstendamm 230. ; SPIELE "1 Mihnonaiue pragar Marie Kutnewsky, iele dE R eig  , 4 [ 'Uhlandstrasse 67 93 15, Sächsische Str.69, Pört; 11: 2 fenen EH | erteilt franzögSiechen !' EAEG Literatur, „Grammatik,  Sheehan - „„ Spanisch, .“. |Haydn-Kongervat ENDUSCH. ADANTSENT", 1 S21Vva orium DI Had nigch, ARANGEN an H484 ef Novert Thieme,  6 Wer TiU 'fih tiaiienisch,. BSchwädisch . HARN 0108 M Om 1ktäne ortbildun( tügfe in „Dtsch. | werden „noch oinigg Teilneh- y e „Co: EH 4 Liter,, . 4), fe mer(innen) Nobüeht Es unter- ens MeteZuer: *Aunstge icht III M Nationaliehrer | Straße 21, 11." Liljow (6180), nnen) 1 staail, gepr. Dol-  4 5 : nötSeher, Anch Einzufünter-| Spanisch;- ern, ashinennähen; “Anmeldung tägl, 4--5. [untert., Überseßt „Argentinlerin |T Echneidern; :Kochen,-Plätten, | Bes Schülerheim. Comenius" Titips, Kürfbsenstbaße 1732,  "Examen.  BE eiue atrh tf. Knab: overeilungsfurse naben „Erfolgzicher und. Mädchen, = u. Doktorexamen,| Inbividueller Unterricht; gewissenhaste, Laute, "Mandoline Wilh..2 urs nur'8  Püttners "Gegangunterricht '  Flora““Vriefemeifter, LSE? Mecklenburgische Str. 1:85, 1Vs Gefangunterricht TEN Ref.-Methode, Or Hartmann; Charl.,) We ICM  '0000090000000060000096900,  Villa mit großem Park.  bindung2-10- Min; vom: Potsd: unterrichtet  ferhert: Schml8- nvSer Nüßhber er Platz 6,  Tel.: 'Pfalzburg (us HT, Prisiergchule WL Koch, .. Martin-Liüther»Str! 88. Listklassige MEAN ENGE Keb kurse... .Lüßow..620  Fröbe SSER unge, Ros Töchter-Pension, Berlin, Bülowstr. 82, Tuesof, Kinderyrl,, Jungfern, Stuvenmädch Frei-Prospekt. -Eigen»s 5  - „Tennis und Froituft--Turnen  Oithopäd, Turnen (Masgage), .. 'Qymn, Inszt. .AScher-Danieltewloz  taal. ge r. u in Schweden ouegeb, 'Purnl h erinnen,  | Kantsiy 41, am 'Zuo, Stpl. 3795 SPIE 1--2 Uhr. |  Matern Wü zeichn: en die  benutzen, es gründlich zu lernen, ? zümal die Kogten 'virl. geringer... D eind, als wenn-Sis diess Zei: für irgenüwelens, L'obhatorelcn ;odor Ze atreuungen anwendeton, Unger bowähr von Küngtlern u.'der Proase glünzend,.b ' aohtetes Loh'system gebt von ganz neuartig, Vor y 4 ausSotzungen au3 u, unter fachmünniguh. Pr!iung crlolzt die Kurrektur der 4 elvzusendenden fortigeh Arboiten, Kelie Ky aftvergeudung oder Abstumpfung “durch «rmüdenden D) 111, kein Au'goben dez Douruf:, Sonder» Ausn'.tzung Ircie Stunden durch! inierogannte Künztl, Vätigkeit vom er:ten Da“s un. Zeichnen und ietia jedom Berufs von: ephobH-ham Nutzen, zarlreict 5 frühere 8 Aerlchten uns a), dB 03 iinen;zurlchuend,n Erworhsquelie geworden und wer die Schillorarbei on In»unsscem Hlustr! n. Prospekt, den wir Kkostonlo3 vergenlon, angioht, wird:das bazrei finton, Verlangen + » "it aofork, Adrveslaron : 516 geubut  ,08» Unterviplt» G.. mb. E  Battenbaye Sport. Martin»Lwher-Siraße 21 11, Vom 15,: Mai verlege- as das "Tel: 1 ützow (6108), uvSt80H erteilt Fennonot nad: vanfwih,|“"TTamerlkanerin, 7788, HEUTE 12044) jemensftraße 46-47, in Engl: Konpers., auch f- Anfän- nme'd, Matyatraße er, WALTEN ue re 6099s06000; 092902290 ; rivat 4,Mark« :5; War Dotaste DE ATA MKIN Rosenheimer Straße 84, Suganna Hertel, | „DAldpah bis zum Hause, Gebilbeie junge . pie '% kene ; 064.04.60s08.026.80.0008T e D tf: h. R ausge! . gehrift! empfoh! en vees0027 Studentin eutsch-Russin . 17 Aureb (Teroan Nn en Bl. [unterr. Lat-, Griech. 'ufw. 'er- erb, „ussischen m. französischen R weni gor tae 13824 rivatunterricht.. "außer dem id naburzer Strade 84, TIT. | ei Bufhbedt NE Robur. im "Offer T. 3 121 UM) Tel. Rurt- 4441. (8 Henker ? „Siligle 3 Touenhzien« str. fie 1  BE) -|[anfängertursüs, mal whtl. 60 p. Mon, Dff. H. 21690 Mien Fie Hansap aß.  Arabisch-Türkisch  „Jnoch Teilnehmer "gesucht, - Lei» ter: „Türkischer .. Oberlehrer.  Näheres „Comenjus“, W.. 80, Martin - Luthex » Straße 21 3 Tel.: Amt 'Lüßow 6166.  Frauenberufe  == Beginn des nächl!en R 30.08 Prospekte urch te Direktion ke Vorjivende ves Kuratoriums: eb. Bronsart. von Scheltendorsf. > Und „Stkretar 1 Ausbiidung ur stets vorhandene Nitterguts-Stellunf, Majchineschreiven zujammen 15. Mt talt, Potsvamer Straße 116  von.  Banl Kowalsti-  Feröspiecher: Morißp'a3 11.238.  -F auzöst: 9 Polni-<, Rijji  reiben Rechnen, MN Stenographie  Tages» und Abendkurse»  Inhäber Ernst Fuhrmann, Stoeonographie :: Dikt.its in veigon Fächern 4  Mäßig Schalgöld mig 6 Anmeldung Jederzeit, '  Ernal. cue  Französin unt (Kony ;/ Lit, Unterw-izung |GOrom )  Garotau; Schaper: Juche für m'. 1 Dr. phil. privgt-a U. New  115 Ullsteinfil. «4vger Pla,  ENGE Pergca | Alte nai 9 loge 7 ID: für, Obeitert: SEHEN ek tn dn sanz08, ; “) ABE A EIMNDEN (360M) jund Mathematiker zwecks Vor. EEN UN SEN 11a ffir jun Mat "3. Abitu (Gymiaf) 12227  be 10179 'pefucht. fSegucht, "Staatl. gebrüfte  Referenzen, unter Ck. 28874, Uslstem-Filiale Char Jaush.-u, Turnlehrerin  U teinhaus, Berlin EW 6 lottenburg, Kantstraße 28, sucht Stellung zum 1.86. oder iE 1. Ei 36 UR aufer. vn. I. Gründlicher Uatercicht| Zil EN gute ARGEN Fonversatton  v.' Herrn'mit französ. od. in Buchführung,  gischer. Dame gegen IHE Pilanz- 11. Bankwofen von ge- Zlwienius“, Martin-Luther-Straße; Gofl, Offerten unter 12 1s2 üildetem Hörrn aosucht. Ausf.| arbeiten.  Nr 21,14; Tot. Lügo:w 6166, jan Zaaofensiein & Voglex, Ber»; Ang. u. Cb. 25 787 Ullstein« Frau von Stromsth  | Anaeldung 4-5, < klin W-85,-5 "Gi |. Charl, Berliner «Str. 60. Charlottenbg, Kai serdamm N  gikWISS, Nachtilfe«  enal.  vx, 13.  sch, Englisch,  17 Franz: Ei  unterr. Schwester Nut ots Str. 88, 71. (Bi „Bs  iranz, Konverzatien werden noch Teitnehmer ger ut. Loiter: Franz. Prof- und diplom »fianz, Lehrerin .„Co-  - Gesreht Lehrerin  “Charlottenburg, . Södistweg 27. Mus.« u. Gesangshyle. Gitar, ;  ert 'Gehülerin: erster Meister, |  "Laute, Gitarre  aD Berry; zer  tionsuve wicht, OD. in ; (4  Echöeberg. Hauptstr. 144  zur Beauffihttgung der Ghubs 