FIRE EE TETE DETERN
BE ed Enes
R LISI
EE EI AUEL ANG
Ku RER DERE
MATIN
EIA]
Ztellen-Knged. erſcheinen, fals dis %1 Uhr mittags im
SERRE RIEEEE
GE I IGE

Berta an es, et 00:08.

Der Sturz der Mark.

Erzberger über Mittel zue Valutchebung.

Reichsfinanzminiſter Erzberger hat der Na»
eine Denkſchrift über das
d zugehen üſſen. Er gibt einleitend
ein? Darſteung der Kursbewegung, die ſcit der
Revolution eine g«adezu kataſtrophale Wendung
annahm und dazt führte, daß am 15. September
vie Mark in Aäſterdam für 8,75 Cents zu haben
war, währen! fie vor dem Kriege 59,26 Cents
koſtete, St. iſt alſo auf ein Siebentel der
Fricdens“wertung geſunfen! Die Gründe für
nung jind ſchon oft dargelegt worden.
der? geben wir im Auszug wieder, was
Exderger als „Neue Maßnahmen zur Hebung
att Val -* anführt:
Das 1:2 große Mittel zur Behebung der-
inzige, das dauernd helfen kann,
Jautet: innere Ruhe, innere Ordnung, unermäd-
liche geregelte Arbeit, ſtrengſte Sparſamkeit auf
allen Gebieten. Die Ausführung erſcheint im
leider unmöglich. So muß zu Jeil-
und Erſaßhmaßnahmen gegriſfen werden. Ange»
ſtrebt wird di? beſſere Regelung der Ein- und
Ausfuhr, namentlich der erſteren, .nach den Be-
dürfniſſen. unſeres Landes, Ingbeſondere die
Wiedezherſtellung .der Zollgrenze im
Weſten, deren Niederlegung heute alle Ein»
ul über den Haufen geworfen und unſere
Salute in gly'ichem Maße geſchädigt hat wie die
inneten Unruhen. Heute gilt dort nur die Ge-
winnſucht des einzelnen Importeurs und des ein-
gelnen ausländiſchen Lieferanten. Da die Schlie-
Sung der Zollgrenze zugleich Im Intereſe der
Feindlichen Mächte liegt, die von uns die Zahlung
roher, Entſchädigungen erwar
"nſicht unſerer Feinde ihre Mitwi:
werden; Schritte dazu find eingeleitet.
Mit der Wederherſtellung der Zollgrenze muß
eſehgebu je t
die Sollgeſehgebung wirkſam geſtaltet

Ende bereitet werde. Eine Handhabe dazu bietet
das Geſe gegen die Kapitalflucht, das dem
Reicsfinanzm.niſter die Möglichkeit gibt, diz ent-
ſprechenden Devordnungen nach Zuſtämmung des
perlamentariſhen Ausſchuſſes zu erlaſſen. Der

rchführung der vorbereiteten Steuern und Ab-
gaben und etwa „noch zu beſchließender Maß-
nahmen wird alsdann vorbehalten ſein, die zu
außerordentlicher Höh» angewachſene ſchwebende
Re!Zoſ<uld wo nict zu beſeitigen, jo doch erheb
lieh zu verringern und dadurch d:e Finanzen des
Reichs wie den Status der Reichsbank erheblich
du kräftigen,

In aller Kürze.

Neuigkeizen aus Feru und Nah,

Heute vor 50 Jahren, am 1. Oktober 1869,
wurde die erſte „Korreſpondenz-Karte“, und
zwar in Wien, eingeführt. Der Gedanke ſtammte
vom preußiſchen Vertreter auf dem 5. Kongreß
des deutſch-öſterreichiſchen Poſtwereins, dem ſpä-
teren Staats"ekzetär Dr. von Stephen, der den
Kongreßteilnehmerg in einer Denkſchrift das
„Poſtblatt“ empfahl.

Ir urt a. M- wurde geſtern die Eim-
fuhrmeſſe unter gooßer Beteiligung effort
.

General Dupont, ver Chef der alliierten Mw

Militärmiſſion in Berlin, der mehrsre Wochen
in Paris weilte, wird heute nach Berlin zurüc-
'hren.

Das Reichsſchayminiſterium hat der bayeri»
ſchen Verwaltungsftelle für Heeresgut geſtattet,
an die Tſchechoſlowakei 50 000 Gewehre, 10000
Kerabiner, Munition und Pioniergerät auszu-
liefern. Dafür ſollen von den Tſchechen Kohlen,
Zucker und Caolin geliefert werden.

Abſchied von der
preußiſchen Armee.

Ein A..?ruf des lehten Kriegsminiſters-

wehr.Bejehlsſielle Preußen
ri

Aufan a die

Mit dem 30. September löſen ſich die Ver-
bände der alten preußiſchen Armee auf und
| gehen als Neubildungen in die Reichswehr über.

Dieſe Umgeſtaltung bedeutet für die jezigen
und ehei..oligen Angehörigen der
Armee den Abſchied von vielen teuern Erinne»
rungen and hohen Werten der Vergangenheit,
fie bedeutet aber gleichzeitig den Anfang einer
neuen Entwielung, dercn Träger das Große und
Gute, was die vorangegangenen Geſchlechter uns
überlieferten, als Erbe zu verwalten und zu
verwerten haben,

Die preußiſche Hceresverfaſſung entſtammte
n den Zeiten des edlen Auf-.

Der Chef der Reichs:
Overſt Reinhardt, der

in ihren Grundzüge:
ſchwungs der Befreiungskriege-

Preußens. Heet das" Volk“ in Woſf
Geiſt der pfliättreuen Unterordfu
Staatswohl, den

Arafſen Gang des Dienſtes,
Verwaltung als Bermächtr 5
/tpreußiſchen Staates aus den Tagen des
den Kurfürſten, Friedrich Wilhelms 1. und
Wdrichs des Großen übernommen hat. Dieſer
Gift hatte die Alten im harten Kampf um die
haltung von Freiheit und Heimat
bellin und Leuthen, geführt, er fi
von der Begeiſterung aller deut/c<ei
ig und Waterloo über die franzöſiſche
Tyvannenherrſchaft Napoleoas, und das beſtreite
aber noc ungeeinte deutſche Volk erreichte
neueren großen Kämpfen unter

109. ir, VEnſadt.); Dorekdeeak! 39:

-Regteto 14.8: Vaiäd :Kaven. Ai. 22-Pbjen: Vert Str 1 Eiett Rota t

ſteht dahin, welches Ergebnis die Wahlen haben
<a Jedenfalls ftedt namentlic ſeitens der
annezionsfeindlichen Gozialiſten ein heftiger
Bahlfampf bevor. Gehe fegt iſt, ob es vw

evierung gelingen wird, in der Zmiſchenzeit
die Fiumer Angelegenheiz friedlich zu erledigen.

Die National-
verſammlung in Zerlin.

Erfty Sitzung im Neichstag. =- Das Tumult-
ſchädengeſet.

Die Nationalvetſammlung hat am Dienstag
nunmehr ihren Einzug in das Heim der deut»
fchen Volksvertretung vollzogen und tagt jezt en
ihrer Wirkungsſtätte. Vei aller Anerkennung
des großen Entgegenkommens, das die Verſamm-
lung in Weimar gefunden-hatte, kann doh ſchoa
nach dieſer erſten Sizung im Reichstagsgebäude
geſagt werden, daß hier in ganz anderer Weiſe
alle Vorausfehungen für ein erſprießliches Ar»
beiten gegeben ſind. Manche Unbequemlichkeit
muß, in den erſten Tagen freilich noch in Kauf
genommen mein] da der Umzug Ge
nicht vollſtündig beendet je Gpuren
noch an die mutwilligen weg ein
Aber alle Parteien ſtimmten freudig in die golf:
nung ein, der Präſident Pehtowb ach bei
öffnung der Sißung Ausdruc> gab: daß die Ar=
beit un Reichstagsgebäude von Segen bögleitet
fein möge,

Das Haus wies nur ſchwachen Beſuch auf.
Auch die Tribünen waren auffallend leer. Umſo
größer war der Andrang von- Neugierigen, die
auf der Straße die Ankunft der Regierungsver»
treter und d »1eordneten erwarteten. Matz
H p:

Angepaßt werdn muß die Preispolitik un» H;

ſeres Äusfuhrhandels an die Bedürfniſſe | Die Düſſeldorfer Stadtverordnetenverſammlung

Des Landes, Um fo mehr als der heutige Export | hat den Oberbürgermeiſter Koch-Keſſel zum Der

eit kein. natürlicher, fondezn infolge der | bürg:rmeiſter von Düſſeldorf gewählt. Koch iſt der vun . A
Verterhöhung der ausländiſchen Valuta eia Aus | bekannte demokratiſche Parlamentarier und der | d“*ſämmen einen heroiſchen Da" "insl 2 be, mi. u
gerfauf :ft, der die Verormunn der inneren Wirt- | in dieſen Tagen vielgenannte Miriſterbanditer | die ganze feindlice Welt. Mos und Marne, | und als Menſch uad naante
ihaſt als drohende Gejchr erſcheinen läßt. . Gi eau und „Yer, Oſtpreußens Seen, | Redner des Hauſes

| aupedingt erforderlich ſt, daß alle Finanz- | Der Gewertſchaftsſekretär Etößel, Mitglied | vie Volens, Galiziens und Lnßlarde Sof Auf der -Tagerondnung ſtand „nach“ 522 Cra
Seſehäfte der Reichs- und Landcsbehörden im | der preußiſchen Landesverſammlung, wurde in | wurden Zeugen der Heldentater deutſcher Heere, | [ediguna zahlloje:, meiſt veralteter Anfragen de:
jaaeöre mit dem Ausland ihre vollſtändige Zu- | Poſen ohne jeten erſichtlichen Grund verhafter | ja weiterhin über Mazedonien, Ruman;eu, 5:3». | Not-Etat, der der Regierung auß für dan

Pal
ihn de. beſten

apurenafſung beim Reichsfinanzmtiniſterium er- | Erſt nac< energiſchem Einſpruch der Poſener | lien, Paläſtina binans and in allen Teilen des | Oktober die Ermöchtigung zur Beitzeitung der
Aren, deſſen Kontzolle fich auch die Gemeinden | Parteigenoſſen warde Stößel wieder ams der | Weltmteres ſehfn ſie fiogend und ſterbend Gut | laufenden Ausgeben gibt, fünfgehn Milfaden
* ihre ausländiſcen Finanzoperationen zu entläſſen. und Blut für Deutſchlands Größe ein. für die Ausführung des Friedensvertrages und
terwerfen haben. * Tiefbewegend iſt ein ſolcher Rückbli>k in der | eine weitere Milliarde für allgemeine Ausgave::

lezten Abſchiedsſtunde der alten Armee. der verſchiedenen Miniſterien fordert. Er wurde

Spiden wüde es verſprechen, wenn die Leiter | Der fähſiſche Miniſter für Militärwef: .2.wie 28 4 - Anaip:
Huptesbank und unſerer Privatbanken rege | Kiväßof, at nah Aufiöſueg dis ain Da nict. würdig, wen 50 hen Uöberlieferunden wg wnn fe gene I
Fühlung mit der Finanzwelt des neutralen Aus- tärverwaltung den Miniſterpräſidenten Dr. Grad- große deutſche Vaterland braucht jeden Mann. Tumultihäl deg über deſſe Inhalt und
er un pnn um die dortige Stimmung zu er- | nauer um ſeine Entlaſſung gebeten, die ihm go- jede Kraft, es braucht den Geiſt der Pflicht- Mängel wir bei ſeiner Veröffentlichung 8
Möglicfeiten gu afl ed beine trgin währt wurde. | erfüſſung und der Singabe bis zur Selbſtauf- | gehend berichtet haben Das Gejeß ſoll, faſt. ein
möglichteiten vorzubereiten. 0 reite a Benne ner hege ſehen wir das hei- | Jahr. nah den ſürmiichen Noverbertege vs
Der Streik im Bremer Safen had fein Ende | line Vermähtnis der alten preußiſchen Be endlich einheitliches Recht auf dieſem wenig er»

Zu prüfen bitebe dabei, ob angeſichts des ps- erreicht. Wir wollen es wahren 1n treuem Herzen - und iet ſchaffen. Dieſe Eindeitlichts: |
:, ob er ; E enlichen Gebiet Eindei

meinen Intereſſes eller Linder an „einer * wollen aus dieſer Wurzel die Kraft ziehen zur meme gg ews aral übrigen aber wurde

ebnet weten Wf be Ma Ge Ie | jena ePfeuer wurde in atorlelh (Sad | Nebel im Miedereuſhau des geliebten Baze | au den Anhalt ur Burt Pen ber wart

Ebnet werden löntfte, die inbeſondere die Frage | [en-Weimar) eine große Feldſchune zecſtöct, i Sah dere, wurde die zu -einem Drittel vor:

Der eiroben internationalen Anleihe zugunſten | 4000 Zentner Getreide find verbrannt. Bermute Keſteees. Deiel Cle ME dn ate

DE Finde mit entwerteter Valuta zu löſen | lic Brandſtiftung. “ Auflöſung der ur mie emer ne en und angeht IC

Wich:ig iſt di jchweb | < 4 finanziellen Net!
die Erdfitang me ue H es (ehwebenden und“ | Die Rettungeſtation Zerehäft rettete durch italieniſchen Kammer. abgelehnt. Die Acdrer des B

wieſen ereinſtimizend darauf .zin, vaß
unmöglich leiſt: dumwtern
a für Ghäden zu batten? die von aws-
wärtigen Unruheſtiſtern u er ruhigen
Einwohr werden. Von de:
Rednern der kitgertihen Baci wnn ds

Raketenapparat vier Perſonen von dem Ee». N 1
rer Bezahlung fehlen uns aber zurzeit Eu | (eſter fi weng vieh „Egal "Feſtrone | Die kntwaikhe Sertteentengen 1
3 : er zurzeit die 4 italientſche Deputiertenkammer
Mittel. Es mutß grlingen, ſie auf Kredit ader | js ven Bitte und eden | is
Me 'ondere Jahlungserleichterungen zu des * 10, Oktober ausgeſchrieben. Senat und Kanuner
Ob und inwieweit das mögiich fei. In urlend wurden die deutſchen Poſtierun- | Berden am 1.
fich im Augambliel wicht überfhen f gen im Abſchnitt Riga durH ruſſiſche Truppen | Auflöſung der | da
Pier Koauf an, das 2as geſchwundene Vertrauen | 929 * ohinett find vorlänſig 4.1 n
utarte3 in unſere Arbeits- und Zehlunger im find nicht zu | Keſten denen eine Sel der wirt-

Unſere Induſteie ſchreit :.ach Rohſt,

fühigteit zurüttchrt. Die Vorbedingy, ün In Paris begann vor dem Schiedsgericht die | erwarten,
find geregelte innerpolitiſche Ver hltiſſe ms Verhandlung im Prozeß gegen die Mitarbeiter
anhaltende Arbeit. Laſſen fie ſich ſchaffen und | der Gazette des Ardennes, Zwölf Angeklagte
Sßt ſich damit das Vertrauen des Auslandes | erden des Einvernehmens mit dem Feinde be-
durüidero ſchu/digt.

wirkung

bleiben.
: Der Vorſihende des cmeritaniſchen Senats
Erforderlich iſt end! ich, de! 'Friedensvert: ages
anden Kapital. und Glen dd Mihr auf den 40 Sitte Keie ds zun

fo kann auß die günſtige Ein
en Stand unſerzr Väluta nicht aus- nN

“

%%* „ebgeneni "Vaſſta eäſchöffen

Schäden, mit RüMſHl «<f die ſchlechle Finanz-
Jagt des Reiches ab,

Am Mittwoch geht x Beratung weiter,

Des Aeiteſien-Rat der National
- 4 - «bg 7 beriet am Dienstag über die
Den Geſamthavshaltsplan hofft

erledigt und dann in den Ausſchüſſen während der |
Bauſe weiter behandelt werden.

Keichewehrminiſter Noake verbreitete ſich am
Dienstag in einer Ausſchußſihung der National»
verſammlung über die Stellung der Rei<hs-
zegierung zur neuen Ententenote auf ſofortige
Räumung der Randſtaaten. Die Reichsr:gierung
werd? mit allen Mitteln beſtrebt ſein, loyal durch-
zuführen, wodurch ſie vertraglich verpflichtet iſt.
[Es find bereits die ſtärkſten Maßregeln gegen die

deruag von deutſchen Truppen nah den
Randſtaaten ergriffen worden. Der Verkehr :ſt
Selbſtverſtändlich laſſen > ſich die Ver»

hältniſſe bei vinem Grenzverkehr nicht ſo durch-
reiſend reſtlos unterbinden, weil
Hir Nacht auf Schlei&wegen die Grenze paſſieren.

Die Hauptſchwierigkeit beſteht jeßt darin, wie
man die etwa 3090 Mann, die ia das roſſſche
Heer eingetroten ſind, erfaſſen kann. Dabei iſt die
Feſtſtellung der Tatſache nicht unwichtig, daß es
fich nicht e*wa um 50,009 Mann deutſcher Truppen
in den Randſtaaten handelt, wie vielfach be-
hauptet worden iſt, ſondern um eine weſentlich
geringere Zahl, die weit unter 20.000 beträgt.
Selbſt von dieſer geringoren Zahl iſt bereits

„ zurückgezogen worden, was irgendwie zu erreichen
. war. Es ſoll jeht m't Nachdruck alles Erdenkliche
doran „eſckt werden, den leßten Reſt deutſche

Truppra gemäß den Wünſchen der Entnte zu-
rüeizuziehen.

Zwei Reichswetrjolda'en erwordet.

* Ia Leisnig i, Sa, ſind nechts, der Leip“
ziger Zeitung zufolge, zwei Reichswehr-
jäger im Militärbad ermordet worden.
Seit längerer + Zeit war im Leis-

niger Militärbad während der Nacht aller-
Hand Unfug verübt, Fenſter und Tü.en abge-
iſſen und in die Mulde geworfen worden.
Deshalb ſah ſich das Kommando veranlaßt, eine
Bewachung vornehmen zu laſſen. Es hatten ſich

taal de] wei, el Aeiſwhrifger 1 Gaga] im

1Miefen-fie Bit Vertnutlich find fie mit ihres
worden, Man ver
matet, baß politiſche Motive im Spiele fino.

* Die Verteilung der deutſchen Lufiflotte.
Der Rat der Fünf hat einen Bericht der be-
nden Kommiſſion Über die Verteilung
Luftfahrzeuge und Luſtſchiffe unter die
Alliierten gutgeheißen. An Deutſchland wurde
ein Proteſt gerichtet gegen den Verkauf gewiſſer
gebliebener Fahrzeuge an Neutrale. Da
dieſe Flugzeuge zum Kriegsmaterial gehören,
am die Entente ausgelieſert werden muß,
wurden Maßregeln getroffen, einen en
Vertauf zu verhindern.

fämtilther Ergänzungen bis"

'Quignng in der Frage “>
Hveridiefien.

Im by ug ruh fand am geſtrigen
Dienstag eine Beſprechung der ſchleſiſchen Ab-

ſehleſien durch die preußiſche Landesverfammlung

die politiſchen Funktionen ſeines Amtes über»
, während die kommunale

der neuen Provinz erſt mit dem 1, April 1920

jelbſtändig neführt werden Wnne. Dem Ober-

präſidenten der Provinz Oberſchleſien ſoll ein

Beirat zur Seite goſtellt werden.

Nach längerer Ausſprache aab Vizepräſident
Dr. Porich im Namen der Zentrumsfraktion
fo!gende Erklärung ab: „Bis über das Shitkjal
Overſchleſiens durch die Abſtimmung endgültig
entſchieden wird, ſtellt ſich die Zentrumsfraktion
der preußiſchen Landesverſammluna auf folgen-
den Standpunkt und ſorderi ihre Gefinnungs-
genoſſen auf, bis dahin denſelben Standpunkt
einzuneh

1. Das Zentrum iſt mit der Provinzial-Autio-
nomie zufrieden.

2. In dem Geſetz über die Propinzial-Autons-
mie verlangt das Zentrum keine Vorrechte gegen-
über anderen Provinzen.

3. Eine etwaige Propogando für ſtaatliche
Autonomie wird bis dahin eingeſtellt.“

Reichsmiaiſter des Auswärtigen Müller
gab danach ſeiner Freude über die erfolgte Eini-
qung Ausdru und über die Tatſache, daß der
Streit über Overſchleſien nun ruhen würde. Mi-
niſterpräfident Hirſch geb die Zuſicherng, daß
in den zu bildenden Beirat auch ein Mitglied
der Deutſchnationalea Volisportei vertreten jein
ſoll. Zum Schluß wies Miniſterpräfideat Hir f <
darauf hin, daß in der Behandlung der ober-
ſchlefiſchen Frage zwiſchen der Reichsregierung
und der preußiſchen Stoatsregierung niemals
fachliche Unſtimmigkeiten beſtanden hätten.

Kriegsſchuld und Friegsführung.
Die erſie Sivung des Unterfuchungt-

Dee AUnterfüine Msifuß des Nation, 6,7
ſammlung für die Frage der Kriegsſcuid 5.
der Kriegsführung hielt am Dienetag ſeine ae
öffentliche Sikuna unter dem Vorfig des Abge"
ordneten Peterſen ad. Zunächſt wurde ein
Arbeitsplan aufgeſtellt und es wurden für die
Bearbeitung der einzelnen Gebiete vier Unter-
wupi gebildet, die gleichfolle öffentlich tagen
ollen.

Zu den Verhandlungen war Miniſter des
Auswürtigen Hermann Müller erſchienen
und erklärte, daß die Regierung bereit fei, das
geſamte Aktenmaterial rübaltlos dem Ausſchuß

Marianne Strafen.

Erzählung vo3 Elfe Sroß.

WMariannt Straten war eine jener Frauen,
die verdammt und begnadet zugleich ſind. V
dammt, ihre Seele vor den Augen des Publi-
kams zu kreuzigen; begnadet, dieſes Selbſtopfer
mit tieffier Erſchütterung belohnt zu ſehen.

Wer gab ihrer ſchaffenden Jugend dieſen
irxtumloſen Taſtſinn für alles, was fie an menſch-
licher Größe und Sähwäche zu verkörpern hatte?

War dieſes reſtloſe Ausſchöpfen, ſich ſelbſt
immer wieder Erleben und Dahingeben Fiuch
oder Segen? Ach, damals als fie in ihrer Not
den Weg zu mir fand, ſchien ihr alles Laſt und"
Verdammni

„I< will nicht mehr,* ſagte ſie, „ic kann auch
micht mehr.“ Es war am Morgen nac< der Vor»
ſtellung von „Tiefland“; ſie hatte die Martha zum
erſtenmal geſungen; nein, => nicht geſungen, «s
war etwas anderes/ es war, als ſeien dieſe Töne
der erhöhteſte Ausdrue> für tas. was ſich im ge
Fprochenen Wort niemais ſagen läßt,

Sie war noh nicht lange im Engagement, aber
feine Bewegung, keine Unſicherheit verriet die
Anfängerin.

Immer ſehe iG ſie, das gelblih blaſſe Gc-
Fit? die dunklen, kühnen, oft ſo traurigen Augen,
Has ſchwarze, glänzende Haar, glatt um den
Kopf und über die Ohren gelogt. Sie trug immer
ganze ſchlichte Kleider, ein wenig Eptze daran
"und eine alte- wundervolle Broſche am Aus-

War das junge Geſicht von übe!
Eirenge, jo verriet der ſchlanke Körper in jeder
jeiner Bewegungen ein yeißes Herz. Sie litt
und lebte ihre tragiſchen Rollen und trug die
Merimole der von ihr geſchaffenen Charaktere
noch lange jichtbar mit fich Lerum.
Am nächſten Tage ging fie mit ſchweren
Mie einher, als trüge ſie unſichtbare
Laſten = == =, Si? ſchien immer in Erwar-
lieben, als FIG fie fich täglich der Leben

zur Dezfügung zu ſielfta, daz bie jchige Regie-
zung nicht das aeringſte Intereſſe habe, die
Maßnahmen der alten Regierung ingendwie zu
decken, daß bereits veraniaßt worden ſei,
Vie mitäriſchen Stellen und die
der Einzelſtaaten zur Herausgabe des ganzen
Materials zu vw: anlofſen, daß die in Ausficht ge-
nommene Veröffentlichung der den Krieqsaus-
bruch betreffenden Urbunden bevorftehe und eine
Grundlage für die Unterſuchungen des Aus-
fnefſes Siiden fl.

Franzöſiſche Sozialiſten ſür
Deutſchlands Entwaffnung.

Telegt. unſeres Korzeſpondenten.

Genf, 30. Sepiember.

Die franzöſiſchen Sozialiſten ſind in ihrer
Verlegenheit um eine zvgtröftige Wadiparole, da
fie die Angſt vor der möglichen Niederlage wohl
bereits etwas verwiret hat, auf ein überaus ver-
äcbtliches Auskanftsmitiel verfallen. Sie haden
bemerkt, daß man Clemencea u von de“ ſozia»
liſtiſchen und radikalenSeite her nicht wird ſtürzen
können, und ſie ahmen desha!» ſtloviſch das ihnen
von den Radikalen gogebene Beiſpiel nach, indem
fie gegen Clemeneeau mit der Behauptung ar-
beiten, er habe Deutſchland eine zu ſtarke Armee
WU ial belaſſen.
deſſen Erſolg natür
li nur der ſein wird, daß auch das bisher noch
«m wenigſten verhegte ſozialiſtiſch? Publikum der
reaktionären Deutichenhepe zugänglic> gemacht
wird, widmet die Humanite, das Blatt, in dem
einſt Jaurds ſchricb, ein und eine halbe Spolte
unter den großen zweizeiligen Ueberſchei
„Tür die Wahlen“, „Wir ſchlugen uns für die
Entwaffnung“, „Deutſchland wird nicht entwaff-

net“, Zn dem Urtikel wird Stil und Auf-
machung eines Wahlflugblat: ander»
geſet, baß mon Deutſchland nfl

fiand hätte vollſtändig en:woſſnen !;
inan dies ader nicht getan und es ſe
ermö; t, wieder eine Armee aufzuſtellen,
die gegenwärtig ſer zahlreich, in ſich gefeſtigt
und wohlbewaffnet |

Dann wird gefrogt: Warum hot man Deutſch

lend eine Armee geloſſen? Werum hat maa ihm
erlaubt, Rononen, zu behalten und ewe bera,
ſtellen?
det, baß, Foch und Clemenceau und die fran-
zöpche Roaitrung die deutſchen, Kapitaliſten vo
dex dreſ'enden Revolution ſchüten wollen und
daß Foth, wie Zen Bon jon einmal in der
Kammer gejogt hai. fich einen Feind, erha'ten
wollte, um ihn befämpfen zu Bnnen, Alles das
wird der franzöſiſche Leſer bald vergeſſen haben,
oder er-wiedes nicht glaxben und es wird) (mmer
zur in Hleiven, daß mon eben
Deutſchen no niet genug aeſchlogea, und i
immer noch zu“ vie! Wehrmittel oeloſſe
Unter , dieſem, Feihen werden alſo
fozieliken Frantreics gemeiniam mit den Ke
aktionären der Rechten => ganz wie bei uus =>
in den- Wahllampf gehen.
*

Dieſer Entſchluß der franzöſiſchen Linksfozio»
liſten wird hoffentlich au< den lekten unter den
deutſchen irmern die Augen öffnen. die bis-
ex noch troß aller negenteiligen ' Tatſachen

können
Nach wie vor können und dürfen wir

auen zu

manden verlaſſen o!s auf uns ſelbſt,

Die Streifgefahr
im Ze [ungsgewerbe.

Eutſcheidung heute abend.
Eine ſir? beſuchte Verſammlung der An-
geſtellten des Veriiner Zeitungsgewerbes beriet
in ber Unionsbrauerei in der
Haſenheide über die v=,;c, die infolge des Ab-

bruchs der Tart/verkas
tralverban3 €

Sandlungsgehifen und den An-
0 bos Buchhandels-, Buccß- und
bes eyiſtanden iſt, Der Referent
geſteltenverband gab
Über die bisheri-

einer geſchichtlichen Ueber
gen Bemühungen zur Herſtellung eines Tarifs,
wobei er ſich darauf berief, daß eine Verfamm-
lung der Angehörigen des Zeitungsgewerbes im
Anguſt dieſes Jahres in der Philharmonie die
beiden ſogenannten freien Gewerkſchaften mit
de 7 Führang der Tariſverhandlungen beauftragt

ps der Ausſprache wurde das Ausſchei-
den der freien Gewerkſchaften ſcharf kritiſiert und
als ein grober tatriſcher Fehler gekennzeichnet.
Adgemein wurde vor einem übereilten
Stteikbeſchluß gewarnt und der Mei«
nung Cusdrue gegeben, daß noch nit ale g&-
wer "Satvichon Mittel, zu einer Ber
zu gelangt», erſchöpft ſeien. Man nige fis
ſchl; Sti au) jalgenbe EU IE LE die
die Möglichkeit einer Verſtändigung offen 13]

„Die Bexſammlegg der Angeſtellten des Ber-

vr Zeitungsgewaßes iſt in ihrer über-

wiegenden Mehrheit ver Anſicht, daß die
werkſchaftlichen Intertfon ve ein Sc
ftellten am beſten durch den Zentralverband
der Handlungsochilfen und den Angeſtellten-
verband des Buchhondels-, Buch und Zei"
tungsgewerbes vertreten ſind. Die Verſomm-
lung erfußt demgemäß den Arbeitgeber-
verband, Verhandlungen über den Ab'hluß
eines Tarifoertrages mit den Beauyragien
dieſer beiden Organiſationen in Verbindung
mit Vertrau en der Angeſtelltenſchft
der Zeitungsberriebe zu führen.“

Die Antwort der Arbeitgeber muß bis heute
mittag 8 Uhr eingegongen fein. Heute abend
148 Uhr findet an derſelben Etelle. abermals
eine Berſommlung ſtatt, in der endgültine Bee
ſchlüſſe gefaßt weroen ſollen.

Sonderbare deutſche Patrioten.

err

Dentſ<land ſchidf biöweilen ſeltſame Pa-
trioten tüs Ausland. melden Franzöſiche

Stätter aus Sto>holm, daß der Stkreiär des
Bunoes „Neues Baterland“ in Stokholm
öffentlich folgende Ertlärung abgegeben habe:
Deuſhland trauert durchaus nicht um jeine zwei
Millionen Toten, es iſt nur traurig, weil es den
Krieg verloren hat, Es träumt von der Re-
vandhe, denn der alte Geiſt lebt immer ne< troß
inbaren Veränderungen fort, und der
iſtiſche Sinn überwiegt
in allen einflußreichen Kreiſen, unter dea Ve-
amten, Lehrern u! Nur die Furcht vor der
Enieate verhindert die ehemaligen Offiziere,
durch einen Sondftreich die ſozialdemokratiſche

Mitten in der Spielzeit rrat ein Tenor ein,
dem der Ruf des Trinkers- der Haltloſig?eit vor-
anging, eine große, ſchöne Erſcheinung mit lieben
Kinderaugen, mit der Stirn eines antiken
Götterbildes und der Haitung des Bohömien,
Sie ſangen „Tiefland“ zuſammen. Mir fiel ſofort
der Lochgeſpanate Ausdru> in Mariannes Ge“
ficht auf, ſie meßrn ſich wie ſchöne edle Tiere, die
miteinander zu kämpfen haben.

Und fie unterlagen => und ſiegien beide, Se-
fundenlang, nachdem der Vorhang gefallen, ſaß
das Bublifum ftumm, , wie unter
dem Einfluß eines wirklichen Erlebens =“ = ==.
Mariannes Geſchi> hatte fich erfüllt!

Marianne tat in ihrer Liebe, wie in ihrer
Kunſt: ſie qab fich völlig, reſtios, ohne zu fragen
== woher. und ganz ohne Frage => wohin. Ih
dachte an ihre Liebe, die andern aber dachten
an ihre Schuld. Und ſchuldig wurden ſie, nicht
an fich, aber an Felderns Frau.

Aber nicht jene Schuld war es, die in ſeid»
Schuhen vurh Goon tanzt, nein, jene Ur-
jduld, die mit bitiecheiliger Matterſchaft geo

nt wird. Als fie fort gina, u“: ihr Kind
in Einſamkeit zur Welt zu bringen, ſan? Fel-
vern, ſeines Saltes beraubt, in Willex.ofigkeit,

ungleichmäßig und verſchwand plöglith,
wie e: gekommen. Marianne kam zurü&. Einen

nigt durch St den Kampf mit
dem Leben auf,

In unſerm Garten war eine Wieſe, mit Blu-
men beſtickt, wie ein Teppich Und die Obſt-
bäume hatten Kränze auf, es war eine Inbrunſt
des Zebens. Wir lagen und ſogen
uns voll an dem Frühlinastaa. ne ſtartie
in den ſeligen Abendhimmel, „plöklich griff fie
ES Sand: „Morgen bole ih mir das
ind.“

Das hatte ich von ihr erwartet, das lag ſchon

feit Wotden unansageſprochen zwiſchen uns-
Dann erfuhr ich, daß Feldern fich ganz von
u aelöſt hetie, en mn SE an

. und Glaube was ;
AtG un ewa war Calif

Strahlend, mit der Haltung einer jana ge-
tkrönten Königin aina fie nun täglich mit dem
Kind durch die Straßen. „Wagt es, mich anzu-
taſten,“ fagien ihre tiefen Augen.

Was hat fie in jener Zeit geleiſtet, oft lag die
gange Laſt auf ihren zarten Schultern. Einmal
kom fip zu mir, das Kind 1a ſüß und weiß im
Wagen, Marionne aber ſhleppie fih kaum noch.
Vo frühen Morgen em rar fie tätig geweſen,
ihr kleines, künſtleriſches Soueweſen zu beſorgen,
em Abend ſana ſie die Bründi Am aadern
Tog wer fie wie ein ier dl Quell. Das
Kind gedieh, aber Marionne weite hin. Von
Feldern ſprach fie nie, aber ſein Bild ſtand no<
immer auf ihrem Schreibt, ſo lange das nicht
verſchwunden war, wußte ih, litt ſie um ihn,
litt an der einenen Sehnſucht und kaſteite ſich.

Der Sommer brannte, es 1ag wie ein Ver-
machten auf der Erde. Auf der Wieſe, im
tenen Gras, jauhzie das Kind, ne>t
Seine Mutter ſaß daneben, die
Sände ineinander gepreßt, Ele durc<glitt ihre
Muiterſchaft mit einer Demut, die alle Scud
tilqte. Aber bis zur Neige hatie ſie den Kelch
noch nicht geleert.

Eines Tages ſchrien arelle Zettel an ape Li
foßſäulen Felderns Namen aus, ein

Konzert. Meine arme Mariannel

Sie zitterte in grenzenloſem Aufruhr.

I< 309 ſie an meine Seite: „Wir müſſen uns
klar werden, Kind.“

„Klar werden, klar werden.“ rief fie, „Ach,
ich bin 'mir ja tar, warum er kommt. Er will
endlich ſein Kind ſehen, nicht wahr, das meinen

Sie doch au<? Es iſt ja auch ſo natürlic. I<
will Liſelchen pußzen, wir bleiben immer daheim
und warten.“

„Ia, aber Marianne, Sie heben doch Proben,
Aufſührungen.“

Sie war wie in innerem Fieber: „Die ſage
i< ab, natürli. Wenn ein Vaier ſein Kind
fehen will, das müſſen Sie doch jelbſt ſagen.“

Ar

verabſchiedrie fich haſtig, als ſtände Felden
ſchon heut wartend vor ihrer Tür.

Der Tag des Konzerts kam, am Morgen ging
ic zu Marianne und fand ſie im hellen Kleid,
des 8'a6 hielt ſie auf dem Ettoß, es trug ein
weißes Kränzchen
ZEhte worten". foade fü.

Ihr Bli war fo von gläubiger Zuverfichk
durchtränkt, daß ich mich abwenden mußte ==
Am andern Tag fam fie, ganz früh:
'öſte, er könnte do ="
x Blid das Zimmers
er war nicht da“

Sie nahm meine Hand: „Aber heute, nicht
wahr, er umß doc< kommen, Geſtern, vor dem
Konzert, es hätte ihn aufgeregt, das ſüße Kind,
Ich begreife gar nicht, daß ich geſtern ſchon wao«
fen ?onate, man iſt ſo dumm.“

Ein trauriqes Lächeln ging über ihr armes
Geſicht. I< nahm ihren Kopf an meine Bruftz
„Marianne, und wenn ex nicht kommt?“

los nacht? Zſt es Gott oder Tiee?*
„Es iſt das Weib.“ =“ =“ =“

am frühen Nachmittag erfuhr ich, da
Feldern abgereiſt jet. Ob fie es wußte? Mix
ſchien jede Sekunde Hoffnung, die fie noh hepte,
ein Betrug, So aing ich hin. Aber ich läuteie
nießt an ihrer Tür, ich rief ihren Namen
dem Fenſter. Sie ließ mic< ein. Auf
Teppich ſaß das ind und ſpielie mit Felderns
Bild, Lachend hielt es fich den den fen Rah-
men vor das füße Geſicht. Von dem halbwellen,
Blütenkranz iropften jacht die

ün

nahm das Kind

Boden auf, das Bild fiel Ulirrend zur

unter Mariannes Schritt zerſchnitt
Glas Feiderns ſchönes,

ficht. +
Da wütſis ie datt fie Gemelen m.

|

" N M
T
x FE at ena
„1 ie Bliiten
gewejcn, und fie werden nun, cm ff eben
noch meinten, a
|
.]
|
|
|

tiſchen Um]

Preußiſche Land: verſammlung

Die einmaligen Teuerungözulagen.

Zn der Dienstag-Sigung der Preußiſchen
Laudesverſammlung teilte Präſident Leinert mit,
daß die Vorlage über die einmalige Teue»
Tungszulage für die Beamten eingegangen

Sie ficht am Mittwoch zur erſten Leſang.

Nach Erledigung kleiner Anfragen verteidiate
Landwietſchaftsminiſter Braun die Verord-
71ung zur Sicherung der Ernte, die eine Notwehr
fei gegen 'Ine eigennügige. Großagrarier,
Mach ihm << Finanzminiſter Dr. Süde-
Zum, der die Eiſenbahnen als freſſenden Frebs
Bezeichnete, der die preußiſchen Finanzen" met
gejunden laſſe. Täglich beträgt der Fehlbetrag
zehn, zwölf, ja fünfzehn Millionen. In ſcharfex
Worten wandte fich der Miniſter gegen die In-
jprüch«, die augenblidlich in Frankreich as die
deutſchen Finanzen geſtellt werden.

Trübe Ausfich!en in der Zulerverſorcung
Keine Aufhebuug der Zwavgswiriſchaft.
In der geſtrigen Vollfiupg des Reichsrats
wurde der Entwurf einer Verordnung über
den Verkehr mit Zucer be-äten. Dazu führte
dor Berichierſtatter, Miniterialdiroktor Schnee-
(Haupt, aus, daß für die Zuerverſorgung höchſt
trübe Aueſichten beſtehen, Es ſoll aber der Ver-
gemacht werdes- die Zu>erverſorgung zu
beſſern durch Preverhöhungen als Anreiz für
den Anbau und Furch Aufhebung der Zwangs-
E57 für z&crhaltige Futtermittel Ferner
foll über vie e Ferordnun hinaus nah Möglich-
Leit auch n-H Zuer eingefährt werden. Die
Zon vieler Seiten gewünſchte Auſhebung der
Hwangsy“rtſchaft für Zu>er wies der Aus'huß
entf; zurüd, da dann wit unachenerligen
Preſſe eigerungen und denkbar ſchlechteſter Ver-
Le rg der 7 Geſamtbevölkerung mit Zuder ge-
e* werden müßte.

* Kein deutſch-engliſches Cleariug-Saus.

In leßter Zeit waren vielfach Nachrichten
hie Schaffung eines deutſc-engliſchen
Clearing-Louſe verbreitet, das in dem deutſchen
Auslandshandel eine ganz beſondere Stellung
einnehmen follte. Dazu erfahren wir von zu-
Stelle fol; endes: u Tang dlungen
tegterung

wegert. Gens eine eines jeden Clearing-Spyſes
js nie die Rede geweſen. Es wurde 1, vi

ih Beſprechung
Die Uerezung bs fre EEN
verkehr zwiſchen England und Deutſchland in die
Wege zu leiten. Auch hierbei handelte es ſich
nur um Anbahnung eines privaten Handels-"
verkehrs zwiſchen deutſchen und engliſchen Fir-
men, der unter Ausfchaltung von Baluta-
fwirrigfelten vor ſich gehen ſollte. Achnliche
Anregungen find. übrigens in der legien Zeit

Ue
driwater- bgliiger Geite dea a REHE "| feder

nicht nur. von engliſcher Seite, ſandern auch von
franzöſiſcher und anderer Geite erfolgt, jo daß
von der Abſicht einer Bevorzugung im Wirt»
mit Deutſchland nicht geſprochen

3.50 9

Ichnftsverkehr

Max-Neger-“ je. Mit einem Kicchen-
Fanzert in der Kaiſer-Wilhelm-Gedücgtrie-Kirehe
wurde die Nege: det, deren
eltung kde ni

eger ännerbor need de
Wies 085 beſer Geiſt „Abend auf, der außer
Liedern (geſungen von Dehmlow und
Stents M] off) ei arfreitagsfantanten-
rtvereintgung unter Leituag von
SIX und mehrere Orgelwerke brachte.
Die M ngen der übrigen Mitwirkenden be-
Gn im allgemeinen nur, während der
Friß Heitmann ſie in den Choral

Spielen. 9p 67 und namentlie 17 „Dafa:
umd Fiige* vo. 127 als ein Meiſter ahtrehen
Ranges erwies, Heitmann, erſ 28 Jahre alt,
ein Schiller von Straube vad Roger, Sohn des
Droaniſten der Eentralntintn in Ocſenwärder
bei Homburg, ift ſeit 1928 Organiſt der Berliner
Koijer-Wilheim-Gedächtnis-Kirche und zählt
bereits zu den bedeutendſten Vertretern
1. Wer des für die, „Drelaner

er komponierte, unge!

EE 520)

2 Bände mit ea. 2000 Textſeiten, 729.

KE 40 farbigen Tafeln und
Modellen

Fong

|. Beiriebsverluſt von 64 Mill.

ſchon "| .r
Stätten, zuleßt in der Voiksbühne ==
lich attuellen Reiz khn. Kn luftig

[pottung kriegeriſcher Sel hübſche dra*
tiſche Ausfübrung von ef berühmter
Bhilofophie, daß die Borſt der ferfeit
beſter Teil iſt- eutzutage bei. un
anderes Verſtändnis als vor re
du. diefe Komödie nou war, Die Sadlung iel
quf dem Balkan; das wäre nun nicht mehr unbe-

dingt nötig, mutet faſt wie ein Vexierſplegel an,
im dem man eigentlich einen ganz anderen
Shauplaß ſieht! Wenn dem Geiſte dieſes
Stäctes zum Troß und zum Troß der wahrhaft
dlung die Wirkung nicht beſonders
war, ſo iſt das nur der überaus mäßigen
Darhellung „zuzuſchreiben. Sie hinite. Hervor
ſic) nur Alice Torning, die prächtige
Charetterdarſelerin, die [s Frau Majorin Pet-
1:4, Jelampla und. beillonten überſät, eine ete
waticheinde Balkandome ſpielte. Alice
mann»Gal! als die ſaöne Raina war ein
fleines Penſionsfräulein, nicht die pikante, viel“
erießrene „Heldin“ vrzer den „Helden“. Sans
Junkermann hatte ſich ein Ralmlickengeficht
für den Mojor Petkoff zurechtge'hminkt und
hielt jein "Zemperoment völlig zurüd. Als
Bluntſchli mactte Willi Kaifer wenigſtens
durch ſeine Friſche Eindtus&, wenn die ihm vor-
pYidrievene Urberlegenheit auch Gedi frampf
haft wirkte. Franz Rauc< = und

Elf Millionen Verluſt bei der Laura»
hütie. Der Abſchluß der Vereinigten Königs-
und Laurahütte wirft ein grelles Licht auf die
Verheerungen, die im Anſchluß an den unglück-

lichen Kriegsausgang in der oberſchleſiſchen In-
duſtrie eingejeßkt haben. 'Das Unternehmen.
weiches noch im Dorjahr einen Bruttogewinn
von 1655 Mill. Mark ausweiſen konnte, muß
ſeinen Aktionären für das Jahr 1918-1918 einen
Mark vorlegen,
der fich durch die geſetzlich vorgeſchriebenen Ab-
ſchreibungen auf 108 Mill. Maxk echöht.
Dieſer Verluſt ſoll aus den bilanzmäßigen Rüc-
logen der Geſellſchaft gedeckt werden, di dadurh
völ werden. Nach den Mitteilungen

der politiſchen Umwälzung ging Hand in Hand
vei wachſender Arbeitounluſt die
ſyrungweiſe Whne und Gehälter,
die Herabſeßung der Arbeitszeit, die Abſe
der Akkordarbeit und das Nachlaſſen der Leiftung.
Die Ausgaben waren allmonatlich h5her als die
nnahmen, weil die an behördliche Anord-
en gebundenen Preiserhöhungen den Seldſt-
ſteigerungen nicht zu folgen vermochten. An
Stele der Ueberſchüſſe traten Verluſte, an die
Stelle der Bankouthaben trat eine Bantkſchuld,
die zunägſt durch die neue Obligationsanleihe
von 20 Mill. Mark Nennwert ausgeglichen
wurde. Inzwiſchen haben die weiter andauern-
den Verluſte die Aufnahme einer neuen ſchweben-
den Schuld erforderlich gemacht,

Wochenknrezeitel ver Berliner Börſe.
Wir haben den Wochenturszeuel der „Berli
Morgenpoſt“ zum Poſtbezug angemeldet, Ä,4 „daß
dieſer ab 1. Oktober d. I. auch bei jedem: Poſt-
amt direkt zum Monatspreiſe von 40 Pfr
abonniert wecden kann. -- Unſeren Beziehern
Nie den n Wohenfurszettel bisher unter Etreifband

werden wir dieien vom 1. Oktober ab
dur, "Beeren zukommen aefen -
Filial» uad Agentur-Abonnenten erhalten den
Wochenturszeitel auf Detlengin nach wie vor
dureh unſere Botenfrauer

Neue Neichöſchazwechſel. Die Reichsbank

Rbineue Reichsſchaherweiſungen zu folgenden
Bedingurigen aus: Die Größe der Üb itte
trägt: 600, 1000, 10 600, 1 000 M

ReichsſHoayonweiſungen mit ere als 14tä-
giger und längerer als vtägiger Laufyeit wer»
den niht abgegeben Es werden an Ba ve
währt: L auf eiſungen mit 1

[3 Lauufzeit 4 pCt. ohne Rücfficht auf

es Or und ben Erwerben H Kun Ubnch-

MUTUEL! 4%

443 1ABER

einander

Suignne Gti berg = Louln == warn

Zierdan jeder Liebhaberbühne. K. R.
De Wiitiſſe DU Dichtung.“ Unter dieſer
UTC . an Hamburg-Großborftel,
BERehn: "Dt Buh Mittwoch, 1. Oltober, 1 Uhr.

Ermunter.'Jagdr.: Widerſtand-=Corinae.

Kramerlamp-vürden R. Exzeliior "Grenze.
Mug Er

Sid Jo Gleticher=Fleißige Arbeit,

Budif
um (nen Ei Tiſch, auf dem ſich die
icunalen Berſnan Apen m unſerer füinoften Dies-- häufen.
Sie leſen reihum, einander abwechſelnd, Vier
Menſen == vier Temperamente, Rudolf Le 0u-
Hard Beginnt: „Gefeiele dAnnundio in | Bir p
Fiume eingerüdtt, während Toller . . .* Aus Elmovütz, Hürden-R.

ſeiner Iyriſchen ef Vor- | Harkshaider R.: Caliari-=C-

[men ormen fich die politi-
hen Diekters unſerer Jane: Verfittlichung der oßer H€. bſtpreis in Treptoiv.

Men. Avfrichrung der Herrſchaft des Geiſtes, In PE ef Sonztag it die

die'em Sin wor auch die Aliwwaßt der Diftum | Rennbahn 1 vorlehtes Rennen ab. Das

gen von Kaſenelever Hiller, Becher, Goll, Rubi- | gramm umfaßt zwet Dauerzennen und

zur getroffen, un Friß.Ie ßner, Karſteinz Flieperramen. n den Fl gg wam iſt 4
Martin und Roma Bahn feinfühlige Mitt- | Armbinderennen das bedeutendſte;
ren tan. | wird an dieſem, Sonntag zum | enmal naß

'a- Ausftellung. Zum 80. Gebuetstag | dem Mankiaderennen fit eien

Fenin ge Er ree über 15 Kunden vf offen für ale in

eine Ausſtellung ſeiner Steindrucke und Radie- | Entſchädigun, gefahren über

rungen eingerichtet. für die Unpfacierten des Ta

Theater und Konzerte, Im Theater inder | rumm. Die Teilnehmer der ESE
ie noch nicht befan:
(inn Zhamiaftem Zr Enfiihrung | 00 Sinh IR Die Siarrrmnte

von
Tranmſplel“, von Rudol| in . | dem Friß TI SZT0SSrINNLIRG B-
X 8%. 2 augen; MIE Ny und jen

Der Bortenvertauf, für die Aufführung der „Man-
ID Firn 4 NEIZE Ver Deteins Ber:
iner Preſſe Segtint den %

Herbſtpreis über 75 Kuns zuſammen.

Die Beſegung der Dauerrennen iſt hervorra

Es iſt der Direktion -- -* drei Teil

aus dem intereſſanteſten Rennen der Ku]

dem Großen Preſſe-Preis und dem Rad:

Preis vom 7. September, Wittig SEE

und Kr upkat zu verpflichten. As "Stelle des

diequalifizierten Stellbeink tritt Appelhanus

hinter der Führung von Krüger.

aul aw ----4 w * 1. Kg brachten m
R M fg EL,

Wedding => Gonordia 851 Gone

das Philhermoniſce
o (Dieigent Rißard Hagel) iren Hapbne
REN NAUN: eie edad agel) einen Fapi

Titania Corſy > Lenin" 5:1, GM>

Vanken, Bankiers uſw. G/:6 pCt., 4% pCt., | zuſbe 77 Nd 270, Bovarie Meteo: 0:6 WO

wenn Ani? lex im Soraus ſic verpflichtet, | %ormonnia-“-Rapide 1:0, gffertuna -Calumbis 3:8

mindeſens 6 Mil M. Tmerhalb, jeche aufein“ | => Süden: Cperuetee"uijs-änf 8:0, Frentania
folgendc, Wei 47/18, wenn Antrag» | --Weſt 4 : 4, Sparta--Etera Stel. 0 :

Spe

Gum dn m Beten Beſen Btw
0, Union P-4 Conco:dia

Themanin 1707 Ums“ S6. €

0:1, Brend. B. C.--Sportfreunde 3:1.

6. *'eliner Hogeyſpleler auswäris. Der

Bren hen unterlag in
given den Deu 1ſchen Hodep-Tlub mit 8

de ag 24

3 Mil M inmerhals 14 aufeinander folgender
Werktage jen. Voransſezung

Gewährung der erhöhten Eäße an Banken uſw.

Ehem SEEN EME fen Dedi

We RIGE au Gna Bein

iehsbank ſelbſt wetterbegeben.

er
20:0
Das Reſulfot entfpröch dem Epielverlauf. ->

* And der Berliner Ho ENE lub mußte mit ſeinen
ien Mannſchaften 1 De .-.
Berliner Börſe. Hehe eine Biederlage Viner. Die eee Mann
it 4:2, die zweite mit 2; 1 Toren.
D4 ind
(02 St au dee geſtrigen Börſe war in MEIN TUUNG los

EE eiri en je I

Wr es

| 188
NIE;

eeigperteitung att,

en in SaliſSmlederg

|-y [= Lobma 4.
felt 84. einer Sefamtzeit ven von

38 Mimiten d Radenheb!, ferner

wieder ſehr uagebärdig
dur Ueberwutf veg Binzen Bete ebend Andes
dur< Ueberwurf ve hir; eite ebend finde
der ie 'dungskampf zwiſchen Weſtergaord-Scmidt
und Albert Hein filo:

Schwerntletik » Meiſterſchaften.
Meiſterſheften des Betliner „ Kreftſport etl
bandes im Ringen und v die am 14 ber

I. ISI |= ci

|.
gewicht
leites
giät

und zwar u, beidarm;

fioßen. Gs jan vier Gefamterf ah
Ert/cheibung erfolgt nach Punktwert
kanntgabe des gehobenen Gewicht,
ſien in „nrehnaug gebracht wi

[=< Gi nn „Niederlagen, dreimal 4
er

iſt DIM Diebe tei

nariterf:

NA EL
auf Grund der Abend«Beobachtungen
bis Donnerstag mittag.

Piwas wärmer, östlich der Oder noch
zrögstente/ trocken nnd vieliach beiter,
'ich langsame Trübung bei mägt:+
ion bis Südlichen Winden.

Bilz' ERS men 71m

Vieliach prämiiertes Lehr- und Nachſchlagebuch iu allen strank| eitsfällen.

dun Kir 7

)LPH

BREITE STRASSE - BERLI

HERTZOG

N CE - BRUDERSTRASSE

Neue Stoffe für Damenkieidung

KOSfÜNNSIOKE Keuzerige Farben z0wie verzchwomt 1
Biglen 2:4 8.124 ud im Hate gazwehmack Baus 73 Eu 400 O0, 14700
ROCKSfOffe Einfarbig, gertreift und kater, Brio 8 9%. 1, 4% 237» 80%

di 1Wep. uu .......02....0......

Kleidersfotfe In nezen Farben und Mutern, Breite 85 ue 85 4,450 D570 7050

RENE Ret Sn Saw anette 1 1070 000. 700
Schwarze Kleider- ua KOsftimstfotte

Cepeppeitrnunee Abm EE De.» Ms je 17% 25% w116%

Blusensfoffe Einfarbig,
70--80 e

+ ED Wt Ina, iis 7%» 134% w 3879

MANtSISIONE haut us dunder van il 229 27.24.85%
Brotes (ei: Nachmittags u Abendklei

aut Bane ID En ea ee nd Na 1823 74%

GE SERRE Seide wit wwe 1600, GO
u 659

Karierte SeidenstOfiO Neve Karas, nen Farben 918

Reitungen, mittel» und dunkeigrundig, Breite 47-100 cm . . » « « « Meter

Gestreiffe SeidenStOfſe Suih- und Phantawtertreifen

in mitleren und dunklen Farben, reite 42-0 Cn» ue Mete LO ie O3
56%?

Bedruckte SeidensfOſffe Neue Druckznater auf Q400
reinreidenen Grundstoffen, Breite 538-120 cm ,..,.,.. Wan 25
Seidene Futfersfofie Giaüe agewebe

DEIGIEE Wels NEM IT 2. Hi IG 0 „a AO u 752

Seiden-Samite Farbig und chwärz, ziat und Ge weh DOM 128%

Breite 45-105 cm «......
Baumweollen-Sarnfe (Vebvets). F 3%,» 592
und gerppt, Breite 70 cm «...... HE EEE NOTRE SG .»

Glaffe Mantel-Sarnfe (Velours du Nord). ichwarz.
bewahrte Hochfor-Samie, Breite 74-76 Cia »» + a» +» .w+ 1 Nei I (I zs DOP
Mohär-Asfrachan 99%
Schwarz (tellinachahmungenk, Breite 125 em. „7505772200 GM eter Y

Der Herbst- und Winter- Katalog SOwie der Schnittmuster- Katalog Sind erSchienen«

100 nung In" C=

wer mir des Dif ohn kan Avakuntt geben über den am 81 8.
im R Angaben| 2or66etlich Neum verwundeten
n ver Wiedererlang.

137 Muskot OTTO DIEEMAR
"eng Naa
“ Inf, Reg. 129, 3 Kom;
19:73 7. Gell. Sark. erbittet OTTO AITTWAR! Richari Ze 88 1/4. Mart.

2 »Johanna Kinderheim“
'erstr, 11, nabe Rozenth. Tor

Anda: zu jeder Zeit liebevol
10 und Kürzere Zeit. Aufnahmea!
Nahere Auskunft dazelbst Te!

ir
EE

es Veataaden 1619 Schäler dis Eu
"die Notprüfung. Anmeldung 12-1 im „Amts

Spätere Heirat iſt nicht va
m8z0) mit Bid weiden joſort
Strengte|

ee
feh leine Grjapnare Waer
bet Bedelung dernier werden

Boiwarcnjadeit|

Kapitalien [CEE

175 Ber Eggen zerren Beit
(Wa ſeolge innigen Ende I

Ludenwalde vet Geeiin.
mündelſicher 3

güns . Einkauf

am || dedal. eisfoter 2130 M,
jowie|| ca. 250' ag
10 Stitriel, ven der eine:
fen dis elegantelen Kue
führunzen enorm billig.
02.100Ktuboarnitur.

v Sodiat-
Zienene,

Rieſenauswahl

in Einzelmöbeln.

targaröt's Mödel-
wur Prenzlauer Str.

Kh --=-=-“diae
Diokrets und zurerläcelgste

Kovi'albexchaffung

in jeder Höhe us gänetigrten|

machen fich die Vorzüge von
Dr. Gentuer's

Erfinder 0:

bediouen zieh zur Anmeldung|
mVerkauf ihrer ErBndungen,
ee B

[ Wintermäntel
: Koztüme u. Röcke

: imp! n. Regenmäntel
entzüekende Faeeens, deste Arbeit
Qualitäten wie im Frloden
Sibt Jotzt auob as Privais ab

Bilskis Fabrik

Nraeenniragn 30.

nur bis Sonnabend, d. 4.

292600 Urivgead. Bedarfes zu Kuvert hoben
ae ut verbr. Tolle v. einzelne Zähoe
Zahn

Mart, Kiten Küiger, vertu!
Moves, Noabeitreje 10. |

ema
Beguenate Abzug, || Bender
WD Größte Rückzicht “Dy

Fade kueder,
eee ACK
yer hat eine gule Ideo Räucher-Neringe

zur Jebrif

Maß- KOrgeits

= nuch aus zugegebenen Stoffen =
fertigt unter billigsier Proiabereehnung

“7 || Hedwig Koß, Berlin SW 68

Kochstraße 20
Spezialität: Retorm-
und Backfisch-Korset

Leib- und BUstenhalter.
Roparaturen und Aenderungen hell
und villig. => Garantie ?ur guten Sitz.

Ziraats Or. Gia Blonsdorfer. |

s Dienziag, 3. Dep
Zuckrgotäs ter Sele |f6n win

+ 04 0e46:3lich Plativ
M ESE Alte (eb.Sxe Uh Sat
=|
:

Toaandond, + Orien

Gegründet 1660

F/PELZ-

WAREN

Einzelverkauf verren-Anzüre

Wie ai jährlich preis-| gute Qualitäten, im Einrel-|

wortesies Angebot in|Tertanfgreinwertabeugeden.
en, Muffen| Tucit-Enero3haus

und Pelzhüten, '0teiragse vn.

Weneaderei ST EIE
acht Wimirk amb Surin Somm

In Berlin lagernde

Eisen und Bleche
für dringenden Bedarf
zu kaufen gesucht.

ereiree: Max Wetter, 35

|
|

orvender Wald.

Eine Herbſtwanderung.

Nun hat auch die Natur mit dem Abräften
begonnen. Töglich ſchwindet mählich jrüher das
Licht, und doch ſtrahlt über Mittag die Sonae
noch immer ſo heiß, als ob es wieder Sommer
werden jollte, gleihſam um uns no< einma!
Gelegenheit zu geben, die ganze volle Kraft ihres
Wirkens zu erfaſſen, eine Beobachtung, die viei2n
von uns im Haſten des Werkeltages ſo gänzlich
entging. In Schönheit ſterben! Ein BV. ':ie
für alle, die das Leben leid geworden iind.
Wollen wir nicht wenigſtens dies eine noch be*
greiſen lernen, bevor auch für uns die Sceide-
ſtunde nadt! Darum: Sehen lernen. . . +

Beim Beobachten it es immer zwedmäßiz
einen erhöhien Standpunkt einzunehmen -
auch im Leben, deshalb wähle ich mie im Wai?2
gern einen Hochſiß zum Luginsland aus Kaum
hat man zu luſtiger Warte die oberäe Sproſſe
erklomm erfaßt wohl auch den Spötter,
der ſonſt für Waldesſchönheit wenig Sinn
figt, ein Gefühl dankbarer Feeude, ausgeiöſt
durch den herrlichen Anbli, der ſich ihm bietet.

Das eintönige Grün des Sommerwaldes hat
fich in eine FarbenproSt aufgelöſt, die un
jchreiblich ſcheint, und ſt nach Minuten geli
es uns, das wundeyame Bild mit ſtauner.den
Bitieken zu umfaſſt. Herbſtſonnenglanz weht
über Wald und Wipſel ein Prunkgewand aus
Goldbrokat, ux0 wenn der Wind darüber hin»
ſtreicht, drink ein Kauſchen und Kmiſiern an
unſer Ohr- als raſſe die gütige Allmutter die
jäweren Falten ihres Mantels zu gemächtichem
Weitenthreiten zuſammen. Verweile noch, fo
möcht man ſie bitten; und ſchon errät ſie un-
jeyen Wunſch, ſanft breitet ſie die golodurh-
wirkte Seide in funkelndem Schimmer wieder
vor ihren Kindern aus,

Hoch über uns im wolkenloſen Blau des
Himmels zieht ein Raubvogel ſeine Kreiſe. Auch
er ſonnt ſein Gefieder, das über Nacht der Nebel
feuchtete, im Sonnengold des wonnigen Herbſt-
tages; jeßt rüttelt er turmhoch über einem vom
Landmanne friſch gepflügten Aerſtürk, dann fauſt
er wie ein Pfeil zur Erde hinab, um ſich den
erſpähten Raub zu greifen. Die munteren Mei-
Fen aber, die noch ſoeben aus benohbartem Baum
wipfel uns ihre metalliſch tingendes „Pined-
Pine>k-Terr-Rrrr!“ in die Ohren gellten, ſie ver-
Ftummen plöhlich, ihr feines Gehör hat das
Fittichrauſhen des Feindes vernommen, das
jedem Lebeweſer. wie ein memento mori dünkt-

Ie höher die Sonne ſteigt, deſto prächtiger
jchimmert der Wald. Kommt doch nun auch der
Etämme eigenartiges Leuchten kräftiger zur Gels
tung. Dort hebt ſich von dem ſtumpfen Grau
eines mächtigen Buchenſtammes wie hellgrüner
Samt der Moosſtreifen an der Wetterſeite ab,
Gleich Silberbarren ſtehen in der riſſigen Eichen«
borke die kantigen Felder, und der Schatten der
tiefer liegenden Scharten, die das Alter in die
harte Rinde ekerbt, unterſtreicht noch dieſen
uns vorgetäuſchten Reichtum. Wie loheades
Feuer let ein Sonnenſtrahl an dem in tiefer
Rotglut leuchtenden Stamm einer d27 verſtreut
ſtehenden Kiefern empor, veren dunkelgrüne
Wipfel ſich wie famtene irfam in das
Prechtgewand einer Königin einfügen. %

Herber Duſt umweht uns. Pilze, welche die
Über ihnen ſich Ftichtende nicht
mehr 203 zu durchb!
zum erſten Male ig

kommer": Zeiten
flacher Bain ihren höchſten P*
zen, dann eilt ſie zur I
wollen heim wandern. Ueb tete Felder
trägt der Wind den ſingenden Toa einer fernen
Glocke zu 1 iber Dunſt liegt über de

Dorf, räumigen Schritten ziehen die
uf dem Felde beim Acern tätig geweienen Ger

de

Religionet 5
x Berliner Stadty,
nab

ent-

Eltern

fahl, den
ranlaſien,
ntrag der
Reifüions-

von den Erziehungsberech-
Ebenſo ſoll es den Lehrern
1. den Eitern auf Wunſch Natichläge
Frage zu erteilen. Gegen dieſe Er-
wandten ſich die Unabdängioen und
Redner der Mehrheitsjozialiſten, die

Plzwwwer vedneter Ca

Berliner Morgen»s7:.

x darauf hin, daß eine Nachptüſung
eiungsanträge dureh) die Lehrer unbe-
gt geſchezen mühte, denn aus Erfahrung
übte men, wi die Anträge auf (4
ſtellung vom Religionsunterricht von Perſonen
geſtellt würden, die nicht zur Erziehung der Kin-
der berechtigt ſeien, 4

Nach ſtundenlanger Diskufſion faßte die Ver»
ſaarmlung ſchließ!ih folgenden Beſchluß:
Verſammlung erſucht den Magiſtrat, dafür
zu tragen, daß die Schulkinder auf er
Antrag der Erziehungsderechtigten ohne wei»
teres von Neligionsunterricht defreit - werden
und daß durch die Lehrer keinerlei Beeinfluſſung
der Eltern der Kinder verſucht werden darf.“

ge
ftlichen

Nich: vör Eude Oktober.

Die ſchon ſeit geraumer Zeit dringend ver-
langte niedrigere Ausmahlung des Brotgetreides-
die ein wohlſhmedenderes und be!ömmlicheres
: ergibt, wird nach Auskunſt der Reichs-
getreideſtelle von Mitte Oktober ab verwirklicht
werden, Während bisher Roggen und Weizen
eine Ausmahlung von 94 Prozent erfuhren,
wird der Roggen nach dem 15. Oktober nur zu
82 Prozent, der Weizen zu 80 Prozent aus-
gemahlen werden.

Es iſt klar, daß die Folgen der niedrigeren
Ausmahlung fich nicht ſchon vom 16. Oktober
ab in Geſtalt eines beſſeren Brotes bemerkbar
machen können, vielmehr müſſen die vorhandenen
und bis zum 15. Oktober entſtehenden Mehl-
beſtände zunächſt aufgearbeitet werden. Ze nach
dem Umfange der Vorräte an 94prozentigem
Mehl kann in den einzelnen Kommunatver-
Länden das beſſere Brot erſt einige Zeit ſpäter
von dem Bäcker hergoſtellt werden.

Die weſentliche Qualitätsverbeſſerung des
Brotes iſt natürlich auch auf die Geſtehungs-
koſten des Brotes nicht ohne Einfluß, wozu noch
der gegen das Vorjahr höhere Getreidepreis,
Mahllohn und ſonſtige Erhöhungen der Unkoſten
(Kohlen uſw.) treten. Da es nicht möglich iſt-
die Differenz zwiſchen dem jegigen und küpſtigen
Preiſe gänzlich cus Reichsmitteln zu begleichen,
wird ſi> eine Erhöhung des Brotpreiſes“ nicht
umgehen laſſen.

Der n2ue Eiſenbahntarif. Mit dem hou-
tigen Tage treten neben den Erhöhungen der
YVoſt-, Telegraphen- und Telephongebühren auch
die 50 pCt. betragenden Erhöhungen im
Ü Gepä-, Fracht» und Tierverkehr in
Kraft, Die Fahrkarten, die bereits ausgegeben,
aber noch nicht benußt worden ſind, verlieren,
wenn die Reiſe nicht bereits geſtern (Diensztag)
angetreten iſt, ihre Gültigkeit, mit Ausnayme
der Arbeiterwochenkarten, die innerhalb ihrer
Gültigkeit auch noch am heutigen Tage benußt
werden können. Der geſtrige Tag hat auf "en
merſchiedenen Fernbahnhöfen Berlins noch eine
Hochilut von Reiſenden gebracht, die kaum hinter
den Tagen der Reiſezeit im Hochſommer zurück-
blieb. Viele der Reiſenden konnten keine Plähe
in den faſt durchweg überfüllt abfaßrenden
Zügen mehr erlangen, Sie müſſen nunmehr die
Hälfte mehr für die beabſichtigte Reiſe zahle».

Unſere Poftbezieher

n oder bei verſpäteter Li q ſich zur
räger oder die zuſtän-
enden. Erſt -wenn Nahe
ung nicht in angemeſſener

menen E4zitte an die Abennee
teilung der „Berliner Morgenpoſt“,
in SW 68.

hatte ſie
zur Wehr <|
raune Leder-

Voranerakinngen -von Renterzuozen.
Die Oberpoſtdirektion Beritu gilt Lekenzt: Allen
Empfängern einer Invalidenrente, Alters
oder Kranfenrente, foweit ſie fich im Jaland
halten, wird für di- Zeit von hente (!. O'tobe
vis einſchließlich Dezezib"r 1929 eine Zulage

20 M. monotli, allen Empfängern
Witwenrente (Witwerzente) und einer Witwen
krankenrente eine Zulope von 10 M. monat'i<
im vore15 neben ihren ſonſtigen Renten gezaylt.
Die bisherigen Zulagen non 8 M. nd 4
monatlich ſind mit Ende September fortgefallen.
Beſondere Zulageguittunnen ſid Linftig niet
mehr erforderlich. Der Rey+enbetrag nebſt Zu-

Becinſluſſung reg Dit | mr in der Quittung in- +inerx Summe anzv-

der Brifetiptreiie.
Freigabe weiterer Kohlenkartenabſchnitte.

Infolge Erhöhung der Bahnfrachten und der
Arbeiter- und Kutſcherlöhne hat ſich der Koh-
lenverband Groß-Berlin genötigt 9*-
ſehen, die Preiſe für Britetts ab 1. Otober für
die Stadtkreiſe Berlin- Charlottenburg, Neuköll
Berlin-Schöneberg, Verlin-Lichterberg, VBerlin-
Wilmeradorf ſowie die Berlin nächſten Orte der
Lendkreiſe Teltow und Niederbarnim um 30 Pjg-
je Zentner zu erhöhen.

Der Preis für Küchen- und Ofeabrend be-
trägt demnach ab 1. Oktober bei Selbſtabholung
ab Lager 5,06 M, bei Lieferung f:ei Haus 5,80
je Zeatner; für Brikettlieferunge an das Klein
gewerbe ſcwie für Zentrolheizungs- und Warm-
waſſerbereitungsoulagen in Fuhren nicht unter
30 Zeutnern bei Se'bſtabholung ub Lager 5,05 M,
bei Lieferuna frei Haus 5,55 M. je Zentner.

Die Kohlenſtelie Groß-Berlin
teilt mit: Vom 4. Oktober ab dürfen zur E
vahme und Abgabe von Kohlen bis ouf
nur die folgenden Abſchnitte veewendet wecden:
1. Abſchnitt 5--8 der alten Kochkarte; 2. Ab"
ſchnitt 1 der neuen 12-, Abſchnitt 11 der neuen
16-, Abſchnitt 21 der yeuen 24«, Abſchnitt 31 der
neuen 32-Zentner-Koekarte; 3. Abſchnitt 5--10
der alten 5-Zentner-Oſenkocte, Abſchnitt 5-8
der alten 10+, 20-

Ausgabe neuer Kohlenkarten mit den Be;
ngen Kochkarte Ausgabe 1919, Dfe:l:
Ausoobe 1919, Kokskarte Ausgabe 1919, Sonder-

zu aten, eb ih die
7 auf die alten oder neuen Kohlen-

r alten Kochlar'
en Kohlen

derkarten ei

Jer Wetallarbeiterreit.

Nüclezx von Urbeitswilligen.

Die dur< Oberbürgermeiſter Wermuth
eingpaleiteten Vorbeſprechungea zwiſchen Acveit-
gebern und Arbeitnehmern der Metallinduſtrie
haben. ceſtern zu keinen. weitezen-Verhatdiu-
gen geführt. Es konnte auch zu weiteren Be-

2 Vertreter

8: eber ſtehen nach wie vor auf
dem Standpunkt, daß ſie nur auf der Baſis
des bekannten Echiedsſpruches verhandeln önn-
ten, während die Arbeitervertreter erklären,
daß das bisherige Schlichtungsv:rfahren nicht
goeiquet wäre, den Frieden in der Metall-
induſtrie herbeiznführe:

E , daß ein Zuſamm
des Streiks in kurzer Zeit erfolgen wi
rend die „Fünferkonmi energiſch
den Ausſtand weiter auszubreiten. In der Tat
ſind noch einige mittlere Betriebe im Laufe des
geſtrigen Dienstog ſtillgelegt worden. Ss bei
der Firma Dr. Panl Meyer, wo die Fal
ſtnh!führer und He:
daß das ganze We:

r in den Streik traten, ſo-
in dem 990 Verſonen ac»
a
>e Anzehl voa Arbeitern (ei
Halske ihre alte Arbeit
Widerſtandes der Stre:
nm zu arbeiten. Mey-
€ Arbeit elektriſchen
en, haden denn euch die
aufzenommeit.
Bis geſtern hat der Reichsarbeitsminiſier
Sc<lic>e eine Vermittelunosoktion noch nicht
unternommen, doch hofft man, daß dieſe im Larſe
dieſer Woche angeregt werden wird. Ob ſich
jedoch beide Parteien dazu bereit finden laſſen
Vertreter hierzu zu entſenden, iſt mehr
lich.

heiten, zum Stillſtand gekommen iſt. Da
hat

beträc
emensn.

rere Hundert, d:
Etrom nicht
Atveit berzits wi-

Beleoſcaſten

ung des
Truxzen
der Reichoweh: aufgelöſt; niraends iſt es zu Ur-
außen gelemmen. Im Rieſen/aal der Do>-
reiin der Fdieinſtreße halten iH

Per'e eiwa die 8;
Uhr er
ſortes Aafgebel dv Re:2wehr, bewoſſnet
Minenweyf:rn, im Soal.

„Die V:r'a.nmlungen ſind
des nicht ve»

und ſich ohne Auflauf auf der Straße zu zer-

ſtreuen, da ich ſonſt von der Waffe Gebrauch
machen miß." Die Verſammelten entfernten ſich
- in aller Ruhe. Die Anflöjvna der Verſammluna
im Gewerkſchaftshauſe -am Engei

Erſte Beilage.

oo.dzeg ſich unter Lärm, aber ohne jeden Zwiſchen»
jall. Vor dem Gewerkſchaftshauſe hatten «venfalls
Truppen mit Maſchinengewehren Aviſtellung ge»
nommen- Es bildete ſid ein Zug der
lungsteilnehmer, der nach dem nahegelegenen
Moriannenplaß marſchierte und der dort, als
Sdhohieute und Regierungsſoldaten nache
drängten, ſich a.uöſte. Vor den Pharusſälen
in dor Müllerſtraße ſammelte ſich goa 7 Uhr
abends eine nach Tauſenden zählende .
menge, erhielt aber keinen Einlaß, Daraufhin
verſchaffte fich die Menge durch den Eingang
eines daneben liegenden Kinos Zutritt auf den
Hof des Gebäudes. Dort hielt ein Redner von
einem erhöhten Standpunkt aus im Dunklen
eine etwa halbſtündige Rede. 6

Uncer dem geheimnisrollen Zeiten
K. S. M. hatte ſich in der Kommandaatenſtraßs
ein Spielklub aufgetan, deſſen Daſein nicht
lange Zeit währte, da Kriminalkommiſſar
Werneburg, der die Verfolgung der wilden
Spieltlubs zu bearbeiten hat, eines Tages

„fiörend“ eingriff,
Ais Unternehmer dieſer Spieigenoſſenſchaft
Walter Kamm und

ſtanden die Kaufleute

Siegfried Zöllner geſtera vor dem außere
ordentlichen Kriegsgericht des Landgerichts ü
Kamm zatte, nach feiner Behauptung, Gelegen»
heit geboöt, zwei Batlarat-Spielti ij
kaufen, Zöllner das Geld dazu. gegeben.

Koſten jür Bewirtung der Gäſte wurden eus
dem Kartengeld beſtritien. Der vor der Haus-
tür poſtierte „Spanner“ ließ nur ſole Pero

ſonen eia, die mit einer „K. S. M.“-Einladungs-
verſehen weren. Die Buchſtaben ſoliten.
Spor!, Mode“ überſeßt werden.
Kamm Shen doß nur Geſchäft; mr

Familienangehörige ſich um die Spielti|
rt veſritten daß

de jorigeiezter Aus
zu verſte; Cs komme dabei nicht

ngeklagien zu je zwei Monaten

vecurteiit.
*
- Kürze Gerichteckronik.
ieri, Bervandlung, verurtelis
1 mehrere, Einbrecher, die
[cbj hl füt Saxfe Alexanderſtraße 12

efemann geknebelt und mit
abt hotien, zu ſchweren Strafen.
ie gegen den Angeklagten
er auf 7!5 Jahre, Posnien
Zauebuſch auf je drei Jahre und
ereit auf drei Jahre und einen
=> Der überſaltene Wächter iſt da»

inige Zeit np dem Vorgange,
renen bejahten geſtern je! nur
*ſrage na j&wereu Diebſtahl bzw.

Treicx Sandel mit Gemüſekonſerven.

Die Ernäh: nugs!age hat einen weiteren Abo
bau der Zwangsdewirtſchaftung durch die Frei»
gabe des Handels mit Gemüſekonſerven zu-
geioſſen. Die Gemüiekonjerven-Kriegs»
geſellſchaft hat daher den Abſaßz der Ge»
müſetonſerven aus der C:nte 1919 zu Vreiſen,

7070

ie ſoaft bei Bereinen zu Setäenn
ſten des Bereinsrechts erfüllt find. /

)

die roch veröffentlicht werden, freigegeben, Eine -

kung beſteht nur nech inſofern, als die
n der Gemüſekonjerven der Kriegs-
t an:z1geben haben, in welches Land, in
in weiche Provinz, die Konſerven ver»
dd. Außerdem müſſen ſie auf
eſellichaſt einen Teil der
0“ und nach Anweiſung
0:1, Dieſe Beſchränkungen ſind notwendig,
eine einigermaßen gleiquräßige Verteilung
Konſerven durch den Handel auf die vor»
ven Bedarfsgebiete zu gewährleiſten und
um, falls erforderlich, Notſtandslieferungen vor-
nehmen zu können.

Aſterlei vem Tage.

Mit dem heutigen Togo werden auch die Ges
üh:en für Pakete und Poſtanwei/nagen nach
dem Auslende erhöht.

*
Siegmand-Scalße het ſein Amt els
NE Fniinune, der Stab Drin
legt, um qanz der Reorganiſation
der Deutſchen Wohlfahrtsſtelle zu widmen.

*

Eine Ausſtellung „Silje in Gas- und Koh-

' eezenſtaltet des Eferlotfenb 5.
n im Iugendieim, Goeiheſtraße 2%
5. Ottber.
eines Defektes in der elektriſchen Zens
trale Neihaus!traße mußten geſtern die va die
Finirale geſpeiſten Etroßenbohnlinien, die übez
den Alexonderplak, am Nathaus vorbei, über
Sc<!oßplatz, Spittelmartt uſw. führen, Ve»
trieb von 5 bis 6 Uhr nachmittags ab
wei! es an Etrom fehlte

«

Zu der am Mertoa bericht:ien Ve'<lagnahms
ven 400 Foatnern Zueker worden wir cobelen mite
zuteilen, t93 eine Verhafturg des Ge?
zers der Speicherei Broh am Oſtbahahof
erfolgt iſt. 3 8

In BSerlin wird bis Freitag in den
der 9. und 10. Brotkommiſſion und.
abend iv den Bezirken der 4.,'18..
Brotkommiſſion pro Kopf 125 Gr.

*

|
1]
Y
;

Baze

MEINE SOI 230902207000

ation des Vrieſfeſtens:
Hans Hatzwoun Berlin
)äneberg, In Schöneberg betzagen die Bei-
41308 Jie die Deiatrontentoſſe feil dem 1 peil 1919
ztſtel des Or) Aud nögziiehen-
träge für di

4 einzelnen
Staſen- erſehen; in der leßten Spalte find die zu ver-
wendenden ZInvalidenoerfickerngsmerken angegeben:

Au Zuvaliden-
m xten find zu
verwenden:

veriie frei

18 Pl. «Marken
| emer
2. -

wie früher mai
die regelmäßig
Gfache des tägli:
(EZUMIIIINIEIEIEEEN

Nerven, die zur Berzweiflung bringew.

inen Warnungszeichen der Natur nicht
leicht, denn Nervenleiden höhlen das Mark des Lebens aus!
Sogar Geiſteskrandheit, Epilepfie, Schlaganfall und Lähmun-

Viele Krandheiten, deren Urſache unertlärlich
Mr eine Folge ſepwach-c Zierven. Zahlreiche leine
ſchwerden des Menſchen kann aan ſich oft nicht

Fommen wie von ſelbſt, nichts hilft 9gegen. Plößlich verſchwin»

den ſie, wie gekommen.

DoH ſind dieſe Beſchwerden durchaus eſ Di ſondern

& beſtehen wirklich, Das Nervenſyſtem iſt
ieſe Uebel und Störangen mit den Nerven g32.8i;

haben, aber wenn man ſich genauer beobachtet, jo wird man das
eine oder das andere der folgenden Anzeichen von Nervofität bald
Feſtſtellen können, und manchmal auch mehrere davon: Zittern der
Dimen: beſonders der Hände, Reißen und Ziehen in den Masieln,

ex Hautſtellen, Zuſen der A'

G2-fühll“"gleit einzel

Lider, ſeeliſche Verſtimmang, Angſiaufünde, Unruhe 0!

Verdauungsbeſ&werden nach Anſtrengungen,
Bee Iedume, Alpdrücen, Mdigteit.
Morgen uſw.

Die ernſteſten Zeichon ſchwerer Nervenſchwächt
wiederkehrenden, Kopſſehmerzen, die Sciaſioſigkeit,

(6 [Hnelle geiſtige Ermüdung, die Gedantenloſigkeit, die leichte
Rei

rkeit und ſchlechte Laune.

| troge, der ihm H

ibbe

GOL
ert09e niht zu. zehen.
Rüge erfolgt in ver Red

5
findet. Die Beiträge +
igen Abmeldung for

3 Sczutg). Vorſacitteuäh:,
enn die vor der Kaſſe vorgei<:ie-
vent werden. Dieſe find koſtenfr,
im Kofſenlokal ergättli ng gilt erſt

als bewirtt, wenn

Uebciſendung der ge
auf Geſahr des Meidepfl Zur Rücteud:
der Veſtätigung iſt Driefumſchlog mit Freimerke
zufügen.

V. S. Für gewöhnliche Forde?
Loha nur gepfändet werden, ſ-weit
wöchentlich überſteigt. Das würde an) für falehe
Alimentenanſprücte gelten, die während der Krie;
teiinermerſehaft des Daters fällig »*<erden find. Für
andere Alimenteuſorde:ungen beſteht im allgemeinen
dieſe Beſchränkung nicht, ſo daß der Loy" ändig
pfändbar wäre. Doch kann an) in dieſem Fall der
Schuldner den Einwand erheben, daß er Mit dem Be-

ch verbleibt, ſich uad feine

Locen

Familie nicht naterdat:

De? Magiſtrat muß für verſchließbare
er Sezänte forgen, in denen die Beamten
chen ſicher verwahren könner.
ex für Kieitungsftücte der
ie während des Dienſtes

e.
Räume oder €
und Angeſtell:en ihre
Tut er des nicht, jo he
Beamten und

Sopyenitr.
Doate, 1%; Übe
mn

Uhr,

ſung d. Vereins d. Hannoveraner
nung de Bezeins d. Oſtpreußen,

SIIEN
us 2<) "und Sotel „Deutſcher

Jraner" idt am 14. Otte.
En Ke Gioder eine Deer imm Keie

Vereinen,
6 Oft., 8 Uhr, Verſ. ehem, Kam, d. weäſenburgiſchen
Truppen im Lchrer-Brreinshaus,

Lokalehronik.

irentberper Vlad: haze
4- Rp 4
I !

Friedans- „Kautzehuk
<eväne, natäöriiee Farde ves 5 [ENTGE IC ME 314 DÜR

Zahnziehen mitörtiich.Betäubuna nach dewährt,
Meihode bei Bezteilung von webisgen 9781151

Spezialität: Zähne ohne Gaumen!

Echte Go dkronen von 30 Mark an,

Suchung und Rai kosientos,

Zum Haivani

Davzigo: S'raevs
ans Heiurters 5-12,

in dea ;etzten 2 Jay: en ürer 2500 6: isSe
zw Yal-tan Zufr adenheit „eliete't

Nehmen Sie dieſe ki

erſcheint, find
und große Be-

erklären. Se | em find häufig aus unſcheinbarer

Auch Sehſtörungen, ſogar Erblindungen, beſonders bei Rau-
lat von Netvenle

ſeheinen | 546 Familienleben 1:
it eidet d.
ichts zu tun zu | Tüctigleit läßt nach, wei

jen wußte Anordnung 1 bringen, während | Zun
Ingen 8 der Nervöſe zerſtreut, haſtig, b-Bid "aghaft bandei« und fie Zattraſt, die
der Haut, nen umd ſeiner Reizbarkeit zu unüderlegtem Tun M.
beſonders am äßt, das ihm Nadenſehlöge bringt, die ihn dann um
ſo mehr ärgern und entmutigen.
€ find die oft Nervoſität iſt oft der unerkannte Grund von manch einem ver-

die Mattigleit, | 'diten

durc& Ruhe, Erholung und

Was iſt dagegen zu tun?
Der beſte und einfachſte Weg iſt Stärkung der Energie

dazu

Nervenſchwäche entſtanden.

Appetit wirten,

Ei
a 9:7 die Rerven.

ſchaden könnte.
haben bewieſe!
Nerven und b«
ſpendend

Ruhe ſtets entſäloſe

Inete Stärkungsmittel. Doch

Ruhe findet der

Hierzu iſt Kola-Dalß wit
es enthält nach der 7

-Poſttorte, und adreſſieren Sie dieſe an Max, Dulß
3 . 9682,

Iervöſe niäs, ſelbſt wenn e!
hat, alſo auc) kene Erholung.
„den täglichen Speijen, aber

Zelt und Ge»
ahrung gena3

erſchöpft fta, daher bed;
alz und Obpirz a m
„Kota-Dal! eriegend und belebend auf
analog betannter Lagen fen
ge he von Ad.

a ia But m qutes Mittel; DERNE
onders des Gehirns iſt und ſo Sraft und Leden
n ganzen Körper wirkt. Kola-Duls bringt Lebens-
nsfreude ſowie das 1 der Zugerd mit ſeiner

11"d Gläd verb
€ Nola-Dulß eine Zeitfang. Ihre Nerv werden

ſo wi

Schwäche wird häufig nachlaſſen, und Sie wrden

end wohler fühl

echt deutlich Ihren Namen und Ihre Wohn

ng

|, Nr. 179.

45000 gehiedens Wagen zum Vet
dingung: eg entgegengenommen.

14 Vlehcentrale 8,m.b. 4, ZU iViESähg.

Bertin- Friedrichs Mavyerviehhof.

Hen'e 10 vor, darignne-p.diz 13,4
rkzaugm 36h n03, 260 0",

MEN wegen were Geleitet Nie
Beu Arden 13
Vercteiverer Gus uv Sehnen. 23,245." a

is

onen Ttubl-|
einſpäun. we ire, Deter
6 in - wem Zufta de:

Wilhelm Lerch *

ERT
Madi.. Möbe! uſw. Fa!kenber erſt. 179. Am Weißeniee 74

el» Verſteigerung !

34 Uhr, verſteigere |

2 weiße Schlafzimner,
FETE
Hider undnert, Er

.. Bd
Max 7 Poſmeiſter

Große herrſchaftliche Mobitiar - Aukti
verſte rai in Shogi, Btnentorter Stähe

1uN-54,
38:
M

NE ds Rathen
We ſezimmer mit Leder! eähten, Stubjofa,
Sexrenzimmer, 4
Mihr, nhebett, Schla ammer int gr.
ſeitigen Schzan m, Spiegl, zeige
Gardinen, . a“. Seg

Bde, Kronen, Tlihdetken, M. ve) vert 4
e.

St '. EE nachn 8 Uhr heu. Verſtet gn

*“Aukticn5haus, ms

Schön- | Uhr, werde iH in des Vend-
lexſtraße 12-13:

[| Auktiomer R.
Pferde-Zuktion N NEIN
en en SS Öen

F. Meiti"g

Möbel

- Auktion ! A

im alten Farben und
Popin aps, » obwrieck

Speztal-
Diet

Qol:g- nheitskauf, |[|Stä0te- v.

went2 gebt. Sch.af-, peis.+,
H 11e02i vm88, Soltas-

Einzeimöbel, Roßhanrma-
VIE

„N2DaiÜe EEE

Kalivern lefon 08
kW Marks 2.0 arge

in gros. r Auswahl
auter Ausführung au!

JD Bar vw Kredit!
& Möbel-Gross

CGro;ze Frank!

'e|STzitigt Swn8 irteiz) & ReithgungiDel
katze: aalaug! 4 biliig, da kae b-bas ih 8 000
ino: halo 8 189% Eitsachen in 3 lagen

Sehitfa: rtzaktier, Ko 0'ialwerte
faats-Aniehen. Auständ. Kupons |

E. Calmann, Hambu'g

IG“ für Geſchlechts DNF = [ARENA
WET AINENE

ont! Siwe Heber

Ste 941
Eino. Aekeratr

rein "orientslisChe

Zi-areilen

KE

Sp2Zzialarzt
Or, mod. „Noe“ enfuss

ver | een ats enen Sebnelle,
eituna in kürzeiter |Siebero, schmorzt. Behandig..|
Hüne Berufastor-Teilzablang.|

Spezialarzi
Dr. zwod, GEYER:

one Einfonpan;

(Bro) Bare erſonnen

Elektr motoren
Reparaturen

Gleleveirom Drehwrow
Tauch Wies
zw.1 vm

Kiexander

9p871a: ar

.e Geſchted: Mrantbeiten

merit
Ev verhindern zu
beans. 7 und zu Nellen?

Wuair. Braoodtre Fern
are]

Wenzels
ege

062 - eh nuiW: 8
laut, Aaron Gevehiochteld.
Känuer. u FeRen nere.

Prim Auührungen
ven zu bil
inen zum

Kanis Togenheltt
Ber.iner Köbelhaus

mul Wipe eine braune Zuchtſtute,
Kleidung auge Reitpferd „Carmen“,
Wente mekäbittend gegen fo- |3ffeari<h meiſebietend gegen jo-|
Fre: j Zern, |foriige Barzahlung verſöigern.|

S: 'Gerichtävollzieher,
€ einten a

der Harnor: ...
11-4 v. 5=7
Potsdamer Str. 27b

oPezial-Arzi
Dr. ki eu Grüterine
mr Hantel

Behandl.vehnellu.zieherohne |
Berufsstörung. Teitanblung. [€]

ru: pe Ir. 189

abe Reen P Spree

Sp ziala»zt
Dr.med. Coleman

- [kae EICH

ed Har Biu: ||
un ererehunge
10-1, 5-8. Sountags 1

SE Eeden

Dr. Ha dieke, Dr. Seih-
Friedrichſtraße 18;

Umer 1

Y arones, Srücken riombe!

ZähneinlTag

ver 100 Ausfun.g Dr Koppe"s
D927.-I>st 1 mod Za nersatz e<!

Magdeburger Zirasse 28. Eck - Lü 20w tra«0, K 1, +24
2) Aezarder-iremse 1 6 3) Ka'tztran 48.
Umarbeit.:

ähne von 3 Ma K. ün:

4ofort Goldkronen, Brücken in vesier Ausführung.
Zahnprax:s Hempel, . entisi

Li lenzir. 229 »» ver wevcrie,
Aebaar rechzeit: Wochentags 9-7, Sonntags 9 1.

Zä:. ;e zn G- du. K;

Zahnpraxis LÖSEr Ba wat u

Speziola zi|Spazia, arzt

Dr. mod. La bs
debandeit "m 1 Piereg)

1und.1,

1696 Fem e1 10» und eine Bernd
Ge Me
verw Fam Da.

ES äche Exdet
arne und Biatunter dung

(dug. 4 3

unter, eb, VoB. 1, Dei
Sprevst, 10-3 6.5 6.Souw

garn" eiden GE

H Umerhode

boventigt vebnel! nach moder be) vor»
vebmertlone,

alteren: bar äekigen Le! imiveue

= Durchieuchting Du

- |C Weisgert. Invalidenstr.147. |, Ec«eBerratr
I

Sp"zial-Behandiung

7. Gozchlechts . Wua elden, Epe ver et

p*zial- Arzt MET
entelden Antrag

18 Heit

eka:

Dir. Löser Seni3r. 3;

„Behand! uns

Dv. Praun,
zus> 5po3 vorl! un (elekt Uieb-
lenebtung), Blaxen“, Niecoateld 8 ohe Bei wis türe g

Dsth>im. Alte Sch nauer 54. 36, St; 5,2

SPezialaP2z t
vedandelt GeaChlechts- Krankibeiten,
Franenielden.

SEEN ENEN

Landgasthof,

mofſhe Gebinde Materi
Sindreeien, Sappi a, Sea,
erde, 10 da,

v
Eqweine, jehr reieliche
» det in
110 000 m.
Wahr an [vertaufen. DS LIL

Branz Kao
| Gei Anftarn:

T jai00.
Mae

[Garniſon), poeitwert 2
180 (60 8.

8.
1" vandiberg (Bar: cis

KEIN

LIN Cote]

ben; Enten foſt nene
1 Scderwag 1 aut ab-l3;

Salz, Reus

Zubeh. 15 M .
Ir. 33600, NE]

: Ret eta 5

a | ii K., fojort|
abtun "
Wen

m KUEN dn Spira | 845e

DERN DRI RLNN 4300 2.7.3000 2. dezo| Rotg:n Obigeten, 18 000, fas
| 154 vejewben Kaätuaft Sonne
8 a 59 nert Mahlodori
3.
oh dav Grundstück
en | fiein. Haus, Ebeane, Ciel),
Goiten 3 Motoen ond um

| 6a;

Landhaus,

Ey

Pr. 23 000

* | Grandstück

268 Haus, Etabe, Kammer,
ung oiw., mie 34

paß, für Schuhmaßer|
Shneider. zu verkaufen.

Rf „" bee, UE als Of. Md. 321 UütteinoAillale|
Sedan ecfitue: SEN vi Sehe Ein
gene uge, Benermais, wie
2% .
EME
on Won Kart "bertaafen, |
Casty Weise,
wirt Weise,
Wr Von, | Gruadſtüct,
zue Friedrichſtr, 4317 N. .
EE REUE 17 5X
endhaus. NE eh | Dee Sefeine, Gager
GAR Ld Wetmialwgen 3 Im Bete,
6 Dre wei
mitatlon, 3 69, | IW. vi ehde m

Beumart
BEIN 3) Wt Neee] 7
Nderundstict.

1 Stuber, Mt EINE G130,1 Bio. Genk
ar:n, 5000 M.
Kr Vier

MV
Bacand, | Gebe.) mR

EINUANE:
NER
[Suit
1-7

), 4 große Zimmer, 1 Morgen Ia?
BiBe Geleit Bens US |: 5
Benbaet ii bezelaer 3;
00 M. Anzahlung ver denburg, mit großer
Bani Weta wee Siel 24
Rial Sia

amnenberg. |“ Land]
RU AH im Woths> |2 Schw. Dähner,
6%., 3 Moa, große Wi-t-| Anz. 18 000, verk"
'awie Gebäude, 34 Trg. | tin, Deutſchtr. 2.

Obſtparten, mit leb. u.|
Ind-mar. Ottilie Geuſs, |

ee

Templiner Es:
us Siadenbeum

Stig avpeHnitten, vehr
[AOTEIIRTILN

htederneuender:

Qibte, Tegel, SR iz ze

Boaugtells

NE
GE 120 EEE

IDI

(UTE wude

Immob 0-0. Bertin.
"Geni

Geenen
Bind. Defoe üm

Mort

78 7009. Wohnung fel.
Itt, Lagerkarte 61. Boſt:
amt 32.

Laden, CO

Berlin, Müzeelſte.
5 uhr! Vermitier vordete

Gronstiiel
Inn 1a6n geln in Diel
biflin zu verfavfen. O1,

- | Niekard O)
HE

Vekoruetück.

Gr. Villa m't Sottſerel,

eiwert zu
Schattka,

| Geſchäftshaus

. Rordb.

Ee Anek ST
Ziehe jrgefhäft, mtl, Stadt, |

ine Eogader

ce? ti
O4. 332 Boitaint

pn ww.
ii FeiEITGTNNTEG
- der

Seitene Gelegenheit!

1üVeroepbt,ve lin NO. vILenart G und We«,2Wohnrung.|
gros: Ställe, Sebweines. Allo iüp 50 Schweine,
Wagenremiee, dabei kleine Seifenfabrik mit
Keen eer ee rw
|Ovstgarten, 2/4 Morgen gross. für alle Zwecke verwend-|
bar far 145 Auto Dei 70 Nike Anzahlung a0ort zm
verkanien Sofort beziehbar. ell en'schlosgene
efiektanten belieben Dzureichen vBter|
„Apl 505“, Ul'stein-Pilialo Alexanderplatz
Gins ber jabnſten Wohn-|
häuſer Friebel agen, m WERnDAHE 7

IPT
taufen

Grunditü>

Sofort b8ziehbar! [Za 2 vw)

Vhdaes 2a mwet | 104 Qu.-Auten

1.| ar06% Grundſtäd Ohiebäume,
Strängen, Leutz

uft wegen Todei!
eri rjche: Beterödanen,
abe Ditvoh» Tail «Wil

arc
erür 1n| Robert Wende, Gr.1Bei
nahert „MBermitler FEE
ade ie ZD Venda
ZEN En bn

andere: Ünteräharung weden
joſert für ..

verkauft

m [Sbnſton Teite des Dries

mit Gorien

Wieie. Er GEWO RR 81
2A0 9“ Sodn nl

| imro:kal

Landhaus
Pa: zeilen

Zie we de

vanreit, verkauft

EINEIN
„a Sbm Wee

R Pj
Ein Gariongrundgst-
da iat

verkäufen. We
Obe

Rüde Unflom. ſofort au zeh]

| z3tt Zongfeat, 3 Getier,

„jeden nmmahmbaren | 9 660 6. 33 660 227 fend EG
BEE, Pe dA Me wINEINS
ſher GI irh Erſt. 206 4. den H Ne:

je, Wähl eng s

oe,
“1.

Größte Veil

aet. 8e0|| - Landwirtſchall, || 857%, 17“ "Grmaien
„Ei ar and tankt | ZIT,
Ante fr Lia, werd zn te) Va,
Lanöb:
Gere Berber Nbatt.

jabrit oder Geſchäft

3 dei zoller
ür den Sreis d.
M. bei 31000M.

erfauſen 3. js

a RI
FSS

Eilt! Ohn-
ade, Grunighe ais | in größ. Orte mögl. Broetuy
Geſchäften affer Art Buten

FIR TTEE]
Landhäuſer, bar Aal

FRO RER I)
ee E
Wee 1 Gaeibur et DE | I ieh BR

SIE5E We:

V. Landhaus zn16 Garn x Sial zu fachen
. Hi ladet. 9
Arln-Kit: Teel, Bobndoi 3
bar iſt dreizwer: au dert. vei, Mpeg "
Madan, vi web
(erödori, 2." Sahm
Rid R adaide: Beferite., eieltr, 216 Riba
Landin Bering, tauft Geowunder
Ul. Stadt, 1 Std. bei Nerdan.
"Zimmer. Küche

| Voſaniiche Er. 134.
I> Gaſthof

a DeR en
| karte 86, Poſtamt 118,

Suche

Gauen mit 8001
Ea Line Griech

een Rüter ne
Melder.

Rf 7 08h. mindeſenz 8 Rim

Lond, eiaktr.
dil. |

alace mai.

"33. bis 12 Wille,
PER koen Sirlw 60 7%

Webä: . uh
fontarten Enes In wer BES

fu18, el netter Baal Eels

Biennale feen

nt Mü 18544 UM-| aufe Barz: m. Bober, (Eri

Wide

fämt! Inv
zu verk, D
Bühne z Sante
die! Ey, er

Kojonen mier.
(S7 dt, Berfin-Gil
merödort. Zeefoner Etr.

Ett. 11. Der
Denboten,

eikunns j n eil

E22. II
50030 M. Hyp.
ENE

Aether Ei En

aum R
6768. Stellmacherei Bene echte

.
'G: 0. 50 000.
Was EI GE Se Samt
een dl 3 Saa Ea aR Di M gt te | SENE EI
Sie'tiner Bobu 4 8 .. * |n einte: diung Maſche, |" k,
tentöän, Berliner Straße 33
4 Nrg. Land SE EE ed! EIE
(eiwoes ), mit ongelens, Ban | am DO aufeite? Serien Wär h mB 763 den | > ISt- 0. EMÜSE- ahtzäune
R de | Semi Ol € S5 Gegchäft laien
ien Dia Seen er, Gb | Ember Been Beep rg]
dü ES FIN4 I Berne

2051

Vd.
6. 1887| Sohtrahe m.

En Wen Grundſtück,
Nudes que Bird 14 Den, fn a 3. Seren,
5 Men. ves Rei H Sanne, - Kalis

en, Bobirehn 2.

|Zweifamilien-
Sand. eieftr, VH) Bad, Tol
Mora. Obſt- u. Go»
x
NIA 9 vrtEn
3600 m Notokieee,
vi

Fürstenwnide

Orundstok mit 71
En Kart einerunnt

WEISS INCHES

N-rkaufe
weine Sävſer, Rein'&rndorf 1.)
Tees. weren Dr
iepuno Kio2 Mledin. Sie-
ſeen 77

Ünhinngabedinenmen,
ORuie von *'M an.
verftic
W. Konehatzky.

elete, Lieht
it dei voller Ernie
den Drein vom 27.000
vel 16.000 M. Anzahl:
zu verfonfen und ſofort
Beziehbar.

118 "8, zit een, „owe | 4500, A
haas, Stube, M7 3) Werber

enn beplanat eo
| Bſonzen dorüankun m
Wohnlaube, Dr. 7500 Kmzos!.

ZIE Bert |
136 "M. Rüblte,

Betrelenmperken!,
Di

Fertof.
Me Ie ermternunen |
Ke duae
üer xe

a. d. Ö., Zirahe ebf erbeten unt. „Wel. 5276“
Weielorendi:ake) | fein-Fitiale Chev

wo

Obſtgarten,

vert Sehr gutgedeades
Restaurant | u EE
mit Kiiche
Bitis dem Bahnfol Bier i
mit ren 7,08 we] SuOhe Stallunp

RD eeeen Weledlß va dert. mit Weſinpnbe1eb m
Baerok Sebwiee, Mrlidrn: | Serene pens 4

"EH

4

- APOLLO

fhozter
Friedrichst:
[ZIP

Neues Operefienhaus |

Tol. Nd. 181 Diroätios 384% KREN Tel 84.24
emen

905 Gleh 7% Ühr M

derauftreien

Eigubetit Balzer - Lie , 1
Werkmelster, Greie Liehreich, Ferry
Sula, Wüili Sirchi, Paal Wegiermeler

Die Dame vom Zirkus

Deren Fü ln,
Schauspielhaus j
Mitt

(Aw Goadarmermeek

auute Demirel D.

Die Welti

im Jahre
2060!

Grosse Variete-

Direktion 43x Neinberdt,

DewiSCies theaier.

'

EIR a. vono6ig| AnzSattunreechan
in 5 Bilder,
Kammer'spie'e. I» 8e00> gevotet von
Mk Be SIE EEN
Dannerzin

tor aude

V.A. w.
Tnl-KongrätzS m UA, WE. Men aps a = gef Theater
Komödienhaus. Gretchen. mJahre 200€ Sonnabend, den 4. Oktober er.
YRV.: Lieetoits, 10 Itarler zu Plerde

AkrobatlocheSplele BZ (7. de: Zum 1. Ma'e:
ww SWYIDIL
Senta Söne! nd,

Lucie 8 attner, &/ Große Ausſtattungs- Operette

äamy Lanberts - Pau!zen, in 3 Aftex von Max Srody und Franz Martes. |
Alex Stamer usw H|ueberſegt

== Releh3-Caf&=

Helden.

ewacvpleih,

% Krach.

Leſen Gie
heute das

„Ius „9 ein
„atropa. „Tneater

:
:
4 '0!lständig neu renoviert
Rezid.-Taeaier 4 Wiener Salon-Kapelle
ers
- a : oa: Werk | Gustel Schöppich
tkäppchen. Seines Lebens ) |: C2*!*piel des berühmten Sängers
Däal Hog zum 250 Male: co Schanzpiei mit [ij Kari Ho eno yen. Carume n
s . /orzBgliche Kche mad Getränk,
Das höhere G2ben |; Albert :

Komödie vou Sudermann. die intereſſante
=. [neue Wochenſchau

mit dem Artikel von

BuzSermann . Der
erm: anuatenn
GEHE Walthen Anritz zplatz ( Lichtspielpalast |

Schweizer
Gepeitscht.

Drama in 5 Akten mit

Ria Jende

Hapü Mot Fe -I

Dirie: Richars
CTA 7 wolt Hayd»,
AI ADCH

Vier Einakter.

Henry Ford (der
Automobil, Granaten»
und Bibelfabrikani)

Wirter-Barten Mädel von Bal 25. Pf.

WainerTreare,
„dr Ene

Ante. W Ube. Eis Aute-N Vb. Emrin 4.00. „50.

auwtrt, da Le0tDeet:
Ein Schwerenöter

Trude Hesterberg

Tüglieh 7/7 Uhr || Gemagrparne in aan | das Beff et Verpa |
1:97,00, 2 Stöwhas u. Hund Fiß
0Okt0621-Sp:8inlen Mizi Rieder |

Tata - Toto - Duett

un . ür.
Ellen Tel!s Großziad pflanzen,
mitihrem Ensomble. Volkatück in 5 Akten,
Tanz Schöpfungen. -“

Jean Paul
Komiker.
D. Mädchen mit dem j|
goldenen Haar
Hera
Jongleur.
Geory de Brun-Trio
Fliegendes Reck,

S5 Poncherrys

Draktzeiiakt
4 Milions

Akrobatische Neuheit, |||

Corwey
Muzikal. Akt.

Laurenz u Partner

Kanztpfeiſer.

Karl Gress
Malakt.
Hans Rene

Sopransanger.
zuSanivet (4

0097 | Berlin-Sri wald
Klein € Sk! € Sklavin. ZEAGNEEHTTEENGEERRUSE (Renaen des Cnlon- Klub)

GERE EEE:
Filmpalasij|
Kammerzäle |

Annabme von
en wrreilien Au

Vraufführung!

Vergehieppt

13 Jad. Kittwoch, Danneratay, (14 Grete Weixier
|] Sonnavens uns Senates: 4||
Wai dem Könnern Gei

Grosgor Ball 3j 8

9 +pannendes Bera» erk-Dramn
I. 'ochen!! " d 8

Antag M

Miiiſe alte wie auch 17

Gebiſſe.

Wand, Keiſemirahe 8, 1.

Komplette
Zimmer- u. Wohnungs-Einrichtungen
.

NiCcCOLAU SS

| PE5v ivo

Hackescher Markt 1 «iz. |

5 Weener
No. 75. Toit. Np

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heller.
Ginzig autoriſierte UeSertzegung aus dew Schwediſhcz von Marie Franzos.

(G. Fortſezung.) Kechdrucd verboten. o

1 Was würde jeht geſchehen? Hier ſiand ich mitten ia

der Nacht in einem fremden Hauſe, das tros ailedem offenbar

bewohnt war und ſogar von ſeltſamen Menſchen dewohnt.

Mein Nivjen ſchien mir laut genug geweſen zu ſein, um
Tote aufzuerweeen, Zweifelsohne war das Beſte, was ich

tun konnte, auf demſelben Wege zu verſchwinden, den ich ge-

Fonmmen war, und zwar ſ9 raſch wie möglich. Aber is

ſtehen. Meine Neugierde war zu groß. 1

ſtand ich und wartete darauf, daß etwas 9eſ

komme. Aber es geſchah nichts, niemand

war nichts zu hören; und drinnen im

ſtill zyie zuerſt. Der Rauch der Holzſp

murine Ane

in einem <hineſiſchen Bajar erzäh!
öklich dieſelbe Luſt, dieſe Anet»ote zu füören, die
rend der Erzählungen des Bildhauers in der Bo-
dega anzuwmdeln pflegie. Ohne mich un
das Gemach und ließ die Draperie hinier m
ver die einzige mutige Handlung, die ich cm
lb:

Es iſt möglich, daß ein Zug ontſtan>
merkte es ſelbſt nicht, denn der Whi.
immer über in Meinigkeiten. Aber

Elba zurüef
und riß die Macht an ih. Ich ippte um und placierte mi.
mit einem Krach auf den
I< ſaß in dem fohlſchwarzen Zim

mo ſchwach glühenden Spiten der Ho!
micht EEE daß ich das Gefühl hatie, das Z
lichen Expedition -- Wiedergewinn meiner
erreicht zu haben. Mein Inneres formatlier:
Synonyme für Idiot, die alle zur Anwe
felbſt beſtimmt waren. Und unterdeſie:
Shritten, die kommen mußte
don des wunderlichen Bewohners dieſes Hauſes. I<H ſaß da
um, fichte mit angehaltenem Atem; das Blut brannte mir

Wangen bei dem Gedanken an das, was nun mit
Eicerhei 1 bevorſtand, und ich ſah geiſtezabweſend, wie die
Stutjpihen | der beiden Holzſpäne ſich mit einem ſchwarzen

Tauentzienstr. 18 x;,,,22/

Hofphotograph K 0! !by

Bokannt beste Ausfüh

|

SER oder
fade, 18 m in einem

Rauchtabak!) » v. Zparotten,

Schäfer, Berlin 0112,
Mirbachstr. 65, 2-Tr.

'Net“ Berzogen und erloſchen. " Aber fonſt nichts.
Minute um Minute verran.n, ua allas war Kir geil
ſumm. Die Schritte, die kommen mußten, kamen nicht.
k..4 faden Zie Lus jner Är m oy rh wd arg
Ü rt lag er iwpendwo tot,
|= - immer mit den Buddhavildern und den brennen-
den Bolz) pänen wer feine Grabfapelle?
Enblich roffte ich mich aus ciner Erſchlaffung - auf.
Nichts iſt unbehaglicher. als im Dunkeln gehängt zu werden.
-.- dagg fe Aufg ng d hatte is
[by Ich wollte nac
men, mußte ich aber hinousfinden; und 19 da das GeIL fie
in der unverläßlich erwieſen

| nötig; ic ſah mich gezwungen, ein Zündhölzehen DETHE

Das war eine Sache, die mir nichts weniger als behaglich
vorlam. Wie, wenn jemand in der Dunkelheit daſtand und
mit einem Revolver wartete . . . Ich
das nächſtemal, wenn 58 wieder einbrechen ging, ei

mal alſo mit

. 129 „Peetie die Hund in die
zachtel herauszuziehen. Ih will nicht
leugnen, daß mir ein ialter Schauer über den Rüden lief,
als ich fand, daß die Zündholzſchachtel fort wa:
Es iſt unaötig, meine Flüche zu wiederholen. Eine
Wo war die Schachtel?
ich2 geleng es mir auch, die/e Frage zu
beankworken. Ich hatte die Schachtel in der Hand gehalten,
als ich eintrat. Ig) mußte fie verloren haben, als ich fiel.
Sie lag alſo auf dem Boden, und mit raſc>em Entſchluß legre
ich mich bäuchiings nieder und begann in der Dunkelheit zu
ſuchen. Ih kroch kreuz und quco und ſtieß unaufhö;
die verſchiedenſten Gegenſtände; einen davon mel
ſich ſpäter hevrausſtellte, in die Taſche geſte&t haben. Ih pod
innerte mich an Erzählungen voa Gefangenen, die ſich in
ihren nachtſc<hwarzen Verließen die Zeit damit vertrieben,
nach drei Ste>nadein zu ſuchen. Die Erzählungen ſagten,
daß ſie auf dieſe Weiſe ihren Vorſtand retteten. Ein ſol-
hes Reſultat erſchien mir, je länger iH herumtroch, deſs un-
glaublider. Schließlich gab ich den Verſuch auf. I rich-
fete Mich empor und tappte mich zur Wand hin. Meine Ab-
ficht war, ihr zu folgen und die Tür zu finden; dur<h die ic
hereingetlommen war.

Der Teil unjerer Sinne, der in der Dunk-heit funk-
tioniert, iſt ſicherlich bei uns modernen Menſchen
fton Goade verkümmert. Wir ſind zu allen Zeiten des Tages
«1 Licht gewöhnt. Die Dunkelheit macht uns hilflos. Nicht
genug damit, daß die Dunkelheit uns das Geſicht raubt, fie
Zaubt uns auch Geruch und Geſchmac> und zu einem hohen
Grade Gehör- und Taſtſinn. Das einzige, woran ich
mich halten konnte, war die Draperie an dec Wand. Ich
wußte nicht, an welchem Punkte ich jie egriffen hatte, und
ich wußte nicht, wie weit ich ihr gefolgt war. Aber mit
einem Male hatte ich die Empfindung, die unerſchütterliche
Ueberzeugung, daß ic fehlge; war, daß i< mich
nicht mehr in demſelben Raum befand, in den ich
zuerſt gefommen war, und daß iH niht mehr allein

IE oher Sieſe Ueberzeugung kam, weiß ich nicht. ws:
leicht war es das Ohr, das s irgend einen un!
Rag Haman Supfindung, die. ai
ineren I Schad,

Woberzee) für 18,19 u. 20M,p. Pfd.

prima prima M. 0.90 por R
Kolatunestävigke
309

aht ogeben, mmm
Verannd nur gegen vor
avm

re wie
ee berni ane]

" |Bekanntmachung. M

ährend meiner lan
Tät 14 je]
Nieiche & Günther hatte fe) Geienenkeit, » des
in Zrillen und Kr
' befien zuf rillen|
2.uad Gläſern fernen zu fernen und tingehend za
1. genaueſzes Anpaſſea der Geſtelle,
2. die richtige Bah! der G' 5 fer,
8. in bezug auf Qualität, allerbeſte Bedienung
bei billigen Pre j
ax (in Augengläſern bei mir deden.
Da ich faft aur

1
2772 |Beillen EEN a 44 0 fe

in der Lage, für|

Iedretfe

veivem 0
Saanen ei IS GER CREE TILNT IE

Fendreuty.

[andel, Mende
iKau ta 13 ä ak!“ zigaretten

-. Z Zzaſren am Later

eraand vr Nachnahme von

". |fommen Ihnea 1567 wenn Eie Ihren Bedarf oazet

„willeweije (Strakenbändier).
Sener, Beanmenſie. 39, 371

zum mich ſchien von Lichtpunkter. zu EE
zu erſchreenden Geſtalien zu verdichten. Ich fühlte,

die Zam, die i< an die Diuperie drückte, frucht war. umd

daß der Schweiß unter der Hutkrempe Hervorzufidern br

langer jo

I<h machte einen

räuſperte meine Kehle, die troden und zu

nt Kras I en heiſeres Fiüfern Ferwete

das, ſehen zu „Äs
was ſich um mich . Aber niemand antwortete auf
moin Flüſtern, und niemand zündete Licht an. Ic<h
Roch einen Schritt der Wand entlang, und abermals
Ich war von der verzweifelten rern fs beſeelt, die Tür
finden, durc< die ich hereingekommen war. Und
rde die Stille in der: Zimmer durc ein kleines
War ein Irrtum möglich? Nein, ich hatte
e:nen kriechenden Schritt dicht vor mir gehört.

Cs war, als ob die Gewiſiheit, daß noch fomand da war,
aller Angſt ein Ende gemacht hätte. I< dachte nicht daran,
wie ſeltſam es war, daß man nicht Licht anzündete und mich
.- dag ad Tat ertappte. Ich dachte nur, daß jemand in dem-

ume war, jemand, der mir in der Dunkelheit auf-
[mverie. Wer es auch ſein mochte, ich wollte ſehen, wie er
ausfah. IcH machte einen Sprung nach vorne. Aber in dem-
jelben Augenblie>, in dew ich die Wand mit der 'Draperie ver»
ließ, war es auch init meiner Orientierung, wie ich mich be-
wegte, vorbei. Ich machte aufs Geratewohl ein paar
Sprünge, ſtieß an etwas, das nach7ab, und fiel mit großem
Gopolter zu Boden. Mein Hut, den i< elle meine bis-
herigen Erlebniſſe gereitet hatte, flog mir fort. IH ſchl
mit den Armen herum, um meine:
glaubte, er hätte meinen Fall verurſacßt. Halb zu meiner
Erleichtarung fand ich, daß es irgendein Su ſchttihien Solzding
Ich konnte die Schnitzereien in der Dunkelheit fühlen.

e ſhimen | im Sti der übrigen Einrichtung zu ſein, ſhwer»
fällig und grotes?. I< blieb einea Augenblik auf dem
Boden liegen und betaſtete ſie.

Mein Fall brachte mich zur Beſinnung. Es war genug,
ſich eines Einbrüces ſchuldig gemacht zu baben; ich drauchte
nicht noch einen gewalttätioen Ueberfoll hinzuzufügen. Es
war am beſten, zu parlamentieren. Indem ich mich vom Boden
haib aufrichiete umd meine Stimme io vertraveneinflößend
als möglich zu machen ' ſuchte, ſagte ich:

„Zünden Sie Licht en. dann werde ich erklären, wie ich

Hierher gefommen bin! Glauben dana nicht, kön»
nen Sie: mich der Polizei übergeben. Darauf haben Sie
mein |. Ehrenwort,

Da keine Antwort kon und ich ſelbſt das Gefühl hatte,
daß die Garantie, die ich gab, ſchwach war, füge ich hinzu:
ve Leiſe zu eten."

H

Bülie oe
i
'

ate! Deren act
Oni:
3607 WEL

= lnaiaufnehnne, Diens

(ür 3
mat. Rollen)
Bühiennke 21713324,

Blücerir, %
pereiteager.
'of, Damen, b

dieſer inten aus |
IE

Zen Borſinden  Herrn|
Latzr Kien Eerlin S0,
Seil

Ens

ve
WRoratiame 1:89.
Aamtrtniden Krüris Fet,

ie, Ruwer
Kin iwenban

hawagen ver? Swe
wann Lenin 9, Marienſeis|
DE Strahe.

ene|
Frei, Reufbän

ermanni, s |
ele

. [chere Seivarautwadene

ree
Untern Sribtnduns.

"| Beizenweg 36

My
d-domae cs

as
es Sage gegen
pwd “|

debamme
abe 1,

Beaun Arve Weigt.
111, Kiezaaterpiay: 5
Entbindu: aoheim.

1wenEBode Sanft
ö jet

Medeke
X alle
Vert :
auteE Ea BENN fel,
wärn

"om. Sebomme Anf

I
31

Zehe

BEE Gaber a
Sete (en Bent
| Seitn wal zul
eefon, Wete adun „Ei a5i7 a Baen dn
Wr et Ed Eo
2400 Vareng Dülowiir. 902 | I ed, ale des
fehr mit jolivem anjehne

amen, it
Tazrefwhun | Figengein Egern

2m (Bibweer) Arabert, | 2018 Wiederheirat 111;

Berfälere 102 (acht | Seen ESE

Rer ven .
Vertrauensvole | 22. „bagerfaue

M 08] m Sander.

(WIA | benäzeiährein, Sdmeide= 7

2 4: " oder Einheirat erwän'<!
Fram Berger:

„| Granate,

Jure hazde%
14 mit tiefer Herzendbile
dung, anhangloß, er/zhnen

ebam Hernwig,
ien

ze | 28981“ üſlteia-Fil. "Bil-|

trautes Heim mit eruzen | 5

yr = "70-2222 g0mugen 200 aub

mE urde SEHE a

dunfei, vom Lande,

2
(gt
Di WET)
1390“ Yohemt Ph.

Fg 314 80
Berat, Gis Erſtens
erwartet Rae
zeröde

Uhland. 94.

ter don. 3-12 Jahren, 9.

(er Zeven ellang fade!
Delauntichaft ahm En»
beng, zwiſchen 36 dis 46|
Jahren goes Bert

Wi

DE
lung aht die Befzunt-|

:aceng. | ſhe: EE Dem
m = 8
im.

ir
Svoäe

F:
200: Chamer
Soong 7

gibt jederzeit | fn fen:
a ai | 3, junge Sie 2 Re)
a fe II
geſbardt, Teitower Ser. | 266%“ 1ütein-Mil, Eläcer.
Ki

1 nte
Möernhrücke => Anßaiter| mfgiger,, CZ
het Tor. 'S| 14009 a timber.
Vertrauensvolle | winicht freund/haſtlhen,
wuriunit = „nen. „Fällen. | Bertädr F-äulei oder,
Bebamme Keler S Witwe. Bed ar]
voller Charaſter, ſpäter
erat 208 Euba
8 „B!. 2689“ WWi.-Fil
Did:

3
Kinder ir
Biwelt FE Ee änſee
Before Dams zur Beirat
RR a Kivi

1 Sert Aen
1 dea UIRein-Filia.e|
Blepondernn
Üflter 08 2 I IS
j9n wäieen dis Defar

m

Minen! fx Eiter en
Ee

EE R 2

weile, Sönigbplch,

Bann goods Gei121 Baie Zer Banki aft
16:4 Be imi 38 | Gedäude,  jaE
Ea | eben
4 | Ane Lorien.
2awet Benmibgen, iR | ah
[ee Im 7 Keane er 33)
M Wa6 | wewler Dier
Mn Bm
Giurger | 19, win
[Did jah
6
- 152 „&
latte Gridaimung, | 22180 Aöere 114.
NE Dan eten [5
tod zrds "Deinat. Oe 37, au

in qut bürgerlichen 5:

a Did unter „4.17

reihiger.
etwas Triegsver ei, 0000|
Enfommen, 8-54: und.
Nawwwend, (496 Deu]
fami dat: inzelgenter |
nicht umg unbeml!teiter|
Zam für M0, uw derat
poitim bevorzugt. Aus
Air! lbes erbittet

Dame,
27 Yahre (Shneiterin),
wünſcht Belaaneſcaft

m 482: Selens, jade
uf "be'em Über Damens

. ,
108.0. ga

avritane
riiGefern

BAER

Mertrau-nonle

enden.
ae Fendatie Ves

ee Bera

Seven 3
eiern,

Mar „Erlvara je,

enge Dame: 87,

Uabwelen

O7. mit

F>. 20071“ Ue.z-
en Pefagertete 16) Der |ävarlotterbure,
Derlien erg benden. [za 18.

p .
iE eum >
EE
| rieoswnrife.

Seiden, * pweater größen]
ver Kwahe wird zur uß-|

EE 22)

write eä]
auß außerba'd.

„ Selgatefren füge Briefe

dung einer Arbeltöftube zw.
ſpät. Off. „bis.
Dia wude

18, ew. Be:

Dorm erforder!. aver Gin:
1 in Geſäft, auß
1 Wine“ an

6. am zu

webiel. B Zadie,
[NEI EE

bis 27 Jahre zut Grüne |jit ' Betas

ta
L7jäbrieer
ea DEES

Dermög. zw. eb
x E ein Keines,
Winde obne d.42005 Bapder teune= zu

203 vors ipderre, des]

4. BOR 160) "Ui zer

4wedlad: Unter „Rf.
Wd“ Wa. Bizer

eng, m jeder
Wnaearet gear ig0s Sao

(wagte, 28 3,
1 | Baen de innen

Bane nähere Gan,
" M0 parce Seives, 30.

fat 3 mit - Uher Fades
dantel, frobiam a. Heiden Kan - » =Geauühue
amvehnli gefand, iter 047 I.

ed. fie H0E.5|37 Jahre eite at öner
Fligle Rotthuſer Ztr, 14, Fie] Os
a M IIR)
bea arügrg [35 (zf. 8. 1* Boten

gelen u
Nd). 20614“ 1187 -Filtale
Rex ner Er. 40,

FeS Ein Eah-

un eech burg dh
is
alt euter Gift == kis:
ie [exſehrliche [57 t. Buchpruderel, Ma»
Geme Aeta EEE Some tal he ede |
Zet fenen Gees zei tn fe Druderichrling, x ZU
BES vi EE EE au
Beinen gänls Eipendereheline X Es
» in
Kg (7 nn [7
in „ſnd . anm Fünge
Widen 53 20 Side zt Safeng hantt Orne f4t Same
Wel 1 05 [atafe Bieten Bb fahr 1m gar Sehnen 28; =
iernen. Vermittler ChD. W.-[unbemizelt, m. einfachem Dae
[7
ibei
Er
deri, |
[<"
ander
[>=
ur
et
aut
Fie

[6]

17
en IGES [<<
24.55 A
nE vue ' [709

Sit SEE EIE jut

6, ei Ein We nD wrd

uad Saheriti.
aße M

Vier
' | Batergebit'en "vert. Walls

44 11 88 IN BW 187 (UB BoB WEB JZE MEER [SAE ESE REGT [ENZ [383
>33 Vd ix

|P:

ed

WI EP EE ROD I HOdi BT 1 TAKEI»! Opi DE !9Tpie dl STIER 1w7r 8 3 DOH ROTHE RP I 1 DSIV

een Bar

hL 6 Bt 50 Ei dif dh

wude“ 2 ben Eb ZE Ei WE 1 vt 8

.
2
|

Startgeom,

Baheue Si: Di
(= Sieftromonür,

ungen

Laufbyricnen
aet, Er
Laufburfchen, 75

Vaufbürſchen 3

das. ae wä, Of
18982" Uüeinheus. 30

eaſeiieE Ahe

en x
SReEnNE Stils

ema

Bride. trohe 120 Vat
.. „noe I der),

138-181 Dippe

änaerer.. |Staw in
Beier ine 1. leis | Venfburihen
ebeinen a). zehwdt 5
ai

nme fe
Laufburxiche

fettigen, Sean

Eu <

DTSCH
heli, fers
3. freie Sta.

Senfberiche,
zuverlaing mi: mut. Beuge
fen, inden Tanerteung

dei Geb:
merſh/0g, Oren

|tv6e
18epn | Ktgede, 18

.;
ubrche CRE)
em brer

gewerbe. Stalens
80 Tihenborfifie. 13

p5. ZE
|. Berbelrae 16
deen. Wetworhou.

um Emrehe 38.

| Rr ienempfänger x

Deut | den am

Wr

| zur Gründung einer gaien|
[7 PIECE)

5
| den

Sibeiſe een
lunge Dame fl Bertzas
feels für mein Biptzren-

1. Zebzmäd<en für die Ex»

A 7
Serliz DW. Zietäwenſe, 14.
Stodtfundiae,

Verkäuferinnen.

we Beiſte

Widleden, nf
Maſchine, Gebel
As. 23086*

warnte ungen
abe

Vebrmäl
Behr

185 Ea Arbe
wr fier EE
ESRI

16. SaEefefie

Bn ait
nei eien
ZE

fürs rigen

Eien BI,
5 GN

26“, Gelten
Üihtenftein. Köbrente In

zuGt auß peiſern
zu6tiz,

NeiniZenderf, Rei-|
he 106

3
ni dn,
EEN

=

für 19! verant |
un, Ran,

Geſchirrfattier 4 |?

JuS? Sattlerei Glas | mi

77214)
Reitpnierhr 14

Stew:
gi
Berfekl da

Di

beizung, fei
aet.

EICH

Paſtiott,

wt
= | Buer Käte 171,

jawfel x
uf Bäntel. "Seiſer, S&uls|
jeudorjer E

q M
vtienburg, | auf date em
Acmoſſea Prenzlauer
„[8:7 48.

gaht Wit |

“|
wam ien ie 3-3 Stans [20

x
Haufe,

ws...
Täch! D
Ausjertigerin,  Dimenpeie,|
Bürkeäberg, Göre
wauſer Aller X.
amel
einfache Palio:
|Tunferſe 68.

Frehe W6 = 7

eu WE ant

Uh Fobekenier Ein 3.
I

D
jew detteis et is auß.

Waſzungl, Infrorie, S0
Mamiens 4
zumiaden im Sauſe
keien Dogen oh vengngen

Ko ftumjaden vert, Zime
"mann. Beirhhurger:

Pu
6 Toldenbaun 8. 2
Mohrenſtr, Big.

vebriränfein „|:

JEP IID
ür. 3.

veri. Mal
1er, Etraliunder Sir, 61.

habe Ün.

Arveitöfiuben
Divſen für dawernde

Näverfunen
aut aufe aer
endung 3.

Mehrer, 20-41
2dts. 111 Ärzppei

farbe ED
fielder' im Hauſe ſuchen
hodem Lehn Bernfein
vel Veutßkr, 1,

Verfekie

+ |Teitieverveifer ma:

ſofort Gebe. Cppier, Mid: |

-„Mamſells  -
uf Kieider, 4

im Henſe, zes]
Salah
56

davernd bel des
Seontand Wert,
win, Bafttr. 26:79.

üÜchti: „w)
we mi Sepe
(Foifturhinehe 57;

ehre he der. urf 5304

leidet. a
fm | .uferna et Siietn, b
| Subemenn

PIP

orn
Tächtige A

Mrveterin hen Et gotirn

Beiehwohe Ihn. fiatem
arbeiterinnen
Liegenorbeiterinven |8:c

Tdpfer u. Es,
ments 12.

70, | Dele u.

„Mykerarbeitertunen
wür Ben m Medes 7m
Hauſe für uteg Bente is

2ieperericher nnt

Sete
61

ver Schneiderin,
ER eli IB
ET

KE EL

fiets im]

u
ſe, 11. Tarif, verlangt|
Beneritih Keane

Fate
en
Saufow Wählen

vo | Geinergporier Etz, 2.

Roko)
bb&fter Vein
| Rortin-veiber Straße 36
x

Urbeiterig eaberm,
wrederdaiu.

' Kleider»

ebe
.menſueider
Mathenowe: Str.
Zuari
bemer

verl, Cheriobie
Meinifempoel - Oi
aifen;

Rode, Jeden,
84 30 Raxt. De.

„ Sepe, [7
wee uin

eid Beihin Cath

DENN

Mamiells a
6.26: 200.8: KURDEE

Daua, „2hentadtif, Dorin
(aver Aller 36.
Mügenkepperin-a
Gewialen aut
5 Vanpan Li
übenſtepperin 4
mitept

3ehinens x
u R zien
Einen

DT

Bemme

Ofrbavavo! 2.
vohrindl

3&e

dem Danie mir Ponhnende,
za meiden bei veonverd|
Steener

Tie 5-5,

ua mi
Swalaver Str.
Attnang, 2 Trenzin.

T
a De

ofert für danerad €
Zelt, Leonhard Das, 85
Zialenge 2

Rive
es

Künſtliche
Redi
Stoerse  Seddie

Verkäuferin es

kobem Geha! ve:lauge Ser|
vor. Reutölln, Berlinee|

Sah 1:

Damenhmtfobrit
oup27 ert tüßtige Kraft fü:
Lagraarbeiten, Sex, Sepdal-|
Whe 29.

ban? oä:

eiiie m geiSerbinder innen
m und aaßerm Hauſe fin»
damen: Tietung bei
ten Gehalt reid. |
Bethienk. uder? Beides

4209 Kräuſenfre.

an Verütung Selam
Wet

der. Seiden erde
arte
erd kan 5

in. „Rieberin derl.

es | Sivahe 10, vorn 111.

"nen
787 werden!

nen ſuct|
7, Blumen

Tiderinen.
10» Rüler,|

Blumen,
eaſt 8

€ Kaſt, vei|

19.

nger, Reue Friedricit:

aufer
Kittern

M at Ef Reatig:
anerſelang, fuch: ſofor:
hpd Amor,
weer Sir. 58.
Geübte
Blätterin verk
Haufe Reih u. Lachr/|
Itznialemer Ste. 31.

mereiplänein
, fed!

en,

feine and

Wänhen,
| Biätten, EieeC a Revaler

Get, Deri
Niederi&öadanſen, Kaiſerin]
Meidung

leier:
anatächme|
Reminte,

ep 02 70

a iti
307, Wäſhelehrit

ehem
für Tiegel ver!
fußt Wendiſss,

en
d Antezerin
deaf jut

geübte, eu“

Dectin "BW 5,
rade 19-29. "17

Eta

34

Dörner, Bals

rſt. Dorſche
fis 35 vb

Wire

(ä2gere, Sena!
nn183, Lindh:
teiger Str N.

Birden aw

arton:
|cbeiterinnen, ze! 22, dert

Andut, Friedribkraße 16,
[Aufgang 6.

uſe:ei Keenderſte, 8,
Aulegerin

ewärghe 54.
„Muſterkleberin; x

. en x
ri Bewe tea

7 FERT: iim II
. | Senpteferiwin, Sehemadten

, Shdahaufer Ace
irbeiterinnen x

wür Ne hei Feederkeiten

ſelt ein,

Seſlerſr, 1 N
Vellalna we INE
eee (Greeiker "F

Dotiererine ah ae2e Rabe |Emdeae Dir 49. 1 re6:
men ziel, Baal Se Eingefeauete x
1e.| Gehe Beiatturiet Sit, 8. | Wadden wels | Nader
Gardervbenhilfe, x

„Raden, EEE
beit anf Weodeniot

Geübte
toſtwe a derl. (naGmttagn eien Bap |S!
ar, Rien Kue 5 beſter

qungbaideiren
Tag, 2 Mädtten f.

wan Gm

. Simeon]

"7

8
1

ie ie
jur Widie dant

NEE

e; |1unget, zert.

au emeeplag T-

EE 7]

Howimädcnen |
Eri eanteT

EICHEN x
Lagerarbeit | Ködten Saz:
18.2207 The 3 ott“ er- |0“'tem, Weiland
zeitend, j0' Web. EN
mung Wever, Wihielung | „Lau

zur“ 10-11 Uhr. Oktar |n Fittele ſofort verlangt.

Färberei Mar Ve Drum
nenſtech 73.

vert, AufmäbHen
verl. 'e, Eiralauer|
10 | Straße 25.

Gur en

Schnimädeen, x
8 "ranieiert |
Suimädehen: a

ieder ulmädehen

2945. Nuufiin Sebrodt,|
RERE | Knake“ 32.111. 2008,

iu entlaßenes
Rnzen Des

dend und)
JI

I Ca
| PES SEE

hab

m | fort gejucht. Kühnert u.
Wädhen tagti
uſSait Nezangt „Biu:

Üu/wärcerin

jam Autewai
Weit. St

en

Müden "t'

SS Fedner, Iezaies|

iz. aub ja

| gute“ Hans geſucht. Stern, |
nar nba Zit
unit nn
ung des Died)

ht Kondite-|

[57
Dere
rei Deen.

eefuct, das

m Daadh. ue te
jof

JENEN
Ern

Freu für alle?

"Edin Em

für e03 ve:
reiewaiden

PERLEN
ii...

aft EE Er vt

Frozentinit

EEE

Suite Reut Des

|E Winde
Eiften m3|
Enderbeireteie fußs
Artie:

ihn

für

EN
zäher

im A

fereide 68.

x
meiden kenn

iht

8 verl. Bache,

We: hadi,

i6rm | glei weiler E

Sommer. 5.

80
reg

Es 1]

. | AranGert- Kier 89.

Bled.
anet-Blat 5,

tiere, das

=
Küßenmäte

Landmädchen,
AlteiamädHen,  Stuhen-
Bädiven, Kübenmädeer,
Teyermädihen, jucht Ot
ee eduh aewerbtmi.
Steſſenvermlitlerin, Li-|Frahe
ehe 191, “;

jammer: Wöhnzag,

ERN
dag EE ger.
Enz Es:
(<2-00-3
Ig
365 E
EREN deni

| vevetete Zi Eetzoweda
EEN

22 Zu 1ER Geiharti- | Bt. „Wbt, 3272"

je Stube,

Urin-Fit Earaſte 32 | ar
EI (023
1. | ding, bg

13018: Beira
Milerkehe 38a. a.

Wobnung für 2,
in DN, Dorthe

EB ie
Wit Dek 2 EE

Bie IEEE:
«| Bs Bardi

FM:
PEER Sn ICE ME REN
feaes Wout, ofert, iter 2 V. be v. Vor,
us BRewegh |, Sinderteie 2
SEE [ed ffe en
[IRERORLEE:

Uſt.r|
, eis weihe it 10053... EEE 8
unter „Tm. 23617“

Felaß, Seck GE: Ei;
"286 vi
aM. | Dewhalt.

ue |

abel

'
ale]

veilung 5

Ko 2unenſrahe 19,

Bergatann mdb
mit Benſon.
19, Sad

ſe
NEE ti.

bera, Gezötiehe 1-2 möbl. Purmer,
zung und, ».Zimme ENDE nahe | SiSenbenhune,

wam.
aum Cg 8m:

Unterricht

19601"
Bil“ Orenienburger [zer
fn

15806. "Unten
bern Cretan Tot. Rit
den für Siſiren tels
(ung Beiter, Bawilie mi

(ofert 23:

immer-Sopnung
nE 0
Shrode, Meintbergerſit 36.
8 in La
ED

M
un
De. [2

Kern,

Bee vat ebe

„ex REI ber - 5

Beimittiung.  Deinleh

Ww = IEEE

tbebör. Hof dart.,
Kühe

Tauſche
im Oſte:

Mi, „Za

Ofen.
| veineſiliche
"| Sitte 324.

Aezdro Meade

M.

Eint Stim! ve
Shri item, eu

| Um SSI [zw

Touſſaint, Huſſiten“
Freße 9.
Adrefienſchreiben

dez Beſeöftigune, 1033| 2-ZimmerWohrung Char-|Qoven mit ede: ebne Se)
Ee ne für Siger en
Reinet.

EISENS

jäöne EEN mite 3 EF

"im Eten.
Verhagener

2 Zimmer: Did Zubetar,
Dien, aden 4 ime

777
7: Zimmer: -Webnang, Ner
Hef 11; zeaen Stuße un!

"denzuis,| Vibe, | Derlin „Eide
we us | Lü Meiler,

Dobnune
KI

eer Badaang dep. | 217
ee

genf
13

Sew

ofor!

IE

waza €. Dan

Siahenwiſcrin 187 R130: |S Iimmer ne gegen eat ZUST Zimen]
(Or. 1 19907", URK. [2 t-immer- Borne ir | Bebnung * Derlin ad |
ere Ten [Strebens 3:4 Sener |Seier Ee Bob |
we . 3 3 wers
fön, Sie.

Broutsoar"
R ue

eer ter

ie „fl.

ande. |ieftriihe

dmerker

"vhener Str. 212.1,

Dres

E
EF]
Wezanderplet. hi

ane zit Beni

|Thepear,

van. jofor! as then I

[ewe 2 Eben mn MdE,
. =

(epenpeit“  Bermitlen

BEE Zimo wie Beides
ba +7 ba“) it Da "
Wender,

vm

ISA)

1:

fü:
da.
der
. Ve
Rez
1.

1017

| Bar 168) Tü

8:8

1 Ep |äiE | a

MR |

1 Ius

„inis LERE RAF | SIPUE RREETE

LO]

ai | BRAET 1

ZüSE | pAIE 1 Axh

Be: 271.

Wort koztet <v Fin in oer
urik „Steilengesache“ 30Pf.

rifisworte 75 Pf.
ed.

ieragrievimie

Vrüfungspei
Rie

ergarien

Ndeal-MaſSir ens!

FEN RET
In der Eeiwiler 9 tt.
Untergruaddohn Wb

(27

Bienen
Buchführung

188 eaſe

Batzen %p Chicwlat Deb

made Em
Werder, Edieſlet, 87
eH. 7

ſhes Earl €. Dai eder
aue: W383i F+

rern ind

Wm;
|Nodene Zen:

Vaißbert ja
19, Vardergſer. 2, Cer]
Haaptiraße. Reue Tanz
fehrterje [?

Tonnerötoz, 9. Oftober.|
Boderver Tanzlehrtarf:

durg

er | Wt dung au den Garſon)

Straße) Touentzenſträße 1,
Wiependgrpicn 50.

Kudts
Podere Kuabeniäule
Prberei:ungbea:
"2 ährizere,
Meiſeprefun

jus Erwacſens und Shi

in. 355

[224

Anjänder,

SEBI, 4

aierfebreETN

Drabig:

1888, SaiieeFricdri

Ei

fet Gira »E

Re. 87, Drebtnarenſabrit,s|

[Bodieniags, ' und «ili
Eeltturiet,

PEeriipef FRIE

xaur 8
Drcitwert|

M aierafÖ

m alber

G; des
IEE

2, 40 wenden
Serterftpen

Bite

2 Fenfe Ele Sereindaime|
jener imer]

there Cr zen,

mai wehn. Shdneteng| 5!

gebe Bien 101
): Geſchäft, „mit

2 |» as SE ST ateeclt

Meſtourauts

Kolon

ZME nuR

jeden. Vor-<uß.

X me
Geflügelac

3. DE0hde

enſStle

WM.

Beiet

mies
Breit

r 83, Bie:3 6609 Bebe] 9

Immob:

vüro. Gollnow. 44.

Infraliaijons“

Coitgeiemäft,

gediaucn|
Joge

€ ärid.ung
onde Ge.

„3 111
denen

aut e:balten,

Dd.
Wein. Gderiotten
S1 20m:

neinrlh rung,

Ba 18 aa
zee ien
+ 1698,

cl
DETE

8e: Hunboide 5853; 8
Spireibehrer,

Mittheis) 2521

DBaxd
2uad5605, | E16:> Seien, * Sitalaner 8;
Mat 30 | Sis 17, Unis 4 Areppen. D-
wu |
Qazumpe.n | za
Baden Tiiuanpen nagt Kl

e<.teur
er anditüe

für Dampengeigäne KE
(&teinbeiden
.

Delatzerlan

-
1 --L,

De end

jut fäöne Stde
SE

[FIEIEWIT
wetäe

mäntele

S::

Dreinndzwanz/g

| Tuſiange
4063.46,

nut Spualeinven.

wers eg
IE-S--bug *
.. Towihten, Dik)
DE verm
(M R
Sead
u EE a

5-5 Lrade,

„jw

Vizetafüch ie!
Madrabſof) eigene
gung. Bornepnie Order:
Lang, iind Deiblia:

Slöppeie mjt 3, fowie Tü
Seitdeden in elafacher
Gieventelier dal abrerg, be
Deutend zu! !

ARIE
pen dertoaſt
11 Stiger, Wieiemyr 832

ARTTILIIN
Is. | Gehrvs ade“ und Be

Atuns!
Ein gat erhaltener Flei«|

Beu baus
Zed: [85

Seidene
Aer. abpeaett 2

EX E6is, grober Bertaut
om Stüs m 2erihiede <4.
Breiten, Ouelttäten und | Vioklafühle zen
Witern, Weier 8 Bart an ear aer Gere

DIGI reidwee: | 1B= große Beingarnie | SINE

SDI

FES

BE 4“ 8 1,
Fanitere
EEE]
a Sidwier 86.

M mu ER vet

EEE Eu
EEE eee in
EE ari:
iter Str. 101. 2, Etage
SERS

wat
weer
Bntgefrvndbabn = Iuiel (eurmfragentt ddl
TE WT [eiae ea
En 2. kb

8 Beiwprabe te Sinvefhien Da
Minde Barnet Dinandels | Vobeltüfet Ube ESSEN

07 | m Een
1 "rens: „Büflerſtr. (L6») Te
EE "G ia MIE
'*en And Sie

BD
gerifen AE etaufen

Li, S6 I Es
8-10 ie vpe
: u
auch Fläoelpumpe. Z te 5, don 11, är]

Dienen | u. wr] Stowe.
Ble, Gemouer Tir. WIV: G223 ul 4 Uhr,

I rtzuftu
Treptow, Srögvier, 19. ag

„. WetTe

Between mit Bet
"H, Ürtoecen Brehi
| Wiüdenawhreße t

ete. j. M.
T-mpeihot, Ber!

7 182, IN -!
U
SEES ZIA INH

Hillig verfouſt Majewigs,

Soldiner Str, 88.

Hülerputi, |
iderberifelle ache, dert
Fiogierberg

e2en Date,
Jad-onttie|

| 2gxf, Meiger, Deſti, 38.
aut pe Eireheahen |?

|SPnaad on 1022, 203.
Broder Ez
Ret 0" eizen«

iGenſoden |
i, Wo.denterper | p;

2m18 Bedien"
erjen gemeGt De
08
Hidiatn, 3
“

Men
3 mit Kiepe
Ehe

oaaie

ine we g203e ortet
ebe

Roacmanzein,
Aeta

Düberger Anz Ne.
Buctbandtung, >

Miet, Bätierft,

ber

fenwerder, Ube nee 8 2.
Reiden Beta

aur, Etpehe 87,

Köckherde

oleze Def dez

a51 eben. Sit. eg

jetabat.
10) Nollen

Mo,
Weide Jateit, Weſte verk.|
Qs Wendi, Ds,

BDK SIEG

auf ÖberterE 427

3.

Klappe,

warm gefer Wr
farb. Tiber, dais Sude
| 38, gebraust, zert

Fahrräder,
Zerüridute (Pile €).

- emden.
Leer agen
billig Beine,

Berepe 487 [4

Sel:

atweideig

[Mermorp:ctie, Spiegel,

9. tnopnaang ne Blam

Weicher, Schmedierſte. 78.

| Handwagen, Lebeatic Re»
M; Getting Rer

ie verfeuen.

| Sirelovte E-.. 30. oden.

„| wen Yanaidit

s >» Speeren zes,
Domertah-2od m Gre

Lazer in.
Käba:
mia Getent e, derat je

5 Zeriner | =

fet, S Deonierkt. 187.

ardraudtte Deranter augels
ewe Frieden ämaiginen,
="nperdobo.m8, Ring m

Ges

ta
Vivre

derkind,
Die

fünffiem., |
era

Fel, Oetdi1d. Win'or

'a7dihaft, Vogolbener, Kin.

Sinderiä inen
ipwarder Ett.

30

fneßt,

Fraudniäk:, M 1

it
Biſe dl
Aufideue, kira

[uad Dijädeden " Sünkiere|
. [und E22, Schdro| mi

„HmamaSbalber
EED

Zire Ie.
5678

1WBEHEERING

„ars

TE 90209 I EN 1927 11

40508 wget 1SYNS2 Gunger 7a:

8:

OrnmmoB35:

aul [s

Ür:edenspians;
wc

4 vert]

88 5:2:

Rar tures
Weer. Eh
nin eher Auso|25cht 20.
es ehe Ber

Rager,

vert, AtSe:, Neunznie

haine Utan
ver Wofetz zreißw. Det,
eamarn, Gießer St231, [75
Do:tel 11: (am Cros

<< 000
wfert 30003 «Berme | GE | Rehpinter 1 Better
Babiuaater T<23,8, T56 uE aſtand Balis

Qavne: Wale | Autſeideic
D „Autieideig GE:

EINEN

aedalber 5
Delipad Cließer Sir, 3.

3
Rubho umeieiderſpund, ein

ze Vertiloß komp!

135 ee

en at 26üfoen wDana
Dentt

mit I 3
(Wort, GE (2%
S, Dede

dellen mit Betts
moe, gut erhalt, Härdl|
.. „Vianufer Ve,

öktändier
wenige fia

ſgi:
ics

bg lage und Schr
Enfieineigeant | wpgen Htt Dai er mee
Di mn | 39 nad auherbe, wt, 10, = zwei 3 Gänien
ODER 05 | uit
M. Daapwier, 95 (Tel. 684), ci

Un!.cetveſran!

ois:
SITIA Vt Bietſthe

erzie KI, 30 | S:ammophonen,

parat, Bla:

DI Sineis ide, Kheidet-| etpazlung. Beih.
BE Ee ie;

Bex! Kleis
Bieiteneibät

Z IT -1 Woyane

Gegenbitr än, de: | tile: Baht
[EID Ping EN awei
IEE x fate zzt 8 Berits 8
b 953. Saad. Boadt 5508 eml

Eri

BEE
Doühhnige KI

mag SER EE Bert H
Wr Bikini Ee Suat, Fenmeten

I. mo | feitene Uu
Bianinos: anaas 1009 Dierden und
Dreht 24," Preiſwert.Dogt | mehr. Belfeiner, Dänen
pb e Tbcnvurger. delaliche ul

(NRA
a .
wpee9 5 BE zuäaede 88
du Ge we
= e
. Sera
Verftant Lm
m | Rite FrinbIEE 17
Me |G Iizden, dei. Bele: Bie
Ekaiis'onawes., FE 12
amd Eee Geietin
Nn edes Feten eme ad
mWfe 3% Sufrs NE Date
En Mitar 701223 gäeenhet 8 Sin 25. [fui zütelgiek, wenns
Brußanti. | Mand gekartet, „Bede | zu ver!. Loh" Banfer. 56 | feh. Breibwert
GE IRIS
TT Keketen |
ZR varta Tome Been
m „EEE zaum ae ME
in EE Eutan| 3: Me
Invoufer Aller Rr. OI, |Sc42, 2 Sofſel, Bikiſczore
Gurt 8 Ieepen [Ems bet. Nirdert, Der
IZN ET H EE me
En ea Mei uE Deni,
Heh tn, Apeiaübet: | z106 Eee Bepeleuen, er Werdkat
SE: Zittern Bidet Fete Enter Gates
ee |B Na [Sa MEIM
Berit Ddr | Verterenehe 8, Zit Ir ieS
5 ete Ee Em + kma:
HIE Ge | erwin En. Betttel | mntewft SIEHE 258
pie ee DS a GI Bee |= Hamb an di» Diba BerDe, ad Aiterwagen) Ele
[7 Biete augen | Kriſe 38, Rte 4 ie 2
3 Heroen, iel EIT Eint: a. Bote (40% Bnehn 13 ua "2 |
? mais € Ube Bat, Def) ae De Zweizimmer: tartnee 10" Guards | Berindhen, Kapern 1]
EE ISPERSE R GE En Be R a Ie (a ena
. Praha 96. Cs Eoeriunſe, iH XF E Sille ee Efe | ae j
bein: Suaehenbahr e were 8 = M
e Möbikredit, Sarnen und geeſe|E eu) Eier? Dogen 682 erlen „1101 00
; | eine it R ie ude ve
Balleis Vauen WR pelant, Bieten: Gr kl endete
EN Aifang gähn KIERG |Waiet2 8 Et Eon
een mH Dea as Tit [Bite eid, Bet]?
MES ei LIG Bai, |Deteh Bie iwie, Fem
aii 6 eS R EI NIISN Sdie3t. Diele, Gr 06 ero Krit, Dir
„3 ers | CN ce 4, ao
"ei >» 'G| aueniebtii, Bertite jür Etnve, vetlerit Vids
x Kn nm m *(Wnhlein vertenft Bred EE Benwaneche
[d.mee-ärihrene, Bee] WR 08,
1, beide

0: vpe
Draee, eider,
9-1. moine

2;

JE | DEE 1 A
Ievpfarere
ibu

H: reenkiiciel.
', aus

tenverger “ “| aud varetaren,

> gArveitezierd.

„Kriegs uleibe,

Eadnebeiger
09 Mat Be!

Rejauren:
„ Unlenſie., Tee Dae
ake.

7 14850,
Mövpelein!
BIEL

ve
Reue | Z=peewbislz 25.7 Rammer. |
Sibtamitn. Ge Jace tiate: | Wadreei

Etr. 342,
=
Zs
ES erae << | 4 Sitia
4684.* | Tür, Sü; dez Stde |
u a
Bein-D:
|
[]
|
5, |SiStiärif:.
: EB
| Kl
!
[1] Herrenrad,
] EE ! ES
| m | 252.4 * Wegner, Seien:
| =
| ==
| NEE
t Dema DE Enfer
5 “X ben, Eg
7 5 2 Heere I Möveleintau; b Erwittiangen.
3
