TI 627
TB40 Sountaa8-Ausgabe.

Berlin

Sonntag, 8. Dezember 1918

Zeitung

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

dur einmal. Jeden Sountag die illustrierte Be!

Die Vorzizehe Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens nnd abends), an Boun- und Ferttagen |

Finanz und Handelasblatt, Grundstiicka-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reise und Wandernng,
Literarigche Umachau, Wiagenzchnftlichse Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabell6,

„Zeitbilder“. 8onstige Beilagen und Rubriken:

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
2.80 M1. oder viertelj. 8.40 N. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 49 *%, Teuerungszuschlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Aunabhme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages

von Ullestein & Co, Verantwortl.ſürdie Redaktion '
ahwe des Hendelsteil«s): H. Bachmanv iv Berlin

- Ehriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fernsprech .» Zentrales: UWlietein & Co, Moritzplatz 11800,
11.801, 11802 bis 11850, sowis 15 280, 15281, 15 282 bis 15 291,

Aufklärung der Freitags-Vorgänge.

Bekanntmachung der Regierung.

An den öffentlichen Anſchlagſäulen erſchien geſtern fol»
pends Vokanntmachung:
An die Bevölkerung Berlins?

Der Rat der Volksbeauftragten hat bis fetzt feſt-
ſtellen können, daß der Auftrag zur Feſtnahme des
Vollzugsrats dem Vizeſeldwebel Fiſcher von einem
gewiſſen Marten und zwei Beamten des Auswär»
tigen Amts, Graf Matuſchka und von Nheinvaben,
erteilt worden iſt, Marten iſt vbeuſo wie Fiſcher
verhaftet worden. Die beiden anderen find flüchtig,
ihre Verhaftung iſt angeordnet.

Die Truppen, die in der Chauſſeeſtraße gegen den
Demonſtrabions8zug das Maſchinengewehrfeuer ge-
richtet haben, waren von einem Mitglieds des Sole
dafenrats beim Gener... kommando, namens NKvebs,
aufgeboten wordven« Auch gegen Krebs iſt einge-
ſchritten worden. ' :

Der Rat dr Volksbeauftragten, dev ſofort alles ge»
4& hat, um die Mitglieder des Vollzugsrates zu d8s
"freien, vie Antaſtung ihrev Freiheit, ſowie das ent.
feliche Blutvergießen in der Chanſſoeſtraße zu fühe
nc iſt entſchloſſen, gegen jede Androhung und Vere
Übuitg von Gewalttätigkeiten vorzugehen, von welcher
Seite fie auch kommen,

Berlin, 7. Dezember 1918.

Die Volksbeauftragten
gez. Ebert, Haafe, Dittmann, Scheivemann, Landsberg,

Die Aufklärung, die die Urheberſchaft der Verhaftung der
Bollzugsratsmitglieder durch die Reichsvogievung findet, ent»
Xleidet dieſes Zwiſchenſpiel der Revolution aller ernſthaften
politiſchen Beweggründe. Die jungen Herven aus dem Aus-
wärtigen Amt, die ihre Finger da in Dinge geſte>t haben, die
fie gar nichts angehen ſollten, ſ<einen ſich der Tragweite Hrer
Har.dlungen nicht recht bewußt geweſen zu ſein. Ihre Hand-
Tung iſt leider ein Beweis dafür, daß dieſe Machjiavellis in
der Weſtentaſche noH immer den alten Geiſt des Auswärtigen
Amtes für nachahmenswert hallen. Denn wos ſie teten, iſt Seiſt
von dem Geiſt, der ſic) während der Kriores öfber im Aus-
wärtigen Amt zeigbe, wenn die Herren Verſchwörungen, Bom-
benattentate und Preßbeſtechungen in fvemden Ländern in
Ezene ſehten. Die waren nicht nur ſtets vom politiſchen
Standpunkt aus töricht ausosdacht, ſondern ſie wurden auch
meiſt kurz vor oder nach der Tat aufgede>t. Und ſie haben
dem Deutſchen Neich ſtets außerordonilih geſchadet. Ihr
Nuhßen ſtand im umgekehrten Verhältnis zu den Geldſummen,
die auf Fieſe Weiſe verſchleudert wurden.

Dieſer kindliche PutſchverſuH hat aber auch eine ſehr
ernſte Seite. Man muß ihn äußerlich von den traurigen
blutigen Vorgängen trennen, die ſich vovzeſtern nachmittag in
der Chauſſoeſtraße abſpielten. Aver beide Vorgänge ſtehen doch
innerlich in einem ewiſſen Zuſammenhang. Alle Verſuche,
mit Waffengewalt einen Terror zu etablieren, ganz gteich»
gültig, von welcher Seite ſie erfoigen, wachſen aus dem gleichen
Boden: der Untätigkeit der Reichsregierung
und ihrem Zaudern, endlich einmal eine feſte Zentralgewalt
zu ſchaffen, zu der alle Teile der Vevölkerung unbedinghes Zu-
trauen haben. Die Putſchverſuche der Spartadbusleute würden
wohrſcheinlich ſchon lange der Verganzenhelt angehören,
wenn endlich Ordnung, namentlich auf wirtſchaftlichem Ge-
biete, geſchaffen und damit den Elementen der Unordnung
definitiv die Hoffnung auf das Chaos genommen wäre, durh
das ſie ihre Ernte heimzubringen hoffen. Ebenſo ſcheinen die
„Verſchwörer“ vom Auswärtigen Amt das ganz richtige dunkle
Empfinden gehabt zu haben, daß der jetzt beſtehende autori-
tätsloſe Zuſtand der Durcheoinanderregiererei fir die Dauer
unmöglich iſt. Sie haben dur<h ihren Gon:oſtreich die Auto-
rität der Volksbeauftragten befeſtigen wollen. Solche
Zdoe hätte ihnen niemals kommen können, wenn die Regie»
ring ſelbſt das Beſtreben zeigen würde, ihve Stellung zu
Lofeſtigon und auszugeſtalten. Denn das iſt in erſter Linie

und fogar einzig und allein Sache der Regierung ſelbſt. Und
es iſt um ſo unverſtändlicher, daß nach dieſer Richtung hin noch
immer alles Notwendige unterlaſſen wird, weil ſeit Jahven
keine Rvgierung in Deutſ<hland beſtanden hat, die auc) nur
annähernd in gleicher Weiſe von re<ts bis ganz weit nach
links die deutſche Bevölkerung hinter ſich hat.

Cs ſoll in keiner Weiſe der gute Wille der Reichsrogierung
begweifelt werden. Gie betont auch in der oben wiede
nen Kundgebung, daß ſie jeder Gewalttat, von welcher Seite
fie auc) kommen mag, entgegentreten wird. Ader ſie be-
kämpft damit wur Symptome. Und zwar Symptome ihver
eigenen Schwäche. Denn wenn ſie ſelbſt das Nötige zur Be-

ü ihver eigenen Handlungsfähigbeit getan hätte, fo
würde jede Gewalt von anderer Seite ausgeſchloſſen ſein. So
aber fönnen ſowohl die Verſuche derer, die ihr ſ<haden, als
dever, die ihr nüßen wollen, Kataſtrophen ſchaffen, deren Fol-
gen in Tagen revolutionärer Eregung nie abzuſehen ſind. So
kann unter Umſtänden ſogar die Verhaftungskomödie im Ab-
geordwofenhaus noch politiſche Konſequenzen haben, zu deren
Bekämpfung Kraftaufwand . verbraucht werden muß, der,
früher angewandt, für die Regierung und für das deutſche
Volk viel nüßlicher geweſen wäre,

.*

Es Wnnte auffallen, daß die Bekanntmachung der Regiv«

vung nur fünf Unterſ<riften trägt. Wir wir hören,

war Emil Barth bei der Abfaſſung der Veröffentlichun,
nur zufällig nicht anweſend. "8 8 9

(Siehs auch vierte Seite.)

Günftigere Ernährungsausfichten.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Berlin, 7. Dezember.

Die Ausfichten unſerer Vrotverforgung haben ſich
in ven lezten Tagen dadurch gebeſſert, vaß infolge
ves froſtfreien Wetters die Ha>fruchterute teilweiſe
Laſchet, als erwartet, beendigt wurde, Dadurch find
viobe Arbeitskräfte freigeworden, ſo daß die Bee
mühungen der Reichögetreiveftelle und der Kommatnal»
verbände den Erfolg hatten, daß mehr Getreide als
erwartet wurde, zux Ublieferung golangie. Wenn
der Güterverkehr in vollem Umfang aufrecht erhalten
wird, werden ſich die Eingänge an Brotgetreide der»
art ſteigern laſſen, daß die Brotverſorgung über den
7. Februar 1919 hinaus geſichert iſt,

Wenn in der Preſſe darauf hingewieſen wurde, daß die alte
Rogterung Über unſeve Vorräte Berichte gegeben hat, die den
Tat/achen nicht entſprochen haben, ſo erklärt ſich das damit, daß
zwiſchen Ernte'chäßungen, Ernteerträgen und Erenteerfaſſung be-
deukende Unterſchiede ſich ſtets ergeben müſſen. Durch die
Grippe-Cpidemie, die große Erſchwerung unſerer Transportver«
hälin'ſſe und beſonders durch die politiſchen Ereigniſſe, ſind in der
leßten Zeit empfindliche Verzögerungen in der Ablieferung her-
vorgerufen worden. Unzutreffende Ar:gaben üb-r vorhawdene
Vorräte ſind von keiner amtlihen Seite gemacht worden.

Frankreich in Ellaß-Lothringen.,

Der Elſaß-Lothringiſ<he Landtag, der noH im
Sommer eine Kundzebung der Reichstreue erließ, in der er darauf
hinwies, daß neun Zehntel der Bevölkerung deutſ<en Stammes
und deutſcher Geſinnung ſeien, hat jeht nac< Sc<weizer Meldungen
eine Erklärung erlaſſen, wona< die Wiedervereinigung
Glſaß-Lothringens mit Frankreich unbeſtreite
bar und endgültig ſei, Daß einer ſolchen Erklärung amnter
dem Dru der eben erfolgten Beſeßkung und angeſichts der augen-
blielichen Dage des Deutſchen Reiches beine Beweiskraft für die
wirkliche und dauernde Stimmung der Bevölkerung innewohnt, iſt
flar. Ganz abgeſehen davon, daß das Selbſtbeſtimmungsreht
ſinngemäß nur von der Geſamtheit eines Volles, nicht von
einzelnen Teilen ausgeübt werden kanu,

Ein Weg aus der Wirrnis.

Von ves
Dr. Robert Kauffmann.

Räte werden gebildet, gewählt umd wieder gewählt. Räk
verſammeln ſich; Männer und Frauen verſammeln ſich und
halten Reden. Halten Reden und faſſen Entſchließungen,
ſpvechen Vertrauen aus und Mißtrauen. Es gibt Vs!ksbeauſ-
tragte, niemand weiß, woher ſie ihren Auftrag haben, niemand
hört auf ſie, wenn ſie telegraphieren, der Feind gibt Feine
Antwort, wenn ſie fragen. Parteien werden gegründet und
umgegründet, entwerfen Programme, verwerfen ſie. Kom-
miſſionen tagen Über Sozialiſierung, über Reformen aller
Arten; -auch ſie worden Programme entwerfen, vielleicht ſogar
Schritte bun. und wieder zurü&tun. Eine Nationalverſamm-
lung wird eingeſeßt, und in zahlloſen Pavagvaphen beſter
Friedensware wird beſtimmt, wie das geſchehen ſoll. !

"* Das iſt alles Spinneweb. Die Wirklichkeit iſt anders. 15

Ueber Wilſon hinwog beraten Engländer und Franzofen die
Ohnmacht und Zerſtükelung des deutſchen Volkes und die
Sculdknechtſchaft ſeiner Blivger auf Generationen; nicht mehr
das Od (das iſt ihnen längſt entſchieden), bloß noch das Wie.

Das deutſche Heer, das kunſtvolle Werk von Jahrhunderten,
ſſt Über jede Hoffnung einer Auferſtehung auch auf erneuten
Grundlagen hinaus zerſtört; die Wehrloſigkeit Deutſchlands iſt
unwiderruflich. 7

In einem leßzten Aufſchrei gibt das Reichsernährungsamt
FXund, daß das deutſche Volk ein halbes Jahr vor der neuen
Ernte nichts mehr zu eſſen haben wird; die Brüder über Tax
öſterreichiſchen Grenze ſind ſhon heute ſo weit,

Die doutſche Valuta iſt auf die Hälfte geſunken; die deutſ<en
Anleihen ſinken ihr nach. Die deutſche Induſtrie arbeitet mit
Halber Kraft und vervielfachten Koſten; ſie ſchleppt die unge»
heuve Loſt der ſonſt Arbeitsloſen mit einem dur<h Unwirtſc<haft,
Rohſtoffmangel und Unſicherheit über ihre Zukunft geſchwäde
ten Körper -- bis zu dem nahen Zeitpunkt, da ſie zuſammen-
brechen wird.

Nogiert wird in Deutſchland nicht mehr; die Zentrale in

- Berlin verſucht's mit theoretiſchen Mahnungen und freund«

lichen Bitten gegenüber jedem A.- und S.-Räthen der Pro»
vinz. Dieſe ihrerſeits kümmern ſich den Deubel darum und
ſchlagen dem Kißel der Macht gehorſam je und je die Wirt»
ſchaft der Geſamtheit fir ein lokales Bedürfnis zuſhanden.
Die Sttd- und Weſtdeutſchen löſen ſich langſam aus einem
Körper, zu dem zu gehören den Tod droht, und machen aus
Not troß aller Beteuerungen mehr und mehr Politik auf eigene
Fauſt, Jede Autorität, auch die demokratiſche, die dor ſelbſt-
beſtimmten Leitung des freien Volkes zukommt, ſchwindet;
das Chaos ſteht vor der Tür. Und ungehindert rüttelt an ihr,
um es einzulaſſen, mit Fanatikern und Maſchinengewehren
bewaffnet, Herr Liebknecht.

Das iſt die Wirkli<keit von heute: Schwanger von jedem
entſehlichſten Elend, das ſc<hon die nächſten Tage entbinden
können. BVevpzgleiche mit Jena ſind kindliher Optimismus;
kaum ein Bild aus dem Jahre 1648 malt, was uns bevorſteht.

Läßt ſich das Unausſprechlihe no< wenden? Niemand
kann's für ſicher wiſſen. Aber eine Schande wär's und ein
Beweis, daß wir auch das ſchlimmſte Schi&ſal verdienen, woll«
ten wir weiter wie verſteinert alles auf uns niederregnen
laſſen, ſtatt wirkend einzugreifen.

Was nottut, iſt eine Regierung, die regieren kann, nicht
bloß defvetieren; eine Regierung, die dem Ausland und In»
land gegenüber getragen iſt von dem anerkannton erkennbar
gewordenen Willen geordneter Volksinſtanzen, und die das
Recht und die phyſiſche Möglichbelt hat, zu verhandeln und zu
handeln. Eine ſolche Regierung haben wir nicht, wie uns
jede Stunde beweiſt; die Nationalverſammlung, die ſie uns
geben ſollte, liegt nod) zehn unendlich lange Wochen vor uns
(nud wenn's bloß vier oder ſec<s Wochen wäven, wär's auch zu
lange). Wir brauchen etwas, was ſ<on vorhanden iſt, und
was in ſeiner Rechtmäßigkeit von niemand, auc) vom Feinde,
nicht beſtritten werden kann, und wir haben es: Reichstag
und Bundesrat, Dor Bundesvat wird heute von den Volks«
vepubliden der Einze ſtaaten inſtruiert; kein Menſc< braucht
Reaktion von ihnen zu befür<hten. Der Reichstag iſt unter
dem bis vor kurzem freieſten Wahlrecht der Welt gewählt und
immer und fat joule teh als je elne Linksmehrhett,

keine Schwierigkeiten machen, ſondern leicht und vaſch

von der Zeit Gebotene beſchließen wird, Dor Kaiſer war

mia Organ der Geſeßgedung; für die authontiſchs Publikation

der Geſehe, die Hm oblag, en en en |
baſſen, Und wenn, wie Herr Ebert

mehrte, die Revolution den Reichstag beſeitigt hat: was die

Revolution deſoitigt hat, das muß ſte auch wieder heworholem

knnen, wenn fie nicht Selbſizwe> ſein, ſondern dem Volks-

wohl diewen will, - ö

IcH ſchlags alſo =» tn groben Zügen geſprochen =- vor: Die
Regierung beruft den Neichstag auf einen der nächſten Tage ein,
Der Reichstag beſtätigt die Regierung, genehmigt ihre bis-

Handlungen einſchließlich der Verordnung über die
tonalverſammlung und gibt der Regievung das Recht, den
Reichstag aufzulöſen und bis zum Zuſammentritt der Na-
tionalverſannmlung die Vittatoriche Gewalt, alles Nötige mit
Seſekepbraft anzuordnen und mit jedem Mittel durchzufühven.
Der Bundeprat ſanktioniert dieſe Geſehe ==“ und ſo wäre in
zwei Tagen geſchaffen, was wir brauchen: eine Regierung, der
auch die Feinde Anerkennung = und Ledensmittäl micht vev-
ſagen können, und die die - wirtlihe Macht hat, das deutſche Volk
&n Leid amid Seole zuſammenzuhalten.

Ein Vorſchlag mw, der jedem veſſeven weicht; der nur ein
Bervſuch ſein will, dem dumpfen Gefühl, das heute im jedem
lebt, einen greifbaren Ausdru> zu geben: daß etwas geſchehen
muß, wenn wir nicht alle verderben ſollen,

Thyllen gegen Aifred Weber,

! Gleihwie Hugo Stinnes war auch Auguſt Thyſſert am
Sonntag in der Buſch-Verſammlung von Geheimrat Prof, Alfred
Weber hochverräteriſher Verhandlungen mit den Franzoſen in
Gpaa beſchuldigt worden. Wie Thyſſen uns aus Mülheim
(Ruhr) mitteilt, hat er geſtern an Weber folgendes Telegramm"

gerichtett
„Infolge mehrtägiger Abweſenheit erfahre 1< erſt heute den
Wortlaut Ihrer Apsfihrungen im Zirkus Buſch. I< ſtelle hiermit
ausdrü>lich feſt, daß ich an den Waffenſtill tandsverhandlungen
in Gpaa niht teilgenommen habe und überhaupt in meinem
Leben no< nie in Spaa war; att< habe iH weder direkt noch
indirekt ſeit Beginn des Krieges mit Angehörigen: der Entente-
aten verhandelt, Es iſt eine Gemeinheit, einen Mann des
veruats zu zeihen, ohne daß man| Beweiſe dafür in Händen hat,

ARNE Thyiſem

" Dex nette amerikaniſche Schabfertretäv, Wilſon hat den
Kongreß-Abgeordneten Carter Gl aß aus Virginia zum Shaß-
ſetreiär ernannt, Die jüngſt verbreitete Meldung von der

nennung Bernard Baruchs iſt ſomit unrichtig geweſen. == Glaß
R von Beruf Dvuc>erei- und Beitungsbeſißer in der kleinen Gtadt

yn<berg im Gtaat Birginia Er geh hört der Staatslegislatur
von Virginia als Senator und ſeit 1 dem Unterhauſe des Bun-
deokongreſſes an. Als EE EEN iſt er bisher nicht hervor» |.
etreten; dagegen iſt er mit ſeinem engeren „Landsmann,
Biljon (des gleichfalls in Virginia 0 oren iſt) befreundet.

Adbtransport der deutſchen Internierten aus Holland.

Am 38. No: auf Grund der  Waſſenſtilſtandobedingungen | %
ver Abtransport ve in Holland internierten deutſchen Kriegs» und
ipllpefangenen ſowie anderweitiger Internierten 1 egonnen Es

igher ebwa 3200 Internierte über das Heimkehrlager Siemen

n die Heimat zurüc&gekehrt. Es ſteht zu erwarten, furz
vor Weihnachten ganz Ho 155485 geräumt |

and und die Sotvjetregierung, Der holländiſche
Miniſtex des Aeußeren erklärte in Beantwortung einer Anfrage,
die Anknüpfung von diplomati Hen Beziehungen mit der Sot iet
ahme einer diplomatiſchen
tretung dieſer Regierung be Soll and wilrde nicht für wünſchens-
wert gehalten,

regierung in Moskau und

Transport,
SERS

Gin Fvandwort dee die Fur<tbarkeit zu, Denn ferne [oil dev
Bedanke, daß dieſe Ginrichtung fürs deutſche Leben kennzeichnend
werdn,

Div Entfernung bis Gleßon eirägt etwa 100 Kilomeden, Win
es noch keinen Vollzugsvat, wohl aber ſchöne, tüchtige D-Füge in
Dentſchlamd gab, war das eine Angelsgenheit von amderthald»
Pindiger, Hequemer Fahrt.

wird damobilt-

Zur Zeit aber, 0 dejammernowerter Zeitenſohn,
ſiert, und Rohlen ſind fo ſeiten, baß man ſie demnächſt nur nod
. als Schmudſteine in Goldfaſſung wird tvogen können; und die
gurben Lokomotiven will Frandreich haben, um mit ihnen olle Welt
zum Borhadlungseort Über den Frisden der Gerechtigbeit und der
„- Völberverſ&hnung zu befördern; die k Lokomotiven aber
find -- das iſt es eben = ſchlecht; ein lahmer Hund [hläögt fie an
Leiſtungoſähigbeit,

Und deshalb dauert es bis Gieſen fehs Stunden.

Das Lahnval iſt ſchön -- auc im Winterherbſt. Aber man hab
von dev herrlichſten Gogend nichts, wenn es Nacht (ſt.

Auch im Zuge iſt Nacht, denn eim Beleuchtung gibt es nteät.

„Keine Beleuchtung nicht?" fagt der Zugführer und fällt
pvaſſelnd, aber höflich über ſehs Goldatenbeine, „aber gewiß gibt's
Beleuchtung, Bloß, wiſſen Ste, hier iſt bie Lampe daputt."

Daß der ganze Zug dunkel H. Hegt lediglich daran, daß able
Lampen entzwei ſind.

Gille. Ab und zu glüht eine Zigarette, Pacdert ein Streichholz
mif, Verſtummt iſt Deutſchland von Kriegegeſchichten umd der ge»
rikhifeligen Geſprächigkeit der „großen Zeit“, „Zn Nacht und
Winterkälte hält ein Volk den Abom an vor dem Schiä>falsſchlage
Jeimer nächſten Stunden,

Ein juwges Mädchen ſagt: Simd es Franzofen oder Amertkoneo,
die Aorber kommen? Und memand antwortet, Es ift auch ſalt;
denn aus jener E>e pfeift der Nachtnebel kalt herein,

„Da iſt eine Scheibe verbogen," erklärt ein funger Zufanteriſt
mit baubenhaftem Grinſen,

In Gießen nächtet eine Diviſion auf den Bahnſteigen, in den
Wardveſälen, den Gängen, den Unterführungen, den Nebenräumen,

Es kann auch eine Armee ſein, ſcheint. mir.

Der Haäuphmann, der den verſprengten Furliſten -bevatert, 68 |
pit: PURE WIDE EUTIN ME PREN

Münchener,„Anarcditten““ au der Arbeit

Prahimeldung des „Voſſiſc<en Beltungs
15 "WUIRE -..... 8 München, x. Dezember,

NaFS einer [Mis Berfannulung den Kommaniſten zog geſtern
abend oine größers A mahl Berfauimkengsteiſnahmer za den Rer
dezei-nen der Minchener Mitder, mk) Ausnahme der „Münchener
Neueſten Nachrichten“, und deſeht fib. Din Redakteuoe wurden
am Woiterarbeiten verhindert, ſo daß die Zeitungen heute friih
nicht erſcheinen konnten. Hm Noedaktionslokal der “;München-
Augsburges Abendzeitung“, ſowie des „Bayeriſchen Kurket“ kam
es zwiſchen den Eindringlingen und dem Nedaktionsperſonäl zu
ſcharfen Ausoeinanderfehnngen. An dor Spiße der Demonſtranten
ſtand der Anarchiſt („Edelonar<tſt"“) Er ic Mühſam, der ſich
der .Redoktion des „ Kuviers“ bemächtigen wollts, um
dort ein anar<hiftiſches Blatt herauszugeben. Er wurde
aber daran durc den plößlich erſcheinenden Mintſterpräſidenten
Eisner verhinder, |,

'Su dis Privatwohnung des Miniſters des Jimern Ans x dion»

gon 300 bis 400 Bewaffnete ein und erzwangen unter Drohung
mit der Woffe eine ſchviftliche Rüc>trittserklärung des
Miniſters. Gc<hließlich traf vine Abteilung des Infanterie-Lelb-
Regimentos ein, die ſich dem Miniſter Auer zur Verfügung ſtellte.
Auer veröffentlichte heute in der „Münchener Poſt“ eine Darſtellung
Übex die nächtlichen Vorgänge unter der Uederſchrift „Mein
Adſehung“, aus der hervorgeht, daß ex ſchon am Montag,
3. Degember, jein Amt niedergelogt hatte, aber von Eisner erſucht

worden war, es weiter zu führen, Im heutigen Miniſterrat,

Her gegen Mittag zuſammentrat, war auch Auer anweſend. -..
Bei dem Ueberfall auf den „Bayeriſchen Kurier“ wurds, übri
gens von den Anavchiſten erklärt, beim nächſten Male mit Hand-
granaten gegen die tehniſchen Räumlichkeiten vorzugehen. Der
Miniſterpräſident Eigner hielt noch in der Nacht vom Mini»
ſtevium des Aeußeren aus an die Demonſtranten, die ähm den er-

zawungenen Rüctzitt Auers mitteilten, eine Anſprache, in der er -

ſein Bedauern Über das Vorgehen ausfprach und den Demonſtron-
ten den Vorwurf machts, daß ſie ihm von ihrem Vorgehen nichts
mitgeteilt hätten, . :

Zu der Nachricht, daß Miniſter Luer von einor Grupps: ves
vohublonärer Internattonaliſten zur Unterzeichnung ſotner“ Ab-
dankung gezwungen worden ſel, aveldst die Korreſpondenz Hoff-
mann amtlich: Der Miniſdervad does Volksftaates Bayyera ſpricht
ſeine deffts Empörung Über dem an dem Miniſter Auex nicht
Uch verlibten Ueberfall aus. Die von hm erpreßte Er»
klärung |ft felbſtveyſkändlich null und vids, und der
Miniſter. dloibt Mitdghied der Regierung:

„Die „Plünderuvgen. in Bohenfatza,
"Dons deuiſche Seimatſchuß, .

Nach Meldungen verſchtedensx Blätter brächen "bi
"Hohenfalza ernſte Unruhen aus, 1i6'"derdn
völkerung unter ſtilſchweigender Duldung des mit en Ele-
menten durhſeßten Regiments 181 der Garnifon Geſchäſte und
Lebensmitteldepots plünderten“ vn Geimatſhuk, -Regt-
ment 18 ſtellts die Ordnung wt Dex Widerſtand der
Fauptfächlich aus polniſchen u den Feen ehen Et Pliin-
dieſes Regiments äußerte fi langen an
Feig ehen, ſonſt werde man

Utärbehörden, die Truppe eeützug
die Lebensmittelzufuhr nach dem Weſten abſchneiden. Heute wird

hierzu weiter berichtet, daß in einer Verſammlung von über 1000
deutſchen Männern und Frauen ein deutſ<her Volksrat für
Stadt und Kreis Hohenſalza gegründet wurde, der ſich an die

Minint außh noh ein Bug für Atoiiſten warß Berik ;

beige keiner. Uber es ſollen zwei Transportzüge kommen,
Sie haben Shnollzugsfahrplan, ſogt der Manny mit der roten,

Müße; ox ift vergrümt, amwirſch, verſtört,

Auf welchem Bahnſteig? „dr wh es. nieht. Wann? be weiß

es riteth, Niomwand weiß etwas,

Um 33 Uhr nochts kommt der Zug. Er foll fofort wetderfahren,

Fen m Eoldaiin niſten fich in on, whe Vienenſcholene

Der Zug fährt nicht ab. Eine Stunde, zwei, drei Stunden,
Gs wivd vier, umd es wird fünf Uhr, Der Zug ſteht, während der
mihil'irhe Bahnhof von Pfeiſſigralen, ſc<naubenden. Meſchinen,
ſchwerfätlig rolbenden umd dumpf aufprellenden Wagen, von Ettmm-
gewivr und verworrenen tönenden Vefehlen. widerhallt.

Es dämmert, Der Fng ſteht noch, Weohalb? Mamiand weiß es,

Gegen 6 Uhr fährt er ſo unbegründet ob, wie er unbegrindet

die Noc<ht hindurch gehalten hat, Dieſer Echnellzug brau>t zwölf
Stunden, um ſich bis nach Kaſſel zu ſchieben. '

Er hält faſt niemals auf einem Bahnhof, aber hmmer fohomal
zwiſchen zwei Bahnhöfen. Gr ſteht mehr als er fäöhoi, Soine T&>
tigkeit bofteht im Anra>en und im Bremſon. j
Zodemmal, wenn er 200 Meter aufonthaltslos durhrollt, worden
alls Menſchen im Abteil tebendig, fröhlich, hoffmengsfreubig.
Jedesmal, wenn or hält, fallen Befitrhtungen trübefter Art, Ein
Sachtennor or? färt foſt umd zuverläfſtg, daß wir eine Bode bis
Bevlin brachen werden,

wa den geden hin, Morgen und Abende fhleichen ins Land,

Tage verſtreichen. Wir find immer noch in Heffen, Did Stree>e
wird der unſchöne Schauplaß' menſchliche» * Notwondigkeiten,
Zwiſchen Bahniddämmen verflteßt das Leben,

Der Rüden wird lahm. Die Glinder werden dau. uſörmig
erben die Soldaten ihr Brot,
EE ee 0 „*

Ein Handwohrmonn , bebtENg die Pfeife aus
und ſpricht: „Wenn das mm nicht anders wird, wird niſcht übrig
bleiben, als daß wir mol nachſchen, was dy Brüder dadraußen
mit uns ſpielen, Vertreter gewählt, raus on die Maſchine und
erklärt; „Jeht fahrt hr los, oder es paſſtert ein Ding!“

Auf einmal, hinder Göttingen, am drätien Tag roſſelt der Zug
eflfertig los. Er nimmt drei . Halteſtellen ohne GStodung. Ex
ſtürmt Oſchervleben, überrennt faſt Magdeburg, Wmmort fich kzum
um Brandenburg und ſauſt ay Potodam vorbei zum Fooloziſchen
Gavten in Berlin, als habe er niemals ſeine Beſtimmung als Bev

förderungsmittel, verkannt. Er weiß im. der „novbdeutſ, Ebeſie |
. | phie ehe von dem Sohuwachen in fMbeieren (ege beg

GBorllner Neglerung wandte m Dir kibri Ben
[wera von' Land und be Leg a der jwatn Kndeilg

Hen Heimaiſchuß nich

Zwieſpalt im Zentrum?
6. Drehtmeldung der „Boſfifchen Holtungs >

AEN, %. Dezember, |

Ein Konſorkinm von Geäſtliche ges Im
Stille Konforhtum von Setſtt nder vum Pulk
a Giils davaus zu machen. Das wut

zu beeinfluſſen und gogebenenfalls imi
Gogenſaß zu der oTS Gen Hetzel ewiehtrng bie Gründung
Kit eusſchließlich eatholiſhen Partei vorzuerbeiten, Der

damtt geſchaffene Zwieſpalt verſchärft
dur< die Tatſache, daß der Beianten a FERT DIEN
punkt des neuen Prefſeuntevnehmens das erzbiſchöfliche General«
Viale [

- Sozialdemokratiſche Einigungswünlche.

a einer Generolverſammlung der ſechs ſopteldomokrottſchen
Vereine der Stadt Borlin wurde Über die Bildung einer ein«
heitlichen Partelorganiſation Berlins an Edelle der
jeht beſtehenden ſechs ſozialdemokratiſchen Bereins ider einzelnen

Roichstagswahlkreiſe verhandelt. Der. Vorſigends dex Groß-Bex-
liner' Begirksopgantfation, Eugen Gruft, führte aus, daß das vorge»
Tegte Ghatut für den neuen Berein dem Gedanken der Dezentrali-
fation nach Möglichkeit Nechnung trage, jedoch ſolle hinfichtlie den
Agttation möglichſt Zentralifation durchgeführt werden, Wenn
ſich eine Gelegenheit böte, mit den Unabhängigen wieder zu
einer gemeinſamen Organiſation zu kommen, ſo würde din alts
Portoi jederzeit die Hamd dazu bieden. - Die Verfammlung.-nahm-
das Statut einſtimmig an und wählte in den Vorſtandt Engen
Ernſt als erſten, Pattloch als zweiten Vorſikenden, Aus der Ver-
fammlung. wurde eine Reſolution eingebracht, welches an die Mito,
glieder der Unabhängigen appelliert, oine Einigung der beiden
ſopialdemokratiſchen Parteien. .zu ermöglichen, GCugen Ganſt ere
Härte, der Vovſtand werde verfuchen, dem Wunſche nach Bereintt
gung Rechnung zu tragen,

Die Unabhängigen Sozialdemokraten in Era
furt haben in einer ity! Tung eine Verſtämndt«
gung mit den Mehrheitsfozialiſten für den Wahlkampf zur Natio
malverſammlung verlangt. Demgegonlber bemerkt die „Leip»
ziger Volks-Zettung*, daß die Erfurter die ſchweren

'grundfäßlichen- Differenzen verkennen. Allenfalls ſei in gewiſſen

Kreiſen eine Borbindung der Liſten beider Parteien

„nbglich; dariiber Hinaus hält das Blatt ein Zufammengehen für

Gänzlich ausgeſchloſſen

: e Die Kurdekhoitung. der Jahrgänge 66-59.
die Bt- |

"Bon, vielen Seiten werden deunruhigenbe Nathrichten: Über das

Fiftholten der Jahrgänge 96-90 beim Heere laut; hierzu“ "tei

as Kriegsminiſterium folgendes mit! Die Zutüshaltung dir
Zahrgänge 96--99 dient lediglich den Bedürfniſſen dex Ueber»
Pye u vaſng Fiel Sehegünge 96--99 M ſedſtvdeſänbe
hrgängen onfchließen. Sie ſolle
keinen Tag länger gehalten werden, als dex Gang der Deren
machung und beſonders auch der Abbeförderung der Gefangenen
es epfordert, Gs iſt: zu hoffen, daß mit der Entlaſſung des Jahre
gongs 99 anfangs Zamyzar begonnen wird-und. auch. die Entlaſſung
08 Jahrgangs 97 noh im Januar beginnen kann, Ueber-die Zah
gänge 98 und 99 wird die Weener ememm aa ea mm dann befinden.

EIENR ZZ,

Die Sendung der Hartmann,

Bon
Alfred Klaayv.

Der Hiſtoriker Dr. Ludo Hartmann, der Geſandte DeutſchOeftepe
reichs in Berlin, trägt == Über ſein Mandat, Über ſein Wiſſon ward
Können, Über ſeins erprobts Charakterfeſtigkeit hinaus =- noch
eins ſtarke perſönliche Veglaubtgung in. ſich: die des Blutes, dem
die Godanken der Freiheit und der lükenloſen nationalen Einheis
eingepflanzt find; er bringt nicht nur örtlich, fondern auc zeitlich
den Byudorgruß einer Nevolution an die andere, zicht nur den von
Wien nach Berlin, ſondern auc< den von 1848 an 1918. Gr iſt aufe
gewachſen in jenen Zdvem der großen Bewegung vox 70 Jahren,
die ſich exſt heute zu erfüllen ſcheinen; denn er ſt der treue gleiche
geſt!mmie Sohn. Mortg Havimanns, des leidenſchaftlichen Dichters
und Politikers, der mit Feuereifer und unerſchütterlicher Tapfer»
keit für ein freies Großdeutſchland eintrat, ..

Zh habe den hochgeſtimmten deutſcheböhmiſchen Landg»-
mann, ' den großen „Unſteten“, leider perſönlich nicht kennen
gebzent, obgleih mich entfernte verwandtſchoftliche VBe-
biehungen mit ihm verbinden. Aber fein junger Ruhm Aang in
meine Kinderſtube herein, ſeine lebenswerte Perſönlichkeit wurds
mir folth dur< die Erzählungen meiner Mutter, die als ſeins Baſa
in der Prager Jugendzeit mit ihm verkehrte, und.der er feine evita
Novelle „Div Griſetie“ vorlas, mit ihm vertraut. I<h lernte mana
<es ſeiner Erlebniſſe kennen, das in ſeinen Meiſternovellen vera
dichtet iſt, umd als ie; mich ſpäter in ſeine Werke verſenkte, ere
ich über den Reichtum der Darbietungen, &bor die raſtloſe
fonobraft vines vaftloſon Lebens. Es iſt auffallend, daß (Mir zehn
Bänds Mortß Hartmann, die, von Ludwig Bamberger - und
Wilhelm Vollmer horausgegeben, vor langen Sahren im
Cottaſchen - Verlage erſchienen, bisher ſo wenig ins- Völs
gedrungen ſind. - Selten lädt - eine fo - große Fülle zu ſo un-
getrilbiem Genuß &in, An ergretſende lyriſche Di
deren. berauſchende Klangfülle eine eigenartige Miſchung von

' zovniger Empövung fiber politiſche und ſoziale Knechtſchaf! unkl

größter ſeeliſchor Weichheit hindur<hſchlägt, reihen ſich hochgeſtimmtg
Epen von vomantiſchem Reiz, wir. „Sacvillo“, die. m Dämmeq
rungsfarben getauchte Geſchichte der flüchtenden Gattin des biß
miſchen Winteekönigs, und eine gange Schaßkammer von Nowellecy
eine Fülle von feſſelnden Welt« und bnd Beltbildern. Und Überall ein
'ervegter Puls, das ſtarke Leben einer Bobennernatur, in- unzähligen :
Farben EEN EASIER EN Zuil Getei der Oefen

Verſammlungsfreibeit in Köln
unter engliſcher Herrſchaft.

Drahtimeldung unſeres Gonderbericterſtatters,

ob Köln, 7. Dezember,

Im Vaufe ddes geſtrigen Nachmitdngs ſind drei engliſche Ka»
vallerie-Rogimenter und ein Diviſionsſtab in die Stadt eingerütkt.

. Ein engliſcher General begab ſich zum Oberbüvgermeiſter und ver-
ſicherte ihm in ſehr verbindlicher Form, daß er das Leben der
Stadt möglichſt wenig zu beeinträchtigen wünſche,
Er ſtellte dem Oberbürgermeiſter die ongliſche Beſaßung zur Auf-
Dechterhalbung der Ruhe und Sicherhoit zur Verfügung,

. Die geſtorn ſtattgehabten großen, Verſammlungen der Sozial-
Hemokratie zur Wahrung der Reichseinheit fanden be-
veits mit Zu ſtämmung des engläſchen Generals ſtatt.
Heuts nachmittag ſind auf der Deußor Brücke Bekanntmachungen
angeſchlagen wovden, aus denen folgende Punkte bemerkenswert
ſind: 1. An jedem Haus muß an der :Haustür vine Liſte der Ber
„wohner befeſtigt weoden. Von 8 Uhr abends bis 7 Uhr morgens
darf niemand auf der Straße ſein. Um 9% Uhr darf im keiner
Wohnung mehr Licht gebvannt werden. Einzelne Wirtſchaften
dürfen bis. 9% Uhr fitr das Militär geöffnet ſein. Telephon, Tele»:
graph und Briefhauptpoſt ſind für Zivilperſonen geſperrt. Nite-
mand davf ohne Ausweis des Befehlshabers das beſeßte Gebiet
verlaſſen. Jede männliche Perſon muß den feindlichen Offizieven
durch Ziehen der Kopfbedekung die Ehrerbietung bezeugen. +

Mit Bleiſtift war auf jede dieſer Bekanntmachungen noch Hin-
zugefügt, daß die Mark auf. fünf- Pence geſunken ſei.
Ob dieſer Zuſaß antoritativ. iſt, darf bezweifelt werden, Ueb-
vigens iſt dieſer- Anſchlag auf der Brücke der einzige, der mir bis«
Zer aut „Geſicht gekommen iſt, Auch die Kölner Abendzeitungen
bringen dieſe Bekanntmachungen noch: nicht.. Der Verkehr Über
die Rheinbrü>en: iſt noch nicht geſperrt, ! )

Aachen, 7. Dezember.

Die hieſige Beſaßung beſteht aus Amerikanern, Belgiern und
Engländern. Eine Unterbrechung des Fernſprechver: hrs iſt nicht
beabſichtigt, da das dem Perſonal aufgegeben wurde, auf dem
Poſten zu verbleiben. Einem Vertreter der Aachener Preſſe wurde
vom Befehlshaber dex Beſaßungstruppen, Ober ſt Gracia,
folgendes erklärt: „Wir ſind hier, um Ruhe und Ordnun g
aufrechtzuerhalten, die Bürger und die Stadt zu. ſchüßen und
Plünderungen und Verbrechen ' zu verhindern." Meine Anord-»
nungen ſind ſtreng, und ich verlange genaueſte Befolgung. Alles.
hängt vom Verhalten der Bevölkerung ab, Iſt dieſes
gut, dann werden ſchon bald Erleichterungen: eintreten.“ '

» . »

4 r FEIER | X ABl, 7. Dezember,
Die „Köln. Ztg.“ ſchreibt: In der geſtrigen Verſammlung, die
der Arbeitorrat einberufen hatte, und in der einftimmig gegen
die Beſtrebungen, eine NheiniſchWeſtfäliſhe Republik zu pro»
Klamieren, ſchr ſcharfer Einſpruch erhoben wurde, gab im Auf-
frage der Deutſchen Demokratiſchen Partei, Orts-
gruppe Köln, der Vorſigende des vorbeveitenderi Ausſchuſſes
folgende Erklärung ab: Die' Deutſche „Demokratiſche Partei. er- ;
- „Härt gusdrüflich, daß ſie mit: dem . Vorgehen der Zentrumspartei
In keiner Weiſe einverſtanden ſet. Die ſeparatiſtiſchen Beſtrö«»
bungen wüvden in kurzer. Zeit zu einer vollſtändigen Zerſplitte- :
Tung Deutſchlands mit allen ihren unſeligen Folgen führen,

Die Pfälzer für das Neich, Zu einer einmütigen Kund-
gebung für den Gedanken der Reichszugehörigkeit geſtaltete ſich.
eine Verſammlung, die der Pf zer-Waldverein geſtern im
„Spatenbräu“ zu Berlin veranſtaltete. Von allen Seiten wurde,
gegen die Behauptung proteſtiert, daß in der Pfalz eine Unter-
ſtrömung für den Anſchluß an Frankreich vorhanden ſei, Aus
der Debatte ergab ſich auch, daß nach- dem
baycriſchon Dynaſtie jeßt in der Pfalz eſtrebungen für die

tiſchen Idee dur<glänzt == „wo man es pa>t, da iſt es inter-
eſſant“.

Daß der Mitgenuß dieſes Lebens noch nicht in die woiteſten ,
Kreiſe gedrungen iſt, liogt vielleicht daran, daß Hartmann, nach
1848 lange ins Exil gebannt und darrch ſhicv unerſätttiche Wander-*
luſt umhergetrieben, keine Gemeinde um ſich geſammelt hat. Der
deutſche Sohn des böhmiſchen Flekens Duſchnik, der in ländlicher
Abgeſchiedenheit aufwuchs, wurde nach den ſtürmiſchen ' Revolu-
tionsjohren :von Prag, Wien und Frankfurt <- mit all ſeiner

Heimatſehnſucht, die ſeine ſ<önſten Erzählungen durchdringt = |

ein vuheloſer Weltbürger; erſt ſpät begründet er. in der Schweiz,
wo er die ihm gleichgeſtimmte treue Lobensgefährtin fand, ſeine
glückliche Häuslichkeit, in der ihm = die größte Fronde ſeiner
Leßten Lebensjahre =- der hoffnungsvolle Sohn erblühte. Als
kranker Mann, immer noh fieberhaft produktiv, aber phyſiſch ge-
brochen, ?ehrte er Zurz vor ſeineni Tode nach Oeſterreich, nach
Wien, wo er einige Jahre das Fenilleton der „Neu2n Freien
Preſſe“ leitete, zurü>. Er wirkte raſtlos, aber für die Popularität
Jehite „der feſte Punkt, wo ſte ſich anzuſehen und zu verdichten
pflegt. Es wäre hoch an der Zeit, - ſich' “der Geſamtheit ſeiner
Schriften und ſeines Lebens geiſtig zu bemächtigen; er war wie
wenige eine „Blirger derer, die da kommen werden“. Bei aller
Sättigung von hiſtoriſchem und ethnographiſchem Stoff 'ein Zu-
kunftspoet. Wer ſi in die Werke ſeiner edlen Mitteilſamkeit,
feiner weitgeöffneten altruiſtiſchen Natur verſenkt, wer zur Er-
gänzung die mit liekzvoller Hingebang geſchriebene Haxtmann-

* „biographie von Otto Wittner lieſt, der wird immer wieder an das |
voeta propheta gemahnt.

Hier ſet mur noch auf ein Werk hingewieſen, das uns zur Harke"
mannmiſſion von ehedam und heute zurücführt, auf ſeine denk+.
würdige „Reimchronik ' des Pfaffen Mauritius", die in freien
* volkstümlicen Verſen = etwa im Stile Yhraham a Sänta
Claras =- ein Spiegelbild der Frankfurter Nationalverſammlung
„bietet, deren langwierige Verhandlungen die großen Gedanken all-
mählich im Redeſtrom erſtiken und den Schwung der Tatkraft
erlahmen ließen. Wir beſißen kaum ein zweites Werk. dieſer Art,"
das Parlamentsgeſchihte und Satire, tiefernſte- Mahnung: und
„ded ſpielende Ironie zu einem ſo glänzenden Gewebe ineinander-
wirkt, Hartmann, der als Vertreter der deutſch-böhmiſchen Stadt
Leitmeriß in der Paulskirche ſaß und der republikaniſchen äußer
ſton Linken angohörte, war unter. den mehr als hundort Oeſter
weichern neben Gieskra einer der feurigſten Vorkämpfer filr Groß-
Deutſchland, für die deutſche Einheit mit Einſchluß der Deutſchen
„Heſterreichs, für die ſich auch-der-Schwabe-Uhland mit den goldenen

« Worten „einſeßte: „Oeſterreich hat.jein: Hergblut., gemiſcht. im. den“

WADA

* führenden Parteien feſtgeſekt. werde, bn

Rüdtritt“ der

Loslö der Hundertjährigen Beziehun; u dem ehemaligen.

[Ef der un NNEN is xen An! Sluß In die benachbarten

Baramverwandten, Länder 8) ve + en) fh Sruporn dr ir
eſeßu er Höimat dur, vanzö

die Berfanmlung ſcharfen Proteſt, s

Die. Vorfriedenskonferenz.

Drahßtmeldungen der „Voſſiſchen Zeikung“,

20 Kopenhagen, 7. Dezember.

- „Berlingſke Tidende“ meldet aus Paris: Die intpralltierte Kon-
ferenz zur Erörterung der Friedenspräliminarien wird
am 17, Dezember nach dem offiziellen Empfang des Präſidenten
Wilfon und des Königs von Italien im Miniſterium des Aus-
wärtigen eröffnet werden. Alles deutet darauf hin, daß die |
franzöſiſchen Delegierten aus der Mitte der Regierung go
nommen werden, England wird dur< Lloyd George, Bonar.
Law, Balfour und Barnes, die Vereinigten Staaten durc
Wilſon, Lanſing und Houſe, Italien durc< Orlando und Son-
nino vertreten ſzin. Die Arbeiten der interalliterten Konferenz
dürften etwa am 15. Januar vollendet ſein, worauf die Ver-
handlungen mit den deutſchen Delegterten wegen
des Präliminarfriedens ſofort ihren Anfang nehmen werden. Die
endgültigen Friedensverhandlungen önnen "Ende April oder
Anfang Mai abgeſchloſſen werden, ſofern nicht unvorhergeſehene
Umſtände eintreten. *

„Nach einex New-Yorker Meldung befinden fihh an Bord des
„George Waſhington“ 150 Sachkundige, die Wilſon zur Auf-
klärung in allen internationalen Fragen zur Verfiigung ſtehen
ſolben, die Gegenſtand der Erörterung auf der Konferenz werden -
können, Man erbliät hierin eine Andeutung, daß Wilſon die Ad-
ſicht hat, ſich eingehend mit allen betreffenden Fragen zu be-
ſchäftigen. u Be 25.000 . -

DEE EN N

Haag, 6, Dezember,
In dem Antwort-Memorändum auf den vorläufigen Bericht der
Zweiten Kammer itber den Etat für auswärtige Angelegenheiten
ſchreibt Miniſter v. Karnebeek, daß der kommende Friede
wahrſcheinlich nicht ſo ſchr den Charakter eines VerhanG-
lungsfriedens, ſondern mehr den eines Friedens haben :
werde, bei dem die Neuordnung vor allem von der einen der krieg-

“ Englands Forderungen.

; EEE '08 Notterdam, 7. Dezember.
Der „Daily Mail“ zufolge wird, England von Deutſchland bare
Entſchädigungen im Geſamtbetrage von 160 Milliarden Mark vere
langen. Dadurch werde ſich die Beſteuerung der engliſchen Arbeiter
und Geſchäftsleute um 8 Milliavden Mark jährlich verringern.
Die Forderung hat ein Ausſchuß unter. dem Vorſiz des auſtralt«
ſchen Mintſterpräſidenten Hugh es und des früheren Gowper-
neurs der Bank von England Lord Cunliffe aufgeſtellt.

Der Lovdlanzler Sir Robert Finlay ſagte in einer Rede,
daß die durch den U-Boot-Krieg veruvſachten Verluſte durch, |
Schiffe erſeht werden müßten, um.damjt die Lä>en.der „engliſchen“
Handolsflotte auszufüllen, In Venſailles müßten außerdem die
für den U-Yoot-Krieg Verantwortlichen zur Rechenſchafi
We! 7 Bod; 43 57 Ch

(1147 2047:

Aus London wmeldot „Borbimgfke Tiſdewde“1

Die Framgofon
Haben die reiche Gammlung von Bildern Fantän-Latours ]-
wiedeverhalten, die aws dem zuſammengeſchoſſenen St.“ Quentin |.
fortgeführt worden woven, ebenfo Watte aus Bilder aus de

Muſeum von Valenciennes. Man ſchäßt

den: Wert der zurück |
gegöbenen Kunſtworks auf zwei Milliarden. € - |

jj"

Mörtel zum Neubau der deutſchen Freiheit, Oeſterreich muß
uns ſein und bleiben in dex neuen politiſchen Panlskir<he“. Der
Schmerz 'über die Enttäuſchung der großdeutſchen Hoffnungen
zittert durc< die ganze Reimhronik hindurh. Gegen Gagern, der
für die: nächſten Jahrzehnte vecht behielt, während der Dichter weit
ins Jahrhundert bis zur Gegenwart hinausblicte, kehren ſich er«
bitberte Verſe der Reimehronik. Er verkauft, heißt es dat
AE + - . neun Millionen Deutſche |
- Der - awiſchen -Peitſchel, (ATT
Verrat! o teures. dvutſches Land!

Ja, man verxät dich, teure Mutter, . -

Du Mutter der Hutten und dor Luther,

Der Goethe, Schiller und der Börne ==

Du Himinel voll ervhabner Sterne,

Du wirſt verſchachert und feilgoboten

Von deinen adligen Patrioten! 4 “

In den bangon Tagen der Entſcheidung aber .wuvde der Sängor
zum Mann der Tat; mit Fröbel, Trampuſch und Robert Blum eilte
er als Geſandter der Frankfurter Abgeordneten nach Wien, um in
den ſchwerſten Tagen, den, nationalen Zuſammenhang der Frei»
heitskämpfer in Nord -und Süb zu kräftigen, geſellte ſich dort den
Barrikahenkämpfern. der Oktoberrevolution „und entging mit
fnapper Not dam Schikſal Blums, der als Opfer der wildeſten
Reaktion erſchoſſen wurde . . . |
Und nun weilt ſein Sohn als Geſandter Deutſch-Oeſterreichs in

Berlin, wieder ein Botſchafter gleichgeſtimmter Erhebungen, der -]
Vertreter derſelben Idven, der Vorkämpfer umd der Sprecher der»
ſelben Sehnſucht, zu aufrichtender und heilender Kraft zu ver-.
einigen, was durch Blut und Geiſt, durch Einheits» und Fretheitg- |
liebe zufammengohört. Ein berufener Zeuge für die, Unſterblichbeat |
aufbauender und zuſammenfaſſender Gedanken, - Solche Erblich-
Pelt des Fühlens und des Wollens müſſen auch diejenigen will-.
„kommen heißen, die der Erblichkeit von Macht und' Mammon fkep> *
tiſch oder verneinend gegenüberſtehen ...

„Friedensverhanblungen.“ Es gibt Spaßmacher von nicht
beneldenswerter Tapferdoit. Herr Bruno Winawer, der Ver»
faſſer der neuen Burleske „Friedensverhandlungen“,
die goſtern zum erſten Male im Reſidenz-Theater gegeben
wurde, macht tatſächlich die Diplomatenverſuche, die in der Schweiz
angeſtellt wurden, dem Weltkriege ein Ende zu machen, zum Unter»
grun “ſeiner "höchſt banalen Scherze, Die Handlung ſpielt zwar

"angeblich „während eines der zahlreichen europäiſchen Kriege in

einem. kleinen neutpalen: Staat“; Aber: mancherlei! Anſptelungen

| Einladu

mit | denten auf die Lage dor leßten Jahre. Man braucht ſich indeſſen

Das neue deutſche Ärbeitsprograwin,

Durchdrungen. von der Erkenntnis und der Verantwortung, daß
die Wiederaufrihtung unſerer Volkswirtſchaſt die Zuſammen-
faſſung aller wirtſchaftlichen und geiftigen Kräfte und allſeitiges
einträchtiges Zuſammenarbeiten verlangt, haben ſich die Organto
ſationen der induſtriellen und gewerblichen Arbeitq:ber und Ar-
beitnehmer zu einer Arbeltsgemeinſchaft zuſammen«
geſchloſſen, ;

Die Arbeitagemeinſchaft bezwet dke gemeinſame Löſung alley
die Induſtrie und das Gewerbes Deutſchlands berlhrenden wirt»
ſchaftlichen und ſozialen Fragen ſowie alle dieſe betreffenden Ge-
ſehgebungs- und Verwaltungsangelegenheiten. Die Organe dev
Arbeitsgemeinſchoft find der Zentralausſ<uß und die
Fachgruppen, die ſich wiederum auf ſonderfachlicher, bezirk«
Ticher oder örtlicher Grundlage in Untergruppen organiſieren. Die
geſamten Organe werden paritätiſch aus Arbeitgebern und Arbeit»
nehmern gebildet. ſ !

Die Aufgabe des Zentrabausſc<huſſes beſteht in der Beratung
umd Regelung aller derjenigen Fragen, die ſämtlichem Fachgruppen,
alſo der geſamten Induſtrie und dem geſamten Gewevbe Diutſch-
kands gemeinſam ſind, ſowie derjenigen Fragen, die aus dem -Be-
zeich einer eingelnen Fachgruppe hevausgehen. Die Fachgruppe iſt
die Zentralarbeitsgemeinſchaft der organiſierten Arbeitgeber und
Arbeitnehmer des beſonderen Induſtrie- und Gewerbezweiges.
Der Zen tralansſ<uß wird aus Abgeordneten gebildet, die
von den Fachgruppen aus der Zahl ihrer Mitglieder zunächſt für
drei Jahrs gewählt werden, Ferner treten idem Zentralausſ<huß
bei je ſechs Mitglieder, die von den Zentvalſdellen der Apbeitgeber«
und Adbeitnehmer»Verbände abgeordnet werden. - - ;

Die gegenwärtige Aufgabe der Arbeitsgemeinſc<haft beſteht darn,
'In engem Zuſammenarbeiten mit dem Demöbilmachungsamt bei
allen Fragen der Arbeitsbedingungen, der Arbeiter- und Auftrags»
beſchaffung, kurz bei der Umſtellung und Wiederingangfezung
unſerer Induſtrie und unſeres Gewerbes mitzuwirken, Für dis
Zukunft ſt Re Gründung der Arbeitsgemeinſchaft e4ne ſoz4aba
Tat von weittragendſter Bedentung. |

Anfragen Über die Arbeitsgemeinſchaft ſind zu richten an das
Bilro' des „Zontral-Ausſchuſſes dex Arbeitsgemeinſchaft, Berlin
GW*, Askaniſcher Plaz 4. .

Fuslchättung der Hngettelltenverbände?

Die Gründung der Arbettsgemeinſhaft zwiſchen“ Arbeitgebern
und Arbeitnehmern hat das Verhältnis der veinen Arbeitsgewerk-
ſchaften zu den Angeſtelltenverbänden erneut zur Diskuſſion ge-
ſellt... In waddikalen Arbeiterkreiſen wendet man fich gegen eine
Beteiligung der kaufmänniſchen ümd techniſchen Angeſtelltenver»
bände an der Ardeitsgemeinſchaft, Demgegenüber ſtellt ſich dis
Leitung der freien Gewerkſchaften. auf den Standpunkt,
daß es ſchon praktiſch zricht möglich ſoi, die Angeſtellonperbändsg
auszuſchalten, . (auh 2350 24.54 ir

DIR]

„Unabhängige“ Fraktion der Soldatenräte.
* „(Rorp)**""aUnäbhängige“. Frattion der Goldatenräte,:,
[,] er erſann GE Et des Groß-Berliner Sole
hatenräte, die zur Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten
5 R eta Ge Delin
4 en fnnerhel! in
als Fraktion zu konſtituieren und eine entſprecands
Propsoganda in den Kaſernen zu veranſtalten. zend

Dex Vortrag des Staatsſekretärs ves Neichsſchaamts
Schiffer über „Deutſchlands Finanzlage und Steuerpolitik" auf
des Deutſchen Induſtrie- und Handelstages findet mor-
en, abends 6 Uhr, im Foſtſaal der Handelskammer von Berlin,
oprtheenſtr, 8, ſtatt, , 4

Über dieſen Mut, gplthergebrachte Bühnenſcherze auf dem Boden
der gewaltigſten Ereigniſſe unferer Zeit anzuſtedeln, nicht ſondyre
lich aufzuregen; denn der neue Schwank iſt ſo unbedeutend und
In ſeiner Mache ſo gegenwartsfremd, daß er einen ernſten Neben»
gedanken gar nicht aufkommen läßt. Späße, die an die alte Poſſe -
„Robert und Betvam“ :ertnneon, regieren än dieſer kleinen Welt
von Spißbuben, die für - Ariſtokraten gehalten wepden, und von
Diplomaden, die wie Hampelmänner wirken. Ein Hoteldieb, ber
ſieh für einen Staatsmann ausgeben muß, well er das Köfferchen
eines Politikers geſtohleen bat, ſteht im: Mittelpunkt der Ver-
wechslungen und .Mißvorſtändniſſe nach alder Methode, und da
Julius Falkenſtein dieſe Figur mit ſeinem trockenen Humor
nusſtattete, gab es gerade genug Situabionskomik für emipfängliche
Lachſeelen. Ergänzend bameen öſtlich jüdiſche Scherze hinzu, für
die viel bewährte Roſa Valetti und. Berthold. Lehnd.orff
den Tan angaben." Auch der amerikaniſche Journaliſtentyp Albert
Pauligs erheiterte das, dnakbare Pablikum. >

Der Friedens-Nobelpreis, der ſelt Beginn des Weltkrieges
nicht mehr verteilt worden iſt, ſoll “in dieſem Jahre wieder ver-
teilt werden. > : z

Prof, H. E. Vorke +. Die „Frankf. Ztg." meldet: Profeſſox
Hendrik Enno Boke, Ordinarius für. Mineralogie und Petooo
grape an -der "Univerſität Frankfyrt a. M., iſt am 6. d. M. gz
"ſtorben, | %

Aus den Theadorn; Im Opeenhauſe wird der fett März 1917
nicht gegebene „Ring des Nibelungen“ wieder in Szene ehen,
“und zwar das „Rheingold“ am 12, d. M,, „Walküre“ am 17., „Stegfric
am 20, und „Götterdämmerung“ am 23. EIEIEHIENN, „ v
Das Deutſche Theater, das am nä Freitag die Er'
füthrung von Tolſtois „Und das Licht ſcheinet in der Fin-
erni9“ herausbringt, wird im. Laufe dieſer Spielzeit :u, :a: Motidres

ni
„Tartuffe“ in der Urberſehung von Bierling. und das Schau iel
Die Be von Romain 3 enb in der erſeßung von | ee

1
380g“ ſpielen,
Kutrt Goeß teilt uns "ift Bericht falſcher Blättermeldungen
EEN BENTE EN WEICHT
“ ne vel iQ , daß er vielmehr überhaupt ntic<ht' zu binden
ente, €! 4 dus 1oy ebfang in dem Streitfall mit vem Sthuuwte
ptelhauſs erzielt. worden iſt. Vou einem Prozeß, den das Ghauſpielhaus
gegen. Herrn Goeß angeſtrengt haben ſoll, ih dieſem. nichts hekangt,
- Gum vorläu Heiter des bisherigen theaters zu. Weiman
eie Fett pell EN und MIG vſe Ernſt Hardäd
e| - wä“
Der Luſtſpieldt, Frans Koppol-Ellfeld begi oeſtern
in Dresden in polley Riſtigb&t ſehnen 80. Geburtstag. Im Auftrage
Siſi Landest! Fiete kiert iH . uf Ten

ve Genf (440 m eine, Deputation, an deven
Üerbrachin is DUET

die Dresdener Schriftſteliervereinigung

Ein künſtteri bild. Ueber dieſes Thema ſpricht Dr. Fr,
"Gerv KERNEN den 8. ENSE ? Uhr, iE des
Räumen dor Bache und Kugyſthandlung Reuß u, Pollack, Kurfürſtin»
"damm 290, Ecke Meinekeſtvaſſes ++44-" (WE: a ag!

43

ie Euiente fordert 5 3
die Dationalverſammlung.

Bi der Ausoinanderſeßung über den Zeitpunkt der Natio»
Raiverſammlung wrd immer noh überſehen, daß Deutſchland für
den Augenblid ſeiner politiſhon Handlungsfreiheit nach außen
beraubt iſt. Kein Sträuben hilft gegen die Erbenntnis, daß un-
ſere Feinde den Friedensſchluß und damit die Wiederzulaſſung
zum Weltverkehr, zur Nahvungsmittclzufuhr und zur Kreditge-
währung von der Schaffung einer dem ganzen Volk ver-
entwortlichen Regierung abhänzig maden. Einige
neuere Beweiſe für die Tatſache, daß die Entente jede Ver-
dandlung mit Arbeiter- und Soldaten-Räten ablehnt,
geben die ſozialdemokratiſch ovientierten „Pol, parl, Nachrichten“:

In Wiklhelmshaven hat der zur Kontrolle der Erfüllung der
Waffenſtillſtandsbedingungen entſandte engliſche“ Admiral an den
deutſchen Admiral die Frage gerichtet, ob' an Bord ſeines Schiffes
irpond welche Vertreter von Arbeiter- und Soldatenräten wären.
Ee hätte ſtrikten Beſchl, in dieſem Falle nicht zu verhandeln. Ein
änlicher Vorfall ſpielte ſic) beim Eintreifen der Ententetruppen

In Aachen ab. Die belgiſchen Offiziere erklärten, der A,- und S.- |-

Nat ſei für ſie nicht verhandlungsfähig, ſie: könnten ſich nur, 'mit
dem Oberbürgermeiſter oder dem Polizeipräſidenten in Verbin-
dung ſeen. Die Entente geht noch weiter, indem ſie auch den Rat
der Volksbeauftragten als minder verhandlungsfähig betrachtet.
Gie gibt ſich den Anſchein, als ob die gegenwärtige Regierung
bolſchewiſtiſch ſet. Seit mehr als vier Wochen iſt von den Regie»
zungen der Entente hier kein amtliches Schriftſtük mehr einge-
troffen. Die neuerliche Verſchärfung der Blo>ad»? in
der Oſtſee iſt wohl der däniſchen, nicht aber der deutſchen
Regierung notifiziert worden. Der Vorgang weiſt in die gleiche
Richtung.

Ferner meldet die „Zentrums-Parlaments-Korre-
Jpondenp* „aus zuverläſſiger Quelle“, die Entente werde die
Auflöſung ſämtlicher Arbeiter- und Goldaten-
xäte fordern. Eine dahingehende Note der Entente ſtehe un-
mittelbar bevor. Die bayexiſc<e Geſandtſ<aft
in der Schweiz habe bereits eine fol<he Erklärung ſeitens der
Kntentevertreter erhalten. Weiter meldet die Korreſpondenz:

„Die Entente lehnt nicht nur jode Verhandlung mit den

A.+ n. S.-Räten ab, ſondern, wie wir zuverläſſig erfahren,

auch jede endgültige Regelung, mit der gegenwärtigen Regie»

. vung, die ſie als eine einſeitig ſozialiſtiſche Regierung nicht

als legitimiert erachtet, um im Namen des deutſchen Volkes zu

ſprechen, Die Ententevertreter haben denn auch ſeit Beginn

der Waffenſtillſtandsverhamdlungen n ur mit den Mitgliedern

der Woffenſtillſtandskommiſſion verhandelt, die ſie als von

1. einer ordnungsmäßigen Regierung beſtellt, allein als le-
gitimiert anerkennt.“

ank urzweſdentig ſind auch die Aeußerungen der amerikani-
ſen reſſe. So erinnert der „New York Herald“ an die
rgänge von 1871. Damals habe die deutſche Regierung von
Evankreich verlangt, es ſolle ſic) vor Eintritt in die Friedens"
verhandlungen auf Orund einer Nationalverſammlung
Eins neue Verfaſſung und eine verantwortliche Regierung geben.
Die gegen Deutſchland verbündeten Mächte müßten jeht
Deittſchland ein Gleiches ver! n. Noch bemerkenswerter ſind
Aeußerungen der. ,New York World“, die Wilſon nahe»
ſteht. Auch ſie geht von dem Sturz Napoleons“ 1871 aus, und
fährt dann fort: . 2 2 rc 4 e

„Vilſon verſucht tokreowegs Den genauen Wodis: vorzuſchrel-
Hen, nach dem als eine Vorbedingung fir den Frieden Deutſchlands

politiſche Reorganiſation zu erfolgen hat. Er verlangt lediglich |
eine Regierung, die dem deutſchen Volke verant-,|

wortlich ift. Das bedeutet zum mindeſten einen Reichsy
tag, der vom Volks auf Grund eines Wahlgeſches gewählt iſt,
das ihn zu einer wirklichen Volksvertretung mat,
Das bedeutet weiter: ein Miniſterium, das dieſem Ret<s-»
tage in vollem Umfange verontwortli< iſt, Das
bedeutet endlich, daß die anahroniſtiſche Ginrichbung des Bundes»
vates ſo reformiert wird, 'daß ſie der jehigen nicht mehr ähnlich

ſteht und daß kein Hohenzoller je wieder die Ertſcheidung Übe “

Krieg und Frieden in ſeiner Hand hält." ;
' 4 . .

i »

der „Reichsausſc<huß der akademiſchen Berufs-
ftände* in Berlin als Vertreter von Über 200000 berufstätigen
Akademikern ſcharfen Einſpruch gegen die ſpäten Wähltermine für
die Nationalverſammlung 'und erklärt es für unmöglich, ſeine
Zuſage der 'Mitorbeit“aufrechtzuerhalten, falls die Regierung den
Volkswillen :nicht-bald zur' Geltung bringen wird.

Die Parteivorſtände der vereinigten Liberalen, des Zentrums
und der Sozialdemokratie der Induſtrieſtadt Iſerlohn fordern
In einem Telegramm an die Reichsregierung mit aller Entſchieden-

eit zur Verhütung des wirtſchaftlihen Zuſammenbruchs

<nelilſte Einberufung der Nationalverſammlung, ſpäte-

ns in der erſten Hälfte Januar. Ebenſo wie es im Wahlkreis

ltena+Iſerlohn durch Hausliſten, wie bei Perſonenſtaftdsauf-
nahmen. möglich ſei, die. Wählerliſten binnen 14 Tagen 'fertig-
auſtellen, müſſe dies auch im gangen Reiche möglich ſein,

Die „Verhandiungsfähigkelt“ wahit. 144
: Res Nuswärtigen Hmts.

Drahtmeldung.

s MEREN 4 München, 7, Dezember.
Das Preßbiro des Arbeiterrates meldet: Der Aktionsausſchuß
Hes proviſoriſchen Arbeiter-, Soldaten- und Bauernrates. für
Bayern fordert von der bayeriſchen Negierung, daß ſie gegenüber
der Reichsregierung . folgende Erklärung abgibt: wenn 1. an
Stelle Solfs ein unkompromittierter Mann getreten, 3 die 'Zu-
ſicherung gegeben wird, daß Erzberger anden Friedenover«
Handlungen nicht teilnimmt, hält ſie das Auswärtige' Amt wieder
für verhandlungefähig «

Erleichterungen für die deutichen Kriegs
getangenen?:

In der Unterkommißſion für Kriogsgefangenenfragen der Inter»
nationalen Waffenſtillſtandsommäſſion wurde von ſeiten des fran-
zöſiſchen Vorſizenden Oberſt Demain größere Freiheit für die in
Deutſ& land befindlichen Kriegsgerangenen, die einſtweilen noh
niht wobeſor5rwi t.. . Einen. deutſchen, Vor-
ſsäag, euch die L; 1 dir Gniete b/fini
kwiegsg fengenen: 4% zn: lehnte Dberſt Deimain

ISH ON-5. ZU Pr Leichte

von.

In einem an fe Reichsleitung- gerichteten Telegramm. erheht |

. beze nele wenn ſich in

ab, da der Waſſenſtillſtandsvertrag ſich 1edigtich auf die in Deutſch
land befindlichen Angehörigen der Entente beziehe, und gefangenen

Deutſchen köinerlei Rechte einräume, - Sie würden deshalb weiter

mit derſelben Strenge wie bigher behandelt werden müſſen.

Der deutſche Vertreter erinnerte daran, doß bei den früheren
Verhandlungen über Gefangenenaustaui< in Bern dem franzöſi-
ſchen Verlangen nach Zugeſtändniſſen von deutſcher Seite nachge-
kommen wurde, Unter Berufung auf die dyymalige Haltung der
deutſchen Behörden ſei es deshalb berechtigt, wenn im Namen
der Menſchlichkeit gleichſal!s Erleichterungen für die kriegsgefan-
„genen Deutſchen verlangt würden.

Der franzöſiſche Vorſikende erklärt hierauf, daß er die Beſtim-
mungen des Waifenſtillſtandes lediglich deshoalb angeführt habe,
weil ſie über die Vehandlung der in den Ländern det Entente be-
findlichen kriegsgefangenen Deutſchen nichts enthalten, Verhand»
lungen über deren Schi&ſal könnten demnach nicht auf der Tages-
ordnung der Waffenſtillſtondskommiſſion und ihrer Unterkommiſ-
ſionen ſtehen. Dagegen ſtellte et anzeim, bei den am 12. unb
13, Dezember in Irier ſtattfindenden Verhandlungen
über eine Verlängerung des Waffenſtillſtandes
die Aufnahme von Beſtimmungen über die Behandlung der kriegs»
gefangenen Deutichen zu erwirken,

Polizeipräſident und Generalkommando

Die Vorgänge in der Chauſſeeſtraße.

Der Polizeipräſident Eichhorn verſendet die folgende Rich-
tigſtellung:

Das Kriegsminiſterium gibt gegenüber einer Meldung des
W. T. B. die Verſicherung ab, von ſelten des Generalkommandos
des Gardekorps ſei ein Befehl an die Berliner Truppen, Straßen-
demonſtrationen aufzuhalten, nicht ergangen.

Dieſ2 Behauptung iſt un richtig. I< habe eine Stunde nach
den blutigen Vorgängen in der Chauſſeeſtraße folgendes in der
Kaſerne des Garde - Füſilier-Regiments feſtgeſtellt: Nachdem
gogen Abend der Beſchl zu erhöhter Alarmbereitichaft einge-
troffen, kam vom ſtellvertretend:n Generalkommando der durch
Herrn Krebs übermittelte telephoniſche Befehl an den Kom-
mandanten der Garde-Füſiliere, ein Kommando nach der Kreu-
zung Chauſſee-Invalidenſtraße zu ſchi>en, um den aus den Ger-
maniaſälen heranziegend2n Demonſtrationszug zu Ferſtreuen und
in die Seitenſtraßen abzulenken. Der Kommandant der Garde»
Füſiliere verſicherte mir, ohne dieſen ausdrü>lichen Befehl des
ſtellvertretenden Generalkommaridos des Gardekorps würde er
niemals Soldater? auf die Straße geſchit haben. Herr Krebs ſei
ihm außerdem als Mitglied des Soldatenrates bekannt, Nachdem
der Befehl vorgelegen, habe er ſich verpflichtet gefühlt, ſeine Leute
auch für alle Fälle gehörig auszurüſben. Die Soldaten rücten
mit Matchinengewähren und Handgranaten aus. Befehlsgemäß
wurde der Zug aus den Germaniaſälen nach der Lehrter Straße
abgelenkt; erſt als ſpäter der Zug aus den Sophienſälen die
Chauſſeeſtraße aufwärts heranrüFte, kam es zu der Schießerei, in
Heren Verlauf nach der Ausſage des Kommandoführers von den
Soldaten etwa 500 Schüſſe abgogeben wurden.

.

Wie uns ein Berichterſtatter meldet, iſt Colin Roß verhaftet

„ worden und wird in der Kaſerne der Franzer unter Bewachung

feſtgehalten,

Der Kommandant ider. Dolksmartne-Diviſion Hermann
Metterni< iſt freiwillig von ſeinem Poſten zurü&>getreten.

ie " .

Der 63er - Ausſ<uß der Marine erläßt zu den Frei
tagovorgängen eine Erklärung, in der er- zur. Eintracht ermahnt.
Dabei behauptet. er,. ts gäbe. Leine ſozialiſtiſche Richtung, ' die
Ziele verfolge, die wan mit dem Wort „Bo1ſ<6ewismus“ be-
zeichnen. könne, , Das iſt mur inſofern richtig, als die Spartakus»'
Richtung nicht als ſozialiſtiſ< bezeichnet werden Tann,

ſondern ebm als bolſchewiſtiſch: Zum -Schluß wird geſagt: „Die .

Ginberufung der Nationalverjommlaing wird möglich fein == und
das haben die goſtrigen bodauerlichen Vorgänge wieder einmal ſo
recht bewieſem =-, wenn erſt durch einheitliches Wirken der Sol-

Haben» umd Arbeiterräte die Grundlagen für einen Aufbau im'

Sinne des Sogialiamus gegeben ſmd.“

Eoll das heißen, daß die Nationalverſammlung ſolange -ver- '

ſchoben werden muß, bis die verſchiedenen ſoztaliſtiſGen Nich"
tungen einig ſind? - Oder ſieht auch der b3öer » Ausſchuß der
Marine gleich der überwältigenden Mehrheit 'des ganzen Volkes
in dem  ſchleunigſten Zuſammentritt der Nationalverjammlurg
die einzig mögliche Sicherung der revolutionäven Errungen-
ſchaften? ? n "

Die Unteroffizier-Regierungsſhußtruppe er-
läßt eine Erklärung, in der ſie kervorhebt, daß ſie aus treuen An»
hängern der Regierung Ebert-Haaſe beſtehe. „Wir haben von
bor ſogenannten Feſtſeßung des Vollzugsrates erſt erfahven, als ſie
ſchon längſt erfolgt war. Wir mißbilligen jede Art von Bol-
ſchewismus, auch Eingv.ffe än die Preſſefreiheit aufs ſchärfſte.
Wir ſind für Ruhe, Freiheit, Arbeit, Ordnung, Brot."

Der Verband aktiver Unteroffiziere dor Reichs-
marine ſandte ein Telogramm, in dem er erklärt, er. ſtehe qe»
ſchloſſen hinter den Kanveraden der Armee und fei berett, wie ſie,
den Bolſchewismus mit alten Mitteln zu bekämpfen.

Die Putlſchverſtiche im Reich.

Lekder trägt der Manyel einer ſtarken Zontvalgowclt dazu bei,
aud) im Reich allerhand bedenkliche Vorfälle zu ermöglichen, Der
Anarchiſten-Putſc<h in Münden, bei dem der Minifſte:
des: Innern : Auer. mit: Waffengewalt gezwungen wurde, ! „ſrei-
willig“ zurückzutreten, bildet ein Gegenſtüc> zu dan Verſuch, den
Bollzugsrat zu verhaften. Aus Sen wird gemeldet, daß
gogen Studenten, die ſich wogen ihres Auftretens gegen den Terror
unbeliebt -gemacht haben, mit allerhand Gewaltmitteln und Drohun«
gen vorgegangen wird. Der Borſigende des Sudent ſchen. Ber-
treterausichuſſes ſollte von dem Roten Soldatenbund verhaftet
wevden, und der“ I
Schuß ſeiner Perſon gegen dieſe Leute tun. Der: Prorektor der

2

Univerſität Geh.:-Rat Prof, Dr. Kittel ha tbei der Nezierung in.

Dresden energiſchen Proteſt gögen dieſen Terror. erhoben:
Als Gagondeiſpiel ſei erwähnt. daß hundert Studenten. Fmlich
Kräegsteilnohmer, in Borlin die Regierung um Waßpoan daton, um
für ſie oint.oten zu können. Gie warden mit dieiem Dexlangem ab-
vwigeſen, und der Stadilkommarnvant Wels pielt hnen -- gewiß mit
== we Shkandrede, im der er es Ms [Gi nmfbe Propotawon
i bin Gtvaßen bewaffnete Sedbabon wd
[3 b vunmntrivben. Hobfentlich iſt die Neogitrung in des Zuge,
ir zu ſorgen, daß auf b'zum Gasie: gleiches Negt für,

alte gilt, urd zwar wicht umair in Bevan. Aus BV men wird
owe mt, daß Kie für Sormiag von Dr Brem« Bürgsr-
feaft angeſegten WMaoijenverſammlun 2n url Die

mood vad Ed vom Ale Und S.-Not. m t.dar bevomrls. 61 Bogwüne
bung verboten weowen, dsß duinc puſammenſiöße hervor

' veruüfen wenten! können,

.. umd S.-Rat erklärte, er könne nichts zum

Ein Stürgkhiches Regime in Prag?

Drahtmeldung unſeres Berichterſtatters,
Karl Lahm.

X Wien, 7. Dezember,

Die tſchechiſchen Nationaliſten, die den Bogen Über»
ſpannen“ und vor keinem Blutvergießen in den deutſch-böhmiſchen
und flowakiſch-ungariſc<en Grenzgobieten zurücſchro>en, werden
nicht behaupten können, daß der doutſch-öſterreichiſche Staatsrat
ſich auch nur ein einziges Mal zu ciner Verhandlung. oder einem
Beſchluß hätte fortreißen laſſen, der als Herausforderung oder
Repreſſalie angeſshen wevden könnte. Die platoniſchen Proteſte
noten - des ſozialdomokratiſchen Staatsſckretärs Dr. Otto Bauer
ließ der Preiger Narodny Vybor meiſt unbcantwortet, . Ob er
ſeinem ganz im Wilfonſchen Geiſte geſtellten Vorſ<lag, ein von
Neutralen geleitetes Shiedsgericht über die Sprachengrenzen und
die Friedensowſerenz Über die endzültigen politiſcon Gvenzo8
beſchließen zu laſſen, Überlhaupt einer Anlwort wirdzen wird,
fraglich. Die Tſchechen überſchen vollkommen, daß das wirtſchaft
Iich bedrohte Wien jekt zwar ohnmächtig erſcheint, daß aber den
Deubſch-Doſterveichtrn ein unauslöſchlicher Abſcheu gogen die
Tſchechen wegen der jeßt verübten Vergewaltigung einp-fWöbt
wird, Sie überichen weiter, daß dem Sbaatsrat ſ<on jeht immer
lauter von der Bevölkerung ſchärfſte Vorwürfe gemacht werden,
weil er leine Gegenmaßnahmen ergreift und zum Beiſpiel nicht
mit der Ausweiſung der 300--400 000 in Wien anſöſſigen Tiuaechen
beginnt, Eine ſolhe Maßnahme wäre durchaus gerechtfertigt,
weil ſie die Zahl der hungrigen Mäuler in der Hauptſtadt ver»
rinzern würde und weil man oberöddrein die Vorräte dieſer
Tſchechen, die ſich aus Böhmen verproviantieren, beſchlagnahmen
könnte. Glücklicherweiſe hört der Staatsrat nicht auf ſol<he Nat-
ſc<läge, da darauſhin tſchehiſche Repreſſalien erfolgen würden und
man allmöhlich in dcn blutigſten und jeht ganz ausſthtsloſen
Kampf getrioben würde. Allerdings ſtoht man jeßt vor einem
vecht folgenſchweren Entſchluß: rachzugeben. Die tſchechiſchen Di-
viſionen, die an der Seite der Alliierten fo<ten, ſollen mit ihver
Artillerie und Munition dur< Deutſ<h-Oeſterrei< nah
'Prag bofördert wevden, wo ſie, wie verſichert wird, alsbald zur
gewaltſamen Beſeßung des geſamten deutſ<-böh»-
miſchen Gebietes beſtimmt ſind. Wenn der Staatsrat jeht
feine Antwort oder gar eine Ablehnung auf ſcin Angobot erhält,

. kann er auch keine Zuſicherung verlangen, daß dieſe Ache<hiſchen
Diviſionen nicht gegen die deut'<h-böhmiſchen Brüder verwendet
wevden ſollen. Dann wivd er erneuten Anſtüvmen wegen ſeiner
angoblic<en Schlappheit ausg«ſeßt ſein umd die kritiſche Lage in
Wien kann ſich weiter verſchlimmern. Auf joden Fall werden die
ſpäteren gut nacbarlichen Beziehungen des tſchechiſchen Staates
mit Drartſch-Deſterreich, alſo auch mit der großdentſchen Nopuplik,
unmöglich gemaeht, Eine unauslöſchliche Fäimwdſchaft wird ente
ſtehen, wie ſie die Vernunftpolitiker in Prag ſi< nimmennuochr
wünſchen können.

Der jetzige tſ<he<iſc<e Geſandte in Wien, Tuſar, der zu'den
gemößhaten Sozialdemokraten gehört, hatte mir, als er noch als
Abgeordneter im Reichsrat erf<ien, wiederholt in ugen Aus-
einanderſeßungen erklärt: Wonn die Dautſch-Böhmen durcaus
nicht zum tſchechiſchen Staat gehören wollen, wird man ſie nicht
dazu zwinge, Icßt läßt ihn ſeine Rogievung auf die von
ihm übermittelte deutſch-öſterreichiſhy Proteſtnote wegen des
Blutvergießens in Kapliß uſw. und heute wogen der Beſehung
von Saaz ohne jeden, Beſcheid. Auch der t<hechiſche Abgeordnete
Stransky hatte mir verſichert, daß der tſchechiſche Staat wohl
ohne die deutſch-böhmiſche Induſtrie auskommen könne, da er in
kürzeſter Friſt für ſeine eigenen Fabriken ſorgen werde. Die
tſchechiſche Sopialdemokratie aber, “die den Imperlalismus der
gegemwärtigen Regierung, die 'Vevgewaltigung des Selbſtbeſtim-
mungsrechts und das Blittvergicßen nicht billigen kann, iſt macht»
108 oder “auc<h uwentſchloſſen. j

Aber ſchon. regen ſich oppoſitionelle ſozialiſbiſche Elemente, was
in-Prog zu denken geben ſollte, In Proſchwik war am Sart5tag
nacht der frühere tſche>ftſche Parteiſekretär Muna, der Organi»
ſator der tſchechiſchen Rot?n Gavde in Rußlond, der an der Seite
der Bolſchewiſten kämpfte, angekommen. Samstag ſpät abends
wurde er verhaftet... Als.dies bekannt wurde, ſammelten. ſich
am Sonmntaa früh die Arbeiter von Proſwiß vor dem Rathaus
„und verlangten ſeine. Freilaſſung, Da die Lage bedrohlich wurde,
hat man Muna ſchließlich wiedor fvcmwaclaſſon, der darauf unter
dem allgemehwen Bewall vor den Verſammelten eine Rede Über
die Verhölmiſſe 4n Rußlard hielt, Nach der Kundgebung fuhr
Muna nach Prag, wo ſich der Miniſterrat mit der Angelegenheit
beſchöftinie: und bie Enthafiaimg Puras beſtätigte. In Miſtek
wurde : Hie  Aöhaltum4y einer - Likentligen Verſammluna mit der
Begründung. verboten, daß der Referent in einer Weiſe ſprechen
wolle, welche die öffentliche. Ordnung gefährde, Der Ausnahme»-
zuſtand beſteht no< fort, durch den die Abhaltung von Verſamm»
lungen beſeränft iſt. Der Prager ſogialdemokratiſche „Pravo
Lidu“ ſchreibt unter dem Titel: „Macht aus unſerer Republik
keinen Polizeiſtaat!" „Troß aller Anſtrengungen der Sopial-
demokraten in der Nationalverſammlung iſt es bieher nicht ge-
lungen, die Mehrheit der tſchechiſchen Regierung zur Aufhebung
der Gtürglhſchen kaiſerlichen Berordnung vom Juli“
1914 zu' bewogen, mit der im ganzen Bereich bes geweſenen Oeſter-
reiehs der- Ausnahmezuſtand verfügt wurde. Wir leben beſtändig
unter dem Pfaffen Stürgkh. Dieſer Pſaffe iſt ein Fie> auf
unſerer Republik, der ſich immer mehr ausdehnt. Was d!e Organe
der Republik in den erſten Tagen nach dem Umſturz nicht gewagt
haben, dazu bekommen ſie jeßt die Courage.“ Daß der jung-
tſchechiſche Etaat mit der Negierungsmethode Stürgehs beginnt
-- auch das Verbot der- „Bohemia“ war auf Grund einer Ver-
fügung Stürakhs erlaſſen worden == iſt um ſo unglaublicher, als
gerade die Tihehen am meiſten unter der miltelc.lerlichen Dik
tatur zu leiden heiten, die von Wien ausgelibt :wurde.

k1 Wien, 7. Dezember.

Geſtern | 10 E8, SSv0, beim ticjachiſchen Geſandbex in Wien
„Iuſar ci: methung mi den anderen ſlawiſchen Ge-
ſandten ft! Es murke befiloſſen, in allen Fragen der öſter-

reichöſß' wotr lä en Liquidatiin gemeinſam vorzugehen,
- X Genf, 6. Dezember,

Havas we.velt Die Vertroter der vier Räte der volniſchen,
rumäniſcgen, tſ<e<ho-ſlowaktſchen und ſüdſla-
wiſc<en Natiouzen haben ſich in einer in Paris abgehaltenen
Konferenz iber die Vorbedingungen zu einer dauerhaften Reor-
goniſation Mittoleuropas ſ&lüffig gemacht. In einer Noſolution
wird erllärt, daß die Zuſammenarbeit der genannten vier Natio-
nen im Frieden fortdauern müſſe,

(Stier : dre) Beilagen.)
Dune al Led

Beramwörclim (kr die Anzeigen. 8, | Bodlo!t Belu

Druc und 'Verlöäg Ullheiv '& Co. Berlin: ..
| „FI 627
" Sonntag (Morgen)

Die geſtrigen Demonſtrationen.

Die Demonſtration der Spartäkus-Leute in der Sieges-Allee,
Über die wir im geſtriger Abendblatt ausführlich berichteten, hat
zu keinerlei Zuſammenſtößen geführt, In einem Kraft«
wagen erſchien Liebknecht, von mehreren Parteiſreumden be-
gleitet, und rief die Maſſen zuſammen, am die ex dann vor dem
Denkmal Albrechts des Bären eine Anſprache hielt, Er führte
etwa folgendes aus: Die Vorgänge vom Freitag abend hätten
die Regierung Ebert-Haaje endgültig gerichtet. Die Maſſen müßten
erkennen, wohin die Politik dieſer Kaiſerſozialiſten kreibe. Es ſei
gar nicht zu leugnen, daß der Putſch von der Regierung verurſacht
worden ſei, es müſſe doh auch dem Harmloſeſten auffallen, daß die
Ereigniſie 'des blutigen Freitags miteinander im Zuſammenhang
ſtehen. Zur gleichen Stunde habe man verſucht, den Vollzugsrct
zu verhöften, Herrn Ebert zum Präſtdenten der Republik auszu-
rufen und zur gleichen Zeit hätten irregeleitete Soldaten wehr-
loſe Demonſtranten niederkartäticht, Die deutſchen Proletarier
müßten mit allen Mitteln verſuchen, die Macht, die ſie am 9, No-
vember mit ihrem Blute erkauft, wieder zu gewinnen. Man könne
unmöglich noch Vertrauen zu den Männern der jekigen Regierung
habon, dieſen Arbeitermördern, denen die Schre>mittel der alten
Negierung <en rc<h<t ſeien, zur Aufrechterhaltung ihrer Macht.

Nach der Rede Lioebknechts ordneten ſich gegen %3 Uhr die
Demonſtranten zu einem Zuge, der ſich durc< das Brandenburger
Tor über die Linden bewegte, An der Spiße fuhr Liebknecht in
ſeinem Auto, das mit Maſchinengewehren beſeßt war. Vor der
Bibliotäck und vor der Kommandantur ſchien es einen Angendlid,
als ſolte es zu einem Zufammenſtoß zwiichen den Sicherheits
truppen und den Spartakus-Leuten kommen. Auf der Schloß»
brüde hielt Liebknecht noch einmal eine Anſprache, dann verteilte,

fich der Zug in Gruppen, von denen einzelne noc) bis in den'

Abcnd durH die Straßen zogen, ohne jedoch irgendwo zum Ein«
ſchroiten Anlaß zu geben. ;

Der Aufruf der „Roten Fahne“ zum Generalftreik ſheint
mur in den Werken der Waſfen- und Munitionsfabriken und in
den Schwarßkopff-Werken befolgt worden zu ſein; in den Siemens-
Wezken in Siemensſtadt, in den Berliner Betrieben der A. E, G.
und der Metall-Induſtrie wurde durchweg gearbeitet;
nur einzelne, von der eifrigen Werbearbeit der Spartakus-Leute
verheßt, verlicßen die Werkſtätten vor Vetriebsſ<luß, vermochten
nber nicht, die Mehrheit der Arbeiterſchaft zum Anſchluß zu be-
wegen.

Wie uns aus Hennigsdorf gemeldet wind, wurden die
dortigen A. E. G. - Werke auf Anordimntng des Arbeiterrates um
3511 Uhr geſchloſſen und alle Arbeiter, Beamten und kaufmänni-
ſchen Angeſtellten gezwungen, ſh einem Zuge amzuſchließen, der
ſich nech Tegel bewogte, um ſich hier mit einem Zuge dör Dorſig-
Arbeiter zu vereinigen. Die Demonſtranten wollten geſchloſſen
nach Berlin ziehen; im Novden der Stadt iſt es aber bis in den
ſpäten Abend zu keinerlei Demonſtrationen gekommen.

Eine: zu geſtern add einberufene Verſammlung der Ver-
dwauensmänner des „Roten Goldaten-Bundes" konnte
eicht ſtatöfinden, da der Ganlbeſiker erklärte, er dulde bie Vor»
fammlung nicht. Ein Teil der Soldaten verſuchte num, die Ver-
fammlung in einem Wirtshaus in der Charlottenſtraße abzu-
halten, wurde jedoH auch hier von dem Wirt abgewieſen, 'Sie
zerſtreuten ſich, und mer fünf Mann blieben Übrig, die ic< in
Einom anderen Gaſthaus zu einer vereintgten,

*

[L|]

Der Fühver der Untexofſfizierg-Regierungsſchuß-
E|ruppe teilt mit: Wegen zahlroich eingeloarfener Mebdungen
zur Unteroffizier-Schußtruppe werden bis auf weiteres nur oktive
Kapitulanten eingeſtellt. . nabe

Parität zwiſchen Arbeitern und Soldaten. Dr im
Reichstag am 5. Dezember eingeſeßte Kommiſſion zur Augarbei-
tung des neuen Wahlreglements f&r die Delegiertenwahl am
16. Dezember hat einſtimmig beſ jen, der Vollveyſammilung der

Erſte Beilage zur Voffiſchen

Soldatenräte Groß-Berlins folgenden Antrag zur Beſchlußfaſſung
[9 unterbreiten: Die Soldatenräte Groß-Berlins vertreien die

uffaſſunß, daß bei den Wahlen zur Delegiertenverſammlung am
16. Dezember und bei der Wahl zum Zentralrat der Arbeiter- und
Soldatenräte Deutſchlands an dem Grundgeſeß der deutſchen Re-
volution: „Parität zwiſchen Arbeitern und Soldaten“ feſtzu-
halten iſt.

Die Kölner Werkbundaus .ellung in -Flammen. Die
umfangreichen Gebäude der Wertbumdausſtellung in Köln-Deut
ſehen zum großen Teil in Flammen. Die Feuerwehr iſt machtlos.
Die Brandaurrſache iſt bis jezt umbevannt.

Eine Bataillonskalfe mit 130 0800 Mark
geſtohlen.

Die Kaſſe des 2. Bataillons des Giſenbahn-Regiments 1, die
100 000 Wark bares Geld enthielt, iſt geſtern zwei jungen Schwind»
lern durch ein. Betrugsmanöver in die Hände gefallen, das er-
kennen läßt, daß die beiden Gauner mit den Verhältniſſen genau
vertraut geweſen ſein müſſen, Sie erſchienen auf der Wache des
"Bakaillons, die während der Abweſenheit des Zahlmeiſters die
Kaſſe aufbewahrte, und gaben an, vom Zahlmeiſter den Auftrag
erhalten zu haben, die Kaſſe ffir ihn abzuholen. Da ſie auch die
Eiſenbahner-Uniform trugen, händigte der Wachhabende ihnen
ohne Bedenken die gefüllte Kaſſe aus, Als ſpäter wieder zwei
Soldaten des Bataillons erſchienen, die in Wirklichkeit beauf-
tragt waren, die Kaſſe abzuholen, ſtellte ſich heraus, daß die erſten
beiden Schwindler waren. Die Gauner werden jezt von der
Polizei geſucht. Das erſ<hwindelte Geld, auf deſſen Wiederher-
beiſchaffung eine Belohnung von 5 9. H; ausgeſeßt iſt, beſtand
aus ganz neuen Fünfzigmarkſcheinen, die noh in der von der
Reichsbank geliefeovten Packung warert. |

.*

Eine „Beſchlagnahme“ dur< Soldaten erfolgte
geſtern nachmittag än einem Shankgächäft in der Grenadier-
ſtraße. Dort erſchienen drei Soldaben mit voten Avmbipuden und
durchſuchten die Gäſte. Die Soldaten gaben an, im Auftrage des
BDollzugsrates zu handeln und deſhlagwahmten alles vorhandene
Geld, etwa 60 000 Mark, Sie waren mit Piſtolen bewaffnet, ver»
traden den Güſten die Tür und vorweigerten den zum
Fornſprecher. Auf vine Anfrage beim Vollzugsrat wurde die
Auskunft erteilt, daß es ſich zwotfellos um Schwindler ge-
handelt habe. .

Unfere Weihnachts-Sammiuttg. .

Mit Herglichem Dank quiitteren wir hente: .
468 Mt Bewe | Ge Fann Belg emer
. Frau m

190 Mi I». Lange, Vorſ, d. wiſſenſc<aftl. Vereins Anxiläa
medici E, VB.

475,50 M.2 U 139 M.t Ung. 135,90 M.t
pelt Wt M Migelt; Kurt Mimann, Maſchinenfabrik; Obev-

an %

80 M,: Direktor R. Schneider. 37 72.2 Sammlung im Reichs-

poſtamt, R 30 M.: A. Guru, Makor a. D. 20,10 M.: Marie Senz.
4 FF.

Likde>e; Dr. ZD, ; Dröſeler; Jon. Wei
burger; ne Rogina Kochmann. (EH R. Wagner, 1Rbefe
d. 177. Gem, IN

es; Loennies; Bo! t.
EE Bi
von .2 Uns (erb. Rr ; ?

Summa 1949 M.
Geſamtergebnis 1332 062,28 M,

Annahma weiterer Spenden im Ullſteinhaus, Kochſtrihe, in
allen Uſtein » Filialen, auf Poſiſchefkonto Ullſtein & Co,
Bevlim 680, durch Ueberweiſung an die Nationalbank fitr
Deutſchland auf das Konto Liebesgabenſammlung des
Verlages Ullſtein & Cy.

j0 M.: Dorothea Schräden,
53 M.t May Lieſſegang; M. Wende;
wie. M ve 8) Roſenthal.

.

Zeitung, Mug.

ZWS "
Dezember

Der Äbbau des Bezugsſcheins,
Die Entwi>keluug der Webwarenpreiſe.

Die Reichsbekleidungsſtelle ſcht den Abbau der Bezugsſcheine
ovdnung fort. Folgende Gegenſtände werden von nun ab auf die
Freiliſte geſeßt. Strümpfe, Socken und Etuten, Kopfichützer,
Bruſtſchlißer, Kniewärmer, Leibbinden, Halsbinden, geſtri>td
Ghals, Pulswärmer, Schwißer (Sweater) jeder Art, Geſtrickte,
gewirkte oder gehütelte Damenwäſche, gewirkte Korſettſ<oner und
Untertaillen (Tvikothemden und -ja>en) ſind Hezugsſ<einpflichtig),
Bruſthalter, Büſtenformer, Miedergürtel, Geradehalter und ähn»
iche Gegenſtände, Watraßen, fertige gefüllte Inletts, abgepaßte
Kopftücher, Schals und Umſchlagetücher, Reiſe- und Schlaſde>en,
De>en für Tiere, =- Damit werden die meiſten augenblicklichen
Wünſche des Handels und insbeſondere mit Bezug auf Strümpfe
die dringendſten und erxfülldaren Fovdepvungen der Verbraucher
erfiillt, .

Der Alkhandel in Kleidungs- und Wäſcheſtü>kon war durch eines
der vielen Kviegsgeſeke woſentlich vöngeſchränkt, man kamm ſagen
verboten worden. In dieſes Verbot wird mun eine Breſche ge
ſchlagen. Getragene Uniformen dürfen von jeht ab von
Geſchäften, insbeſondere auc vom Altkleiderhandel auf-
gekauft werden, Dieſe Löſung der Feſſel Uſt aine nohwendige Folge
davon, daß die Heeresverwaltung jedem entlaſſenen Soldaten eins
Unifovm als Entlaſſungsanzug mit auf den Weg gibt, Die meiſten
Soldaten haben aber das Bedlrfnis, ſo ſchnell wie möglich aus
der Uniſorm hevauszukommen, Der Handel mit Uniformen iſt
volkswirtſchaftlich nüßlich, denn der Althändler fürbt die Sachen
und mocht aus ihnen bürgerliche Kleidung. Natürlich fällt nun
au<& die Erteilung von Abgabebeſcheinigungen für getragens
militäviſche und bürgerliche Uniformen fort. Fir bereits erteilte
Abgabebeſcheinigungen dürfen jedoch Bezugsſcheine noch ausgen
fertigt werden. “ "

Der allgemein herrſchende Wäſchemangel hatte im Auguſß
vorigen Jahres zu einer Beſchlagnahme der Gaſtwärts4
wäſche geführt. Diele Beſchlagnahme wind jekt- aufgehobert,
Die Gaſthofboſißer können ſie wieder in ihrem Betrieb verwenden.

Der 5 7 der Wehrordnung, der mir Liaſevungen an ſol<hs
Abnehmer geſtattet, mit denen beveits vor dem 1. Mat 1916 dau-
evnde Geſchäftsverbindung beſtanden hat, wird aufgehoben,
Es iſt alſo jeht pieder möglich, einen neuen Handel mit Wäh,
Wirk- und Stzi>waren zu beginnen, eine Erlaubnis, von der vor.
allem heimtehrende Krieger Gebrauch anmachen wenden. Die Be-
ſtimmungen Über Kettenhandel bleiben beſtehen,

Vielfach beſteht in der Orffentlichkeit die Meinung, daß ſehr bald
ein ſtapker Preisſturz auf dem Webwatenmarkt ein»
treben wird. Goweit jedoch die Waren in Betracht kommen, die
aus den min freigewovdonen Beſtänden der Hoeresverwaltung
dach die Reichsbekieidungsſtelle auf den Markt kommen, wird eine
Genlung der Preiſe nicht „erfolgen. Dir Reichsbekleidungsſtelle
führt hierzu aus, daß die vom der Hoeresverwaltung ibb-rwieſenen

- Rohſtoffe und Fertigwaren-größten Teiles aus Beſchiagnahmungen

jem erwovben wor» *

mäßigen. Mit einem Sinken der Kommanalwarenpreiſe
Ei R nnetich nicht grfogt, daß dis atis den Hoeresboftänden
gefertigten Vekleidungsgegenſtände nicht erheblich billiger ſein

Stoffe, Anglige und Damenkloidungsſtüce, es
Möglichdekt offen gelaſſen, daß die größere Maſſes der in den
fen Monaten zu erwartenden Reichsware einen Einfluß auf
geſamte Preisgeſtaltung im Webwarengewerbe ausüben kann,

8.

abn

ku 2]

Die dite ben Händlern verd, kx Anzeigen und
ihren fenſtern anzukünden, daß gewiſſe Waren ohnsy Bezugs»
ſchein Ser ſind, iſt auſgehoben. Aber es beſteht noch die

Die grüne Manuela,

y Roman
von

Clara Raßka, ;

Amerlkanlzohes „Copyright 1918, by Ullsieis & Co."
XIL

Netn, fe gab die Kette nicht her, än keinem der nächſten
Tage. Sie war voll Uebermut, voll Spannung, .Sie zog
Henri in ihren Rauſch hinein, Es war nicht ſchwer. Die
erregende Heimlichkeit zwiſchen ihnen mate ſie überſc<ßwäng«
Iich zärtlich. Gie kannte jich ſelbſt kaum wieder,

Hatte ſie jemals ſo das Leben in ihren Adern gefühlt ſett
Hanials -- damals in der Gteppe?

Wo mochte Brito ſein? 4 ?

Der Gedanke an ihn hatte-etwas Düſteres, Starkes.

Immer wieder lief ſie zu Pedro, ihrem einzigen Vertrauten,
Und zeigte ihm die Perlen, Waren ſie nicht wirklich wunder«.
fe Und Pedro betradyiete ſie ganz genau, behielt ſir
ſtundenlang in ſeinem Arbeitsraum,

Was ſollte dieſer junge Fant da mit der Perlenſchnur?
Eines Jages würde er ſie ſeiner Braut ſchenken.

Weshalb ſollte die Mutter, die alte Frau, ſich mit dtoſen
Roſtvarkeiten Fem e wiß. D b feſt in fei

ner hatte ſie genommen, € . Das eſt in ſeinem
Kopfe. Perle für Perle EN aus dem Ewell und Blut,
mus der Ehre der Aermſten. Ein Peſo nach dem andern war
ilflofen ausgepreßt worden, dis man ſo eine Perle, viele
ſolcher Perlen kaufen konnte, Das da, dieſe Schnur, dieſes
prachtvolle Schloß, es war wie ein zuſammengefaßtes Unrecht,
ller Beſiß kam von Ausgebeuteten; er mußte zu Ausgebeu-
teten zurückkehren.

Und dieſer Graf d'Amiron == was nahm er ſich, was?
P, Manuela!
| Konnte das je mit Perlen bezahlt werden?

Geine, ſeine eigenen Qualen, hätte er ſte mit dieſen Per«
fön bezahlen laſſen? Nein, fie waren zu groß,

Ein läppiſcjes Ding, dieſer Halsſ<hmu>. Es gab 'andeve
Werte auf der Welt! Aber wem der Tand da gehörte, der

War frei. -- -- ? /
„+ Wines „Lages kam Manuela Übermütig in ſein Avbeitsſtüb-

26. Fortſepung.

t, „Geine [Muttei entde>t. Die
Fei apo iſt EEN en 'Sie ſeh fü
auf eine E>e ſeines Tiſchos und lachte. „Das iſt ein HaUpt-
ſpaß!“ De Rb tn pedro HE m ihven Lippen las,
er U er=Ze: rache.

Bedas nahm das Shmulſtü&k nachdenklich in ſeine Hand.

„Man darf ſie niht bei Dir finden,“ ſagte er, „laß R mir!“

„Nein, nein! I< will ſie auf der Haut fühlen. I< gebe
Re Drs Tt mit erveben, aber nichts alf, Gr Bath:
fie all die Zn It 5 ausgelaſſen fröhlich gefehen,
Gdließlih nahm er

] Ri x eie Verſprechen ab, Ae Totte van
ent eine migung verlangen, daß er ihr
[4 Kette ee je denn ihm würde ja niemals ein Leid

, mödte.
IE "ja einfac: == gewiß, fie wollte ihn glei

A .

Henri aber nahm es nicht leic<ht; dennod fügte er ſc).
Er konnte nicht anders.

Nen Me ſpürte ex, daß Manuela im Grunds nichts an
er aun]

Als die veimlicen Nachforſtungen. zu nichts führten,
wurde der Diebſtahl des berühmten Gm tüdes zu einer
öffentlichen, Auſſehen ervegenden Angelegenheit, Man las
darüber in allen Zeitungen, es wurde eine hohe Belohnung
für jeden usgeſeht, der iegenhwelde Angaben machen konnte
== ind für den jungen d'Amtron wurde es immer ſchwerer,
die Perlen wieder in die Kaſſette zu legen oder auch nur in
ein ne Jeimer uten denn man hatte alles auf das

01 Unter

oh & ließ treiben, er hatte allen Widerſtand auf«
gegeben. Manuela war glit>ſelig, ſie trug den Shmus unter
ihrem Kleide, Wenn ſeine Hand die Perlen taſtend berührte,
waren ſie ihm wie ein Unterpfand, == =“ |

In Real de San Carlo war Gtierkampf, Die Avena war
dicht beſeßt. Deen

Henri und Mantela hatten eine Loge. Weit über ihnen,
zujammengepreßt und erhiht, ſaßen Luis Delgado, Pedro
Und Pepe Barboza; Luis Deloado, wie immer,.in einem ehr-
baren ſchwarzen Ro>. Er ſah) wie ein beſcheidener Bürger»
deputierter aus, Pepe dvang die freudige Erwartung aus
allen Poren. Pedro beobachtete Manuela, ihve Bewegungen,
Ihr Lächeln, ihre funkelnde Löbhaftigkeit 8

Ein Hornſignal, und die Toreros hielten ihren feierlichen
Einzug, Dir Muſik brannte, das Volk begrüßte ſchreiend ſeine

Lieblinge. Zuerſt kamen die Picadoves auf Pferden in ſpd»
nit Tittertraiht mit einer Lanze, dann die Banderilleros
u Fuß, mit Bändern geſ&nit>t, greütfarbige Tücher in der
Han und, den Zug beſchließend, die Eſpadas in ſchillernd buna
Kleidung, ein blankes, kurzes Shwert in der Rechten, in
der Linken einen Stab mit ſcharlachrotem Seidentudf tragend.
Sie zogen um die ganze Avena herum, ſtiirmiſch bejubelt,
Dann ein neues Zeihen, und der Stier erſchien. Dumpf,

wie geblendet, ſtand er da. Ein mächtiges, dunkles Tier. Die
Picadores ſprengten 4 ihn zu, verſuchten zu reizen,
rißten ſeine Seiten mi ihren Lanzen =- =- die Banderilleros

ſtanden mit ihren grellen Tüdjern in angeſpannter Haltung
- Um ſie: dem Stier iiber dem Kopf zu werfen, ſobald ein
Pferd ſtürzte oder einer der Picadores verwundet wurde,
Andere hielten ihre kleinen bebänderten Harpunen in Be-
reitſchaft, die Schwärmer und explodierenden Geſchoſſe, dis
ihn zur äußerſten. Wut aufſtachelm ſollten.

Das Tier wehrte die Picadoves ab, es ſiiirzte hösartig, in
verhaltener, grollender Wucht vor, in kurzen Stößen und
Wendungen. Die Harpunen und Shwärmer ſ<wirrten, das

D N

Die Toreros ſtanden in prochtvoller Hal! m der Arena,
Jeden Augenbli> konnte das gereizte Tier losſtürmen und,
einen von ihnen annehmen, Shre ſcharlachroten Tüchern
bauſchten fich.

Es . war ein Pſtlihes Bild, dieſe bunte Bewegtheit auf
dem. tiefgolben Sand, die wogende Menge, unzählige leuch:
tende Farbentupfen, überwölbt von metallblauem Himmel
und alles golden durdjflutet von ſtrahlender Lichtfülle,
„Wannen lehnte fich gebannt und entzückt Über die Brüſtung

x L

03e, .

Da ſtürzte der Stier unerwartet mit dröhnendem Gebrüll
vorwärts quf das Fammend rote Tuch eines Eſpada los, Dew
Kopf geſenkt, die Augen geſſen '

er ſehnige Burſche trat leicht mit unerhörter Kaltblütigkeit
auf die geſenkte Stirne und ſchnellte über ihn hinweg. Sein
Körper ſtand einen Augenbli> ſteil in der Luft. l

Die Zuſchauer raſten vor Entzüden, der Stier aber rannte
tollwütig wetter, nur das Tuch des nächſten Torero ſehemd,

Unter Manuelas Loge ſaßen einige Steppenreiter, Si>E
warfen dem jungen Eſpada, der über den Stier weggeſprun»
gen war, Geld in die Arena und riefen ihm begeiſtert zu,

Manula fah hin, ihr Blik blieb ſtarr haften, ſie ſah Britos
etwas hartes, dunkles Profil, *

! (Fortſezung folgt.)
Verordnung, Fie den Händleon vorbiebet, dem Publikum durch
Gd<aufenſter und Anzeigen bxbannt zu geboen, daß ſte billigere
Proife haben, bzw. ihre Preiſe gegen früher herabgeſezt haben.
Fällt auch dieſe Voropdnung, ſo dürften alsbald die betelligden
Detailliſten ſich veranlaßt ſehen, die alden hohen Kriegspreiſe teil»
weiſe recht erheblich herabzuſeßen. Gin ſolches Vorgehen würde
ihnen allerdings boilweiſe Opfer außerbegen; den Vordoil aber
Hätte davon das Volk, iwdem es ſeine Kletidung zu bedeutend billi-
geren Preiſen bekommen würds, dia auch mit dem Werte der
Kriegswave etwas mehr in Einklang ſtehen wiirden. Aber noch
ein anderer Erfolg wäre zu begrüßen: Di] Detrilliſten, ihrer
Lager erleichtert, könnten mit neuen Aufträgen an die Großkon-
febtion herantreten umd vielen Tauſenden in dieſer Branche be»
ſchäftigten Arbeitern und Arbeiterinnen würde Beſchäftigung.
Alſo fort mit dieſer Verordnung, die unzeitgemäß iſt und der
wirtſchaftlichen Geſundung im Weges ſteht.

Der Kons w. Bertveim

Zn der geſtrigen wegen Konbursver-
Hehens een führer De ortho Cohn. Donnay
und Franz Rumpel der N rtheim G. m. b. H. wurde Direk-
tor Paul Mankigewicz von der Deutſchen u Über die gd-
ſchäftliche Derbin ſoinor Bank umd dem Fürſtenkonzern ver-
nommen. Ine GN FRE Kite de Er
vereinigun, igen nt en. ie
Hand | ſollde die Handelsvereinigung liquidieren
und die großen Intereſſen des Fürſtenkonzeruns und der

ndelsvereimigung wahrnehmen. Es waren große Schulden vor-

wden, idie Verpfändung von Werten, Immobilien u. dgl. und ein

ehr „roßer eſiß pek] Werto, die ſchwer einlösbar waren. Mit

heim G. m, b. b. H: ie die Deutſche Bank nur inſoweit

u a als "De Wertheim 405 GE eführien des Aſte
R und davauf Vorſchüſſe nahm. Z Fortführung der Geſchäfte

93 W. hatte die Deutiche Bank ien einer vedit gewährt, Die

* Palöſtinabank Jollte „unter allen Umſtänden I getten wedvden. Die
E an W. Wert-

uf die Paläſtit Forderungen
eim waren arch nE Eielten gde eim unmittelbares Bagnis | der
löſtinabank für die Vorſchüſſe an W. Wertheim boſtand nicht,

Die Reifeprit: ver Hil Uftpfli Wir er-
EI Ett Mie Dun das Di Daf entpfleLigen

fsdie
Hülben viele Zuſchriften, die Delonen,
unmöglich in 'der inrgen Zeit ſich für die Reifeprüfung genügend
Borer können, aunid ſie weiter nur aus einen wiſſen
Zwang ſich zum GETR g gemoldet und , wenn
fe Heute gur Schulbank zurückkehren, ungerecht behandelt müre
Damgagontiber iſt jefiefellen, da dor Erlaß, vom 27, F>
biwar 1918 in keiner Weiſe voltoren &
Zwange berochtigt hat, daß es eM r dur -- und dies
geht aus den 1tns zugsdommenen B "ah == der reinen

die
Guficherung, daß bei Wiederholung der der „Prüfung auf die im Hilfs-
Die Eien Der men bn (2 "BAGEiten elfen
ie mähen
eibommenden de

wel 5er hangs ie ar age i Eee te Reif
* zuüfung und damit m H ein volles Enlaiſen bes Weiteren Gale
. gh dar FV jeht (al Dilber at De Militäridenſt Grips ſeim dek | 79

m find, für c< das Recht ie Anſpruch nehmen würden, nict

artis zur S( garüÜcpetchren Dann wäürden dieſe etwa
ps 1» Gent umd vel r Un tät fommen,
Be EE RI mf Mw Vahr IEE | 35
pflicht und der ei bug Retfoprilfung en vingeht.
Kleine Mitteilungen. Polizeipräſident & m
Bufunft für Rat» und Hilfeſuchende nur von 0 "ür iman
Pr ?

zichten von m der Dinkſcen vodentogs Ep Spre urden Ü a 01:
von morgen, nn : wochen rehſtunden (11-1
6-8 Uhr) m Parteibli Ei

xo, Köth:

HEIM

t, die Organiſation und Tätig-

Fr auen über alle auf das Wahlr
i tei bezügliche Auskünfte zu

t der Deutſchen demokratiſchen
erteilen.

Die Dienſträume des Verwertungsamts für freiwerdende
Heeres-, Marine- und ſonſtige reichseigene Güter befinden ſich von
morgen ab Friedrichſtr. 66.

Das Charlottenburger S<loß wird als orthdpädiſches
Lazarett für ſc<werbeſchädigte Krieger eing»richtet.

Kriegsinvaliden aus Groß-Berlin, der Kreiſe Teltow,
Ober» und Rioderbarntin, die die Feldzüge 1864, 1866 oder 1870/71

mitgemacht haben, ſowie Znwaliben de der Ehuhtouppe werden auf-.

gefordert, ſic in Berlin, Bitlowſtr, 88. zu melden, damit geprüft
werden kann, ob ihnen ein Rentenzuſchlag zuſteht,"

Der Berliner. Chirurg Geheimrat Profeſſor Dr. Kö rte hat
ſeine Praxis wieder aufgenommen. Geheimrat Körte war ſeit
Kriegsbeginn bis zuleßt im „Felde als beratender Chirurg eines

kommantdos tätig.
Der diaherige Kaifer»
bag ni den Namen „Auts»

Automobil-Klub von De
liche Automobil-Klub hat beſchlo'
mobil-Klub von Deutſchland“ zu führen.

Verteilung von Garn, Die von der Reichs-
bekleidungsftelle für das 3. Anlenderdalbjahe 15 1918 8 Überwiefenen
Rä, gans an die Verbrau, erfolgt in Berlin.

9. 1. Dezenrber, Sis . zwei Einwohner entfällt eine Rolle

EReppen ader weißen Nähgarns von etwa 200 Meter zum Preiſe

von 0,32 M. Die Ausgad ve peefolgt ne Voranmeldung in dem»

fingen Oe Ee x dur Dos der erſten Garnwerteilung die Be-
erung €

I Bier M Onrchdreunes. Der Lehrt: Vaſter
Broſowſki, Booſigſtraße 31a, wurde geſtern Mote ge
9 Uhr zur Abhebung von 14 500 Mark für Arbeiterlöhne 1 von
irma Paul Redelsheimer, Franzöſiſche Straß, üe
telen Kreditbank, Furgſtpa e, g]ſHi>t, | von dieſem
Wege WRE r zurüFge fgefehrt Gidech das Gelb al m Anſe ein
nach unterſchlagen. rt die erxbeiſcha es Geldes
find 1000 Mark m fr 8

Kundgebung für ben Rechtsfrieden. Hede, Genntog, f
znhau 12 U! itdags ei: tiiche Kundgebung
feven M Eppel des Belge Eat Reden: DiE
en bu urg, Prof, Walter Shü>ing und p' Helene

Or.
Sevanſtaltet von der Deutſchen Foledenogeſe ſchaft, dem

Deutſ« Gn r bauerndm dem
Gen ewepa der MU eme Genge

findet im
Bernhard

Urania, itt R
Schw een and D Gens 1 ier und DN MEnh me in
der Wi En Guneretn Direkto Selmotlanb (Fil Hoimat-
liebe.“ An den Übrigen * Guiel nter im

1. BardeHef fg ER NIE Le Ar Ene

von da as mir 66 Pf Kinder die Hälfte, Soldaten

EIIIE: oder wolkig, ewig ge Ar jehn Kd NE Da

peverturen Berſet

Groß Bertiner Lebensmittelverforgung.

Die 88/ ' von des Baep-
EE für Oroß-Breita find enn 1

Die Donneratag werden den Bezirbeu der 168,,
160-108. je a 1836., [Safe 208, M1,
bn

und ML
es Ema EN Pg EITEN

GEE
Bovamneldung vom

cr 0) EEE DEE 1:4 Supi

TALE

EE,
SN EE Ge AN R GT

uu 1 Pat 200 wenu || Leipziger Straße 23

der 6. Droikommiſſion, 1 Brief Sü
“ FEEES Ingendi.), als Erſatz für

147,2) d des (Re Kader ven
FN Un Snſeſet, u ün I RE

„Been Fel, veröffentlicht.
machung über Kleinhandelshöchſtpreiſe für Gänſefte:

. eweigenmmerntenemmunen
Veranttaitungen, %
Am Sonntag, 8, Dozembers 78770 7 1
Bie vonn, Mi-Moobit >EK-431 Bund der bechnifch-duducſlrfellb“t
, Zirkus Kundgebung
ve, urg mb Gros. MEIR
Arbeit, Tagen Genn, keiten:
10% Uhr Philharmonie? Deutſcher Demotrat, Beate Or
Bes Beomtenverfammfung. Oderbürgermeiſter Domine je Maart

u Uhr, Bendel [Zrttit. Volkovoredn Moabit, [7
Naumann: Das meu H Deutichland.“ p.

11 Uhr, in eſt, 19.30 (Rhei! Rani!
Rel Bogen 6 8. BSeerunen und Weſgelen das DaTEEE

WER LN, ge Beltenſtephan“, Feledrichftee Begründung oines Berbanden

EISZING

Tammo
Berlins Friedrichsfr199

Bettenhaus

omfortabel
6 Carl Görms 2:3:

erweitert und vertegt noch

nahe Kempinakh,

Geiter, Cre Er Crepe de S4

WBüujen --
modernes Formen ä 85--, 53--, 75--

Gelten Jchöne

Gamt- «„ PAſtrachan-
“ | Mäntel 250-, 295-

golls wiſſen !

Wenn immer Sie Bedarf an

14. u Hk Se MATE LSIEN Bid:

EE 33 NL

Große Rnowahl bodeleganter | eidener M 57 .. ;
TFangmäddien - Lleider Gei nder

vorzügliche Geiden/toffs
Z<= Jehr billige PMreijfe, “ZL
aanemiengenäignennenicinnnenemrneneneimmn Bnillveenngnieng
Gelten große Auswahl
Entzüßender | ;

Geiden- Sleider :175- fis

. Damen Kleidung j
I>. haben, wird es zu Ihrem Bor»
Steil fein, zu. uns" zu kommen

-====- das ſehen Sti 3. B. an dieſem moderz
enolligen, Wintermaniol. Aus fefier Warg-//2:3
In grausn und ähnlichen Jarbtönen, bübſeg

|| Treppe

Maddhenkleider |
60--100 cm iaug Wi
Jelten ſchön.

T= Bekannt “<z 8
biltige Preiſe,

ur
- ee

urſtnnheue tu

] Gardinen.

TEA

[Steiderfofel- AZ, & ZS ZAEIT>

; 3

3 W2:25.00w 35.00 | PERLIN C Spexdeuer Sir 16 - Gemrända 1815 BERLIN C Könner. 11147 DOrlIOgen :
Zz blau-4 . “

: Schottenstoffe Bafzzu, . zu | Geide und Gamt Wirkwaren 1 Geztickter Tal, Größe & 3) j

van N = Blusenseide Chinakre Herren-Socken Korzettzchoner Ei

] Reinwoll Kammgarn- H Bir ier fahrt Mater 9.75 H neiett u n8 39.00 Baunmwalls oder Plan, 4 gs | weiß Bawnwoile, nN 168 6 di >

7 Cheviot in Sunklen 45 00 SD „Schwarz. . - Hale 12.75 Seiden-Kasduair Füßlinge ; oder zarniert 245 3 lin et ar nen >

3 Kunztseidene Stoffe z3- = GET wr 19.75 GEE . ln 49.00 | 1Dazep:Stränpte 2 00 | Miederleibchen IDE, Kopfbenbrei 200 |

eO SO 32.00 eidersei iden-Samt Damen-Strümpfe weiß Baumw, feln itur 2 Fe S

S nung nn uni urde va Meir 34,50 | 97 der KE 24.00 Pp vel Nittelgr dB Garnitur ara 33.00 7

es
Por, durchbrochen . . . 6.90 Kemel. „Nittelgröß. 6,50 FAIRE FN RÄ EE |

err, wuttc 40, ſtaltlic | m 90 zu 8
IuD- SesSel| Sin, winſdt einer. j Weihnachtswunſc<!
mi Solus, Bioff und Leder, gleich welcher Art, Refl. bel. Bin 37 Zahre, von Beruf Landwirt, ev. Konf., ats beſter
urge Zeit in-dei , . -„
froßen Kunst - Ausstellung FAURE: ra on Ülfons Familie, vermög., von vornehmer Geſinnung u. ehrl. offenem
ahlheim Verkauft preiswert zu ſend. Vermitt. opierkorb. y ſaß. Weſen, u. ſuche, durch die Kriegsverhältniſſe gezwungen, auf dieſ.
H. Lipke, Korhii 6n.7,
Pei. air Tuk Mirek AM

Wege die Bekanntſchaft einer Dame von ernſter Lebensauffaſſung
Dame, Wurde beauftragt, für einen |u. dabei doch heiterem Ginn zweds Heirat zu machen. Alter

Seidenstoffe 31 5, wünſcht Bekanutſch aft Diplomaten mit -
für Bluſen u. Kleider fowie| mit gutſit we Seren awecls „Sleben

bis 28 Zahre, Falls Einheirat in Beſiz möglich, wäre auch
eirat, dein ild unt. Pk.

jg. Witwe, evtl. mit einem Kinde, nicht ausgeſchloſſen. Gefl.
ernſtgem. und mögl. ausführl. Zuſchriften au< von Verwandten

preiſen IDs abzug, Bran 07587 Uüſfein-Gi. Pankow. Millionen“

1, ie Belp Alleinstehende Dame, Vermubgen elne pasgends

Voranzeige!

" . .
zroße Möbel-Anktion.
; --, berufsm, Bermittl. jedoch unerwünſcht = bitte ich in vollem
Wegen Todesfall verſteigera von 9 b| pe. Vertrauen auf m. ſtrengſte Verſchwiegenheit mögl. mit Bild, das
ird, unter „WW. 149“ an Gerſtmauns
Rüger Sirüße Wl kB . <riftl. Lebens Lobensgefährtin zu auchen. | ngehend zurüdgeſandt wird, „'
H (40 Aunoncen-Büro, Bertin W. 9, richten zu wollen.
Gr. Zimm. AWohn., [7 ü e. eön iwer Off Es kommen nur In Betracht

am MittwoßH, den 18. Iezember, rn BOE "
EinemOtffizier, welcher

vorm. 103 ihr, Charlottenburg, Kantſtr,, im Weſten, veich möbliert, kom« 8875U| it SLG "Weite * |nehn:aton Gegellaschaſt, auch
den Abachied pehwen will, fat Gelegenheit ge-

eint fomp lette I: „Ziminer- Ginrictung Metern a Aberne Auftragsgemäß. « ernteltang ſonn voſort, vr: boten, durch Heirat eine angenehme Stoilung zu

, | Ausfkunft Steinplag 6697, Minlionärinnen 01gen,
als : erhaliev. Bedingungen 1 nicbt über 83 Jahie,

d Angehöri,
ſchwer eichenes Speiſezimmer au Erſtklaſſige e Braff ei men Fr au ] echto | d, evangellech, adlig, aus erater Familie, eohuiden.

1: 6. | EG I.
mit Fenſterdekoration und Deckenbeleuchtung, alte tte Delgemälde fort abau Heirat geeignete Gatten frei, nicht nur vornehmer, eondery auch angtändi

Herrenzimmer, ein. , hapert reh u" [wandſe. Herren. in Grüße, dis Kurtüretendemm achte. Sabo ad Kopflock, belag Praa wn Behan

berecht. find, geb. reiche Damen dek.anuber und gepfle:ct, heiter, groas und achlank«
Salon, modern, Pians (wunderbare Confünle),

Zu verkaufen! [w& veis, Steine lang). Grfolge, | SuGe für melnen Stüber, n Frogs Kommt ohr are5s wohlanke Blondine,

23 Jahre, adlig, f»moges Mädel, bübach, elevant,

te BDezichungen zur angeſehener ehr vornehme Eracheinung, 10 000 Mark Renis,

Ein prachtvoller verrenreiſe au riſtokrati, abr B [7 8. .

Fremdenzimmer, Watten wad) ZE 198.883, für 2000 M un warme Gmpfeht. trügen bugu [7244 11 Soden beſiehend, Hebes Bewerbe we in der Lag en an Bürotkg
<laf; fzimmer mit prachtvollen und fe anat Aſtragon Damen bei, ſtreng diskr, Anbahnungen vpllcs Deſen ng vy mes Aeußere, etehenden Partel, "Redezewandtheit erwin-cht.
Dekoration, : Mo. für. 58 beim Portier. zu entrlecen, und ds für ein 4 3. 30 . AENA Lebenalnuf, Bild, ehrlichsts, offene Darlegung!

Fons wern tiene ſämtl'chem Geſchirr, PREN NENN ORENT
op. he m m em Ge prgenfr. wunft jekt die tai dvjer ergangen; r
-- evtl. on bloo =- Her r, [918] erf handen ge: |geſchäf.lich, mit Vermögen. Ver-

m. 5, 6. m; öffentlich meiſtbietend gegen ſofortige Barzahlung. | Mitte 3, Hauseigentlimer, | boten, Auch Einheirat iräcensvolleSelbſtzuſchr.od.Ver-
immerwohnung kann mit Mietsvertrag Über«| wünſcht Dem 18. Geleit m. muſ.,|in Geſchäfte, Hotels, Güter, Fa- | mi!ll. von Verwandten mit Bild

Dann persönliche Bekanntachaft bei Verwandten
der Dame, Näheres unter wm. 10116, Ulletein-
haus, Berlin 8W 68.

Peroöulicher Auftrag! |DerSÖDSIHe Abhang

komen vl

vermög. Dame eivat. beiken, Apotheken u erwünſcht. Gewerbsm, Bermittl,
Vorheriger "Verkauf ausgeſhloſſen. 4 a Off. pothi ſw.

Bl, 3017 Ulſt.-Fll. Ülowftr.84. Echriftl. Anfragen Rückporto, | Papierkorb. Off. unter OV. 7416

HansKarlGerst enb er I. Verka uſe “| Sonorar nach Eheſchließung. FTSE eno I eO Wurde beauftragt, für bie- | von Damen, ſow. auch von deren
orabuinie Amat rbb aud 10 3te lat MEIER SENNE „'

Auktionator u. Taxator, Berlin,Povatidſtr. 2. Norden 220. [ſrbern. Kaſſotſerv., 3ellig und mun Ger th, Ka En h kh itz „Eltern, „Anverwandten

eager -. | Texk., 6. Römer, Danneders ueWilm dorf, aar es [Jm BER erteilt, um für dieje Damen

| Paulsbornet Gtr , I etwas Vermögen, ſucht
Artabng; Marmot meſſingne Ge  nburglige Große, Avi, temperamentv., ver-

Ber zotſchneldem. Bernard,
10--3, i nde ' Lebens; eföhrtin. Ev.
Baulfir. 20, 11 8 == Eu Übfand 6500, --- aud Einheirat n „m. Si er»
Geldschrank, “| w anf Antwort m >

Kan 10206 'Uliſtel
eintüirig, 603667 Bi, | mit. bedeut, [Grit Bega, ve 7 DaG
pien zu KE u. LEES Aho ai as; Ti AE: "WÜ 03. Guis.
Dehlendorf-Mitte. Selofon 487.| Zofe, ſreident, jede ohne ; HENDEN |

Nachlaß - Auktion.

Berſteigere Dienstag vorm, 10'/ Uhr

freiwillig meiſtbietend gebr.

in der Villa Halmſte. 8 (>> 2eHsongerplahy

" jiedener : Konfeſſionen aus
Re Fal BNE lezten Golelalte aten mt

Hevenewürdig. mit einem - JHprENfEHNem Vermögen

jäß | Eink dweds Hehrat paſſende ebene
Jän EInKCMmBn 20J00 1 ve erl 'g2e,che

„„Äupee, NE a | Chat (Dal en DE M Dene Tällzkeit
Mehrere Zimmer Möbel |. a 2, uu GEISER EISCN 02255 | 100 000 Mark baap 1 ZH aa
fagenraf E Siefauratlon pepe induſtr» Betr? Gef erb-4.&698 Ui einhs.Sin GDE "Interexzenkrets,
roße antife Cehränke, große gute Jep <e, Damenstiefel, Zuſchr. m. Bild erb. u. 1401815 Dffizierswitwe m.jlandw. Kennin, pas 2 Millionen = dekrete und virnehme

' 3; ver Iriſh, iel Olasfachen, m aſel a, u ef Fettgans wwtl. iim, Bolahamer Str 6 Et ee Der- R NETENTIR Mit MN
etvice, große Bronzen, Kronen, er,12 biond, gte Figur, geſund, ehrenv.
Betten und viele Einzelmöbel. kleider, Zer epis, RERE NL IURERS

Mats Verhelrat. zu verk. eſt Jahr, en 8 Jahr. Bitw.,| Bild u. 6891 Ullite Bild u.b891 Ullſteinhaus, GW68. GW63.

snoch.n,

Dervalts deg WIT a m EE MONE aaa
Wort auf Vermögen. Dage- Leng jo daß ich in ſehr
gen „gate Familis, hübsah, jahlreichen Familien wiederholt ;

bBeeibigter | Bjatzburg 8760, muslkatisch, . [tät
Edgar Soſeph Verſteigerer Ben greifen Wöber“ [nad ein. Bebenögefühekin Dar Feel a Paine, Vorstellung. konn jederzeit „ Sezibungen von mend:
Charlottenbg., Savigny-Plaß austral. Oposaumfelle Fehal. . be (i amen von ea, erfolgen, freien Periönlichteiten in erſten
, 80 en a, fut. 1.138, " ie, . Stellungen, die berechtigt find,
Gteinpl. 69657, MAE und ein Herren» Tn ehe mit MSEC b Me Bie Daft, mittel Frau Lehmann, eine Gattin aus erſten Kreiſen zn

jberp en verkaufen. Gemilt, bel. vertrauensv, Adr, Ki » ſucht Betanntſchaft mit] Kip; Up Stonüamm 905.127 wählen, erbittet
If. u 4307 Unſſt ein. u. nher ., RÖgl, mit viertem, ebildetem Herrn is nhntbrkebent webe ent
Fitiale- "Potsdamer Ster. 2 Bild, we r. ef. unk Awrds 1. Witwer mit Ri arzgreie Bornzteln, ;
Dächet nach der Bchweiz reist,| &reifen, Anmeldungen tel; an an Sea

Witwe,
5 6166 fenſtein n.[ dern n <t ausgeichloſſen, Auch]40, vom FR hart getr., ſucht Berlin-Grunewald, *
Überaimmt die Beaorgung jogl.| Bicterfelde 1357 obes 700) Polstermöbel, ogler, Bezlin , Linzuſd, | oußerhatb. Nur erxnſtgemeinte| die Bekanntſch. eines ed den |y Will, Mar» t
Art Geaohäfte, Beate Kot: kor. | unter N. 241 an Gerſtmanys forte Friedengaxbeit; bizogen Diskretion unbed. zugeſ, u. erb. v. erb. | Ang unter 3889 Ulſieinhaus, a ar arete,
un

kenden beſſ. Herrn zweks Hei
H | . . Berlin 3% 68, Ben, vervet. | rat. Did 14, t
Vllaiola-Fillale, Bilowalr, Se | ere Bern ID und wegen Divan | Neigungeheirat, |“ Gueiger worfae : 14 E19 |Zrabener Straße 14,

tig. 4“ unt.
Bauanzsführangen mit Fodernmatrags, amerika-| Für mein: jn reund, Kaufm«| Beſſ. Det, eval, anfange Wer; Big M. Gd fe Ailee 146, |AinStadtbahnh, Grunewald.

Schweizer, | Privattanztees

in Borlin an.äneig, der dem-|fgr Damen u. Herren aus ont.

THamb Ägentur od, Art u. jed. Umfanges fiber» "
guoht Eitklaroige Vertretung [fa bek pate Banftfoa Für | niſches Nollpult EE Ghreib- Range I., Einkommen] |dealiſt.geſinnt, möchte zwe>s ſpät. Tel. uneegründet Bidiab 9400
ip fechn. Artikel, Leder,| Nachweis Proviatop. K.l1,E. 26 üfuhl, St Ahle M. “4 größ. Vennügen, ei. m gleichgeſinnt. . Dameelbig, "Mädchen
Trelzr.), Maschinen, | Postamt 16," (tmr, vornohm, Charakter, ſuche ih| Lit. in Briefwecht, tret. Vermögen! er ſucht
(Schreien Qele, Feite Kopezien u und Dekorateur, |direkt oder durc Vermittlung erw. Damen, welch, es eine Freude | 28 Jahr, eiwa Ss Vermögen und| bil fei, ps
vsw. An. unt, Sa, 1804 an ““Tlohe Beſfohnung.- ; Lüßowv-Uſer 2. v. Verwandt. (gewerbom, vereit. würde, ein. arm. ſtrebſam, | Ausſteuer, wünſcht Herrn ge- | einegebild., feinſſthl,, inielligente,

ſicherter Poſition, bis 35, ken» lebenserfahr. Frau reif, Alters;
nen zu iernen zweeks Heirat. | W.:we v. jehr gut. Ausſchen, vor»
Offerten unter Ck. Ull- | dügi.Hausfr.! beſt. am, freid Jüd.,
ſtein-Filiale Charlottenburg, | di egen ihr. Lb. Inhalt u. Wäime
Kant! iteaßs, € 23. - eb. zt. ver! tündnisvull,, vornehm

wech IC tend. tre liebev.
Briefwechse! 6. Lebensgefährtin je ree]

Heinr. Elter, 4 Hamburg 3.| Montag E>e Moß- n. Martin-

TE a Kin d, Zuther-Str. hellbraunes Winde

in An jptel entl., auf Ramen Bubi

144 Tage alt, Junge, Geſund wm. | hörend. Goepße, Goſſowſtr. b
Aüſeta ſofort verſchenken, (Lügow 7018). . p

Fen | mittl ausgoſchl.) SEB Erdenpilg. auf d.dornenv. Lebens»

mit Dame aus guter evangel. | pfade in jed. Bez.emehnfr.Stüßeg.

emnilie. Ideal: , ſchlank, Pfaden Am Cihtbile BDE

Pie waren zugeiund  TebenSte ohne| Unſieinhaus, Berlin SW68, wend,
für den

B | Oberflächlichkeit, hä&äusll | mwſie

Gen ben Sim 88.72 WEihagÜt u.

Rüſterallee 24, Viktor . Verloren

rauenarmband, Tauenkten, A) VBormög. erwlin Mein Vermitile: verbeten. Zuſchriften

ws“ Pflegeatelle "we |f frohe, Anden en Der Be Ihnachtsfiich flä, ; Sivenaſiw Slo |, Zunger gebildeter [Man eite Geleen De Fie bietet nE 6457 Üveine
€ n Fanatic, Zutdetckmarkekäbeinkhue | |

M8. 2283 Uiltola, bilials,| UEtaneE, 1975 zmwpfehit ta größter Auowaht | Ee Bug aeiften m lS | aht ears de Belde Jecanelaien| Beſa Ee Gerte SSE Sauerei

Fs führl. 1Baclhe m. Bild jeht aus dem Felde zu ewehet Mö Möttenhoff, Vin. Wim

Nou» Schönhauzer Str. 9. .] es wivd ſchnellſtens zurüd-| wünſi“t junge vermögende Dame | “4 --=<= ==
Nehme Kind "4 geren Mi Zirkel 86 Spielwaren [] Re 01 8 gef.) unt BIET) un Weil oder Wit € Zu Beira en Gent Grofßzkaufmann, Bankkalſie re tr.
als eigen an gegen einmalige | ſucht. Kurfürſt 6989. . Berlin W | X ſiem u. Vogler, [gem ints Offerten unter F. 5148 evgl., 37 3., ſtattl. Erſch., Inh.
Abfinbung, 8a ahlte, Kopen evlin [| Berlin an Daude & Co., Berlin 6W 19, [8 "a di waren, .. Inh. vonangenehmem Acub., 26 Jahrs,
agener Gtr. ktr, Heiz- Potsdamer Straße 123. ||" Sthahr, FEN FEIER awedlogs Dietretion | Bee wÜnfet Neigungoheie Primarel PWA] Vermögen,
hagener Gtr. 66. „m M eu ; u vermögen«
Anch CZ Re pparat geparen ind. Schi "ml iel, o a AE. GITTE Dit Keygen Feen Ernſt 8453| der jg. kath. Dame bei Kröiſe,
albt.-Wanderun Fürſtenſtraße We offörmaniel, fretd., Jar., Mitte 50, r&ft. und Juristentochter, Jheinpane Bertin 639. 68 | Ausführliche, nur ernitgemeinte
ho Bertteftt ESE WERE IE eder, 200 M,, verkauft unverbraucht, fich unabh, ung, hübſch, blond, zepräſent, GL LZ 222 | Offerten nebſt Bild unter „5881.

elmann, au Epen: gut. Eink, u. Erſparn,, Rr dios eſchied.), ſucht, da
'orker-Briicke, zweig Heir, Bek, herzensg. an-] gänzl. alleinſteh,, 'auf dieſem

billig. 1Faſanenſte, 69, Garten- | mut. vermög, Dame a..b, 16. Fam. ege die Bekanntſch, ein. vor-

haus links, parterre rechts. 8 m. Bild erb a nehmen Herrn edler Geſinnung

Jaina 6 1 Üſtein-Siltale Tanenßlen, aeteds ſpfierer |; Firat, Nur

Nußbaum, wie neu. Geinke, |! wirkl, ernſtgemeinte Off, unt.

Libauer Str. 8, Dun mann und Landwire |229; 2355 Unſteln- Fil. Mark.

H eve GEE Ne Ge ad GE EE
Famitie, ver
kinderloſer Witwer, Dipl.-In, end, erf wor efnigen Wogen Dr., höh. Beamter
eibſtändig und vertögend, ne aus feindlichem Auslande zu vu . G Mete 28. ev., geſund,
is mit is oligenter, geditdeter, fi Kehedt, ſehnt ſich natd) gemlit. jara fe energe, Bünſcht
ebenfalls vermögender Dame) lihem Heim und ſucht deshalb| Heirat m. jg., vermög. Dame,
(eicher Kreite, dis 36 I,, ſtattl.| Briefwechſel mit Dame, welche| die ; Mitardeit be be Si il
ſcheinung (auch kinderl 'Wiiwe) [ein trautes Familienleben als Anged, u. Frd, 6683 Ullſt,.-Fil
wied. 80 KEN Off. D.A 6477 | höchſtes Glü>d betrachtet. Gef. Friedenau, Nei aße 66.
Täuenzieuſte. 1. ingebote, auch von Angehörigen | Tre za 5m

per Wann,  |?igauf Wunſch qurücgeg. werd, | Alleingfehende Dame, |*

ind. reife
Mi. unis Wh Bite) Lohnfuhren
el< edelbenkender Fext| 4 pleinem Laſtauto, Tr

0.

Bürde arm. NLLT: Ni fads kraft 25 Zentner, führt aus

Flg. LEI IRC leiot Erich [Fle hier, Der in .

aushelfen, evil. Teilgahl. Off. | Memeler Gtr, 18, x,

&. W. 10193 Ullſteinhaus, Ber- | Dokorat,-, Stuben- w. Sohriften-

MEG ee Maler übernimmt Arbeiten,

Tänzerin €. Karpozeh
langt. Prazis in erſtkl, bes une Blo noher Striegs 86 fe
inſt,, ſucht FR Gtellg. Of Schreibmaſchinen»
unter Bl. 1037 Ullſtein-Filiale dreſſen
Dilowſtr. 84. "11000 Etüd u fert
Zwees Geſelligkeit zum üer ilmersdorf,
* Schach, Skatspiel LE Ma 77

Ullſteinhaus, Berlin SW 68
Kaufman», Intelligenter Pere.
gefund a. d. Felde ne ntelligenter Berr,
gute Fam., “. ars blond, Neutraler, W Jahre, Jucht duf
evang,, Eid, inkomm. dieſem Wege junge, ſelbſtäi din
5400, wünſcht po] | vermögende Dame zwecks Hei»
auch Witwe “ zw. bald, Heirat| vat kennen zu lernen. Deiſahe
kennen zu ene Auch“ Cini ſehr veiſe- u. t5carerl!
eirat angen. Gtre! Diete hotogr. erwünſcht, Vermittlet
= FESTENE Un nei Bei Date en Ehren FEN
t. G<bg. 7785 tiefe un “ an Ger|
Bneberg, Hauptſtr, 1- mayns Ann.-Büro, Berlin W 9.
fmann 2-=! Herr ;==t
35 at, Kauf 170 em groß iet uch af ear
D jeſt 'S0v0
ſtattlich, Lebensſtelu Vote Dame zwes ien unt.
aÜgliche enseigen' Haften, |W 9552 an Vente ila
Ww! ent elgungs heirat mit Bieter, Uhlandſtr 96.

oder dergl, wünſcht ue Pi ano 2. ga Siebente und | -6890“UGiteinhaus, Ber] SSPE Mitte 80, hübſch, 15.000 M. EE gebilet eter nature
Anſchluß, Df Cas „Darſte  Frügel (erſtkl. Marken) m. ein-|nett, . wünſcht Briefwechſel Bürodame, BVermög., eig p' Wehn, wünſcht | D 3 witches „Firn ngen. Kameradschaft
manns Ann.-Büro, Berlin W.d. ebautem Aunſi jelapparat mit dun I tva Andiger m alt, nette EEN feirat m Ms a itniert, Heren | Ein jeiatang angenehm. Dis- | zw. ſpät, Heirat wünſcht Dame
e wi 53. .
Klavierstimmen, [387% unſiſplela MI IE EUERE SEEING Foal ot. GeflD MEIN |. 9681 UD ei NENREETN! Du | feſter Areife, 28 verh. geweſ,

m. Bild ſchriften nur direkter Reflekt.| blond, mit äl! .
oiwFilials Oberföne M » en ui: fir Wider Uhland») erbeten unt. V. I En joihe: Reeſe I. M 10218
y' &W 68.

*.v „BS 6 uad nds Peinhaus, Berlin "2 *% üſtelnhaus, Berlin

Hunſtger. Reparat,, fachmänn, | & Berlin Gr. Frank-jan
Niels, Seneſelderſite 27 XN Ett 38, Wiegender 300, /weldy,

v ö 41:94 FEE

Brüder
ſtraße

Wreite
Straße

Rudolph Hertog-Berlin CZ

Preiswerte vg“ De

Gediegene reinſeidens Erzeugniſſe --“- Neuzeitige Farben und Webarten

Einfarbige glatte Seidenſtoffe, Stanzreich und matiglänzeud, Breite 49 cm Mir. 19 m.
Einfarbige gekreppte Seideuſtoffe. Welchſſießends Kreppgewebe ve mite. 30 bis 40 M.
3 cm Mir. 28 bis 35 M.

Einfarbige weiche Tafte, Beſonders ſchmiegſame Gewebe. be "36-08 cm Mir. 30 bis 40 M.
Reinſeidene Schleier» nnd Gitterftoffe. Leichte, durchſichtige Geweb».

"Breite 100 cn Mir. 45 M, 18 M. uſw.
Weiße u. zeifenbeinfarbige € Seidenſtoffe. In neuzeitigen glatten und gekreppten Geweben.
Breite 48 cm Vi 6N, uſw.

18 M. uſw. Breite 88/110 cm Mir. 22 30 M,

Karierte Seidenſtoffe Breite 48 em ......... tr. 14,50 bis 19,50 M,
Breite *70--100' em Mte tr. 30 M., 35 wl. uſw,
Geſtreifte Seidenſtoffe. Br. 48 cm Mir. 14.50 M. Br. 85--90 cm Mir. 35 bis 37.50 M.

Kettdru>- Seiden Breite 48 cm Mir. 19.80, 28 M. uſw. Breite 70-90 cm Mtr. 39.50 M. uſw,

Bedruckte Sridenſtoffe Hübſche Druckmuſter auf klaren u. dichten reinſeidenen G: undſtoffen.
Breite 90-100 cm Mir. 19,50, 22,50, 25 wt, uſw.

Schwarze Seidenſtoffe In allen neuen, glatten und gekrepp:en Webarten.
Breite 48 cm Mir. 19 M., 20 M. uſw. Breite 80-- 100 cm Mtr. 30 M., 35 "7. „qw,

Farbige. ſ<Hwarze Baumwollen-Köper-Samie EIL AUNTLATDE ICHT: Schwarze glatfe Mantel - SamlL Breite 60-76 em, ir 42 bis 60 2.

| Für den Weihnachtstisch

praktizohbe und vützliche Geozschonk - Artikel.

M GGEANES IN TÜREN 3 “
DBD /Lorgneitten |
in allen Aus'fihrungen 6
und Soliden Preisiagen 8
Wir bieten wiederum |
eine einzig dastehende
Auswahls

Brillen u. Kneifer

mit Rodenstocks Perpha-Glägern, Stark gewölbt,
mit grossem Gesichtsfeide.,

PasSende WeibnachtsgeSchenke,

Wein fürs Haus!
Ph. Brand & Co., Berlin SW68

Lindenstrasse 3 / Fernspr.: Moritzpl, 9200, 9201,

Sonderangebot!

1917. Oppenheimer (Rhein) p, Fl,

1917, Winninger (Mosel) . » »
1917. Dürkheimet (rot), .

1v13. Beaujolais (Burgunder) » „»»
Oesterr, Dessertwein (züs3s) . » "/3 7, Lift.
Tokajer (herb) . . « » » » 'h u

Preiss ohne Weinstener einschliesslieh Glag,
Man verlange Dezemberpreizlizts.

M. 6,50

g0bwarz, wit Bohätter
kloin mittel gros

Operng las 52 37 Weis wiel aro

Perlmutt, Bohl!" "patt und Etfonboin von M. 70.- |

Jagdsla LEE

 OI2O Gozichtafeld ey
6 55 fa Llchiatärks Ki
ug Alls ohrs Bezugssobein orhältlich "6t4

fostem Behälter M.
Kam era 17 wie Abbilduog,

mit Doppolob-
Zam Zolt- er Mowentvorschluss, Draht-
auslögor, Snoher, Matizcheibs, für 'Platton

Achromatische Operngläser |

in reicher Auswahl zu zoliden Preiszen.

Prismen-Theatergläger u. Feldstecher

von Zeiß, Goorz, Volgtiaender uew. wieder vorrätig

Barometer mit und ohne

Thermometer

“ . : BB € WS - > == . b.
Reißzeuge für Beruf und Schulbedarf M kamers 44 ader
Elektrizche Taschen- und Hauslarapen "? Uebernommen !! e Ze . ARSEN NE KEEN

euerzeu; netliam| .
Optizch Deutiztizcha An talt "zn Reben Iäne Modelle Überraſchend ; NT AAG URADEL
agen | viillig Gelegenheiten I| Bea ELIS R Sn LOSGG
. . . aneh » LA , cem M, 4,

| ve 8- . G.

Jager Rodenstock, Berlin EN Eav SCHWER WBI au e PI IGE dis 18867

volles Modell, 1250 M. Perſer-Teppi
Berbindungsftückey Genn preiswert gewerbl!

Joachimöthaler Straße 36

hochparterre, beim Kurfürſtendamm,

E. Petitpiaice BERLIN WS

Optik und Photographie =- gegründet 1820

Bazar

Kaiser-Wilhelm-Strass6 16
beim Alexanderplatz

pe!zmäntel

E| Herrenp:ize
DPelzaarnitucen
BezSäize

Sie Anden, was Sie e Suchen!

L-ipz'ger Straße 101-102, Ecke Friedrichstraße
RoSenthaler Straße 45, Nähe Hackescher Markt
Joachimsthaler Str. 44, Bahnhot Zool, Garten

Spoeziat-Abteilung für Photohedarf
Ständige Auswart moderner Photo» Apparate
n jeder Preizlago.
Piano Schöneberg, Baduſtr. 24, E>e Kaiſer-
R BVT Friedrichſtraße (Re (Reßotrant). LZ

Spandauer Straße IO
Eke Kaizer- Vilhelm-Straße

Weihnatchis -Verkauf j
Doufsche Teppiche

Gardinen » Vorhänge
Tisch- u. Diwandecken
Dekorations- u. Möpelsztoffe.

Derger-Teppiche

für Wohn-, Herren- u. Speisezimmer
bis 8 Meter lang

Wertvolle antike u Seidenteppiche

TÜrXISCHe Teppiche |

iür Salon u. Damenzimmer

Brennholz.

Ofenſertig zerkleinertes Brennbolz liefert von
5 Zeniner an Daus

Obrikat gt a 37.

| HEINRICH HENNES |

9 3 0000000000000000000000000000 Alexanderstraße 54 1

Praktische Weihnachtsgaben!

Wintermäntel und Xostüme

JW“ auch mit Pelzbesatz! “WS :: Riesenauswahl!

Reinwollene Kostüme einfarbig 195 X.
Imprägnierte Seidenmäntel

Bestes Erzeugnis. Viele Formen und Farben,

Koztbare Modell- Kleider

Ff Das Eleganteste und Vornehmste! "WE

Yundervolle Kleider für junge Zamen

Rocheleyanie Seiden-MNorgenröcke
Seiden-Unterröcke und Blugen - Feinste
Vaschvoileblugen miteckten Filetspitzen etc. |

" erÜtlai fige, billig verkäuflih, Auch nicht
Gelernte können ſpielen ohne Gekuzuät,|

EMIL MUSSGNUG
CHRISTOFLE %8' NIEDERLAGE

Weihnachts-Gezehenke
- Schwervergilberte Schüazzeln
Tunkenschalen » Kalfee»Service
Kristallsehalen
Brozehen - Cigaretten»Etuis

FRIEDRICHSTRASSE 78

Ede Franzözizche Strassae,

Wiedorvorkäufer

zivarren-

Großhandlung Fr. Czarnetzkt,
Borl. "Oberochönewelt, Königer -P1, Telefon Ob. 892,
EEE EEG NAIR IIT GEE

EEE EINIG IEERTEISEN

Ohne Ma'ratze ver-
wendbar, in 2 Mn
gebrauchslertig auſge»
etollt bezw, zusum-
menzeklappt. Al-
leiniger Lieferert

 Ehlberiileine
» Nardf, Be]

Zietenstraße 66,
NäheBitllowatraße.
Fornsp.Ltzyw.8018,

Cezotzlich geschützt.

PF Ne 4
=: Für Weihnachten preiswerte
' abe? z Artikel in allen Abteilungen
BN “| E 4 ka BE 0007 77200000 7007000007001000277.0.0010108 UÜILZUM ZULLU
Strumpfwaren Trifoiwaren Handſchuhe Taſchentücher -Korſetie
Herrenſocken enri%1 785 380 EE CHEE 440 630 Ainder-Fäuſtel mmm 359 SINGING 80, 12 „Korſette zu ohen us ev 1 350
Herrenſocken MIET 290 475 Dam.- Reformhof, 2260 2680 Kinder-Hanbf<huhe 375 atiſttücher mit bunter 425 Korſette u anten modeferbigen 4 839
umwolle. farbig „0. o.-.--. Baumwolir, marine... 5 +. . . geſirikt „ovoo oc eobenre-... WW Rue „..nocogeenene.. « , layge Jom, nao
Damenſtrümpfe 1976 1250 Damenweſten 725, 7900 Damen-Handfſ<huhe 56 Sit ereitücher 155 1 Korſetie meien venten, 1

(Gem Geeignete Geſchenkartikel in geſchmac>voller Auswahl und vielen Preislagen €...
Lederwaren / Galanteriewaren / Kun Kunfigew:rbe rbe Mis Tolteiteartikel / Kleinmöbel / Krifallwaren [ Gold» u. Silberwaren // Feines Porzellan ). j

NEM

A GZ27
Sonntag (Morgen

Der Sternenhimmel im Dezember

Von
Prof. Dr. Adolf Marenſe.

Der leßte Zahvesabſchnitt iſt wogen der langen, faſt 16 Stun»
den dauernden Nächte aſtronomiſch eigentlich der günſtigſte Mo«
nat zum Beobachten des Himmels, deſſen Betrachtung wogen der
nach unabänderlichen Geſeßen ſich vollziehenden Bewegung Troſt
für alle irdiſche Wirrial bietet. Am 32. Dezember, nachmittags
4 Uhr tritt die Sonne in das Zeichen des „Steinbo>s“ und an
demſelben Tage erreicht ſie auch ihren tiefſten Mittagsſtand am
nördlichen Himmel (für den Berliner Horizont etwa 14 Grad
gezen 61 Grad zur Zeit des Sammerſolſtitiums), Der kürzeſte Tag
umd zugleich des Winters Anfang für die Bi.pohner der nörd»
lichen Erdhalbkugel ſind im ewigsn Kreislaufe der Natur ge-

manen.

EZZ H Zepena

Frohen OÖ JUPITER

allamat
SCHEN wd "Plejaden deep

Anbli> des geſtitnten Himmels mit bloßem Auge für die Mitte des
Monats Dezember, abends 10 Uhr M. E,. 3.

Am Fizſterühimmel lader die ſternklaren Nächte des
Dezembermomats auch den Laien zur erhebenden Bewunderung
des Firmaments ein, an dem die Sterne nicht nur als Sonnen
ſernſter Weltſyſteme louchten, ſondern auch als Wegweiſer dienen
können für alle Fortbewogungen im Beveiche der feſten, flüſſigen

Opernhaus heater

ess!
Unter den Linden. LesSIng-T Barnowsky. 7% Va Die Rose Y. Stambul,
donn «Vi el . * Partie Piquet.

GR iwer Dame | 138 Uber Der Schöpfer, |P auytsches Opernhaus Chart,

Montag 267. Avonn.-Borſtellung, | Vontpg: Der Marquis v, Keith, Kiqnon,

ou title nnen Dionetax: Dor Schöpfer: | eeioqrioh-Witheimst. Theater.
Schauſpielhaus M an Der nüpfer. | Uhr: Der Barbier von Sevtla,

) Sonnab., Sonnt.: Der Schöpfer. 74 Uhr: Hannerl

Um Gendurmenmartt. Montag: Dor Schöpfer, .

Gema Drbello« | Dautsgh38 Künglier-Thealer ' 1
thello, H: . 05; ;
Montag, 272. Abonn..Vorſtellung. | 3 7)ur: Der Blaufuchs. Kleines Theater, 7 475 IEEE EE el
6/,: Peer Gynt, 7/5 Uhrs Nachtheieuchtung. 13% U : Honrietto Javoby, 6 4.7578 Brauen, Rota,

Mittwoch 4 Uhr: Die Reiss| 8 Uhr:

DirektionMaxReinhardt, ins Schlaraffenland.

Dertzebes Sleater, 2 y 4 7 1
Uhr: Was Tir wollt. | Veikgbühnge Tieater am Komlenie Oper, NEN; Vertänvert!
7U. Der Kantmann v. Voncdig, Eüiowpintz. 2:0 DV.: ' Sok warzwaldmäiel y' / Gen
Montag 7 Uhr: Hamlet, |Dir-ktion Friod, Kaysslor [13 ÜU-: Sphwapyatimelg, rF S O EH NE
Kammerzspleie. 3 Unr: Komödie der Liebo. M KI Liedtke
21/, Uhr: Der Welbsteufel, | Th Uhr: Wilhelm Telk Amate keln ii aM En ol KEN DEs
7 Uhr: Michas! Kramer. "“„; 2U; Der Raubd, Sabigerinnen 2 VT F . k y
Montag 7 1473 Dar Sohn. | TRR d, Filedrichgtadt, |: U-: fiz Senio Fiege, EN Urnen Frede  Annagun. VOLKES!
Kleines Schanspleihans | Ecko Erledrich: u Linienstr. . 5. Die Jollen 0 n .f Film der Zeit vou 36 Oleon
Vagaueon+tr , 1, Port. 5. Täglich 7/5: Kordon 8650, Betrono)-Theater, run 2aclh) dem Nom KAE eh. v. Suttner 8 und 8. Michaelis mit
Ts Uhr: Frühlings Erwach. . GUNAR TOLNAES

Mont 740.:; Fräblings Erwachen 3.Uhr:

Thu 1 d Könlggrätzer Straße.

Naohm. 3 Uhr: Ervgelst.
Abend»8 U.: Fünt Frankfurter.
Montsg: Sohwext, u. d, Freinde,
Dienstag: Rosmersholn.
Mittwoch 7U : eum oraten Male:
sSI1k
Sittongemäide in 4 Akten
von Frank Wedekind,
Donmnerztag: Muvik.,
Freitag: Erägeist.
Sonnabond: Mugilk.
Sonntag nehm. : Doy Katzeongteg.
Sonntag abend: Mugik,

Drei tolls Tay

Opereite von Zorjiy.
V. Möliendorf, Cleron, Georg.,

Sonntag 8: Nangel u. Gretel Zz

URANIA

Taubenstr. 48-49.
Im Wiszangehattlichen heater:
7%. Var: Tier und Mensch
in der Wilänis.

32], U.x

3 Uhr:

Montag: Ertelt, G Sehiller-Theater Chart. (4 „y
Komödienhaus. == Heute mz 3U.: Mans Soanenstözs. Höltent, 4

Nach 831, Uhr: Die Zartn.|| 2 Verstellungen 2 j[7], U.: 41t-Xeidelberg, As 8 2

Abds.8U.; Tanzenge Nymphe 348 id Thalia-Thenter. .

Berliner Theater. 74» Varl
Nchm.3 U.: Dietolle Komtess.
Avonds SEGPF

ND.
Uhr: gie wieder fouchten.
Mittw. u. *onuav nachm 4,4U.:

J Cleino Erle
Kind.d.Dälttel

mit

Anita Berber

Neus Tänzo

„«„kist's Märchenreise, 200 dem uns
€ groegen mms
Trianon-Theaier =
BhfFrivdrichstr, Ztr.4927,2301, Dezember-Spielplan! Dm Ü

Nachm 2!/, Var, kleine Preiso: 0 | 3 Ü.

Rogmersholm.
Täglich 7?/, Uhr: R | 31], Vz
Der nuie Anf |

von Hermann Sydormann.

an Bea Wogen | <<<Z<Z<<< Ih Ab Ab BILDMASSIGE
EE ES WRERTMN|: : AumMIrals palact 1,4 Pieretag 4-Uhr»Tee vine PORTRAT-
Dienstag 8chonbrüde, py ! “ .“ - a.

Mitimwoch 36 Obr: ASchen-rö0el. |E Se Ne! Houfo 2 Vorstetuanmmn. | mit Temzübungen moderner Tänze PHOTOGRAPHIE

J»onnorst. 34 U : Rotkäppchen.
Froltag 3% V.: Selnoowilichen
Sonnabond 3%: Hünzeln Greto
WELT-PANORAMA.

Die Pfalz am Rhein.
L. W. Vorvaliles uow.

4 Franz Rauch

v8w
'Pheaterk.abt0 U.geöff.
SonntagaökU jeder:
wachgenoe 1 Kind frei!

Wer

Contral-Theater,

Das Drimägerlhaus uu 764.7

Wiener Blut. . N
7 Uhr 0: Zig Fagcaingsjee

Neues Operettenhaus.

7 Us. Be Blgden v TaT Unten >
Falast-Theaier. A

TU. : Kiltado mit Clüre Dux

Roslteunz-Thonter.
Dye?cerpotts Urben.

7%, Ua Fenn verbandiuen O0

3 Uhr: Unt. d. bifikendon Lindo,

Te Or: PofnigpngWirisnkatt,

Mitt. 82/ Vhrz Rockäypehen,

Theater am Nottendarfpiatz,
EEN U,: Drei alte Schachtelu.

Eva,

Theater des Wegfert.

Wallner-Theonter.

58 | Mittwoch, Sonnabend u [Wen]
31], Uhr: Der Mkrcheuwald.

Die Prinzes«In von Yragpnt.

;Warmo Spoigon:

| auf aten Plätzen,

Zweit« Beilag: zur Voſſiſchen Zeitung,

oder nasföomigen Hülle unſeres Planeton. An Hans der obigen |
Sternkarte, auf der auch die beiden hellen Planetey Zupiter und
Satuvn verzei<net ſind, wird man ſich 1e'<ht über die beſonders
ſchönen Winterſternbilder „Orion“, „Großer“ und „Kleiner
Hund“, „Zwillinge“, „Stier“ u. a. orientieren können.

Der Mond zeigt im Dezember die folgenden Lichtgeſtaiten:
Am 3. nachmittags Neumond, am 11. gegen Morgen erſtes
Viertel, am 17. abemds Vollmond und am 25. morgens leßtes
Viertel. Hellere Sterne werden in dieiem Monat von dem Be»
gleiter der Erde nicht bede>t; in Erdnähe ſteht der Mond am 15.
und im Eröferne am 27. auf ſeiner ſ<hwachclliptiſchem Bahn um
unſeren Planeten.

Die großen Planeten ſind, ſoweit fe mit unbewaffnetem
Auge geſehen werden können, in diejiem Monat nur in Zweizahl
zu beobochten. Dar ſonnennächſte Merkur, die leuchtende
Venus und unſer Nachbarploanet Mars bleiben unſichtbar.
Dagegen leu<tet der grüßte aller Wandelſterne Jupiter in
den „Zwillingen“ die ganze Nacht und geht zu Monatsanfang
gegen 2 Uhr nachts, am Monatsende ſ<on um Mitternacht durch
die GSüdrich!ung als ſtrahlende Orientierungsmarke. Mit ZIu-
piber regiert auch der Ringplanct Saturn, im Sternbild des
„Zöwen“ ſtehend, die Stunde, da er etwa drei Siunden ſpäter als
Jupiter in don Meridian (Sildrichtung) kommt, Beide großen
Planeten rü>en gogenwärtig langſam der Erde näher,

Aas dem Neiche der Kometen und der mit thnen ver»
wandten Meteore iſt zu berichten, daß genen Ende Novemver
eim neuer, allerding. ſchr lichtſ&wacher Komet, etwa zwiſchen
„Stier“ und „Fuhrmann“ ſtehend, entdeckt worden iſt, In den
Nächten zwiſchen dem 10. und 12. Dezember treten außerdem aus
der Gogend der „Zwillinge“ Sternſ>muppen hervor, die zumeiſt
in kurzen Bahnem das Firmament Huvhcilen und den durch ſeine
ewige Ruthe imponierenden Fizſternhimmel zu jener Zeit unruzig
erſcheinen laſſen. ſ

Die Aronsſch2u Vorſchläge. Wie mitgeteilt, hat der
frühere Privatdozent Dr. Leo Arons in einem offenen Brief an
Rektor und Senat der Univerſität Berlin die Einberufung
einer Verſammlung der «geiſtigen Kräfte Groß-Deutſchlands an-
gerogt. Als Hauptgegenſtand der Beratung ampfehl er: Wie
können die geiſtigen Kräfte der Nation am beſten für die Neuge-
ſtaltung von Groß-Deutſchland nußbar gema<t werden? Wenn
auch bisher der Vorſchlag von Dr. Arons bei der offiziellen Ver»
tretung der Berliner Univerſität wenig Anklang geſunden zu haben
ſcheint, ſo erweät er in weiten Kreiſen der Intellektuellen um
ſo mehr Beachtung. Das beweiſen zahlreiche Zuſchriften an Dr.
Leo Arons. Dieſer hat jeht in einem offenen Briefe, um viele
Anſragen zu beantworten, kurz geſchildert, wie er ſich den Verlauf
der geplanten Verſammlung denkt. In dieſer Verſammlung, die
eine planmößige Zuſammenfaſſung der geiſtigen Kräfte boſtehender
Verbände bilden ſoll, ſind kurz wichtige Fragen, wie Trennung
der Kirche vom Staat, Einheitsſchule, Vergeſeilſchaftung, Ver-
faſſungsſragen, Siedelung, allgemeine Arbeitsdienſtpflicht ufw.,
aufzuwerfen. Für wichtige Fragen ſind dann ſtändige Ausſchüſſe

zu wählen, in denen Vertreter der Wiſſenſchaft und des werktätigen
Lebens zuſammenſißen.

Liebelzi,

Dor Soldat der Marie, Erhöneberg

Unter den Linden 47-72

: Die Dollayyriazen5in,

* Die jügtige Wwe

Dor Märchonnalt
V.: (raf Zlabenichis. iZ

» Surfürst

ist dio Schünste?
Sajdah.

Eoht dunkel, helles Fier, Getränke

SEN YOTNSNKOYÄNNESNNNNTYI REN SOIT ANNAN AOOYNTO SINT SPESEN

Kurfürsten-
* damm 12 /

Das gute VNittag« und Abenderzen!

unter Leitung von Prl Marry Zimmermann
BDalleimeisiei in vom Deuischen Opernhaus
7 Abends av 6 Uhr: Konzert, Tanz, Cabaret bis 10'/. |

iv8;:8V
R: Dezembor

Geleitet

Schach.

Dr. Emanuel Las6k<2,

Von A Kraemer.

: a „e
-." m m
10.00
men dd 6
22 a

282d6Ce dei
Matt in zwei Zügen.

Weiß (ſieben Steine): KRb8, Des, Tes, d6, Lf1, 12, Bh5.
SG < warza (ſc<hs Steine): Ke5, Ta7, Lab, 847, h4, Bi2.

I

Bui oS JA881886,u 7

1

Die folgemwde Partie entſtammt dem Turnter von Kaſ<hmt. Weiß:
Balogh, Schwarz: Reti 1. 8%--04, e7--6d 2. t2--14 e5Xtt
3. Sg1-f3, g7--g5 4. h2--h4, gö-g4 5. Sf3--05, Sg8--i6
6. Lfl-e4, d7=d5s 7. e4%45, Li8E--d6 8. d--44, 0--0.
(Hier geſchicht gewöhnlich St6--h5; der TIecztzug iſt eine
Neuerung von fraglichem Werte, der alke Zug iſt durchaus geſund.)
9. Lo1Xft4, Sf6--h5 10. g2--g8 (Das abcr iſt kein Gambitſtil.
Rochade nrußte geſchehen, z. B. 84 11. TX1i4, 7-16 12. Se5--43,
LXf4 13. 8Xi4, Weiß hat dann mit Bauer gegen Qualität bei
ſtarker Stellung gute Chancen.) 10. = =- = Zu5Xk4 11. g3Xt4,

"h7--h5 12, Dd1--d3, Dd8--16 13. Sbt--4d2, DIGX4 14. 0--0--0,

Kg8-g7 15. Tdl-f!t, Df4--h6 16. Kel--bI 17--f6 (Sier
ſollte do) wohl Sh8--47 kommen) 17. 842--64 (Wenn nun ?Xes,
jo 18. TXT, KXT, 19. T115 nebſt T!6), Sb8--47! (noch zur Zeit)
18. S4Xd6, e7Xd6 19. Se5X47, Le8X47 20. Le4--bö, 147x455
21. Dd3Xb5, Tf8--f7 22. Tf1--f5 (Beſſer Tel; freilich hat
Schwarz durch den freien g-Bauern immer den Vorteil), Tk7--e7
23. Db5--b4, Dh6--6&3 24. a2--a3, Ta8--48 (falls 24. TXus, ſo
Kg6) 25. Th1--f1, g4--g3 und gewinnt.
.

Das Problem unfer feßten Nummer (617 v. 3. 12, 18), Matk
in zwei Zügen von I. Dehquiſ,, Weiß: KRd6- Db2, Tob, 847;
Echwarz: Kd8, La2, Be3 wird dur< 1. Ta3--4 gelöſt,

Simplieissimus
Pot:damer Sty, 4 (im Potsdamer Platz)

Tägtteh 4-7 ür Tanz-Tee mif Vorige
1-10 Un Tanz und Kabarett

„Panl Kön! Waiter Sealticr
Willy Wa( Nana Fernand

Das Eros«e ers1K), "Programm » Warme Küche

Kammerlichtspiele
eee Potadamer Platz ===

Vorführaugen 6 und 3 Uhr

1220) = . - .
IEA? Render as er

€

“0
war per am EHE enie0l
!| Marmorhaus, Kurtürstend. 238
wahl Spez

Oiletie für Sämtl, Theater

Tol. Steinplatz 1448,

Soldates haben als Ehrengäato
roche freien Eintritt.

[Viktoria

Cafe u. Diele

Unterden Linden 45
Ecke Friedrichſtraße

Caf&: Konzerte
Rudolt Wointraub

Vietorla-Diele:
1. Stock zum S-uhr»
Te: und aSands:
Kapelle Swotler

Treffpunkt

aller Frernden!

BINDER

Linden-
Cabaret

Pnter -den Linden 22-23
Pirektliout

M. Soliman
5-Uhr-Tee
M7 Uhr
Cabaret

Gussy Roll
Willy Prager
Grete Sellin
Proj.DressSler
Rolls u. nam,

Kapeite

pools 2Urauſführangen] .
Disladhzens FS
Geschichte

F Bine Finale zum Tage: 8
buch elner Verlorenen,
8 Akte für don Film b6-
arbeitet u. inzuonieri von
Richard Oswald.
Hauptdarstiellert-:.
Anita Berber 5

I Werner Krauss f

| Conrad Veidt
ji . Außerdem: -
4 Gmnzohnekrunge,..f

R Filmechansplel in2 Akten.
! Rogis: 1. Bätz,

6" .* 8"

Potsdamer Stv, 38 |
Turmstraße 12

B Der große Erfolg!

] Lotte
Neumann?

Ä in
g Schweigen im Walde,
4. Tell,
Naoh dem Roman von [87 Sä
"R. Skowronnek, fü N
N. * SO]

Sonntag 9 ar.Vorstellungen
Naohm, 1KInd frei!
am deid,Voratellng.
d. venus großartige
Dozember-Programm.
Zum Schluß:
Baobhm.B4U, Märch «Pantom.
KHäonsgel nnd Gretel
abenöes 7% U. Wass.-Pantom,

=
[=|
“

eten x nba be 0
Reicheballen-Thenter.
Beute nachmittag 8 Uhr [| X
und abonds 7:4 Uhr: |
Stettiner Sänger.)
Nachm, ermBß, Preise!!

< Relchshallen-A
R Blütbgen, -K0NZ,
. 4 Vhr.

' Friedens - Piano.
»l“gantes 1960, achwarzers 1950,
Rövischfugel 2800, 6 Parzer |
Reg Siatzligol 1800 M. vow-
Kaufs Rene) Oranienntr, 166, 115.17 I

0nz-DIr- Leonard is

Eduard Künneke: Arlo der

Kart, 8, 6. 8, 2, 1M. Bote & Bock, Kaufh. d. Wentens, “

einde
Phliharmonis., 8,/0, Dozember,

, Weingartner-Kkenzzert
ven Zugsperre verlegt.

Die neusn Daten werden bekanntgegeben.
Karten behalten Gültigkeit.

Morgen, Montag, abends 8 Uhr
Lieder-Abend

ANNA HUTTER

Brahms "NIE Bed Leo Lywy, Jos. iT u.

Bechsfeinsaal.

Am Klav.: With. Scholz. | Korten: 6, 8.3,
Meisterzaal, Morgen, Montag, abds, 74% Uhr:
'"Brahms-Abend

Pauls
WERNER- JENSEN
Km Klav.: Fritz Lindemann, | Karten+5,8,2,10.

Morgen, Montag, 8 Uhr:
* Ltiedeor-Abend

Greta Merin

Ktedor von Boeothoven, Schumann, Mahler, Strauas.
Am Klav.» James Simon. | Karten 4,8,2,1M,

Beoihovynzaal, Morgen, Montag, 7!/« Uhr4
. Vortrag

"Reinhard Weer

om Dautschen Neneral-Konzulat, Petersburg)

„Bel den Bolschewikt“
Rarten 4,38,3,1M,
Dienatag, 10. Dovomber, 74 Uhri
1. Konzert

Ge6za von Kresz
mw Nora von Kresz

G. Lekeou: Sonate G-Dur f. Klav, u. Viol, Händel
Bonate D-Dur. Vitali: Cinoopna, Teohslkowakyt
Violinkonzert D-Dur op. 35.

Am Klov.: Wilh. Scholz. | Karten 5,,4,8,2 M,

Singakademit, Dienstag, 10, Dezember, 8 Uhrz
L Lioderabend (vorlegt vom 19. Nov.)

Paula Weber

Bruch, Beethoven, Brahms, Fritz Fleck.
Mm Klav,: Ed. Mörike. | Karten 6,4,8,100M

demeter menmntenemmeemeeemeenememmmmnnmenmmenneennmeeen
Konzerts, Hochsich. Dienstag, 10. Dozbr., abds, 8 Uhrz,
Llieder- und Balladen-Abenä
(vorlegt vom 30. Oktober)

MAGNUS DAVIDSOCHN

EHaydv, Schubert, Löwe, H. Wolf, R. Birauß,

Beachzstoinzanl

Mittwoch, 11. Dazbru abds is hot
Klavierabend: - ?

s Gertrud Konatkowska,

ke: rt, Beethoy
eg Walbert Tapa, | WEINE 8,2,1

“' "Brahmgs-Abend |
SULIACULP,
.- FE Ausverkauft. !
edorholung "Ahenräs:
„Beotkovonznal, Schubart 736 Uhr,

Singakademie, Mittw., 11. Dos.,8 U, (verl. v.12. Nov.
Lieder- und DnReitabend (Brahms-Dvoralk)

Meta Zietnicka
Kammerttzerein Rigehon « Margizikl

Aw Klav.t Fritz Lindemann. | Karten 6, 4, 3, 2 M.

areemameemeeeeeemmemeemmmngemneammeem weer
Singakademle. Donneratag, 12. Dozember, 8 Uhr:
IL. Boothoven:Sonaten-Aband (verl, vy. 9. Nov.)

'Erieda Kwast-Hodapp
Bernhard Des5zau

[| 4 Dur, Nz. 1, op. 30, G-Dur, op. 96, Es-Dur
" x. 8, op. 1&% ? „Karten 5, 28,2, 1M ?

M

Beethovensaal. Donnerstag, den 12. Der,, 8 U.;

11. Sinfoniekonzert.m, d. Philh, Orcheister,
putzet: Hermann Scherchen«, 1;

arina Garden (Gezang).

James Elac Variationen über ein eigenes. Motiy

Bollaten: Fall Robert -Mendelsgohn (Cello), JE

E. y. Dohnanyi:  Konzertatiick D-Dur f.
L. v, Beethoven: Sinfonie VII A-Dur.

Belons an Endymion

0p.. 6 W. eins Jagdouvertürs op. 8, (Urauff.)

Karten 8, 6, 5, 4, 3, 2 M. Bote & Book, Wortheim
Singakademise Sonnabend, den 14. Dezember, 8 U.:

VUrauff. "A
jolineell

H, Konzert m. d. Philharmoniszchen Orehester, /
Dirigent: Camitlo Hildebrand, [eg]

ProfesgSor Waldemar Meyer, Zl

Vielinkonzerts Bach E-Dur, Brahms D-Dur, Mendels- 2 |4

80hn E-moll.

IL, Beethoven-Abond: Strojobquariette op. 69.
F-Dur, E-moil, O-

Karten 4, 3.50, 8,2, 1 M. Bots & Bonk: Kaufb. a. W. 553

tindw.-Scharw.-Saal, Sonnabend, d. 14, Dez.,8 U.:
1848==1918 Z
Einleitende Worte! kLuoy von Jacob. [j
Alfred Beierle. Z
Herwegh == 0. Meyer == Hagenolrver -- m
Wi angeln 1914 ==. Werfel == Lergch ==.
Stagier =- Rilke = DosftolewskL n;

1 Friedr Adlers :Vortebilgungerods v, d. GeSChwarenen,

Karton 6, 8, . M: „Bott G Dope, „Wertbeim. |

ihm Klav,: Coenraand V. Bos. | Karten 6,5,4,3,20
. on Llaviat wal an der Orgel: Prof, K. Strauke.,

aefhovensnal, Mitwoch, 1, Dozbr., abde, 734 Uhnd *

 Bechstoinoaal, Douneratag, 12. Dezeraber, abds. 8 Uhrt
Klavierabend

SELMA KRAMER

Worko v. Beethoven, Brahms, Chopin.
Karten 5, 4,8,2 M,

Klindwortheaal, Donneorziag, 12. Doz., abds, 7*/s Uhrt
Liederabend

Rdeie E. Gottheift

Sohubert, Brahws, H, wolf, Walter Courvolsler, Dvorak
Am Klav : Coenraad V. Bos. | Karten: 5, 4, 8,2,

Konzerts. Hochsch. Danneretag, 13. Dez. abäs. 8 U.t
Liederabend

ELEONORE PRUTZEL

Arie v. Mozart; Lieder v. Brahms, H. Wolf,
Rublastein, Jos. Yleok.

Am Klav.t CL. Schmalstich, | Eaeten 5, 4, 3,3 M.

Bochsteineaal, Freitag, 18, Dos, abds. 7 Uhrz
Liederabend

Marta Alkaen-Haller

Lieder von Hans Fhert, Eugen Gottlieb,
Frieder 8. Weißmann,

Am Klav.: Die Komponisten. | Kart. 5,4,3,1 M.

Booihovonzaal, Freitag, 18. Dovembox, abeads 8 Uhr:
IL Kammermusikabend

Ella Jonas-Steckhausen

Edith von Voigllängder
EugenieStoltz-Premysiavy

Haydn: G-Dur, Brahms: O-Dur, op. 87. Dvorak:
Klav.-Quart, Ea-Dur, op. 87.

Mitee. Erna Bohulz (Brateche). | Kart.: 5,4,8,2,1M,

eeemmmemengememnenmmenenan manner
BSingakademie, Freitag, 18. Dezember, abends 7/5 Uhr:
Konzert mit dom Philharm, Oroheeter
Adolf

Waterman

Werke für Lliavier mit Orohonter: Konzert D-
), A doelf Waterman, --Symphonizche
Obdear Yrank.: =» Qonaert-allogro,
COhopta-Nlooas. -- Klav.»Konz. G-Dur, Beethoven,

Dirig.: Camillo Hildebrand,
Karten 6, 5, 4, 8, 1,50 M.

Boeihovenzaal. Sonnabend. 14,Dozember, abäs, 73 Uhrr

Vortrageabondä
Irone

rliesch
Bibel, Homer, Rökderlin, Goethe.
Karton: 6,4,3,2M
Phlihkarmenie.Sonnabond, 14. Dozember,adär, 75: Üb
IL, Liederabend
Kmmb

elner

Ü. Wo1t, Oorvalius, Ro,
nh oeihoven: „An die Ea Feten

Karten 6,5,4,3 0

Meidiareaok Sennabord, 14. Dozember, abde, 8 Uhrs

Klavierabend

Bertha Busse
Werke von Bach, Beethoven, Schubert, Chop,
Karten: 4,8,2,1M.

me. Montig, 16. Dezbr., abds. 7'/y Uhri:
. Phillaemonizehes Konzert

NIKTERH : KEMBFF

vortür( hw
'. zr
Dur, op. 58. ZOE va Vl, F-Dur One

.. Wend Ur, 4.
Oeffentliche Haupt probe

Bonntag, 15, Dozembar, mittags
Karten ab Donnerstag.

Bechsteinsaal, Montag, 16, Dezember, abds, 8 Uhr:
Liederabend

'Gudrun Gaile

Schumann, Korngold, Brahms, H. Wol,
Am Klavier: Coenraad YV., Bos, | Karten 6, 3, 2, 1Mi

Konzoert-Pirektion HERMANN WOLFF & JULES 8 KE. En “ . 0 1

Becheoteineaal, Dienstag, 17. Dovewbes, adde, 16 Das
Liedeoraboid

Lilli Dreyfuss

Am Klav.: Fritz Lindemann, | Karten 5, 3, 2, 1 M.

Boethovenzaal. Dienstag, 17. Dezember, abds. 734 Uhtt
L Klavierabend (verlegt yom 15. Oktobor)

EDWIN FISCHER

Werks v, Marcello, Schubert, R. Sobumann, Beethoven.
Karton 6,56,4 8 3 M

Boothovenzaal, Mittwoch, 18, Dozomwbeor, 74 Uhr:

Wu "Sun "bond

gehe -- Homer
CHektors Beatattung.)
Am Klav: 0. V. Bos. | Karten 6,4,3,2M

amaedmumnmeneteneetememenmemmmmmemntnmemamemmmmmemmmmmmeneemmenmtmmamme
Klindworth-Saal, Mittwoch, 18, Dez, abda, 8 Uhr;
1. Konzert

FRANZ FRIEDL ms.

Aw Flügel: Wilh. Scholz. | Karten: 6,4. 9,2 M,

BliOihnerzaal. Mittwoch, 18. Dezombor, 734 Uhr:
Konzert m. d. Biüthner-Orchester 3

CLAUDIO ARRAU

Dirigent: Paul Scheinpflug,
Karten 8,6,4,2 4. '

Bechsfelnzaa!l, Mittwoch, 18. Dezember, 74 Uhr:
Heockmann-Azchen:
„Hypnotiemus und PersBnlicher
Magnetismus“

Vertrag verbunden mit praktigchen ExperImenten,
Karten 6 4,3, 3 M.

Singakademie. Donnerstag, 19, Dezbr., adds. 7!/, Uhrt
III. Kammeormnusilk-» Abend (Beethoven Abend)

KLINGLER - „ QUARTETT

G-Dur, op. 18, Nr. 2; C-Dur, op. 59, Nr. 3; Cis-Moll,
ep. 18L || - Karten Dur bei Bote & Bool.

Beothovensaal, Donnerutag, 19 Dzbr., adds. 7, Uhr,
Konzreort md. Philharmon, Orchestor

George Weller

unt. Mitwirk, von

Michael vo. Zadora

Karton: 6, 5,4,8,2M,
Molztoraank, Donneraiag, 19, Dosembor, Th Uhrg

Konzert

Erwin Silber cv.

Vat. Mitw. v. Walter Melaaner (Klav.)
Am Klav.: With. Scholz. | Kartent 6,4,8,24

Becheteinzanl, Freitag, 20, Dezember, abdo, Tg D.r
Liedorabend

Emma Dugend,
Im Ktav.: Fritz Lindemann, | Kart: 4,8,2,216

Bocheteineaal, Sonnabend, 21. Dozember, abds. 736 Ur

Annze-Marie Cranz.

Abend alter deutscher und Itallonischer Meisten, .

Alts deutzehs Weihnachts lieder,
Am Klav.: Fritz Lindemann, | Kart: 6, 8,8,1%
enmmmtmaammnememeannemennemmmenennen tre enaemmenmamazmmnememg nR,

Philharmonie, Montag, 38. Dozember, 71/, Uhrt
(verlegt vom 33. November)

Arlen-Atend
Jozepb

CHWAR

Am Klavier: 0, Y. Bos. Karten 8, 6,4,2M,

Au Karr OV Bo8 „rt 8 3M
Booihovenznal, SONBLAG, 29. Dezember, 8 Uhrz
Lustiger Abend

SENFF-GEORGI

8. völlig neuos Schlägerprogramm: Von Yi
Jobung, Hochzeit, Ehostand, | Karten 4 B, 2, en

RI MESRIG| Karten 147 obige Veraustaltungen voi Bote & Bock und A, Wertheim. [ENKDHANNTEE ESER HE TEENIE

üm; Nur x Unnum, Siizs und Polle, „Werthoim: . mull

'Emmi Lüdicke- Eckardt

Philharmonie, Freitag, den 20. Dezember, 8 Uhr: m | GEE, . EEE . BIRTE
1, Konzert mit dem PhiIharm. Orchester Melstersaal, Freitag, 13. Dox., abda, 8 Uhr: 8

Dirigent: Camillo Hildebrand ; j
Franz von ECSEY i ß Weihnachts-,Volks-u. Kinderlieder-Abend E
VEC Eila Schmücker.

Violinkonzerte: Bach E-Dur, Brahms D-Dur,
|] Am Flügel: Prof. Eduard Behm,

Sibelius F-Dur. [m
4 Karten M.8,3,1 bei Boto & Bock, A. v ertheim u Abendk. ;
emmmaengnenmmen eten edenen m wren,

5 Moeizterzaal, 8onatag, 16. Doz., mittags 13 Uhre

Auf vielseitigen Wunsch Wiederholung des
odeornen Abends! vom D. November, 3

Frieda von Erika
MIylicCZ dia) Zum Besgerer va) |

Karten M. 5 u, 3 eind an der Tagezkasse zu haben
EE Singakademle, Moutag, 16. Dezbr, T'/; Uhrt

rs m Kammermuzik .

* E Hjalmar von Dameck wn« 7

ß Waldemar Lütschy (Kl), ds Vrb3
! 7 Bopreiber r ori Conrad (K1: N
2.

San dam Wan

t Bach! Jr] Rage

Schl; 1erSaal (Scbiller-Thoater Oharlottenburg).
Ab Mittwoch, d. 25, Dezembor, täglich 8 Uhr:

n"eltere DIAaUT abende €

Karten 5, 4, 38, 2 M. boi Bots & Bock, Wertheim,
kd Ber Enes or knn]

untor

Freitag, d. 20, Doabf., 736 Uh
LIzzt-Abend

Richard Singer.

M Karten v, 4, 3, 2 M, Pots & Book, Wertheim. I

Beoethovenzsaan!l. KENNEN *w
Der IV. (letzte) Kammermuselk-Abend yon
Schnabel, Flesch, Becker
muß vom 10. auf den 21, Dozember verlegt worden, :
Karten behalten Gültigkeit. . FRris

Marmorzaal a. Zoo, 7, Deszbr.; punktl. 136 Uhr:
Kurfuürstopdamm D.

Liederabend

Boethovenzaal,

ar.), 'Scheiwen (| ag.
ande! b (fb. Urack (Vis,

rüger
Stametz:
va.; Brahms: Klav -Qua, G-Molls | Schubert: Okt.

P
Eu; 4,3,9,1Mk.b. Bote & Book A. Wertheim, Stahl.

| ama aaa end Kilndworth-Scharwenka-Saal, NEREINIENNS
Montag, den 18. Dezember, abende 8 Uhr

Ldeoder- und Arien-Abend

Ena Rubens

dan Flügel: Frijz Lindeman,
IM Lort vm9,0,8 0.1 bei Date 3u Book nad, A. Weorlhalen-

Konzeribär:

Am Fltgol: Vorr Paul Klanert, Halle,
Karton 8,6, 5, 4,8, 24, Bote v. Book u, A, Wertheim,
M Heute, 8. Dozoinber, Beeitiovenzagl, 735 Uhrig:

ver erz: 6- ör NHeiterer Abend
De riet: De. Kurt Singer JJ MARCELL SALZER,

Sonnabend, 14. Dor, abds, 7% Uhr, Blüthner-Saal, | Gs 1 M. Nee 13--2 Uhr,

„Die Jahreszeiten““ nlech Uhlond 1.
Bottetens (läre Dur, Bütel, Raatz, Brockmann,

k.- FPhiharmonlte, ESSE Konzertdirektion fiobert Sachs, W 50. BEET
'Konz.d.Phiih.Orchest. |B "wm armonls, Donveratag, 13. Donember, 746 Uhr:
Dirig. Camillo Hildebrand. |) II. ELITE-KONZERT

wer zer CLKRR DUX

LEOXID KREUTZER

iWihner-Orchester.
Etat 76, Blätheweaual a JOSEPH SCHWARZ

KRarten M, 2 bis 8 Bots & Book und Worthetm, m-3-34g .
IK7M Konzert. eee - Karten zu 3, 5, 8, 10 v. 15 M. an den üblichen Veor- M8 des LISA BRin LIT „A [xT u
. Virta Paul Schelnpflug. Blüthnerzaal, Dlanotas- 17. Douxember, 8 Uhr: 5 kKaufsatellen 60wie im Büro des Aerzte-AusgSchuesgen I Houto, 8 Uhr, Nelsteraanl (Köthener Bir):
8ol.: Eihel Hansa (Geaang). | Fiameotte (Gohoimrat Mol) Kurfyrstendamm ; L d 1] liest Emil Ludwigs
Hochzvehnle itv Mnzik, 8 15) ILBDBEGARDO g n „enz ALEC 2 ner „ATALANTA“ "
Dionatag, 247.Don. ab Pre: Epaeeſgphe, oriental, moderne TÄnz8 m a | 1 maleiteads Warte oprickt Aullus By
Wolbpachteoratorlim v. Bach |S Karlen M. 3 bis G del Bote & Boel unt Weelh irn, | Konzert-Direktion ErnstHelnemann, W 30, Motzatr.79. Etntrittekarten zu 2,8, 5, 6774

Boetbavengaal, Köthenor Straßer
. Montag, don 16. Dozember, abends 74 Uhrt

Kilingler- Quartett

Prof. Karl Klingler (Viol.), Richard Haber (IL, Viol), |
Fridolin Kilngier (Bratsche), Max Baidner (Violinoello).

Wanda Landawska (Cembao),
Josef? Mann (Tenor,

. „Dora Bernatein, Tilly Erle
„moyer, Rud, Laubcntha) Heß,
van der Wyk.
Diclgent:; Boail Thilo.

) LuveyY
ee R IESELHAUSEN.
'Graphizches Kabinett Zwei Abende mit neuen Tänzeg.

J. 3. NEUMANN |Y Karten M, 3 bis 10 dei Bote & Bock nnd Wortheiw.

Eee un Foreat, Ehen,
Berlin W 50 Dor Retnortrag Ist für das Erlogernachm! ttageholm . auß, Fores SENE IE a
Kurfürztendamm 232 |J 8'Othnereaal, Frottag, 37. Doxewber, 739 Uhrz Liützowplatz beatimmt. : Sonntag, 15. Dez., 8 U., Meistereaal, Köthener Btr. 08.

) Üthner- 3 s
(Tol Sinwplats 7869. |D Bepfhoven-Abend vir:'Pa Sovinptus. (| EmmmenNESN 4. Werikenn. HADER M WEINE 1 Aa Dean Bomann

Beoth 1, Mittwoch, 325. Des. (1. Foloriag) .
BlIOthnerSaa, Bopnabend, 23, Dowamber, 8 ve L [0] D ww |] G H A R D T
Dienstag, 10, Dezember, 8 Uhr, Scharwenka- Saal

FROHER ABEND Baute, Bieta, Gaude,

BRHAU EEE AR-BORTRÄT S1
Pal '0gonor, Waagmand,

“ mit erzten Sollste ' „ohe, 5 : de geemreedareemmmmmme
Bu chhan handlt ung'!8- IX. Sinfönle "06 Uhwirkonde. - 8 Oe Eornivonkiche, Soontag, d. 39. Dozbr, abds, T Uhr: BIN Bn m EuTG. Abends 9-5 Bolo & Boy, Wertheim.
Kunstiiteratur 1] Kart, M. 38, Bote & Book, Wertheim, Biro Bläthnerenat, Pfunaschmiöf'Scaer Chor

Ku Sk emed € (a | Wehn 2chts-grtrlam v. 3, S, Boch „j|Kunstausstellung Der Sturm.

Boto u. Book, Weorthoi
Vortretung der neuen id Potsdamor Stragae 1942

"Bewegung In dar Kunst.|[B Btüthnerennl, Dionne 18: Dorembor, 8 Uhr: 3 Beetnoven-Brahms-Abende H Mittwoch, den 11. Dezember, 7, Uhn
6.2 Andige Aussfellung: WILHELM ARNOLD M v hp, Wittonberz, Br) feld Vortrag von Herwarth Walden:
eöffnot von I-- x. Ayer - Bann, onner?, nie
BACKHAUS FOLDESY EEN Bebi m C23 RN 1900. ExpressionistisScheMalerei
Sonaten: Beethoven A, Broehms B und Rachmaninoff, 19) 88 Abornem. 13.10, 8. 5M,. b. Bote & Bock u. A. Werthelm- Mit Vorführung von Gemälden,
Boto & Buok -- Kart.zu 6,8,4, 81.2 M.--> A, Wertheim. no Gm ei ne Pis Karton 8-2 Mar Varvernt 0 fes Biuret
Biüthnereaal, Mittwoch, 11 Dezerabor 8 Uhr „Potohnener Stryaas 1835. (tal,
Konzertsänger (Bariton), zzz

'abrik &uß, prois-
wert zu verkauf.

! MusikiInstrumfbr.

Ken oL SCHROTER

jn, Kurftratendamm 933,
Bote & Book -- Karton zu 6,4,8 1.2M, -- A Woriheim, Berliner Secossion, Kurttotondamm

Dienetag, 17. Dezember, abends 7/3 Uhr:

Gehrox am Klindworth-Soharwenka-Kongervetoriumn,
Gezangunterricht: Schulte R. vy Zur-Mühlen.

Menzenbauer, | ETTTZTZNTCCTTKISITCCTZTIE Dageapen 6 Une, hariottenburg, Klüetriner Str. 10, 11.
Rungestraße 17. Molzterznal, Beans M Date Üb 5 TEI Sieamund Pisjing

„Boothoven Im Lichte der modarnen Muzik“ 5
(wit Erläkutorungen am Flftgel) -

j Karton 5,4, 8, 2 M. be! Dots 8. Bock und Bert. Saoovslan
IE Windeoral TEE pan, pr:

/ 3 Anderzun Abende Texiädre

Heitere Märchen aus altem und neuem Programm,

14 zm Karten 5, € 4,3, 2, 1N. bo! Bots & Book 11. Wertheim. [43]

| Kiindworik-Scharwenka-Saal

Am 11. Dozember, abends 8 Uhr:

ZBalilet

11. Abend. “
Geschwistor Bitter, Ell und die

ER Tanzküunstlorin Kati,

Mitwirkeudo: kl. Ils8 Mütter u. Gerda Coohherger.
K( Boek, Werth m ü. Abendkass

LISA KOSCH

An Klavier: Brauo Seldier- Winkler.
Bots & Book == Karton zu 6,4, 8u,2M, == A, Wertheim.

anerweeemmmmemmeneemmmeemmememmnanmmmaewnemetn wwe
Blüthnerzaal, Donnoerstag, 12. Dozembes, 736 Uhr:
Klavierabezad

ALFRED HOEHN

Brahms, Händelvariationen, Beethoven Boaate
an Werke Fes Chopin. 12%

Bote & Bodi =“ Karton vu 5, 4,3,6.24.--K. Wertheim, 7

Benno Klein, Berlin NW 87.

'Instrumente aller Art

Pofort au Veotgezohorken

y. Altrichter,
Musikinstrumentenfabrik,
Frankfurt a. 0.

-zeelageschätft Berlin, Nänlger.4-8.
2 jedensgroße

“
3
E
1]

Erna Maria Eisberg.

1. Abend: Dewaarving, Gon in. Deowowber, ae RDG ; y WLAN
5000 von 4 Frot, me abenäs .
Aan Or. 0 Guten Pie IA bend Mihrirkende 00 (Klar.). Vor t ra 2“

1 , Kantate, . . |
Charlottenburg, Ka tatr, 28. Ait Friedl (Violine), | don Db rner ( kin ier Max y. Friedländer

| Antike Möbel "Summerer a

Renalenunod, | Kn EIG " Konzert-Leitung Hans Adler, -
Kantel „yöatündiger ||] Beothoven-Saal, 16, Dezember 1918, abds. 76 Uhr:

Martin Keller Rinziger Schubert-Abend
Bofkunathändler Ottilie

Potsdamer Strasss 120, Metzger-Lattermann

Ankauf v. Gobelins, Mobiliar uew. Am Klavier: 0, V. Bos. To " x 2-3X
Pearanilenneh een RNN SE
Singakademis, 18. Dezember 1918; abds. 7% Uhrt

ei NEE
GRAPHIK darben
Ende Ven aar Rial Fie Wala

Kunstkenner

zm 5M,350M2M,1M bel if
Bote & Bock, A. Wortheim, im Verlag Brune
Derfflingerstraßs 15, und Abeadkaas.,

erster Meister unserer Zeit

GEMÄLDE e WW Faun rp at 9 : << de
Nj J „ Harmoniumaaal, Steglitzer Str. 85. : da
ALTER MEISTER endiing e Mittwoch, 11, Dezomher, 8 Uhr abendsz ; der künstierishe Nachlaß des Merrn
allerorts Qualitäten, gans Krnat Deutzelt 1; das "nhardt-BEanek : Profe. We Schuh (Bertin)
od gee DR A Se quartott op. 151 JM Barbusse: das Fouer 16 aus Toletol, Börangen, N TofesSor Werner a erin,
We ege 0 161169, Whltman, und anderer. Privatbesttz,

emmememmmemmmemeememmammeenemmnmmmmmmTmen,
Ullatolbhang, Berlin8Wes BM pfiiharmenle, 22. Dezember 1018, abs 74 Ührt Karton 6, 6,8, 9,14. dot A, Wertheim, Loipalger

“ Straße, der Buch- und Kunsthandlung Reuß & Pollark, ' | Werke von Oswald Achenbach, Meter von
var Mozart-Aboend "Ww j Kurfürstendamm 220, und an der Abendkaage, Bremen, A. Brendei, K. Buchholz, Dantze,
T h Kettung runoe alter 4 Pirte, Ed. Grützner, Th. Hosemann, Kail»
Mmyſna- eppic 1/8 - Swergl Ikdizektor iN morgen, | Ketter, Lelstikow, Liebermann,
eat A eb] ne Runen : " Botletis ; " Fabget Such, Spitzweg, Thome Tropa it
v n . 5 , A e.
proiswert au verkaufen: Ciäre Dux . € ; ' ; Vautier,  Wieruse-Kowaiski, Zügel
. | Haffner-Serenade, Arie. Sipf. C-Dur; Motette f. Bopr.- : IB .
Große kung! Ansstellung . Fee anlt) Heuliafe Jbilaes (Wat MED Beit, Katalog 1817 mit 17 Ats Das “*
'0T8U8 I . 10. „ !
Datibelm, Straps Wr. 1188-18 omeueuemeememeen aaa u nmwammmmmmmzenmamemen Ausstellung: Mit» A11 Des. 1918, 4
Philharmonie, 27. Dezember 1918, abends 7% Uhr: 0--2 Uhr,

Zigarren Münchener Abend

empfiehlt preiswert Kammorsänger »Frity Felnhals, Kammereängerin

4 Hermine Bozottl, Prof. Felix Berber (Viol.),
R, Thürmann, Stettin, [ (aol 'Raucheleon (Karle
Borliner Tor 2-8 Fernruf 1 ' Korten 2,60=-10 M.

denomemearemememewemmemmmmmmmmmnnmenmemeremmmmmmmmmmmmenenmemmmmgmmmm en
) Kart. f.obigs Verant. b, Bote & Bock, Wertheim u. Stahl

Spielwaren)?

Versfeigerung: 12. Dezember 1918.
Rudolph Lepkes

 Kunsft-Auktions- Haus
Bertin WI35, Potsdamer Str. 122a/b.

I. EW. Bauch, Be

Muſikapparate und

für den "is ge EE Muſikplatten bilden
Weinnachistigch nN Schubert-Saa ae aud In diezem Bergstraße 34 und Invalidenptraße 161,
(BUCH: Mörleket Vortrag über „Alda“, 1-3 M, Jahre das IcimBnſte Woln- nnd Probierkeller: Frielfhetraße 11.
Genen Een == Hoyutg, SOpntg, 8, Deozbr. "7% Uhr: mme

empf >14 in größt. Auswahl

Ser M .
Unterhaltungsspiele: 4/9 Ein Abend 2,7 Tanzilteratu. 1-2 8 Walhnachtsgezchenk Äätbor Reinl Dekenhel ne Ke E10

Gavotte. => Menveit, -- Mazurka => Polonales --- ige mit (Maa, aber 0]
Laoker, Balta, Parchoenre, igeupertanz = Donauwalzer - Sehnauchtewalzer -- für Jeden wahren

Poch, Halma , S8pielmaga- R| Walzer von Fitzenhagen für 4 Celli. Mitwirk.: Das BN: + Muſikſreund Reiche Wermut- Obstwein Pytlin, “+0.

zino, „Die Reiso ins Schla Hekking-Trlo und die Horren Köhneke, Kraus D Auswahl In Muſik»
Feiat Foldgrau » Bekt, ) */: FI, 19.80

raffenlund“, „Mengch ärgere 8 und Hevokenrati, Coll», N
ß “ ; i laffen u.
dich nicht", Das intereas. tag, 10, Dozembor, 5 Uhr: . p u. In trichter Fetat Folägrau » ( ms ) EEE
Höhl Ralsordlume | dostert J 3/5 Fl iE u

menen DION enen
Untorhaltungsoptet für jung |B Möriker Das Ewig. vl. el Richard Wagner. 1-2. . lozen Infftrumenten
chnell- | M ammwerneneren ezbr., 7/5 Uhr: mme mit ReSonanztrich» P
alorei“, ein belehrend ' jh "v | ; y 16186 mit Glas und mit Steuer:
Botastigungeaptel, Der 1. I| Gerling "über Okkuite Phänomene, 13x :“ tern. Verzeichnis B
Tiaraohnitzer, N Ahnungen -- Vleionen == Anmoldung Sterbender -- 5 ent Wunſch koſtenlos : rte vnokorgegüßter Halb und Halb-Likörn,
Spuk -- Hollaohon -- Das weite Gealaht == Orakel -- Ma halbe '

See R Sn |OBEON-MUSIK-HAUS Wiener Beh

Potsdamer Str. 123. 1/8 Eintrtttokart.v.9.7U.m Kongertbiiro/Butowtr. 104.167 M BerinW 8, Friedrichſtr. 648, Ede Mohranftp,
Fr kditreit em Untergrundbarnhof Briedichtrago, ALW:

Seidenstoffe

Seiden-Schotten für Blusen «. ....... 14.00
Seiden-Schlejerstoff, in viel. Farben, 100cmbr. 14,50
Messalin, farbig, für Bluzen und Besätze » » « 16.75

Taftet, zweifardig, etwa 100 cm breit , » » » » . 35.00
PeriSeide, schwarz, etwa 90 om breit » » » + « 38,50
Tattet, Schwarz, etwa 100 cm breit . . « «=» +. 42.00
Taftet, farbig, etwa 100 cm breit, für Kleider . . 45,00
China-Krepp, etws 105 om dr., in vielen Farden 51,00

Gadbardin, i- versch. Farb,, schw. Qual.!.jack.-Kleid, 58,25

LE==4 E===41 | | |
Statt Karten. "

Die Verlobung unserer einzigen Tochter Hermine
mit Herra Julluß Heller, Berlin, beehren wir uus
orgebenat anzureigen.

Ludwig Rosgenthal u. Frau,

Meta, geb. Riegner.
W. 15, Lietzenburger Straße 28.

|

Hermine Rogenthal,

Julius Heller,

|
Vorlobts, | 7
Dezomber 1918. []

lll zl = 1=7
Dr. med. Moritz Jacobsohn,

Lotte Jacobsohn, geb, Marcuse,
Vermählte,

SEI ZZ TZ ZZ 3270

ir

Borlin-Marienfelde, im Dezember 1918.

Hans Citron

Dora Citron
geb. Mühle

Vermählts,
Katgerdamm 106

Wir bitten infolge des frühen Ge-
SchäfisSchlusSes Einkäufe in den ers-
ten Vormittagsstunden vorzunehmen,

Pelzwaren

Weißfuchs, imit.. moderne Form « . .  . . .110.00

"3
a

Damen-Wäsche

Garnituren mit verschiedenen Stickereien

Damen-Hemden . . 25.cC0 27,75 29.75

Damen-Beinkleider . 21.50 24.50 23,50 Nerz-Murmel Kragen, Fuchsform « « « « « 98,90
Damen-Nachthemden 54.00 59.50 863.00 Rollkragen, modern. weiß Kanin . . . . « .. 40,0
Damen-Hemden, „ws, 37.509 6 geit 39.00 Nagenkragen, vatagonineh Fuchsform , . , . . 40.50

Rollkragen, Rowan amm ewe Kaas ax 53.60

Taschenmuft, dazu panzend «> ..-.....8199
Tonnenmutt, moderne +orm, dazu vaegend » 71.00
Große Auswahi in natureiten ans gebiendeten Kreuz-
füchzen. Weißfüchse u. Alasäafüchse in alien Preiziagen,

nennt

Untertaillen. mit Stickerei-Ein- u. Anzatz 16.75 bis 18.50
Weiße Stickerei- Röcke ............42.00

CSipeiger HandnähmasSchinen 165.0

mit vernick.Schwungrd u. Nähmasch.-Ergatzteile

Aus dem Felde zurüä&

Dr. Zwirn

BY | Anſtalt für orthop, Chirurgie,
; | Knochen» 11, Gelenkkrankheiten,
Röntgen. Pot+damer Str.61
(8o0b. Bülowſtraße). T. Lüzow
3920, Spr. 4--6, Sonnt. 9--11.
Zahnarzt Ernst Nachmann
4 aus dem Velde Zurück
“ 8prochat. 81, iB
FI Berſin W., Kalseralles 14.
Tel. : Uh! 96588.

: “LZurdekgekche
3| Dr. Julius Jacahsohn
Sepdeigir. 13, früher 1,

Statt bejonderer Daukſagung,
Innigen Dank ſagen wir hiermit allen den wirklich

guten aufrichiigen Freunden, die in ſchwerer Zeit und

bangen Gtunden beim Tode meines braven, treuen

Erbensfameraden, unſeres guten Vaters, meines einzigen
nes

Dr. Hans Gideon Beymann

uns wahr und treu zur Seite ſtanden. Wir werden es

Euch nie vergeſſen.
Lotte Heymann und Kinder
Gideon Heymann,

* Berlin, in den Zel en 8,
Dezember 1918. ,

Nach kurzem, ſchweren Leiden entſchlief ſanft am
3. Dezember mein inniggeliebter Mann meiner Tochter
herzensguter Vater, unſer guter Bruder, der Zaufmann

Oscar Lieizmann

im ſechsundſechzigſten Lebensfahre.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen.
Clara Liehmann, verw. Sänger, geb. Wodeke,
Potsdam, den 8, Dezember 1918,

Auf Wunfc< des Entſchlafenen hat die Ein-
äſcherung in aller Stille ſtattgefunden, Es wird ge»
beten, von Beileidsbeſuchen abzuſehen.

EREN | praxis wieder aufgenommen
Teilnahme |Y Or. wad, et pal.

FB. Berliner

Für die zahlreichen Beweiſe liebevoller
beim Hinſcheiven unſerer geliebien Mutter,

Frau Suſanne IN. adel,

Am 3. Dezember ſtarb unerwartet der Gründer und
langjährige Mitinhaber unſerer Firma O. Ließmann

Herr Oskar Lietzwmann.

" Nervenarzt
Wir verlieren in dem Dahingeſchiedenen, deſſen vorzüg- 8 banken herzlichſt 3 Sehöneb, p
liche Charaktereigenſhaften und reiche Erfahrun die Sinterbliebenen, 4 neberg, Grunewaldair. 54
ihm Taheſtehenben a ſchäpen jan eine freuen » (Enyerlveber Pair)

| Sprechsi. 5-7. Lützow 8847.
3 wn aus dem Pede zurück-

3 | gekohrt und habe meine Praxis

wieder auſgenommen

Bectanwait Drkongad onen
Potsdamer Strasss 756

Fernsproch-Anzschluea :
Amt Nollendort 264.

Yus dem Felde zurü&: Aus dem Felde zuriick

Tierarzt ROSC,/ Zahnarzt Fuerst,

reund und Berater und werden ihm für alle Zeiten |
n ehrendes Andenken bewahren. vm fü Zeit

Die Inhaber
ber Firma O, Liekmann, Berlin,

Berlin-Pankow, 5. Dezember 1918.

urückgekehrt halte ich voetiufig nachmittags 4---5 Sprech-
unden in OB, Großbeerenſtraße 8, 1. Eien

| or. Eruſt Simmel, Avpt für innere u ſeeliſche Leid:u,

' Spezlatarzt für Plychotheropie,
H Dr. Max Hopp,

Nervenarzt,
Aschaffenburger Straße &

4

Durch den unerwarteten Heimgang unſeres hochver
verehrten früheren Chefs, ve I

Herrn Oskar Lietzmann

ift uns ein kreuer Freund von ſeltener Hergensgüte ver- 8

loren gegangen. ok Straße. Berlin-Schöneber, Jetzt Rankestraße 29 11
Wie. tragen ſ<hwer an dem Verluſt und werden dem [W| 7et,:) faieb 8181 Spockot 16-60 | Sohenſtaufentrahe 15. |“ gage meins Praxis wieder
fewren „Dahingeſchiedenen ein dauernd treues Gedenlen Aus dem Felde zurücf: aufgszommen

Er ruhe in Frieden! Dr, Karl Birnbaum,

Zahnarzt Strauß,

- Bruno Eisenhardt,

Hellmut Starck Die Vrokuriſien und Angeſtellten Spozlalarzt für Nerven- und|Sdifſbauerdamm 39.3. Kot»

H Starck ; der Firma O, Liehimnaun, Berlin, Per emütneiden [86 128. Gprehſt, dls 84 EEN ed 8-4
anna Diar 4 . ue M | At von jetzt au Sprechstande| Wus dem Feide zurü. |. Zurückzokobe
geb. Hempel REI EEN RIENER NEIN | Legsingstr. 10, jöahneri Byfiauy Se Zahnarzt Wilde,
Vermählte, ermers Geſellſchaft vat einen damerzlichen Verluſt Amt Moabit. 8670, Bülowſt, 5, Fiy. Lüß. 8495,9-1, Augszburger Straße 55,

. 1. Vel ed ni ngerein eenmemenmemenmaemmmeneemmmmenmemeitemnmeme ene menen
x. Zt. Berlin-Schöneberg, Inzbrucker Str, 14-1 Leiden der Fellverireiende Lorſizende unferes Aufieie- |“ Stahgarzt Casten Vom Felde zurück Sidi peraöuiich. Habe 28: webes
im November 1918. . t Paüaaton bosts Materlalion (80 gutwiezu Friel»nazoit.)gealchert

eme

„PZ

Die glückliche Geburt eines gezunden, kräftigen
Stammhalters zeigen hocherfreut an

Alfred Fröhlich -
und Frau Ilge, geb. Heinrich.

Charlottenburg 9, den 3, Dozember 1918,
Akazienalles 31,

Die Geburt einer Tochter zeigen an

Regierungs-Baumeister Pattri u, Frau
Hilde, geb. Schaefer.

%. Zt. Sanatorium
Augsburger Str.

gles

H Borlin W 15
Kurfüretondamm 173-174
den 5. Dozomber 1918,

1E00900.00.500090.000090000,

Wolfgang Litten und Frau
Agnes, geb. Dubois,
zeigen die Gahurt vinea Töchterchens an.

Verden a, d. Aller, den 30, November 1918.
Andreaawall 6,

Mb90b0000900000 000.008. 56 00 0E0EEE0SODLESFEHESFENFE 0000000000008: i 0:

nis Bae“

Nag wehr als vierjähriger treuer Pflicht
erfüllung tor am 17. Oktober bei einem Gturm-
angriſf au der Spitze ſeiner Kompagnie unſer
K innigſtgeliebter einziger Bruder, Schwager und Onkel

Edmund Kartmann

Leutnant der Landwehr %
Inhaber des Eiſernen Krouzes 2. und 1. Klaſſe,

Straßburg i. Elſ., Frankfurt a, M.

Im Nawyeen der trauernden Hinterbliebenen
Karl Lupus und Frau, geb. Hartmann
Georg Moſes unt Familie.

NEE IE

Am 17, Oktoder d. I. fiel per Generalver-
treter unſeres Verlages, Leutnant der Landwehr

- Edmund Harimann,

Wir verlieren in |i' einen pflichttreuen, von W|
ſeinen Vorgeſehten und Kollegen hochgeſc<*zten Mit«
ardeitor. ir werden ihm ein ehrend Gedenken

ts Di en
ſtets Bemahr Uiſſtein & &s.
SSE SRE fä:

; +Weiterentwiklung mitgewirtt. Seine raſtloſe, vom klugen pm

j Schmerzes ahnen können.

Herr Geheimer Kommerztenrat

Dr. jur. Guſtav Strupp

in Meiningen.

Geit Gründung unſerem Uniernehmen angehörend,
Hat er ſteis mit unermüdlichem Intereſſe ſeine hervo» |
ragenden Fählgleiton und großen Erfahrungen in den
Dienſt unſerer Geſeltſchaft geſtellt und ſich ſo um die ge»
deihl ntwielung derſelben große Berdi erworben,
Geine gediegene Sachkenntnis und ſeinen oft bewährten
Rat wird unſere Geſellſchaft in Zuiunft nur ſchwer ver»

en.

mif Mitglieder des untorgeichneten Verwalkungs-
vdrgane verlieren in ihm einen tveuen und zuverlätfigen
reund, mit dem ſie ſich in den langen Jahren gemein- |
amen Arbeitens eng verwachſen fühlten und der ihnen |
itets ein hochverehrter Mitarbeitar war. Der Name des |E
eimgegangenen wird in unſerem Kreiſe allezeit in ehren» |M

Gedenken genannt werden, -

Der Auffſichtörat und Vorſtand

B '“

gi für Nerven. ais Gemütsleiden
Berkin-Friedenau, Rheinſtr.6/7 11
Sprechzeit: 5-8 Uhc nachm.

Die Wiederavfnahme einer |4
ürztlichen Tätigkeit zeigt an

8,-R. Dr. Alfred PeySer,

| Arzt für Oron, Hals«, Nasen-
6 I

8 | Groim'nstr. 42/43, Sprecht.
4--6 nachm, (vorm, nur nach
8 | vorheriger Aumeldung)«.

ahnzlehen,
Zahnfleigch+Betäuk.
Zahnorgatz(1.plattenlos)

Edkoteln, Walls'r, 1, Eing, Spltte.markt,
! ;

Gide

ime Cr, 87

gane Bewe

NOTLMELMSTLASSE SS

„AGILÄHN

Sprechz,

7

Zurückgekehrt

Dr. Joachim Rothmann, | Fern.

ae Reines Gesicht
Zurück biütenzartor Teint, weiße glatte Hand wird

der Triptis-Aktiengeſellichaft in Triptis, Appel. Kartin, vrauenarzt, Ee eee af Koi Kra Pr
EE WETEN ENGERE INTEN Nürnberger Straße 40. BSammaersprosson Miteaaer, Pickel, Runzeln |
085% und Fältohen vergchwinden Rote und großporlge Haut wird

achnsll beavitigt. Tube 200, Donpeldaass 850 v enhaus
H. Bocatiurs, Berlin N, Schönhauser Allee 132,

* Sarkicgetehrt

8 Und rart Ar. D, Fränkl,

Charl,, Bismarc>ſtr. 81.

| I< habs die ärztliche Tätige
teit ee aufgenommen.

Dr, Alfred Witkowski,

Durchdringen aller Aufgaben getragene Arveit war Ä .Derfflingerſtraße 10,
uns Wegrichtung und Erfolg. Der Name des Ver- |P] Aus dem Felde zurück.
ſtorvenen und der Dank, der ſich an dieſen Namen Fs 8 B Spezialarzt für
knüpft, werden bei uns niemais vergeſſen. ; T.: Daun, utleiden,
Meiningen, den 5. Dezember 1918. PoltöSdamer Str. 141.
Aufſichtörat und Direktion 6 v
der Bank für Thsringen vormals VB, M. Strupp W| +39 49m Felds zurück

Aktiengefenſchaft. » ſr, mel, Karkn facher

Schöneberg, Hauptstr. 96.
Zurück?

Dr. F.Wohlauer

3 | Spezialarzt für Orfhopzed.e und

Am 4. Dezember verſchied ſanft nach längerem Leiden
Herr Geheimer Kommerzienrat

'Dr. jur. Gußav Strupp.

Gemeinſam mit feinen vor ihm heimgegangenen |
Brüdern die Grundlage für unſer Inftitut ſchaffend, hat 8
der Verſtorbene als Vorſizender des Aufſchtsrats no4 |
13 Jahre hindurch uvermüdlich an dem Aufvau und der |

aus Doraianer-

Vorfeilnnfte Pelze

Mante form int. Gürtel 1860.-
Mantel 8900.-
Kragen 196.-

00,“

aus Seal Bizam
mit große:
Wickelkragen

Am 7. Dezember entſchlief ſanft nach kurzer, ſc<werer
Krankheit meine yerzinnigſtgeitebte Frau, die Soele und
Sanne meines Hautes, unſere herzensgute, treuſorgende
Tochter und Säweſter

Mirjam Sedwig Jordan,

; Aönlgenologie -
geb. Napiontek, . Charlottenburg, Berliner öft. 153
im noh nicht vollendeten 49. Leben«ſahre. id

Wer die Heimgegangene getannt hat, wird unſeren M
unerjeßlichen Verluſt bogreifen und die Tieſe unſeres

Alazkafuchs
volle Form... .

echt Skunks
«eiklaarlge Fella

Aus dem Folde zurfclk

Kinderarzt Ar, Stexel

HUnfelandetr, 45, -
Aus dem Felde zurück,

Kragen

Willivald Jordan
Im Namen der Hinterbliebenen.

u. MAZSSEN

Gpandau, den 8. Dezember 1918. “ Zahnarzt
>“ Beiſehung findet, Fiene onittas u Uhr, 2 '.» bB. H.
vott“ ..« Kapelle des tiſchen Friedhofes i! ndau, iW i
Neu- Bergſtraje, fiat. ven Friedhofes In Spandau, iö Weinbaum Oronienplatz Leipzigerstr. 42
24 Wartin-Luthor-Strass0 89.

€ .

 Fittanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

X 827 Sonnutag (Morgen) n

Arbeiien und nicht verzweifeln!

Von 3
Georg Münch.

5 (Mis - wir noch auf der Höhe unserer kriegeriechen Erfolge
weren, pagie Hindenburg einmal, der Sieg sei eine Frage der
Nervenkraft. Bei uns haben die Nerven im leizten entecheiden-
den Augenblick unter dem Druck allzuharter Prüfungen ver-
pagt. Der Kriog ging darum verloren, als wir ihn chon fast
gewonnen zu haben meinten. Furchtbar rächt eich dieses Ver-
vagen. Schmählichbre Waſſenestillstandebodingu.'gen gind noch
Dia einem bis dahin unbegiegten Lands auferlegt worden. Mit
achweren Opfern werden wir uns don Frieden er-

kaufen müseon. Je klarer das aus allen feindestindiechen
'Aeußorungen hervorgeht, deeto verzweifelter wird die Stimmung
bei uns. Sicherlich wäre 5ie atandhafber, wenn wir im Innern
Teet und geeinigt dastünden. Diess Einigkeit zu fördern, hat
das Bürgertum aich auf den Boden der durch die aozialdeno-
kvatiecha Revolution geschaffenen Verhältniese gegtellt. Doch
eller gute Wills bt bisber vergebens gowegen. Eine Überradi-
kale Gruppe gaucht die Regierung und des Volk zu terrorigieren,
peoltecht die Leoidenschafien umd die Begehrlichkeit auf und er-
gohwert aufs äußerete das Zugammwenarboiten derer, die für die
Fegtägung der neuen Staatsformen im Reichs, für die
Erhaltung der noch vorhandenen wirtschaftlichen Kräfte wirken
wollen uml können. Immer mehr werden wir eben doshalb
zum Spielball der Übermittigen Siogerlauns der Feinde. Keine
Forderung erechelnt ihnen heuts hoch genug. Der Rechts-
frieden, desson Idos wir -- Heider zu verirauensgelig -- an-
erkanwen, wird für uns zu einem erdrückenden Gewaltfrieden.
Wenn uns angozichts diezer Entwicklung der Dinge der letzte
Regt von Nerveuetärke verloren zu gehen droht, 50 iet es zu ver-
etehen. Uni doch darf es 50 nicht weitergenen. Wir aieuern
dem gicheren Unterganges zu, 8ofkern nicht von affen dazu Be-
xufenen entschlogson Front gegen das froggende Uebel der Mut-
und Hotfnungplogiglkeit gemacht wird. Mit beinahe einer-
/ Hcben Proteebten, Bitten und Vorstellungen, die wir an upsore
Folnde richten, kommen wir zicht vorwärts. Zuvörderest güt
es, mittelet der Nationalverganomlung die Einigkeit im dvutzchen
Volke wieder berzustellen und ais den Foinden gegentiber
würde und elwiruckesvol zu bekunden Nicht minder
wichtig iet, daß unverzüglich an Maßnahmen herangegangen
wird, welche für die Hobung des Selbstvertrauens
nnserer Wirtgohaft tauglich aim, Wie tief es gesunken
foi, bewoist fast jeder nous Börgenbag, Noch vor wenig Wochen
Datien die Kurge der meision Industrivaktien eine pharntaetigche,
Ge roeigsts Zukunft verheißende Höhe ins, Hente eind ais auf
einen Bland gegunken, der in einer Reihs von Füllen noch nicht
einmal die offenen, geeschweige dann die atilten Rezerven der Ge
gelleobafien ausdrückt. Alle Kriegsgowinnse wind vergeagen. Man
eicht den Ruta der Industrie durch die Forderun-
gon der Arbeiter voraus, wan befürchtet die Vergewaltigaug
des Kapitals durch diktatortwohs Vergoaellsohaftunge-
govoine, Hier int es doch gar nicht 80 achwer, „Klarheit zu
gohaffen und die Begonnenhatt wiederherzustelten. Die Re
glerung gebe unzweideutig Ihre Abaichten im Punkte der Ver
&eBeliachaftung bekannt, etells ale mur Erörterung, unterbreite
88 des Benohinſfaogung der 80 zchleunig wie zur denkbar ein-
guberufenden Netionalvergeummlang, Manches hat abw freilich
darüber achon gezagt, aber nioht verbindlich ganug, und darum
Dicht gertigend durchdringend. An dem einen Tage verglcherts
Ebert: „Der, Rarf nach allgemeiner aofortiger Svztalizierung
nnaerer großen Indmetrlebe'riabe kann nur als Projukt ein-
völner Phantaeten beirachtet werden. Die Experimento, die man
Jetzt im dor Industrio anstetlen will, Sind vorwerfitch, weil aie
die Existenz der Arboiter pefithrden.“ Am anderon Tage eteilt
Handeleninieter Flachbeck feat: „Solange eine matengghliche
Wirtachaft besteht, ist dor mächligsid Hebel der Trieb geweron,
für Sich ealbst zu achalfen. Wir wollen Sozialpolitik treiben,
aber nicht umstürzlerischen Sozialiemus." Das aind vernünftige
Worte, aber ie eind zu allgemein gehalten, als deß hrs Wir
kung eins nachhaltige zein könnte, Dabel dürfte es, nach dem
Gang dor Ereiguigee und dem Wandel der Stimmung in Unfer-
nohmerkreigen, gar nicht 80 gchwierig ein, ein Progpamnn fir die
Soztialiglerung der großen Betriebe in gemefnanmer Arbeit von
Regierung wad Induatriellea aufsustellon. Die letzteren airäu-
bon aich mar zait vollem Recht gegen die Anzgehaltung der
frolen Unternehmertätigkelt durch abantliche Verwaltung, Da-
mit würde eine Schweorfälligkeit des ganzen Produktionsappa-
ratos erzeugt, die uns im Wettbewerb mit dem Auslemdle ver-
derblich werden müßte. Diosen  Wottbowerb aber müesen wir
erfolgreich begtehen, wenn wir am Leben bleiten wollen. Eine
ungemozzeno Stolgerung der Löhne iet ebenfalls Sclbstword für
die Industrie, Sie let einem Ravbbau zu vergleichen, ader nur
kurze Zeit währen kann; der ihm unvermoidtioh folgende Zu-
gamworhruoch wäre für die Arbeiter genau 80 verheorend wie
für dls Arbeitgober. Die wahres Sozlalieierung hat Im einer Be-
toiligung der Arbeitergchaft am Untornehmergewinn zu bestehen.
Deovartiges hätte den Vorzug einer aligemeinen, auf keine ein-
zelnen Qroßbelriobs oder Gruppen golcher besdhränkten Daurch-
führbarkeit, Dem Unternohmor b3eben die Hänge fitr eine
Tätigkeit frei, und gaine Arbeiter und Angestellten hätten als
Beins Mitarbeiter eln lebendiges Intoreese an dem Gedallmn der
Vabrik, was ihrs Leistung zweifellos hoben, sie zum 80rz9amon
Verbrauch von Material, zur peinlichen Ausnatzung ihror Ar-
boitezeit anvogen vrirde, So könnde aich das Wohl der Arbeiter
mit dem der Arbeitgeber begognen. Ist das allein für den Stant,
also die  Gemainachaft aller, zdhon an aich yon höcheter Be-

Dor Ern der Zeit erfordert
gediegen: Weibnachtsgeſchente!

Lebens-, Ausſfeuer-, Altersverſor«
gungs, Gpar- u, Ren'en-Berſicherung
Unfall, und Haftpflicht- Verſicherung .

Vertreier in den meiſten Orten,“

. Seins Kraft wiederfinden,

12000 «809-3040 <2805 20800 «1005 28805 450 <I> 2000 2300 4083-005 «8 <UL3> «200 2000» LUD-ZUED- 20: eue

Dritte Be ilage

deutung, 80 1äßt gich dor Wert einer zolchen zozinlietigchen
Neuordwung noch mittelbar dadurch ateigern, daß dem Staate
neben den Arbeitern ein besfimmtor Anteil am Unternehmergse-
winn zugesprochen wird. Anch insofern wäre das wertvoll, als
der Staat dann noch inniger wie jeizt mit dem Gedeihen des
gewerblichen Lobens innerhalb geiner Grenzen verknüpft aein
würde, Die Regierung käme demgemäß weniger in dis Ver-
Sudhung, Sich eingeitig zugunsten einer Klasss zu enteacheiden.
Das Gofühl der Gemaingamkeit aller würde derturch geetärkt
und 80 zugleich dafür gegorgt, daß politipohe Meinungever-
echiedenheoitem nicht zerstöronden Einfuß auf das rein wirt-
schaftlichs Gebiet gewinnen können.

Hand in Hand mit Solchon 9ozialen Reformen hat eine Um-
wandlungder Erzeugungsmeihoden zu gehen. Wir
haben uns auf eins gesdeigerts und dadurch verhältplganäßig
verbilligte Produktion und Ausfuhr einzustellen. Reihen- und
Masgenhevrztelhmug wird von den Fachleuten als eretrobenswert
bezeichnet. Der. vom. Verein deutsgher Ingenieure in Verbin-
dung mit dein Reichawirtgolwfiwaint gegründete Ausschuß für
wirtschaltliche Fertigung, Berlin, etellt in einem Rundschreiben
die folgenden Notwendigkeiten fest: Vereinheitlichung der Ab-
mesgungen und Formon von Einzelteilen (Normung) ; Bs-
gchränkung der Ausführungslormen der Erzeugniese auf die
unbedingt notwendigen, bewährten, allgemein gebräuchlichen
Typen (TypiSierung) ; zweckmäßige Arbeitsteäung (Speziali-
Sierung) Zzwiechen den Fobriken, Es darf nicht, wie bisher,
jode Fabril danach trachten, möglichst viele vergohiedene Er-
zougnlese horzustollen, ao daß eich die Aufträge auf eine große
Zahl von Fabriken zeröplittern und an keiner Stelle eine ratio-
nelle Reiben- und Maaenhergtellung und eine Konzentration der
Kräfte möglich iet. Vielmehr hat eich jede Fabrik auf die Er-
zeugniege zu begehränken, für die gie am beaten eingerichiet ist.

Solehs .Umbildungen wären in dar Tat jobzt um go eher
möglich, als bei dem im der Welt herrachenden Warenmangel
jeder froh gein wird, allgemein abs brauchbar amerloennie Alus-
führungeformen schwell und preiewert zu erhalten. Zudem ist
die ohnehin nötige Umsiellung des Kriopaeaustanidos der Betricbe
auf den Friedenenmustand der Durchfiihrung derartiger Reformen
günstig. Würd im Übrigen darauf Bedacht genommon, daß die
Fabriken fis erste zur Übergangewichtigs Erzeunig3e her-
gteillen, 980 ii nicht einzuechen, weahalb aich zieht das Geiriobs
der Industnie in Gang aetzon Jagpen gollte. -

An einem weiten Arbeiteſekde mangelt es Mht. Man denke
zur an alles, was wit wagerem Transporkweacn zuaammonhingt.
An allen Siellon fehlt es da am Nöligen, Die langen Kriegs
jahre hindurch 3ist der Wagerpark der Eigen- -und Straßen-
bahnen, aind Überlbaupt als Verlohrsmittel außerordentlich ab-
genutzt worden. Reparaturen und Neuanschaffungen größten
Umfanges aind KWler eine wingende Notwendigkeit, Zudom jet
für den Feinden ausgellefertes Dieonbahnmaterial zu
gcbuffen. Eine Fülle von Arbeit iet allein hier zu bewältigen.
Dabei Lamlelt es eich zwar Dur um Arbeitgleiatung für die
heimtachen Bediürfniees, Aber es iet natürlich, daß ais in vor-
dorster Reihe atehen müezen, Wir haben Jetzt zunächet einmal
altes das in Ordnung zu bringen, wes uns eret die Miltel zur
vollen Aumutzung upegrer Schaffenalraft in die Hand pgtbt.
Das voBommuens Funitlonteren der Etzenbohwa jat Vorbedin-
gang für jede geragelte Critiererzeugung, für Jede wirtwchaſtliche
Tätigkeit, Unsere Workzeuge aind es gewiegermaßen, die nun
wieder char? zu mechen aind. Zu ihnen Sohören auch die
Sobäfts, für den Ses- wie für den Binnerwerkehr, Vieles fohlt
uns auch da; 68 iSt in möglicht kurzer Zelt herbeizuschaffen.
Dies Schiffsworſten Dontseluands werden Gelegenheit "Imben, ihr
Können zu zeigen. Wie vielen Anforderungen wind forner
unger Mepokinenban zu gemägen baben, wie viel wird von alten
Industrien, die Ingentwie mit dev Beutätäglceit im Stadt und
Land zurerknenhärgen, zu leizion gein! Zwar wird 69, 80)ungs
wir zicht don Vricden heben, mit der Rohetoffrerzorgung, getbat
dor nötigeten, hapern; elbor das eoflte vns zur ermuntern, dor
Erteätung der Tebensfitgen Ereatzinäusetris aohärists Auf
mDadcemkolt zu widnen,

Kurzum, an Ardeitaggwegenhalt mangelt as nicht, Ea
aber an dem Voripanren in ungere Zukunft und an demn Willen,
alles daranzuceiznen, damitt Doutgohland wieder genes, Dieas
Newvenkzigis muß rasch überwunden werden. Sie - kana es,
wenn die Rogierurg der Unternehmerwalt gegeniiber biültg vor-
fährt, wenn ale durch zietbewußtes Anuftrotgn Kogon innere
Peiatdo dew Bitrger urd dem Atbeoiter des Gefiihl der Sigberheit
wiedengöbt, deren Wahrung die erzie und höchets Filicht des
Staates tat. Die Maschtne ungeres Wärteohaſtslobons ateht auf

“einem feten Punkt, Ihre Beliwnngräder werten aber von golbet

wiedor in Gang kommen, wenn das gegenzaltige Veoriranen der
Stanteangehörigen zu einander zurückkehrt, wenn Jeder das
Gute wollende Bürger die Uöherzeugung gowinnt, daß wir auf
dem Wege itber innere Konoildierung 'zu einem baldigen Fris-
dengaechtunze gelangen werden. ,

Gowiß, don Frieden mttzgen wär teuer erkanfen. Dod was
auch die Feinde uns awferlegon mögen, eln Volk von haet
70 Mittionen Menzchen, in der Mitta von Buropa, ols0 im
Zoniepm der Erde wohnend, ket nieht "Ulia von Walt-
handel und Weltverkohr auszuaobeiten. Voriiborgehend Wißt
es glich vielleiont niederdrticken, eber es wird a05eßlich Joch
dio aich vor dom Kriege in einem
wirtschaſtiichen Aufsdyweng ohne gleichen und dann im Kaapie
gogen last alls Völker der Erdo 80 zliknzenl Bozigt bat,

4

Unzers Vertlozungstabetle, Nr. 49 der Verloewngsllzte für
Wertpapiers gofaugt heaw zur Verzendung, Sie wird auf Wunzch
ungeren Abonuenten In Groß-Berlig und den auawärtigen Filial
vad Agentur-Orten durch die Botenfranen, mach den Übrigen Orten
vnler Sirciiband Kostenſrei zugesicl!t, = An neus Abonnenten
kann, die Zngendung nur erfolgen, wenn uns die laufende Bezuze
quittüng eingesandt wird.

Ein wertvolles Weißnachts-Geſchenk iſt ein Verſicherungsſchein

der Börſicherungsgeſellſchaft

Beraniwortiicher Redakteur: iur 8
Georg Münc in Berlin. .

Dezemb er 1918

mann

Generaivergammiuagen.

Julius Slehel & Co, Kommanditgegellschaft auf
Aktien in Mainz und Luxeraburg. In dor G.-V., welche
über 'dio weitere Erhöhung des Akttonkapitals um 500000 M. auf
8 Mill. M. bogehließen goilte, wurds mitgeteilt, daß der Antrag auf
Kapitalserhöhung von der Reichsbank abachlägig be«
gc hiedeon worden Sei, Div G.-V, beschiuß deshalb, voh der Aus
gchlittung einer Dividende, die mit 15 pCt. yorgegehlagen war, ab
zugehen und zich nochmals an die Reichsbank zu wenden. Dempächat
8011 eine neus außerordentliche G.-V, einberufen werden. -

R. Dolberg, Masehinen- und Feldbahufabrik A.-G.
in Hamburz-Koztoek, In der G,-V., in der ein Aktienkapitaf
von 366 000 M, vertreten war, wurd» das Grundkapital mn 300 000 M,
auf 1200 000 M. erhöht. Die nenon Aktica werden von einer Bank«
Eruppe unter Führung der Deutechon Bank zu p ari übernommen.

Bayrische Diszeconto- u. Wechszelbank, 4A.-4. in
Nitraber&, Die G,-V. geizte dies Dividende auf 6 pCt. fest und
wählte don Freiherrn von Aufseß neu ia den Aufsichtsrat.

Badtzche A.-G. ftr Zauckerfahrikution, Die G,-V.
Botzte eptsprechend dym abgeänderten Vorschlag der Ver»
waltung mit Rücksicht auf die von 60 pCt. auf 80 pCt, erhöhte Kriegs«
gowinnsteuerriücklage, d'e Dividende auf 20 pCt. atatt, wio früher vor«
gezchlagen, auf 24 pCt, feet» t

, - .

Dividenden ud Ausbeuten.

Gebrüder Schöndorfi, A.»G. in Dügzeldorf, Dividen»
denvorgohlag: 0 pCt, gegen 0, 0, 5, 10 pCt, In don Jahren 1916/17 bis
1913/14. Das Aktienkapital wurde im Jahre 1916 um 3 Milk auf
6 Mill, M. erhöht,

Deutzcher Wirtzehaſtskongreß, Der Vorbereitende Ausa
Semmiß für dan 1, Deutzchen : Wirtgobafigkongreß bat bereits auf die
erate in dar Preego erachfenens Mitteilung über eine Konatitnlerung
zahlceiche Zuellinmungeerklärungen aus dem ganzen Roich erbalton.
Die erste Delegtertenversammlung findet, wie echon gemeldet, am
16. 4. M. stait, Da aich gschon jetzt übergehen It, daß die Teil
nahme der deutechen wirtschaftlichen Verbänds außerordentlich etark
vein! wird, 80 kann die Kartenavegabe für Kinzelporsonon zum Besueh
dieger Kundgebung nur in beechränkter Weisgo bei rechtzeitiger An»
forderung erfolgen. Netzn don Peraönlichkeiten des Wirtzehaftslebeus
werden vom Rat der Volksbeaufiragten und den in Frage kommenden
Reichsämtorn auf dieger Kür!gebhurg Erklärungen abgegeben werden,
Die Rodnerliete wird noch bekanntgegeben,

Engolhardt Brauerel A.-G. in Berlin-Pankow. Das
Vnternehmen etzielis im Geechäfteje le 1917/18 auf Warenkonto einen
Gewinn von 6,9 MI, M, (ij. V. 5,87). Insgeaamt belle? aleh der
Bruttoortreg eingehließlich Vortrag aaf 7,11 Mill, M. (5,88), Nach
Abzug der Botrieba- und Vertriebakoeten einzehlicßlich Braugtouer,
der Stenern nnd Abgaben, Brieggunterstöt7 1, Hypo“ hekenzinzgonm
gorie der Abechricibungon von 661.891 M. 172 ergibt eich elm
Reingewinn von 75228 M. (487 614), aus welchem wiederum
15 pCt, Dividonde, diesmal jedoch auch auf 4 MV. M. (3) Aktion-
Kapital, zur Verteilung gelangen. Der Vorrag auf neus Rooknung
bel&uft aich anf 63 975 M. (22.041), Das trotz aller Bchwterigkeiten
befriedigende Ergebnis iet nach dem Geschäſtabartcht darauf zurück«
zuführen, daß durch die vorzehledewon Angliederungen das Untera
Dohmen auf eine breitero Grundlage geetellt wurde und daß die das
durch ermöglichte konzentriert» Fabrikation der Gegeilszchaft Erspar«
nlese gebracht hat. In der Bilanz erecheinen Bankguthaben miß
2,48 Mil. M, (1,28), das Peteitigungekunto mit 1.54 Ml, M. (683 870),
Ps Effekten rait 1,81 Mill, M. (808 484), die Debitoren mit 399 730 M,
423 306) Darlchen mit 442 64 M. (256 171), Warcnbestände mit

4 124 (436 401), olgena Hypotheken mit 1,28 Mill, M. (86 000 M.).
Die Eypothekenschulden haben eich von 1,4 MV. M. au! 1,83 Mill. M,
8IRSME, Guthaben dar Kundtachaft belaufen eich anf 2,05 Mill, M
(776 3%), 8onstige Kreditoren auf 1,18 Mil. M. (900 027).

Vietoria-Worke A.G. in Nürnber??. Im Gaogchäfisjahe
1917/18 erzieltes die Gegellachaft einen Rohgewinn von 2,21 GV.
2,48) Mill, M, T'agegon wanspruehten dia Handlungsunkoeten 0,88
(0.39) MV, Ma die Fabrikunkosten 08 (0,67) und die Abschreibungen
0,27 (0,3) iN, M., 80 daß einschlichwoh des Vortrags von 1,03 (0,7)
ML M. olp Reingewinn von 1,29 (1,82) Mill. M. verbleibt, aus
dem, win achen witgetellt, 15 (35) pCt Dividende vorieilt, 730 000
(8) M. für Stencyn zuriückgestellt und 145 COL M, neu vorgotragen
worden zollen. Die Goerdlachaft hat Vorbereitungen für
Wioderberaidlling von Friedenaartikeln getroffen in der Ers
warvung, damit in Kitrze !n großem Maßat.he bogivnnen zu können.
In der Bilanz slohen Waren mit 1,3 (0,568) Mil. M. Debitoren mit
1,99 (142) Milt. M, zu Ruche. Inwieweit in den Debitoren Banlcgut»
haben, die 1, V. 1,53 Mitt, M. betrugen, entbalten ind. Ist aus der
Bilanz nicht zu ergehen. Wertpapiere gind m't 3,08 (1,45) Mit, M.
und Krediioroa mit 3,64 (1,98) Mill, M. angeſührt.

Mytfondensoheibabschlife. Vom 9. Dezemusr d, J, ab
werden Bank für Thüringon-Akten (8 pCt), Stralsun»
der Spielkarteon-Aköen (162/; pCt), Mannheimer Ver.
Sichorungs-Altion (50 EN 0uzgchReßlich Gewinnanteilechein für
1917/18 au hiteiger Börse gehandolt und notiert.

Partg, 6, Dozomber, (Wigene Drahtmeldung: indirekt.) Chevalier,
dep frühere Direktor der ONice Nationalo des VAleurs mobſtidres, wurde"
zum euer der Banquo de DPariga ei des Pays-Ras ernannt,

-- Die Banque de VIndochine erklärt H
Tae a In n9 er 0 eins Abvahlagsdivis

Der pnoue engligche Sprenyietoff- Fragt. Der von [<Z
ete Trual Hrifart SELIELIEEN Trados Limited“, Das

fal beztchf ans 6.660 0 Diund Sterl, kumulativon Vorzurzaktien,

8 000 Pfund Stexl, gewöhnlichen urd 1.300 000 Pfund Sterl, Ds

forrofaletion, während 7000 000 Pfund Sterl, 1 nf
rogerviert Wolhon, Tl, für künftige Emieeienan

Aus Der eeit Mo.
naten anffptnote Ztagnmangehluß zwiaohen der Britiah Dyos

Taaniw3 WI der Levinstein Limited fat nunmehr wurtande ge

KkKömmen, Dte nens Kolding Company firmiert „Britieh Dyesatnffs

Corporation", Lev:nate'n erklären 40 yCH. Dividonds, während Brit'eb

Dres dir die leiztau 18 Monats 6 pCt. Dividende jährlich 16 Aus»
etellen,

Lontorn, 6. Dezönhker. (Drahtmeld: Pri 1
334 (Vortag 834), => Silber 4877 183) vatdlekont

Ria de Janviro, 5. Dezember, (Draktmeldung. .
auf London 173/,5 (Vortug 183/,.). == kor ves WEITEN u
06600 (3000) Back, in Santos 35 000 (28 060) Saok«

enmmmmmernenenmeennmmene,
Nencwüfnete Konkursze.,

enSfechen Farbeninöustrie.

--. Handelsregifter Bn ewent Scott

.

nE

[]
reſldades am Müggelſee und,6, 6, 7, 8 und 9 bes Goſell--
ie Firn aller damit zufam« | ſchaftsvertrages geändert.

menhängenden Geſchäfte. Dur<| Cöpeni>,
den Beſchluß, auf den Bezug den 19, November 1918.
genommen wird, ſind die 88 2,1 Amtsgericht, Abteilung 6.

Amtliche Bekanntmachungen.

Verordnung lber. vie Abänderung dev

Verordnung

betreffend die Feftſehung von Höchſtpreiſen |
für den Verkauf von Gänſefleiſch in Teilen und |-
von aus Gäuſen hergeſtellten Erzeugniſſen.
Auf Grund der Vorordnung Über den Handel mit Gänſen
vom 2. Mai 1618 1 G. y und der dazu erlaſſenen Aus-
führungeonwel ung vom 12, Juli 1918 wird unter Aufhebung 'G
nv Leiſen für den De daa) von Gaeſte |
€ 3
Bo Geilen und von aus Ganten hergeſtellten Erzeugniſſen mit 'ß
uſtimmung bes Vorſigenden der Staatlichen Verteilungsſtelle iW
r Groß-Berlin folgendes beſtimmt: j:

L ||:
1. Beim Verkauf von friſchem und gepbkeltem Gänſefleiſch |
in Teilon und von aus Gänſen Horge falen Erzeugni' nee -

GER eta anhand winke Kei DSG WIT Kapital)

Dee m me IE
[) ov :

efanvytmadchungen.| 31! 5 Zed aufge
Konkursverfahren," Der Kaufmann Adolf Gar-

Das Konkursverfahren Über Bebe Berlin-Lichterfelde u

den Nachlaß des am 6. Fer
bruar 1917 in Beel rue Der 6223 un: Wolpers
wald verſtorbenen Baurats & us Berlin: ommandite
Wilhelm Walther, iſt nach er-| pe["ſ<aſt ſeit dem 1- Dezem,
foigter Abhaltung des Schluß«| itt“ peteiiigt. ie | Re 18 21
termins aufgehoben. Üdolps Pinner 0
Charlottenburg, Berlin-W j;
* den 2. Dezemder 1918. Kobilinſky iſt aus der G(
Der Gerichtsſchreiber ſellſchaft ausgef Ieben Gleich,
des Amtogerichts, Abteil. 0. | zeitig iſt Friedrich, Pinner,
Swangsverſteigerung, aufmann, En mern
dorf, in die Geſellſ<aft als
pRag is 9 Beenwmat[prfild Fuſhi
eim 17."“Fedruar 1919, | Berlin, 4, Dezepher 1018.
vormittags 11 Uhr, Amtsgericht
'n iw K erichtoſtele, Berlin, Berlin-Mitte, Abteilung 88.
eue Friedrichſtr. 13/14, drittes Hand
Gto&werk, Zimmer Nr. 113/115, In unſer elgregiſter A
verſteigert werden das M deute folgendas eingetragen
Berlin, Elſaſſer Gtr. 44, de- A. Berger, Derlin-Schöne-

1 ,
u, Ban de, Dlgh [bevg. Inhaber iſt: Ernſt Auguſt

u 500.000 M. Aktienge
ſhaft, Der Geſellſchaftsver-
trag iſt am 9. M; rb 1918 feſt-
geſtellt and durch Beſchluß der
tionärverſammlung vom 24.
Ypril 1918 geändert. Die Ger
ſel aft wird vertreten, woenv
er Vorſtand aus mehreren
Läitgliedern ' beſteht, gemein.
ſchaftlich durc< zwei BVorſtands-

Treuhand

Prüfungs-Geselischaft m.b.H.

W 35, Steglitzer Str. 21 :: Fernapr.: Liltzow 7941
Rev.Sionen, Bilanzen, Getavaten,
Vermögensverwaitungen.

Ge "WM:

vertretende Vorſtandsmitglie-
der ſtehen in der Vertretungs»
befugn 9 den ordentlichen Mit.
Atedeen gleich. Zum Vorſtand
allein ernannt Fabrikbe»
ſiper Dr. Walter Ghnie-
wind in Derlin wa (M
einzutragen wi veröfe
fentliche, Das Grundkapital
zerfällt in je über 1000 M, lau-
ende Aktien, Nr, 1 bis 11 47
IM Went Na [56] is
au en Inhaber; es
Verhältnis zwiſchen Namen«
und Inhaberaktien iſt auch bei
Erhöhung und bei Herab-

pe 8 1 keliebner
KTNCOSONIGING vür vont!
[j Ritzew:lkr, Char'offenburg, Waitz, 7].

DES

nig ſehung des Grundkapitals ein»
„Nr. 4896 (ei „Berger, Kaufmann, Berlin- ' . nd t überſchritten werden:
en R 1h0s |SgöuSberg, Als niht einge: | Poſs fu nad Bem ueg Ba] Meſtuftlt a n0 ere BOM 19 :
Tage der Eintragung des Ver» tragen wird veröffentlicht: Ge» Aufſichtsrates aus einer Per- De ktfe .„.>-....:.1038, gut, aloher und ragch reglislorbar anlegen? Zugohriften
ſeigerungsvermerkes: früherer [9 toawelg; Handel in kN ſon weder aus mehreren Its Darmfetb .2.......: B- " f unter „K. 288" Geratwanns Ann, Bürs, Boriin W 9 |
ME ea aan | zeugniſſen, = Nr. G112.| (ps Retht ber "Ernennung und] 3 eulen 2222 0242420 9765 000 M eis Cold | M2 5000
tragene Grundſt ermann Arnheif| Apberufung der Vorſtandsmit-| 1 Vruſt ohne Knochen 64.090. 1509 - 00000 M, eiß, Gel4 W. 50 600
a) Vorderwohnhaus mit rech- | Nunſſc<loſſerei und] lieber ſowie der Stellvertre-| 7. Stüdenfleiſh , - 4, - - + + 64 - vergeb. 3. ſich. 1, oder 2, Stelle werden zur 11, Stolle auf ein
% zem und linkem Geiten-| Geldſc<rankfabrik/g ei; bis Beſtellung und Ab- Männpſe mit Bruſt und Keulen ohne Martin, Poſtamt 78. Ecdgrundſt., Steglip, Nähe Sloße
- flügel und unterfellertem gzän vat Eibe ET berufun „efordern notarlclle ; Klein zu- 0.40 ' - eG - . ſtvaße, v. ein. &it. led. Beſigor ge«
N Duerwohngebäude, emm eldſhrantfaheitont, Bofamntmaungen öffent'ihen 1 pe 18.221880 2 Rittergut in Pommern 38; Wige: u 86.d Mäher
Red " Hargellen 880,8. und 48.118. gehemiſche RIH did einmalige eeſfent]. (5; op „Sas, „“ „Elign " Tuche erftſtetge Sopothe von| “Kin erf, Fachmann
nat rol oh & Co.e DBorlin-Schöneberg, | anzeiger, NE dn a, L Du Brie ERP ae m 2 Ger zw Pr Gd, Privathand ohne Vermittler. fuc<t „zur Gründung einer
RR H 00 M. Set2h ir (09: eZ 877 | 100.008 ankenagg Shherzi| BRN 225505 85 2 (Bndnie untl nd Won ng DOE 108 73 EEE
Grundſtiidswort 625000 M. barg Olio Goldſtücſer, a Öe ie| 4 „Gänſehroien 2222222291807 haus, Berlin SW 68. Bil. Schönberg, Hanptitr 184
=. 87, R. 41. 18, == 'oufmann, erlin-Wilmers-| ſo di zmach nſeweißſauer .- TZ aRGG
Berlin ben 18 Mehr, 1918, |dorf. Offene Handelsgeſell- Seu Geſet dbae Gohan Gänſoloberwurt 55592 o 12m mr URriegsteilnehmer
Amtsgericht Berlin-Mitte, |Haft- Die Geſöllſchaft hat | dem Nuſfſichtsrat übertragen |Gänſeleberpaſtete darf nur zu den bur<&> den Verband der Her-
Abteilung 87. am 80, Novembor 1918 de | iſt. Die Geſellſchaft behält ſich | ſtelior von ſelobexpaſtoten Feſtgeſchten und auf der Pakung ſucht 50--60 0009 MKR
wneeennmnenennnnne nnen mn zg Zao | SONNEN, Uls NIht eingetra-| vor, ihre Bekanntmachungen | oder dem Dhünis durch den Her angebrachten Verkaufs» .
Zwangosverſteigerung, n wird veröffentlicht: Ge-| außerdem durch vom RAufſichts- | preiſen an Keie is abgegeben wenden. zum Ankauf einss Bauerngubos zweeks Gründnug einer
Im Wege der Zwangsvoll- Übaftsrobal: Berlin « Shöne-| rat jeweils zu beſtimmende 2. Beim Verkauf von geräuchertem Gänſefleiſch In Teilen | Geſlügelfacm und Obſt-Gomlieptantage, Hypothekariſche Ether»
ſtre>ung ſoll devg, Apoſtel-Paulus-Straße 25. | Blätter . zu vevöffentlicen, | und yon aus Gänſen hergeſtellten Ergeugniſſen dürfen in Berlin | geit, Zinsgahtung teilweiſe “In roduiten. Langjährige Er-
am 14. Februar 1919, |, 7“ 48114. N. Hei» (d daß jedo> von der Ver- | bei Abgabe an Verbraucher folgende Preiſe für ein Pfund nicht fahrungen bieten für Grfolg Gewäzr. Evtl. King
N "; |mann & Co,, Berlin-Pan- überſchritten werden: [ngebote erbeten unter R. 8817 an Daube u. Com ., Beriin 6319.

öffentlichung in dieſen Blät-
tern die Rechtsgültigkeit der
Bekanimachung abhängt.

kanntmachungen des Vorſtandes
tragen die Firma der Geſgſl-
ſchaft und beigeffligt dte Ra-
mensunterſchrift d&s Zeichnen-
den; die des Aufſichtsrats fKüh-

vormittags 10 Uhr, 16, Geſellſchafter ſiud: Felt!
Neue Friedrihſiraße 13-14, wee n Ms nv Reen 4
11. (drittes) Sto>werk, Zim-| ifn-Pankow, und Heinrich
mer Rr. 113--115, veriteigert|Henf el Kaurfinann, Ber-
werden bas in Berlin, Annen- | n-Vankow. Offene Handels-
ſtraße 21, belegene, m Grund- | goſellſchaft. Die Geſkllſchaft

ve vi 455; in ganzen . 3 3x [944 M. 7
uſt ohne m H .“. . „ ?
Bruſt ohne Knochen im Ausſ<nitt « 19.50 „ :K Fa]
Bafin ns Ruegen im Weſdnit 2 330 7 apitalgesu
von Amerikakaufmann, geringe Gumme, zu baldiger Vet»

Die Übrigen Beſtimmungen dor 68 2-4 der Verordnung | wertu Wi d
28. Auguſt 1018 betreffond die FeMfehung von Höhſtpreiſen FEO ME 0) SE able Gefaafte ortelegn

Bard 5, Blatt ZU Cine hat am 1. Ofiober 1918 wen den die F Geſellſchuft | ür den Verk fofl H von aus | ſatt

and 5, Blatt Nr. einge» . Geſchäft und a] ren die Firma der Geſellſ erkauf von Gun Teilen und von ; N

fragene Eigentümerin am [dor M. Sal ann nn | Ib die Worbe. ader Af | Gänſen hergeſtellten Erzeugniſſen dleiden unberührt Neſerenzen, Veziehungen zu Bank- und Handelskreiſen, erſt
„Offerben under T. A. 8469 Ullſtein-Filiale Tauenzleuſtr,

H, November 1918, dem Tage 11 t it be»
der Eintragung des Verſteige- Ders nk H 2: '"* a Tt ung ij
rungsvermerkes: Fräulein Frie | auf dis- offene Handelsgeſell-
derike Luiſe Anna Schöttler zu | ſhaft übergegangen, vergl,

fieterat! und die Unterſchrift
es Vorſigenden oder ſeines
Stellvertreters beigefügt. Die
Aktionärverſammlung wird

nu
Dieſe Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft,
Derlin, den 8. Dezember 191

Magiſtrat 3; *

Berlin-Wilmersdorf), eingetra«| 5,91, B. 6 , 48 115] durc) den Aufſichtarat oder den

gene Grundſtük eutſche Ordens-Dro-] Vorſtand, ſofern nicht im Ge- Wermuth.
[5 ES en Fb erle A4TIM R! Baus "N Ky FA Geſoſchaffovertrag . Fachmann eucht zur Gründung olner ohemlech-
6) Soitenwohnhaus rechts, 1983 fan, Ehen Bein: aun weiden Bekanntmachung in Rücktransport der Kriegshunde. Pbarmazentizoben Fabrik

g) zweites Geitenwohnhaus | Bei Nr. 7890 Boehm &
Roißenbaum: Die Ge-

Ruhungswert 13 750 M, Gro |ſamfvoluva des Friedrich
bäudeſteuerrolle Nr. 263. Calm iſt erloſchen [amt
= 88. R. 99. 18, =» zekuriſt mit ei: anderen
Berlin, den 28. Novbr. 1918. | Gefamtprokuriften iſt: Frl. No-
Das Umtogericht Berlin-Mitte, | jaris Solna, Berlin. == Bei
.' - Abteilung 85. . 18195 ED ureufiee
Fwangsverfteigerung, Tien 8 6 ' jeh
Min ege der Gwangsvoll- Siete, Bertin untl Dif
nn eb 1919, |H aake, Kaufmann, Verlin«
vormittags 10 Uhr, |Orunewald.- Zeh: POffene
ag 929 7 | Handelsgeſellſchaft ſelt 28, Sep-

Neus Friedrichſtr. 18/14 I111,| Binber 1918. Der Uebergang
drittes Gto>werk), Zimmer der im Betriebe des Geſhöfts
rt. 113--115, verſteigert wer- ogründeten Forderu: und

3 . b
Felden R DIEN Hen ! | Berbindlichkeiten auf is offene

Grundhbuche von der Köntg«- andolsgeſelNchaft iſt ausge-
ſtadt, Band 80, Blatt Nr. 4208, | (Gloſſen. = Dei Nr. 241118
am 16, Oktober 1918, dem Tage Otto Bo>: Die Pro' ura es
dex Eintragung des Verſteige- Edgar Geibler iſt erlöſen,

dem Deutſchen Reichsanzeiger| 3. U. Die in der Heimat und im Felde befindlichen mit zw Toil haber ki]
€

einberufen. == Bei Nr. Dienſthunden beſleferten Truppenteils haben Anweiſung
tl erhalten, die Hunde unmittelbar ihren Böſigern gege

1ſ<af Fabrikatlon: Sämtliche Apotheken», Drogen- und
mit dem Size zu Berlin: Das | Empfangsheſcheinigung zuzuführen, Ueber den Zottpunkt 06. an die
"|der ung Bnnen näheve Angaben nicht gemacht

Tierarzneimittel Angebots unter A,
„"
in | werden. find pier die reichen wierigkeiten, wie fj

4 Hannover, Georgetrabe 153.
* 2 A
boi dem vansport der Mannſchaften zu Überwinden. | 3] | y K | 'h !
je Zammerhie 8 damit zu rehnen, daß in Anbetracht der nSUgG erweriting von N1808an16:08
abgeordnet; der Vorſtand Dr. Gnellon Hear beſehten Gebiete und wie geſagt| Pin in guter Evtwicklung befindliches, auch für die
rer, pol. Zans Heymannſ|unter Dorit ng der Iransportſ<wierigleiten, dieſer | Friedonezeit destens versor tes, größeres Tndustrieunter-
In Derlin iſt verſtorben. == Bei | oder jenyr Hu ict oder erſt ſpäter zurücgehracht | ebmon boabsichtigt vwocls Betrlobserweitorung ein Kapital
Nr. 563 Centralhei werden ('% be, die von den Voſikern zur freien| einlge Miliionen Mack zu erhöhen, Das Werk bistet
zungswerke kak ven wurden, auf deren abe alſo von unbedingte Stoherbeit und vorzu eich gut
m ic 7 mmeneeeneemmentanmeens

EMMEN Bever vy 9 Zweiſte wurde, gehen in den Boſiß der |in Poston von 10 009-bis 100 000 MOR Warden noch abgegeben.
niederlaſſug zu zi Der, nr Kriegs anleihe "Ws
von der "Afſtonäro ng y dor Haundebeſiher, wann | wird vum joweillgen * a reekurse in leder Höhe In Zahlung
am 28. Oktober 1918 beſchlol- | die Z , Wo ſich das Tier] genommen, Nur ernatgemeinte Offerien erhaiten Nüheores
ſene Ablindarung der Saum he Iaffen, ba bie Anchrihten» | unter 5974 Ulletelahaus, Beriin 8W 68,

Berlin, 2, Dezember 1918,

Amtsgerl<t Berlin-Mittt,

ng Kolegshunde unter

den Dauben BotiirtFen feſt nichts Näheres weiß Beteiligung.

rungsvermerks, herrenloſe, zu Dei Nr. 25168 Anna Abteilung 89.
nd Bertram: Der Geſellſchafe [und dah aum te nicht zu machen vermag. «
Rentner Anna Sehällke, "geb. 127 Dt. phil. Karl Bertram unſex Handelsregiſter| Die Nachr ungs: tommiſſion ſpricht Bera eingeführte enpt EST aus Eiſen geſat Maſſen»
bei dieſer Gefegenheit allen Hundeveſikern, die fhre Dire | artitel, vonwiegend dos Baubedarfs, ſollen ausgenüizt und der

In

Abteilung B iſt Heute eingetr»
en worden: Bei Nr. 14084
Erdbb w Kojzle-BVer-
ktiengt

Gareis, zu Berlin-Schöneberg, | ſt aus der Goſelfchaft ausge-
eingetragene Grundſtück, Ge. |[Mieden, Gleichzeitig ſind die
markung Berlin, Kartenblatt|Krufloute Waiter Bertram
44, Parzelle 1335/141, 4 „fund Bernhard Schult, beide
4 qm groß, Grundſteuermutter« | Berlin, in die Geſellſ<aft als
volle Art. 8326, Nußungswert| perſönlich haftende Geſellſchaf-
7280 M., Gebäudeſteuerrolle [ker eingetreben. Zur Vertre-
Nr. 1221, a) Voyrderwohnhaus| ung der Geſellſchaft Ut nar
mit rechtem Rücflügel, Hof|der Gaſellſchaftsx Willi Bar»
pvnd abgeſondertem Kloſett,jt ram in Gemeinſchaft mit
H) Seitenwohngebäude rechts, | einem anderen Geſellſchafter

Stall- ermächtigt. == Bei Nr. 27 511
6) Stall- und Remiſengebäude STE WIE) Ben

unde haben viel Gutes geleiſtet. Über größeres Kapital verfigen, Getegenheit zur Vetätigun
Nachrichten-Mittelprüfungs-Kommiſſion jingaver 1 3. zu Bowen deveit., Die Ariket vieten au
id . Nn ereit. en H
Abteilung Kriegshunde (früher Inſpektion der Nechrichten- Intereſſe für entſprechend es erlezte Fobren, an weite 16 Des
7 erfolge! ann: . [exten
truppen), Charlottenburg, Suarezſtraße 18, 4. Etage. ind zu richtet Unter! 8 ß at dendantk, Dr esdem

aaaaareertenteeenmeeenatemaenmmnteewmgemnnnmememmetenenenemeeneweweeeeeennemememmetnnee
1 d der | aner m . .
Meckl, Hypotheken [Wirecnafmienen Seibetän- NET
“adi Im Auftrage guchen wir eins aorides Pareönlichkeit

digkeit der Blindon.
(geeignet für Offiziere), die gloh mit 20000 Mk, an

und Wechgelbank Die Goneralvereammliung

zue Berſügung ſtellten, ihron beſden Dank aus, Die |Veririeb (2 vrganiſiert werden. Es bietel ſi) Herren, welchs
g

.

r<geführten Beſchluß der
Aktionärverſammlung vom
19. Februar 1918 das
Grundkapital um 750 600 M.
erhöht und beträgt jept
1000000 M. Ferner die in
derſekbven Verſammlung noch

ter, Grundſtückswert 104 000|S j 8
Mark. ur Vertretung der Geſellſchaft] weiter beſchloſſene Abänderung „| findet am 17, Dezember d,. J- [Bf Scherer Sachs beteiligt und der an einer gewinn
r! 18 | fortan R FETEN der Fa ag aus Gohu Status vitimo November 1918. nachmittags 5% Uhr in der 8 bringenden, mit wenig Arbeit und Mühe verbun enen

B.indenanslalt Borlin-Bieglitz,
Fothaben „»-+ 52661092,04 Rothenburgatr. 4 statt, vorn 6
1 u. kurze ungore glieder ergebenst |f
Eret Sehen. 40 801 864 62 | eingeladen werd 1.
Beh AR EIS |B an GENEIGTEN
ondbrie!f-Hyp. „ . EEE TETEN
Fandel Epp TEE 3780| 1 Erötattung des Gegebfis-| Für den Aufslchtsrat eines |B x
Load Bobo 29.700 20000 Wriehig für das Arbelie pros un Werke, „den zer SEA Spfgih
. ie “ ' ..
Gegobkfiahkuser 09 100.000 == 2 Teel des Rechnpuvgs- globe wird *aofort gebildeter 1] l i Ih [9] e.
Debi 108 605.860.80| borlchts für das Rechnungs- An 5proz, Anleihe einer
EEE 58 |. Jabr 1917, . Horr in Mitteldeutſchland ge-
WU 879 809 882 28 |8, Abnanme der Jahroerech- N logenen Stadt können fich
nung fr das Rechnungs-| aus vornehmer Families gef Privattapttaliſten und Spar

Stellung gls non 18
zwischen 9--12 und -3--68 die Industrle-Beratungs-
gtelis, Treuhandgezellschaft m. b, H., Charlotien-
burg 4, Mommaenatraßs 146, Telephon Steinplatz 9061.

ng, Als
nicht einzutragen Birb no<
un entlicht: Auf dieſe
Orundkapitalserhöhung wer
den ausgegeben 760 Gtüid je
auf den Inhaber und über
1000 M, lauiende Aktien, die
ſeit 1. Oktober 3917 gewinn
anteilsbere<ßtigt find, um

86. K. 98. 18.
, Berlin, 2. Dezember 1918, | ſelbſtändig ermächtigt. -=- Bei Kanss vu, Bank-
Das Amtsgericht Berlin-Mitte, NN 38 416 Charlotten«
/ Abteilung 85. hurger Weſtend Apo»
n theke am Gpandauer
Hand,

BREL NN KEN FACC REK ETZEIN

8.

immermann, Char»
mbit, Gerders ) Nennbet figlich' 5
u veders-|Nennbetrag, zu on
In unler Handoleregiſter iſt v vr iu 8 5 r 4I0N Die hundort Zinſen ſel 4 Ottober
| „/ Geſeltſcha aufgel? e . 5 geſame Grunde

rt. 48116. Neuköllner|amna "ſt erlo ve =. Ot] fanital zerfällt nunmehr in

EE M de |föſcht: Nr. 85384 Wilholm|1000 Stü je au, den Inhaber

bes Amtsgerichts Verlin-Mitte|
(Übteilung A).

nber Ricard Holmbach, Geue, Heu u. Strohlund Über 10900 M. lautende jahr 1917 und Ent.astung | zucht, Beteil, bis 60000 11.|B taſſ-n beteiligen. Nur Be»

Ki de SUREN EEN INDIRMEN ZUNKIUNIUENN EICHE Su ie ans ais Wohls | (onmen in Grage. Angebote
= “ . + .. ' ; ir "1 d zwa 8 Un 0n0 vol ohn- « 1% 73

Morih Strenger, Baro] Berlin, 3. Dezember 1918. |Cacao Induſtrus, Ake|pPfandbrioks -- | DorVorslizonda des Vorötandes, [115 EB ehen worden. B uniec E, P. v4 an das

Einlagen, » 827 073 2385,1

iv Dr. Lüde!:o, Reells Angebote unter 5883,

Frede BRadtes H [4 ph Vize-Prüeident des Provivzlal- | Ullstelnhaus, Berlin SW. 68,18 burg erbten.
4.870 890 882 98 Sobulkullegiums und des Me» Stiller Tei 0 ber ZF n

emmmienemenmeewmneneeen dizinal- Koll egiumse, SLer eilha er Hit 15 000 NW

m mit 100 000 M. von beſteinge- EC

hrter Berliner Maſch nenge-) kauft oder beteiligt ſich 31ſähr;

ellſhaft zweeks Geſch fiserwei. | erfah. Kaufmann an Detail»

erung geſucht. Verm. Awe oder Engros-Geſchäft- Hernke,

eb, ;

8 . Mo-| Amtsgericht Berlin-Mitte,
18 Geeeng en Kaufmann... Abteilung 90. due ble
ebenda, wm, Nr. 48 118. Karl
Wieaner & Co. Berlin,| In unſer Handelsregiſter Ab-
Offene Zandelogeſelſchoft feit/teilung 8 iſt heute eingetragen
dem 1, Dezemben 1918. Geſell-| worden: Unter Nr. 15 807,
ſchafter: 1. Georg Wiesnex, MARINEN Textil»
Kaufmann, Berlin, 2. Karlj werke tiengeſell.

fiengeſellſhaſt mit
ive Berlin? Nach
dem Beſchluß der Aktionären-
ver ammlun vom 31, Oktober
1918 bildet den Gegenſtand des
Unternehmens noh: Herſtel-
lung und Verkauf von Nähr»
mitteln aller Art (ß Y. Ferner
noH die in dieſer Ver'

Bekanntmachung.

Wiexner, Kaufmayn, Chatv|ſchaft mit dem Siße „zu amme ; . ' 96
ttonb. >49. Als nicht .| Berli ji) | ſung weiter beſchloſſene Ab-|M Der am 17. Januar 1876 in Wiesbaden verſtorbene WW Angeb, unt. Bl. 1047 Ulſtein« Blüchorſtraße 61.
karen 0icd Vfl | eli E Gegen fd ve Unten änderung der Gaßung, Naitnev Meyer-Bro> hat unter unſerer Verwaltung eine M myigle-Biilowſtraßs 84. | .

Berlin, 3. Dezember 1018.
Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 89.

IHäftagweig: Knabenkonfektion| nehmens: Erwerb, Errichtung
.n gros. Geſchöftslokal: Nau-] und Betrieb von  Unterneh«
ZoOſivahe 11. == Nr. 48 119. | wungen der Teztilinduſtrte,

artin Lewin, En-jinsbejondore in Elſaß-Loth-

Der Inhab. eines
baren obritationageſh,
der Textilbranche fu .
Ausführung größer. Aufs

Meyer Brock'Sche Familiensfiffung

rſindet, deren Zinſen alljährlich am 17. Januar arnven,
unbeſcholtenen Angehörigen ſeiner Familie, beſonders |

; Beteiligung -
md an kleiner, gefunber Maſchinen»
abr? geſu Offerten unter ;

2.05- Export,.Berlin. In-] ringen, einſchließlich ſol<her| Bet der im Handelsrediſter B |Y ce träge unt, günſt, Bed. ſt
2: We in, Konf-) Un . M : ormen Mädchen bei der Berheiratu kommen ſollen, 1. 10215 Uſlſtein-Filiale
hober Mt ewt [ROH Un Grm ehm unge ME M Nr. 103 eangelzngenen | 'emai ij Wir fordern veoh auf, Gela m eigefügtem Ber- Y Weddlngpla Tei haber

wand?kſchaftsatteſt bis zum 5. Zanuar 1919 der Abteilung
ür Nachtoß- und - Bermögens-Verwaltung der Deutſchen |
nk? , W8, Mauerſtr, 20/68, einzureichen. -8
Berlin, Schönhauſer Ante 8 ;

| Der Vorstangd der Baruoh- Auerbach'schen
Waſsen-Erzlehungs-Anztalten, ,

PREN

mit einem Kapital von
100 000 Mark, Prima Re-
ferenzen. Näheres bei
perſönlicker NRücſprache
Oſf. Wm, 4640 Ullſt.-Fil-
Werderſcher Markt- .

Fe eibad x
efellſchaft mit beſchränkter
aftung zu Friedrichshagen, ij
We Me j « enger en
o< dem ts! u
vm 30. Oftaber 1918 iſt der
Gegenſtand des Unternehmens: /Y
Einrichtung und Betrieb eines Wan

175 Jahre Nöbelfabrik,

JZ Guche wi Augeinanderſegg.
Ei. 188 0en Teithabor. 15 po 3
9 fovdexlich. Gef, Off. unt. Kb.
% 1974 Unſtein-Siie| e Aottbuſer

ulius Thomann sjvnd den Aöſaß der hierzu nö-
SHreibmaſ.<inen-l!tigen. Rohſtoffe, Halberzeug«
a us, Berlin: Offone Han-| niſſe, Maſchinen und ſonſtiger
elggeſeklſchaft ſeit dem 3, D| Hilfsmitbel zum Gegenſtand
har er 1918. Zer Meaniker| haben, ſowie die Beteiligung

ermann Wilke, Berlit, iſtjan Unternehmungen ver-

das Geſchäft als perſönli wandter Art. Grundkapital: Gtraße 14

n
ci, 36 m 98.5. alrfen zu adde bebe Febak ee Auris m feldfändigen Aaltung von

bon |
Tit ineinf. es eid, Stopfen, x <t Stolle
ebe „Frau M. "ei Goel INKEN en ner: perfekter Stenograph, « FRE
IRE RET IIEUE NHINEIEHEN | aubeibe ft 784 Konf. Mrt8 Photo Eiſenb fücht für 1. Januar - oder ſpäter Stellung, Angtbolt unter Upeinhaus
- .» 6 . Sin NT ao Inzeſfin zur Biphe, Frd. 8638 Uſtein-Filials, Friedenau, Rheinſtraße 66.
K h 4: iſo L L'» if . Manas Mübg en 80. SEE 1 CI j
aufmanniigje oiler 85.0 KICR . gau, gnih, Oberer Marine- « Artillerle-Offizier,
WREDE augen K: anten fü er been moin iv" 4
nergiſch, znit Organtſationstalent, für größere: Herrn 4 Bam, MIR] "ie j 3 ait Deen
alte ait Berner Ma inen abt eſu Witte N inhaus, Bor! f | <, | aus 6 dem Hoore
lene D) werber, die ie über eine erfolgreiche, Ango ame, (ht 4; ve. Tätige ie „8 In
Tätigiel. weiſen bnnen, in Fra nN - „aus eiter
Ausführlia- Offerten mit Photo, ' gewe ne Nn fie B

fr | eweneſieliung . | Eu
lauf, Gehat van prüchen 1 Einteitteabalieten G ) „ech. . eis il
untie DIe au Ulſteinhaus, Bal OB 88 € FUN ACHE2E"G zn von Dh EE aG | Betoltlaung an Baie Fenpbdel, es

. Kapital von 80 " Hausd,
Kind, 4 n 166:
EEE ESELN NGINEERERE USE ; Reer e) DEA IE NIE Jung bots Rehe Na 78 "an Wilh. kalt, wäg f figen pau

ja affen e ewwÜnſct Bs . 18%, Echulditbung, ſü iht Khai iE SE Anheing inilaſe Stof Be. 89...
| ete, ältere 1077 Uhoin-i Neufblin,

Gut eingeführter „Gebideie Üere, eie ie ESCH M EE | ME fam
Siadireisender EEN an Wp Sefer En | (äu ME CN ADEMDER R
für Privatkundschaft - ! 4:20 | Unäcien - Hausverwalfung Hielmn framemtoſen Saushald
aine

. 4 wird Sofort verlangt. 8 Pfieg erin als | gew | traut. Raute Vorn e- wa u, mehr, uf; Kant. | haus, m Bela EW, 88. |
"4 Gef. Olferän eiter 5886  Diltolahanus; Berlin gwe tühe geſucht, Thiele, UU 6 ſchö! Wi MEIN ofſtr.16,
WERE .. etewernn 3 elde, Solbelnſte, 3 86. Vo | wald ER NIT Fahrstublführer Junge Mutter m.Kind |
ie EIE € gegan hohes 7 Tofort Ma enge EM A. Bindiſh, M fugt Guan, M ver
wget | gefunde Fräftige Amme BARES GR
- p Warſchauer, Grolmanftraße 3, |82-FU Werderſcher Markt, ide ;
E 7 E ngießer f i BEZEL [ES : on Auto: „Fachman = | 40 i" : .
y kath. Kinderfräul, 8 Mn en rah, pes of ſofort ta vs Ze ele Saug ju R aufm, im einem Groſſe, Betrieb m [vimmt Dauerpflege hagen 0
" fla er a ma Grit Ben. feen jl ieee t a dier Proving, An; . Hanohalt. Offerten nnter T. A.
ec rſt 1 aſſige! 48] Ihn In Bas ] iu flie Se L= 4:4 5 (6 Ram 7 DINE EIS ee et: Wee GENE RERRPEDZENE

Dieeten beten gi eg y, EE eIREEDEN IDEE EEE
larem ſchne! für alle Notwendigkeiten, 'be- ved Mädchen), das Berlin-Wilmers! v
onders ſicher und Ei ren in ige Gat! tierung und und , Üt, Ge Gularbeiten Le ou Rüdeoheiner Plaß ed ji Hale, Frank] „For Atar er

ter Gtül!: ſehr: ſichtigen u, + die anragend -. KÜdioheimer lah
EE UNE IENN ei dauernder va Gs Verlangt wind Ainderfrüulein Bertrautenöffellung Me) Befti 3d, Ba
ragsbeſtand in ſchwierigem Kern, geſicher!
. M ERNE m 8'/„jährige 1M vr K Un
* Sefenfl & Vogler u Ad en BE [Shtelh abat fetten Befun | Stan xs Sedna | EE hee Mot,

m IN WENDEN RINNCH NIE] „wiege Ehepaar
FUN Wat ww kopen DIGee 7 “ 7 RSS NEE nn + 1
Tüchtige Konſtrukteure | Fahn us Ab Fun „ichen ſpäter Übel IE ITU I] 4
für die Entwieklung von uverſäfrihe ſof Späte is Fa. ' Baue, „al WaBeiter, uu “ Im Meze en ae im|f;
Elektvo-Werkzeugen , 8 Reeſe gw; d Stell, Bi EE de ferten
Saug ingspflegerin, Fabetclus, DIA Kaution vorh, PN Unte Fir 1968 Uüſtei SiS
eſfucht.'. Bewerbungen von“Herren mit . Rei MW Ge<harnwederſtr.110.| Frankfurter Allee
rfahrungen 'im Gau! von. kleiney eperberinnen mit zur beſten|. „ Fertehie k 3 Ih 118, Reifen Geher 30: Graner ATE Di 085 ti.
Werkgeugmaſhinen unte Angabe des M raw Haak Eilers 16 14. |Stello od Aushlife, Offerten Heereventlaſſens, gute Seupniſſe, für Land und

. er . Fila! jehlt E Sohröd j
AEG Fabriken Brunnenstrasne || Sadees GIE Diener 3; Berl 18 Macßenftoe  Ghdlenwermlttung | Ot S1 3) Ee Men

( Nerfonölbiteo, Berlin M8) Güimhiſt,207e || (Sthowpl) ke EN 8. Eheo; ee u . .. | 1" bei Frieſack.

; ei wil pes fein | 9 LEHTÜNgG "|. Under gärinerin, "| Kinde derloze EE er Suchender Kräf es Art
; einen künfterijg befähigten werden zum ie, in im mda Janne Gee DNN fawbires enen 0. : feen, Baſche ebert Reut 6 einm,

x '- 4 Kontor ittner, | tellung, ONE 1049, vor! it u) „Unter dieser Rubrik kostet die Zeile ..; "

ild Nächten, 1,8350 eta0 ew Winerz) nits-Piinis Bwomie, 861 Stndelhe 3 u W| (00 ip. anbe eize Teaerengantg > GE
Bildhauer oder Tecniker|d2 uE is H eu ; 2 „atio ohne Teuer Begeres Wid chen, '

für Entwurf von Groben rl gut EE Pu Stellu!
[3

Fides 250, Ep SPRU OM in PIE MR idurg, geſt ; y 0 | Rhei : „Gevildeie Dame, * zander

tale,

je von Kundſchaft Fwes Detern Genidbung, "jW. 8, ven jen Wb Gs 3 Zam & 188 gs 1008 | .
„Handlung, net ien zum 1, oder 19198. tion Ans
nahme von Aufträge Es | mate: ; Vvtor diva6r Rubrik kostet dls Zelle | fanman IE 06i Uinhans, Es 68, | t, - fung Nitchen,
DBevftſte. 11. FELLE een rener neren teenererenneüeren ! 340100 Sauapalt, nach" auf erho Tb.
en unt... Ab. 488 Üllfieit

Geibemut v; "4 Weihe beid " . Hs jet; 60 Pfg. retto ohna Teuerungsun«chlag.
Fb NE jetta bes vol. 1. Gre wen I. Sn And laß.
mögt. mit Ein) . ale Andvrensp!
. weſen befiher, u Delruht, Bes | MEM mlt Ein] Sreiw.-Zenp || 3 MERSZUHRMWANNCHANDIGEZIE | Si iale Undronoples
ift, 5
ebenen ub Geha Ma | [opal Bert Borſt me Seife | 8 Kaufleute, R) 26.209 „oFberie Fane | Tepyig, Reli, Gobelin| Anst, - „Jung. „Bädchen,
ſprüchen ſind einzuſenden an Buſch 8: va EE velortänder | . ege In feltender Elelung in Faß iW | fokreifein, Wpl. 4618 Ullſtein- | reſtauriert kx nm auem | a 22 3. f! 1. Zan, Stb ,
Niggl D Hee, KU Belle Vahn- || j 097? tat VEEN ipung in gebßerem H M aeh We fte Auf H E39, Buß lung in Seth ME
Mheinmez: v. Steinbrudgeſchäft, | 3.8 ingeſgäft, S EEE (mi IM  Geblihobe jungs Dipl,:-Ausft Trau. Hauner itiale Andreasplaß, n
Manſteinſtraßs 18, ie MIE ' g mStenotypiſtin :

ÖOS000000S0.5008; .. 20000 Pot» " 38a ais Ae |, Dder bengft; Stenung - 1 EI “I es Mädchen 109
Ge GLL 2 1 “r TN Kavwalt- BED 267 „at, Bn
uch 7
Hartim: dw Kramer m unh außer de geſe aße B, - en 1 EEG
FEET 5: Beene! Im Aufomebilech, wrälg. EIS EE EL
- Blebernurk leitend, Stellen, empfehlteichals fd. jus Ibm jofort eber H ppt, 11.| - Junges Rädchen,
" -. 8! Ie -
| 8. Y kaufm. 1. techn, Berater ür Ei Waiſe, aus beſſerer (Fons
' für eher epirimapge EFH N jdon AulomobHs | “Tl Nohlt, fiißs „ach Auabeſ] jj ENE
„ Flugmotoren und; Maachinenbaues, 8 b emp ; usboſſern. | heit gegeben. ift, ;
' ee abſo 0, en Epil hge 7 N weſen Naſt, Charlottenburg, HHR zu erlernen. Angöe 1
Bteilevang, iegen 10 allen Geachäftegfslion des * water „58769 Garen Berlin 8W 88, | : Krumme Str. 52-53, | bote unted Bra. 4236 Ulſteln-

j iliale Brandenduyrs, 0 HS
Verlags Ulleteln & Oo. koatenloa zur Rinsloht 68) EENNZIEPOEEN EEE IETNEEEE Kuptſtpaße 14 “
h Hauptſtpahs 18:

3 ' Ei Immen 077) 4. | [FK37 EE 2 "Fanes Mer 2 ee wal ' Tüchtige Frau

008 Unge getacet Grie u es „Oefen, DE eiager GE M
Shep ud a Seh ni FRF 8 dalbtogotellung in feu | Dif. arb, Mengel, Nie | Rukh a TE ER

0 DM fuch „großem rauf ei oder Indu WÜRTT männ Betzl , Sauahalt oder | de anhanſen b b, Berlin, Kal-
< En Tt ri Beugn., Tine ve. | Bi ng en. Wrtunget: a Spl 9 ſtehen zur daner Seb Frente fe 2 ſer-Wilhelm-Gtz, 66, 1, Dienstwareanab 4
VUGHalftern. Hc, an Frieda Ei 4.5 Offerten under K. N, 10909 Uiiſeinhous, Kochſtraße, Junges | Kädchen, . vs ji wörter! 0087, M beein; |
aD a Schreihm übe H t Dame, Ee [Y N 4
O. Glaholy, Aopen K € Niob, 1 Aus auſchgeſan ener (aver), (20 3. eh. tagewols, ziundenwels, |
Gantner Juriſt „a „Banke und Ge EEN N geraden ron, ſucht im Lohn mE b: an eiſe feht Eint ge im Abonzemon erheblieh

ng, Ü engl., durch Tangjä 1734 |
- Gezellschafterin FURNN na R Bab m RE RIS Pms Dh ER AE Boſe an KEN UWET DITTING:
Juns ) “ 4. Es Invelwdenmarken,
er |4 Rahn wöchen nl NIGE reſp. Geſ, Wt H eirieh für er uglan De H ee ET Dame, gebeten Unter BGG UNRENN, | Ohne 970, LnvelMenmrken,
Geh,»

4:
N

Vorleſen, x.
waſ " ver erngejen, & NN (Ne wbl 1 ESE ERIN AEI EDEEN vw
Riha a 73467 a "Parteiſekvetäav dies € Dal, | Steltung Juct alingiehenbe,| Pentalnzainirn, Ri
Filials Blfats Lauenpienfn 1 1 lang dais gewt gews (ve) voltotämlic, f<la h4; r<lv EEE S Amt Steinplat» 14787. -
ma mant [un nd DiE du guter S (05% EL ah Deri mit a im ErEEGIEERGGGNGASRCREENZAN 4
nd. Refaranzen,
„Hausdame ; 17) "6.1 11768 an dung Dip feu u, VBogter, > Seipzig. | M0 tei . fah Trledanau, [math

u ve Em enen tüchtiger, Heh Kaufmann, |“ 55 DEr WTE BSE R EE Ea
wee Ee Eu ang! wandt, Korreſvond, (Wg is
208 ea, vai ert, r du rx wirt u Gores; ſprigs tätig € | Dad 8. 0 Eh Pi RE a | Seren 2347 „mit Beate

D, geweſy ſuct paſſ,

gel, mts u aug ve erb. unt. 10:08 a freis. Off, 3, Unlſte-nhays, EH un ale | angab! A
dw 4 rau 4 Buſe Trenney, Grau. Clara Jenſen,

Elsholz, wen er Gir, 68,1 haus, Birlin 68. Reus IIR: t. 9. Bai Belpgig, Gabaffonkrahe 64. Gaba (rohe 3 Kaiſerdamm 31,

"m "Erzlenarin | „Reiſepoſſen | erfäuſerin Gaaezezg EE

jem en Byrachrenptnlegen und Jangiäbrigen Zeug. |W der Provinz fucht-Innger Faufmann gegen Proviſion. wid Puſan 420: IO
4

y a , frauen! "% aulit Stellung oder Auf»
Zeugnieabauhriſten: und MEINEN 0 unter Speſen zu Mete Gefl. Zuſchriften erbeten untev Mp1. 96761 94. unt. 0) tel MT ale DEE aus fe for Str; 0 tung. ywolohen.zu 4, ue

man UNtabehub aun 0 90Rte nu N IM 1008 HANN Menn 9 0 . Oberſchöneweide,“ Slg9p 09 Gewerbm UNN Neutert, FAO WE

-' von 800 0:0 M. mit modernen

"Hehunggund Unterricht:

Für heimkehrende Krieger
| Sondervorbereitungskurse

„Zu allen Schulprüfungen. ;
Marburg a. d. L,, Sybelstrazze 14, Müller

[7
Jationalökonomie Byilofophie-
Gründliche Vorbereizjung zum Dr, rer. pol. und Dr, phil.
durch erfahrenen Repetitor. Geminariftiſche ar ee Erf und

Beratung auf Grund 20jähriger P jweisbar be| olge.
Dr. Daue, TENSE YE beni owſir, 1: ?

BerlinSW 68, AlteJakobstr.124 11, Ecke Ritterstr.
Bismarck - Pädagogium, gegründ, 1874, Ponstonat
zur Vorber. f. Einj,«, Prim, Abit.» (Ob.-Real-G1 (ae Me -
Fähnr.-Exam,, Aufn. in | in ob. Kl. höh. Lehranſt.
ehende, RHEIN

Nachweislich Tinzig da!
ſchnelle Erfolge ſeit 45 Jahren.

Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auch brieflich. ß
E Progp. Kogtonl, Letzte Monate 185 bestand. Notexam. '

-Kriegsteilnehmer. .

Vorbereitung in kürzeſter t
mit ſicherem Erfolge. Einjä vy

Energischen

Unterricht, Nachhilfe mit beſten.
Erfolgen En Wehen

Stunde 3 M. Ang. unt Ck, 631 6 Prima, Abitur» Privat»

* Charlottenburg, Kantſtr. 23. Ff enteiGt aud

Nachhilfe Fug joller Klaſſen. Ema Eb
'Examenvorbereitung in Gynw-| ler erreichen noch Oſterverfez,
nanaifächern erteilt kriegsbe-| Beſonderer Geufarheitsgirtel,
fhävigt. t, Student. Ang. u. Mb.] Schülerpenſion. G<öneber;

. 821 Ullſt.-Fil. Alt«' Moabit 128,' Heylſtr, 31, I dv, Kurf. (6683

Enoficat zur AUUSONOUNG WigSenohafil, Milfgarbeiterinnen Dr- Weokl,

Röntgenologie, kliniſchen Unterſuhungsmethoden, Bakteriologie, GSereo!
hotographie und Zeichnen. 6 wöchige
Proſpekte durH das Bilro, Berlin-Chartottenburg, Kurfürſiendamm 2380.

Niederrheiniſche Frauen - Akademie|:

Kurſe in:
mediziniſcher Chemie, wiſſenſchaftlicher

- Ansbildyngsftelle für ſoz. Rernfsarbeit x. Wohlſahriopflege
Düffeldorf, Königsptatz 15/16.

'Berufsausbildung für bejoldete und ehrenamtliche ſoziale Arbeit.

| Dauer der theoretiſchen Ausbildung: 2 Jahre.
Beginnz Ottober. Abſchlnſiprüfung: Unter ſtaatlicher Leitung.
Unmtahmebhedin Ugungen? 21. Lebenoſahr; Abſchlußzeugnis einer.
10tlaſſ. höh. d<henſchule; Nachweis beruflicher Vorbildung als:
., & n? od. Säuglingepflegerin =-. als witjenſchaftliche, techniſche
vod, 'hauswiriſchaftliche Lehrerin == als Jugend» od, Hortleiterin
== als Abſolventin einer anerkannten kauymänniſchen Lehranſtalt, |,
»- Die Schnle vermittelt jederzeit die Aufnanme zur Erlangung der
.-erſoederl. Vorbildung in geeignete Anſtaiten. <=. Austuaſt und
Lehrplan durd) die Leitung der Niederryeiniſch2n Frauen-Akademie.

, Düffelvorf, Känigsplatz 15/16.
Dr. Marie Eliſabeth Lübers.

Latein, Griechisch, Französigch!

Hilfsſtunden erteilt Lippert, | Jung, Mann, atets in Betgion'
Lübeer Str. 17. gew,, ert. franz, Sprachunter-
richt, Weiler, Gr. Frank-
Sp nanisch fürter Str. 47-II1, be! Kulp,

Unterr. pam:

Pp. 083600.
an Ullſtein-Filiale Lineſte, 46. | English less. Schillstr. 12,11

Fabr.k- Terrains

Qloisansohluß . Rone7-Schünkauy: en

an der Liehtenverger u, Weißanseer vrenze,
Beuzerst preigwertin jedem Abzekaltit

Grunüerwerhs- und 3aU-Gegeilsc1aft zu Beriin
Ansknunft durch:

E. Döbbeke, Hohen » Schönhausen, Waldowstr, 56.
Fornsprecher: Amt Lichtenberg Nr. 372 und 15.
Straßenbahnverbindungen: NO von der Landeberger Straße,
Eokse Kurze Straße (am Alezanderplatz), und Nr. 165 Angechluß
havon die Linien: 3, 11, 16, 17, 19, 22, 268, 31. 35, 38, 37, 41,
45, 46, 49, 58, 59, 66, 61. 62, 64, 66, 68, 67, (8. 69, 70, 71, 72,
“73, 74, 80, 81.

Ravnalleation, Qas- und Wasger- und elektrleche Leityagen
Rogulierte Straßen, angenchmes Wohnen In der" gesondert

Sologonen Nittonkotonte.

[Moderne Fabrikanlage!
' in Tempelhof.

Größe ea, 14 Morgen, 18000 Quadratmeter bes
baute Fläche, teils Hallen-, teiis Hochbauten, mit
vollem Inventar, Kraft- und Lichtanlage, kom-
plette, elektriſche Unterſtation, eigene Transforma»
orenitation, ca. 1000 Maſchinen für moderne
Dreh-, Fräg- und Scleifarbeit, Gleisanſchluß,
- äußerſt preiswert unter (ehr günſtigen Bedin«-
gungen zu verkauien, nfragen unter „5887“
Ullſteinhaus, Berlin SW 08.

Autfürendnmen a

verkaufe beſonderer Umſtände
wegen zu dem billigen Preis| 1

Eels

verk, Sans Friedrichshai

IMhl.,
Ertan, S Off ps vp, 3106 Us Ulle

ein-Fil, Landsbergcr Etr.
 Vorfelhafies

Überaus, billig verm!otet, 0
Loge, Anzablung os. 40000
Murk, verkauft

Michael! Katzenstein,

Charlottensty, 34. | 34.
Mittleres Haus -
it Garten in ogen

Fi. ei Swe, Zin Einbenſe dl,

6, 7, 8 Zmmer-Wohnun, 5
1 Mieten ſteigerungsfähig,

„VW. 902“ an AnncEgxpod. A! da
Stüller, C., Rojemhaler Str. 86.

100000

E nnen. anicdte.ieummn.menzunuiaumn)
m ern, mit großer
Nutzfl&ohe, Anzohlug,

billig, verkauft

Michas! Katzensteln,
Chariottensztr, 34.
enemenenn.aecETE

Bayreuther Straße 2. - tra

p ſelbe

ve

pol. Alls Bx. 8. Mte,
jr, Dr. Bock, Wil-
rf, Malnzer, 8tr. 10

1.7, 7082:

N.

Salomon's kaufmännische Privatschule

Inhaber Paul Wiesner,

Frankfurt a: Oder. BK
Einj.-Preiw« Prima, Fähn-
riche, Abltur., Uobertritt I
In alls Klasoon. Damen»
Abteilung. Vorzügliche
Erfolge bei großer Zeit- |?
eraparnts, Bestempfohl.
'SchWerhelm, Prospekt u. I

Difolas frei.

Privatunterricht jederzeit,

Portugiesisch
| Unterricht, "pag Verlih-M, tf.

Heren Off. u. Wm.

641 Uf iltale Werdzr-
ſcher Markt.

Geſangspäüdagoge,
füher 7. 5 1. Beruf,
us 1. Deruj

pi 0.187 Gteinplaß

Studienreferendar

[| Tv, Tauentzlenatr. 6. CO, Walleir. 1. NW, Rathenower Stz.1.
Beginn neuer Lehrgänge am 6, Januar,

Druokeachen frei.

. 1583 Violinuntereicht

ert, Sedwig Moll, Gandahater
Str. 27. Beſte Empf. aud für
ſammenſp. Tel, Kurf. 39!

Laute, Gitarre
unterrichtet

I H + Bfaoburg 013 (1180 .

ert. jede Nachhilfe, lehrt jebſ, Dienermädth. 1. Jener |

Engliſch u, Haa, | bnellſte u. gewiſſenh. Ausbild.
m Gerner Silberpuß- u. Ta-
felded, fow. in all. Dienerarb,

nmeld. tägl. im Dienerbüro

des Weſten, Maaßenſtr. 32.

Ha FU <.

Abiturienten:

Vorbereitung. Ms ende Er-
folge, Alt- it 4.

20jähr, g( rt, Lehrerin Lyz+]
nan BEE v. Wort 0)
8 | Saugt, 0. „Erg, Aru gb.an R.Adam,
nkwit, Markenſtr, 1, I1 ks.

Literar; u. philosoph,

Kurſe, geleitet von Akademike-
rin Segal, Düſſeldorfer St.24,
Gpredhſt, Freitag 11-12.

]

Kleidungsſtüken; außerdem
bildung für den häuslichey

5. Kurſus für Nahrungsmittel1

ie, Mikroſkopie,
nführungskurſe,

geöffnet von 9-3 und 3--8 Uhr.

Gudrun Hildebrandf's

Tanz-i*

„Kurger 1. Mod, Gegeilsch.»

Tänzas, 2. Grazie, 3. Ballett,
4 Büthpentänze, Tel Steinpt
15 216. Uhlandstraßs 1

„. Südamerika,

aniſchen Unterricht erteilt
PS entinier, Ee Emilio
Eikig, Friedenau, Deidesheimer
Straße 26.

-Spanische und
poriugiesische

Ueberſeß., Üterar, und techn,
werden von hervorrag, Ken-
ner Spaniens Bortugals und |==-
Südamerikas ſmell Ut 5
Bem ausgef,

Uſt-Fil Wine. ande, 96.
eemmnemmenwemenwnmmmmmmmeemmmaniter miemmah engem

Russin

ext.Unt, Poln. u. Ruſſ., Urberſ. Tanz.
Nhſenbers, Flotiwellſtr. 15, 1.,x. Privat; Tanzkränzchen. . ſucht

Teilnehmer, Damen u Her-|
Nuſſiſch

js 0». erſten Kreiſe wollen ihre
Adreſſen abgeben unt. I. A.

unterrichtet Lehrerin Uhlan!

Bloeſy. Anmeld, ſchrift <.

16451 Ullſtein-Fil, Tauenkien-
ſtraße 1. i

Potsdam

roßes Grundſtück in Lichten«] verk, eine B;
j m „Borhherziofile a u eg Rae e Gamienperh.

Moderne Tänze
Spez. , IEH gi Lehrt
Bülowſtr. 84.

Glnsligs Gelegenheit! ,
Lichterfelde- Ost;

, Moterne Vila

8 Min. v. Bhf, vor wevig.
Jur, erb., oleitr. Licht, Zen
tralbzy.,Warmw., 8 Zimmer,
2 gr 'D'alon, Wintergarten,
38 Vorandn, Küche jm Par-
torro, gelt hübsch. gr. Gart.,
für M. 160 200.-- zu verk.

Zuilus M. Bier,

Leipziger Str. 26,
Amt Z-nieum 12260-53.

Villen

Kontor und Beamten- Eine tg, evtl, Pfguldeafe. O Ou
Bobahänte wie Werkſtatts-, Pp. 3408 Ullſtein-Filiale inf
gevänden und Stallungen, 5000 ſtraß
Fei feſten gedeften |“. EEN iE I BITE
Schuppen, iſt unter günſtigen Modernes Eckhaus
Bedingung “ zu verkauſen od.
zu Wemetene Intereſſenten! ohne Läd., Charlottbg,, erbteils-
werd, um Angabe ?hrer dreſſe halber zu verkaufen. Offerten
[a unter I, H. : 20 04 unt. Wm, 4645 Uſtein-Sitiale
ſteinhaus, Berli 6 2. | aub Markt.
Sübenbe,
zandhaus, naher Bhyf.,
Hoehmodene Villa 8 Wohin, 8-5 Zimm, ruhige
In EE Za e Lichterfelde-Oſt, Straße, Hei:ig,, Warm! waſ.
Hirhof, f . 300000 M, | garten, zit verkaufen. Df, 0
vert 12 mm, "Siete Wiater Pie. 6771 Uſiſtein-Filiale Halen»
art, aue part., jeder erden?l.| jee, Kurfürtendomw 115.
omf,, '„ gedicg, Ausführ., Ga-
rage, Remiſe, Pferdeſtall- Ge-
wächshaus, Hühnerhans, Kut»
iſcherwohn, uſw. al ſhönes
Srundſiüe: 400 Quadratzuten
gruß. Obſtbaumbeſtand, Ge-
müſeland u. Park, Off, nur v.
Selbſtreflektanten unt, Lo.
9652 u .Fillale Behter- ||

Vietoriastrange

ſt erbteilungsh. ein Haus 3, vk.
lauch f. Bitro ov, Kiubh, paſſd.).
„Pr, ea.. 275 000 M, Selbſtk.-O.
| 26.8280 Ullſt,-F.Potsd.Str,233,

u. Vils, Vichterfelie-Ost,

2 Zimm , Diele, Wintergart.,

3 Terraſſen, Balk, mit aliem

g Komf., wie Gentralhag - „ elektr,

Licht 26, herrlicher Zier»,

Obſt- und Gemüſegaxten,

387Q -R.,Gewächsh us, Viört-

; nerwohng „Beſichtigung 11--4,
für M. 210 000 verffi dur

Paul EmiS04, SiiSterfetbe,

Brun wald, ERP
34 Zim. 5,2 Par-
Da h le m, te: „an, 160 000.
Lichterfaide, 2.2102 VEN
. Zebi ndork, EINE
20 Zimwer, gr.
Lichtenrade m
"ew? m 157 Gart,, gn Potsda Marjan, 200 000,
Wohnun: LN, 13
zs. 10600 M, Pr, 30 60 8, [Miehas] Katzensteln,
jf pepe vin " Bi Charlottenzir: 34.
k idt, B [37 ] .- de
9 | Abpeniter RHINE Ei [4] Swenr ie
Todesfallhalber um | | | ||
Tinshaus m, &r; 0 en
zu verk. Näh. b. Obstg, in Grunewald,
Goetheſtr. 7. Blu.-Lichterfelde. Won +b]
Landhaus Lichterfelde
' u. andezen NOTO
v, Einfamilli 41,] . Yorzugsweiee. am is
per 168 Weng "Gar! zu kaufen. geaucht.
pſt, ee ab irfagl Katzenstein,
| üer Crnarlollvnstr. 34.

ar ort
Arth üb

Layteni«, Gitarrenunterr!
erfeilt Anfängern Nu
baum, Show tr. T, Tel.
Kurfürſt 9970.

 Lette-Verein

Berlin W 30, Viktoria-Luiſe-Plaß 6,
4, Kurſe für einfache und feine Handarbeiten, Kunſthandarbeiten,
Kunſtſtien, Maſchineſtiken und gewerbliches Zeichnen,

2. Kurſe für Schneidern und Maſ<inenähen,
3, Kurſe, für Puß und Friſieren,- - |
4, Zurſe für Kochen, Servieren, Plätten von Wäſche- und

Uſammengeſeßte Kurſe zur Aus-
eruf uns zur Kammerjungſsr.
ehre;

6, Kurſus für Säuglings-, Kinder- und häustche Krankenpflege.
7. Kurſus für Vermögensverwaltung, -
8. Liebhaberkurſus für Buchbinden.

Ausfunft. und Anmildung durch das Verwatiungsdüro,

Proſpekte unenigeltiich.

Wer vorbereitet

Refer(ndar privatim m re .

u De ille Erle
Uhl ue

1505, een A

* für 16jähr. Unterzokun-
daner (Oberrealschale),
der 8ohwer erzichbare: M5
Knaben aufnimmt, außer-

J halb Berlina gesucht. Off, I
unt Wm. 4542 Ullstein-Fil.
Worderacher Markt,

7 Exrg,7 prf-i,S
TITER Rindt,
„feſte u.

Goſell 16:8:47 Blobel Steier,
Wilmersdortfer Str. 93. Gewerbs-
mäßige Etellenvermittlung.

Zohlondorf-Wast
Villa wit 2 Wohn, a6 Zimm,,
1912 erbaut, chön, ertrag:
reichen Obatg., lat zu Mark
80.000 zu verkaufen (urch
Sorger, Buth & Koschig,
! Linkstr, 18 1.

Naho
Bahnhof Ghariottanburg

habe Ich etn hoohvornehmen BD

Wohnungen, ohns Läden
gohr preiaywort 1iür 550 000 di
Mark zu verkaufen. Das
Grundsrgak jatdur-mit einer

AZvothbk, dienoche Jahre 9
168 belastet, Hewerkens- FB
"wert lat die wundervolle K
frets Luge mit herrlichem,
weiten Blick über Park-
a:.1agen vow,

Sunlius M. B?

Lolpziger Straße 26.

177: Koen

Gärineral

mit 5 Gewkebshkäugern, Vils

-] 120 000, Anz. 30 080, verkauft

Gichael Katzenstein,

CTharlottenztr, 34.

OStzoebad Preſow.|;

Hübſches Landhaus
mit Stau» Gedäuden, Garten,
elektr. Licht, gee! igret für Gelbſt-
Verſorger zu ve ufen,

Aunskunft erteilt:

Frau Schommartz, Prarow.

22.000 M,

Jährlich

erzieit man aus Pornthalterel

und) Auto-Fuhrgeechäft, außer-

dem Kleins ndwirtzchaft,
Anzahlung 76.000 Mk,

irhagl Katzensfein,
Qharlottenstr, 34.

K

46. nfagbſchriften find

vormittag (hee den ufvor-

ſteher Mice, Charlottenburg,

i: ädt
in den Rel eſen v faten

3 Oberlehrerstellen

en, An Lehrbefähi.
erforderlich: Franz.,
Deutſch, Geſchichte, Dag

F | funde, Chemis, Phyſik,

Die Beſoldung ht De
nach dem ſtaatlichen Normal-
Neben Kriegsbeihilfen
eine 50proz. Kriegs»
euerungszulage 'vom Anfangs» |;
gehalt (Grundgehalt u. Miet-
entſchädigung) gewährt.
erbungen mit Beng:
lauf und beglaubigten
is iden
zum 22. 12, 1918 einſchließlich

= |an uns einzureichen.

Gpandau, den 29. Nov, 1918.
Der Arbeiker»- u. Goldatenrat.
Der Magiſtrat.

Gegucht

ſehr gujer Fanfmänn« Unter»
richt, Buchführung, Bilanz,
Abſchüſſe für Einzelteilneh-
mer in den Nachmittagsſtun:
Off. 10 160 Ullſth. Bln. SW.68.

In Penſion mit kleiner Privat»
the Iraunftein, Ober-
bayern, finden ab 'Weihnachten
10.42, rige Mädchen beſten
WENN ſorgtältige Exziehung
un!

Gränlein Maxie Weber,

Rupprechtſtraßs 7.

Volle Beköſtig. bei mht 'be-
rufstätiger ge! ld. Dame ſucht

Privatgelehrt

Ig. Dame, |=.

Schweſter, beruflich tätig, ſucht
um 1. oder 15, Donor

io
am nebel (It? aleinſchender
vorne! mee Ey na NEE
Ze d. 6043 Ulſſtein-! ilial
harlo. Feten Kaiſerdamm31.

F

Wer erteilt Marſchen
Unterricht? in der
vom Stett, Baymnthof, Zuſchr. au
Schweſter Martha Flory, Buch
Lazarett, Huus -1.

“Herr
wlin ht olniſchen Unterri
Off. m, is polniſche 6. untere
manns, Inn.»Büro, Berlin W9,
„drei 3 Ze bn in 5
ei jungen Herren in ku
eit fanzen? Ang, 1. 2078
tein-& iliale WM Toriggich.
Wer veveitet eimen v. Mili»
Dout/ PQF Engl
vas [MH af das
vor? | ommen nur ft
Heren y FSE vie unde
zum EI dan
Schleſiſche
Schwediach
wünſcht Unterricht ſchwer
Fk: Konwerſation Dei loge

tär entl. Oberſek. UE 3)
Abiturium

unt. 4 u jen

Herr m. einigen Vorkenatiiſſſen

detem ſchwed. Herrn od. ſchw

d. Dame, Mitteilungen 10 181 Ki

ſteinhaus, - Kochſtraße,

Erholungsh. Edelweiß

Se Adalbertſtr. 6,
Tol. Zehlemd. 189, Neue Be-
wirtſchaft, Gute, reicht. Ver»
flegung- Ruhige Lage am
Walde: Das- ganze Jahr
öffnet. Zentralheiz., elektr,
vi Geeignet für Dauer«
mieter.

Pension,
e , Chartlotten 2
A is 2 Ireppen, ö iert,
Küche bevor; gt, reisofferte:

fah ße 1:
ab Neujahr“für meine

B
Pension;

mit auskömml. Ve

am liebſten in guter milie,

möglichſt Nähe ettehaus, Vik-

toria-Luiſe-Platz, Angebote m

Preis bis 20. 12. n Feh. von

Billow, Charl., Raiſe amm77,

Nichte

BerlinW „Kurfürsterdamm 33, nch8 Zoo
Penslon Kurfürsten-Eck

Vorn Haus, gedieg,
Wrww., Fspr. inall.Zm. Ausgz.

Kinricehtung, 168.

Züche,

neuzeit!, Bohagl. Maß Pr.iöcheie Ref,
| Fernvprecher Steinplatz 9142, 9106.
VW Prospokte ſrei durch die Diro4tion:

Park-Heim'', Grunewald,

Landhaus

ender( e>lenburg),
M ebd ung 1% EN
von Berlin, in alt. bsſigarten,
am. See, mod. einger,, Fetittal-
izung, Eefitigelhalt., Waſſer-

ſtein» tliafe Taw „,

ontanestr, 17a, 412: LUhid. 6UL '
Prhoiungsbeim mit orstklass, Peusion, allem modernen Komfort
gorgfältig gepflegter Küche, am Walde gelegen, mit Garien

- 41 Bausiellen
u, Villa Heringsdorf
ſc<huldenfr., find Be aB ſol. Werds

u verk. Dfou 3035 Ullſt.e
ilia (7 Tor.

eitung, elektr. Licht, umſtände. ||

1 it od! ne 'Glnricht.
vate iE Beile "Zuſchriften

v, Selbſtreflektanten erb. an

4 REN v, Macke Berlin

Zin8hu ſer, Vilten ſucht u
vr! +-Sybofyeken iber ſucht,
Hyvoth«.1.u 2,St beſorztF.G.

Moſer, Wilmdf., Holſteiniſche 87

 Existenz.

Gutgehendes Fabrik..tions- und Engros-Gogchäft chewlacher
Produkte in Berlin zu verkaufen & Roflektani, Chilst. welcher

über 149 Mille verfügt, vrbittet Auskunft unter „Wdf, „9638“ “

Dllatein-Fiidale Borlin- Wilmersdorf, Uhlandstr, 96.

Res(aurant m. Pension ſi] Liedel ej

mie Wirtſchaftg-, Obſt- u.
mit Speziglfahrikut

Üſegarten, EE ebäude,
47 Simmer and verſch. Neben-

unerechöpfl, Lager, Friedens-
produkt, 10 dutionen, bot gr,

räumen, zu einem Er-
Anzahlung preiawert verktl,

Folngaheim DIR 19 F5e0
Michae) Katzensiein, -

usfichts»
punkie, in nächſt, Nähe v. größ,
Garniſonſtad;
„. Oha'loltenstias86 34.
Verlag

u. Welthad, am
Beene e
u, Zeitſchrifden«

egen, Familienper-
hatt alber ſofort zu ver»
/Zauben
15e nzieweiler b- B.
Berliner am bes
Verlag, | von eitem Reuomanee,
zu verkaufen, Cs handelt ſich

berger, Lin-
„Piottes
um ein jen iges: Unter-

; Ji roßer Entwic«

Zu ernſt»
388 Sitzplätze, Preis 75.000
bar, hole Vorzineung, verk,

Miohaol Katzens!gin,

„..Odarlottenetruuns 34.

|

nchmen mit
Tuigemöglichteit,
emtinte Dff.
infrag, u. 8312
Co-, Berlin GW 1. Na

Lebopomiſiel-EnDrO-

Geſchäft, ileines, gute Dene
wegen Zurruh ejehung verläufe
lic Erforderlich zirta 12000

Buchdruckerei Mart, 8m) erfragen: Küſter»

<äft u. Buchbin-] Leſſingſtr. 54. An Hanſa 7/
4 Sanſa 740,

5 even Ge, |
EG vas al j0 8908. Pampfwntherei

eingerie "Kodern eingerichſeie |*

Keen de

im Bentrum Berlins mit Ver«
lag und vollſtändigem Sube 1 das
iſt wegen Krankheit des? gehendes
pers zu verkaufen, Angebote photogr, A
. vs Gelbſtreflektanten ev» .
deten unter DUNG), "ihn." LK; y 19 vs Ur

en, zu kaufen geſucht, wh]
Mi Beteiligung an
Unternehmen. N
Ullſtain-Filiale Mar
Su e 91,

nthete

Atelier

eſ. Zuſche:
Hem 859 68

12 beſ« Daube

3chſt Berlin W oder EV
