„1s8  Mdiaeneendememnmeennerees  -a 86 Morgen-Ausgabe.  "Die Vovsfnche Zeitung erschefnt Wplich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festiagen mur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr. Für Reise nnd Wanderung,  Literarigche Umschau, Wiagens  chaftliche Sonntags » Beilage, Aligemeine Verlosungs » Tabelle,  |  Aunahms im  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  | ... Bezug: Monatlich 896 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boter«  Donnerstag, 27. März 1919  tägl. zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. =- Anzeigen: Zeile 1M. u. 39%, Teuerangszugollag« Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer, lsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gescbäftsstellen des Verlages,  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort!.fürdie Redaktion “Wit Avsnahme des Fandelsteils): H. Bachmann iv Berlin  Ferpsproch - Zentrals: Ullistein & Co, Moritzpiatz 11800, 11 801, 11802 bis 11 8s0, 50wis 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 296  "Die Berliner Sonnfagsdemonttration.  - 29. Gißung der Deutschen Nationalverfammlung - in Weimar am 26. März.  Am Ministertisce: Scheidemann, Shiffer, Dr. Preuß, Erze berger, Noske, Wissel, Gothein, Dr. David, Dr. Vell, Giesberts.  Das Haus ist stark beseßt; die Ränge sind überfüllt.  Bor Eintritt in die Tagesordnung ergreift das Wort  Minilterpräiident Scheidemann:  7" Die auswärtige Politik steht im Zeichen unerhörten Zwanges. Täglich mehren sich die Meldungen aus dem Ausland,. in denen neue Erschwerungen in den zu erwartenden Friedensbedingungen angekündigt werden, Unerhörte Summen Säadenersaß sollen uns auferlegt, „weite Stre>en vein deutschen Landes uns genommen und erdrüdende Beschränkungen in unseren finanziellen und mili« tärischen Angelegenheiten uns befohlen werden... Sicherlich.ist ein großer Teil dieser Bedingungen erfunden, zu  dem Zwe, uns nach und nach durch ihre Wiederholung an diese |  unerhörten Forderungen: zu gewöhnen, damit unz die. ends EZ»  zügen Bedingungen fast “erträglich er fFeinzu:  Wehr rictig!), erfunden-zu dem Zwe, eine Akmosphäre zu scchaf- .  Fen, die unter ihrem Dru> die Proteste selbst gegen. einen..GLs».  "waltfrieden erstigen würde, (Lebhafte Zustimmung.) Unser ge- quältes, noh grausamer als. vont.Kriege -vom--Waffenstilistand -. Mißhandeltes Volk ' hat “diess Methode verkannt. - Durch ganz -" Deutschland: geht. ein. Aufshrei 'aus tiefster.“ Verzwe'flurq; ein Appell an, die höäste. Instanz, die. es gibt, :an' das Gewissen der. Menschheit. (Sehr wahr!) Zu. Tausenden. kommen. :die..Proteste aus Provinzen, Städten und Dörfern. aus der höchsten Not. und  der leßten Verzweiflung, aus vaterländischer. Angst, dur den -  Mac tipruch der Siever die. Zugehörigkeit, zur. doutsch:n. Nation ZU verlieren. Bei Deutschland wollen sie bleiben, bei dem ver- armten,- gesFlagenen, mit Wunden: und Schulden. bede&ten Deutschland. Sie wollen das nanze Martyrium eines besiegten Bolkes mitleiden, nur weil sie im Leben und Sterben nicht „orders fühlen umd denken können, denn als Deutsche. (Stürmi« Jer Beifall.) Die Reichsregierung weiß, daß diese Treue zum Reiche bis zur Selbstverleugnunz geht, weiß, daß diese Treue Has wertvollste Gut ist, das ihr zur Verwaltung onvertraut wirde: Als.das wilhelmisch» Reich anscheinerd in der höchsten Plüte stand, hatte es am meisten mit der Reichsverdrosenheit zu kämpfen. Die deutshe Revublik, die nichts an G““:nwart, die nur Zukunft zu bieten hat, erlebt es, daß das Bekenntnis zur Eicsalsvemeinschoft aller Devtsken täolich lauter und inniner wird. Aber, so rufen uns die spaenannken Nodikalen von links WU, dos deutsche Volk bat war kein Ret zum Nrotost genen Ver- gewaltigunoen, denn Brest-Litkowsk und Bukarest seien Unsere Schuld, 7 DEE T A Die Reichsregierung hat- ihren bisherigen. Deanern die Errich- Ping eines „internationasen. Geri>tshofes : vorgeschlagen, der die Schuldfrage nach allen Seiten prüfen und- dann urteilen. sollte, England hat diesen Vorscchlag abgelehnt (Hört, hört!) Es ist. also niht unscre Schuld, wenn: dieser von uns selbst vornes>lanene Prozeß unzeführt blibt. Aber selbst wenn Deutschland aller Vorbrechen, doren man es bezichtigt, wirklich. sGuldig wäre, hat es darum das heilige Recht verloren-gegen Ver- . gewaltigungen zu protestieren? (Sehr. aut!) Hat es darum das Recht verloren, gegen Fesseln zu protestieren, die ihm die Gurqel zudrü*en würden? (Schr gut! Zurufe boi den U. S93.2 Bir nicht, ober Sie.) Was von uns jemals nach. Ihrer- (zu. den YU. Soz.) Meinung an Vergewaltigungen beabsichtigt worden ist,  es reiht auchh nit annähernd an. das. heran, was unsere Gegner -  uns gegenüber schon aitsgeführt haben -und. nocchh ausführen wollen. (Lebhafte Zustimmung!) Spa ist schkimmer als Brest, , weil Spa zeigt, daß es von Brest niks gelernt Hat. (Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.) Aber nicht nur die äußerste Linke scchwächt unsere Stellung. vor dem -bittersten Ende. “Am leßten Sonntag fanden einige Versammlungen in “ Berlin statt, einberufen unter dem EindruX v-> Meldungen, daß Weostpreüßen Danzig, das Saargebiet ihre Zu igkeit zum Reiche zu verlieren drohten. (Zurufe rechts: Posen!) Der Reichs» wehrminister hat für diese allen Deutschen und allen Parteien gleißermaßen am Herzen liegenden Kundgebungen die Bestim- mungen des Belagerungszustandes aufgehoben und hat die Straße freigegeben. Aber was erfolgte? Es war für einen. Teil des Publikums, dieser Versammlungen schon kbenn- zeichn2nd, daß er die Ausführungen des Reichsministers Er 3» Herger und meines Parteifreundes Bernstein mit lärmenden Sundgebungen unterbrach, gegen den Widersprüch der überwiegen» Hen Mehrheit, nur weil die beiden Redner sich auf den Boden des Wilsonprogrammes gestellt. hatten. (Hört, hört!) Welche Kräfte Ber am Werks polättäcHer Sabotage waren, zeigte ss  recht der sogenannte Nationalbund deutscher Offio  Bini - n  diere, ein Häuflein urteilloser Herren. (Große Unruhe rechts. Zurufe: Na, na! Lärm links.) In ihren Reihen spielt der ehe malige Rechtsanwalt Bredere> eine führende Rolle. (Stürmisches Hört, hört! links; Zurufe links: Ein Betrüger! Lärm und. Un- ruhe rechts.) Diese Herren brackt2n es fertig „Seil Dir im Sieger- Franz“ zu singen und durc< das Ausbringen von Kaiserhochs eine gemein"ame Gache des ganzen Volles zu mißbravchen für die armseligste Lappalie einer Klique, gegenüber 53 000 Mitzliedern des deutschen Offizierbundes, der von solchen Politikastern nichts wissen will, (Hört, hört!) Man brachte dem General Luden- dorff Ovotioyon, der si natürlich ganz zufällig (große Unruhe rechts) in der Wilhelmstraße befand. (Hört, hört! bei der Mehr» Heit.) Das, was die Herren ant Sonntag in Berlin getrieben haben, ist zwar nict gewollter, aber in seinen Wirkun- gen war es La'n'desverrat, (Lebhafte Zustimmung bei der Mohrheit, Großer Lärm recchts.) Sie haben unseren Gegnern wieder Grund. zu der. Behauptung .gegeden, bei uns sei alles beim Alten geblieben. (Schr richtig! bei den U. Soz. Lachen bei den  Soz.) Wir protestieren mit aller Entshieden--  gegen Lu  heit gegen.diese Vorkommnisse am Sonntag.  Wir. protestieren gegen. die: Fälschungsver uche, die die Freiheit  ber Revoln?ion nicht. für... sondern. gegen. unser. Volk“mißbrauchen:“  (2cbh. Beifall.) I< weiß niht, wie man diefes Treiben am besten „bprandntarfen.Joll:-4 (Unruhe. xechts.).  Unser«leidendes, “von jeder militärischen Kraft entblößtes und der Verrichtung preisgegebenes Bolk +4 + (Stürmische Unterbrechung rec>ts. Zurufe rechts: Däs ift die Schuld. der Revolution, ==. Lärm und Zurufe links: Luden- dorff ist Jchnild. == Bewegung im gänzen Hause.) Wir werden uns das.: Heraufbeschwören: neuet außenpolitischer Ge- fahren. durh eine Handvoll „Reaktionäre nicht. weiter gefallen lassen, wir dyldew das nicht, Stil'schweigen wäre 1: Uebersehen. wäre Verbrechen - am „eigenen. Volk, :(7 "Stimme. fortfahrend): WE HEN DEIN) DE  Wir werden die Herren zu fasseu wissen, die eine ver»? artige Schuld der Vergangenheit auf eine neue Gegen? wart Übertragen wollen. , (Sört! Höxt! 1. Bewegung.) Die  Anwesonheit. des. Generals Ludendorff bei dFesen Vorgängen foll nicht leichten Herzens beurteilt 'werden.. Seine. Schuld oder. Nichtschuld wird sich nur aus seinem Verhalten während. ves Krieges beurteilen lassen, er hat bei feiner. Rückkehr aus .Schweden das Urteil eines - Staatsgerichtshovfes verlangt. Er soll es haven, (Stürmischer Veifall b. d. Mehrheitz Zurufe recbt8?: Aber. ein unabhängiger Gerichtshof!) Wir werden dafür sorgen, daß dieser Gerichtshof un- parteiisch zusammengefet wird. Im Namen der Reicssgregiernng habe ich zu erklären, daß wir schnell: stens einen Gescehentwurf zur Errichtung eines Staats- gerichtshöofes bei diesem hohen Hause einbringen wer» den, um auch. nach dieser Seite zu dokumentieren: Das  innere und äußere Gegensäve nur das Eine: Die Gesetze ves Rechtes und nur ves Rechtes, (Lebh, Beifall.)  auf der fich die neue Staatengesellschaft aufbauen muß, vas Friedengecho der Gerechtigreit, (Lebh, Beifall bei der Mehrheitz Zischen rechts.) E  : Abg. Schult»>Bromberg (dnat.): Jede Partei wird das Bedürf- nis nach einer Besprechung disser. ho&bedoulsamen Rede Haben. Wir behalten uns jedoch bei der Fostsezung der nächsten Tages- ordnung vor, einen solchen, Antrag zu stellen,  Präsident Fehrenbacht durchaus: verständlich, Saigesordnung kommt, werden sich Betrachtungen allgemeinpoli- tischer Art anbringen lassen. ?  „Das Haus erklärt sich damit einverstanden;  „(Fortsezung auf der 4. Seite,  Kriegsschiffe vor Petersburg konz 0,4. Amfftervam,.26. März. (W. I. B.)  Die „Times“ meldet aus S:lingsors, daß Trog die Mobili» sierung der Torpodoloots-Division auf. der. Newa. befehlen habe. Die Panz-tkreuzer „Petiopawiowsk“ und „Aorei Perwos» wanny“ evjielten Befehl, nach Kronstadt zu fcqren. Diese Maßregeln stehen vermutlich im Zusammenhang mit den in den Abondatagaben dor „Volsrichen Zeitung“ vom 24. und 26, d. M. ES Putshobsichten der Tinken Sogiallvevohttionäre, Anm,  Dann nuv dann kann-uns a1:8 der heutigen, in Freund. und Feind zerrissenen: Welt die Losung zurüc>tönen, |  Mitschuld, ,  neue Deutschland kennt für sich und für „andere, für .  Das Bedürfnis des Vorredners- ist und ' beim Notetat, der morgen auf die |  entriert. |  “.  DEAZEES  ; Gegenrevolntion?  Die deutschhe Regierung will nunmehr einen Staatksges« richtshof errichten, der über die. Vorgänge während des Krieges durc< Verhandlungen gegen die führenden politischen Persönlichkeiten, namentlich) gegen den früheren Reichskanzler von Bethmann. Hollweg .und gegen den General Ludendorff, Klarheit scchhafijen soll. Diese Absicht der Negierung ist des Beifalls aller Vernünftigen im Lande sicher. Der Reichs- präsident hat die Einbringung eines. entsprehßenden Geseß= entwurfs gestern in der Nationalversammlung ange? kündigt. Die sehr temperamentvolle Rede Scheidemanns hat nach den: Berichten aus. Weimar vielfach große Erregung und stürmische Wortkämpfe der Abgeordneien gegeneinander hervorgerufen. Welcher politischen Ueberzeugung man auch immer. sein mag, so darf man. sich über. diese Wirtung der Ministerrede nicht wundern. “Denn sie war, wie manche A führungen Sceidemanns in dex alten Zeit, weniger die R eines Ministers als die Rede einesParteiführers, de? ta die Position seiner Partei oder -um seine Position in der Partei kämpft. ? |  Da auch der preußische: Ministerpräsidert gestern in der Landesversammlung in ganz besonvers heftiger Weise auf/dis Worte des deuischnationalen Abgeordnern via Karvveis*reu- gierte, so wird der..aufmerksame Beobachter allmählich dazu gedrängt; sich: zu fragen, womit denn eigentlich “die mert- würdige Nervosität zu erklären. ist, die sich augenblicklich der sozialdemokratishen Regierungsmitglieder bemächtigt hat. Sie sprechen dauernd von: Gegenrevolution..: Woher: nehmen die Minister die Berechtigung dazu? =“ Am Sonntag hat nach der großen Demonstration für die Unversehrtheit des Reiches auf dem Zuge nach der Wilhelmstraße ein Häuflein Demon« stvanten „Heil “Dir im Siegerkranz“ gesungen, und ein an4 'deres Häuflein hat dem General Ludendorff, der sich in den Nähe seiner Wohnung. auf der Straße befand, eine Ovation dargebracht. Diese Demonstranten sollen zum großen Teik aus Mitgliedern des Nationalverbandes deutscher Offiziers bestanden haben, der nur knapp tausend Mitglieder zählt und nicht zu verwechseln ist mit dem unpolitischen, weite Offiziers4 kreise umfassenden Doutschen OffiziersSbund. Diese Ovationen waren zweifellos nicht sehr tattvol. Denn die Gesamtkunds gebung war von allen deutschen Parteien gemeinsam verana staltet und sollte- einen: machtvollen Protest. gegen die Zers stüdelungsabsichten. der Feinde bieten. Es war in höchstem  Maße unpolitiscchh, aus solcher gemeinsamen Kundgebung hers  aus Sonderbestrebungen auf die Straße zu tragen.  Weshalb aber muß das als Zeihen der nahenden Gegen« revolution angesehen. werden? Auch den sozialdemokratis schen Ministern ist es doch nicht unbekannt, daß Teile des deutschen Volkes, über deren Größe niemand etwas Genaues weiß, mit ijren Empfindungen noch immer auf monarcchhischent  Boden stehen. Sehr viele von den gefühlsmäßigen Monar-  <isten haben sich mit dem bestehenden Zustand abgefunden uns  sind ehrlich bereit, auf dem Boden der Republik mitzuarbeiten. : Aber. die deutsche Republik ist ein freier Volksstaat. Und in  dieser. Republit sollte. do< wohl für jedermann die Freiheiß bestehen, seine Meinung zu äußern, auch wenn sie von dex Mehrheit abweicht. Es ist im tiefsten Maße bedauerlich ge« wesen, daß dke «lte Regierung kurzsichtig genug war, die Freia heit republikanischer Meinungsäußerung zu unterdrücken, Eoll dieses Beispiel von der xepublikanischen Regierung nacha geahmt werden? Doch wohl nicht, Weshalb bauscht. man denn solhe Vorkommnisse so. auf? Der Ministerpräsident ver« suchte seine Erregung dadurch zu erklären, daß er sagte, diess Kundgebungen könnien im Auslände den Eindruck erwe&enz es. sei in Deutschland. alles beim alien geblieben. Darüber brauchte sich das deutsche Volk und die deutsche Regierung wirklich nicht'den Kopf zu zerbrechen. Denn wenn solche Aufi fafeng den Feinden Doutschhlands nüßlich scheint, so Werden ie sie vertreten. Und sie werden sie aus allen möglichew Symptomen begründen, die ihnen nicht erst Demonstranten . auf den Berliner Straßen zu schaffen brauchen. Aber wärs es denn gerade, wenn man die Befürchtungen des Ministers PESNDenten teilt, niht richtiger gewesen, die Vorgänge als as darzustellen, was "sie in Wirklichkeit waren: als die Dea monstration von tausend Leuten inmitten einer Bevölkerung  : von vielen Millionen? Erst dadurch, daß der Reichsministers  präsident und zwei preußische Minister sich in, großer Heftig« eit über die Geschehnisse ausließen, haben sie eine Bedeutung nah außen bekommen. ; ib  "In diesem Zusammenhange muß auch ein Wort über dia .  Art gesagt werden, in der fortgeseßt der Gerevral Ludendorff  vom Reichsministerpräsidenten vor der Oeffentlichkeit behans -  Helt wird, Die Tatsache, daß ein Staatsgerichtahaf eingeseit« - werden foll, der auc) über ein etwaiges Verschulden Luden- dorffs abzuurteilen haben wird, sollte den Ministerpräsiden- ten zur Zurückhaltung mahnen, bis das Urteil dieses Ge- richtshofes »vorliegt. Aber es geht unmöglich an, einen Mann, der in hoher militärischer Stellung jahrelang in der scchwersien Zeit dem Reiche mit allen seinen Kräften so ge- dient Zi Wie er es glaubte am besten zu tun, fortgeseßt mit zener TF tachtung zu behandeln, wie es der Ministerpräsi- vent tut, In der „Vossishen Zeitung“ ist awdauernd der guc< vom General Ludendorff gutgeheißenen Kriegspolitik gegenüber Rußland heftigste Oppos| Und das zu einer Zeit, als sowohl Herr Scheidemann wie der jeßige Reichsminister Dr. David und die Mehrheit des deut- schen Reichstages dieser Politik zustimmten. Um so ent» ihicdener aber möchten gerade wir doch au< betonen, daß das deutsche Volk dem General Ludendorff und dem Feld- marshall von Hindenburg den doh nicht ganz kleinen Vor» zug verdankt, von der zaristisch-russischert Dampfwalze ver« Ihont geblieben zu sein. Das ist ein Verdienst Ludendorffs, das das Vaterland ihm nie vergessen wird, .mag auch der Staatsgerichtshof in politischer und militärischer Hinsicht über die spätere Tätigkeit Ludendorffs welchcs Urteil immer fäl» Ten. Und man inuß vom deutschen Ministerpräsidenten ver- Langen, daß er sich auh in den Momenten höchster Erregung das Augenmaß dafür bewahrt, auf welchem Niveau Aus- einanderseßungen mit einem Staatsbürger..von Ludeimdorfss Vergangenheit gehalten werden müssen. 7 Nadydem nun einmal der Staatssgerichtshof eingeseßt ist, wäre es ebenso wäünschhenswert, wenn die Neichsregierung nun endlich mit den Veröffentlihungen von Teildotum'nten aufhörte, besonders wenn. ste so wenia glücklich: sind, wie»die gestrige Veröffentlihung von Hindenbürgs Brief an den Reichskanzler vom 3. Oktober 1918. Eine Reaierung, die sich - dauernd über die Einmischung der Militärs in politische An» gelegenheiten beklaat, darf an sich schon nicht für das Waffen- illstandsangebot De>ung hinter dem Drängen der Militärs juchen. In dem veröffentlichten Brief Hindenburos befindet Iich aber nicht ein einziges Mal das Wort „Waffenstillstand“, fondern es wird ausdrüflich die „Hevausgabe eines Frie« Hensanyebotes an unsere Feinde“ gefovdert. Es ist vollkom» nen unverständlich, wie die Reqieung aus diesem Briefe folgern konnte, daß „sede Hhrer Verantwortung fib hewußte Regierung . . + das Waffenstillstandsangehot er- fassen mußte“. Es war eine politische und nicht militärische Erwägung, ob mon Frieden oder Waffenstillstand anbot. . Blindor Eifer schadet 'eben immer. Und auch mit dem An-die-Wand-Malen einer. Gegenrevolution hat die -Regie- rung außenpolitisch nur geschadet, niht genüßt. Sie Hat aber auch innerpolitisch und für sich felbft damit car kei- nen: Nußen gestiftet. Denn wenn die Regierung Scheide» mom in der Frage der Arbesterräte nicht so lange, wie sie es geton hat, mit Maßnahmen gewartet hätte, so witrde sie - nicht dfe große Unzufriedenheit in der Arbeiterschaft hervor» gervfen haben, der ste feht fälschlich glaubt, mit oesteioerter EnSgie gegenitber anvevlichen gegenrevolutionären Bostres bungen. Serr werden zu können, Bhd.  : Das Neichsministerium in Weimatv beschäftigte sich in einer gestern abend abgehaltenen Gißung mit der Frage des Räte- [Wies 1  Göhre, der Nachfolger Heinrichs. Wie in parlamentart« JE Seiser verlautel, ist als Nachfolger des verabschiedeten Unter- staatsfekretärs Heinrich im Gtuatsministerium der bisherige Unierstaatssekretär im preußischen. Kriegsministerium. Paul Göhre in Aussicht genommen. 7  “Ein Dreikammersystm? In den redaktionellen Kommentar zu der Nachricht der „D. Allg. Ztg.“, wonach ein Regierungsantrag das Rätesystem in Gestalt einer dritten Kammer in der Ver- fassung verankert zu sehen wünsche, hat sich ein sinnentstellender Druffchler eingeschlichen, Die Einführung eines Dreikammer«  systems würde, so hieß es in unserm Kommentar, nur in Frage.  tion * gemacchht worden..  den Unitarismus = nicht wie fal,ch gedruckt erschien Mili« tarismus =- bedingen, -  Der Konflikt Scheidemann=Ludendorff,  Drahimeldung vuserer Weimärer Redaktion,“  4 58 je Weimax, 26. März.  Zu der heusigen Sitzung der Nationalversammlung wurde die Szene : zum Tribunal. Der Präsident des Reichsministeriums äußerte jim außerhalb der Tagung über die drohende Gefahr eines Gewaltfriedens. Diesen Teil seiner Ausführungen begleitete die allgemeine Zustimmung des Hauses.> Um so schärfer ploßten die Gegensäße aufeinander, als Herr Scheidemann über . die Vor- kommm'sse bei den Straßenkundgebungen sprah, die am lchten Sonntag in Berlin stattgefunden hatten. | ;  Im Verlauf seiwer Rede machte Scheidemann die Mitteilung, daß in nächster Zeit ein Geseßontwuvrf eingobracht werden solle, durch den ein Staatsgerichtshof geschaffen wird. Es-wivrd uns "versichert, daß der Besc4uß des Staatsministeriums bereits Mitte „voriger Woche gefasßrt wurde, also mit dem Umständ, daß General Ludendorff zufällig oder micht zufällig der Mittel- pun*t irgendwelcher Demonstrationen war, nichts zu vun hat. Wenn diese Mitteilung richtig ist, so hätte in den Erklärungen des Ministerpräsidenten der Gindru> vermieden werden sollen, als habe man sich aus einem zufälligen Anlaß zu der Maßregsl entschlossen, die an sich keinen einseitigen Charakter zu haben braucht, sondern einer „Forderung entspricht, die unter “anderen auch von Herrn von Bethmann Hollweg erhoben wurde. Eine wirklich unparteiische Klärung der Zusammenhänge sekt ein lanawieriges, schwieriges und umfassendes Verfahren voraus, das nur dann von wirklichem Wert ist, wenn eschsich auf den“ganzen Kreis der Per- sonen und Fragsm der Kriegspolitik eritre>t,  Die persönliche Zuspitzung in der Erklärung Scheidemanns, die „doh eigentlich von der Notwendigkeit der Zusammenfassung allex- vaterländischen Kräfte ausging, hat auch in'den Kreisen dex Mehrheitsparteien keineswegs angeteilte Zu- stimmung gefunden. Wenn man au in der Abweisung aller reaktionären und monar&4itischen Provokationen völlig einig Ut, bis weit hinein in die Kreise der Rechten, fo findet man doch, daß der Zusammenhang, der zwischen dieson Bostrebungen und dem Vorstoß gegen Lutendouff Hergeftellt wurde, sich keineswegs zwang. 493 ergibt, Man weist darauf hin, daß die unfreundlichen Gmp- findungen, die anscheinend bei dem Ministerprüfibenten durch die Jeßten Erklärungen Ludendorffs hervorgerufen wurden, daum ohne Einwirkung auf die Art gewesen seien, mit' der jeht der objektiv einwandfreie Beschluß nach Einseßung einer Untersucnnasbehörde ang>ündiqt wurde. Bei. der Weiterberatung Hder Mittelstands» interpellation Hallte noch lange der Eimwdru> der ungewöhnlichen Kundgebung des Minisrerpräsidenten noch.  4 .*  "Auf eine Anfrage des Abgeordneten Kögler (D, Vpt.) er» klärt der Reichsarbeitsminister: Die Reichsregierung ist bereit, darauf hinzuwirken, daß in den bevorstehenden Friedensver- trägen eine internationale Vereinbarung über die Einsührung der regelmäßigen acchßtstündigen Ardeitszeit für die Ar- beiter in industriellen Betrieben getroffen wird, H  3 7 ; Die belogenen Bergarbeiten ""'""Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“, ; 3 Halle, 26. März.  Die Bezirkskonferenz Halle der Vertrauensleute des Berg- arbeiterverbandes, wAche in Köthen tagte, nahm mt 61 gegen -9 Etimmen. Folgende Resolution an: Die Konferenz stellt "mit Be- dauern fest, daß die Delegierten der am 23. Februar in Halle  kommen, wenn mant auf dem Föderalismus beharrt, Die Verankerung des . Rätesystems, die sich logischerweise auf die Vro- duktionseinheit des Reiches gründen müßte, würde folgerichtig  aibgehaltenen Konferenz gründlich belogen und betkroFen sind. Der Generalstreiksbeschluß wäre nicht. zsfaßt worden, wenn die Delegierten über das Ergebnis der Verhand» Iungen in Weimar hinsichtlich der Betriebsräte untervichtet und die “Vereinbarungen. mit der "Regierung bekanntgegeben wären, Die Konferenz verurteilt entschieden diese gewissenlose Hand» lungsweise unverantwortlichex politischer Drahd« zieher und wird in Zukunft solche arbeiterschädlichen Beschlösss zu verhindern wissen, 38 ....6s8.7 8 3  Wird  "Die preußische Regierung und die -  Deusschnationalen,-  .. Die Rede “des, Deutschnationalen pv. Kardorkf wöähreunß Pet  gestrigen ' Etatsdebatte in der Preußischen Landesver«= sammlung wurde vom Winisterpräsidenten Hir s< eins-„pro» vokatorische Rede“ genannt. Der Ministerpräsident hatte die Empu findung, daß diese Rede ein „Gignal . zur. Gegenrevolution“ sel, dersprad) aber Herrn Kardorff, daß man ihm weiter keine Schwis rgkeiten wegen diescr Rede bereiten werde. Was das für „Schmwie» rigkeiten, sein sollten, hat der Ministerpräsident nicht gesat, und es ist auch nicht zu erkennen, welche Handhabe die Verfassung zu irgendeinem Vorgehen gegen einen Abgeordneten wegen. einer im Parlament gehaltenen Nede geben könnte. Was Herr v. Kardotff gesagt hatte? Er hatte den von seinem Fraktionskollegen Dr. Hergü in der Landesversammlung bereits dargelegten und in der konser- vativen Presse fast täglich wiederholten Standpunkt gegenüber der durch die Revolution geschaffenen Lage mit Kraftworten aus» gesHmüdt, die an die Blütezeit.des vorrevolutionären Zunkergeistes  „erinnerten. Er [sprach vom „Revolutionoschwindel“ der Arbeiter» |  und Eoldatenräte, was ih meinen Ordnungsruf des Prästdenten Leinext eintrug, der ja schließlich selbst als' Vorsitzender des Zentralrats den Arbeiterräten angehört. Gr sprach die Verdäch» tigung aus, daß während der Nevolution große Geldsummen im den Taschen sozialdemokratischer Agitatoren verschwunden seien. Seine ganze Praseologie -gegen. die Revolution, die er das „arößta  ; Verbrechen am deutschen Volke“ nannte, erinnert stark an die der Unabhängigen gegen die verschiedenen Grade der. Mitschuldigen  am'“Kriege: "Die äußersten Gegensäße von rechts und links haben wieder einmal ihr unschönes Spiegelbild gezeigt,  Den angegriffenen A.-- und. S.«Räten erstand ein Verteidiger in der Person des. Finanzministers: Dr. Südskum, der die Verdienste. hervorhob, die sich die Räte besonders im besekten Gebiet erworben haben und ihr Verhalten in Belgien gegenüber dem völligen Versagen gewisser verantwortlicher Stellen lobte. Gegen rechts war auch ein Teil der Ausführungen des Ministers des Innern Dr. Heine gerichtet, der sich über die Demonstra- tion des Nationalbundes Deutscher Offiziere am vorigen Sonn- tag in abfälligster Weise äußerte, zu gleicher Zeit, wie es der Reichsministerpräsfident Echeidemann in Weimar tat.. Gegen die äußerste Lnke richtete sich die andeve Hälfte von Heines Rede, Er wandte sich in -wißigen Worten gegen manche Forderungen seines Vorredners und früheren Kollegen im Justizministerium, des Unabhängigen Dr. Rosenseld, der ein dringendes .Be- dürfnis nac< Abschaffung der Adelstitel erklärt hatte. Ein ähn- Iices Rededuell zwischen den beiden früheren Genossen im Kui-- tusministerium wird nicht stottfinden können, da Haenis< wegen Erkrankung Herrn Adolph Hoffmann beim Kultusetat nicht wird Rede stehen können. Die Debatte über den Etat wird heute  „weitergeführt, = Sißungsbericht in, der 3, Beilage, .  Genevarl Georg 9. Wartenberg ist in seiner Wohnung m  'Berlin gestorben. Der General war zuleßt Kommandeur der  86. Infanterie-Brigade in Met- Die Beisezung erfolgt Freitag auf dem Garnisonfriedhof in der Hasenheide. «  Das Präsidium der Gothaer Landesverfammlung bs  "fbcht, nachdem die Demokraten und die Deutsch-Nationalen eins  Wahl ablehnten, ausschließlih aus Unabhängigen, ;  - Konzerte,  . Von Zu „Max Marschalls  Der denkwürdige Konzertwinter 1918/19 neigt sic seinem Ende zu. Er ist denkwürdig besonders beshalb, weil das Ber» Uner Mutsifleben zeitweise nur unter unerhörten Eqwierigkeiten aufrechterhalten werden wnute. - Daß es aufrechterhalten wurde, daß an den krit schsten Tagen noc< Konzerte stattfanden und Musikhungrige sich einstellten, empfinden wir im Rübli> als ein wahres Wander. 2 107?  „Sier flechten sich Kronen In ewiger Stille, ; Die sollen mit Fülle 7 -. Die Tätigen lohnen! 7 4:  ; Wir Heißen euch hoffen“ | EN  Wix, die wir wcht versäumt haben, „die Kräfte des Guten“ zu über, dürfen wir aus der Lebenskraft, die das Berliner Musitieben in Tagen der Not. bewiesen hat, > nicht. die Soffnung herleiten, daß wir auch. weiterhin die Echwierigkeiten, Hie uns das Schifal Deutschlands und «nsbesondere das Schi>s fal Berlins noch auferlegen wird, Überwinden werden, daß troß griesgrämiger. Pessimisten alles beint alten bleiben wird?. Wir nahmen Abschied von Arthur Nikisch; die großen phil- harmonischen Konzerte, auf die wir mt vollem Rechte stolz sind, liegen abgeschlossen hinter uns. Daß wir in Nikisch einen der größten und verehrungswürdigsten Meister der Dirigierkunst Dea fißen, wurde uns an Hardn, Ehubert und Beethoven no< einmal 590. rect Har und eindringlich zu Gemüte geführt. . Wünschen pix wit denen, die ihm zujubelten, daß er körperlich und geistig fo frisch, wie er uns jeßt verlassen hat, im nächsten Herbst wieder» Lehren möge.  Lehte Konzerte veranstalteten Therese und Artur ScHnq Hel, deren treugemeinscchhaftlihes Musizieren soit 1iscn Zahren  dis ihm gebührende Würdigung ersährt, der erns.e männliche - Carl Flesch, der seine reife Kunst an Dvoräk, Joachim und  Pöganini erprobte, die ausgezeichnete Berliner Trio-»Vere einigung Mayer-Mahr, Wittenberg, Grünfeld, - deren Ansehen mehr. und mehr gewachsen ist, Heinrich Grän- Feld, dem sich. diesmal außer seinen beiden. Genossen vom Ber» Jiner Tvio Eloanor Schloßhauer und Robert Köne>oa (Giola) beigesellt hatten == ich. hörte Philipp Sharwenkas sch3ntz,  unglodienseliges Cis-Moll-Erio op. 100 in makelloser Wiedergave .  == und bas Holländische Trio (Bos, van Laar, Zee- Tander), dem es gelungen war, si die Mitwirkung Lud wig  Büllners zu sihern, Dieser unvergleichliche Meister einex [  y .  „Die Nachrigol!“ mit einer farbigen Begleitmusik von -A. Winter- . Miß, die in Coenrand V. Bos einen trefflichen Interpreten ge» funven hatte. Es läßt sich nicht verhehlen, daß der Cindra> ohne Begleitmusik noch stärker gewesen würe. 3 ; „Der Sonne-Geist“, das große Chorwerk Friedrich Kloses; über das iF. nach seiner Münchener Aufführung im Rahmen der Friedrich-Klose-Woche ausführlich an dieser Stelle he« richtet hade, erfuhr durch die Singakademie unter Georg Shu- mann: seine erste Berliner Aufführung, : Das Werk, dem eine Dichtung.von. Alfred Mombert zugrunde. liegt, -hieß ur» sprünglich .„Mythisches Oratorium“. . Tat der Komponist gut daran, den Begriff Oratorium fallen zu lassen, so müssen doch die Bedenken bestehen bleiben, die Dichtung und Musik in gleicher Weise herausfordern. Dik Grundbedingungen eines abendfüllen- den Chorwerkes, nämlich Einfachheit und Anschaulichkeit, hat die Dichtung nicht erfüllt. Diese „Biographie der Sonne in sechs Teilen“ mag eine von jeder Erdenschwere befreite Dichtung sein; der rationalistischen Kritik bietet sie, in der Erhabenes und Lächer« liches so: hart nebeneinander stchen,'zu viele Angriffspunkte. Die - Musik, die, angeregt dur< das saltsame: Farbengewoge der ticf- finnigen, allzu tieffinnigen Dichtung, allenthalben Farbe und Sinn- lichfeit anstrebt, ist das Dokument eines feinkultivierten Geistes und einer emincnten Könnexrschaft, Zeigt sich ihre Atmosphäre auch von einer Wärme, wie wir sie in anderen Werken Kloses nigt nachweisen können, so ist doh die Gleichmäßigkeit des Stimmungs- gehaltes (der abstrakten in der Dichtung niedergelegten Vorstellun» gen) dem Komponisten. verhängnisvoll geworden. Geine Musik entrinnt der Gleichmäßigleit nicht, und so kommt es, daß sie troß oller ihrer Schönheit schließlich leicht ermüdet. Immerhin: haben wir es mit einem monumentalen, hohbedeutenden Werke zu tun,  das aufgeführt zu haben der Singakademie und ihrem Meister |  als ein großes Berdienst angerechnet werden muß. Die Auffüh- xung wurde dem schwierigen Werke in bemerkenswerter Weise ge» rechht. Chor und Orchester leisteten mit voller Hingabe Vortreff- liches. Unter den Golisten ragte Herr Professor Albert Fischer durc< die Eindringlichkeit und Mannigfaltigkeit seines Ausdrucs 'weit hervor. Weiterhin waren solistisch beteiligt Eva Katharina Lißmann, Käthe Neugebauer-Ravoth, Paula Weber und die Herren Gustav Wohlstein und Hex- mann Weißenborn, EE 5 Einen einzigen Artenabend hatts Claire Dux angezeigt; kein Wunder, daß die Philharmonie bis auf den lezten Plaß boseßt war. I< hörte“ die gefeierte Sängerin Mozart singen mit jener instrumentalen Leichtigkeit der Stimmführung, die ein be- sonderes Charaktev'stikum ihrex Kunst ist, und mit gesiGertem Stilgefühl; = Rudolf Laubenthal hält offenbar seine Zeit für gekommenz: ex machte den Versuch, sein „Startum“" in  "durcchgeistigten Sprechkiunst erzählte Andersens Föfstliches Märchen 1 'der Philharmonie zu erproben, und vielleicht wird. er nach den  vauschenden Beifallskundgebungen, die ihm eine FJtattliche Hörer» schar bereitete, den Eindru> gewonnen haben, daß dex. Versuch geglückt sei. Möge er, der ohne Frage ein begabter, in so.ner Frische und Naturwüchsigkeit sympathi:her Sänger ist. sich dessen bewußt bleiben, daß er noc< Wesentliches an der Veredelung seines Iyrischen Tenors zu arbeiten hat. Mit bereits bekannten Liedern von Georg Vollerthun, deren wertvollstes das „Zwei: Meilen Trab“ betitelte ist, und mit Manuskvptliedern von: Hans Thierfelder, die phantasievolle, Interessant und  geistreih gearbeitete Gebilde find, 'er Erfolge davon, die Neuheiten sonst - nicht bereitet zu werden pflegen. -== Sn Gretel Gtüdgold lernten wir . eit Sängerin kennen, deren technische Durchbildung nochG nicht - abgeschlossen “ersiheint, Die Tongebung ist nicht  mühelos genug, und die Gprachbehandlung ist sehr mangel haft. 'Im Vortrag hät sie einstweilen mehr ungezügeltes Tempos vament, als Geist und Gestaltungskraft einzuseßon. =- „Goethe iw Lied und Wort" wax das Zeichen, unter dem ein Vortragsabend! Waldemar Staegemanns stand. Dieser vom Scchauspiel zur Oper abgewanderte Künstler vermag als Sänger nicht zu überzeugen. Das, was er bringt, ist durchdacht und geschma>voll, doh entbehrt 85 des eigenen Reizes, der in den Leistungen wahr« haft berufener und auserwählter Eänger nachzuweisen ist. == Dis fluge, tüchtige Margarete Schlenzka hatte sich mit Friß Sqhulß zu einem Lieder- und Duetten-Abend vereinigt. Eikulg ist im Besitz einer angenehm sordinierten Stimme und eines respektablen natürlichen Vortragstalentes. Uebox eine vere heißungsvolle Anfängerschaft ist er indessen no& nicht hinauss gefammen. =- Mit ihrer .scchlichten, ehrlichen Kunst erfreute wie» derum Marta Tanner-Offer, In der tüchtigen Pia? nistin Magda Siemens hatte. sie eine ebenbürtige Parb» nerin. ; . F ; | Der „Männer <or ehemaliger Shüler des Doms» < vx s, eine Heine Gemeinschaft stimmfester und singfroher Sänger, konnte in-einem im Meistersaale veranstalteten Konzerte voligültige Beweise einer sorgfältigen Arbeit ablegen, . Sein: Chormeister Kurt Langnexr versteht sih vortrefflich auf Abstufung des Klanges und.auf sinnvolle Belebung des Vortrages... Zwischen dew Chören entzüäte Professor Emil Prill durch sein meisterliches Flötenspiel. Ein Beothoven-Brahms-Abend gab einex Gruppe von Solisten des Philharmoniscchen Ordesters ausreichende Gelegenheit, einer leider nur kleinen HöreriGaft ihre Kunst darzubieten. Die mitwirätv.de Sängerim Eusanne Werber (vom Deutschen Opernhaus) fand Fc< mit der Ozean»Arie aus „Oberon“ leidli< ab. Ihr. voluminöses Organ bedarf no< der weiteren Pflege; ebenso der Ausdru; dem es an:  Innerlichkeit und, an Sinn für „aus tieierem Boxitäuduig gebarent Kontraste gebricht. 102200 ENE WRWNELS  ET EILLNEIN  Fünf-INänner-Diktatur in Leipzlg: | 2%  Drahtmeldung dex „Volssischen Zeitung ; ; Leipzig» 26. März. Zu der Sißung des großen A,- xund S,-Rates wurde eim Vorlage angenommen, nach der die +euen Wahlen zum A und S.-Raß nicht nach den Viggtlinien d Zentralrats, sondern auf Gremldoge der Betriebswahl vorgenommen werden. Weiter wurden aber Beja)lüsse gejaßt, nach denen die Gewalt aus den Händen Hes A- und S.-Rates in die von fünf Gewalthabern mit Hiktaturvollmadten gelegt wird. » Es wird ein Prä« fidium gewählt werden, das nicht einmal aus Mitgliedern des A.» und S.-Rates zu bestehen braucht, dem volle Vollmachten für folbständige Entschließungen und Anordnungen "gegeben werden, Der Unabhängige Seeger sehte seinen ganzen Einfluß geven Sie Vorlage ein, es soi das nichts anderes als die tollste MAukokratie und die Wahl von A,- und S.-Rat. sei nur. ein vüchtiges Feigenblatt zur Verhüllung .der absoluten Diktatur. So etwas schlage jeder demokratischen Auffassung direkt ins Gesicht and. müsse zu den schlimmsten Folgen innerhalb der Arbeiter» schaft führen, Dr. Geyer. erklärte, die neue Organisation müsse Jofort durchgeführt werden, da man in wenigen Wochen scchhon. wor großen, schweren Kämpfen stehe, die wahrscheinlich! Ticht nur wirtschaftlich geführt werden würden. Der A.- und! S.-Rat nahm darauf die Vorlage an. Dem “fünfgliedrigen Prä» fidium wird außerdem ein dreißiggliedriger Hauptaussch uß Heigeordnet, der die Anordnungen und Beschlüsse des Präsidiums in Kampfzeiten sofort durchführen wird. Es besteht kein Zwöifel,  ! daß sich das Präsidium unter Führung Dr. Geyers aus den  Leuten zusammenseßen wird, die schon beim ' lezten Streik die Bewegung in Leipzig ins radikale Fahrwasser zu bringen bemüht waren. 3 j 3; 4 8  Das Deutschtum in Rongreß-Polen.  . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". u % Weimay, 26. März.  - In einer Versammlung von Pressevertretern in Weimar machte Heute vormittag der. aus Polen ausgewiesene bisherige Direktor des deutschen Lyzeums in Lodz, Treut, außerordentlich inter« essante Mitteilungen über die Lage des Deutschtums in Kongreß polen, wo heute noch 6--700 000 Deutsche leben. Pilsudski hatte im November in einem Erlaß ungeachtet der Doutschfeindlickeit der breiten Masse auch den Deutschen nationale und religiöse Duldung verheißen, und das Kabinett Moracrzewski. handelte auch danach, troß der wütenden Deutshenheße der altpokniscchen Presse, Erst zmter dem Minisierium Paderewsbi wurde der Heß? nachgegeben. Die schlimmsten französischen Heßfilms konnten auch jeßt, am Ende Hes Krieges, noc< ungehindert über die Leinwand gehen und die eufreizenden Schmähbilder gegen alles Doutschtum an den An» schlnrgsäulen erscheinen.  Der Polizeichef Sbrozek, öin Galizier, Ueß alle deutfezen Auf» fhriften und Firmertschilder verbteten und abreißen, bei Privat- personen, Vereinen und Schulen Haussuchungen abhalten, Bücher und 'Privatbriefe beschlagnahmen, am 3, März führende Doutsche (Gymnasialdirektor Elß, den Vorsihonden des Deutschen Vereins, LCisler, den Lehrer Günther und den Landesschulverbandsdirektor Flirl) ohne Rechtsgrund verhaften, am 8. März den .Divektor und acht Lehrer des Lyzeums innerhalb 36 Stunden ausweisen, offen- Bar aus dem einzigen. Grunde, um das SChulgebäude und das Inventar des Lyzealvereins beschlagnahmen zu können. Zum 1. April wird der deutsch-evangelisGe und der deutsch-katholische Londesscchhulverband zwangsweise aufgelöst.  Direktor Treut verlangt von. der Reichsregierung sofortige Re» pressalion gegen Poler, Reichsmittel- für Arbeitslosenunterstüßung ay deutsche Arbeiter in Kongreßpolen, Erhaltung der deutschen 'Shautkon als Mittel: gegen Verpolung und gleichzeitig, als zwischen« RKaatliches Verständigungsmittel, Unterstüßung der deutschen Presse in Polen, sachdienliche Besehzung der künftigen Konsulate unter  vatdozent Dr. Walther Thorner hat den Pro» eisortitel erhalten. . Ihorner, ein Sohn des vor einigen ahren in Berlin verstorbenen Geheimen Sanitätsrats - Dr. Eduard Thorner, erhielt. seine fachärztliche 'Ausbildung an den Universitäts-Augenkliniken von Schweigger und Greeff in Berlin. orper ist- in weiten Kreisen durcchh die Erfindung des reflex- Losen Augenspiegels bekannt geworden. Dieses Instrument er» möglicht auch dem Ungeübten die Beobachtung des Augenhinter- rundes in bis dahin nie gesehener Klarheit und Vergrößerung, Zon anderen Arbeiten Thorners seien: noch bes. nders erwähnt, Über die Entstehung der Kurzsichtigkeit, die iO an eine Unier- suchung der Beleuchtungsverhältnisie in den Berliner Schulen anschlossen, ferner die objeltive Resraktionsbestimmung, die Grenze der Sehschärfe, und experimentelle Untersuchungen über die Entstehung der GStauungspapille, Y  Spielplanänverungen im Opernhaufe, Wegen mehr- facher Erkrankungen muß ein Tausch der Vorstelungen „Ariadne auf Naxos“ und „Königskinder“ stattfinden. Es wird also. heute „Königskinder“ und morgen „Ariadne auf Naxos“ gegeben. Die Abonnements-Billette für die 79. Vorstellung behal» ten Gültigkeit: für heute und diejenigen für die 809. Vorstellung für Morzeit.' Die bereits verkauften Eintrittskarten behalten ihre Gültigkeit für das betreffende Werk. Sie können auch, und zwar pätestens bis zum Beginn der Vorstellung am 28. d. Mts, an der  pern auera gegen Rücdzahlung des Kassenpreises zuzüglich des amtlichen Aufgeldes zurü&genommen werden. 4  Frans Metmers Beisetzung erfolzt heute nachmittag 2 Uhr auf Hem Gemeindefriedhof Zehlendorf-Mitke. | SEIEN G  Der Lettow:-Vorbek-Vortrag zu Gunsten. des Vereins „Berliner Presse“ im Metropol-Theater am Sonntag, mittags 12 Uhr, ist Qusverkautt. Der Vorstand des Vereins „Berliner Presse“. hat sich ent- Thlossen, das Orchester des Theaters heben zu lassen und wird gleichzeitig noch eine Anzchl Bühnenpläge bereitstellen. Diese Karten sind von heute an wieder an den bekannten Verkaufsstellen erhältlich. +  - Ennftnachrichten: Die Frühjahrs-Ausstellung bei Casper ist durch Gbreidemanns Porträt von Baudy, sowie neue Werke von Holz, Hoff- wann. Friedmann, Fleischer, Oppenheimer und Schenke erweitert worden. Ehren. der für das Baterland gefollenen Mitglieder und der ge» Follenen Eöhne der Mitglieder Veran faltet der Verein Berliner Künstler heute, 27. März, 5 Uhr nachmittags, im großen -Fesh- nale des Künstlerhauses eine Gedenkfeier. schließend hierau det iene Begrüßung der aus dem Felde heimgekehrten Mitglieder statt.  Kirchenmusik, - Heute abend, 6--7 Uhr, voranstaliet Frit Heit» mann in der Kniser-Wilh2lm-Gedächtniskirchhe unter Mitwirkung von Minna Ebel»Wilde (Sopran) und Maz Woll» Heim (Violine) ein Orgelkonzert. (Lieder von Arnold Mendelsfohn Uund-Arnold Ebel, Kompositionen für Violine und Orgel von Corelli und Beethoven, Orgelwerte von Bach und Georg Schumann.)  Ein Potsions-Föngert findet kommenden Sonntag, abends 8 Uhr, in Hor Alten Oarnisonkircchhe, N:ue Friedrichstraße 45-46 (Bahnhof SIE stott. Maria Seret van Eyken (Alt), Cugen Hergen-, hahn (Orgel); 0; “ 4 ..  Sonntag, 30. März, abends 6 Uhr, Konzert des Fuze rich-Wer« bderschen Kirchendorsa -Dirigent: “Frith Sprenger. Mite PAPADET Dove Bu s,<h (Soyran), R. Czah (Orgel), Pfarrer D. Dr.  dlet. 4  WR Di.  x eines Wirtsheftsrates uw. Drit Robinet? Paderewsti, das in breiten Arbeitermassen wnbeliebt fei und das die Deutschen- hehe mur treibe, um über die innevs Morschheit des eigenen  Staates hinwegzutäuschen, gibt der Redner nur noch eine kurze  Lebenszett, “ Dann werde auc< wieder eine: denrtsch-polnische Vey- ftändigung möglich umd notwendig fein.  „Die Stimmenverteilung im Reichsrat.  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion.  zZ Weimar, 26. März.  Der Artiket 19 ver Befassung handelt von der Stimmen- verteilung im Reichsrat. Der Verfassungsausschhuß bo gann heute die Beratung über diesen Punkt, der zu den meist ann» stotttenen Fragen der Verfassung ghört. Vom unitarishen Stand» punkt wäre sie am leichtesten qu lösen durch den Verzicht auf diese gange Instanz und die Schaffung einer Kammer der Arb eit  Nach der Fassung der Regiepungsvorlage foll für die wächsten drei Jahre die Zusämmenseßung des Reichsrats dem bisherigen provisorischen Staa: nausschuß entsprechen, Erst nach dieser Zeit würde sich das G:.umenverhältnis nach der Bevölkerungsxahl ändern, wobei nach dem Regierungsentwurf auf eine halbe Million Einwohner oine Stimme entfallen wird, während nach dem vom Staatenausschuß ausgearbeiteten Vorschlag Gliedstaaten von mehr als einer Million Ginwohner in dem ihnen nachh der. früheren Reichsvepfassung zustöhenden Stimmenvecht nicht verkürzt werden sollen, 24 8 2 Abg» Beyerle (Bayer. Vollkspt.) referierte über beide "Entwürfe. . Es gebe zwoi Wege der Stimmenwverteilung im Reichsrat: nach  der Bevölkerungsziüffer oder völlig gleichmäßig für  elle Gliedsbaaten. Dex eine bedeute eine umdentokvatische Boschrän» dung des größten Glindstaates - Preußen, der andere . seiner  Hogemonie, ;  Von der Sozialdemokratte wurde beantragt, Preußen statt ein Drüttol 3 wei Fünftel dor Stimmen zuzuweisen und die Mintdestzbffer Joiner Vertroiung auf 24 statt 18 festzusegen. Die Ueberganigsfrist vom Stoatenausschuß zum Reichsrat foll auf ein Jahr verkürzt werden, und schließlich foltem 12 von den preußischen Vertrebern durch die Provinzverwaltungen gewählt werden,  Der demolvatische Abg. Koch-Kassel sdellt sich diesem Antrag rächt nblehnend. gegeniiber. Ex „äußerte Bodenlen gegen den Ver» fuch des Regiepungsentwurfs, die Kleinsstaaben dadurch verschwin Hen zu, lassen, daß man ihnen die Teilwahme aim Reichsrat ent» iche. - Das. könne divs Reichsperdrossenheit vergrößern. Das Er- Foudermwis einer Mindostziffer von einer Million Einwohnern würde Fogar Braunschweig und Idenburg eimer ezemen Ver. trebung berauben» Die Ginführung von Provinzstimmen müsse much für Bayern und Denttsch-Oestervreiich ins Ange gefaßt werden. Für die Uobergamgsfvist sollte man sich auf gwoi Jahre einigen,  Reichsminister Preuß machte Ausführungen, aus denen das Bedauern herausklang, daß sein ursprünglicher Plan eines Staatenhauses nicht durchgedrungen ist. Weiter nahm er die Gelogenheit wohr, wieder einmal der Legende von seinem preußischen Zerschlagungsplan entgegenzutreten. In einem ersten Entwarf war lediglich für die Wahlen zum Staakenhaus eine E ti n- teilung Preußens in Bezirke vorgesehen, ebenso wie die Zusammenfassung kleiner Gliedstaaten zu Wahlkörpern erfolgen sollte. Der Lärm entstand, weil man in der Einteilung Preußens das Modell zu einer staatlichen Auseinanderlegung fah. Weiter wies Preuß auf den Zusammenhang mit dem Artikel 15 hin, der die Bildung neuer Gliedstaaten enthält. Bevor nicht diese Artikel im sicheren Hafen seien, dürfe man das Drumittel des Artibels 19 für Die Zusammenlegung der Klcinstaaten wicht aus der Hand geben... Eine Verkleinerung Preußens würde übrigens sein Stimmrecht im Reichsrat vergrößern, was er nicht vorschlagen wolle. In kleine Teile zerlegt, würde es das EMEN Stimmrecht erhalten als nac dem Regierunzsent- wurf.  Auf oine Anfrage ods Umabhängchhgen Abgeordneten Cohn, dor meinte, daß die Beratung über den Reichsrat nußlos wäre, bevor nicht die Vertretung der Ar beiterräte im Neichsrat festgelegt sel, erwiderte der Reichsminister: Es beftehe nicht die Absicht, die Arbeiterräte in den Neichsrat aufzunehmen. Die Vorlage über die Einfügung der Arbeiterräte in die Verfassung sei noh nicht festgesetzt, > : ä E  Die weitere Beratung des wichtigen Artikels 19 wird wohl noc< längere Zeit in Anspruch nehmen. Zu Beginn der Sißung waren die Artikel 81 bis 84, die das Finanz- und Handelswesen be- handeln, erledigt worden. Artikel 81, der die Reichsaufsicht über die Zölle und Steuern regelt, wurde unverändert angenommen.  Im -weiteven Verlauf der Sißung des Verfassungsausschusses brachte der: demokratische Abgeordnete 35 phel den Antrog ein, folgenden Saß zu" dem Artikel 19, der die Zusammenseßung des Retchsrates regelt, zuzufügen: -,Bei dem Beschluß über eine An- gelegenheit, die nicht dem ganzen Reiche gemeinschaftlich ist, wer- den. die Stimmen. nur der Länder gezählt, denen die An- gelegenheit gemeinschaftlich ist.“  Unterstaatssekretär Dr. Freund- betonte im Namen der preußischen Regierung, daß Preußen dem sozialdemokratischen Antvag auf Provinzstimmen mir zustimmen könnte, wenn die Einheitlichkeit-.der Stimmenabgabe gewährleistet fei. Dre Vertreter Braunschweigs, Essens und Medlenburgs sprachen sich durhweg gegen die Regierungsvorlage und für den Beschluß des Stoatenausfchhusses aus. Reichsminister Preuß gab der Ansicht Ausdru>, daß Wahlstimmen für Preußen die Durcchbrechung des "ganzen Gystems eines Reichsrates wären; man nähere sich schon wieder deinem Staatenhaus. Aas diesem Grunde wandte sich.auch der demokratische Abgeordnete Ablaß gegen den Antrag .auf Schaffung besonderer Provinzialstimmen für Preußen, den er als unlogis< und als Ausnahmegesez gegen Preußen <arokterisierte. Der Abgeordnete Delbrä> schlug vor, zwar Provinzrälstimmen zuzugestehen, aber die Stimmen Preußens doch einheitlich abgöben zu lässen. Dagegen wandte fim) mit großer Entschiedenheit der Abgeordnete Trimborn. Der Antrag auf Provinzialstimmen: habe nur Wert, wenn die Provinzialausshüsse die Vertreter wählten und diese Vertreter “weder an Instruktionen nog an Weisungen gebunden seien. Es sei vichtig, daß es sih um ein Ausnahmegeseß gegen Preußen handle, Preußen nehme aber auch eine Ausnahme- stellung ein. Bei. der ungeheuren Vermehrung "der Reichskompe« tenzen erfordern die Provinzlalinteressen eine besondere. Ver- tretung. Es schade nichts, wenn- man im Reichsrat ein Zwischengebilde von Staatenausschuß und Stiaatenhaus ' schaffe. Die Abstimmung Über den Artikeh nerstag vertagt.  . . Die Unruhen in Spanien, Wie Havas eats. Madrib meldet, sind durch ein Dekret dis verfasunaamäßigen Bitraschaften aufe  de 2 SER SUGUE IG  bm  19 wurde auf Dotter  Evnntag in Köln angösfommen, und gwar mittels 9 5  „Die Bolschewisten in Oft-Galizien. *: EB | Draßtmeldung. de „Vosstschen Zeitung“ 1].  kl Wien, 26. März. *  Der russische Funkspruch itber dis Bildung von dol, *ewisti4. schen Republiken in Galizien hat in Wien tiefen Ein«-.  4 drud gentacht. Direkte Nachrichten liegen nicht vor, dochh kann dies  nicht, erstaunen, da der Verkehr mit Lemberg, dem -Petrokeum» gebiet von Drohobicz und dem Grubengebiet von Kalucz uns Stäo nislau schon seit langem äußerst erschwert ist. Die Naärit, daß der ukrainische Ministerpräsident Holubowitz in Stanislau verhaftet worden sei, nachdem die von ihm entsandten Truppen sich den Aufständischen gegen die Näationalrada angeschlossen haben, flingt jedoch fo bestimmt, daß man ihr vorläufig Glauben schenkt, == Die „Neue Freie Presse“ schreibt dazu: „Eine soziale Revolution  "hat sich im Petroleumgebiet Drohobicz in Galizien vollzogen. Sie  strahlt vom Süden bis nach Stanislau aus, und hat einen Rück» schlag 4n Massenstreiks in Lemberg, wird der Anstoß zur Vildung bolschewistischer Republiken in einzelnen Städien wie Haluez und Rohatyn, durch den Uebergang der . Soldaten zu den Aufständi» schen, Die Ereignisse sind nicht bloß nach ihrer örtlichen Wirkung zu beurteilen. Der Bolschewismus sprüht überall im Often herum, Die Teile von Galizien, wo schon im Frieden das bäuer-« liche Elend zu Massenauswanderungen gezwungen und der Kries so viele Landstriche zu Braczländern gemacht hai, sind für gewaits same. Veränderungen besonders empfänglich. Russisce Einflüsss waren dort schon im Frieden stark. Die Armut nach vem Kriegs ist so groß, d.ß der Bolshewismus sich leicht dort festsezen konnte. Auch dort wird die soziale Revolution eine nationale Färbung haben, eine Vermishe'ng mit dem Haß der Ukrainer gegen die Polen, Die Unfähigkeit der Entente, auf irgend einem Fle> der Erde rasch. Frieden zu schließzn, tut das Übrige; denn ihrs Politik hat die Zwietracht noh vermehrt, die Unruhe in den Völ+ kern no< verstärft und ist, wie die Ereignisse in Budapest ve- weisen, der Vater des Belshewismus gewesen. Rumänien wird vom fortschreitenden - Bolschewismus wie von einer Zangs umfaßt, da er einerseits in Besaroabien, andererseits in Galizien vordringt. Wenn die Entente die Politik fortsekon will, das deutschs Volk aus der- Reihe der großen Stanten zu freien, kommt sie aus dem Krieg nicht heraus. Man kann sagen, dis Entente hat wirklich den Frieden verloren. Aus einer Friedensberatung wird eine Kriegsberatung.“ j  Der Viermänner-Rat. : „Drähtmeldung., 8 - 1  Paris, 26. März. (W. T. B.) 7  Rach Hem diplomatischon Situationsbericht. haben gi< aud  gestern (Dienstag) ent/pvehend der neuen Methode, nur Wil«  fon, Lloyd George, Clemenceau und Orlando be» raten, Diese Zufammenkünfte der Regierungsch2fs follen fortgefeßß werden, bis die großen Fragen, die einem schnellen Vov« Friedensschluß im Wege ftehen, gelöst ind. Die Mitteilun» ' gern an die Presse sollen eingeschränkt werden. Das wichtigstes zu lösende Problem bildet die Wiedergutmachung ber Krätegsschhädemn In der ersten Zusammenkunft wurde über dis meisten Punkte, außer Über die Höhe der von DeutsGlard zu verlangenden Entshädigung, eine Einigung erzielt. Zweifel  "Jos ist die ungarische Revolution und das Umjitgreijen  des Volschewismus zur Sprache gekommen. Nach Regelung der Wiedergutmachungen werden.die Fragen der deutscchh-fr am zöfiscchen Grenze geregelt werden. Wird. aich. nac einen! scmellen Friedensschluß &gestrebt, so bietbt dom?  nochH eine ausa gedehnte. Redaktlongarbeit zu . erledigen; auch die Artikel des Völkerdundvertrages werden eine neus Fassung  erhalten, gaichs 5. :  Die erlte Bresche in der Blockade,  j 4:0 Kopenhagen, 25. März. (W. TB.) 7 .. Wie das Blatt „Kjbbenhavn“ meldet, haben die wirtsGaftlihßen Körperschaften. in Dänemark von dem Interalliierten Ausschuß * eine berichtigte Liste derjenigen Waren exhalten, die noch Dänes amnavk eingeführt werden Bunen wnier Wegfall der bisher verlangten Bürgschaft dafür, daß sie nicht wieder ausgeführt werden, auch nach feindlichen Ländeon. Die Liste. umfaßt keine Debensmittel und Rohstosfe, sondern myr. Fertigfabrikate, darunter Maschinen, außer Textilmaschinen, ferner Films, Knöpfe, Chemikalien, Apothe?erwaren, Tapeten, Weine und Liköre, Das Blatt bezeichnet diess Maßregel als erste Bresche in den Blo&ade und hofft, daß diese mindestens für die Neutralen bald ganz wegfallen: wevd.. jut y ;  Heimkehr der Deutichen aus Oltafrika, -  Llmtlich) wird mitgeteilt: Wie die Großbritannische Regierung durch Vermittlung der Schweizerischen Regierung hierhor mitge» teilt hat, ift mit der Heimschaffung dex deutschen Zivilpersonen aus Ostafrika beveits begonnen worden, Die Hein» schaffung der Zivilpersonen aus den anderen (?) britischen bere FJeeischen Besihungen wivd erfolgen, sobald für die Ueberführung nach Europa, die erforderlichen Schiffe verfügbar find. DE  * 3 GRE]  Wir verpissen in dieser amtlicken Mitteilung eine Bemerkung der zuständigen deutschen .- Regierungsstele zu dem Worty „andevEn 4.8 GEIRAN  - Freier Poltverkehr mit dem veletzten Deuttiblan. :  M Drahtmeldung. : 15  DERE IEE „Bert, 25. März. (W. T. B.)  Wie dor Lyoner „Progrös“ „erfährt, ist die H  Hdustrielle AHNE GEE TENET GIG it Zen ber  sehten. Deutschland nunmehr gestattet. Die 'Privat- korrespondenz für dasfelbe Gebiet wird demnächst freigegeben  Die erste onplische Briefpost für die Fivilbevökkerung ist am,  4  Für schöpferische Politik,  Eine sozialdemokratische Kundgebung.  * Bm Herrenhause tagte am Dienstag, den W. Dürz, eine ftark Gosuchte BVerjammlung von Mehrheitsfozialdemokraten, Sie te, wie der Einberufex Dr. Eimmel zu Beginn erläuterte, den , die Genossen zu einer freien politischen Aussprache zusam- menzuführen, die die Enttäuschung über die Unfruchtbarkeit der offiziellen Parteipolitik zum Ausdrue> brachte und ihre Ursachen erörterts. Das Referat hatte Frau Wally Zeplet über- nommen. Eie führte etwa, folgendes aust  Obgleich die Sozialdemokratie mit der Novemberrevolntion .  ns Ruder gekommen sei und wir jeßt eine sozialistische Neichs- rogierung hätten, herrsche . innerhalb der Arbeiterschaft ein Parteistreit, wie wir ihn niemals früher in gleicher Schärfe er» - Tebt haben. Die Unzufriedenheit zahlreicher Meyrheitsgenossen veranlasse sie, in die Reihen der Unabhängigen abzuströmen, ohne daß sie sich darüber klar seien, daß deren Politik erst recht nicht geeignet soi, ihren Forderungen Raum zu schaffen. Habe fiß die GEpaltung der Partei auc< nach der verschiedenen Stellung: der damaligen Fraktionsmitglieder zur Frage Her Kriegskreditbowilligung vollzogen, so lägen dhre wohren Ursachen doch viel weiter zurü&, und zwar in der in der Mitte der neunziger Jahre einsezenden Scheidung in Revisionisten und Radikale. Die Revisionisten haben in ihrem Organ, den „Sozialistischen Monatsheften“, seit mehr als zwei Jahrzehnten an dem Ausbau einer völlig neuen sozialistischen Theorie ge» arbeitet, die den ganz veränderten Wirtschaftsverhältnissen der * Nachmarzistishen Zeit angepaßt ist. Sie ging von dem Gedanken : aus, daß die größtmögliche Erhöhung der Produktion auf allen Gebieten der Wirtschaft die Grundbedingung für eine Gozia- lisierung der Gesellschaft sei. Die durchgängige Anwendung dieser Grundidee habe zu neuen Theorien in der Genossenschafts-, Ge- werkschafts-, Arbeiterrechts-, Yqrar-, Kolonialfrage, vox allem aber zu den Problemen der Innen- und Außenpolitik, eführt. In der Innenpolitik zu der Auffassung, daß die Sozial» emokratie aktiv in der parlatentarischen Arbeit mitwirken, auch * Hurd) Teilnahme an einem parlamentarishen und Regierungs- Slod allmählich immer stärkere politische Makt zu gewinnen und - Bie Arbeiterforderungen durchzuseßen habe. Jede einzelne dieser Ideen set nach jahrelanger erbitterter, aber niemals sachlicher Bekämpfung durch die offizielle Partel schließlich stillschweigend von ihr aufgenommen worden. nicht  Außenpolttitäk habe die Partei als fokhe Überhanpt tpeotpieben, fondoon sich ftets' daran genügen Tassen, aue realpoliti. schon, wenn auch noh so sozialistisch ovientierten Ideen der „Soxptaltitichen Monatshefte“ mit Sc>laywortem wie Zmperbalige wmus und dergloichen abguwoisen. Schn vice Jahre vor dem Kvyieg hädhe der Revisionfemus sole, soiwer Graundiwwpdemung der Pyodukbionsorhöhung entfleßende außenpolitische Theovien ent» wicdebt, deren Bafoltzung dien Anssvuch des Woltkriens verhätet Haben würde, Poobuftiongechölung im der Übernatonalen, der Goamthoit der Kulvurvöhber guwgnde , Tommeniden Wirischaft ex» Heische den engen avirtschaftlich - politischen Zusommensccluß der wirtschaftlich auf einander angewirsenen, fich darvch wirlschaftbiche Verbindung im ihrer. Produktion veicher entwidelnden Nationen. - Das gelte in erster Linie für Frankreich und Deuts<- Cand, die auch in Zubunft unbedingt auf eimander angewiesen blieben und politisch einzig und allein daurvcchh die ellösstichrlothrine gische Streitfvage getrennt gewesen seien. Schom imm Krieg hätte . deghalb die Sogialldamobratie, deren Kredittbewilligumg ine prin Bipiell umabweishche Folge dieser parhkamentavischo?tiven Politik geweien sei, die Fordevung einer Verständigung im dieser Froge fbellon müssen, dur< die der Krieg vechtzeivig beendet. werden Lonnte. Statt dessen f&i im dem von Dr. David verfaßten Memorandum für die internationale Gkoke. Holmer Konferenz sogar das Gelbfübestuimmungsreht für Has Elsaß abgelehnt, ber Führer der Internavionabe, Branbng, wogen der Forderung dieses Rochts, von der deutschem Partei auf zwmevhönte Art verloumbdet worden,  Ganz ähnliche Gosichtspunkt& mußten die Parteipolitik gegen- Über Rußland bestimmen. Das vorwisgend agrarische Rußland Und das hochindustriele Deutschland ergänzen sich wirtschaftlich in glüdlichster Weise. Ohne die unglü>liche Zerscchlogungspolitik des deutschen Militarismus konnte nach der ersten russischen Revotution Deutschland auch zum Frieden und zu einem festen Wirtschofts- bündnis mit seinem öst!ichen Nachbarn kommen und so ein Kon- tinental-Europabund angebahnt werden, eine organisch Zusammengescchhlossene, die reichste Produktivität der Gesamtwirt- schaft gewährleistende Gezenmacht gegen die Uebermacht England-  - Amerikas. Die offizielle Partei habe diese jahrelang konsequent propagierte Politik nicht nur nicht verfolzt, sondern die Zerschla- gung Rußlands mitgemacht, den unglücseligen Brester Frieden stillichweigend gebilligt. Sie mußte sich in Bern berechtigterweife diese schweren Verfehlungen vorhalten lassen und lieh den Unab- Hängigen, die sonst sreilich politisch erst recht unschöpferisch und ädeonlos sind, dadurch selbst die Wassen. .  fluch nach der Revolution habe eben die Partei nicht das min- Heste gelernt, Das alte System, das äußerlich gestürzt schien, herrsche durch die Tat- und Willenlosigkeit der Regierung ungebrocen weiter. Die Presse werde nach wie vor mit Lügen gespidt; der „Vorwärts“, der niemais eine selbständige Haltung eingenommen Hase, mache auch jeht wieder alles mit. Noch nach dem Waffen» stillstand hätte man für einen besseren Friedensschluß und einen zukünftigen Wiederaufbau der Wirtschaft durch wirtschaftliche Vorschläge an Frankreich sehr viel beitragen können, So durch  . das Angebot, die zerstörten Gebiete durc< freie deutsche Arbeiter unter gewerkscchaftlichen Bedingungen wieder aufzubauen, sich gegen-  ' Jeitig Rohstoffe wie Kohle und Erz zu liefern. Statt dessen gehe  icht eine sinnlose Heße gegen Frankreich, und die sozialistische 13 bürgerlichen Parteien vormittags und nachmittags. bald gegen die (vor dem Friedensschluß völkerrechtlich zulässige) Zurü&haktung der. Kriegsgefangenen, bald gegen vorläufig nur Drohende An- nexionen im Westoa und: Osten. „protestiere“,  Die Ideal» und Willenlosigkeit, die in der Partei die Dis- kussion und Aufnahme der fruchtbaren revisionistischen Zdeen stets gu fange gehindert habe, räche sich eben jeht. Der Idealismus, der Hier keine Nahrung mehr finde, flüchte sich deshalb bei den jumgen unaufgeblärten Avbeitern- zum Bolschewismus, den anan micht nit Gowalt, sondern nur durch eine OGegenideenmoacht befämp- fen könne. Hätte die Regierung sofort naß der Revolution ein au'bauemdes sozialistisches Programm - entwidelt: neuen Ber- Fassungsaufbau, Ginheitsshule, Zusammenfassung aller Wirtschafts» Fräfte under sozialistischen Gesichtspunkten, fühlte „man hier fchöp» ferischen Willen, so wäre es nie zu den blutigen Kämpfen ge- Lommen, die wir erleben mußten, und die Gagenrevolution stände wicht, wie man fast fürchten müsse, vor der Tür. Es sei nun Sache  * der Parteigenossen inmerhalb der Partei, eins Revolution von  | unten durchzuführen, die hier" verfündeten progvammatischen |  derung glaube Politik zu treiben, wenn sie im Verein anit den |  ng mu! | LIEN Nen Die Orgawisation des Handwerks ß evan, werden. Wir richten die Nahnung zur dt öftigen  Zbvon zu disfutseren und erszurchwen, die Führer geistigen Levyargie zu reißen. Donn werde wieder Werbekraft vom Soztaliomus ausgehen, und es nne die von der Arbeibor- schaft aller Richtungen sehnsüchtig evstrcbte Wiedervereiarigung, aber auf Grund eines: f7ben schöpferischen Programms durchne- fiihrt werden. Nicht gc a Poxfonen, gogen das System habe sich der Kampf zu richte: : bis die Filhrer, die gleich den Königen die Wahrheit nicht höven wollen, zur Erkenntnis kämen.  Der Vortrag wurde mit sehr starkem Beifall aufgenommen. Eine große Reihe von Diskussionsrednern meldete sich sofort zum  ded“  fast geoenüber der Dr. Lohmann, Dr.“Sin-  Entl oppositionel 4 standen; unter anderen sprachen mel, Leutnant Fischer. Da die Rednerliste micht annähernd ez- schöpft war, als die Versammlung geschlossen werden mußte, foll eine weitere in der nächsten Woche einberufen werden, von der wohl weitere interessante Ergebnisse zu erwarten find.  (Die Kundgebung zeigt, wie stark und tiefwurzelind bereits dev innere Widerstand in der. sozialdemokroatischen Mehrheit gewor» den ist; sie stellt. ein Menetekel für die Pavtei dar, das sie micht außer acht lassen jollte,  Demokratische [Mitfelstandsforderungen.  Handwerk umd Mittelstand, -  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion,  3X Weimar, 26. März.  « Den zweiten Tag der Mittelstandsdebatte eröffnete der deutsch» demokratische Abgeordnete Hermann (Württemberg), Hand- weriskammersyndikus von Reutlingen, mit einer großangelegten Aunseinandersezung gegenüber den Ausführungen des Reichsw irt- schaftsministers Wissel vom gestrigen Tage, dem er die Auf» fassung der bürgerlichen Demokratie in diesen Lebensfragen des deutschen Volkes entgegenhielt. Die bange Frage von Millionen deutscher Haudwerker und Kaufleute: ob diefe Regierung, die unter sozialdemokratischer Führung steht, ihren Lebensnotwendig- keiten gerecht werde, fei nicht mit der nötigen Klarheit und Wärme vom Reichswirtsthaftsminister beantwortet und behandelt worden. Ein Gtand, der fo ungeheure Opfer an Gut in diesem Kriegs gebracht und eine so unverwüstliche Lebensfähigkeit be- wiesen habe, habe Anspruch darauf, daß seine Interessen ener- gischer gewahrt würden, als dies aus der Regierungserlärung hervorgehe. .  Es folgt ein Bekenntnis dex Demokratte zur Unentbehrlichkeit des gewerblichen Mittelstandes, feststellend, daß das Handwerk wie der Mittelstand überhaupt für den Wiederaufbau unserer Volkswirtschaft unentbehrlich seion. Der Achtstundentag sei im Handwerk, besonders im Saisongewerbe, einfach 'undurchführ- bar. Die deutsch-demokratische Fraktion lege nachdrüFlichst Ver- wahrung ein gegen den neuerdings erschienenen Entwurf eines Rahmengeseßes über die Kommunalisierung von Wirtschaftobetrieben. Die Sozialisierung des Bücker» und Fleischergewerbes, eines großen Teiles des Bau- gewerbes werde unbedingt abgelehnt. Die seit fehs Monaten im Entwurf fertiggestellten Verordnungen über die Rohstossversor- gung des Handwerks müsse endlich heraus, wenn auch gegen die Tätigkeit des Reichsverwertungsamtes lebhafte Beschwerde ge» führt werde. ;  Bei dem Wiederaufbau werde die Organisation des Gewerbes, insbesondere des genossenschaftlichen, eine bedeutende Rolle spie- len, wobei der Grundsaß: Gleichberechtigung gegenüber dem Han- del absolut durchgeführt werden müsse. Syndikalistische Bestrebungen des Großhandels zur Erdrosselung der Genossen- schaften müssen gegebenenfalls reichsgeseßlich bekämpft werden. Die Ausschaltung des reellen Lebensmittelhandels bei der Verteilung der vom Auslande eingeführten Waren müsse ent- schieden abgelehnt werden, da die Gemeinden die denkbar: nn» geeignetsten Träger dieser Versorgung feien. | y - Inder -Arbeitsgemeinschhaft der Arbettgeber-. und Arbeitrehmerverbände müsse das Handwerk als ein in sich ge-  | schlofsener Wirtschaftsträger behandelt und- demgemäß zu einer  hosonderen Fachgruppe vereinigt werden. Der. Ausbau der Handwerskammern auf freiheitlicher Grundlage sei nache drüclichst zu fordern. Daß auch der. Unterbau der reichsgesek- lichen Vertretungen des Handwerks angesichts der Zeitverhältnisse und Bedürfnisse gründlich reorganisiert werden mlisses, sei klar. Einheitliche organisatorische Fachorganisationen auf öffentlich  „rechtlicher Grundlage mit der Befugnis, dei der Preisbildung be-  ftimmend mitzuwirken, müssen geschaffen werden.  Nachdrüclichste Förderung verlangte der demokratische Redner für das deutsche Kunstgewerbe. Die zukünftige soziale und Steuerpolitik muß den Wiederaufbau des Mittelstandes erleich» tern und nicht erschweren. Die Deutsch-demokratische Partei legt größten Nachdru> darauf, daß der 9. te selbständige Mittel» stad im Reichswirtschaftsamt eine se »sFändige Vertre- tung erhalte. Das Handwerk und de: Kaufmannssto“"d müssen neue Wege suchen, und die lassen sich inbesondere finden durc< tatkräftige innere Kolonisation, bei der nicht nur Arbeit für das Handwerk, sondern auch Ansiedlungsmöglichsleit kür Handwerker und 'Kaufleute geschaffen wird. Eben/o muß die Frage der Be- teiligung des Handwerks am Export auf das genaueste ge- prüft werden. Mit dem Bekenntnis zu einer wahren und auf- richtigen Mittelstandspolitik im Rahmen . einer demokratischen Wirtschaft schloß der Redner,  Aufgabe des Parlaments wird es mitn sein, dafür Sorge zu tragen, daß das Ergebnis dieser Mittelstandsdebatte eine feste und greibare Form erhält und bald eine Vertretung des Mittel- standes -'im Neichswirtschaftsamt den gesamten Komplex der ein schlägigen Fragen bearbeitet, 2  . 2213705  Sitzungsbericht, Fortsezung des Berichts von der 1. Seits,  Hierauf wrd die Desprehung der Interpellationen  über Riutelstand und Kleingewerbe fortgeseßt. Abg. Herrmannz-Reutlingen (Dem.): Die Antwort des Mi- nisters Wissell hat uns nicht in wünschenswertem Maße befrie- digt. (Sehr richtig! bei den Dem.) Wir hätten mehr Wärme in seiner Antwort gewünscht. (Sehr wahr! bei den Dem.) Wenn fo ungeheuerlich vicl Mittelstandsexistenzen verwichtet sind, so können sie sich bei denen bedanken, die es verhindert Zaben rechtzeitig einen Verständigungsfrieden zu schließen. (Beifall links, urin und Zurufe rechts: „Sie haben do<€z. die Mehrheit ehabt!“) Wie denkt sich der Neichswixtschaftsminister die Durch- ührung des Achtstundentoges in den Gaison- betrieben? Meine Freunde lehnen »es entschieden ab, feht mit / einer Sozialisierung der Bäckereien, Meßgereien und des Baugewerbes vorzugehen. Dafür liegt jekt. kein Bedürfnis vor, und die Betriebe sind keineswegs dafür reif. (Lebhafte Zusb:m- mung.) Die seit Oktober v, I. fertiggestellte Verordnung des reiheren v. Stein über die Rohstossverjorgung des Handwerks Ute schleunigst herausgebracht werden. Bei der Arbeitver- 5 Handwerk als eine besondere Fachar' be muß aus  nteystüßung des Mittelstandes nicht nux an die Regierung,  Hern auc an die wohlhabenden die am besten dazu imstande find. (Lebh. Veiel bei den Dem.  Abg. Hugo (D. Vpt.): Die revolutionären Unruhen, die naß wie vor unser Land durchgittevn, werdem wur beseitigt werden können, wenn es gelingt, die Wirtschaftsnöte abzustellen oder er- seblich abzumildern. Mit politischen Konzessionen wird man diesen  4 .  cl der Unruhen und der Revolution wicht verstopfen Wnnen.  Kommissar des Reichswirtschaftsamtes Geheimrat Tvenbelen» burg: Ucber die Frage der Einführung des Acßtstunden- tages im Handwerk zur vandlungen mit dom Reichsarbettaministerium. Uebor die Frage, in wieweit eins .  lsierung von einen Wirtidzaftsbetrieben und Untor« angezeigt erscheint, find Erwägungen im Gange. Dex Über die Rohstosfverlorgung des Hand» vers steht ummittebbar bevor. Wenn. sie nicht fvithor Hevauz» wurde, jo liegt das besonders daran, daß innerhalb des rds selbst Meinungsverfchiedeneiten daridber ob die Frage varional oder fachlich golöst werden sollde.  Abg. Wurm (U. Soz.): Der Untergang des Mittelstandes ist wime durch Leine woylwollerden wrd wicht einmal durh reaktionäre Maßregeln aufzuhaltende Tatsache. I< bdauere, daß vom Re- .  jepungstisch keine schärfere Abwehr gegen dem Vepjuch epfohgt ist,  Achtstundentag wieder zu besoitigen. (Sehr richtig! bei den Sog.) Durch Tünstliche Govamsierung einer toben Produltons- Fovm kann bon Mittel istengen nicht "ien werben, Helfen kann Fhnon nur die Sozialisierung und Kommunalisierung, Die Arbeiter und Mittchständler zur ammen müssen die Ginheitss front des arbeitenden Volkes gegomlöber den kapitalisttchen In« teresson bilden. (Beifall d. d. U. Soz. Unruhe b. d. Soz.)  Abg. Eifenberger (bayr. Bauernbund): Glauben Eie nicht, daß 3 als kleiner Bauer ein Frontsoldat der Reaktion bin. Die» jenigen, die dem Mittelstand nuten wollen, find deswegen nicht Readtionäre, Der Mittelstand ist schon oft zum Tode verurteilt, aber immer wieder beanadigt und nicht gehängt worden. Die Großgrundbesißer und Fideilommisherren untorstißen am wenig- sten Mittolstawd. (Sehr richtig! links.) I< bin kein Gegner der Sonntagsruhe, aber auf dem Dande muß den Bauern wenig- stens Gelegenheit Jogeben werden, einige Stunden am Sonntag ihre Einkäufe zu machen. Der Achtstundentag hätte bei uns micht obligatorisch. eingeführt. werden dürfen, ehe man sich verständigt  „mit ben andern Sender lt denen wir ja fonurrieren wo! en ern, wo elstand kaput! | if au die Ration Zapott gegangen. (Befall) OO  Abg. Biener (dnat.): Die Erklärungen des Ministers Hope uns nicht befriedigt, Wir verlangen die Einrichtung eines beson- deren Referates Handwerk und Gewerbe beim Reichswirta schaftsa: BE j  Damit schließt die Besprehung. Eine Reihe von Wahlprit| gen wird ohne Besprechung nach den Anträgen des Wi fen erledizt. Die Vorlage auf Hinzutritt Wisrttemberg9 zur Biero ieuergemeinschaft wird in allen drei Lesungen verobfchicdet eben-  die Vorlage über die Besteue der Reichsbank für 1918, Nächste Sißung Donnerstag 8 Uhr. für 1919.) Shia nach 6 Uhr, 4 ;  9  4  ERD CE 28:  Der Aeltbostenmam sf huß der Nationalversammbung berich göstern über die Geschäftslage und eiwigie sich dahin, im ders wichsten Woche deve Voll: abzuhalten, wann um dem Verfossungsausschuß die Möglichkeit zu geben, seine Ar» beiten zu fördern, In dieser Woche soll noH Abschluß der Mitbolstanidodobahe das Notetatgeseß umd der Nahtrags«» e tv? aur Bemtung Wringon. umd Gis gun Ganmbend etetgt !  ex, UE!  Der Groß-Berliner Nrbeiterrat ; an die ungariiche Räterepublik,  Zwei Verhandlungstage lang hatten die Nedner der einzelnen Fraktionen im Groß-Berkliner Arbeiterrat für die Annahme oder Ablehnung der eingebrachten Richtlinien zur Ver» ankerung des Rätesystems in mehr oder minder heftiger -Weise debattiert. Als es zum Sclusse der gestrigen Versamm« lung zur Abstimmung kommen sollte, teilte der Vorsißende Büchel (Mehrheitssog.) - mit, daß alle Fraktionen von einer Ab- - stimmung absehen und die Anträge als Material an den dew nächst zusammentretenden Reichsräte«Kongveß überwiesen sehen wollen. Viel, sehr viel Lärm um nichts! =- Einstimmig beschloß die Versammlung, die Regierung aufzufordern, sofort den Be - lagerungszustand aufzuheben. Mit allen gegen etwai 20 Stimmen wurde ferner die Absendung folgenden Telegrammes an die ungarische kommunistische Regierung be» schlossen: . . :  „Die Vollversammlung der Groß-Berliner Arbeiterräte 6 a « grüßt den Sieg des ungarländischen Proletariats und die Gründung der Räterepublik in Ungarn. Sie erblit in dem heroi,hen Kampfe des ungarländischen Proletariats einen Teil des Ringens des gesamten internationalen Proletariats gegen Kapitalismus und Weltreaktion. Die Vollversammlung verspricht, das ungarländiste Proletariat nach Kräften in seinem Kampfe zu unterstüßen und nicht eher zu ruhen, bis der endgültige Sieg des Sozialismus in allen Ländern-gesichert ist."  (Hierzu drei Beilagen.) Berantwortiich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, ; Drue> und Vorlog: Us ;  Lhein & Co, Berfin  Em  9 M  Dotnerstaa (Morgen)  2.15  VG vr *  1219.  Gegen die Politisierung der Jugen  Paul Zitdebrand?.  - In dem Erlaß des Ministeriums für Kunst, Wissenschaft und Erziehwag, durch. den die Schulgemeinden und Scülerräte ein- geführt wurden, heißt es ausdrüdlicht „Wir wollen keine politi» sievrende Zugend!“ TIroßdem hat zunächst gerade im Anschluß an diese Neueinrichtungen der Ansturm der deutschnationalen Partei auf die Jugend eingeseßt. Der deutfchnationale Shülerbund, der  . unter änderem Namen bereits vorher gegründet war, erkennt |  offen an, daß seine Ziele mik denen der politischen „Partei sich deEon. Von der anderen Stite trat .eine auf sozialdemokratischom Beden stehende Arbeitsgemeinschhaft. mit einem Aufräf an sämt- lie Ghülerräte heran, in dem sie die leßten Ereignisse und namentlich den Sturz der Hohenzollern in durchhaus partei-  ..Ppolitischer Weise. beleuchtete; sie forderte zugleiß die Jugend auf,  ihrer Partei Heeresfolge zu leisten, Aber auch in den Mittelparteien vegt es sich: Man fürchtet dort,  - Hinter den anderen zurüczubleiven und plat die Schaffung von  Jugendverbänden, sür die Mitglieder auch in der Gmale geworban werden sonen. Wenn das so fort geht, kommen wir zu völlig unhaltbaren Zuständen in den Oborklassen: Gewiß kann  - sic die Schule wicht dagegen wehren, wenn die Shiller unter sich  in ihrer Weise sich über Parteipolitik unterhalten, Etwas anderes  ' aber ist es, wenn der eine. Oberprimaner- förmlich dem deutsH- . Hationalen Schülerbund und der andere einer sozialistischen vber . domokratis&en Vereinigung angehört. Das vedeutet eins ernste -. Gefährdung des Gemeinschhaftsgefühls unter den Schülern.  Der Grundgedanke der Einführung von Schulgemeinden ist aber gerade die Stärkung dieses Gemeinschaftsgefühls, und damit die Entwi&lung einer wahrhaft staatsbürgerlichen Gesinnung,  Das Vergiftends des partei-politischen Kampfes liegt darin, daß dem Gegner der gute Glaube abgesproßen, die Reinheit seiner Person bezweifelt wird. Dur die Schulgemeinde soll die Zugend daran gewöhnt werden, im Mitschüler, der anderer Mei« nung ist, den Gleichberechtigzten zu sehen... Indem wir unsere  - Gdchüler daran gewöhnen, jeden Kampf unter diesem Gesichtspunkte  der Gemeinschaft zu sehen, entgiften wir den später ihnen ja doch bevorstehenden politischen Kampf und gewöhnen sie daran, statt  „Übler Schlogworte wirklihe Grümde in- die Erörterung zu brin  fe  gen. Nur dann bringt die Schulgemeinde etwas Erstrebenswertes,  wenn sie unter gänzlichem Ausschluß der Parteipolitik den Schüler lehrt, Staat und Einzelansicht als Gegenfäße zu empfinden, son- dern diesen als für die Gemeinschaft tätiges Glied im Staats» ganzen aufzufassen. ?  Auf die ungeheure Bedeutung, die ats diesem Grunde die Schulgemeinde für das künftige Staatswesen hat, wies ich dieser Tage in rinem im Grauen Kloster gehaltenen Vortrag hin: Alle Die. die der Uecberzeugung find, daß unserer Jugend scbon in der Gchule wohl ein Begriff von Staatsgesimming, nchht* aber von Parteipolitik gegeben werden soll, rufe ich zu entichiedener Gegen- wehr gegen das verderbliche Eindringen ider Parteipolitik im die Gchhulen auf. y : t  „»Zandelskammer zu - Berlin“. Der Minister für Handel und Gewerbe hat die von der Handelskammer zu Berlin und der Potsdammer Handelsvammer, GSiß Berlin, beschlossene Ver- einigung ihrer Bezirke genehmigt, Die neue Handelskammer führt den Namen: „Handelskammer zu Berlin,“ Ihr Giß ist Gerit Di Zahl. der Mitglieder beträgt nac< der vorläufigen  aßung 91. .  Die Berliner SchntmannschHaft gegen ihren Kommaty» Heunr. In einer gestern abend im Stadthause abgehaltenen Vev» fammlung Berliner SGugleute, die von mehr als 1s00 Beamten  Das Baus Molitor.  Roman > uE  von EE  - Ludwig Biro, -  188, Forkfehung, Amerikanigohen Copyright 1818, Fy Uiletaln & O0,  - „So,“ sagte Agnes. „Das war aber nur die eine Ursache Abbruches unserer freundscchhaftlihen Beziehungen, Die andere Ursache war, daß Zoltan mir gegenüber Anspielungen emacht hatte, Gie seien übelgelaunt, weil Sie sich in Russ Äfch-Polen eine schwere Krankheit geholt hätten.“ * „Das war nicht wahr.“ :  „Nichts war davon wahr, was er sagte. Nie verleumdete er direkt, ex machte nur Anspielungen. Wenn wir men waren, leitete er Gespräche ein, von denen er wußte, sie wür» den uns auseinanderbringen, Lächelnd und systematisch war er daran, uns einander zu entfremden. , Aber auh daran, Ihnen den alten Arpad zu entfremden. Der alte Ar- pad hatte ohnehin Neigung zu großem Heldentum . . . Und jiets, bevor Sie nac< Hause kamen, machte Zoten ein paar verstohlene Anspielungen darauf, Sie würden nun gewiß wieder mit irgendeiner. besonderen Heldentat kommen, der alte Kriegsruhm der Familie Molitor werde "in neuem Glanze erstrahlen . . . und Sie seien gewiß zum Maria- Theresien-Ritter vorgeschlagen, wovon der Alte immer phan« tasierte. Als Sie dann nach Hause kamen und bloß die bei« den Signa Laudis und das Militärverdienstkreuz heimbrach» ten, empfand der Alte Enttäushung und Mißnmut, Aber auch den hatte Zoltan geschürt. Und auch die Czavan hat Zol» tan zugrunde gerichtet, und auch Mar.anne wollte er verder« „ben. Und mich . „. mich konnte er dennoch irreführen. Und den alten Arpad hat er dennoch unigebracht =- ruhig, gelas- sen, lächelnd, bloß unt des. Vermögens willen, das im Begrif War, seinen Händen zu entgleiten. Glauben Sie wohl, 9 er für all dies den. Tod verdient hat?“ EC „EX  Gezas Gesicht begann zu zu>en. „Das glaube i<,“ hauchte er fast unhörbar. En ; „Er hat ihn verdient,“ saote Agnes in Aufwallung, „Er- innern Sie jich noch, daß ich Ihnen na< dem Tode des alten Arpad sagte, ich habe Zoltan zum Tode verurteilt?“  „IA erinnere mich.“  „Sie werden schon verstehen, daß . . was immer auch ges schehen sei . . . eigentlich nur das Todesurteil an ihm voll 1s2 MERING as ich Über AUn 0 oge iproMen hatte,“  ezu5 Gest ann kramp zu zucken, nes raffte fiß nit einem Mals auf. As if  “  -  i  Filtale der „Vossischen Zeitung“ abgegeben werden:  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  besucht war, wurds in einer längeren Entschließung die Erlärung | niedergelegt, „daß die Shußmannscchaft auch weitenhin treu ihre Bflicht tun will, daß sie aber als Führer einen Mann fordert, « 1 ;: das Vertrauen seiner Beamten genießt. Obevst Fr ö8HT1< hat. == 1 so heißt es Weiter = „dur< seine Haltung gezeigt, daß er als Führer dieses Vertrauen bei der Shußmannscchhaft nicht findet, und es wipd deshalb sein Rüctritt gsfordert.““ Die Entschhließunz3 wurde einstimmig angenommen:  Gegen vas Stroik-Verbrechen der Absperrung von Gas, Wasser und Elektrizität, wie es von der Bollversammiung des Arbeiterrats am-6: März gegen die Berbimer Bevölkerung beschlossen wovden war, wenden sich in einem seit vorgestern an den Anschlag- säulen. verößfen:Pihter Aufruf Lie veraniwortlichen Leiter der Bere liner Kliniken und KranZenhäuer, Hammer Gehrimrat Bier, Czerny und Bumm. Sie alle werden sich- an die „reifen Männer unver idem Arbeitern“ unter dem Hinweis auf die todbringenden Fobgem eines solchem Streits für Handente von Kranten, und for: 'dopn sie auf, der Wioderholuwg eines sell&en Beschlusses mit aller Kraft entgegenzuziglen, und jim Notsalle felbst einzuspringen, um unschuldige Kranke, Kinder und. Frauen. vor sicherem Untergang zu bewahren. . ;  Die Sicherheit in Berlin. Gestern vormittag drangen ein Bivilist umd eine Militärperson in die Räume der 135. Brotbom mißidon im Hause Bo&umer Straße 8 ein, bedrohten die amwesen» den Beamten mit Schußwajßsen und rassften eine große Menge Karten zusammen, mit venen sie das Weite quchten. Es sind ge- stolen worden; etwa 900 Zu>erkarten, 200 Kinderöleischkarten, 900 Reichsfleisedarten, 6s0 Brot«, 960 Lebensmittel-, 800 Speise- fette, 500 Kaffeeersaß«, 100 Seifen«, 600 Lebensmittelkarten und 200 Karten für Jugendliche, ferner 700 Gienkarten, 600 Reiscbrot«, 400 Gerstenmehl- und 200 Bezugskarten. ;  Im Spanbauer Stodywand überfielen fünf bewaffnede Männer fin Solldiabenuniszum: dias Gehöft des Viehhändlers Berkholz, fehbugen die Wachhumde . tot, Feifelben und Tnobelten den Besitzer ' amd mamen sämplcde Wertsachen can sich. Sie gjimgen dann in die 'Ställe, sGladieten 11 ESwene amb alles . Geilügel ab, spannten ven Wagen, des Dosißers und dessen beide Pferde an, luden ihre Boutbe auf und fuhren. davon, Die Polizei hat Gieher noch keine  Spur.  Raubüberfall auf ein mäpkisches Gut. Aus Branden.  urg.a. H, wird uns gemeldet: Auf dem Gute Grabow.bei Mößow erschien Dienstag abend gogen 10 Uhr eine 20 köpfige Bande; nach Ueberwältigung des Gutswächters wurde der Ver- walter Beese mit seiner Familie von den Banditen. mit Erschießen bedroht, während einige der Räuber das ganze Haus durchsuchten und ausplünderten. Die geraubte Beute: Lebensmittel, Shmu- (oden, Wäsche, Kleidung, wurde auf einem Gulsfuhrwer? entführt,  mn Brandenburg wurden sofort Polizei und. Volkswehr aufgerufen, die die Stadteingänge besehten. In der Nähe der Schleuse wurden drei Banditen ergriffen; vier andere Teilnehmer des Raubzuaes, die gestern. morgen auf. der Brielower Landstraße angetroffen wurden, entkamen in der Dunkelheit, dom mußten sie ihre Beute im Stich lassen.  * Gedenkfeiern. Der Kaufmann Gustav Zohn Simon, Char- Tottemburg, Sybelstraße 26, begeht am 39. d. M. seinen 70. Ge- Hurtstag. =- Am 1.. April d. I, feiert Herr Kommerzienvat Heinrich Marzahn, Sindersinstraße 6, das 2Bjöhrige Böstohen seiner Firma. -Der Zubilar nimmt eine führende Stellung im Konlen« handel ein, wirkt jeit Langen Jahren als Handelsrichter und bes tätigt sich im kommunalen Leben Charlottenburas, =“- Am 1. April begeht die Firma Max Lichterfeld, Berlin, Rittevstraße 90, ihr 30jähriges Geschäftsjubil>um, ; ANG Zum Umzug. Unsere umziehenden Abonnenten, denen die „Vossische Zeitung“ dur<& die Botenfrau zugestellt wird, werden gebeten, uns [<nellstens die neue Wohnung mitzuteilen, damit wir in der Lage find, die Umleitung unserer Zeitung rechtzeitig zu veranlassen. Es ist zweekmäßig, die Ummetdung sHriftlich zu machen und au< das Umzugshatum mitanzugeben; sie kann bei Her Botenfrau, in unserer Geschäftsftelle oder. in jeder  „Genug,“ sagte sie. ' „Denken Sie nicht mehr daran! Wenn  Ste erwachen, werden Sie all das vergessen, . Ihre Kopf- sHmerzen dürfen nicht DUR REIE:  Sie trat zu ihm hin und ftric ein paarmal mit der Hand über die Stirn. :  „Sie müssen sich. woßl fühlen. de, und morgen au, Sie müssen wissen, daß Sie Seitn genesen Und in ein pn Tagen Ihre ganze Ruhe wiedergefunden haben werden.  is dahin fühlen Sie sich wohl! rtrouen Gie mir und haben Gie mich lieb!“ .  Der lezte Saß war ihren Lippen mit unerwarteter Wärme, Übervaschend jeu und flehentlichh. entflohen. Gie wollte es fa felber nicht sagen, au die Stimme, mit der sie's sagte, war ganz anders als die tönende, befehlende Stimme, deren ie fis sonst bediente. Mit einer stillen Grimasse bliäte  appaport sie an, Agnes wurde eine Sekunde lang ver- wirrt, dann aber fuhr sie ruhig EI  „Um halb zwölf Uhr gehen Sie hinauf, 1 sich zu Bett und schlafen dühtig bis zum Morgen! Une warten Sie wieder mit Freude auf unsere NOCHE Zusammen- kunft! Im übrigen entsinnen Sie sich keines Wortes dessen, wovon wir hier gesprochen haben! Jeßt zählen Sie bis sechs, dann erwachen Sie!“ :  Geza erwachte, sie unterhielten sich still bis halb Zwölf, Ban Zins er schlafen. Gur Prade versuchte Mm in R rüFzuhalten, ex wollte aber nicht, Am nächsten Abend blie- . ben sie wieder allein in der Halle, 2 ?  In drei Sekunden schlief Geza. Agnes begann zu ihm zu sprechen. Gobald aber die Eveignisie der jüngsten Wochen zur Sprache kamen, besonders der Tod Zoltans, bemächtigte jich Gezas sHwere Unruhe, und hysterische Krämpfe ver: een jein Gesicht und. schüttelten feinen Leib. Eilig befahl ihm  nes, an diese Dinge nicht mehr zu denken, und erwog grüse belnd, was sie ihn fragen sollte, Endlich war sie fhuffiig geworden. 08 7 En Ä  „Ms Sie im Dezember 1914 nach Hause kamen, da mach» ten Sie gleich am ersten Tage Besuch bei einer Frau, Er» innern Sie fich?“ DEM Wi08  „Ia. - 3 A r „Mit dieser Fem . = > an diese Frau fesselten Ste . « > enge Bande. Ist's wahr?“. . ? Gezas Gesicht verdüsterte sich ein wenig. Sein geschlosse- nes Auge erzitterte. Agnes legte sich ins Mittel. „Wichtig ist nur, daß Sie davauf antworten, was ich erst fragen werde, Mit dieser Frau, brachen Sie nach ein paar Tagen. Warum? | Win ich Bere IEE empfand, EHF Var- indung aufrechtzuerhalten, dean ich war ja R zes ZU alis andäte Berlicht . 9 . | .  27. März >  Das Lebensmittelamt,  Eine Erklärung des Oberbürgermeisters Habermann  Im Mittelpunkt der Berhondlungen der gestrigen Wilmerg-5 dorfer Stadtverordnetenversammlung stand die Aussprache Über angebbche Verfehlungen im städtischen Lebensmittelamwt, die von uns bereits ausführlich behandelt worden“ sind. Den Anloß gab eine Anfrage an den Magistrat, was er in der Angelegenheit zu tun gedenke, und mehrere Anträge auf gerichtliches Einschreiten gegen die Schuldigen. Die Interpellation begründete der Mehr- heitssozialist Rehtsanwalt Holz. Er führte eine ganze Reihe von Fällen an, in denen das Lebensmv.ttelamt nicht ordnungs» mäßig verfahren haben sollte, besonders sollte ein Hilfsarbeiter über große Mengen angeblich verdorbener Lebonsmiitel in un» berechtigter Weise verfügt und sich der Urkundenfälshung schuldig gemadht haben. 1,  Oberbürgermeister Habermann gab hierauf folgende Er« Härung ob: Am 14. Februar d. 3. wurde dem Magistrat von seiten des A,- und S.-Rates eine Zusammenstellung über angeb- liße Verfehlungen im Lebensmittelamt überreicht. Diese Zu- sammenstellung besagt im wesentlichen die angeführten Tatsachen. Als Schnldige waren ein Beamter und ein Hilfsarbeiter bezeich- aret, Beide, der Lebensmitteldezernent Stadtrat Wenzel und - der Hilfsarbeiter hoben sofort das Disziplinarverfahren gegen sich beantragt. Na «hrer Vernehmung ist das ganze Material dem Regierungspräsidenten in Potsdam überreicht worden mit dem Antrag, eine Untersuchung einzuleiten und das Disziplinar: vorfahren zu veranlassen. Die Regierung hät einen Kommissar gesandt, der an Ort und Stelle die erforderlichen Feststellungen madte, Er hat mich zu der Erklärung ermädtigt, daß er nach Prüfung der Angelegenheit Aenderungen an der Organisa« bon des Lebensmittelamtes nicht für nötig befunden habe, und der Regierungspräsident habe verfügt, daß für ihn kein Anlaß vorliege, gegen die in Frage kommenden Beamten das Disziplinarverfahren zu eröffnen.  Hierauf wurde. der Gegenstand verlassen. Vorher hatte sich die Versammlung in zweistündiger Aussprache -mit den. vom Ma- gistrat beantragten Notstandsarbeiten befaßt. Dabei wurde von mehvheitssoziab'stisher Seite die vom Magistrat dafür angeseßie Summe von 3 Millionen Mark als durchaus unzureichend bezeich- net. Von den Bürgerlichen wurde auf den Mangel an Boua Material und Kohlen hingewiesen, und Bürgermeister Dr. Peters gab einen Ueberhli> über die bereits in Angriff genommenen Arbeiten, um den Magistrat von dem gegen ihn er- Icbenen Vorwurf, wicht scchnell genug gearbeitet zu haben, zu entlasten. Gchlließlich erklärte sich die Versammlung mit dem“- Vorschlage des Magistrats einverstanden. | 4  € Y:  Die Tagung des Reichsbürgerrats. Am Vorabend der am 30. Wärz stattfindenden Tagung im Herrenhaus zu Berlin findet eine Begrüßung statt, die der Bürgerrat von Groß-Berlin. 8 Ehren der auswärtigen Delegierten im Festsaal der  grof?n  ge. von „Preußen veranstaltet. . Tribünenkarten zu den -Ver- handlungen im Herrenhaus sind in beschränkter Anzahl noh in der  „Geschäftsstelle des Reichebürgerrats, Charlottenstr. 44/45,- erbäl4 54  Der „wilde“ Hattdel auf dem Potsdamer Plat. Nacy- dem vor einiger Zeit die Polizei "gegen die wilden Händler auf dem Potsdamer Plag eingeschrilten war und“ Eine Säuberung vorgengmmen. hatte, ist neuerdings dieser Handel wieder in der Zunahme begriffen, ja, es scheint sogar, als .ob sich die Zahl der .  ändler nog vermehrt hätte, Die große Menge von Waren aller Art, die von ihnen feilgehalten werden, läßt erkennen, daß ehr viel dapon durch die Unruhen der leßten Wochen auf den  Rarkt gekommen ist, Es wäre dringend zu wünschen, daß diesem wilden Handel, der sich immer mehr zu einem. groben Unfüge aus- wädst, baldigst ein Ende gemacht würde! 2s0  Ergriffener Ernst splegelte fich „auf dem Antliß von Agnes. „Denken Sie gut nach: Waren Sie shon damals verlicht?“ j  „302 4 ; „Und seithen + . » feither ist dieses Gefühl nicht gewichen?“  tein.“ ZUM |  „Sind Sie dessen sicher?“ ;  „Ganz sicher.“ Y S  „Sie wollien sich dies aber nie eingestehen. Worum nicht?“  Geza erwiderte zaudernd: „Weil ich diese seelische Anket- - fung an ein Weib, das ji per mich Tustig machte «.. « für : beshämend Hielt „, . ein Weih, dü. au“ 1  „Das?“ 2 EEE RIE GN 14 vs  Geza hielt inns, Laut sagte Agnes! „Fahren Sie fort! Verschweigen Sie nichts! Sie müssen 8 Nope ichtig FUE len. Wichtig ist, daß Sie ganz aufrichtig sind. Also:  „Das in movalischer Hinsicht niht witrdig ist, geliebt zu werden.“ . :  Agnes erblaßte, Ihr hilfloser, erschrodener Bli>. suchte Rappaport,. Dieser winkte ihr mit emporgezogenen AU zu, er halte die ganze Führung des Gespräches für verfehlt, Agnes aber raf*te sich au  „Sie haben also Ihre Liebe vor. sich selber abgeleugnet2“ fragte sie. u EE  WPS  HERBER  „Ja.“ r + „008 gelang aber nicht immer? * „Nein.“ » i „Dreieinhalb Jahre lang haben Sie kein andexes  angebli>t. War's darum?“ ? 3: y% 13) aut abge Chandon Dr Buer CH Jehas und füt „Es gab aber Stunden, wußten Gie genau und fühlten  klar, daß Sie ein Weib liebten?“ PE NEIN  ute  „Wann? Wann waren solche Zeitpunlte?“  Gezas Gesicht begann zu zuen. „Manchmal nachts,“ ex- widerte er mühsam, „da erhob ih mich . . , und war ent- sHlossen . . , alles niederzutreten , . . zu morden.“  Rasch blikte Agnes den Doktor an. Rappaport aber winkte ihr erschüttert zu. Gr3as Antliß jedoch verzerrte sich, und seinen Körper durcchwühlten Krämpfe. -.  „Genug,“ sagte Agnes. „Denken Sie nicht weiter daran! Antworten Sie mir liebsr auf die Frage: Warum find SGie mir troßdem nicht genaht? Warum wollten Sie mir Ihren Willen nicht aufzwingen? Meine Denkungsart verwandeln? Mich für sich gewinnen?“  „IH hatte Angst vor Ihrem Überlegenen Lachen. Zoltan war immer an Jhrer Seite. Mit ihm waren Sie stets eines Sinnes, da dachte iH mir: Nähern sollten eigentlich . Sie sic 12% (Fortiehung folgt:  Weib  Und mirs R Theater.“  Heren fachliche ) wir  Mert im der nee aer vor jeder  "Bof Ne „ein Betonte 4m Saufe. dieser SRE weit über 1 ien hot  00: vevanstoltet Das Beit (DEE 01 000 Mitlioder 1 ID We  „Belang "m Pala Sheater trod gung Lage elafsen“ bi wäre, stiaamt: mi Wir haben viel» 7 s [onderem Ruadscheiber an die ie Schulleitungen and 49 DOgDARUREeR, kedem Mie ugänglie ), au RIE Programmen, di wir durch die der Kolylenstelle I Hezwungen gti u sind, die Spieldauer anfeper langen "Baie Pigefassen weden, wußte, Sark Gizeihungen in den rT“ jfortgelal :] Sta reichung: E WEM Rani mit denen wir die dreiviertel Stunde für das "Sager wieder ever Patten einbringen können, haben 1 obgleich wir sie  : Weh in Bei ablehnen zu EEN IME ie ober zu wuSSrüelic bereit eiflört Bat die "Bebe npersicllune im des in Nh H Aebi weiterhin Dit Die, e Darsteller in Unsepen Bene edp jm Thien Zeil Gfller die Ga .  js Theater sind RENN ja amsere EE ue ren Seiten Kräften iar ar en sie haben it  Wiele Ders aui Gbiieeten eimal Ee AE nefuten, Es ale älen => au eben unsere Laufe der vergangenen Zahre in den  46  WMussührungen Weer in Dae de amd der DoltebÜhne fast "pls ersten Darsteller der drei Reinhandt-Bühnen und in Auffüh- 2 ; des Lessing« und Deutschen Künstler-Theaters die bosten 78 wäfte der Direktion Barnowsky zu sehen bekommen, Auch „Schillertheater gibt seinem gangen System nach das Beste, 308€ es 5 het über die HEBIE Hen umd „Ei! ltsfeimd“ nur eine Einente 1-Sheater waben in den Aussüh- Krug“ folgende ielerimnen auf: Georg John, Hans EE Friß EE, Armin Schweißer, JZatob Wiedifs, Vogt, Hard WW: Dora Schlüter und Loite - „Eiein. Die „Wallenstein“ „Aufführungen, zu denen new Dekorationen “noch Entwürfen von Panl Leni angefertigt worden find, werden 1s01s08 von den GenamRen Mitgliedern noch von „Lorin "Kanin Herrn Kir und den Damen Scharow und 10 SWE: wirken amber aurderen bewährten i die Damen Frieda Langendorf und Ell Do fowie „Zanmmersänger Kurt Froderich umd Julius Lieban mit, Mm wir mit Fie ne Bo  darin nämlich, daß Zngend gerade Ein] 7 ir, Mi Se nn Berfgmte Diebe Wd it worfen mie  zu die Wirklichkeit umsehen zu können.“  Eng unbedingtes Urteilsmaß ut gut finden, Der  ium für den ung p kt gra ad der jo Hr neger Erzen  Wim. eine schöne Lorgne' Die neuen  Dith: Gras ie Benet  ft zeich | sowohl in gediegenen | Silber», Tuia« und mußierü, als auch besonders in den wunderschönen, | Optiker Ruhnke Woeitöhfger e.415, Mauern. 8 mer S kun  Fir die Güde einer Theatervorstellung "üßt fich ein Jachrich nd Etnfender“  vornehmer Ausfüb: m Dame darüber freut, weil die 7 Ns Ruhntz-Lorgnete  der Je Nor Auswahl in aparten | Sete] 10  Mod Gabi, 60% eis Uracht von Kind, mit Genen & fproß, von den meißen Vorstellungen otituscht umd niedergedrückt hHeim- m | hen seien und daß der Ausfall "des „Lagers“ zum mindosten des Schuss eines westlichen Vorortes, der seine Kinder ange-  höven, den Schülern uicht: vorher mitzcteilt worden set. Ob hier fadiglich ein Versäumnis der Schulleitung vorliegt, vermöge er nicht zu erischeiden, Übrigen wird auh die Hes Telassschen Theaters“, dessen guten Kunstwillen wir nicht be» darin Übereinsimmen, daß gerade die Jugend  sten Theaterbesuchern gehört.  Reine Regierung wird dis Serliner Stadtanleihe ; von 1919 antasten,  4 Ihr könnt in Ruhe zeichnen, 4  „Die Nationalversammlung in Wort und Bild“, Der Deutschen Nationalverlammlung tn Weimar ist ein Sonderhest der „BDerlinev Zlluftrierten Geitung“ gewidmet, das soebon er- schtenen ist, Es führt dem Leser von dez Tagen der hißigsten Wahlkämpfe auf den Straßen Berlins und dem humorvoll ge  fet verten Wiegen politischen Ereignis des 19. Jamtar ab die Gedan wih Sen Sufammontritt der Nationalverfammlung in Wort und Bild von. Die „Charakterköpfe“ aus der National- versammlwag schildern die Volksvoten im Sißungssaal oder bei der Arbeit am grünen Tisc nah Parteien gruppierte Porträts geben eint fast vollständige Ueberficht über die Mitglieder des Haufchs. Der Roichsprästdert Evert und das Reichsministerhum find vesonders gewürdigt. Das Hbewogde Bild des modernen Web mars im Zoichen der Natiowalversammlung kontrastiert aufs leb» hostoste gegen das Unfsischt Weimar Woimar der Goethezeit mt seinen  ER, ENGERE TIT ESGERGEEENN  dem Borscht iber bia  eta dee Or Gets Biel, il der feil, En, Baronin Romer, teilt  ohn der Baronin Romer, Gräf GE 1 mit beh die Angaben der Baronin Romer  ehen and verweisen a ene um; - 6 die Mohrle,  Im Zöhsto 2010 Htfen bis Unglonbaoitr geit Hes rts: 4 M IN ergeben.  TEehere v, Richthofen keilt uns aus Mertschüß daß er lediglich af Antrag des zuständigen Watisenrats durc Boramndschaftsgeriet im Jahre 1908 zum Pfleger der Ki während des Erpiehungsstreites der Eltern EN M  Die Erziehung der Pfeilk hen Kinder sei hm n trag worden, Die Genie von Richthofen oder 3847 Fr 2s87 n einen - Prozeß gegen die ehemalige Gräfin Pfeil,  Führt, Ferner ja es unrichtig, daß die DANTE der Ankes 1]  an die Ma! 3 gerichtlicher Entscheidung vor 10 Jahren von Ber Keane 0 De ER En „Hintertrieben“ worden sei. Vielm« hy Finds Landgericht Grentbonz die betreffenden Besen. ren Gräfin Pfeil als völlig unbegründet zurücdg  epn Mitteilungen. Die SEHEN SIE der es Dor zn Charlottenburg und Lichte sind eibiensgebände d des ... Delfgrip Ebe [int a  Aus Zlsenburg wird uns wos gebrahtel, dis eingleisige Eisern bahn ede Ilsenburg Bad burg zweigleisig ausgebaut wers den u führung des Ken fofort begonnen  we Ee  daO eI5 Ku Reats Rl Tzu Berfkin wird fhren Act jehpbe Klip ae Schülern eine GETTE  M dt el nd gesellen Eltern, M HEU gund Freunde werden um Mitteilungen en den Direktor (MO 18, Diestelmeyerstraße 8) ge-  (Sm Hools schen Garten PE ttgli; an den Genen des dri eneingä Verkauf von Zahreskarten statt. Der Preis für jede erwa; Mende Person beträgt 35 M,., für Kinder ip 16 Zahren 16  tn Vortrag DEE bers. Dienstag, L April, nachmittags  34 Uhr wird General v. Lettow» „SBorbed zu Gunsten bex Witwe!  und ifon Angehöriger des Deut chen Offiziers»Bundes in der Phi ENEN Eien getrag Über seine üge in Deut Iota feida holiens . SIERNING zu 5 Matk in den DE 044 27900 des Deutschen Offis zäers-Bundes, Potsdamer Str. Wa; bei Bote.u. Bo> und A. Wertheint,  „Seimatschnh <hß, Deutscher Offizier-, Unteroffkzier- und WMannschastsä Hun: Unter diesem Namen ist ein Verein ins Leben getreten, der dt WMätglieder der jezigen und | ten Armee, in einem Bund zum Schuß; der Heimat will mit setnen Mitgliedern u! rmet einen  stellen wollen. Yuch 1ufste zum Schuße ge En Plünderung und Gabotage Eh EEN Lebenömittelversoraung, Heute gelangt auf die € 1 und Ol Kinderkarten in 4 Tags bis zum 30. 9 EE eh Ene Bichss Kondensmilch zur Ausgabe. Gonntag, 380. März, wird zu die Mer Keanfenbarien ue % Liter Vo! Solmil ausgegeben, enen ntag, werden . und O0 Il-Kinderkarten. mit 3 Liter und dis IyLiter-! E44 Mapping eh Liter MESAR 1s5 Die bisher denliste zum Bezug, ingen verliert dem 31. Riad rd Om ie keene "die ie Fünf Heringe Nen aid ite von neuem bei einem vom Magi lassenen Geringetieinh Tex in die Kundenlista eintragen bassen« .  Peranttaltungen«  "zr Um Donnerstag, 27. Nun m Senta vs Et Beier € EE 1 nd Dd 54 Beel] „ 0: er Eme m Ruß'ond KON der Kriegsjahre). nvalidenstr, 423, Deu Gartexnbau-S " a a ulnae al De Gad viel Geigessene O if:  Was jede Dame wünscht Ks  Hatun Gelegen enhelt ig habung  Kosten  Unie FE SPUR SEMPER weh  sind von  Wiümersdorfs: ; IEEE TET ENEEDNSSGEN  „Be Gren, Eee,  Dre Stehe 18  wir drei  "Beeten Sopgwetten I bien Fefielogen pon Bln vs Bee.  Augen und Sehtraft * Gorgfatt und garantieren Gläl aler 7 a | WER SEE ENE ANL a 'oubdl&neifer (ohne er d, h. „sofan valle EEN EIN 7: wenn die Foss . Ihre Schuld zerbrochen wird. Nur für Hornteile, Schild- Dd aachrohene Süäser haben Sie zu  Gara  koft: fen] ei ew? au Zesbfbeitimmen passeg- Rer Fart GRR uod eriazai Chartoltraburg: - Tavznhlenstr. 16, Erte Mardurger Eu Zoachinisthaler Str. 2, am Vahnhof 398  RERE EIE  TIBET  Zie  Re einene nie  MER R IEEE  M RETTE UGIPCR DART  [m  ben dun  R?  reranerememmemmenennatenanuewetemememramnenwenammnammentnwenmemezummaennananmemn amm mammut eam mammut an maemen NEC 007000071000071791177010010.0001000000110001.0.101.7001.00 2.01 0.21 12011771 1900771702020. 2000002110 00000011 7 QA UAE BSE SE]  konntmechung an Ungeren Kundenkreis,  Um Differenzen mit unserer Kundschaft vorzubeugen, geben wir untenstehend wiederholt aus jebt bestehenden Lieferungsbedingungen unsere Haftpflicht bekannt und bitten Vermerk davon ehmen.  - Haftung: Für Einbruchsdiebstahl wird die Haftung abgelehnt... Soweik im Übrigen geseßliche  Haftung für Verlust oder Beschädigung gegeben ist, wird nicht Über das Zehnfache des prtsüblichen Preises, der zur Zeit der Annahme für Reinigen eines derartigen Gegen»  Runde obiger Bedingung.  Berlin, im März 1919.  Gubeler & Kraufe Färberei „Ise“  standes berehnet wird, gehaftet. Mit der Amo des Gegenstandes unterwirft fich der  Soweit von der Kundschaft Gegenständs, GSetspielsweise aus Kunstwolle, Kunstbaumwolle und Papierftoffen) Übergeben werden, ntsällt jede Haftung der übernehmenden Firma.  Gebrüder Ultenberg - B. Gumpel GG, Poklnow  H. Bergmann Carl 6. B, Hanse äne & Meliling Reinhardt & INE Färberei „Beroling“ Paul Habul< .“"  Goftlieb Kuli> W. Silz  Max Bloch 2 erf Hersg - Theodor Meefters W. Spindler  D. Counds A.-G. H. Sübich Otto Meine>e Paul Stenzel  C. 65. Engelhardt. Bermann Ide OÖ. Naefe  in Rriegserfahsioffem (insbesondere  berei „Indfin“  4. Trzeczak  „„Erfu  SEHEN TWL 829 Snharversleberung We bÜCHtr Ug  Breiwill, Versteigerung. " Wegen Adreise vorsteigers iH heute, Donnerstag, vormittags 1x Droysenftr. 17 pt, (zue 3 : schr gut erhalt, nußb. Speisezimmox u. Salon.  erner1!  ! GederfiubseFel, gute deutsche Teppiche, | gr. Wagen-Pelzde>etn, div. Wolde, Sehe x tieren, Seleucht., Nippes, Bildor, Betten, Wäschs usw.  St. BeyTe, vuttionator, Seng "au Große Möbel-Auktion.  gere am Donnerötag, den LT. Märs, vormittags | 5“ 30, Uhr, Schönhanser Allee 178 (Untergrundbahn Geno- ||  Felderplah), eine Fo beteobuts Wobhnnngseinrichtung, hend aus:  Fomplettem, inn schhwerem eichenen Herrenzimmer: ße selten schöne Wiveinther mit ulen, 6 hohen Rin! ee pen R (3 und Hirschaeweih-Krone, R: und Wasblalen Oy lIbsalon:  ofa, 2 Fautentls 2 Stühle  | the em EE Site 0)) Aber eke  atte, xundbex T roßer Prunkschran:  pa ezianisf <er Spiegel, wunderbare Ene  Eßz immer:  Bugensess 6 EID ei. Bücherschrank mit|.  enscheibenz - ferner verschiedene Einzel»  bel, Bilver, Delgemäide und De&en, endlich Eien großen und kleinen bhotographiichen Abparat Goerz, wie neu,  Miunilich meistbietend gegen sofortige Barzahlung, Borbheriger Verkauf ansgeschlofseu, Bietungskaution 1609 M,  Hans Karl Gerftenberg  Auktionator und Taxator, Mevnlgsrche 2.“  Dutergruntbohn PHEOSEE Ee Nähe 3s8 199 4007 Tor.  eite Donnerötag, den 27. März, nachm. 2 uhr, Kurfürstendamm 1 |  Gr. freiwillige Möbel-Versteigerung BF“ Skompfl, Zimmer Möbel Zu  darunter Schlafzimmer, elegante und moderne,  Ausführung, Speisezimmer mit Blifett und Anrichte, Empfangsfalon mit rundem Tisch und Stühlen, und verschiedene andere Möbel,  wie Tische, Stühle, Vettstellen, komplette ä  Küchen und anderes mehr,  Ungust Hilbrid-  Huringia   "Veraicherungs geSellschaft |  fur  Oy vtreder Di Frmmel ten Orten.  schh m, Marmor- | 8  Versteigerer, Berlin DW.,| Schätkenjtr. 72. Tel. Ztr. 4s98.1.  rt  Ginzet», TEU LÜ iv» &ebenslängliche Hisenhahg» Un Pat erze Ung  Daftpflich Fueraicherung, |  Haute Donnerötag,' den 27, März, vorn 10 Uhr, versteigere i< EW“ Kantstraße 98 -BAS 1 fompl, Ladeneinrichtung "kamen ee für Ledenömittel und andere Branchen, 2 Schaufenstereinsäte mit Reistallsplege ve Negale aui  Orlinaner Sue R  "4 haus, Berl; straße 020 1 Saiongobel Ingarält Guterb. Eßzimmer  2. Risfergu's befißer,  Boulle-Tisch  Prachiwerk d. alt. französischon Melsters, -- Yvenetianisches Kabinett, Empire » Herren- - Sobreibtisch v 8. eiten echöne Stücke aus Privatbeaits an Private zu verkaufen.  Anfragen unter 5895 Ulisteinnaus, Berlin 8W 68.  joel T fiker!  Neus Halbmonatsschrift zu freihetilicher Grundlage zutm Literatur, Kunst -und Politik aucht noch gute Beiträge, be- Möbel. gonders noah politoche( wtur-  politik), = Manuskripte mit] 2 fompl. Wohin m De ue  honoraransprüchen ind zu ve Me zu . zichten au jenstr. 64, IL,  Freiblick-Verlag legente wu  M.- Gladbaoh, Eickenerstr. 228- Aer engarderohe = | und Geheo>anzug, hefwigi wN  Möchte mit D | tel, Offizier  tungsfö Uu. Batterie-  Faheiten im s Üalfotnne  | verkauft  Fates 0 Preis we M  "ect Kd. 19 198 Ul SEOT EE ag  Papler- m. WT neu veni EE  Este:  dl. verb. Herrenzimmer,  ZEE: Flin  raßte 33,  äscha vesgert aus Fenn Sam ejäger,  aschanstalt Gi En wäre m, N  en Ort u. St EUSPTD- | 77 biert, Gepinn Datel  EREN  LRH 2 zu BröikE  v.104  -ebiss  Pute | Platins Ir u 10 M, Got, 8itber-  R Karina Kad 7 Shen ee zs Fotel „Grüner  NET 76-58,  Ri nde BEaR ie, Gut erhalt. dr  zu Sihre Ton, Son zn veran  Zimmer pferatbeiten feet Buten  öftiziersgattel, Verzilberte Bestecke Fane in it He M 197G  und Teselgeräft verfaufe angade 8 Mus Berlin - Offert. 3 a Ustetn«| Be: + ühterfelde,  1 Ladentisch mit Bufsatzvu 1 Kleiderspind, 1 auf. gef. Rücwand er und GENE puls Fächern und | VBronzegasfrone. DIE ds R. Kirchhof, Berl.-Wilmersd., Ausziehtischen, 2 Glasschränke, 3 Eingan NE Rabe EID A LEE Ei füren mit Ornamentverglasung und Ubo. UK Rarl-Gtteler- Str ICAL LGg: : zu kaufen einen. . Nonleaux, Gas u, elektrische Belenchtungs- Antikes ackettanzun,  kWrper, 1 NRationalkasse mit Kuponauswu: 1 Grammophon pat eirka 100 Platt art  6. Angust Silbrich, eau 78: De gis 2808, Zighung 3, 4, b. Aprli,- Ziehung 10. Aptli. un eld-Lofferie | Berliner Lotterie 8  Marine-Ganesungs-Heim | für das Säuglings-Heim | Bs  es  8] Gesami- u. Hauptgewinne: | Ges4 u. Möchstgewinne: Z| 6.F ; Splogel, 5 37s000 =. | SOOOO9 m. 202000 3. DE Neg a 10000609 m. | 30 000 m. | wenge, ver ue ete ER SO0920 =z..| 2s0009 =. Senhanses. wer 214 Cpt fi nh. Tobalen en. gegen Porto u. List Porto u. Liste n „sehr „(ut gebautes [05 Ses0 50.07. mehr. | 108 Za... 30 "Pf. mahr. || COURG- 1, Hallchalse AGE SUR 440 Glüderlogp 4 Mar-Z861d-Loz sm. Porio M 36 6 1s3] mit Gummibereifung find prels- „.-plavder Perser- 0 li 6102 8 Berl. Säugl.-Loge 1 8. 2. List. 9 10 fs verkauf MM ich sucht haum G 14 BERLIN 21, un Biene Emil Haase & CDs Bradowstr, 9. unse RE Rub ml ee Läden: Könlgstraße 57, Wallstraße 1, Faun ich SDONiEt | RSE Rozenthaler Sty, 71, Mütlerstr. 3s6, E muh "bel Bettwägchs = Reines Gesicht , [pe mit EINI) ben? " Gander verb verbeien. UE blütenzarter Teint, weiße glatte Hand wird [pee Eofa, Be DB Barf 29 400 16 eine in kürvester Zeit erreicht durch meinen T Ea dus RIE Tisch u. € 17 Sewmerepreaeen Ateanur eka Baaaen Perzer-Teppie d Fältoh, inden. Rote und groß ird moberne- „Botneteneifeng -|eobnetl 11 vogeltigt Tabe 3.00, Doppeldoce 3.30. Dronenban| 57 MIT ZONE] u hahe Ziqviee fucht Särzmann, Chor HB Berlin N, Schönhauser Alles 132. [436 4 ti 10 m. Umbou. [öf 1881. Ee Kri in 6 Eorten : Ir. de ip und ad frohe erser-Teppiche * Speise, Schlafzim,, Spothagr Leb jehorunoshank zah Bitateres Bein a Mode vOaoN LoDenSYErS!ChErUNESDAN 2:6 KE enzimmer, |2-pirahe 22. Ei ee Bisher abgeschlossene Verzich : und klein. verkauft Hoffe S lafzimmer 3) gege! ens Vers! m ; min Dien, Ze D wn DIe . vii Javier S ZANIIrden 530 Millonen M. 3) Hockelegantes [Sexo je beträchtlichen Ueberschüsss k Speisen Denen Sn vafe|Üraße 3 (etetrh 87) dier) [1] hei 5 * kürzt den Versicherungsnehmern zugute. . zim, Wohnfalen AE her Wohnungseinrichtung Anskünfts dureh: Baccarat, verk. Bini, Sewerb | 2-4 Zim SENG ; Bu | häust Paul Rehfeld, Bovolimäohtigterf. Proußen, Berlin 3. Leste, SCH Er hochp! ebe Zenga Rute. iM: immoratraßs 87. Y. eitlafzimmer Md. n Unsiein- Filiale Alt- dir Nn BIN 31 Gohan Borite SW Geha EH | weißlad,, feine Einheitomöbel,| Moabit 123.  traße 6. Fernruf: Zentrum 1882, Dr. Wurfschmidt, Berlin - Friedenau, Stubenrauchatir. . 49,  Fernraf Pfalzb. 3363, Joh. WiIL Schulz, Potsdaro, Breitostr. 12.  Bledermelerzimmer, |z2: gest; Sof, Or. 210-7 100-8 Ot.  Ge WEH, Brillanfen.  HerrenzImmer, en | Pold- 41. Siberwaren  Eiche, mit echhten Ribed toust und beleiht . höchsten  Sessel - und Sofa, wenig ge- braucht; Speist«, Selaszimmer, Kicht, sehr Ertzach, zu verk.  kaufen Gie am bi ligsten bei Karl Mons C, 54, Gips-| straße 5. Wohnunaseinricht., einz. Md=? Aholo- Apparat, 5% 13, ver-| bel, Klaviere De esucht. kauft Drowert, Chaifattenburg, Triscter, Charlottend. . Remmme 3äistraßs 64 &. Treppen, Straße 86, WEN RINN  =  kau! k Aufteas Phe 52. Alex. 2264.  Verkaufe umständeh. elegant.  8 GigeZImer n sowie, R Hier; EE TWIN.  Frad  Shri Site Müßen 3x-.  amburg. M Ats, Kantstr. 38, TU ' EE RET I  [7474  CT: Frau Knuth, Berliv,  < Perser-Teppleht, * . Perserbrü>en kauft und zam unüberbietbare Preise Sehön- horn, Adlersir. 169-170.  „pu Juwelen Srfanlten Perien kauft „Edeisteinschleiferei“  Grünstraße 26 (Laden). |  FORIO Einricht., immer, Einzelmöbel, eser u. deutsche Tcp-  . Safer, [S0 Rurf, 83%.  munen  ters, Preisang;  264.  Perzer-Teppiche, am | H Dtsch. Kla« ä ee Möbel hut "Rlebnberger  Weg 97. eu gstadt 78s1.  - Alte Möbel M Lieferg, 1 eppis e, E00 erüm»  reibt, DE R Berectten sowie -  nze Nachlässe. Vornstein, erauenst15.Nord-3182. it.  PIANO  kauft ZSuder, Charlotten- | Wife Wl 8 Einhelraten  Fan verm. Sandwirt. Ebene Grau Eembite, Chaebg: EEE ve | Eestzahe 20. Eheverm, [. 1860. Heirats-Geguch. 13M Tien Bise ber es 'imw an geeigneten 4, | Derrenbekannt| Haften menge KE 5.68  Faust du  un ien Safe R  fheinung.  Geistiger Dar Me volles  'amilie wo! meiden, M weten ger Seeen Bekanatse  Ee EN  afenfiein & Vogler, au W. 35 unter „114609, Zwel Studenten (24 Zahre) kanntschaft von zwei Damen nur aus gut, irn Kreisen zwe>s Anbeh- eines freu MEUTE Bertehrs und späterer Hetrat. Zuschriften mst Photographie u. N.W.,84262 Ullstein. Fil. Neue Wilhelmstr. (E>e Dorvtheexsir,) Rentier, gut (7 je 4 ut pass. Lebens- | Ee t. Posit. Mü. 2801 Uühein fi. ES Wo-b.  Hochadel, Vierziger, Besitzer 2er  ' Jgroßer Güter, desgleihen für  Fabrikbesiter,  Akademiker, Dreißigez, 100009 jährliches Ginkommen, sucht fein- Sha »Zentösentationsauige  Rurfärsendanm Ei bp.  Heiratswunsch Hegt Direkior einer Ma' Ie fabrik in Berlin. uber H fast 40 Jahre eee Ep., aus  wün Ghafätiehun 2% HEN 85 Uiisieinh Bin. LN s  Briefwechsel. Bietet bee Belegen zu baldigen Sei itab Weit Rue gratis anfofh, [Berlin Wilweasborf. Mäden dE Ae „zuu 8. Ee n  RBofitn u; 08 R vir: EIR Le Wektes mittelgroße, funge, wangelisch auh erzogene  - Hädehen  von tem Nuf u. Tharvakter WIECHE Tote ftrebs. (SEN |  heiraten?: ' 1 &etr, 4) 35, ev., . Pol. Bera schw. ". fuges. € Gef. Zuse, LOHE  m. u mouns Aun.-DEro Weganer  | Verzangd Abteilung Berlin W 60 Moderne kleine Glocke 16"* aus Zackengeflecht, mit Bandzarnitur ,  “ 'Fesche Schirmglocke (Abbitd. 1) 9 9  5  28 Os0  - aus Borden genäht, mit Seidenrand und Band 297  gamitur „a. oeoeverr nenn. 322  Kappe (Abbildung2) Jugendliche Form, |  "aus Chrisanthemen-Borde, Qarnitur aus  Oorzelben Borde, zweifarbig „»..09. 33  ; Handgenähter Frauenhut mit Seidenkremps und Seiden -Qarakiue Jockeykappe (Abbildung 6)  genäht, zweifarbig, m. flotter Seiden-  Zarnliur .02020200900.00000006000080 Kleiner eleganter Bolero | Grp 3) aus Borde genäht, wit  000060002008009.0009  „Opern WWogalag-Fhoater Fem rin  Palast-Theafer  Direkt,» Fritz Friedmann»: rederich  10 Vorstellungen zu volkstüm.ichen Preizen ab Montag, den 31. März  5 Unier den Linden. Donnerstag, 79. Abonn.-BVorstellg. 7 Uhrt Pear Gynt, 7: Ariadne auf Naxos, |Yreitag: Der rats Hahn. Freitag, 80. Abonn,.Vorttellung. Sonnabend; Der Blaufuchs,  . 1 Köutgökinder,  Schauspielhaus | 7 Uhrz Der Schöpfer, -  Am Gendarmenmarkt. (Freitag: Der Schöpfer. Donugrotog, 86. „Avus „Borstellg. Bopnabend: Dar Schöpfer, T: in reuzelschreiber. reitag, 87. Avonn.-Borsteaung. | V 0!KS8bühn  n Freitag, 7: Die Journalisten. 9. 0  Diroktion Max Roinda PE Sutzehes Theater.  ; 6 " Übr: Vng Tas Licht | Se In der Finstarnis, itag, T Uhr: Wie es euch - gefällt, . Kammerzpfele, A nn, VUbr; Fasching, Freitag, 7:), Uhr: Unterwegs, Kleires Schauspielbaus 7% U:Die Büchss der Pandora, Freitag, 73 Uhr; Dis Süchse der Pandora.  Ansgang Straiauer Straße.  (as höhere Leben  Von Hormaun Sndermann. Spielleitung: Alfred Rotter.  eraneeennenenenn meren Ren Baan Bur OL aan B Ube Paal t ' hk ß 4, Königprätzer Straße. Juon VN Bs Deb: SEESEN DE ps ME Heir 5 irene Bripoch, Lud. Hartau, ver, aon TOE Roltkapaben, Im Höreaal: 8 Uhr: Dr. W. Projt Biberes el 1. | TErau Wot: Ele Zehmann.)| [heater dar Friedrichstadi | waer: Bonnabend: *  Eoke Friedrich» ü. Lin: "Sonntag, Daehm : Katzensfeg. X Keren 8630 onairae  abenvs: Bilerpelz, | jagigh 7,3 Zwa 187. Male:  Komödienbans, Drei folieTane  %8 Uhr: Erd geit, Vrollag: Feldherrn ügel. Operoite von Zorlig.  Sonnabend: Feidherrnhügel,  . Sonnts ;: Feldherrnhügel.  7,15 Uhr: Sterne, die wieder feuchten.  Trianon-Theaier Bat. Friedriehetr. Ztr.4927,2391. Tägl. 8 U,: Heute 3. 192. Male :  Vergute nui  Von Kormann Sudermann,  182 Wüst, Bruno Kastner, Hugo Flink, Fr, inzSchbateld, " Sonnab. 3% U.: Hänzel vy. Gretel, | is  - Bopnt»g4U.: Schneewitichen.  8 APOLLO 4 58 Tt, Sonnt. By, und 79, | Letzte Tagel  DIe Abdankung des 9 Maharzäscha *  Große Yarieteschau  Btral. Theater,  Tagalhüte  - Bodurnt Forwen, In  Mod. Formen  KiaIns und große, auß  6* 875 73  'ekilon; Viotor Barnowaky. H DeutSches Küngber - Thaaier,. |  Theater am 3 Glllowplatz. | 5 Dievktton MRNERIN Kayzgler, it Froitag 7% Uhr: 6 Helrat,; 8 Residenz -Theater, |Ä Untergiundbahn Klosterstraße |Y  Rgov. 8418. Täglich 734 Uhrt| Bbg  Berliner Theater, Winter-Garten | + Täglich 7, Uhr:  Yariete - Spielplan  - Rauchen gestattett!  | ORBRIELE WIETAOWETZ  feinen Farben  2s00  Litze, ImIt, nur Schwarz  bis Do:nerstag, den 9. April  ae STUS  Preis;e der Plätze 2 bis 6 Mark DerVorverkauf hatberei.s begonnen  URANIA  Taubenstr, 48-49, Im Witwonuchalllch n Theater: . Dopath  Donneratsg, !  Moutd, abends 8 Vir: Creeikonzert  Waiter Flzcher., -  Mitw.; Anita Graey8 (Alt), Alfred Laserstein (Viollnse).  PANORAMA.|j Eintritt frei gegen Entnahme KI eat on Tum Gines Programms  YZ Heute | Blütiner-Orch, vir. Paul 'Schelnpflug  WAGNHER-STZAUSS-ABZEND 3% 801: WALTHER KIRCHHOFF  Rartep 2 bis 10 M. Bots & Bock, Wertheim, Abend.  elektriecher Energie,  Brieger: Das Salz.  Blutha-rzaal, 71h Uhr:  Berlin-Grunewald, Aula des Gymnastums,  -Herbertsfrasss Nr. 2. Sonnabend, 5, April, abunds 7':% Uhry  Konzert  Mit, Lilli v. MNiandelsSchn James Simon  8 || Rotohah..-  Kabarett  Paradlesg=, Stangen=.un Kronen - Reiher  in großer Auswahl znd zu bllligeten Preiven  Eleganter großer Hut (Abb, 4) Halbranken aus BHE Rand mit Bandeinfaszung 49% aus feinen Blüten gebunden, Tüschenartig und mit Roze gamiert. .. :  In aparten Farben  2s0 375 42  "Kaffee  am Unteigrundbahnhof Stadtpark Sqwneberg. .  7% - Täglich 7% Paul Steinitz Hangai Strauss Giitons Tauben Erwin van Roy  Werner Wallenberg .  4U. Tägiih 4U  Bunte | Nachmittage j des gesSeigen Vereins  der Mustktreunde Sdiöneberg, E. V.  00 0909000008004  .: WERE RE,  | Großer Verkunf  Damen-Hrie  Kleiner Bretton 3 200  zweifarbig, aus Borde. mitBand-Pompon- Borde mit Band- - 3380  Earnitur Zweispitz HENAN EUETs 38 38"  aus Chrizanfhemen- schleifs .., .  Frauenhut a::3 Chriaantnemen-Borde mit Scidenrand und Schleifs „„„.«ovooovenne. Kleiner Bolero  zweifarbig, aus Chrivanfhemen-! Horts mit Bandgarnitur .  d  .......-".» ..  Elegante lange GlockeiAabbila.3) aus Chrisanthemen- Borde, mit flotter Seidengarnitur und Sammetros: ...„.  ve  -]  KZ  Berlin von oben. - | 3 Der Gezeilschaftsnbend der vornehmen Welt 3 8 Marmorsaal am Zo0, 31. März, 7 Uhr 8  Konzert » GezellschnftSpause  : . Tombola  1 Mitwirkend: Kemp, Leisner, Jülich,  d de Vogt, Armater, Hutt, Wittenberg, erna, Erlhols, Nelszon, Steidl, Thielscher.  4 TOHNBOLA /J geleitet von Guido Thielzcher 1 Gust. Matzen  es Billatta d 20 und 30 .T Loge) bei Bote & Book und 7%  ertnoim. EB8  | GEMAELDE  Zeichnungen und Aquarelle Reuerer Meizter  Nadtlaß Paul Meyertieim « Berlin und anderer Privatbeilta, Katalog 1826  » * Sonntag, d. 30. März u. Monts  Dussteltung: GETS GE März 1919: 19-5 UI,  Versteigerung: pak; dez 1. April und eeenenmeneneneentenn  ittwodt, den 2, April 1918, 1-2 und 4--7 Uhr,  Rudolph Lepke's Kunst - Auctions - Haus  Berlin W 36, Potsdamer Str. 122 2/6.  das 1, Batl. R. I. Rgt. 212 lett neh  744 Vx DlaSchönet von Allen, j Pergäni, Auftreten von 8 N . F ) a [44 4 788 i | 7 Deutzehes Opornbaus. 1 Vigeo Blauer | 4 | DE SEMRUSEENN, ve dE pm Duos |S x giwi l li 62 V-: DerBogtilion v.Lonjumean, H und weber “enzationen B von Bach u. Spots. für den Grenzschuß Oberost ein, be-  | Frlbdr: Wilhelm. Theater, r Fr; Hannarl  das 5 Dreimäder hans,  Kleins Theater. - 735 Da Salto mwortale,  Thy Tin Vr Schwarz elde,  Bant.B!/,U. Schwarzwaldmädel.  telbaus, um 500. Male:  F94s D-? [ip apanjech Fllen, 7 Metropol-Tneater, pm Ie Zneiwese  Nouvs Vperettenhaus, Beohiffbauerdumm 48. Nord. 281.  7% Uhr: [ig kausche Suanng, S3 Palaat-Theater., 7 7 Übri Qhristus,  BV; 1er»  1 Ua 7 ere M Cuarl. . Thalfa-Theater. EEE 7Vr: Zyrvilden Kummel. Ihoater am Heer,  7 Ohr: Wodie LercheSingt,  Theater ves Wentens,  7% Uhr: Madame Sherry, Sig 34 U.: Die Dollarpr.nzezein,  Wez/iner-Theater, Th 0 eigka,  Eig.34 V.; Graf von Luxemburg, !  4%  8 8onnt8:-, jErw.iKindfr.! A M Thenterkaags ab 10 Uhr unanterbrooben geöffnet! 5  Heute a0wise tägl. 7% Uhr: &r. Amateur "Pelton  jar: [09 M. Belohnung Zu  ua derjen, welcher da stebend um die Manege roltet. vorzüglichen Nummern  um Bel Wagager-Pant., „Oberon“  Kurfürst |  Ballett auf dem Eise == Tanz Revug ==  das 'Jeganto Foxtrottpaar, Dis Prinzegsin von Tragant  744 Uhr, Sonnta2s4  Außerdem die übr.  zum  12 Kurfürsiendamm 12 Heitere Brettl Kunst:  ve Lotis Kauer»,  Roze Buro lize ven I Stamer  Waemamenmeenngenmmemeen Admirals- Paiast. aulRregowu.FragKerzten  Wer iat die Setiönste? (Vir 7  Carzteub 3: A, Strazer H |  verg; Küche u. Kelier 3  |: Direktionu, „pee EN |:  dis Willy Karzin  VorzW.l Kitens,- fr aner  Plätze zu t6 & Bock, Dur Tauentzloustraße.  Nah erfolgtem Umbau! Neu eröffnet! 1 Neu eröffnet! 'onndorf (Früher Zollernhof)  Unter den Linden 56 Berlin  Znuternatsonaler Erfrishungsraum | Diele - Restaurant  Tagiich von 4 bis 6%5 Uhr nachmittags und'von 58 bis /517? Uhr abends musiziert [Kapelle Beermann  EE ie Deermann|  Eintrit freil Eintritt feen  Tonndorf-Betkriebe Ed Arno Tonndorf,  4, 3, 1,50 M, boi A. Zipplitt, Halens6s, und g - | Fur den Film bearbeite! 5 Richard Oswaild  j IB 1. Aktt Im Eroentrio-Ciul 8 2 Akt:  8 Strophe. 5 8. Akt: Einen Tag zu 8ptt. |: Conrad Velt, Anita Ber-  6:8 ber, Reinho'd Schünzel, 8 4 Käte [TNT EN  | 7) Vorverkauf von 11-1 Uhr,  | A haben keins Gültlgkott  und Inozopiert yon  Pualiess Fogg: Mültopenwotte.  liegt in Kiesdin ne bei des nächsten (Mirbehöde EM dene Tele» gramm senden an 1. Btl. R. I. "ER. Antwort ait als Gahetauweis für 3 DLR. Z- Rgt. 214.) Indijanera, ents ; "R 7. Akti Die Bechtffekata- 214 Sotl.-Bertr.-Rel, 7 Souptm, n. Batl.-Fiihrer,  Kauptidarstellor:  giorff,  Ehrenkarten  ETIRENS A. Daniheim Potsdamer %c- 118h  wvuc"ent 10-6, Sonnt 13-9 U. Eintritt 1 Mark I Gemä de böchsten Ranges v solche zukunftsreich. Küngtler  Verkauf zu zivilen, Sireng feet, Preisen.  sonders Masch.-Gewehr-Mannschaften.  An Gebührnissen werden dezahlt? Mobile Löhn zeive tens 30 Mk. mon wede außerdem (ol tL Zulage für Oberosit und 4 Mk. tägliche BEI SBEgE sowie eine monatliche jar 2 prömie von 89 Mk, steigend um 5 ML. monatlich is zum + PÖhstoetrage von 560 Mk Bataillon  Treiwiltige Armee-Ferns spre Ableilung A / Grenzschutz Nord |  SAGARD UTE IRAN MAN RUEGEN UAE  Die Abteilung wirbt noch gediente Freiwillige für den Baudienst Mont-ure, Install tetivs, ehemalige Angehörige der Nachrichtentruppe; ferner gediente Mannschaften, die von "der Reichs - Te:egraphenverwaltung im Bau von Telegraphen» und Fernsprechleitungen ausgebildet wo'den find, we.den mit Vorrang eingestellt, Aue Fahrer und Zeichner werden noch angenommen. 1. 144  | Meldung: Bartenstein, Vergpark,  wers  ==ureietgupe  : Regierung auf der Tagesordnung.  "1s3 Donnerstag (Morgen)  <<<  Progran  Die Rede des Abg. 0. Rardortf.  7 Bn der 11. Sißung der Preußischen Landesversamm- Jung stand gestern die Debatte Über die Programmerklärung der Ueber den Beginn der Rede des deutschnationalen Abg. v. Kardorff,. die das Haus in große Erregung verseßte, wurde im gestrigen Abendblatt berichtet, Nach-  „stehend die Fortsezung der Rede:  Abg. v+ Kardorff (dnat.): Sie können nicht im Ernst behaupten,  ; daß der Wunsch nach dem freien Wahlrecht die Revolution ver-  Ursacht hat. Der Vorstand der Sozialdemokratischen Parte  Es Deutschlands hat bereits am 4. November an der Spitr des „Vor» » wärts“ mitgeteilt, daß das freie Wahlrecht" durchgeführt“sei, da  ' können Sie doch nicht behaupten, daß sein Ausbleiben die Revo-  fution herbeigeführt habe. Es war ja alles erreicht, (Widerspruch Hei den Gozinldemokraten.) Die Revolution ist das größte Verbrechen, das sje;am deutschen Volke  gangen worden *st! Und was waren die Folgen? (Zuruf: Der Zusammenbruch der Junkerherrschaft!) Der Zusammenbruch des deutschen Heeres. Siz haben Polen verloren, weil sie keine Krmee gehabt haben. Die Behauptung, die Ansiedlungspolitik sei kin Grund für den Abfall der Polen gewesen, ist unhaltbar. Selbst jein polnisches Blatt hat ausgeführt: Wir Polen wären auch nicht bel Deutschhland geblieben, wenn die Deutschen uns* anders behan» delt hätten. Gile sprechen immer von dem Zusammenbruch des alten Systems! Erinnern vie sich, wer die leitenden Männer während  - "Des lebten Kriegsjahres gewesen sind! (Große Unruhs, == Rufe:  Die Oberpräsidenten und Landräte!) Nein, es waren die Ver- treter der Parteien, aus denen auch die jetzige Regierung besteht.  Die vorläufige Regierung hat sich als Konkursverwaltung de- heichnet. Man muß sagen, daß sie in dieser Eigenschaft nicht mit besonderer Gewissenhaftigkeit tätig gewesen ist. Von Ihrer Geite (zu den Sozialdemokraten) ist jedenfalls das Haus in Brand geste >t worden. Das neue Staatswesen kann ebenso wie das Elte, nur auf der Pflichttreue des preußischen Beamtenstandes dufgebaut werden. Aus dem gegenwärtigen Zustand gibt es nur  „Fine Rettung: diE Berufung der besten Männer auf die Fürsie geeigneten-Pläge. Die Bewährung als soziäl» 'demokratischer Parteisekretär halte ich dabei nicht für die geeignete Grundlage. (Oroßer Lärm bei den  ozialdemokraten.) Stn haben keins Vorstellung von den Leistungen der Beamten, die nach dem 9. Nov“ mber oftmals unter entwürdigenden Ume-  Jetbst nach z R ; änden ihre harte Pflicht, weiter erfüllt haben, Seien Sie doh  mit Ihren Angriffen auf die Beamten etwas vorsichtiger. Denken 'Eie an die Ardeiter» und Soldatenräte. Was haben di ese Räte, die den Revolutionsschhwindel gemacchht haben, nicht nur dem Staat, sonde:n auch den Gemeinden gekostet! (An» dauernde stürmische Entrüstunoskundgebungen bei den Sozial» Hemokraten. =“ Glode des Präsidenten.)  Präsident Leinertt Herr Abgeordneter v. Kardorff, Sie haben den Arbeiter-.. und. Soldatenräten.. von  3% mm Zusammenhang mit 7 7. Revolutionsschwindel gesprochen. Wo Schwindel ist, müssen 'auch : Schwindler sein! I< weise die Beleidigung 'der- Are“  Geiter- und  ich unter den M  | Abg. v+ Kardorff (fährt fort):  und rufe Sie zur Ordnung!  Abg. v. Kardor Fassung des Herrn Präsidenten, wegen Beleidigung von Persönlichkeiten außerhalb des Hauses Hisher nicht erteilt wurden.  Präsident Leitertk: Herr Abgeordneter, Sie können aus dem fs. unter der verfassunggebenden Landesversammlung ersehen, daß |  tr:  stelle aber fest, der Ordnungen e  tgliedern des Hauses zahlrciche Angehörige von  beiter» und Soldatenräten befinden, die dar< Ihre Bemerkung Beleidigt worden sind. (Lebhafter Beisall b. d. Soz.)  . 6. Rardorff: will mich durchaus nicht entschuldigen;  [| Ale aber fest, “4 85 der erste EIER N den ich mir es Na meiner langjährigen parlamentarischen Tätigkeit zuge» Logen habe, und hoffe, daß es der lezte war, bedauere aber, daß |&r doch nun auf mir sißt. 0 7 +s dent Leinertt Ich kann mich darüber auf eine Diskussion ui Sen nicht einlassen. DE ZE I< stehe mit der Regierung Hurdcjaus auf dem Standpun?te, daß über die Geldwirtschaft der Arbeiter-und Goldatenräte genaueste Rechenschaft abgelegt werden muß. Wir wollen wissen, in welchen 'Taschen das Geld verschwunden ist. Ich glaube, an dieser Stelle aussprechen gu müssen, daß es vermutlich in den Taschen von sozia- Listischen Agitatoren geblieben ist. (Minutenlanner Lärm. Andauernde Pfuirufe. == Rufe: Raubritter! Raus!) Wenn das alles nicht wahr ist, was ich sage, würden Sie (zu den Gozial- demokraten) fi doch nicht [9 aufregen. (Erneuter andauernder Lärm.) Gefreut haben wir uns über die Aufmerksamkeit der Re- gierung für die Land wirtschaft. .Cs hat lange gedauert, bis  - sie.die volkswirtschaftliche Bedeutung der Landwirtschaft anexkannt  t. Die Regierung sollte alles tun, um die Ueberspannung der Zwangswirtschaft sofort zu beseitigen. Sie hat nicht nur zur Ver- ärgerung der Landwirte zeführt, sondern ist auch die Ursache für die außerordentlich bedauerliche Erschütterung des Nechtsbewußt- Feins. Wir sind früher zu Unterschhäßungen.des Handels geneigt gewesen... Die Kriegswirtschaft hat uns aber gezeigt, daß er ein unumgängliches Olied des inneren Produktionsprozesses Ut. Die von der Regierung beabsichtigte innere Kolonisation darf nicht zur ZLernichtung: des Großbetrieves führen. Ale Fragen der Etärkung der landwirtschaftlichen Produktion müssen . besonders kräftig angefaßt werden. Was die Leistungsfählgkeit der deutschen Landwirtschaft betrifft, stelle ich fest, daß sie uns während des Krieges. hätte voll ernähren können, wenn wir nichtyso maßlos Ichlechßte Ernten ehgabt hätten. (Widerspruch links.)  Dem Kultusprogramm der Regierung können wir nicht  „folgen. Wir haben es als eine persönliäe Beleidigung  daß ein Mann wie Adolph Hoffmann Kul» es Kultursiaates ersten Ran» Cebhafier Beifall.) Es hat uns aber sehr für die - vielumstriitenen Erlasse Wir verlangen den konfessionellen  empfunden, tusminister ein es geworden ist. ntereisiert, daß nicht er allein verantwortlich zu machen ist.  u" Religionsunterricht unter Wahrung der freien Entsquießung der  ittliche und moralische Zujammen- Bru erscheint uns scchlimmer für das deutsche Volk ERW AEN der Gewaltfriede. (Zuruf; Gagen Sie das Büren Freunden!) Mie ist soviel getanzt worden, wie in dieser 4 Por Manasl. an. sittlichen.  Eltevn. Der |  5 „Zweite Beilage zur Vossischen  R sogar "Gemeindewahlen er: Goldafenräte als unstatthaft zurüd.|.  1 IH füge mi felbstverständlich ber Aufe "heben, daß es  rnit He heilpiellos, SBerlieren- x  wir Jedoch nt den Glauben an unser Volk. Wir hoffen seine Wi urt durch die Pflege nationaler Gedanken. Wenn wir auc je t nur schwach m Hause EIE dial doc unser i er der Gieg. .  rufe links: Es lebe Landrat)) “ Fedin Oy  „Das Signal zur Gegenrevolution.“  Ministerpräfident Hirscht Herr von Kardorff hat eine höchst provokatorische Rede gehalten, Ich habe sie geradezu als Signal zur Gegenrevolution empfunden. (Lebhafte Vetwegung im ganzeu Hanse.) Wenn er auch ßlanxbt, vaß meiner Partei die Zukunft gehört, so wird  'feine Neve im Lande kein Echo finden. Die Regierung  ift entschlossen, alle reakchionären Strömungen mit Macht zu bekämpfen und wird durch die Kardorffsche Neve in der Auffassung bestärkt, daß die demokratischen Reformen avfs schnellsie durchgeführt werden müssen. (Levhafter Beifall links, =“ Zahlreiche Zurufe rechts.) Es ist ganz se!bstverständlich, daß wir Herrn von Kare dorff wegen seiner Rede keine Schwierigkeiten be- reiten werden. Verwechscln Sie uns gefälligst nicht mit der früheren Regierung, (Heiterkeit.)  Die Darstellung Herrn von Kardorffs Über die Ursachen der Re- volution muß is als urhistorisch Ferlicweisen. Es stimmt nt daß, wie er behauptet hat, am 4, November bereits alles errei war. Damals schwebten vielmähr noch Verhandlungen Über aller- wichtigste Fragen, im besonderen war das Herdenhaus noch nicht beseiti as zögernde Verhalten der Rechten in der Wahlrechts- frage den Pesommenbruch zweisellos beschleunigt. Es kann nicht TUh! daß Herx von Kardorff die Revokution das größte Verbrei annt hat. Er selbit weiß aus der Geschichte, daß bei früheren Revolutionen die verdränzten Machthaber ebenso wie er immer von dem „Revolutionsverb n“ gesproden haben. Das ERGE IERFIELPIET Volkehabendiebegon- Be iIefürden Krieg verantwortlich find. (Stirm. Beifall.) Dafür will ich nicht eine Regierung allein und auch ni eine ei allein verantwortlich machen, aber Herr von Kardor kann nicht bejivreiten, daß ger von zahlreichen seiner Partei« freunde vor und während des Krieges Hezreden gehalten und phantastische An nett onspl ns propagiert worden sind, (Stürmischer Beifall.) 8  Herr von Kardorff wagte zu behaupten, daß die vorläufige Re- gierung als Konkursverwoaltung keine allz große Gewissenbaftig- keit betundet habe, Beweisen Sie, Herr von Kardorff wo wiretwo name gewilsenhast ehandelt haben! (Lebhafter Beifall.) i der Beurteilung der Arbeiter- und Sol-  , daß vereinzelte Uebergriffe  enräte verkenne 1i< ni vovgekommen sind, I< betone ausdrüclich: vereinzelte! (Wider spruch rechts.) Die Arbeiter» und Soldatenräte haben sich um den T.aat zweifellos große Verdienste erworben. -Wir bestrei-  ten - die Pflähttreue der Beomtrtenschaft; eine große Anzahl  . Beomter Übt aber passive Resistenz; an mehreren Stellen“  von ihnen eine Aufforderung gegen die Abhaltung der  und. muß solche  Bartz ' eiiten 1 Wa eren Pati iGt es eine große Anzahl eiange anderen € ibt es  ieger Leute, I sich so vorzüglich auf ihren Posten bewährt  sekretären und den  ir wollen nicht eine sozialdemokratishe Parteiherrshaft aufrich» ten, fo wie es früher eine konservative Parteiherrschaft gegeben hat, Diele pat Preußen ins Unglü> gestürzt, Für uns aber beißt es wirklich ehrlich: Freis Bahn dem Tüchtigen! (Lebhafter Beifall.)  inanzminister -Dr. Südekum? I< habe bis jeßt nicht gewußt, daß Herr von Kavdorff ein so großes Interesse an der Förderung der Avpoeiter»- und Soldotonväte hat; seine Rede wird das Ver- trauen au ihnen zm Lande sicherlich wicht er>itteon,  eher verstärken, Wir Haben schon am 16. eine Verordnung an erlassen, die Kosten für die Reise von den Stellem auf; I werden follen, bei denen sie tätia HE  Kinders und Enkeln  zur Erinnerung  240 Bilder und Porträts,  Durch alle Buebbendlungen und Zeitungsverkaufsstellen zu beziehen  Verlag Ulletein & Co. Berlin FW 68.  Das kann die Regierung nichtt dulden eamte eue Ben, (Lebhäfter Beifall.) -|  sie vom EStaaisdienste auszuschließen.  mdehatte in der Landesversam 2  Wen! ständigen Mitglieder s Leinext einen.  -19i'9 27. März "  ug.  R fnagesamt 180 000 M. aufgewendet, und zwar bei don staal- lichen Behörden. Bei dem komanunalen Belyörden kosteten die Räts 70 000 M., im Bezirk Magdsburg insgeiomt 180 000 M. (Zurufet In Düsseldopf kosteten sie 200 000 M.) In Düssodorf war vor der Revolution in der Gtadtvevordmetenversammlung bein einatger Sozialdemokrat. Wilde Soldatonräte ud Abweichungen von dev Novm haben fich immer nur im politisch nichtaufgekläre ten GELTEN gehen Daher die Vorgunge im Allensdein ] Sensaburg. Das ist oin Beweis dafür, daß dort die politics Schulung des Poltes unter Null tst. Wo eine regeimäßgs, ordentliche Arbeiterbewegung vorhanden war, halben die Räte immer gut gewirkt, Die Vorschriften Werden jeßt fast restlos durchgefiihrt. An einzslnen Orten haben sich die Räte die größten Verdäemste erworben, namentlich auch dort im beiekhten Gebiet, wo die Offiziere ihre Pflicht in schändlicher unverantwortlicher Weise vernachlässigt haben. Dort sind von den Räten dem Staate Millionen und Milliarden gö» rettet worden. I< sone mur das eine Wort Brüssel. Diever« antwortlichen Stellen haben dort ihre Pflicht scchhmäh- lich im Sti gelassen. Leute mit Epauletten, die so: gro Waren, sie kaum auf den Gchultern Plaß Gatten, sind in einer Weise ausgerissen, daß das ein ewiges Schandmal sein wind. B es Nacht und Nebel haben sie sich und ihr Gut in Sichere Heit gebracht. (Löbhafte Zustimmung der Soz.) Die Herren  der Rechten sind alo am wenigsten berohtigt, Vorwürfe zu  Die <huld an lern tragem aber dietenigem, die diese Kata- strophe herausbeischworen haben. (Beifall der Sog.) Man soll die Foa S6 Räte nicht schmähen, sondern anerkennen. (Beifall Abg. Cassel (Dem.) dankt den Kriegern und erklärt, daß unsers Feinde die wesentliche Scald am Ausbruch des Krieges tragen. Die schwerste Schuld aber tragen diejenigen, die dieson Krieg ver- längert und einen rechtzeitigen Frieden verhindert haben. Der Redner erinnert an die konservative Hee gegen den Reichstag. Den Zusammenbruch Haben nicht die Sozi kraton verurjacht, sondern das alte Regime. Durch di g des Wahlvedts wurde vine schwere Erbitterung in die Masten getragen. Bodauerlich ist, daß kerndeutsche Gebiete jekt von 'den Polen bedvoaht sind. Unser Staatswesen muß ganz demo- kratisiert werden. Wir verlangen die Gleichberechtimrng aller Büvger. Besonderen Dank verdienen die Boamten. Ohne 4hrs Pllichttreue wären wir Über diese schwere Zeit nicht Hinweog- gökommen. Notwendig ist eine Besoldungsreform und ein zeitgemäßes Beamtenrecht, Wir hasten nuch die Ausbildung des Instituts der Beamtenausschüsse, deren Mitwirkung namentlich bei Beloldungsfragen, sowie der Lehrerausfdiisse für notwendig, ebenso die Ausvildung des Arbetterrechts für Arbeiter wnd Ange» stelite, wo bei der Ausfiihrung die Landesregierung sehr mitzu» sprechen hat. Bei der Resorm der direkten Besteuerung muß mit der: bigherigen rohem Form der Steuenpus16ge endlich gobrohen werden. Don Gomeitrden muß man durc< Ers>lieumg neuer Steuerquellen Erleichterung gewähren, ihre Lage ist eußer- ordentlich tribe, und ste bliden mit größter Sorge in die Zukunft. Sie müssen sich größter Spartamieit beiltiffigen, aber nit am unrechten Ort; es wäre eine 3 jamfeit, auf dem Gediete vr AR RERIEHEN an Dei eie au Li „Dae gilt 0m TTA SWEseN. sern Kriezern muß unfer Dank darch ein beharlices Heim abgestattet. werden. : Die Hauptlast der Besbentettung At m Roch und Gameindan of "die brayfählgsten. Schurtorn zu logen, : Die Sc>bswevwasing der Gamwindernt muß enweitert, ihre Initative bur< Befreiumg von bürokratischen Fesseln: ousgedehmt werden. Die Uoeberbrarzung der staccbichrei. PT 13 64 entf die Gemeinden ist eine Forderung, die fehon vor mehr als 50 Jahren die borservadive Fraston des pvotßischen Herren'auuses unter der Filhrnmng von Etvahl erhoben hat. Auch wir Treben sür jede Fö:devung des Handworks und des Kloinhjamdals, ebenso für eine aumfassonde Fihtfonge fir dee Lande wirtschaft im Kreditwesen, durch Mostonationen, Durch Erhaltung der Fovsten ein, wie wir 6deio pragprammpmäß auch die Forde pmg der inneren Kolomssation arfs wärmste unterstüßen. Wir wollen nict den Große vuntbosik zerschlagen, aber den Mittole stand znter den Bantern umd die Kleinbauern und Landarbeiter soviel als möglich fördern, denn diess haben in der Viehzucht unzweifelhaft weit mohr als dor Großgrunddesit geleistet. Auf dem Gobiebe der Sctile treten wir fir die gemeinsame Grziehung aller Kinder des Volks tin. der Volkeichse ein, ebenso für vie Einhettsschule als ein zu erreickenives Ziel, Desgl &ichen für Ge Aushebung der Vorschulen, die sich als Stan- desschulen Tängsst Überbobt baben Cim großer Fortschviät bedeutet für uns, daß dem Gamsimiden das Recht gegeben wenden foll, Simaldanshulen zu errichten; wir erwarton. baldigit die bezitg liche Novelle zum Schuäunterhaltungsgscß. Wir wollen jeden Gez wissenszwang vermieden fehen, damm begrüßen wir den wahl» freien fonfeisionellen Umnbooricht, sälicßen ums aber auh gleiche zeta der Forderung des Zonbrums an.  Der Vergesellschaftung von Betrieben, die dafür reif sind uns -  einen privatmonopolartigen Charakter erhalten haben, stimmen wir zu, ebenio der Forderung der Kommunalisierung von Wasser, Gas, Eletzvizität umd Verkehr. Wir freuen uns darüber, daß in dem Programm des Ministerpräsidenten von der Verstaaklichung des Lebensmittelhandcls nichts. zu hören war. Die. Verwaltungs- reform muß uns einen wirklichen Rechtsschuß, ein unabhängiges Streitwerfahren bringen. Der Drud, daß höhere Verwaltungs« beaante sich in evster Linie als Chefs und Wahlagenten politishex Parteien betragen, hat zu verschwinden. (Lebhafte Zustimmung. Gleichmäßigkeit der Steucreinshäßzungen Überall im Lande i  eins der dringlichsten Erfordern.sse. Millionen, vielleicht Mib liarden find durch unrächtige Ein;<äußung verloren ge- gangen. Wir sind in die Negierung eingetreten unter Verzicht auf mance Wünsche, die. wir gern verwirklicht hätten, aber nicht unter Verzicht auf unser Programm. Wir werden der Regierung keine blinde Gefolgschaft leisten, fondern wir werden wägen und prüfen. Wir sind in die Regierung eingetreten angesichts der Not.-des Vaterlandes, aus Patriotismus. - Wir hoffen, „uns mit den, beiden anderen Parteien über den inneren Ausbau: des „Staatowesens verständigen zu können. Wir wollen ön freiheit“ liches, demokratisches Breu en auf der Grundlage der guten alten Tradition, die der Ministerpräsident gestern selbst hervor hob. I< vertraue, daß das preußische Volk auch die jeßige Prüßungszeit Überstehen wird. (Beifall bei den Dem.)  Abg. Dr. Nosenfeld (U. Soz.): Die gegenwärtige Regierung wird sich nicht lange halten können, bei ihrer Verbindung mit dem Zentrum muß sie die Fühlung mit dem Volke verlieren. (Zu- rufe des Abg. Riedel beantwortet Dr. enfeld mit der  dung: „Riedel stehe außerhalb der Gemeinschaft der des Hauses“,  Ordaanasrzuk)  M und erhält dafür von Präsi» Das Zentrum. arbeitek r  folchhs Damnönfstraffonen SESTÄGEG vbäelehnt ht. Ii bein dis: tionalbund spielt auch der befannte einstige Rechtsamwalt Bre« dere> eine Nolle, Z< wiederhole alfo meine dringende War« nung, nicht allzu sehr auf die Geduld der Regierung zu pek» en 1 1 Rosenfeld fwagt, warum der Adel nod Beth] abgei gest it 35, Hatte die Abstcht,  bien 5 360, 8 bes Gireforfet ue efarheben, LEE :  / Immer nur auf Rosten ber Recife des Vostes, Beine IR Ml. | 58 Abs. Abo) tau) (Präfibent Zelfiet Rite | des Innern geworden, weil man einen Karken Mann fekt nict wnn RI Aa I 5; ab Dru 4 nachdem er als Zustizwinister ves Iustiz in Srund einem Flugblatt ist für den 26. März der Generalstreik ange» aud öben Suander! bat er.) Was * der | kündigt. Ueberall im Lande wird für ihn nicht nur von Eparia- mul usminister Hänisch gegen 6" Muheen elungen zevölnte Rsten, fondern von Unabhängigen vin, (Andauernder Lärm 3 en Lehrer? Er ist EK nal [im Hause anwesend. (Zuruf | bei den U. Soz, und stürmische Zur: ei den Gozialdemokraten: Er hat Wichtigeres zu tun.) Präsident Leinert? I<. bitte Sie dot dringend, Ruhe zu Pröftdent Leinept unterbricht die Rede Ro! enfeibs und vorliest | bewahren... Soviel parlauientarischen Anfkand Nee eg Eie das (SENEE? SI MALERS Re ILN IE Hänis men fein Fehien besigen, um den Minifter reden zu lassen. er pe pi Unbrfunde FÜ rung des Ade! Sprint unter entschu' , Minister Heine fährt fort: Aus diesen Tenden: di Für ems st der 7* Nam ei ein Name wie jeder andere. Went Vermutlich stati atfindenben schulpolitischen Grörterungen in der | iner EG; hes. Deine führt fart: Au dies fo lon; enbenzen sind die Ber- Diese Bestimmung iE, u schon vorher, sichere ih dem weben Dr. N Te kann sic rußig von Ro ems  mlung fernbleiben muß. Wieder, olung nicht sicher erden wi: ter: de! enfelb? ie (zu den Eoplaldemokratun) sehen | rubi erholung nict ficher find, werben wir im Interesse der | mlm Dm RAND dn dE Scitopteit Am ganzen Scare): 8.94 isi Yerftänd- veil mitistdannderAbelahgelhafft (Exmeute große Seiter»  * Abg, Dr. Rof piso, daß der Kultusmimister Dr. heit und die Demokratie fest fundieren wollen, zur Auf- Kis für parlamentarische Rechte hat als iel (Große Seiterleit.) Fehterhaltun des Be agerungsgustandes ge- | beit; feit; Zurufe Dochts). vde Harauf aufmerkiom gemocht. Hervn Dr. Rofenfeld vielleicht nieht ibebamnt ft, daß es  Wir haben zur Regierung nicht das Vertrauen, daß fte ihve Ve nötigt sein. ein Strafverfahren gegen die Mosse-  : Peene erfüllen w'vd, Weshalb versteuert der nan befaßung widerrechttic) und gegen FTG BVersp en ste als Kriegs» eine AU: rt vornehme Familie von Rofenfeld gibt. (Gbermaliga  "minister die M UNDSCOUK wenn ex sie sebst gefangene zu. behandeln, eingeleitet worden wöre, stimmt nicht KIR: pd  gering hält? Weoshalb scchafft er nicht ben Adel abs mit den Tatsachen. Der Leutnant Ferchtland ist auch nicht ohne den Vorwurf, der Minister Hänts< wäre eine inister geht auf diesen Fall 1äGerti he Figur, wird diefer nicht selbst antworten wolle  wenn nur der Adel der Arbeit gelten soll? Ha befehl wergaftet worben. viri ie auf die in  Finanzminister Dr. Südekumt Weghalb haben Sie denn d( RU. eU te noch der Frei RE hung nicht sofort ent- dagegen Haus fragen, Pivel nicht Ed als Gie Senger Unister waren? m | fassen worden sind, darüber werde achforscungen anstellen. Ee Muhen des Dr. a Me 22 Herrn ER Ez wirkt heben. 4  Abg, Dr. Rosen eld: Die Stellungnahme ber Mehrheitofo far Ein Verbot, Zeitungen zu Lesen, (% Kh Untersuchungsgefan-  Liften | u den Arbeiterzäfen bedeutet einen Niesenf genen nia ergangen iM had "erch  „uielmehn teler aphio), Beingenb Eine Koalitionsregierung wurde nach der Wahl d: > iich & 0 c wi iwrüfe ber Ae We Has Dem Z| Feen zösischen Etroße, st ein eine milttärgerichtlihe Untersuchung ange- | die Mandatneiteiling und die e allgemeine politische Lage zur Nok- 4s0 inisterpräfident NE sehen al CE Arbei ferie ehen ordnet worden. Die an der Iöiitag von Liebknecht und Rosa | wendigkeit. Hätte die Wahl bald nach dem 9. Novamber für das - nicht, p.Ministerprüfident Draft . 4 Ge Weisen . Luxemburg mitschuldigen Personen sind eit langem in Gerichts- | Reich und filr Preußen stattgefunden, fo hätten wir eine fogialn  Deun das gesagt? === Abi ANDEN En ex. ve Ro os fei ic haft bis auf- einen, dem es gelungen ist, sich infolge einer ver- | -demo*vatische Mehrheit gehabt. Aber die U. Sog. woren es, die Eintwort.) 8. eine | frühten ungeschidten Beitungonotig zu drücken. Das Verfahren | in der Regierung hintertriaben haben, und dana Dis in den Aprik S eht aber weiler. Im Bayerischen Ab PIEITENG ist mein Verschieben, wollten. Die Herven wollten nicht das Volk um soins Wir vermissen die Au Hes Bolagerungszustandss und die reund: Auer dür< einen Mord bbub ben schwer ver- | Ueberzeugung befrogen, sie wollten die Tyrannei eimer kleinen „Launnestie, “Das bürgerliche Reformprogramm der Negierung zm wundet, der Abg, 9, Desel durch einen Mörder erschosen worden. Biindeheit | Die U. Soz. sind daran schuld, daß wir eime oinheit« eiden Untaten be an en hat, war mit | liche Regierung nicht haben, besonvers Herr Adolf Hoffmann, der des  fur Befriedigung Unseter Borde nicht aus. Nieder mib Der Mörder, der die 03.) : 4 Namen und Wohnung velannt, er hat sich öffentli) seiner Tat gerühmt, obwohl damals die U. die Sert saft hatien, ist er FUE nicht verhaftet worden, und die FIHTE “ hat den gan«- Itinister des Innern Keine: zen Vorgang verschwiegen. SER Lärm bei 3 en dan Den AE oin u diejenigen u ver 3 Miri Pini antworten, die den ruhr her! rt haben, ich mache die emed 3 Sumer urägetreien fin eeifher Stel vom Dine Unabhängl | Eos do verantwortlich, ( türmi ischer derspruch Mamu gebraucht Hütte, und der wäre im, Von keiner Seite im bei Ruf: R Elber] Dieser Aufruhr hat Beten aden bei den Demokraten if auß nur der geringste Ver- Rit, mit Kapttaliomus zu tun, Mit der Eroberung des Poli: eie 1 in dieser Richtung gmacht x worden, jene Behauptung ist alfo ENER wollte man die Macht an sich reißen. Gewiß hat ; „eine Unwahrheit, Zu dieser Zeit äst das Ministerium des Hagen SHE Rp unerfreulichen Beschränkungen der Sfients UMPEST Dim: pa eie GENEN Een Bei den Versamml en am fedbten Sonntag Bedeutung hat, Y WE epn ix LEHE pd kann. Zert Ir Nos * | gegen dis Lostrennung verfäiedener Landesteile von Preußen jienfeld hat «also n1'r ein polemisches Kurststitächen gemacht, Wenn | ARGE der Verord ung des Deren ieee Noske „wär jeht mehr politische Prozesse haben als je zuvor, so liegt das | Mm u betnstanden eb Boten AIM nent BIel waren | Kn den Straßenkämpien, die Dere Rosenfold und seine unde Seb BEE SE DGE EE aft diejenigen, die | In 5 zu dm Or en Ga Bolgeloräsidigun Kcht, Soz) warnen, und sie bitten, SEerhalls He Geseße fit inne zu halten. Handgranaten, Man Hätte diess Demonstrationen rächt won meg sollen.  bei Seinen € Grtassen.; umd in Anfsinbjounagen als Miner au, wonni  dem Stand fta! e Wi einen Gehe großen Teil ei des deutschen Volkes berü Uu Gbonio es aun ns A Lage Gait I Bneigete icht Ds pn es -zu einer 10Nngpolt vine a a  politi/chon Zänkereien als die jehige der Kreis dever, He ban ies Wiederaufrichtung des Voldes umd des Landes mitarbeiten wollen, zu maeht weit aejopen Werden Dann werden wir auch all  egierung! Beisel bei den U,  fh wie 1813 bei 7) UEx Vorfahren. Eine folihe Koalidionspolitik boi deibet bei Feiner Partei dem Verzicht auf ihre großen EGndaiele, Arbeiten wir "ale zusammen, damit „isser Deutschland nicht aus Fnanderfüllt, wit no Kefer igt wivd, Ersparen Sie uns Fiche Schaufpiel der CE et (Adolf Abatgerredeh Arbeiten wir, aber machen wir nicht viele Mortal, eifall.) Finanzminister Dr. Südekum erklärt, daß er nicht alle Offi- Here und alle Beamten der [Bilichtver leßung bridhutsdigt habe. Einn  anan gegen. das „Vorwärts“ - Gebüude mt Maschinen: ren und Minenwerferz eht und e aber zu einer Sten ves, Friede: ÜUhrt haben, wird  Eo Beit doh niehts 1ss08 "als. ien Gebäude En vernünftiger Men nleitung eines Angenteine ieee bis 3000 NN. Mark wäre. ine eine Ungerechtig- FI gewaltsam zu nehmen und gegen, diejenigen vorzugehon, afversahrens MES Simgerleider, „We ih in Mar mi einen m esch en Eintfonnnen ein  die Recht und Geseß gebrochen haben. Auch Herr Dr. Rosenfeld Die Umzüge vom 5. Januar dagegen gingen vor fich mit wird wissen, was das zum Teil für ein Spikbudengesindcl war. | Panzerautos, auf denen Maschinengewehre montiert waren, und Zu, „Vorwärts“ hat man versucht, den Gelds&rank zu macken, er ) aus diesen Umgligen brach die Hydra des Bürgerkrieges olädlicherweise start genug gewesen; derselbe Verfuch ist bei | hervor. Wir werden uns jedenfalls nicht gefallen lassen, daß Mosse gemacht worden. Eine Amnestie können wir. unmöglich | auch dur& Demonstrationen wie die des leßten Sonntags mit dunchen, folarntge uns noß neue Kämpfe drohen. Sie segt erlassen, Rara weiß roten Fahnen usw. etwa die öffentlihe Ordnung  kommen. Die Eteuergrenze muß selbstverständlich aeändert wer- den, entsprechend der Verschiebung der Lebensverhältnisse. Wis wollen gern Rea,.e umd soziale Steuern; aber steuersrei wird keinen Sleiben können, Und wenn wir es uns richtig erlogen, sollte  wa noch nicht einmal alle diese Verbr: eher abgeurteilt And, hieße wird, Der Gouverneur Schöpfin hat bereits bet Keradezu eine Prämie auf ihre SUN SN RAE jeher (Große Un- 59 eG RMdE nogen den Natt: aud deutscher Offiziere, der av WR Le Rinnen fein Eerfiein zus Sedum 1 . daf Üuhe bei den U. Soz.) Wir können doch nicht dis abgeurteilten | die Demonstration am Bismar>dbenkmal vornahm, und zu dem Staatshaushaltes beiträgt. (Lebh. Bei na  Bombenstnether Geldscchhranfknader, Plünderer usw, von neuem | nachher in der Withelmsiraße zufällig de ? . eneral nuf das Publikum und auf unsere Garnison loslassen. Herr | Ladendorff hinqugekommen sein foll, die Bestim» APN Hoffmann Hat u: je Reim selbst au nvigt,- der | mungen des Belageru 1908 38 4 nöes aa Degen Die- ächste Generalstreik werde am 926, /März de- | ser Notionalbund eine edenhungslofe Organisation  € Zurufs und 16 u DODEMEN R mit FOR eisen Offizierbund, - der  Nach - persönlichen Bemerkungen des 1 ve Rosenfeld an v. Kardorff vertagt siH das Nächste. Sikung: Donnerstag 5s87 Uhr: DWeiderbevatung, Anträge,  DINNLM (Erneuter Sturm hei den es Goh; tent Schluß 7 Uhr.  - 200 Mark Belohnnng! 4- bis 5-3'mmer-Wohnung  im Westen oder westlichen Vorort mit allem Komfort von  kinderlosem Ehepaar per sofort oder 2.01 1 Juli gesünhte  Vermittler Bee Ofterten unter 3 Wistein« «Filiale, * In NW, Altonaer Straße 25.  109 Hark Ds Wer zieht 0. Danzis? be? Kontraktabschluß für 8-, ev. |Sufche bort Vorort M Biet. Borörtbahn. MB. 866 3-Limmer-Wohnung, Ulistein-Filiale Alt« 128, mit Heizung gegen solche de  nzelgen für. dio Miet «Rabriken. werden nach Doz» 4 ze derechnet, Alls Vermletungsauzeiger ziad In bei der Baupt-Expedition and in zämtlichea Utllsteln» Pfilaten. auzwärts be! allen Qezchäi'sSteilen und Agen» turen des Vorlages Vllztein & Co. kostonlos einzuzehen,  5 Zimmer-Wohrung  wit Bas und särtlichem Zubehör, alles Räume güns . Ueh neu renoviert, verzeizungshalber eofort oder opäter bl-Iig zu vrmicten nur mit Uebernahme der modernen neuen uv. eleg. Wohnungseinrichtung.  EE  [AUSDESIEZEr  2 möbl. Zimmer Vorort von Derlin oder Berlin Auguststrass6e 20, k Etage. Sate 2; möt DIEN NHR. „Setien „kniet B0E / jf und 2 Er Bool. BE ges. Off. EN] Rane Uhlandstraße EI ern  Upstein-Filiale, Hansaplaz.  u. eber | Landhaus, “  Zimmer im Südwesten. An- | mbglichst am Wasser g ea u m  bote unt. G. OD. 12787 Ul: Wa: oder Umge! Feinhous, Berlin SW 68. BIEN BERNE ac  M ersparen Kann  Deszhalb überträgt: erdie  6 Zimmer 8-2 8-Zimmer-Wohnung,  vum Wittenbergpletß, hochpärt,, all. Komfort, im Westen, 4, pegen 4 Zimm . uinständehalbor 3 kevin fait  GINZBLAUSCHEN, | Fegeieganten | Weben ein,  Off. I. MI: Ullstein-Filiale| nnd wunderbaren Hervenzime 167,77 ; Main 0035, BE Aut M eit Verwaltung Seiner NäUSCraer Wohnung, |S Ennio il - Schöne 6-Zim.-Wohn. Fn „Hil Mertin RtBeeRE | möbliert 0 unmöblierh |D 6 ( Birger mai 3 8 ve EN 4.53 0 it MISSEN AITID Gei 32 eta Wil- | Charlkotdendu! j PERE gelten vchöns, ganz gend Kurfürstendamm, E . doder 3. verm. Besicht. 9--11 U, 01m9 D-Zimmer Wobreng pe . mersdyrfer Gtraße, von allein» : Steinpla „lern  0, moderne SE EM SLES Ed: “ Johtigung jederze! 67 ter u möbl, möbl, Zimäater, |* ist naß Oppenheim, - Neue (S2 2122222. tongtr. R. IRENE IF3 8  Witlterfeldste. 3 31. Kurf, 7199. - Geräumige ce Vin  Schöne Wohnung, |mtt Garten, Bangenbeimitr, 6 Zimin, alt. West, Ee. im Gyunewald, sofort mit öder cingericchht., günst. Ver! iglohne Möbel zu vermieten. 1s9g. Fortz. verfäufl, Besichtig,| Näheres Berlia, Kanonierstr.| 9 nac Anruf Kurfürst 7187, Nr. 40, Anwoltsbüro.  ! 9 Zimmer, L haus pr8! herrshaftl. erge 0077  stehend. Herrn p. sofort gesucht. TETE ZI TE C. Reu/ Wilmersdorfer > Glrche Wohnuugstausch, ; I Etein nplag 23 21s4.  "Für Nachweis omiortabler “| 4-, Zimmer-Wohnung“ 4--6-Zimmer-Wohn. |b8t. gonforh vein „danse sofort oder später, 3-gimmerlBohe 0: 3 vertu zahle hohe Belohn., |" Sas 39.8 4 Wu fhtiEn Dn Ee a Biden Ei ; 3--6-Zimmer-Wohn, 4 3s681 Unlstein-Geilo : Chou QMMEIWORRAEN EE aten fofort oder später. Besichtigung Gebe 2 bis 8 straße eten slale fleg- möbl, a. unnöbl,, 2-4 [  ofort zu vermi 14-4 S „m Küche, f, Ut, Seyrn; Näh 1 De 1. verm, Sempeitoser mit 2 Morgen Garten (80 Obst- wof P. arbs Bostaunl Ewan 8 ud gans „Matton, 2 Matthäl-]. gut möblierte EEE + A -Hmiwer: W DhRBENG au 1, mögl. EEE 89:3 68, (Di = bä liezer Wald- vo WMohng. unmitte [em vt sofort einm Aer 8. DE Dim "ohnune Ie 1a en = Gindalbenborf| NV Wohnungen Fialke fr RE SSER ENGEREN EO pg HN | 4 RE ab; Jpäter Tutt Del Warteaae Filiale Ie Bnteahe I 46. a TEN | Gtamntönem 5 100 97.8 in alen Gegenden 9 down „FOrtzughahee 8924, 234%: AUE | SOS RR H 6) 3 Zine ob m iD jn werden. | Steigertaäl, Shane. 19. | Jenaer Straße 16. MATIN : ? ist S2, 0uD vein trahe DE Berlin, 1.EW 19. Nin [eadorspiag, 1 em Sam, 3.  Me Ä See ---Z Ir3 Einfamilion«Villa-  Zich kids Es 308 Sofort vermietbar | gablerte Dohnungen =| 77 Zimmer) mit schön, Garten| wS. 18870, vroße Zimmer| Git molierte gesu>t. Hohe Provision. aus m.7 „2 KÜch,,  4-Zip 1M87-WORnng, Ramm, "elan hans  | BERLIN-W-SLEIDZIGEr StTASSE 23 netentbrich 1]  N Verlangen Sie Sofort Hiostentos Prospekte u.Vertrefrbeand / AMT ZENTRUM 49001201  ND WEITRS ESE  Elegant mmbblierte  Zimmer vermietet in au [in Friedenau anderweitig zu Gas, Olerheizg., Balkon, Ba0d,|: 3... 27728 „Ulistein » Gegendert iw al G! 1 PIEGA EINL die gesamt gofort zu verm Cl Friedenau, 3 4-Zimmer-Wohn. enhiensteche SPINE  is Yusw. Segall, Fritiche: Wohnungseinrihtung + käuflich | Biewarckatr, 23 TIT. m. Bad u. Telef. im Zentrum Geli Per sofort od. 1 Juli  iraße 58 Mithelm! 71s6 minitübernommen wird. Preis| 5 zuaplicrte Vorderzimmer für fofe gt See von: Oktober eins  48 rt. Dd. Herrsohafileche 20002 Ünsetn laE ee 3 UG enben Bug an Ehepaar Dif. 7.780 Gersimanns Ann. 4-5. „Zimmer-Wohn-  Firat 3 vj zim 1. 4, zu verm! et, Burchardt, „Tardapaienste, 19, | geicdr-Bilbelm-Etz, 5s7 vpe] 10 -Zimmer-Wantung| 29: Zhen. Pranienburger Straße M, | 280. Verlin mit allen Komfort im B Di aß . = e7r7l Wöll: il. Wohnungen Diextel mg Ribe Bare  1. Etöge, 8 Zimmer zu vermiet, (9. mbl-Woh-, 73, 3. 1.4 3. verm. Rähe Reichskanzlerplas per. y | BK <TTimmer-Wohnung 19 ND: he SeiGsfanglerplas per - Gharlottenkurg, KH. Berr.- 1. Schlaf-]| us Siemer fuht Nies Baroffaptaß, - Offerten unter 8-Zi 1 5 08 nung Wohnungsnadhweis Vsteinhaus, Berlin GW. 68. Da 4 GI Untergb- TN „glefti, Licht, Barmw, Zenaer Str. 16. Uhland 4389, (020 dE 7 „Eseln „Filiale i fehr Wim Ka n, sof. bz; , 86 alfon, Klavier, Gtraßene| “275. 77s7 . ie 4 (2 ei jon "all Kom und Villenverkauf durch Kön. „Aumista-Sir. ip. 12 shmadvoll, ey 070 'eere voy 0 HVL UntrieE an] Für e. Dame Zim bt West. ei ein|> R x wohn vi 'D inmieter sof. zu vermieten, 08, mer jm Friedenau, -möhl, MMmer ii iE 307 in  2  174. EE Il EEE SESIS  X  ue verkaufen. 2jä0riger Miets-1-.- Robert Cabanis I. L.a8e, 10 Zimmer, mit allem Bitt „Wohnung zu veris 5917 Ullstein; US, Tauentzienstrasse 2. modernen Komfort per 1. Okto, | Vergüt, 500 M. Off. Vi 3s08 Monatl. 160 M. M, 19s3 EB 68. 7 I . 7 „zz vermit jeten UR BULE Bil wit SE |: lEidwesitorso H I 1 EE: 8; MIRI Amt tn 3609, 10085 8 31. Kurf, 729% ...,  Ketiozes Fräufeln, zus &--  34 sucht Stellung als Wirtschafterin voi besserem Her  Offeoten unier Ullstein-Filiake Ait  Anzogphons wisSonsSCh, Buchhan dung  sucht jut foot oder später Dame mit höherer Schuldilduug,  ag pistin, für Kocrespondenz und Kontor- Eneiweg fene jüngere Kontoristin für ee Kontor» ardeiten, Registratur usw. An, 4 t Beugnte  - iht unh bale ns Ip - Stenotypistin Hausmädchen Mte KE 2 guten iE  es Gehalt zum 1, 4. arstelung 6-7  von TUL Varisex Pkaß 6  *Vatsr dieser Rubdrik kogtet die Zeile  76 Pfg. notte ohns Touorungsputchlag: - Wirtschaftsanwalt., MUDAN  Nationa!6konom, bekannter Publiziet, wit ausgezelchneten | Roden, Rätien en | Bealehungen im In- und Ausland 6, bletst der Großinduetrie,| wandert. Öfferien € an Wirtechaiteverbänden und Ipterepaenorganleationen z6ine|RlinpSeil, Krojjen a.  7 |Diensto an. Neumarkt 295.  Eroouöpfende utorwaierleehe Poratung Ei Blog Rangelei  tiechen Fragen. Ständige Berichis nach Veroinharung, r Dee pubdilzistlsohe Untezerütäung in allon 8oaial» -Wirtschafterin,  «| wirtschaftlichen Angelegepholten im Sinns der Wahrung der 25 Jahrs alt, sucht Stel rivaten Initiative und Seibständ 'gkott dor Betriebs. OF. u. 3 ngen. Ser a Me ung d. P. 84 676 Ulletein-Filials Olivaer Platz (Kurfürstondamm 186): Jene DRern frauen- 197. Sausß. Elisabeth Saase, Etoglig, Albrechtstr. 180, 11,1. Vedriftl,  Wt Haft, f. St. K. doi Bausfe, Bichmannst. KE  liegen in allen  Geachäftesteln des Verlages Ullstein & Co. kostonloa zur Eineicht aus, WEIT URENANSOIKAARNENN  | Für „Für Vertrauensstellung.  0447  jüngerer eer mit. abgeschlofsener: Bildung und. 7 ien en und Bezwal! Bebel (u 8 „el ständiges Arbeiten» gewöhnt ist, zuu baldigsiem  Giatritt "azluft  Nur solche Bewe! en, in denen größte "Snver- sössigteit und Vertrauenswilrdigkeit nachgewiesen Werden; | unter Deitügung von ausführlichem Lebenslau?, Gehalts»  Beein EW, erbeten nnter -„5907* 5, Berlin SW.  Geschäftsführer einen Verein örderung der Jandelsbezichtngen mland gefücht. | SE ngen welche bereits eupm u um volkswirtschaftlich tätig gewesen find, Über gute schriftste! M veranlagt find und, wenn  Rr  durchaus perfekt, 1s8g», sie st mit Diniiher Bors  [pondeng vertr, bei Feutscher Gr Arbeitszett el  SER ua ED  ansp zÜßen Een  ED E  Sanitätsrat Dr. med,, Christ, dex [. Pragis während des Feldzugs eingebüßt hat;  suebt passende Cätiakeit  Bess. Mädchen  für herrsch. Haushalt, Zentral« (Di heizung, mwasser zum 1. 6. gesu Angeb, mit spr];  59, Mädchh, vd. Lands 1 Steil. als  Stütze  rlotten  als Ver»  -  Fähigkeiten verfügen, organtsatoris möglich, Finnland ans eigener Anschaunn  fucHt, ausführliche Bewerbungsschreiben nebst zund Bild unter 5913 Unsteinhau9, Berlin 8W  nnen, werden er: nisabdschriften  FRit dem Anzeigenwesen völlig vertrauter, feibständiger  rt roße technische Fachzeitihr Feet Fife und Angeb, vr  jüngerer Mitarbeiter .  rift gesucht. Angebote mit ehalts|prüche erbeten unter  „5914, Ullsteinhaus, Berlin 8W  Revisor-Zucchhaltet EE  ix sofort gesucht. Bewerber müssen viel- leitige buchten e und kaufmännische Erfahrung sien. Ausführl. 1, handschriftliche Bewerbungen zu richten unt. Üsteinhaus, Berlin GV 68.  Gebildete Serren aller Gtände  "eomalige Offiziere, Beamte usw. finden ohne Wohnungswechsel nt dotierte, vornehme Beschöftigung bei großem, vater»  dischem Unternehmen, Umgehende Offerten erbitten wir  Unter 3. 7984 K, an Haasensiein & Vogler, Berlin W 35.  Zanffahmann|  mit abgeschlossener volks» wirtschäftiicher Vitdung jep fournalistischer Be- f redaktion ein. führenden 8 nationalen Tagesgeitung  weg A.H. 8426 an  pid u Ret 18. 19.  Aelt., durchaus anverläss. ' Beamt. für 1s4  fa. 2 798 ein: Zellsio| Zextiswerte; Bin.-Lichterfelde x Schließf. 8. 381. „Abschr. UN erb. an ob.  Broke Blektrizitätswerk sucht zur verialauszügen Puverlässige und  Ausführliche Angebote mitjsyw"t. Lebenslauf  Buchhalter  ür dopp. Buchführung, bilanz-| € er, Fhundenweise sucht, Off. mit Honoraran/ en]: unter Gchbg.' 82197 Ullstein« Fil. Schöneberg, Hauptstr. 144.1;  Auskunftei  Bij. zm Wlpr: Spe 36 888 UE | arm  M ein-Filiale Linkstraße 48,  Zum sofortigen Eintritt  tücht, Akquisitlons-  Ingenieure  ür Aeitrische Maschinen für| erlin und die Provinz Bran-' denbu: „gesucht. Dewerver id die gute 2folge ee bags Ne nen, wollen ausführliche An ff | vote unter Angabe der Geha'ts- ansprüche, des frühesten Ein-| trittsbermins sowie nebst Zeug- Rene einsenden zg 1  Jüngerer  mg für Handels-  gesucht, : jen mit ausführ»  Unterlagen un  LA“,  Negistratux “BC  Deutsche  Gchhrifsl. Bew. m. Gehaltsanspr. Adresse.  "Erfahrener er Reale wird fü Schichterei ber Uhtei-!  iferbigung von Ma- 2 erfahrene, lung elektrische taichinen eines großen eit“ MÜtE Werkes in Norddeutschiand go» englauf und Angebote  tüchtige Herren.  und Ansprüchen |mit Lebenslauf und Ansprüch.  snd unter 5918 Unge lnhaus; [ater 5915 Ui seinhaus, 'Ber- . Berlin SW. 68 erbeten. SW, 68.  für zeit  'Lehrlinag  " Lehrling  Verbandsbüro 3 fel uccht nahe Potsdamer. Play. Geschufts-| 2vuanxuvn von 9 bis Offerten untet „V. 787“ Gersimanns 7 ELAN Berlin W 9.  | Kinder. GIriner-  Lehrling. ]|Biiehm. ven Sender 8 unter günitigen Bedin» Süß, 48, 8:19, 2:4 Uhr. EE  gangen stellen sofort oder (22s2) (emm (mamas ] [S2]  2 ul) DiONGF 008,  jauss, Leipziger Str.19. Für hochberrfihaftl, Huber»  Kaufmännischen  Kaufmanns-  EEN Sen Tosen Haushalt wird "bei ho).  Rrug einzusenden, jzird für sofort verlangt:  GETETENESEEEIN EE | Mende Berlinex  Perf. Stenotypistin -  bu it de, werbun( u Eni nnter Sc  M. unter EN Berliner Str.  Gewandfe Stenofypisfin Einltitt 0. Spit ve is 2:4 AUE m  vba. 82196 Ullstei Schöneberg, Hauptstr, 18 uverlässig und ie atentanwalt pl 45: Herstraße T Fräulein eid weiß od. die [üepänsteg Bil Mihai M 17:4 Appa wie 54 Antritt f. Ge [PeT we Wilweroborf gefaßt otte Stenotypisiin Wege des BV. Os "Uiein-Fiale Diiware Plaß. Hil u] x Aue Junge 8 8 8 Ram esfigen eier eulen YAugg-  . Buchhalterin |- 1, 625 „un „Fita  die mit Zupendrutapparet R 4 Eun Kontoristin MEIER 1-38 M. a ee et ht,  mit dae  orzustelen  in Frage, : burger Ete. 88, 31 [infs, zwi- feen 13 und 1  Hansdame geSucht  für den ruhigen und vor- nehmen Haitshalt eines alleinsteh, älteren Herrn  x. seiner fiebzehnjährigen Tochter. (Im Winter in der Stadt, im  Bayern) ) Verlangt. wird  [un pt Wesen, gute  o7men u el. opal! u,  urgensdid, Alter zwisch. Serpons bevorg t  werd, Damen m. musten. (Klav.) wm. Sprachkennin: Gofl. Anerbiet in Ang. von Rofer., Geh. Anspr u. mögt. mit Photo, die rü wird. nt. IT. - Uu tnhaus,  EE Berlin SW 68.  ER AHB Ec de niki Minh  /Wirtschafterin|?  8] üctige KöHin in gutem bür- ?  gerlichem Haushalt, 8 erwachl. Kinder, Ehelente fagsüber ge schäftli<. tätig, per sofort 86. sucht, Gefl. ferten mit Eimp- Eile "unter Bl. 3318 1  steiz- Filiale, Blilowstraße 84.  Einfache Stütze |*  für alles, gesucht; Villa, eine Dame, Portier vorhanden.  FING u. eating  .04904000000000400600 Hausmädchen,  gewandt, sonder und oredentl., mit gnten Zeu;  Bruel zum ul 4. gesucht. ersönl, Vorstel. vorm, 11--1 oder nachm. 8--6 Kurfürften» | 5:6; damm 6%, 1, 1. Rleinaw |B;  Hausmädchen,  elfen, Zzuverl., m, lang). Zeugn.,  hem Gehalt und guter  gung 5  Ll ie ir u. uli d.  un us in eRendorf R  en] Beit eihous BR besse»  res, unbedingt zuverlässiges  Hausmädchen esucht. Fräulein vorhanden. Zuge ebote an Frau 'Di/ 18 „SAU IE Verlin-Stegli  Ööbenftraße & ucht erfal vente  Me ms  Ve  Suche zum gewandtes, solides en  ; EonnSjchen Een  nicht unter 21 I., f. > he lt (Etitrn 9 größ. Kjnder), plätten  ab N ni IM. ETV EI güter Lohn ] nged. mit 6 Wir 1 Gebattaanfpe. 9 Ggterfeihe Berlin Wilhelm | SFS S0 iOLer 6. Le straße 18. M AAAAAARAAAAARALAGAAAA - Kindergärtnerin Neat, [7] Batten (8 aD und 4 ahr) sofort gesucht, Zeugnisse, Bild . Beheitzhufprug erbeten an Fran Nittergntsbesiß. Ha!  lichow bd. Kottbus,  KAGAAAAALAAAAAAAARZ  RKindeefräulein, zauverl., zum  1.5 m Säugtins v. Mäheig.  Kinde gesucht, Jacobus, Cuno» 47, Uhland 3626. -  Kindermä Wwächen,  as etwas arb, x.  (AN zinderwäsche ielibeen, 7 Zogeoft: evil. gang gef. 3.  Frau Geheimer. Sötnstein,  |, -Sardhaussty,  - Kinderpflegerin  € one, suche für meine ve +. ae 8. 6 Mon. b.  €, einten, Bein W., obenauf,  Gischt 1% N oder später für nE besseres  Allainm34chean |& oder Siüße, am liebsten. von  außerhalb. Zeugnisabschr., G2- haltsanfpr. seiden - an Frau  Loeper, Vin.-Grunewald, Imenaues tr. "y rn.  Zuver,  für besseren]  tjerbeien T. 387  wältung,  tl, Beirat oder Vertrauensfiellung in Versicherung, ich Bibliothek oder ähnl. Mr Rngebote Ee 11  Haajen! tein x Bogler, Berlin W 86.  .. Gef. der -Masch.-Ind, ERLE  Ebi ER,  tit.  oder deren -Generalvertretun; Angebots unter „G, B, 5900“ Ulstein-| 29 Di, ka  Fabrikdirektor kaufmänn. u, chnisch durchaus erfahren, bisher Leiter großer Zewertäfig, mit fehr guten  Zucht  sator, und en Staatzvrhörden,  GIIT c. Socsehule, Herrschafts-  5 -; |. Umst. Leipein Bop  WESTER  Steuerberatung, buchteHnische Vebeiten PEE te anihe  jederzeit wee ndlich, Bücher» eevisor Bröer, iedenan, BoriinerGte 10.Pfab.7946 (8-20).  1 pe Wa a. D, * Erscheinung, fpradenfun: Far Ni wg gat  NEE "dar bes R Vel Of Offert.  faa  Thvinhiensteaße U:  Beben Riu en ER ev. m.|3- 29-80 strebfamer  Ingegieut « .:; Kaufmann  , zeell, Untern, SN 31.810 - UÜst.-Fi, Bi H. 6.“  *77 hiturienten Einteitt "3 Naschinenfahrik  Studienvorbereitung, an Rau,  AISNE Fran! a. dae estadt 18.  Des SS TOFTSHENSPOSIEN. oSten  faucht (SGT Ot. strehs. Mann. ds  Sieecheit vorhand, Dd 178  Unttein-Filtals "Badstraße: Haugverwaltung  faßt SWE SIN von sof, iZ  Offerten unter EN 19.090, an Ullstein-Fillale  * | Landsberger Straße 117,  [ZILTT K20  10.1] Pensionierter Se E65  Verfrauensstellung  Cubhienhagen, RN. 118, Gehivelbeiner Str. 41. “6  Hausverwaltung X Ehop. Bin seit 18 Jahren m Staatsd. beschäf! ftigt. Gefl,  . Rdf. 26472 Ulttein-Fil. tau, Veriiner Str. 40.  Hauswart  Einborlos, nit allem vertraut, |-  sucht 4. Mai anderweitig Stell. Gefl. Off. unter Hj. 28772  Basten. il. Salensee- „erbeten.  tel, Erf jut ÜR Dee ele  : oder Geschäffswagen.  gärtner  41 geteiln,, |f ji Gmb in Ried Zwei- [2OP9 < Berufes, - Bändl, erf. t zum 1. tellung, grözsgere Epe NEN Rärinerel bevorzugt. ngeb. erb. an Lanugexd, Hartwig, ESteglizer „Str. 85.  Herrschafti. Diener sucht Vertranensstellung, Klub usw, Offert. unt. R, B. 12768 Uslsteinhans, Verlin SW 68,  Kuise  her,  Havelberger Straße M, 8 St-  thes, Za! 4,0. ges, Fur  Kraftfahrer, ud im Sa  Zahre jd fads Ebellung, Privat  ahre  Offenten Ullstein » Fillale . Greffswald Straße 104. M  Schofför-  80 ani; fl Saus),  Geis, Eise Bieinbräis, „enwenvtemwerwertr | Mansfelber Grd,-Kr.,  felder Straße 17.  Tisens;  Mans»  zZ Zahre,  nied 8: R Stütze  rg  H  Levor2, fr. an fer 14...  Denwenler  Ed fucht Stellung Pf ap tind Füheung der  t sofort oder Jpätet. ferten unter Gigl,  ein-FFeltale, Segln  - - Schweeter 8 . Bein DH, Bul m, 1. Hanemädchen, 8 allen Arbeiten, für , Wünscht Sieäung  on Gute Vehandü Zn. Diete vert  PBentsiou Sdipee lsteiner  an  Emil Brandi, (vz el Dorliner Str, 3%  Ir. D Verh, bsch. Kutscher Bine de aer a 7  sucht in „Umgeg. Verlins Stel- ung, auf Ort NER) Mat» Suifen« zun .  ellng als befferes  „Haug zäadchen  UU. , au G  Ze, allenw: er ie  Gepesein 2 [65 Apefgerge als 2 I FER  de: WE Adern, Seinem Ein,  Gr. 27700 Kindergörwmeria 1, K.  IEE 97008. aeeak Mori: ipl  nrarummmenenen geen  2 fe mit € „nuten Kindergärtnerin, 1.K1,  Rupien Pan! D. B:, Pankow, ipl 8 DE  Kraftfahrer,  81 alt, verh, m. all. vertr., "ante m, Re) er ER  Su =  weiß, Üb 3, sau : tells. S. Aihroriein fb ja 3 Sin 3; Henehnet, Gparrit 5  . Sgchofför  füht fsfort oder Stellung,  firm im Sevvieren. unter Im. 188s5 ve ein-Fi= lials Turmstraße 79. |  fpäier verheiratet,  Ig. Schofför  am Üebsten'in rivat. -Nähere- Offerten an | Am „18Esten H. ält. Edep.  ucht "Stelluy  Paul Franz, b. We jener, Köpenier Str. 1435, - Borlin SO. 16.  Kutscher,  tun zu erien  Ee ve  NNEN gprüft, Ange-  Stellung. Go! bote m Globeth Heder, 1 Köpenid- brun ee d23E Ulmenstraße 11.  3: GtgailiH geprüfte K  Schwester -  vdoy 15.  als" "einne pfüeg 86. nam außer: I Unst.-Fi, Invnlibenstt. Ar  Junges Mädchen, -  sücht 3.4.  20.3, schön in ', Stellung gew Hw...  sucht zum 1. 4. 19  dE  Alleinmädchen, Lisdeth 2 A: ran Mücke, E erg rankfurt a, Od,  aust garter Schrift von Groß-| Lohn zum sofortigen Eintritt [Schlachtenfee b, Yerlin, <<< , . IEEE NE 1 EHEN ESE END WaR DIOS a LIDCN „ug, Köchin Gärtner Refe Rufn SEU Nitchen gebole Unter Mp!. 17s9, 4 tn us | 7 folche, Wölche Tüct ht. Mädchens raße 6, übernimut Arbeit: in privat 8 | ran) Lauge, bs [u64 Etetung in „inderlosem fein-Filiale Moritplaß, ür langjä' rig0, fehr quie cy Kindorloses Ehepaar je 060 A, Scchhwalowskz, Eig: Ferdinands-| Adr. Mazie Mille 0) 8  ir Zee mit ng Schul sucht  0 Zeugnisse verfügen, wollen sich molden. bei AHommerzienrot| E. Matliet, Wanaser, Große  - Lehrling  für alles ober einfache Stüße, in Hausarbeiten und bür ew licher Küche perfekt, bei Fein  succht „ordentliches,: anständi;:  Alleinmägchen  Potzdamer Str. 40,  hof, SÄEN.  Yoriin N., Hidbenzopritr, 3 fam Bahnhof Prenzlauer Rer  Hildung, Seestr, 198 Tel- 760, Wehalt ves "Apel "pesühl [bei - zeitgemäßen Sohne -B Seldstänbiges  €. SERIEN 1s28 [zds] 3 . folds mit guten Beugn. Deh iel 1 Enn: hl 0. . 4  ? Unter den Linden 59. - EIR GEIE EEE den Berücksichtigung, Petr- 95 Dr; € Sue EEA Alleinmädchen, '- 4 0“ elep)  für  Verloges Ullatein & Co, kozienlos gur Bina 88, Ped din Sonia Mud t Fuente net Et um Earn DEE  . Besonders gewandte Stenotypistin  Fabritzontor, Berlin SO 16, sofort gesncchht. Gute Zeug-  nisse aus Friedenszeit unv längere Erfahbungen in größeren  Zuustriesieman Bedingung, Sprachtenntnitse  exwünicht,  a I. 12840 Ullisteinhaus, Belzihenberg, Darkane bs EE Er w ührliche schriftliche Bewerbungen mit; Zeugnizabscheisten upd wünscht scchriftliche HSeimarbei- Rohn wwsti, Klopfiecdsiraße 10,1 zu erfragen Im Arbeits: Ban DelDET unter 5912 Uülstelfihous, Beriin. ZW 6 >| Berlin SWB. un, Periekte Köchin. Kö hin- ten. Gute engl. u. französi-] b 3 Geode. Mae ver Stadt Verlit, Eu Mehrere Büro: ehilätaen- und Schreiberinnen Nach Ungarn - | welche etwas Sauearb. Übern. WEER Varun ait, 5 Bl. :613 20 Ginpbenn Dabel De die Expedition großer Berlagsb:thhandlung s9sv vt gejucht. gest einfache EStüße, verläß- sin sehr angen. Stellung zum AWG Wirtsehafterin i LMU (nahe Jes : ibfige'hricbene H 1, M802 DE Gehaltsansprüche ich, selbständig, für -zwei Pet» 11, 4. gerd. aet m eugn. 9 jungs 3 ungs Kädehen Dy 6 . zeugen en Belegaer | 2 erbeten unker eINHAUS, erin Den. morgens [“ 73 . 5 . ' Frau Ella Kurz, |Nichter, Regentenstx . 9 focht, in 10s78 en Fr HETT (am: Siralenex ;  Aug  Für Theaterbillett-Verkauf  wird geeignete Dame, mit guten Umgangsformen, bei hohem Gehalt gow4Ht, die mögl. NE in ähnlicher Stellung tätig war,  IN an M RREIEIS  ichstraße 192]193.  sönliche Vorstellung erwünscht.  mienade ip 07 Mdeinn  Vater dioger Ruvrik koetet die Zeile  [Sep H Gr EHEN pla EE 5 . Ii 4s07 und in allen hous- hong: rabener Sitaße ; 95 Pf, netto obne Taverungazug ie em Arboiten 5 RIE ROH HOO Tücht, „Alleinmädehen) - + MIO DIC HA obs TpveE GT ESzGSERN Ei ür zum H IEM 8 ur rt. ein. ein, “> eriä, a zu e eee. Suh. Tuche 1sh eine EEN ZIBCITES PNS D Junges Mädchen ive FE EIE NETNNEN ert Wb, 8s9 UMETBE.  gohiitete Dams - geseht. Alters, welche meinem Kinde 31. mir das Heim ange» nehm zu gestalten versieht. Es kommen nur Damen be Ständs mit wirkl, Herzensbild, 1 Froge, Ausführ!, Angebots] 1.  Györ, Dunaszer 10.  Suche  Südende, Mittelstraße 235...»  Sauberes  Alleinmädchen  ss.| für Privathaushalt, 2 Pexson,,  omen nicht: Vedingun; gefucht. Wilh.  She,  „IUTiergarten)s  u. empf Kovimans. Köch „Jungf., Rausmädch., (nF ei Wiriach., KdrpN „Köfr1., Alleivmdch Fraa AnnaDra- [9728 ganskh,geworben Stellen vermittl, WikenborgpL2Steinpl. 10630,  5. 3. fin Bürs b.! Reichsvers, ns gewes., sucht 3, 1. 4 oder spät, Stell, EIDG HER  aillardsträße 1.  ? Yereinegekretärin  füh, Stell. als Verkäuferin in eint A etl, am N047  Far RG Beanden« durg 9. 4  EE  Chreihmaschine: succht Stel um 3, Mai. ein«Filiale Moritpla.  Hausschneiderin,  die sauber näht, empfiehlt fich.  beiten EfÜhten: nht für- gleich. vder später Stellung in frättene losem Haushalt, Näheres bei  | Qit-Moobit 188, ., Mpl. xX7s22 IT woa c  Rribl. Sanäaugeente, Jugenäl, Fafängerinten "Jowie erfahrene,  Germannstr. 18, nachaiittaus 4.7 Yhr.  es, 9» Hauptstraße 28, Chmäbische Kii 14, 8 aeg ESTATE ETRUNNG REZENTEN“  „“  Pau 1. (apt Kein „«Sezichsy, :  EEE IEEE IIGR NGE ANDRE | Beer et 00 MCHN ZECH AEN ZE KONG FAI ; TT TTEN  N teilung,  Meins Verlobung pit Frau Margarels Huth, god. von Aüts, zolge lch hierdurch an .  Wilhelm Klein,  Bavptwann im Neohr.« all. 8, Berlin,  Zeblendorf- Weei, Beerenstraßs 38, Wilmecdert, Kalverpl. 4  Statt Karten  Verlobung meiner Tochter ERNA mit Ferm De. fes. ICH MAGNUS zeige loh blermit as.  Prau Jenny Schlesinger  Meine Verlobung witPräulein ERNA SCHLESINORR, Nochter des verztorbenen Justizrats Dr. Albert Schlezinger wad zelner Prau Jenny, geb, Salomon, zeige |  loh blermit an. Dr. jur. Brich Magnus j Berlin, im März 1919. Ein Bmpfang findet nicht atatty |  am 22. März vollzogene Vermählung be- 36 ergebenst anzuzeigen.  Dr, mod, Karl Koch, Provektos,  Marika Krob, eeb. Zandt, Ckartottenburg, im Märs 1919, VUhblandstraße 183.  Vnsere ehren wie pas  Statt Karten, Dr. jur. Alex Cats Elly Cats, ev. Many Vernaählts. Dortin--Malns, März 1019,  Dr. phil. Adolf Junius nad Frau, Martha, geb. Garta vetgen die Geburt eines Töchtereheuns ab,  Dertmung Prinz Friedriou-KarlSte. . den 25. Mär: 1919.  * Statt besonderer Unzeige: |  Nach kurzem schweren Leiden verschied heute ;  nacht im 62. L bensjahre mein lieber Mann,  8 unser herzensguter Vater und Großvater, Bruder, / 4 Gechhwager und Onkel  Emil Pilling, >  * Berlin-Grunewold, 25, März 291% Hammersteinstraße 17,  Elisabeth Pilling, geb. Lahr, |f] Elisabeth Spahn, geb, Pilling, 8  Urnold Pilling, Margarete Pilling, Emil Pilling,  Emil Spahn,.  Die Einäscherung findet am Sonnabend, den 8 3  29. März, 13 Uhx, im Krematorium Gericht»  1) straße statt.  Beileidsbesuche dankend verbeken«  der Nacht vom Montag zum Dienstag verschied hach Eirren Leiden das Mitglied und dox Mitbegründer unseres Ausschusses  Herxy Divektoy  ' Emil Pilling  Hemaliger Borsihenber des des veededentigen Vereins in  Wir verlieren in dem Deterbähen einen treuen Mitarbeiter, einen guten Kameraden und lieben Freund, def cen Andenken auch über das Grab hinaus von uns stets in Ehren gehalten werden wird,  Geschäftsführender Ausschuß der aus  Verlin 8W 11, Hallesche Str, 1.  Die Einäscherung findet am Sonnabend, den 29. d, M. mittags 12 Uhr, im Krematorium in der Gerichtsstraße statt.  Unser reunden und Bekannten die traurige Mit- daß unjere gute Mutter und Großmutter,  „Frau Jeannette Kamp, geb. Frat'ck,  Zm Namen der Zuritkgebliebenen Anna Löwenstein, geb. Kamp, Dr: Leo Löwenstein, Berlin-Lichterse1lde, Kariste. 80.  " rung, fl Bereinigung zu  2 seinen, unster  84 1 . in  5 lan ue sere eltedt: Ä [ages unser ge te Mu 4 mutter, Schwe  4 un 68. Ledensjahrs  gefunden; - = BVeiteidsbeiüche dankend 9: abgelehnt  "Ecmerze an den Foigen einer Lungenentzündung unsere 4 liebe herzensgute, treue Mutter, Schwester, Schwieger»  R in Aachen nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von [5 66 Jahren verschieden ist.  Statt Jeder besonderen Meldung, “- Am 23, d. Mis. ist unser einziger, heißgeliebter Brudex, MORE  und Oalal, Rittergutsdeliter  Dr. Ludwig Friedmann 'auf Großburg zu Brevtau : im 57. Lebensjahre nach langem, schwerem, mit großer Geduld Wrageen  Leiden sanft verschieden.  Im Namen der Sinterblichenen .. Staatsminister Dr. R, Friedberg David Friedmann, *  Preslar, ben 28. März 1919, Kaiser-' Wilhelm-Gtr. %.  Die  - Um 34, März 1919 verschied nac) [<Zworem Leiden dev Bildhauer  Prof. Franz Metzner.  Gelt 1915 Mitglied unserox Bereinigung, genoß er  iW in unserer Mitte taft seiner hervorragenden esse 3 lerischen en Persal ichteit allgemeines Vertrauen und tiefste ) Berehi  daß er daid in leitender eg ihren Erfolgen wesentlich verhalf. Geinen Altersgenossen war ex ein genialer Anreger und bedeutete der Zugend ein begeisteender Flihrer. Neben eben Werken wird die Erinnerung an liebenswerten „Persönlichkeit ewig unter  Die Berliner Secession,  EA | verendet  Statt jeder besonderen Meldung, ; Kü 2. entschllel | sanft infolge eines x AEN PE LEE En  er, Schwägerin und  Fran Alma Schück  geb. Braun  Namens der Hinkerdliebenen Gufti Leyser, oeb. Schü Eu 4 ' u j; Due Justizrat Wisiy Leysev, Margot Sepsere  ranz Kayse Beis Levier, n  aus Zweig,  Raksbop, Berlin, Dreslau, Gör?is-  -»  ach eden vollendetem 74. Eebengehe verschied am EGonntag, den 23. Mörz, uniere liebe ter, Schwieger» mutier, Großmutter und Urgroßmutter  Frau Änna Sauimann, - geb. Wallerstein, Zm Namen dex Hinterbliebenen Elise Wallach, geb. Sanlmann. Dr. Friy Saulmanu. R  Dem ansdriilichen Wunsche der Entschlafenen enb | edjend hat die Beisezung in aller Stille an der Seite i& es Mannes auf dein Friedhof Schönhauser Allee staik-  Heute früh 8% Uhr entschlief zu unserem großen  mutter und Großmutter  Frau Marie Gartz, ged. Weichhardt, . im 66, Lebensjahre. - ; Zm Namen der trauernden Hinterbliebenen Robert und Alfred Gartz,  BVerlin-' Trieben den W. März 1019, Ringstr. 80.  Die Beerdigung findet am Freitag, den 28 März. |  3 Freit 3 nachmtitags 4 Uhr, von der Kavelle des Jerusalemer 7% Friedhofs, Veriin, Bergmaunsiraße 45-47, aus statt,  Rußland ausgewiesenen Reichsdeutschen. E:  Nach Gottes unerforichlichem Ratschluß entf lie sanft nach schwerem 2eden heute mitiag meine innig geliebte Frau  Margarete Leichner,  geb, Neumann, im 43. Ledensfahre. 5 Zm tiefen Schmerze im Namen der Hinterbliebenen | Guttav Leichner, Fabribesiger, Grunewald, den 25. März 1919.  Die Beerdigung findet am Freitag, den 28. März, | mittags 12 Uhr, von der Halle des Grunewald - Fried» hoses, Bornstedter Straße 12, aus statt.  Von Beileidsdesjuchen wird gebeten abzuiehen.  Beisezung seiner Aschs findek am Eonnkag, dem 80. März 2979, 11% Uhr vorm. auf dem Friedhof Lohestraße statt,  Gelegennelichutel  Gdränke, Bifets, Eero ka ien - dete ital nte, ib- schränke, Kommode, Glas- servanien, preiswerte Ge- mälde mod. u, alter Meister, fei 10 eiettr. Kerzenkronen, eleg. franz. Stilmöbel u. a.  n Rozenthaler Str.35 BurUorderau! 11gang 1-7713 ee  8.11, 4-7. orden 1087;  2 Strumpf-Garne | ?  us Bezugsechein | 8  von 8 Pfund an Erfurtor Carnfabrik  3| Hoflieleraat in Erfurt W 115.18 Z| Proben gegen 80 Pf, postfrei. .  em nl lrrwrmmmmmnmengnen 9ISSIIDIP SDI Weisze ofenlack.  +8 Schlafzimmer 8  Zimmer, Wägehe» m.  | R Töchter» u. mie | 8  [.  Garderobenzchränke || &| 9  Dielen-Möbel 85 G  „A  9» Z| BR Grözate Auswahl ZI) e| "  Direkt ab Fabrik & : Weissofenlack- 8/8  38 Möbel - Industrie € (Gum  Erüner Weg 51  0amen-ÄortÄne  3 Kronen,  Fabrikgebkude  333s3ss57 TRANSPORTSÄRTEL 1 BERL m | Möbeltransporte = "Speditionen  Stoffe  Meter 20.--, 30,--, 40.=-, 50.-  fer 07  | Meter 50.--, 60,--, 70,--, 80,--  Tuch-Lager  007 8000.2086,0.0.1.  iN | Gertraudtenst, 20:21 PS | Verkaufszell you 8--3 Uhr,  Zelzuctung., ugampeln, as. Solide Preise; Auf Wün, Ape I albelei e) Sen Co., Potodamer Str. 681  * (Hochbahn "Bülowstraße.)  Her  Landsber  Am Sonntag, den 23. März, verschied unerwartet  unsere innigstgeliebte, treusorgende Muttsx, Schwester, (J  Gdchhwägerin und Tante, Frau  Inargarete Böhm geb. Aronfon,  Verkin W 30, Luitpoldstr. 23, und ZürtG. |  Die Beerdigung Endet statt am Freitag, den 28. Mürz, [Z  nachmittags 3 Uhr, Weißensee, alte HaIo, Beileidsbesuche dankend verbeten.  Albert Bolie  findet am Freitag, den 28. März, nachn. 244 ör, von der Leichenhalle des Marien» und Nicolai-Fried- hoses, vor dem Prenzlauer Tor statt, nicht wie irrtüulich angegeben wurde, um 3*/, Uhr.  . Zahnarzt = €. Ingenlath -- Donilst Wicky. Belleallianceriaiz 13 Tot. Nollendorf 29s0. | Friedenskautsehuk - Goldkronon.  Scuben "Fahnenjunker,  Güymnasiaften,  Kadetten,  kommt anfs Land!  Helft deutsche Landw! ft VBetriedsstörung und SE Ogent She findet  ante lnterbeffigung nnd Berbflegung,  Löhnung entsprechond dem Dienstgrade, außerdem Mark Tagesozulage und .  Bobe Trvenprämie, Urlaubsberechtigung, besonderes Abzeichert, Tretet ein in die von der Wl genehmigte freb  iQ  willige Guhwehr „iur derung ndwirtschaftticher Herzen Deutschlands. Eintritt EN Meidungen 5. 80. März täglich 9. Uhr vormittags bis 7 Uhr abends Fi Koburger Hof, Berlin, gegenliber Bahnhoj Friedrichstraße.  Litzmann, Leutnant.  Batunktnirche Anre! I Ndeg -- Gewiraenbafte  EIGE 33 Bahn mit and odue Umtadun oe) 0. m in  Sotzetz, 78, .. 1 Nedo gIE Be Berlin PR 5 Celabergett. es.  Kostütme,  Elpgants Raßanfertigang. ER HER  vA  Mäuterl  wlantelicdleider, Blnsea Kittelkleider, Tanzkleider  " ves EE alter Damon- oder Kerrenkieider zu eleganten neuen Eleidorn,  0 Modelle von uamgsearboiteten Kleid,  Yergohledener Art zur Auwa ve Modelle von Manteikleidern aus Koetimen, 5 Modeils von Mänte!n aus Herrenzlei ern,  2 Modelle von Mantolkleidern aus DATE EEWEN 8 Modells vop Kittelkleidern aus Unterröckogns -  Damenschreider Plane FEE Charlottenburg, Berliner Str. 121, 4 gegenüber dem Ratbausse, WWegchäftazeit von 8--8,  ger Strasse 85, 86, 87.   Pergigehe 1. TürziSeho Tenn;ch  jür Speiss-, Wohn-, Herrenzimmer und Salon in folgenden Qualitäten k pl) EE M  x Joraghan x Turkbatf x Bidijar 83  Mahal x Täbriz  an MosSsul x K  4 Verbinäungsstücke x Galerien x Seidenteppicte > Tischäecken  ann Engel  asak x Schiras X Melas 64 Saruc x Jamuth x Afghan -  Große Auswahl in  Stores, Bettdecken | 4  ans englisch Tüll, EEE md Etamine.  Gardinen,  elbstores-, Küngtier- u. 8  pit Filetautiqne, Guipire wit MEI EN EHIEREE in' großer Auswahl, enweinmenemmenmneneeemenennnnmerenn  Deutsche  Teypiche  == Qualitäten! 22  Stüc 145 M,, 165 M., 220 M., 345 M., 360 My 825 M. EIIIE ETON LIGTEN  Schaf-1 Rais: NIH HE  R EN fokus WDE. ueu1  Senr preiswertes Angebot  3 Ku. in vollatändigen  „3.30 m. WIESN Ogt Einriek unden,  Schlaszimmerserdinen S  in verschiedenen ;  vw  A zazd  “ Die Lebensmittellieferungen.  58 D o ners ton (Morgen)  - 7 Vnckr Artikel: „Sind große Brotgetrdide-Einfuhren not.  : noch v o2'handenen Roggen- und  - Bipfuhr -wid -.“ Erhöhung?! di 7 Ration zu ermöglichen, .- 8pielt der' Va: rechlag, die Erzeugerpreise für Brotgetreide, ent- ; öprechend des  - kung  wendi g ?“ vom 19. d. M. hat uns eine große Anzahl von Zu- Bchrifiian eingetragen. Wir erörterten die in Fachkreigen viel- fach 5 jardreiteten Zweifel, ob es notwendig aein werde, die in de ww. Brüegelor Abkommen uns zugestandene Einkaufs» berech tiyrung für Brotgetreids in vollem Umfange in An- 8prugh%« 51 Dehmen, fails es gelingt, die bei den dwirten eizen-Vorräte reetlos her Buszube Yu *mmen. .Die en uns gerlchteten Zuschriften nun Bruppie.r& 1 eich in Solche, die auf Mittel+sinnen, wie man die orathändigk zm Vorräte am beaten erfasgen könne und in eolche, die gelbat: bei Bestätigung der ersthändigen Bostände die "6chen, um vine Verbeagerung des Mehles und eine n der ereten Gruppe  1 Kosten der Auslandeware zu Bleigern - eine Bolle, wobea: das Geld wenigetens im Lande bleiben wirde.  Dom etellent gich aber nach verschiedenen Seiten Hindernisss.  in don Weg.: Soll eins Erhöhung der Erzeugerpreiss die Wir- baben, (IIe unsichtbaren Reatbestände den Wirtachasts- Sookörden res!1 los zuzuführen, 80 müsgen die letzteren einen  kann. Die jegenpreiss des Schleichhandels eind hierbei  »Preis „Die A der anderweitig nicht überboten werden  -. Aus einem höheren», 722470! N goeagh Dur daraus | arglbt,  -- aich der Staaissekretär Koeth  &  , Tatgache erklär . Schlechte Valut: ). .“ Hischs  . Jamit die Gotreideerzewziil 18 einzuschnüren,  - erhöht, Das würde Zuk 'Ernton vor wachgonder Ab fl  „beabdsichtigt let, iet noch  - Kurss von 1 Mark. auf den Dolle  - 8s0 Millionen Mark. Ob man nig  - in Welimat Preegevertreteru gegenü 4 7,  ' flin aich gelbat ' daß  " da als für den Konkurrenzsall eine Grenze  Dicht erreich! keunen, abor auch die Bezugskosten des  Dach oben nicht  - Wuslandegetreidks atellen elch auf mehr als das Dreifache  dosjenigen Prei i&98, den bei uns der Erzeuger erhält, Diese gich jedoch in der Hauptsache durch ungers denn der bisbherige Preis, den der amerika» Farmer Arhielt, berechnete eich Dach Friedenekurs  cht viel höher (ls der deutsche Höchsipreis, und wenn wir u Gold bezahlten) 8o iet auch der Bezugspreis, unter Berück-  elchtigung der vcla längerer Zeit etark gefallenen, wenn auch  * zulotzt wiedor boilastigten Frachten, ein verhälfnigmäßig nicht / hoher.  Die Un bang von Dollar in Mark auf Grand unserer heutigen Va uta bringt erst dep Riegengestehungs- Preis zuwege. Sollten: wir nun diess Differenz, die eich vieht  reis im Auglande, gondern, wie  6 entwertet Ist | Ainsoren Lapdwirten Suzahlen, 60 würde 'ewalti bp) Summen picht nur für die jetzt noch  h ire ape [en Me pe »1 - handeln; denn die Klugneit und  zu erfagse  : zrirtschaftlichs BUliztk4 it erfordert, daß diejenigen, die recht»  Vicht achlechter bezüglich des Preises  11 bey geitig gelatort Bade daß wir al6o den gewalts-  geatellt eind, als die Sä1 'migen, 80  Proieaufschlag, wern 2? wir Ihn jetzt für den Ret der -  00 Ernte zahlon wollen, auye& y rungen aus der 1918ar Ez nte Dachzahblön müßten. einfach eine Unmöglichkt Ob man nicht das bisherig4  die gesamten bisherigen Huren Das re  , ächon vielfach angefochtene Priv»  -. “alp, dis Erzeugerhöchstpit 186 für Getreide im Vergleich zu nN den Proizen aller anderen ; Ackerfrüchte niedrl  zu halten und r die Zeit, in der überhaupt noch Preisv d rechriften zu machen gein werden, aufgibt die Getriidepreoiess entaprechend wenigetens für die kommenden ingigkeit vom Auslande achützen, dar Zugehriften betrifft, 80 weizen OLE, dben,  Was dis zweite Gruppe Blogs, 80weit als von groß gfäkltiechen Verbrauchern au auf die Notwendigkeit hin,» 4ld Brotration weiter zu er goweit ais von Mühlen  ringere Ausmahlung des 'Ge Wroides und damit ein bekömm-  - Ycheres Brot zu ermöglichen. ; Beide Wiünsehe etimmen mit den - unsrigen vollkommen Übeoreir k indezgen wurde gehon offizids  leich nach dem Absdhluß de jz auf bingewliegen, daß eine Ver“ S VBerung der Ration kaum da urch jene Ankäufe zu ermög. Ichen Sein werde. 'Wenn es na 1 gelingen eollfe, durch ent- Bprochende Aufrufs und durdh A'“räftigeres Zufaggen bei den Tandwirten für unger Ausk 1n während des Restoa des Bratejahres oder des größten X ciles dosgelben noch tulän« dieches Brotgetreids zu erbaltent4 was durchaus nicht im Bo rolch der Unwahrscheintichkeit 3 degt, 60 würde doch zu: er wägen 86in, ob wir nicht die eik vas beasers Ansryahlung. zu Hooch bezahlen. Eins achtzigpro:ß zatige Ausmahlung, wie eis lange keine Friedensausmahlung, Leizters beträgt beim Roggen 63". pCt, beim Weizen 75 p Wie aich aber 14 Millionen Ty Dnen ausländisches Brot- Betroide in unzerer Valuta bewerten. das haben eich wohl noch  Dicht vieles klargemacht, Die 'on06. Weizen von  „Amerlikanacohhierdürfte il ich einzaohlioßlioh  Bahn- und Ozeanfrachtem 80wie der 086B 1 . da eind nach. dam jetzigen  auf 110 Dollar stellen 2 zunä 10 " pr  G it nicht frühere Frid bien, die welt Or  Kie Ponti DL NCRTEN: dabei in Betrar bt kommen, Jedes Million  Tonnen Weizen stellt ma un:4 24 Nösata Sepanch au  : et . 81  100 Millionen Mark, 1 on lh; ASt 2 bp Pom 1s5  Milljarde Mark Heber dreimal -mdreht, ehs man eis aus- Jeep Vielleicht genügen Schon d: H 6s0 Millionen Mark, die EE28078 Ausmahlung zu erreichen, wenn man aus der In-  jandaernte noch die vorhandene Wa Nr herausholt Gg. wezeniemdemummenet €  Die Zukunft des deutz ten Wirtrchafts- Vee Vor Sie Ne araing Dy Koetin Reichsamts für wirtechaftliche 0 dul "Iontoehs  tschaft eeiner Anaicht nach eret Hj: einigen Monaten den es unkt erreichen werde, Getan dem Berliner Büro erbandes Sächalscher Industrieller; ) das eich an Ihn Lt  des der Bitte um eine Aeußerung darübe 5 wandte, auf welche Vorausgetzungen diess geine ahme ; wich gründe, äußerte  ' „Ich gründe | diess uffaseung darauf, daß in einigen Mor ki'en ungere pPen Baiande Än ausländischen Robstoffen * bararbeitet und neue Zuführen noch nicht ins Land gekomme | vein werden. Auch Zürchte Ich; daß die Volgon des jetzige 1 Nioderganges der Produktion von heimlechen Rohstoifen It die gogamte Wirt- achaft aich erat in einigen Monaten zeig I 0: werden. tz dieger Auffagaung glaubt der Staatsgekrotä 4) daß der deuteche Wirtschaftskörper beute doch noch golcbs räfte besitze, daß er in verhältnismäßig Kurzer Zeit genosSn ; könne, wenn man esunden lass6. Allos härjg 's nur davon ab, in allen Schichten Eingsicht, „Mut and Ar- beoitsfroudigkeilt zurückkehrten Mit behörd- lichen Anordnungen und Organinationen lags) gich das allein Dicht -erreichen. Die "vielfach gemachten Ai weführungen, daß  wie folg.  „man alls Arbeitskräfte zugammenfasgen müßt k hielt der Herr  paekrettr im jetzigen Zeitpunkt für eit |4) Phrase, Un- GARRI und DUSTHST gewordene Menschen E08 man nicht zu zielbewußter Arbeit: zusammenfasgen. Der? Staatsgekretär brachte am Schlusse eeiner Ausführungen zum 4 Ausdruck, daß das deutache Volk gein Schicksal jetzt gelbei in der Hand  "habs und daß es, wenn es durch die Not nicht 4.bald zur Ver-  nunft gebracht . werde, eich gelbst Wahneinn gein Bnds, bereite."  Wirsch, Kupfer- und Mesgipngwerkig AuG, Der "Aufsichteret begchloß,- aus dem nach  Abschire Wymgen von 896942 (3. V. 637 729) M. auf Gebäude npd Maach. kai 0 verblei-  in gelbe jt4 nörderischem  vnser heutiges Geld im Aus- |  4t, Anders liegt die Forderung, |  vitam if.en, auf die Bofinung, eins €s- |  von wieder 8  'mühlen-Aktien (8: pCt.), Gr.  Treibriemenfabrik- Aktien »winnantallscoheln  ünd Händelsblatt der Vossischeü Zeikung,  dende von 10 pCt. (20, 20, 18,8 in den Jahren 1917 bis 1914) vorzuechlagen, Nach der DE dar Chemischen Fa- brik Hönningen und vormals Moeeaingwerk Reinickendorf R. Seidel A.-G. vorgenommenen Fueion und der erfolgten Ka- pitalserhöhung eind die drei Reservefonda auf 9 Millionen M. -gegen 5 Millionen M.. im Vorjahre erhöht worden,  Disconto-Gezellschaft, Der atellvertetende Syndikus, Terr Dr. Walter Hartmapn iet wum kens, die Berren etellv. Direktoren Qarl Keins Fdem Zeits, vy. Berger, Loeb aind zu Direktoren, und dies Borron us Neuhauß, Frans Schneider, Rechteanwalt Willy Krüger und Haus Stunpf eu e6telly. Direktoren der Hauptaleder- leazung Berlin ernannt worden, Für die Haupteloderlaaung aind ferner zu Gesamtprokurieteg ervannt die Herren Grote, Fabig, Höbbel, Haok, Hinterthtir, Steperwarn, Tropin, Karl Albrecht 1, Rarl Poeo- rock, Hoyer, Cart Flecber, Bars ndel, Dittmer, Dr. Sachau und Dr. Jeeseen. "Zum Direktor der heuerzichtaten Zweignlederlaazung in T-übock ix Herr Franz Koob, vum etelly. Direktor Herr Gustav Wahrendorf besteilt . worden. Fir diezelbs Filtale iet Herrn Erich Reknor Gesamt-Probung erteilt, Zu etelly. Direktoren bei den Filia- ien eind ernannt die Berren Stern (Eesen), Gat (Tilelt), Wendel  Helft (Balberstalt)). Für die nach- prokura erteilt dan Herren Kleinebeckal  RIND he in Minden (Bad Oaynhausen), Henning (Minden Wegtt.), Tyd und Focken (Bremen), Bläger (Danzig), Beichardt E| Ess00 (Boctum und Hattingen), Rüdiger (Mülheim-Rubr), stettv. Di- rektor Wendel, Bär nad Dr. Salomon (Frankfurt-Main), den Direk- toron WIiß un& Dr. Manktewics, beide In Frankfurt, (Saarbrücken), Howey (Trier), 8totlv. Direktor Wendel und Nothnagel (Gleßen), etellv, Direktor Gast in Tilelt (Rönlgaborg 1. Pr.), atelly. Direktor D un Halterstadt (Magdeburg), Jahn (Dees), Füret (Rheine  Bank für keramtzgehe Industrie in Drezden. Im Bankhauss Gebr. Arnhold in Droeden wurde heute die Bank ür kera- mtsche Indpatris A.-G. mit 3 Mill, M. Kapital gegründet. Zum Vor» atand wurde. Gerichtäareeasor Dr. Klau ernannt. Der Zweck des Vnternohmons Ist, Geachäfto aller Art abzuschließen, die eich auf das Goblet der geeamton keoramizchen Industries beziehen. Eins Zweig niederlaeenng in Berlin iat für epäter geplant. |  4 proz. Stuttgarter Stadtanleihe, Die Stadt Stuttgart beabslohtigt, eine pSus Anleihe In Möhe von &Q MT. M. zu begeben. Der Zingfuß iat 4 pCt, die Zinezehlung erfolgt hatdjährlich am 1. Ok. tober und 1, April, Die Anlehenstilgung findet vom 1, Oktober 1925 ET ad AN ENE DI AUKIEH TE auf das Anlebhen oder  67 zum März deim Magistrat in Stu! gart einvureichen, . u  'Die Zeichnungen auf die enfgilizchen Kriegsan» leihen, Bonar Law gab im Unterhaugs bekannt, daß die Zeich Dungeon auf die von der Regierung aufgelegten Anleihen aich bis zum % BEES Keie an Ki Ter DO 630 DEE - one 7 . Bd 0 ER Bei Dis Wi Srtten Ceitiahe Da02 aims  - . Barwort Yon 221.400 000 Pf. Stork auf, x einm  Nlederwaltbattn A.-G. in Rilderuheim, Der Vorattzende dos Aufaichterats hat den Aktionären auf Aufrags mitgeteilt, daß auch in diesem Jahrs mit einer Kohlenbelieferung Erdff- nung des Betriebes nlaht nu rochnen aein diirfte, wo- Aurch auch die finanzielle Lago der aft, trois der allergrößten BSpareamkeit, eehr prekär geworden iat. Die Ge- Reralvereammt: '4 wohl erst Endo Juel sratifindon können. Die finanziellen Mittel der Gesellschaft aaien erschöpft. Es bleibe abzuwarten, ob die Aktionärs noch weitere finanziells Opfer bringen werden, da auch je &esem Jahre der Gegolluchaft keine Einnahmen  zufließen werden, wenn der Betrieb nicht eröffnet werden kann. Die |  Obligationsvinoen der Gevellgchaft aind nolt dem Januar 1918 nicht mehr deovabhlt worden, auch lat. die für 1916 zur Ver Jooung, gelangte Amortiaptlovagumme der Obdligatiopsgchuld noch nicht zur 6eung gelangt, mehr verloet worden, ) Ravensberger Spinnerei fn Bielefeld. Die Gesckt echaft ervielts laat Geschäftebericht für 1018 einen Ueberaechuß aus Warongewinnen fn Höhe von 4:58 (b, V, 3,85) MM, M. Mieten er braohten 30 633 (29 635) M. Der Vortrag bezifferte aich auf 169.109 11 135) M. Dor Gezemtrobtiberschuß ats! eich daher auf 4.6  EN EEE ELISE 53 WH chroibungen wieder 220000 M. » Es verbleibt ein Reingewinn: von  874 007 (607 109) M.. aus dem, wie bereits mitgeteilt, alns Dividende  Diapoottoafonds werden 110.000. (90 000) I Überwlenen Das Narr werden  Tortrag beziffert eich auf 93.007 (169.199) M.  Oar! Ernzt m Co, A.-G. in Bertin, Zur Baniern Gegellschaft wird der auf den Ii. April! einberufenen abi Bu Gv Herebaetzung des Grundkapitals: von 15 Mill. M. auf 760000 Us Gr der Aktien im Verhältals u 8 31 vor;  durch Lueammenloguv ng et nicht erforderlich.  390%: Eins  Thüringer Gazfeovellzehaft in Leipzig, Die GV, des | "Dytruodmens 501 über eins FINCIUIS des Aktlonkap!itals  un 4,8 Mill, M. besohließen. aich auf 7,6: Mil. M.  Oberzohbleoslzche Terrain« und Holzver tun . 2-6, in Konleehutte Ne arbuuns Die G.-V. bt yon m 0 “"Bälfte des betragenden taln An-  Ketne weiters Verlegung der Leipziger Früh« Sahramoss0. Die in der Preoass wiedurholt aufgetauchts Frage einer wöeiteren Verlegung der Leipziger Frühjahremeaes it voll. kommen gegenztandslos, Die Vorpfle, der Mesgehnauchar ist volt kommen gegichbert,- n. vd bisher,- au Muy u dem Kriegs- ernährungsant b680n welgungen an die Hdeant: wurden. Ueber den "Bioonbahnvrerkehr zur "Frühjahrameee eue  herige Grundkapital bezifferte  kürzlich zwiechen Vortretern der am Moeezeverkehr beteiligten. deut--  achen FElaenbahnverwaltungen und des Maßamtes die ftir die Lein ziger Fri zu echaffonden begonderen Verbindungen (ver iteokhe iy &ur; ends WW vw.) boraten. Man war glich über einig, daß den Bedürfnieen der Leipziger Frübjahrenmustor megane Dab aller Möglichkeit enteprochen werden. muß. Demgemäß erden die etnaeinen Eiaenbahndirektionen mit den Ihnen zur Ver- gtehenden Batriebaimiiteln außerordentlich guts Verbindungen  für die Measebeaucher nach Leipzig echaffen. Ganz begonderer Wert wird darauf gelegt werden, den Auolkndera die Reies nact Leipzig a exbaichiernm : 5 2:44 < R  ; 'Dividenden und Ansboutemn,  “A. G. für Glasindustrie vorm, Friedr. Stemens in  DrDSde YVorwblage 17 pOL (17, 14, 9, 8 pC .in den „Jahren  1917-1914). 0. 7 Deoutsche Teer und Bteinzeugwerke 4A.-6. in  Charlottenburg. Vorechlag: 11 pCt. (gegen 14, 11, 9,5, 10 pOt.)  auf 7 M. M, apital. -  Broncefarbenwerke A.-G. vormals Carl Schlenk  in Barnsdor!? bei Nürnberg. Vorachlag: 8 pCt, (%, %, 2% und 16 pCt, in den Jabren. 1817--1014). Leipziger Vereinsbank. Aus 89928 (1. 'Y. 70188) M: Reingewinn 6 pCt. Dividende (wie in den vier Vorjahren). 8 Holzindustrie Hermann Schtitt A.-G- in Czersk 1. Westpr. Vorzchlag: aus 119976 (1. V. 180s17) M. Reingewinn, 10 pCt. Dividende (10, 8, 5, 0 pCt. In den Vorjahren), .  Düngerhandels-A..G, in Dresden, Vorzohlagt 84-pCL |  (wie in den neun vorangegangenen Jahren). 3 0 » :  Dividendenabzehltige, Von beute ab werden Süddeut. aohe Bodenkrodit. Aktien G pCt), Berliner Dampf» lohteorfelds Bauverein  Aktien (0 pCt), Raiser-Keller-Aktien (0 pCt), Kunz 18. vk), - augechließtich Ge  in dür 1918 an Meeger gobandelt und notierte  x  Im Jahre 1017/18 eind Obligationen nlcht“  Jeihe 104,15: (104,65), 5  4 märkte ermutigt-wurde, Nn  Beoraniwortiicher  Georg Münch in Berlin. 27, März 691  Generalvergammlungen. -  Potsdamer Credit-Bank in Potsdam, 11 der ordenb G-V. Khris Direktor Gebhardt in Ergänzung des Geschättz- berichte aus, daß des abgelaufene . Ar durchaus rufriedenstellond verlaufen lat. Das Goachäft gleicht in eeiner Entwicklung ganz dem des Jahres 1917. Die baben im neuen Jahre eins Telters Stelgerung erfahren und aiv dürften dioss ateigends Tendenz einetwellen noch beibehalten. Die RKures der Wertpapiere 'Laben eich weiter gegenkt und. es iet zu befürchten, daß auch fit 1919 hierauf nooh weitere Abschreibungen werden vorgenommen werden wüggen. Indes bildet in dieger Boaiohumg dear große Bestand an Schatzanwei- gungen einen. Gewinnausgleich, das diese Innerhalb 14 bis 8 Jahren zu pari zurückgezaablt werden müegen. Obwohl die Avueseichten gogen- 2.4 Wh Taml M en I HEITEN 'erwe die Über ein Gezohäft  varfügt, welches alch glänzend entwickelt habe und auch weiler gut anlaege. Die Vereammlung, in der 30 Aktionäre, mit einem Kapital oB: Es 0 Rrr '0D Waren, eeizie die eofort nahlbare Dividende  Ver- Btittenwerke Burbach-Etich-Diidelng,  . “ en. Tn der G.-V., in der 38 Aktionäre 29 476 Aktien vertraten, wurden anf den Antrag des Verwaltungsrais die Verwaltungsratemliglieder und Aufsichtskommlaears deutacher Nationalität irots ihres Proteatachreibens einstimmig ihres Amtes enthoben. 5  KosthAmer Collulose- und Paptorfabrik A..»G., Di G.-V,, in der peup Aktionäre mit 1988 Stimmen vertreten apm: S8 die Dividende auf 17 pCt. fest. Auf Antrag eines Aktionärs wurde  besclossen, die Ti 4 ME Tantlemesteuer künftig zu Lasten && Gesellschaft zu  Gezeker Zementwerke Monopol! A.-G, in Geeks In der- G.»V, war durch 16 Aktivnärs das geSsamts Aktigpkapital von 3 Mill. M, vertreten, Die Ausgichtsen für das laufende Ca- „gchäftsjahr on als Sunn Hozelndnot, Das Auslansgeechäft iu eich derart verschlechtert, Ue Works nicht damit rechnen  önnen, aus den Lieferungen In das neutrales Ausland Ueherschüege zu erzielen. BSeiidem der ausländiechs Wettbewerb in Holland auf dem Markte erschienen tat, eind die Prelies ungefähr um dis Hälite gezunken, nnd die deutschen Sendungen auf ein Miniwum zusargmen- 8 mpft. Im Inlandsgeschäft. läßt die fortgrgetzte Steigerung der Löhne und eänmtlicher Rohmaterialien eine Wiederbelebung des Bau-' gogohäftes nicht aufkommen. Obgleich der Bedarf an Zement nur einen Bruchteil den Friedensverbrauches daratellt, iet die Ingustris nicht in der Lage, die vorliegenden Aufträge prompt zur Ausführung zu bringen, infolge dar goh'echten Waegengestellung und der unzu- länglicken Roblenzuführ. Wenn nicht unverzüglich und tn großera UATanen die Bolieferung der Zementwerke mit Kohlen einsetzt, wird  er che Mangel as Zement in wan!gen Wochen fühlbar werden.“ Infolge der. Verteuerung der Salbstkosten wird für Zement eins Erg iverköhung zum 1. April erwartet, Durch die neue Erhöhung der Koblenpreiea baben die Selbstkoeten eine weitere Ver fouerung von 125 M. für 10000 kg erfahren. Als eins achwers Bo- nachteiligung wird es guch empfunden, daß für Rheinlang-Westfalen ein geringerer Höchetpreis feetgegetzt igt als für die anderen Gruppen ' MES „Zoweosndustris, Die Verhältniess in der Kalk» obeuso ungüpstig. Dimid y SEAN: NEE Die en wurde auf 6 pCt,  5 neunen anwen  „Frankfurt a, M, %. März, (Eigens Drahtmeldung)  . Awe.) Nauptgeschäft an der boutigen Abenöäbörae vollzog (ARE 1270 verzinslschen Werten, Namentlich Mexikaner und Chinesen wurden In großen Poeten für Hamburger Rechnung gekauft, Ungarische Werte konnten aich erholen. Kriegeanteibe wurden bia 83,70 pCt. zekap- delt, Dee antetnn wölSungeEn gingon in großen Beiträgen um. Bei regen Umöätzon komen pl; uthwenbAktien um 4 pCt. auf 189 pCt. BEIDER Wente Ven eh lobten 8ich Dor 19% ad. Es notierten:  okert . ' 8. Kr; aim iE Merke NG wl Direkonp. M0 83. „Dal 16D 2 Yöchstey . Farb-  Wien, 26. März, (Drabtwe!dung.) Die Böra6 land auch beute unter dem Eindruck der Vorgänge in Ungarn und der an die allge» „molns polltiache nnd wirtechastlichs Lage geknüpften Begorgnis26 vod nahm einen um 668 nngünztigeren Verlauf, als Mel dungen über einen Aufstand in den galiznieohen Peotro- leumgebieten und die Abechitizas der großen Montangegell gohafton veretimmten. Infolge mangelnder Anufnahmefähigkeit übion achon unbedeutende Abgaben einen acharfen Druck auf Sig Kurgse aus Die Notierungen zahlreiche Papiere wurden gestrichen. Gegm Schuß bewirkten Deckungen eine leichtes Erbhotang, die indeaeon auf Rulisgenwerts degahränkt blieb, ' Dar Anlagemarkt war zchwach.  Wien, W. März. . (Drahtmet&ung.) Deviaentk : Beh D30, 00N 7 Ciatialis 25 00103 De Rd 76. & NI DE M I z j anis 5s4 G, 865 B; Marknoten (Digens  London, %, Värs. Eflektondöras vorharrie heute in derta Werte matt. Inländiache  Drahtmeldung: fodirekt. Die - nN Spur för TERES Re, naktien troitz der iat  Arbeitertage im Kurge gedrückt, - Amerikaner zubig. Feen Ei A Babnen behauptet. Ausländlache. Renten Schwach, . Franzögieche Rriegsanleihs auf 8136 rückgängig. Miney ruhig, Gummiaktien eiipleen gen Petroleumaktien anziehend. =- Die A merivan  vont (€ % erklärte wiederum eine Dividendse- Yon 6 pCt, wia  Paris, %. März, (Drahtmeldung.) Fondeböraea bBpr, Frep»38, Anleihe 88.95 (Vortag: 88.76), 4 proz. Fran»ös. Anleihe [fer] (71,20). 8 proz. Franzöa. Rene 6% WD) EE Span, äußeres An- Pr6%. Ruggen von 00 (52,76), 6 pro: Ruegen von 1896 32,50 (32.76), 4 pros, Türken ae 39,00 (73.20 Benque da Paris 1285 (1248). Cra &. Lyornais 1240 (1265), Union Parislenne 8s0 (8s0), Metropolitaln 446 (4647), Nord Espagns 391 (391), Baragogan 427 (427), Buerkanasl 8969 (5299), Thomaon: Houston 735 (740), Baku 1210 (=). Lo Nophihs 40 (25), Rie Tinto 1601 (1610), EEN b- NN Goldäflelds 48 (48), Tanganyka 30 (31), Rand  Now York, 3. Värs, (Klgene Drahtimeidung.) Die Ums3  in Kupfer bellefon elch im letzien Monat *. WERE 68 Mill. Pfd, 8tert. = Die Anaconda Copper Co. erklärte eins Quarteledividende von 1 Doll., das entepricht einer Horabsotzung umf 35 Doll. =- Die Great Northernbahn dringt eine unveränderte Quartalsdividende von 1% Dol, auf ihre Vorzugeaktlen zur Vor» teilung, -- Die Canadian Paeifiea Bahn vereinnahmte in der &ritton Märzwoche 28632000 Doll.. das kommt alner Abnahme um 14 000 Doll. gegenüber der entsprechenden Voi c] gleich,  - New York, 3. März, (Eigene Kabelmeidung. börae govohloaven I 9 Fonts.  Chleago, 2%. März. (Figene Kadotmetäung.) Der Malamart wär anfänglich matt veranlagt, Im weiteren Verlaufes wirkien I Sringehde Angebot an den in'ändlechen Märkten im Verein mit der zer ringen Nachfrags für Ausführware weiter zabechwächend, Später. hin Stellts aich gebr regs Nachfrage für greifbare Ware ein, und da fiber lebhasters Exporttätigleit berichtet wurde, nahm die Speku- Iaton Rückkäufe vor, woru aie auch durch die fess Haltung der Lokos  '  . Neueröffnete Konkurzge.  "DB. zw Eröffnungstermin. A. es Ablauf der Anmoettefrigt | S.-V, = Gläubiger-Verwammlung. P. == Prüfungstermin, 7  Namen Wohnart JAwmt- ei cht G..V.] pP.  Rittorgutsbozitzer und |. Berlin- 120. 8./20. 5.j12, 4.128 Hauen. a D. Karl 3 5 [.Johterfelde| 2 6. ia MK Beebtaawalt a. Notar | Grünberg | Gründers [21. 3.117. a0htaanwalt u. nber, „17. 4. JT. Ernat Managss 4. 86:1. i. Schla . 27007: * Wirt Rudolf Krüger + | Rüstripgen! Rüatringen j21. 8. 1. 5111. 4|:9.8  N R ! Mex 68, anberaumt. c Tagesorduung:  Gerichflice  vem Hof, 1 H 0 ppelmterwohn« gebäude mit "Eper Rückflügel  Bekanntmachungen. Berichterstattung des naten |und 2. Hofs, Querwohngebäunde Konkursverwalters, VBeschiuß«|mit rechtem Vorflügel und  Konkurzverfahren.  „Sv der Konkurssacchße des am 28. Oktober 1914 zu Berlin verstorbenen, zulezt Linkstraße Rr. 31, wohnhaft gewesenen  fassung über. Bestätigung des an Stelle des. versiorbenen Kon- kursverwalters Zuther er zannten . Kaufmanus Walter Schubert, Berlin-Halensee,  Lichthof. Berlin; den 38. Mäxz 1919. Amtsgericht Mee ln-Tempelhoß,  4 25 EU Dl 8  R Sezen arfw., 18 & 7 qm groß, Gründ. steuermuttertolle Art. 63: Nugßungswert 17 060 M., Go- bäudesteuerroe Nr. 5474, == 14. K. 48. 18, = Charlottenburg, ? den 8. Janvar 1919. Das Amtsogericht, Abt, 14.  Betriebe des Geschäfts begrün» deten erungen und Ver» bindlichkeiten ist bei dem Er- werbe desfelben durch die offene 0 gesellschaft aus- Andrer -=- Bei Nr. 1s925 ndree & Wilkerling: jur. Alfred Emmerich Märia Reinhold, Ham-  E- "Beeftier Kaufmann EN EEN, ger. pe durch Tod-aus der Ge«  97 Isidor Poppert,  57 Offene Sandelegefell: schaft seit dem 26, Februar 1919. Max Gndenberg, Kaufmann, Berlin-Friedenau, |D ist in das "Geschäft als persön-  S.Iczyns  Es [3 41 1 Jes Unternehmens: Gewähg: t4g von: Rückversicherung oder !' zie» trozessen. an andeve Beri? iche» zungsgesellschaften. 31: Das poxtversiherurngen könney an Unmittelbar abgeschlossey . Www» den. Geundfapitel: -. 990 800 Mark. UAktiengesellscha' it. 08 Gesellshaftsvertrag if  Kaufmanns Max: Sprotte (Ak-| Bornimer Str. 19, zum 'Kon- wangsverfiet: EEN lim haftender Gesellshafie: | burg, ist als persönlich aften» | 3. Mai 1877 festgestel? x und. ZG Tenzeichen 1s4 N. 188. 15) soll |kursverwalter oder Wahl eines zus Went este wangsvoll. Handels-Regisfter. eingetreten. == Bei Er. 43017 der Gaselschafter in: zj Ge«] ändert 'am 5. Mai /-1887, * 15. Hie einzige und zugleich Schlüß- anderen FKonkursverwalters; | ftrefung soll . | iederInge der Firma - |fellschaft eingetreien. Die Pro-| September 1888, 7. Dezember verteilung erfokgen. | Wahl eines Gläubigerausschuß- am 16, Juni 1919, Abteilung A+ „Ge ahhaus M. J. Neu-|kura des Dr. jur. VEilfred Em-| 1899, 16. März 190% d. Eren Nach dem in. der Gerichts» | mitgliedes an Gtelle des ver-| yormittags 1 Uhr, "gn unfer 3 sta Eiegfried Seine-*|meric) Maria Reinhold ist] durch Beschluß der Nkthöni - Jehreiberi des Amtsgerichts | styrbenen Kaufmanns Vietor|an der Gerichtsstelle, Klein-). eus Handelsvegisten H EEN Verlin-Schöueberg): erlösen En Kommanditist | versammlung vom 49. Berlin-Mitte „hier, Neue Fried-|Hendrichg. beerenstr. 16/19, Zimmer Rr. 80, Firma: Botha) Die Firma ist geändert ist auS geshieden: Nr.| 1906, vom 14, YA pril. 10 Übhstraze 13--14, Abteilung Berlin-Schöneberg, versteigert werden das im Tin mann. DB Shuhwarenhaus Sieg-|18311 Beling & gübke: Viepbe! auch neu g/t faßt, vom 4s4, anzlzegenden Verzeichnis den März 2918 Grundbuchs von Berlin .(Teom- haber: Barkha s FINE RTNN fried Heinemann, =- Bei|Jeht: Offene Handelspesell-|] 4. Mai 1911, 18, 5, al 2918, find dabe) vorbehaltene. Bore Der 9 RIEN Ehre pethofer Vorstadt), Band 23,17%. Ger zip, Din Ketffrau, Nr. 48811 Neue Berlineris Der RO Ei il Mai 1317 und il. August vechtslöose, Forderun, ngen, Im | hes Amtogerichts, Abteilung 9.|Blatt 819 (eingetragener ei Gde. 5s8. 48305. €. GG; Zeitungs-Gesell- aus der Gesellschaft ausgeschie« | 1917. Der Vorstq1 1d be eh Betrage von M. 24 133] zu Gmb SangSver eigerung-  |gentümer am 16, September | 0992 & EIR erfin. Gies scchaft Dr. Brettner &iden, -- Bei Nr. 20398 H e yerj aus einer P( Berson ZINGG berü&fichtigen, ferner M. 300,96 |. Wege dev Zwangsvoll- | 1919, dem Tags der Eintragung ondelsgefe het foit dem: 26. Co., Berlin: Die Zöesamt) eos & Kube: Die Bizherige| direktor) oder vorbehaltlose ee Brin, sol des Versteigerungsvermörks: ondelsgefenshe 1929. Gesel eisalte:; HIER u Ee Merleker|offene Handelsgesclschaft ist] Personen (Direk! 0. WO Zungen und M. 1770,48 einfache | qm 18. Degomber 1919, |Der Rittergutssbesiker Nichard aufleuts, Berlin: Carl Ernst 18 Go in Kommandt- aufgelhst, Die neue offene| Gesellschaft wit vertreten onkursforhernngen. Der zur| yormittags 10 Uhr, [Burmeister auf Münsterberg in| Gustav. Ho02 odor Üegeschleben: die Ein- | Handelsgesellshchaft hat am| 1. wenn der Yo stand aus. Verteilung verfügbare 1 Basse: [SKIN der „Ge isftele =| Rommern) eingetragene Gründ« Reuß sö. , 1age des einen Kommanditisten [ 10. rT 1919 en. | einer Person besf.e ht, von dem“ Bestand betr gt M. 34 Berlin, Fried stü>: Hofraum EN Gebäuden, | Firma: Ida Maage, Ver: ist erhöht; ein neuer Komman- | Gesellschaftek find jetzt: Max| Generaldirektor / rin, oder ir Bon (Be ht "verl traße 18714, DERES wert, | Blicherstraßs 29, Gemarkung Un. Becplo, EDI Gräuc [eit ine FAI Fabrikant, Berlin- deen Vertret! zng - gemein» . Bereitung werden die Betei- | Zimmer 118/115, versteigert | Berlin, Kartenblatt 3, Parzelle | 16in Ida Ma ag 6, ebenda. ==|C5 ichtenberg, und Max GASEN DEM [Haftlich von y) vei Stellvertres Deen naß Abhaltung des | werden das in Berlin, Rasten« | 1638/183, 6 a 44 qm groß, [31 48807. „Firma: Bernhard |i Ter, Kaufmann ar 5h0 des Gene? alvrektors. vder rußtermins no<. befondsre | burger Str. 20, E>e Wehlauer | Grundsteuermuttertolle Art. [Michaelis Santtäts-|fört, ih Das DHandelsgeschäft ist von von. einem E! „elpsctreter des Nachricht erhalten. Straße 20, belegene, im Grund-|385, Nußungswert 13 080 M.,|9 x 9 3 er 1e, Berlin-Pankow. |D bizaten On eb ode. [Wilhelm Heyer und Atbert| Generaldirektr us in Gemeine - * Berlin, Sen. Muy 1090, [Bn * aan Ainigeiwebeie [Gebäude enezrate R 865. | Suhauke Beintid WiSe Mipa de Lad HRE SEI 21D 5 (auf Mop Ses. sass mit en Brotuaifen, ir V “, ea! SIAILITENEG DIe DEER 00 ein PE til pelt Ne H AR NIE FING NEN I. Ar. alleiniger Inhaber: der Firma, | Übertragen worden. Der Ueber» | mehreren ME SPG besteht, gs 4 > - Verwalter der Mässe, |. Zuni 1917, dem Tage der eteterign ub teitwoise mw | Beitin. Inhaber: Carl Gustav NELE KINN Gb Snhaber: [7] Bi De wEBIE BE: mweinsGaftti 1 m wei i Dires 4 Eintragung des Vorsteigerungs« | "eWeter ' gebin PARI, „ousmann,, „ebenba, eiedrich Altenkir<, Ver-slickeiten auf die neue Gesell: | tern) tos - “ 9 oder yy zn! einem Direkto Ie, de RRaäh Gla mo | "Bein ven 0. 006 100 [GE A GER EE |D Lit > walt Gp oed Raga 3. 8a (9 Ei Ee Ee - Ueber 2:0 ema abe Se au Charlottenburg) „an Amtagericht „äulein Bertpa Peottret: Winkler, Buch- und]Nr. 21018 Berliner Holz-|meinschaft 7. 1it einem Prokit« Kiuma Gali Reiten ae rngens Grundstück: WE708 | Berlin-Tempelhof, Abt. 9. |Taantein Bertha De Firma: EK fn AENA IITEN NE HIE PIN SULENS AN ENES DIE Jovbufer 19 ed „date, HE WENT AREND an AWSRNSDEr REITEN, Bernhain ARLES] AEZ did ilm-Vertrieb ran heißt jeht infolge Ver» je Mün VEN 2001 31078 22. März mittags 124 Demarkung Berlin, Kartenb: att Woge der Zwangsvoll- Pfißinger 8 Kaufmann Josef Re - m Berlin, heiratung Frau Martha 2 eh «| Generaldi: w!tor und zum Stelly Minet das. Rontijeeperfaupen ere 83, Parzelle 146/6 usw. 19 8 stredung [9 Dl | bende => Ner 68911 Fiema: ein, E M; Fehn fr 1919, SE geb. Zha SEDAAR Ft) 1279 GEF ERIUIE rs Zuni 1919, 3 7. T 0 24645 ire 7. ut, Fähre in Ae Wilarete IDEEN DURSUEN woman 1 SEN PRRREN DHE O0 0 gau Bertl Bi leitung 35 FELSEN Erei (M: Daar D 43 En in Münhenlat t an der Ger ele, Beriine Zin ? midie Fm eeaatrWottet ena 083, Gee 18 00 Gepe. Seeen | mds Wilhelm GO4d ex [iR heute folgender Eirekuen BIE Di der mann 8 Eu in Konkursforderungen find bi en, versteigert werden das im|&% 73 iegen [MD] 2378 APP *|ist nach Charlottenburg ver-| noch vo: Di Die Gr zum 2. Mai 1919 bei dem En LZ MEM Gentbuhe von Berlin Frie SO Löder, Kaufmann, 10x'8 "s Upotheie: Inhaber [1egt. Inhaber jetzt: Gustav | schäfts. zs befindet fiß Hen aahfoumg | ButSgeriht Bertin-Diitie |denau, Band 62, Ml. Dr. 8 232). vertfienttta0s Bete: a I LEE melle, erfin = Sei fr Bu EEE Aer die Beibehaltung des. er- Abteilung Aroptner Eigenämer am I. eig jinen, „ Bergen zm zu 2s868 Frenh Gzunow:|tal zerfällt in 2000 Eiüls EN ert die sie Über Swangsversteigerung. 'Fobruar . 1919, dem Iage der |teqmischen Bedarfs in. bl Dia Firma utet RIN auf! Rejnen und über 1s09 auer er Berwarters, some Im Wo, I der  Zwangsvoll«| Eintragung des Versteigerung [äftslotal: einge n EE] Grune a 4E5 lat tende Aktien, die nur mit Gas au einen | am 8. Doa ember 1900, [SHE wege Meme 3 ari ais zäher feh: Sushi Bon reis Äberträgen werden fino i ' tif 0.1407) I falls Nber Die im 8 109 der| varmtttags 13 Uhr, [Meiedenmn, fegt „Jet wohghaft Dep: Ginamar, de ITLEIIG en. Sr. Soe! Speere, Berlin. nen, Des Vorstand wied“ von rsorbnung neten jan der Gerichtsstelle, Berlin, |1in, Prinzenalles Aürschnerme Ei ebenda... fescho 'K 802: Uebergang EE Knee ders Aufsichtsrate ME „der We aur 1919,  |Neus Friedrichstraße 13/14,| Das Grundst, S Berlin-Wil- Nr. 48314. €, &:K. Tornow//wiß: Der offene Gejens erftriebe des Geschäfts begründe, | 0/:h: Heit dex WEHEN RIEM EUREM MIE] EN UE RN HEN DGE SY SA DICH SEM IDEN DIERT) | EINERN S , e , Jetje e pd zur Prisfung der angemel» | has in Berlin, Grüner Weg of. ek ebE I KAR dengefelschai PME a08 I6E Wefe Hf aude des ei; äfts durc< ven Schä: |; 1 at die Etellvertreter des Oe» eien Fn af [z. 138, Beldgtne, im Grund. [Act 971, Nußungewert 1280| Curt Io 218 w, Rau/mann, S zem ge 1: Zet: Offene Ham | moge Zossen Nu Eee Heu Gendivetiors ber de m Ber -! eueTro rt. J vormittags 11 Uhr, 99, Blatt Nr. 4688 (eingetra-]934. es in Verlin-Friebena, feitenbug, == Rr. GW, if delogrsehalt fei dem. 1 Sar 28414 Größ «Dam fe derungsfalle zu vertreten vor dom unterzeichneten Ges ge Eigentümerin am 3. April| Sdenwaldstr. 13, und besteht | ma: A Maldo, Berlin [Hugs Robert Grengel Inse GO olandWal, | und bestimmt die Amtstitel Hbte, „Zimmer 24, Termin an- dom Tags der Eintra- |nus H. „ Vardorwohnhaus | Inhaber: Arthur Waldo, |berieur, Beline 0 GH wandte der! Stellvertreder. Die ppaumt, gung des Vevsteigerungsvermer« | mit Seitenflä, ; Fanfmann, Beines! rust "Pages! ngenteur, Ze lautet jeht: Gr 9ßy -| wird gezeichnet unter ihrem Ve fene Arvest. ds. zum Frau Kaufmann Berge| 10. 29. ==, | dorf. == Nr. 68816. Firma: |Berlin- Bertretun der ampf-Wäscherei Ro, | Portlaut mit dem Zusagz 30... Mai. 1019. aun, Pauline, geb. Saufen)| Bertin-Shöneber „[Rodert Weihtrt Berlin. | Gesellschaf? find die Gese seas as et DR 8109 +| Der Generaldirektor ober -.==.8, NX. 8. 19. eingetragene Grundstücd: Vot-| den 10, Mä: Znhabßerz Nobert Weichert, [ter mur gemeinschaftlich eid „] Inhaber jebt: Otto KlieL 1 Direktion und dem dann -Das Untere derwohnhaus mit rechtem und| Amtspericht, Mteilung 20. [Zu (Msftigt. | Nr. 8195 Ado (I ERRINN Berlin, 4 --voenden Namen des oder don Berlin-Tempelhof gebn Seitenig De Seemmemenene meren | micht eingetragen wird ver-|[Behma> eht: pfanne 2 gebet | ZN ED HRNu8/4 07 WIN [ws ee. wm er! erg, . - -. neraldireliors, der . 0 EREN SHRERIEHNEN ves Gemarkung Berlin, Kar» gm Weed ver wontevol M et En ; ach [ED kenns "Diel 108 und HELEN; jl szektoren und der Etellverirebes F+ 08» Berätügen hws Dmblatt 63: Bargelte 1ss2/88, freu Filzbfte. Geschöftslokal: |Profura des Erwin SEINE 1 Krafte Zuftfahiiellam von dem Aufsichts WfEI I vi wird [9 3,79 qm groß, Grundsteuer» an 5 Zunt 1919 Solgm 61.) -- Nr. 48817. FIX M erloschen, = Bei Rr, Befantprol - WEA SERA! Hur „auf; Grund. eines Wu ZEI 224 1649, mit Aupier u pP vn 6.54 DIEM IEER EE Uhr, emit erf ätten für|58s9 Inlius Berlowiß: Gesau PEINE H al | Wee mit AWI v ang y ir * an nN erlin- |handger 5 . 4s08 1334 Uhr, das Ronfups- |Zäudestauerrole As. . 1777, Schöneberg, Grunewäldstr. 66|/ ar bem De GD. Fri Die Gefen IR ude Zaisund, Hans Francois, Pri yon mindestens 3 der Etim- Deen GE fursverwalter | Orundstlikswert 218 000 M. ,. [tis 67, Zimmer 74, 2 Ireppen, Goldstein, Charlottenburg. [Nr. 6164 Ford. Wi heim 778 Apotheker OD Fes) mem der derzeitigen Mit Üb fe in Berlin Wilmers- versteigert werden: im | Inhaber: ih Gold- BR adf. 3» HN EILEN "Bie 1478 DEE pes au nmtarates pe oyf, Holsteinische Str. 1, wird Beal, dem. 17: Mär 1010, Kien mu beit ie TI Nen, Rein; Ghemiter Heri. WU- [8 Eingetreten in dis Becht aft tor WE bl] I Db 2 Dek» = Nr. . 2 Dt ziem Aonkursoerwalter eutonnt Abteilung 87. R Ee „a AALE, Eingeteg weed 8. ed [A bai 1 p9p find: Otks en an / jauf-| ien, die Direktoren miissen 373 Mel 1 des 177 Rangeversteigerun "| gens Eigentümer am 18. Ja-|f 5 jn. Berlin, Offens Ham- Benda gd. u BRE wen | mindestens je 5 Aktien Bericht richt Zum Zwecke der ung | iar 1918, dam Tage der Ein- Det efensheft felt dem . 26. Kauffrau Bie 0 0 Gesellicaft im Gesellschafts- .- wad zur Besehlußfassuig | ber Gemeinschaft, die in An-|troqung des teigerungs-| Februar 1919. GesellsHafter: [ma SPINE Ber [sind die Wieferig en Or öf Bis Zus Ent un Yber die VORNE „a eu |sehung des in Berlin, Dranien» | vevmerks: aufleuts, DVBerlin: Leopold |lin, ter ausgeschieden. ==> - S8“ | Sutiastung Hinteren! Mech Gon oder die Wahl eines | straße 4, belsgenen, im Grund-| 8) Rontier- Fri Cle, Winterfeld, Max Abra» Batt Si EIE 4904 Car! Frein! ! üb L| Alle von der Gesellschaft auss.. Bieren Verwalter ines | straße 4, Beten dm Gt] 3) Aaufmann Friß. ' WMko|ham ohn. => Nr. 18819. G.|e Nr. 6833| 5 0 T vie /Rar & | gehenden öffentlichen Des auderen Verwalters, sowie fiber B8 Bieit Mr MG ue Drit ftmior, Wünschel & Walter; a ahblter & SEE LTINTN Cs: Der Sattlermel | Karl | fanntm n werden &ingd Hie EIN in „SIEiGen: DL Ellen, des Serste ie 8) Speditene Nudolf Maset- | Berlin-Schönehe: Osse? Hatt Contr (247, eassenw« & seätdoft geb Wieden bet: Ge zl M Wen Min fn eb 5 Jails Über die im 3 133 ber [zungevenmertes auf den Sarl apt EN uetiteg, keems a ei I: 'Gefelsgaster: [5 ar 122 Die Cats Anteil Mb 47210 Deut 9 Mo-| rende Aitnifthe 4 ; Zonturoownung beg Sen R ERTE eina etEn denen 30 Berlin, Genthiner Gtr. 17 Rausleue Susten „ies 3 ebsscht: Daub : KIN jehtt CEED REI EN SSC OI 0p RR EN jein, ei den 16, Apri1 1919, - [Grundstüs?: . Deri, GEE MfS 8. B 88 [De 4 erg, FIeDpN el. nti mann, Oberleutnant ,  VBerlin.| hletbt es dem Vorstände . arzelle| Warter, DertinoReinieen: Ü 7 'dem Be: 'pormittags 114 Uhr,|8): Vorderwo 206: | 560/1s6 usw., liegt fn Bertin, | dorf, => Bei Nr. 808. A. 2608-7 1 er Uebergang der f 1 - | gestellt, auch in anderen Bläte:“ SERRE M el Berton Alafelt and antet BSenthiner Str: 17, umd 18.2 5 deer, Bei jehlendozf; feie6e bes GEDI Bern | fern diese Veröffentlichungext . n For en . vollerteim Bof, am Grundsteuer- | Inhaber fegt: a Bare Üeteiten 1 m“ Erwerbe | vorzunehmen. Geht eins ben 11. Suni 88 | felertem Def nn [mutterrole Urt, 478, Rußungs: | deb. Loyde>er. Anuffrau dem m „Self insges Geshänis dur) den Kauf, | Dratter ein, so foll bie Bew um ith EN) IeBätide g862-4nd reuts, wert 88.000, M., G ev Botsdam. - Nr. 8738 | Berlin i|t Prokura erteilt. Zur| veany und Oberlex tnant Ernst).el(entl9ung in den Übrigen > per Semi Untere en OE efung Deltk, Kartenblcit rolle Nr. 478. Edwin Nunge, SEEING Vertretung der Gesellschaft sind|S'+ ut ausgescchhlof] en. == Bei] 19, 12102 genügen, bis die Gey Pea, Beinbverenfe. „19,47, Bargefe 60/360, 7 8.36 4 | 05 behebt aus Borderwehn Eiefelde-BBes: Sie Griffe men dae Fatritent GEBE dime 410 Blo 68 SGG feen Meh eitSbefetus om . Bimmer 24, Termin andeiaumt. Grundsteuermutterrolle MT „FeMAR tem (it aufgelöit, jg Fr dy ei pg IN aan lamantzie steine |s89 Etelle ves eingegangenen Offener Arrest dis zum m et 0a LRRURRNGDEEE LEIM), Uebe 3a ROHE Meer 4? Des Dis: (Sefer Se EAR SGi Er 1 -AIE rge Blattes ein anderes bestinumks Io. Mu 1008. 2267, - Grundstüdowert 240 000) 29ppelquerfpeichergebäude mit | ma, Bei Rt. igt == Nr. 7487 53. A.lhiuden ist erl jen << Bei| Alle in betreff der sell» 141. Bis WellIe |Mail, beitebt, f00 diosssjzetem unh Tinfem Borfttigel, dolph & Kähne Berlin ; OfMr. TUE ER [9NUs05 find "huh I Wer Ude 13 A Beinen [Snahtd an ams |[ee8 2 Tel "znielelzim Shai TN ue piEEI, Mi On Imi Roig 0s2. BEREI DG 4 Konkursverfahren. MEEREN 116 Uhr, nN 0.KLEL 84 anne Mn 2004 aus LEAST 73. 6 Vorstand beruft die orden» dem FR onturoverfahren 1474| am der Meri 04 BVeisin Schönebein, KIGA UR) oM. Del & ir zi € jüchen und außerordentlichen Be Degernber 1018 zu. Beipalg lin, Neue Friedrihsir, 18--14,| „den 14. März 1919. Nr. 7119 Berthoid Men-|treien, = Gs. ver R TE after Bau | Arttionärverfammlungen, for Re dne ubERG [TI Etokwerk, immer I| Amtogoricht, Abteilung 25. delsfohn, De n 4 in. Offene [H9 der Geseischaft - kuegeseieden; weit WI ne NE NT a: "ers Gustav. Leichtentritt, Ber«| 113-115, versteigevt werden. EE Er aan: NIEDER 100 CM 019 Men- gleichzeitig ist 9 ir Kaufmann Persanen dazu „befugt Jaintet: Gtraße, 88, ver Dt ufgehoben. 15 Zu „Bens. der. Braevoy: 7 perfäntl heften: joe Geist | dr0 „zweimalige : 408, it Spemi: Der Berfteigerungsvermer? He [Ir eingetreten. ' = Bei Nr.| Leranntmachung m ken Gs acobstraße ermin zur | Da Gertenber 1918 Indes 6u. Ape 1919) Di /Sprnd ere fellschaftsblättern ki bigerversammlung auf... Grurdbun magen. |. vormittags 10 Uhr, zaus Die ver gabe der zur Beratung kms... womit 885 10s6 Br MEIN RERE PICH? e Es ns Tau | ader Bameldng des », ngang von :: der jjben Hor dent Amtogericht in Schöne» |. (Wein er Bnte ID ) Seen 1. Iteppe, Sime |E KALE REI weia ebetafung Einerei Borg bei Borlin, Grünewaldstr. |  Amtsgoricht Berlin Fe versteigert. wer- g Kk: Diedrich, fa Franz + Stiften, an vel bem. Mr. 66-87, Il Treppen, Zim« ung den das. im Grundbuche von der | Frohnau, DE ebert edige / es Hetmann| 3, "36088 [47 m € Am.| unterzeichneten Geistes Eins“ mer: 58, anberaumt. Zwangsverfieigernng, -- -|Stadt Chatlottenhurg, and in dem Betriche des (EE tsj|Hank einiger Znhaber|s ah: Die Ge fel Et ambe iht genommen werden. =-- Bai. Kae SA RE e0k] Im WIE der wangsvoll- SE 1s8 „(eingetre et Gene | begründeten Forderun 7 und er [20 - Nr. 10781|7sft, die 25 fd EE ate EN 7 EEE EIEEA fire>un, 3 am ember | Verbindlichke em Bst: M . ra .. un Über die Beibehaltung] am 1: Fult 1919, 1918, deim Tage bor Eintra: 42s24 927) * SES BEREI MEIS 0404 SEN Aktieng esellfchaft Hes ,om Gtelle des verstorbenen vormittag 5 1042 Uhr, [gung.des Verssoigerungovermer- | Georg . May Genau lossen. | derar erteilt (3:05 ik. 0pA24 Gun [mit vem Siße zu Berlin: Proe Konbursverwalters Zutherlan ver Gers testete, Rlein- ien Die, Prokura der Hildegard |daß ex in Gemeinschaft mittl 55 F ? rü Ie kurist: einein Sahnlse in ürnemnten ,. Konkitrovorwolters | beer bertenstraße 6-19,“ > Zim«.[L Professor" "Atfres Cochin in|Scrüder ist erloschen, =-|eineni der Prokuristen. Friedrich Ny. 3142 479 "Enie g-) Berlin. Er ist R erm, in . Bnowff Belter in Berlini mer Nr. 40, versteigert werden | - Göttingen, .. Bei Nr. 80263 zehlaff & Geiseler, Nichnd Krbu|ssaedten, R 1 eRH 91. | Oemeinshaft mit. dem Präsi- 309,, Söberland 3, oder 1s28 das im Grundbyche: von Berlin]2. Erna ' Johanna, 'Cofie* LEIN We R Die " er und Dr. Lot! Edelin fred EN Er denken vder einem Direktor, „/enberen. Vorwaltors. .. |(Temphofer Vorstadt), Bänd|  winsky/ in Berlin, jew fe 14 3 Be) ; auc< stellvertvetenden, die GG ; Weelin Ehätebern, ; Nr. : 1970: (Angeträ» |9.  Senny genannt Hanni Klara | bis; pr Wesen er Emil-[efugt. ist „Ämtsg SONNHGFE Rn Herten ue | ven 21. März 1919, gener Ogentümer am 7. März Margot, Philippfohn “ ged: Gn EIE ist alleini es Zu O Bei Nr. Saasenstein -- Fi. Der Gerichtsschreiber . 11919, dem Tage der Eintragung ewinsty in Dresden, - . |haber+ her Firma. =- UE] & Vogler Aetiengeo» Me des Amtsoerichts. des rfteigerungsvermer?s: |4. ve jam 24. Juni 1898 ge| 80872 „Herm, - 4 sellschaft mit dem Eike ==" | der »- Maurermeister Auguft| borenen' Frieda Else zzi| Söhne, Berlins: Die Ge- Handelsregister | zu , Berlin und. mehreren Konkursverfahren. Sentschel in Berlin, Bredow-| 'Lewinsky, '[samtprofura: des . Eleg ift: houte einge: Hmeigniederlasungen: Prok In dem Konkursverfahren | straße 42) eingetragene Grund» [5. der jam "11. Februar - 1897, Cent ist erloschen... == VBeijper! ftender enn ene | RSE Unter Ne. eis 1 ATOM Re IM Kber das. Vormögen-der Firma | stü>, Wohngebäude mit 2“ Hof-| geborenen Bertha Lueie| Nr. 33676 Gustay os a. perfänti e Pro-| 16 039 KE EI RÜ vs gen a BVorlin-Schö / Beriha - Schulß,. Vangeschäft, [räumen und Lichthof. Kreuz-|" Silde Lewinsky- Se dan: Shaper JB: Ede Moeller iiivers icherungs -Aliioms 7 Hans Straub m : Inh. Vertha Schulk, zu Schöne» | bergstraße 48, Gemarkung Ber-|6, des 'am..13.. Mai. 1908 gs- Hanna <artas 8sB, a erlöschen. = Bei Ar. 1s0 A.stiem-3 Geseitshatte ie Fei n feder ist gemä berg, Kufsteiner Str. 8, ist Ter-|lin, Kartenblatt 6, Parzelle] vborenen- Pauk Jacob vet nger, Bertin, AN AEI) 25 Yfolger:jidem f ße au Münden-Glad-] tigt, Gemeinschaft min zur Gläubigerverfamitlung | 2199/249, 11 8 07 qm groß,| "winsty, 4, 5, 6 in Berlin,[dorf.=- 'Bel Nr. 86249 Ga-135: eht: Offene Beni bach /- und! Zweigniederlassung | einem Vorstandsmitaliede oder 1] Grundsteuermutterrolle.. Art. [zu -1--8 in ungeteilter. Er-|[lomon &; Kaminsky, je dem 1. 1919, Geo] au / ETD tetBuits RE 2 einem anderen Prokuristen dis ven 9. April 1919,  [1s62, Nutunoswert 19 790 M.,|vengemeinschäft) eingetragene| Berlin: Die Gesamtprokura des eWsehaftez ind Karl" Le«' /p03-Gladbacher *| Geselschaft zu vertreten. -=- + vormittag8 1044 Uhr, |Geobäude*»1errolle. N», 1399. |Grundstü>: Hofraum mit Ge-] Walter Kohrs und der Fran|c 3 yns PE Kaufmann, 188 ve/x istccher u tr EEN EN WEN ERS AGENTIN por vein DEN in Schhh- „Das (' nbstüd besteht aus] bäuden, Dahlmannstr: :4, Ge-] Valeria Kamin aky ist er lottenburg, : und: Feliz M- Ge In ellscchha Industrie. Se tfien- 4 Hebo0g cb 6. Berlin, Grunewald- Popderwohnheins mit ehim martung WENDE Kär- MAREN - - Vei Ar. 38899 T, WERNE: „Ders ger ME IEE LIGEN bem  gesellschaft. - 1  -. der Eazung und:  IR  Jammlung vom 4. Mürz tet die Firma: Berlino  MAS TEHT Ferner die derselben . Versammlung zoh beschlossene Abänderung Ingenieur Heinrich Liebig in Halber- stadt ist no< zum Mitglied des Vorstandes ernannt. D ist: euwold Erust| S5; abt, Berlin-  . Ein jeder ist er-  - 'mäctigt, in Gemeinschaft mit  Sein 2  Pinttlih 7 shank Pagenhofer, N berger All  '  > Hugo Cohn,  jede oder rokuristen  Einem Vorfrändsmit: mit einem anderen  Gesellschaft zu vertreten. . “. fn L 21. März 1919.  N  ara Am tSgericht Mi Abteil.  Binnen namen emede HEER n unse? Handeloregister Ab- jure M it . MUHEN  eri eute eingetragen  worden: Bei Nr. 8038  Siaard Blumenfeld  eltener Ofenfabrif  Afktiengesellschaft mit  Hem Size in Velten dei Berlin  weigniederlassung ji  Eharotienbirg, Die Prokur(  Kohlin Charlotten- 1 oschen. == Nr. 6:  Hem Site in Berlin-Lichtenberg. Die von der Aktionärversamm«= Lung am: 10. Märg 1919 de losfens Abänderung der Satu -. Nr. 1s847. Ar- Lhur Müller Land» znd Indust AE E an ten ZArtien- Gesell shaft, Nm 't dem Giße 'in Berlin-Heer- aße und mehreren Zweignie- EE ann Ar.  Inr Müller Berlin»  Berlin, 22. M kate Berlin Rite, Ableflung 89,  Aufgebot!  1906, Der FEUERS Inhaber des 67 GELEGE 2 fich  meiden, widrigenfalls ir Ehen für Mp ,0s erflärt und wird. neuw TEN erteilt  - Vietoria ZU 1 Berlin Mygeat. "esehshn Ss « Actien«| M;  Generaldirektors.   eITEIEHTTTTIITTT RENN IERREN IRRT zT „Verein gegen * Verarmung. Bofal-Komitees 189 A pps General-Versammlung um 31. März 1919 ovbends + Brauerel- | MOVE REET [Gei u . Werne EBE n “- AIRE Swehl. =» Aus-  pee MOPPED BVorfihonder.  Kro EE  ESdchaßanweisungen Joo Desterr. und Ungarische Renten kauft in jed, Hö!  Bln.»Schöneberg, Kufsteiner Sti  <affiche Befanntmachungen. |.. |  Bekanntmachung über die Anmeldung nen IE von Fipen EE egg ep werden al ende, De  1918  Fen Itt dem 268, Mitra |. 5 vorne Berlin - Stettin == Berlin 6. Stettiner EEE Ring die Personenzüge 410 ir 4381 wie folgt: 1a pn 0s6174 Deciin an N. 431 Berlin ab 822 7. Unterwegsaufenthalte sind auf den  Esisenbahndirektion,  auen gg mmm iner  : Gerel eberiet Aktenbrauerel Geveisber, - ;  Bilanz am 30. Septeombev 1918.  fragen Piene im März 1929.  Elektrische Licht- und Kraftanlagen Aktien-Gegellschaft, Bertin.  Bilanz am 30. Septembox 1918,  t hong „' von del ERN GER Wi SRE ew 1 bar Gal vom |G nls . 1 8.: Bei der Anmeldung die Anmeldenden die RWN WES GN EIE Fet Bedaiaete vorzulegen. Der Händler hat den Ad- Die dor Bezaigskarte adzutrennen und an sich zu es n meidung es ee ein vom Yändler oufsul aufs; ulegendes  und. Öuamens, des Wohnung 8 ve aunben | Beh  0wie der von ihm abgegeberen Kartenabschnttde ein- ere DDT: eines 9 Daushaltes genügt eine M aim  bandes. „igtrogung auß den Reen ist auf in au] BunsS elne Besen es bung einigur  über die Shen zugewiesena Nummer  antszuhi zahlen Versehen fein amd dem n  Eoiten- MEM bis 80. Sin EH 13 ude Oieiei in Mgelost au Dtl  8  Der verpfül Eintraqung in Gegenwart Ach EN ER HREN, von An-  Es in sind unzulässig, die Gintragung der EELS nan jodelt e Rnealiße M Rd wean  bgesglsene agen; ie a | Enttmcntosten * doppeiter  Seeserlloug mit einer 101 an WEP E fee . ts verje! SEE Ense anzgelofte dar bei dem aet ehen EE schreibut M. 18390. Desert Die GE 0. namnelb:  .  Getvinn- und Vorluüst-Rechtung füv das am 30. September 1918 abgelaufene Geschäftsjahr. ee zzz z77z === <- = =7 ==“ “= env 1 oo ooo oom nm oe oon =< M  vem ww DO  DU UN SSEN ENE AER  2  Rückstellung für Ergänzt 020 für Gro NENE Ü Obligadions-Sinse  . „ > »  . .  287 mme 2s24  Gewinn und Verlift-Konto am 30. September 1918.  Bertin den 8. Janvax vw.  „Donteche Tronhand-Gezettechaft 4 ; Bodinus, Horschig,  Dey Yorztand. .« Veenb.  Feidmanu,  er Magistrat M  nach wieviel EE EP der in seine eite Funden mit dea ihm zur  pfl nE IGES Gefängnis bis qu 8 Mapaten nder mit Seidstroie Sit Geiöstreie is ze „Betrifft 82/5% konvertlerte ; N eine Höhere Gn verwirkt ift. danone. |T ollsehnldverschreibungen der ehemaligen werden. van 63, eitere B Einf Daa en "Teites Unton, Aktlengegellschaft für Bergbau, Stadt mit der Deli [ostoung brauftzbgken SEHE "eofelet, [BISER- und Stahl-Industrie vom Jahre 1900, Xe | 0. [7 Ue Verobaelegien Del n, der früßer  Qusge HEYE Ee Ri IE GE EEGSERS  inne Der AUfSICHETET. [] ug95 Ciden, Vorsigender:  Die Hontbe stattgefundene Geer [0 Tnwg Enstimmig di te Di inn III BEI III IC  Fusrage es Muffbtar Hosteht SEE DEE ven fett NOTEN en als Vorfi| irehtor 7 Genzmar, Fabrikant. Cari OE EEPIEN Gustap Reth und n Wecner Kram nw87s5 H8aspe, den 5. Minz 1s19. Der YVorzitzender > Andreas. Aug. Zündork  | ERNENNEN INNEN TTT EUREN Schweriner - Hilfs - Verein zu Bertin,  NIDREE [45 „wiege em 6. Gp Se 0X vont mite 115 =»  4 ze ierten ; Magiftraks 4 Abteilung für GRUR EINNE  Lochni! auer ag Say. 2887, Fisch. 0  2 "Bekanntmachung: 8 Noclschaule, die vo  er sechsfitfig vausfichii den m: ven zur Vollanstalt enge Wd, | | Stelle pe Gi Suhr föfort IT R KA a i  und Greise ftr die ZIN Stufe so 54  Ber IM, dan 24. März 1619. L 04  - Dei des Direction Hex Diocontss Gesellschaft, 4 Hot dir Norddeutschen Bank ww  - 44m dem vas Sal.. Oppenheim  TD. Ügem "= Anfialt 1 und ien Ateifrngen Biu  Bench Ln wch ;  Bergworks- und Hütten-Aktlengeseslschaft  Der Vorstand.  m die 1305 Even it a  Fraatlichen Säßen.. Woh» ATIS  EEE WIED ve  RCRETE ben eine MERE EE III  Saa; Weldesel M. ap 1918, März 19325  Ds Magier  Tuducherer Ie Wand- md. Dachkonstruktion erhielt auf der Ani i „Sparzame Bauztoffe“ die „Goldene Medaille“ und den „Staatspreis“ ;  Berliner Büro: Bern Friegenau, SAUIENSIESBE 29 -Tet.1 Uhland 8095 Ausländizehe Rohstoffs!  „DIN s  Was benötigen Sie vom Aus!andt 8 |; "Durch Warenaustausch gind wir in der Lage 8 |5 die Einfuhr benötigter Waren und Produkte 4 : möglichst gcbnell zu unternehmen 11.18 * 1 Alle Intereegenien wollen aich bitte unier Angabe EN 1 des 'gewünsohten Produktes eechriftlich wenden an Zi |5  AMERICO -6 iE Amerikanischs Waren Avsfausch - Geogellschaft B t RaLi IN ud 8, Tune: iB:  *  GrÖSSEre Metallwarentabriä ! die hear große moderne maachinel!s Einrichtungen in vorfgt nnd noch großes Lager ip. Rohmaterialien,  - Vilechen usw. Lat, gucht Arbeit für ihren Betrieb. Jede Art Blecharbeott, gestanzt, gepreßt, geprägt, ge«  .* 30gen, autogen gegschweißt, anch galvanigiert; über» nimmt wuch besonders die Herstellung von kompletten "Apparaten uod Wirtechafteartikelo jeder Art aus Stahl und Blech, Da eigener Werkzeugbau Iwan mit Fabrikation eofort begonnen werden, 7  Anfragen erbate= aD.  Wels & Samek, Byrfi-Wilmeratart Bevelrterger 34.1  [.] Verbindung mit der  Em, ET Euiet> Mustermesse  27. April bis 3. Mal 1919 -- Ia der Diele des aiten Rathauzes, Leipzig, hart .  0,5 mm Eisenblechns . . iw Jodom Format in Waggon-Ladungen " "u kanfen gesucht.  | Ziehl-Abeeg-Werke, Ber-Veltenge  vie Kunstler-Yereinigungen, deren NMitgfleder Ent» würfa für Industrielle Zwecke ausstellen wollen, werden . Erzucht, Ihre eten WOglIchat bald anzumelden beim  Menamt fü r die Mustermessen in Leipzig  | PRINGSDORFE | Jed art Werkzeug: Hagen,  In allen Abmegaungen, Fräsmaschi« nen (Borizontal» und Universal-),  | "MIGNON | Scehreibmaschine  M Te16u ons M844.0900464824.52.58332.04300.00040 0098244. 200080 08060 DU H : 8968. w 8964 DERLIN-CHARLOTTENBURG  5: Telegr.-Adr.e- Schnellbohrmaschinen, von 15 dis NUR Kohienbuzt, - 70 ma bobrend, Tischbohrmaschin. 2900. Ä 1096 Jer Grö646, Revolverdrehbänke - Hf « 10. dis 60 mm Duroblaass, Schleif- Tar vv mazchinen in allen Ausführungen „53 IP  0" erkzeug-, Universa! + Werkzeug-, 'niversad - Rundschieifmaschinen)  Vortkal- Stosswerke, Excenter; d Friktionspreesen in MAE  . - Anectellungsräume | Jopel Grifgen Sofort ab Cauoek neu end gebraucht bitligst lieferbar. AEG SolreibmaSCHlnEen  1 15 NE ( € [ CHEM M- B || Fellx Rohls, Periin 60 16,-Brandenburger Ufer 2-3 EE AEI ET SPEERE ii |  für Zrdnstrie, Gewerde und Privab . gebrauch. liesern preiswert  | Dietrich & Hannak  Chemnitz 43. Sonderangebote bereitwilit  Spedition wu dem Ins Au) Üatlau)  "Lagerhäuser 12.000 [I-Molee wil Lose ftiß &.. Gosen Robert Seak ak Berlin wo  F/ MasSenaifikel höchster Präzision . ww genau lehrenhaltig =» Schrauben, Dreh-u.Frästeile -  MAE SIE RUN SON BERS  och!elstungs- Bogenzaäge, Schneidet auf ug 89 mm Durchmeszer Stahl in 8 Minuten  | Elbe-Worke, Dresden-A,, Workzeugmasch-Fahriken |  | | Bergbau-Untarnehmung + Soharley 04-8.  8 Fer BESTE Amt | Beuthen O+S, 17,71,  c „Abteujen von Shächtennochallen neuzeitlichen Verjahren, auhnach 8| Gem Geenen: deen, 48 von Tunnels, Qu [9 Masdinenzluben, Een u Ziberiehune von Koen Andr | ? NZ EEEI ESELCHEN ee 5 : 6rpei hrung ' 66 iE AEG RERETrE ARE "Een 1 PITTERSIEE: ZIN s 1% 5ser USw, gen Aufshlubzwecke + Bezudie und Projekte koatenlos | Chemmnitxa/a. .  „Fnsprecher24s42 Noch Frieden re  echt, Busg0mer Material.  Gerat: Schmellbohrmaschinen „mal äauerhatter  Telegramm » Adrees 56 Stephan, Scharley ,  Rowne-Schemel!  IRRE u. 3 GELEE | Dauer - Bes |  Werkstatt- 1 Schappingmaschinen KE REE Tn ien Vp Rozert Wanner, Chemnitz 36 | lürScreibmaxcinen Reparaturen | - Drehbänke iE EEE HEN  : Ist mit -unzeren bewährten Medhäniker» Krälten wieder in vollem Gange,  = Remington-Shreibmasdilnen- | . “ Geszellshastm.b.H. "E  5 nur Friedriduir. 83. + Telejon Centr. 57, 78,79. | + Farbbänder + Sckreibmardenenpäpiare x Kohlenpaniere, R  Grönländer“, Peterstraßs 24, IL. Ob: bergeeahoß, Stand 434, ainmmeinmemeneeiantnmeen 64  Se een 2 NE 0 000] Zurles 57 fem GR 75 mechan. Betrl eb EE un 8W 108  | "Automobil Ei  - System eer  5 Brandenburg a. H. EEE I EEE RENE Ee ' [“ ' (2) [===] (5) HNFFEFTAAFAHIETANET i -Kartoffelflocken- N === Reiskoffer und Koffergöstalls = Fabriken. Ff fekaiere | kers | erlegte gn Featomact | Trommeltrocknungsanlagen 4 r ape e '  ei „Allestrodkner | Jür Getreide, Rüben, Wruken Kartofleln und Sonstige lande wirtshaftliche Erzeugniss&  7 Imperial Foenlerwerke ? in EEE Neutadt. N  fanzbieche  in Ronden  von 200-400 mm Durch- messer, größere "Wengen .. in kurzer Zeit lieferbar, Erbitte Anfragen unter | GStärkenangabe unt. 5746 8 Me Alsteinhaus, Berlin  Luft - Fahrzeug - Gezellecheft mn. D. H.  .. === Abteitung Kofferbau, ===  FE Charlottenburg 9, Rognitzstrasss, - < Verbindung mit Großabnehmern geSucht. Siege Reen + Muster-Auseteliüng in unseram. Werk: 5 Meldung von leiatungsfählg, Vertrefern erwüngoht. Z  