. '. Ken  FG nN "L362 Morgen- Ausgabe..  .“  ' Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen ius  Die Vorglgehs Zeitung erzeheint zweimal täglich (morgens nnd abends), an Sonn- und Fosttagen aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatige Finanz- und Handelsblatt, Grundatücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reize und Wanderung, Literarigchs Umschau, Wiagenzobaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  im Verlage von Viletein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion (mit Augnahme des Handelstells): H. Bachmapn in Berlin  UE  Umfassende Steuerpläne,  'Meldung des Wolffschen Telegraphen«Büros.  Der. Weltkrieg hat dem deutschyn Volke ungeheure Lasten auf« erlegt. Gie können nur getragen werden, wenn sie gercccht ve» teilt werden. Desghalb sind Vermögen und Einkommen in feder Form erheblich Jchärfer als bisher heranzuziehen. Ein durch« Breifender Ausbau der direkten Steuern muß die Grundlage des neuen Steuerwesens bilden und ungesäumt in Angriff genommen werven,  Zu diesem Zwe hat der Rat der Volksbeauftragten im Ein« vernehmen mit dem GStaatssekretär des Neichss|haßamtes folgendes beschlossen:  Zunächst sollen die Krkegsgawinne einzezogen werden, und zwar in der Form :  1. einer außeröotdeutlichen Kriegsabgabs für das Rehnungsjahr 1919, wodurch die durch Ge- sch vom 26. Juli 1918 eingeführte Abgabe vom Mehrein- kommen und vom Vermögen bei Einzelpersonen, auf ein  = Weiteres Jobv.exsire>t, und bie Erhrbureg der Abgabe vom  ' "Mehrgewinn der Gesellschaften für das 6, Krtegsgeshöfts-  jahr fortgeseßt wird, nachdem durc Berordnung vom  35. November 1918 bereits die Bildung einer Kriegssteuer-  rüdlaze in Höhe von 80 v. H. des Mehrgewinnes -- gegen-  Über bisher 60 v. S, = vorgeschrieben worden istz | ; . einer außerordentlihen Abgabe vom Vermögens» . Zuwachs, wodurch die während der gesamten Dauer des  Krieges entstandene Vermögensvermehrung dergestalt erfaßt  'werden soll, baß sie' anter Gchonung kleiner Beträge in  vollem Umfang wioder der Allgemeinheit zugeführt wird,  Die bereits nuf Grund des Kriegssteuergesceßes vom 21. Juni  1916 gezahlte Steuer wird angerechnet,  f IL  * „Voit dem nach Einziehung der Kriegsgewinne verbliebenen Ver« mögen sol eine große allgemeine Vermögensabgabe erhoben werden, bie in starter Progression austeigen, Jedoch bie Grenzen der volkswirüchaftlichen Leishiungsfähigkeit nicht Übere schreiten, Familtenstand, Alter und E-werbojögigkeit des Steuer» pflächligen berücjicztigen und zum mindesten in ver Art ihrer Ere Hebiurg den verschiedeuen Gatiungen der Vermögeneanlags Reh, nung trogen wird, Die Veraniagung muß ayf einen bestimmten Stichtag abgestellt werdenz um jede bie hiermit verbundenen viwermeldlihen Zusäligkeicen auszugleichen, insbejondece auch dds sich noch nacht3glich bildende noue Vermögen 13 entsprechenber Weise zu belasten, svii 3m Anjehlaß au die Bermögensabgade ein »Ausbau der Desißistauer erfolgen,  ; 1  ' Dieß Gnkommen föllen stärker belastet we: don, indem eine SeiWso-Ginkommenstener mit welter geführter Progres« Aion mindesicus für bieje Einkommensieuerstujen eingejührt wird, . 4 IV. Gerau: NE  * Dia einzelnen Einkommouquellen söllen in erweitertem Umfang ber Besteuerung erschlossen und dem Neiche zugänglich gemacht werdeu. Eins Kapitalertragsstexnex soll die Erträgnisse  bos Aapiiais (Kupcus, Dividenden, Hypothekenzinsen usw.), eine!  Vetricbsertragssteuer, die einen gewissen Mindest» beirag übersieigenden Gewüne geschäftlicher Unternehmungen er- fassen, >  ' V.  '. Die Erbschaftssteuer soll niuter Pteitorführung der Pro» Prefsion star? vrhöht werden. Sie soä anf Abköminlinge und Che- gBatken ausgedehnt werden, Für die Höh des Abzabesaßes soll nicht nux der Betrag der Erbschaft, sondern n< bie Verwögengs Jage bes Erben berüffichtigt werden, M; ELN in. ; * Eine besondere Abg«denordnung foll dafür sorgen, daß die zu erlassenden Geseße auch wirksam, gleichmäßig und gerecht aus. geführt werben. Die Veranlagung sell überoll ja die Hände finanztechnisch befonders vorgebildeier Persouen gelegt. werdon. Soweit nicht „pm Hie nen zu belebende G'* wnatal zu einer wahrheitsgemäßen Giuschäßung führt, soll sie durch. stantliche Bwangsmittel unbedingt gesichert werden, - EME  „+b mn  . Echriftlei  Beilagen und Rubrikent  a ae  t  Die Entwürfe zu 1 (Einziehung der Kriegsgewinne) sind be» reits fertiggestellt; ihre Veröffentlichung Ust angeordnet. Auch die Übrigen Maßnahmen sind ia “Angriff genommen und sollen fo schnell wie möglich zum Abschluß gebracht werden |  Die Neichsregterung: Ebert, Scheidemann, Der Staatssekretär des Reichsschaßamts. da Giffen |  FRE EN  Das Schreckensregiment in Posen, .  „+ Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  fir X Bressau, 30. Dezember, Ein Augenzeuge, der mit dem leßten Zuge gestern abend aus Posen geflüchtet ist, berichtet über die Vorgänge in Posen uoch folgende Einzelheitent, Die Zeitungen erscheinen wit Ausnahme der „Posener Neuesten Nachrichten“ nicht mehr. Auch dieses Blatt  steht unter polnischer Kontrolle, Der Nedalteur des |  „Bosoner Tagblattes*, Gänkel, Hit verhaftet wordens; . auch der Präsident der Anstedlutigskommission; Ganse, und der Direktor des größten Posener Gasthofbetriebes, des Hotels zur Stadt Rom“, sind verhaftet worden; lezerer angeblich, weil vont Dach des Hotels mit Maschluengewehren geschossen worden sein fol.“ | Es finden dauernd Haussuchungen statt, auch des Nachts, und die Lente werdeu einfach aus den Betten geholt, Solche Haus« succhzungen fanden vor allem in den Baukinstituten statt, wo Bücher, Wertgegeustäudse und dergleichen einfach geraubt wur» den, Einem Kaufmann, bei dem eine solche Haussuchung mch Waffen stattsand, wurde ein kostbarer Pelzmartel gestohlen. Ws der Besitzer sich hei dem von den Polen besehten Polizeipräfi- dium besZwerie, lenguzte die Patrouille seine Angaben und er wurda wegen Verleumdnug auf dem Wik;elwplaß staud«» rechtli erschassen, Alle 10 Minuten etwa dringen neue Patrouillen in die Wehnungen dex Deutschen ein und durc» wühlen alles nach Wasfen, Sie entfernea alle spigzen Ge genstände, sogar Brieföffner, Nabeln usw, „' Viele Horden sind vom Lande in die Stadt gezogen und geben fich hier als Patrouillen aus, . Sie nehmen nicht nuz die Waffen fort, jondern entreißen den Vawohnern ihre Portemonnaies, Sparkassenbüßer usw, , In verschiedenen Häusern wurden Deutsche erscchhossen, weil behauptet wurde, daß aus den Feustern geschossen worden jei. Infolgedessen müssen die Fenster gejchloffen bleiben, Die Soldaten, weihe Patrouillendienste ver- richten, gehören meist der Ingendwehr an und find mit Ge- weßren und Hanbgrataten bewaffnet. 'Wenun ihre, Aussordexungen, die in polnischer Sprache au die Straßeupassanten gerichtet were pe nicht verstanden worden, so helfen sie mit den Gewehrkolben unh. ; Die Offiziere in den Kasernen, die sich zur Wehr seßten, wurden standrechtlich erschossen. Die Polen haben iiber alle als Polenseiade verdächtigen Personen deutscher und au poluischer Nationalität, Industrielle und Geschäftslente, eine scchwarze Liste aufgestellt. In beu lezten Tagen vor Ausbruch der Unruhen find aus Schlesien bereits gut bewaffnete polnische Elemente, dke von den kommenden Vorgängen unterrichtet wurden, nach Posen abgegangen, [EM 6 Schyneidemühl, 30. Dezember. Die örtlichen Arbeiter» und Soldatenräte in Wreschen, Mi- Ips2aw und Shroda haben den Anschluß an das Königreich Polen offiziell vollzogen, + (WERNER wi ; 4.58  Ueber Die Vovgänge in Stadt und Provinz Posen fehlen, wie'  uns mitgeteilt wird, seit gestern mittag nunmehr auß im Wäni- ftexrium des Inniern in Berlin jogliche Nachrichten. Der preußische Minister E vn st weilt seit zwei Tagen in Posen. Auch mit ihm Ut seit biesor Stunde keine Verbindung mehr möglih gewesen. Man erwartet den' Minister heute früh wieder in Berlin ....  Nilgemeine Mobilmachung in Poten? Meldung der Tellegraphen-Union, FETISH In Born, 30.. Dezember. Wie die „Moxu?yc.pc]“ aus Neval L:f&hrt, sol die polnische Rechung 13 Workhig ite Seuoralun Unerbung für ganz Prien anzearbun 3066,  ung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark be! tögl. zweimaliger Zugfellung, Durch dis Post monatlich 2.80 A7, oder viertel], 8.40 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 49% Tenerungszugchlag. Familionanzeigen 1 N. netto die Zeils- Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme im Üllsteinhaus, Berlin BW 68, Koohstr. 22-28, und in allen Gescuäftastellen des Verlages  Fet H » Zentrales: Diietein & Co, Moritzplata 11800, / 11 801 11802 bis 11.880, 80wis 16 280, 13 281, 15 282 bis 16291!  e Regierung für Vermögensabgaben.  Bolschewismus oder Frieden.  Die Gegenwart Rade ks. zeigt, daß die Begriindung dex  „Kommunistischen Partei, die gestern erfolgt tt, nicht aine 'Am-  geisgenheit der inneven deutschen Politik ist, sondern ein Indernabionabes Ereignis dorstellt; Wir müssen uns von dem  Gedanken freimachen, die Bolschewisten für gefährliche, aber  Unklare Shwätmer zu halten. Die Leute in Moskau treiben Politik, ganz großen -Stiles,. kalkblükigste Machtpolitik, die ihre Mittel und Ziele aufs genaueste ben wirklichen Veor« hältnissen anpaßt. Die Errichtung der Kommunistischen Partei stellt!einen wohlüberlegton und bedeutsamen Schachzug dar in dem großen Kampf zwischen Washington und Moskau, Rade?  "| hat offen ausgesprohen, daß die Diktatoren Rußlands die  Hoffnung haben, aus Deutschland 'neue Kräfte * für ihren Krieg gegen die Entente zu rekrutieren. Sie haben zwar mn der Jegten Zeit wiederholt Friedongangebote nach4 Washington und London gerichtet, aber sie rechnen selbst nicht darauf, daß  , die Entente ihve Gewaltherrschaft über Rußland anerkennen  werde, Und da sie entschlossen find, diese Gewaltherrschaft, div sie durch Massenerschießungen, durch Einkerkerungen und dis rücsichtalose "Anwendung der Sungerpeitsche gegen 'fede | Auflehnung von innen gesichert haben, imter allen Umständen aufrechtzuerhalten, so suchen“ sie um jeden 'Preis zu verhin» dern, daß Doutschland zum inneren Und damit zum äußeren Frieden gelangt, weil damtt ihrs Einkrelsung vollendet wird.  Es kann gar micht deutlich genug ausgesprochem werden und sollte täglich aufs newe jedem einzelnen Volksgonössen Har gemacht werden, baß es sich bei dem Vorgehen der Bolsch2- wisten und ihrer deutschen Spielart, der Kommunistischen Partet, ganz und gar nicht um innere Fragen Handelt, Die Sozialisierung und der Kampf gegen dis Nationalversamm- lung sind ihnen nur Mittel zu dem Zwe>, Deutschland in die Bundesgenossenschhaft und dant unter die Botmäßigkeit der Moskauer Regierung zu zwingen. In der Gswöhnung. an Gewalttätigleiten, Unordnung, wilde Streiks, in der Vertich- tung wirtschaftlicher Werte, in dem ganze Wahnsinn, der  zunt Bürgerkrieg treibt, dat Methods, messerscharfs, eiskalte „Methabe. . Das Pathos, mit dem die Organe dor Kommunisten  » über die Blutopfer der Regierung klagen, und die Art, wie sie  Trauerfeiern zu, neuen Heßereien gestalten, sind -goschi>t auf das deutsche Gemüt bevechnet, Es mag'äuh - sein, daß ein Mann wie Liebknecht das Blutvergießen verabscheut.“ Aber er ist in dem Augenblick einflußlos, wo sie) sein Idealismus -mit dem Machtwillen der russtschen Machthaber krouzt. Das trat bereits in der gestrigen Nachnttttagsfihung hervor, wo er mit seiner Auffassung über die Frags der Natlonalvep« fammlung gegenüber der 1toch vadikaleven Tonart in dex Min- derheit blieb. Für Moskau bedeutet Verlin nichts als einen  "Vorposten im Krieg mit der Entente, . Gerät Berlin unter die  Herrschaft der Kommunisten == und Moskau wird alles tun, um dieses Ziel zu ereichen. ==, so it der Friede, den das deutsche Volk erfehnt, zerrissen. Das bedeutet den Einmarsch der Entente; den Trotzki und Radek vor allen aus ftrabegischen Gründen wünschen, weil sie hoffen, dadurch den Angriff der Entents auf ihr Machtzentvum zu verzögern und eine neue  4 „Atempause“ zu. gewinnen. '  Daß dabei unsagbares Elend über Deutschland käme, rührt  | diese Leute keinen Augenbli>. Für sie sind Länder und Döh«  ker Rohstoff. Ets spielen. in der Art eines Tamerlan mit dem Shi>sal von Generationen. Ihnen ist nicht Rußland  " Heilig und nochg weniger das Weinen deutscher. Mütter, Sie  kennen nur hr Madtprinzip, das sie, wie alle Gewalt« menschen, idedlogisH verkleiden, und sie betrachten die ganze Erde als ihr Betätigungsfeld. Sie haben frühßer schon aus- gesprochen, daß sie sogar damit rechnen, aus Rußlond ver- drängt zu werden, Und auch filr diesen Fall scheint. es ihnen nüßlich, ein neues Betätigungsfeld für alle. Eventualitäten vorzubereiten. : Deshalb 'gibt es. für sie nur eine Parole: Deutschland, ihre Ausfallspforte gegen Westen, das Tor ' für ihve Propaganda im übrigen Europa, darf unter keinen Um- ständen zum Frieden gelangen, weil damit die Absperrung Moskaus auch für ihre Methoden undurcchhdringlich würde, Die Begründung der Kommunistenpartei ist für das deutsche Polk ein Alarmsignal, das zu Überhören, den Unter» gang bedaufen würde, Man fage nicht, der gesunde Siun der größen Massen biete Gewähr dafür, däß die russischen  8 Weothoden bei uns nicht durchdringen. Wenn es nur darauf ankäme, was die Mehrheit des deutschen Volkes will, so könnte man der Moskauer Pläne lachen. Aber auf die Volks- meinung kommt es den Bolschewisten in keiner Weise an. Sie haben im eigenen Lande die Massen zu willenloser Ev» gebung gezwungen, und sogar den Widerstand der Sozial- demokraten durchh Kerkerhaft und blutigen Terror allmählich mürbe gemacht, Sie rechnen darauf, daß ihre deutschen Ver- treter dasselde Rezept mit demselben Erfolge wiederholen wevden. Maschinengewehre und Handgranaten sollen den Mehrheitswillen ersehen. Das ist die Sachlage, die das Auf- treten Radeks mit Tageshelle beleuchtet, Die Gefahr schleicht niht mehr heimlich auf den Hintertreppen, sie tritt dem deutschen Volbe tm ihrer ganzen Größe offen entgegen. Das getgt, wie weit die russische Propaganda bereits ist, und was sie ungestraft wagen zu können glaubt. - | Bolshewismus oder Frieden: das ist seht die Sqhiäsalsfrage, Der Bolschewismus bedeutet neuen Krieg mit der Entente, unermeßliche Leiden, gänzlichen Rohstoffe mangel und beispiellose Hungeronot. Ein großer Teil der Einschhränkungen und Schwierigkeiten, die von der Entente dem deutschen Verkehr jeßt bereitet werden, find Vorbeu- gungsmaßregeln gegen den russischen Bolshewismus. Die ' Borfrtedensverhandlungen wären ohne Zweifgsl schon einge- Teitet, die BloFade gemildert, der Verkehr msk dem beseßten Gebiet erleichtert, wenn unsere Regierung der Entente die Gewähr bieten könnte, daß sie die Ordnung und Sicherheit kn Deutschland aufrechtzuerhalten vermag. » Es gibt nur einen Weg der Rettung: die Schaffung einer ausreihenden militärischen Macht, die dafür bürgt, daß das deutsche Volk nicht wider seinen Willen er» neut in den Krieg hineingezogen wird. Es wünscht dem rus- sischen Nachbarn alles Gute und witvde sich freuen, wenn dort die Verhältnisse.bald zur Klärung gelangten, aber es wehrt sich mit der Kraft der Verzweiflung gegen den Versuch, die Neste seiner Kraft und seiner Habe im Dienst der augenblic« lichen russischen Winderheitsregierung zu opfern. Wir wol« ien Brot und Frieden, Deshalb alle Macht gegen den Polschewismus, der von außen und innen gn Deutschlands Vernichtung arbeitet). = % E FENEN  Cecil über die Hufgaben  ; des Völkerbundes, “1 . Orahtmeldung dey „Vossischen Zeitung,  m um 0 1 0x Rotterdam, 30, Dezembes.  |. Lord Robert Cecil, der auf der Friedenskonfereng die VBölker- dbundfrage zu behandeln haben wird, sagt im „Observer“ Über seine Aufiassung m. at „Dir Schwierigkeit, ein anderes Mittel für den Austrag von Streitigkeiten der Völker als den Krieg zu finden, besteht in dex Frage der Einführung einer Gtrafe, die wirklich geeignet ist, für die Vorschriften des Bundes Gehor- sam zu erzwingen, Es ist jedoch ein Irrtum, die Verhütung von Kpylogen als die etnzige Aufgabe dos Völkerbundes zu br- “2 trachten. Die Hauptsache bleibt die Anerkennung dex. Tatsache, daß es wirklich.gemeinsams Menschheitsinteressen gibt, Jedermann, der den Versuch unternimmt, die Bedingungen des Friedenvabkommens aufzustellen, wird immex wiedty c Fragen stoßen, die nux durch Zusammenardeit 'gelöst werden Wnunten. - Die [Zwierigste Frage aber von allen ist die Frage der Abrüstung, die mir dann zu lösen ist, wenn alle Nationen in der Uoberzeugung zusammenarbeiten, daß die zessen der Menschheit größer sind als die Znteressen der einzelnen Nation, Wonn die Nationen! dazu gebracht werden können, ihren überheben- den Individualismus aufzugeben, und wenn dadur< das inter» nationale Zusammenarbeiten zu einer wirklichen Macht wird, dann Hesteht die Hossnung, daß fich eins Garantie gegen Kriege finden läßt, und daß die internationalen Streitigkeiten beseitigt oder doc unschädlich gemaccht werden.“  „Esel.“  WU DuB Möge Lustspiel von Tarl Rößler, R!  " Fn harter Zeit äßt fich das Publikum mandanal gerne daran wrinnern, daß die Verzweiflung eine milde Schwester * hat: die Verlegenheit, aus deren Hünden geschite Theaterschriftsteller nance Gabe empfangen, daß es eine Welt gibt, in der mart fich nicht entleibt, sonden entlobt, wenn man den nächsten Weg zarm GOlüchke verfehlt hat, und in der man nicht vom immen Überrascht wird, fondern das Heitert mit Geduld und en von weitem kommen sieht, In diefe altbekannte Woaterwelt ver seßt uns Tarl Rößler mit soiner neuen Komödie „E [e1ei“, die gestern iin „Theater !nder Königgräßer Straße“ mit gutem Erfolge gegeben wurde. Es handelt sich in diesem etwas verstaubten pielbereiche um einen halb leichtfertigen, halb gutmittigen Erbonkel, der nicht zu sterben braucht, weil feine wohl» habenden Perwandten nicht zu erben brauchen, der die vor zwan zig Jahren verlassene Geliebtes noch immer schön wie - einen „Augustabend am Wannsee“ feines neunzehnfährige Iochter, die er nie vorher ge mit Überaus schlagfertiger Dater-  sorge ans Herz drü&>t, Rößler hat diese Handlung offenbar nicht sehr .  ernst aenommen und mnrdet wohl auch seinem Bublikum nicht za, es zu tun,  Fir aefühlpolls Familtensaenen älteren Schlaas, denen er mite M bedenklich nahe Tommt, hat er weder den langen Atem, noch den Brustion der Ueberzeugung, ex verweilt nicht bei diesen Halte- stellen, fondern zeigt uns lied:r allerhand lustige Bilder, die auf dem Wogs zwischen den entscheidenden Szonen auftauchen, An solchen Zwischenfällen, an manchem treffenden Gchherzworte und an einigen wirksamen Figuren mit stark betonten komtichen Merk- malen erbtnnt man, namentlich im ersten und dritten Akte == die Familienszenen des zweiten sind schwächer geraten ==» den Ver« fasser der „Finf Frankfurter“, der in schweren Tagen seinen Humor nicht verloren hat, Gelungen sind gtmal zwei ewas er um- rissene Lustspielgestalten. == Vertreter eines österreichichen Kava» fiergeschlechts: der junge, dor sich mit allem Wiß der Vlastertheit in die Vorstellung hineinlebt, daß seine Sippe zu degeneriert fei, um ein Anrecht auf Fortpflanzung zu haben, und“ dazu dex Papa, der in seinem Benehmen „fein geschliffen wie eim Lunstglas“, ein Wohlgefs« « davan findet, fih dümmer zu |elken als er ist, Die Träger di. -c Rollen: Ernst Pr 3 >l, der die lässig-müden Bewegun- gen und den auf den Lippen ersterbonden Ton der Wiener Lebe- welt als junzer Baron recht ergößlich festhielt, und Jukius Prandt, der mit großer Feinhoit aus derselben Familien- manier die kluge Berechnung hervorleuchten ließ, haiten denn  Nn  Die Unabhängigen als Mittelpartel,  Die bishevrigen unabhängigen Bolksboeauftragten Haase, Ditt- mann und Barth veröffentlichen in der „Freiheit“ eine Er- klärung, die unseve Darstellung über ihr Ausscheiden aus der Regierung vollkommen bestätigt. Die Erklärung lautet:  Die „Freiheit“ versieht in ihrer heutigen Morgenausgabe ben Leitartikel mit der Üebersgif „Die inausdrängung der Unabhängigen“. Diese Charakterisierung des Rücktritts der Unabhängigen ift völlig unzutresfend und widerspricht den atsa .» Die Una! ängigen sind von keiner Seite hin- ausgedrängt worden. Es trakt vielmehr im Zentralrat deutlich die Absicht hervor, sie im Kabinett zur Mitarbeit festzuhalten. Sie haben jedoh aus eigener Initiative das Ka- binett verlassen, als ihre Uebeyzeugungstveue und ihr Pfl 17) efühl gegenüber dem revolutionären Proletariat en Chr tt erforderte, Zhr Entschluß reifte in ihnen bereits vor dom Blutbade, als es immer deutlicher wurde, daß die Mehr- eitsfozialisten die alte antlitärische Gewalt festhtelten, um 4 et anf sie zu fstüßen, und er wurde besiegelt, als der ntralrat die Möhrheitssozialisten im Kabinett dete, troße ihr Anteil an den blutigen Vorgängen festgestellt worden war, '  Bntentitch ist an dieser Erlävung mir, daß die Unabhängigen freiwillig amd troß aller Ginigungsbenrührngen des Zentralrats dem Kabinett geschieden sind. Es zeigt fich auch dunner mehr, sie Ich nur ungern. zu diesem Schritt entschlossen haben. Ginas auch von ems im gestrigen Morgenblait erwähnte Rechtferti- amg der Umabhüngigen besagt, daß ihnen kurz vor ihrem Aus» tritt die selbständige Uebernahme der Regierung angeboten wor- den set, und daß sie dies abgelehnt hätten, weil in der dontvol« Heoronden Körperschaft, dem Zontralrat, keine Umabhängigen sißert. Bobanuisich habon die Unabhängigen sich auf dem Näte-Kongreß nicht an der Wah! des Zentralrats beteiligt, forst wlrden sie die ihnen gobührunde Ge een een erken haben. Diese Versüuumis offenkudig „Freiheit“ Fchveidt im er vel gestern abend: -  Dy. enapoÜt, der unseve ws dem RÄtelong verführen ließ. stellt EN immer Mn le ein webe ischer ier N9n Fir, ais ede es teien Wee R, tritt erer .  Hodaurtet, vormieden werden. köneren, (AN  ihr nicht gewordan wärs, wenn. unsers Gonossen im Zontrakrat vertreten gewesen wären." Die Unabhängigen haben alfo in jeder Hinsicht den Verlust res Einflusses auf die Regierungsgewalt fich selber zuzuschreiben. Vemerkenswort ist das Bestreden der Unabhängtgen, gerade jeht, nach ihrem Austritt aus der sic und den Spartakusleuten etnon dien Strich zu ziehen, Die „Freiheit“ de- keichnet es als eine Unehrlichkeit, die Unabhängigen wit dem Gpartakusbund zu identifizieren. Das Blatt sagt: „Von Anfang an haben unfere Freunde die politische Taktik des artakusbundes abgelehnt und von ihm in hoftigster Weise worden. Die Zustände sind sehr umhaltbar geworden. Der Sparta| nd hat unsere Organisation denußt, und ste von innen raus au sprengen versucht. Er hat seine eigene Organisation, ine eigene Presse, feine eigene Politik. Gle' pean Üben aber n8 eigenen änger mcht unbeträchtlichen Einiluß aufdie Ent- öidungen unserer Or, anisationen. Das muß aufhören, erwarten und Fen, die Reichsko! des Epartakus- Hundes endlic< auß die formelle Trennung vollzieht, sonst würden wir selbst fix u! t durchführen"  - Dos Batt bezeichnet weiter die Politik des Spärtakusbundes als verhängni  MN BENE inen NIET ud 20 10.6 -vo u 4 8 R " da 4 “wine. "  Wwaitanweidung ab, außer zum Weiter heißt es in dem Artikel:.  „Wie, sehen in der Wiederhersftellun tio soweit es irgend ich, auf sox:alistische Grundlogt x f ist, eine zwingende omische Notwendigkeit. Im Mangel an Produktion, sehen wit beuge elne EW AHi gung des Gesamthoit überhaupt und der ärmeren Klassen insbesondere.  Das Programm der Unabhängigen wird [o gekennzeichnet:  Außerhalb der serung stehend, werden wir alles im, " vorwärts Eben ie 1»  auß den fürkften |haufpielerischm Erfolg,  Evika Gläßner als schhnoddriges Berliner Mädchen, das sich als Autorität im Küssen aufspislt und schlihterne junge Männer er- mutigt, durch eins ke>ke Anmut, die sekbst mit dex Aufdringlichkeit versöhnen kann, hervor. Auch Alexander Ekort, der dom auf einen gefährlichen Posten gestellten Erhonkel eine heitere Geite abgewann, Gerhard Schröder als leicht bekehrter Vertreter des Amerikanismus und Alice Corning als resolute Theatertante, die alles Krumme gerade macht, seßten sich besonders glü&lich für die im ganzen gut gespielte Komödie ein. Der lebhafte Beifall, der den Verfasser und dis Darsteller hervorrief, stieß einige Male auf einen Widerstand, der zu den Gewohnheiten der Berliner Erst- aufführungsabende gehört, zu diem aber jn diesem havmlojen Falle ein Anlaß niht 9 war, Audlcliplttn ke deten fbr  Eins populäve Ansgabe von Rembrandts Nabieprungen  ibt der Holbein-Verlag in Münden in drei starken  appenbänden heraus: ein Werk, das der höchsten Aufmerksamkeit aller Kunstsrounde würdig ist. Für wohlfeilen Preis werden hier sämtliche Radiarungen des Meisters == etwa 330 Blatt == in neuen Kupfertiefdru>-Verfahren (das ohne Retusche arbeitet) ge- boten und es ist erstaunlich, wie nahe, mit nur wenig abgeblaßter Constärke, diese Reproduktionen an dle Originalarbeiten, die frei- ns immer znvergleihlih bleiben, herankommen. IJoden a Nhe aS  etrifft, bioher nicht gs Gleichwertiges, in der Verlag im gleichen Berfahren herausgoge liegenbe, aus te:  Ds | Reproduktionowerk, was Rembrandt bt. Nur von Dürer desaßen wir etwas jedergabe der Kupferstiche, die der gleiche en hat.. Der nns vor- enthält Rombrandts Radierungen der mittleven Ss den Jahren 1633-1644 und bietet die empfehlendste robe des Ge samtwerkes, dem der leidar kriegsgefallene Professor Jaro G Binger (ehemals am Kupferstichkabinett) den Begleittext mit auf den Weg albdt, ..6. Eine wnnudevliche Bewegung ist, wie unfer Mitarbeiter aus Wien drahtet, von der dortigen Autarengeselschaft eingeleitet worden, dahin abzielend, daß die Austeilung zwischen den Ope- zettenlidrettisten und den Komponisten nicht wie bisher zu gleichen Teilen erfolgen soll, sondern daß 60 Prozent der Autorenhonorare den „Buchntachern“ und 40 Prozent den Komponisten zufallen sollen. Diese Forderung wird damit begründet, daß der Kompo- nist von dem Textdichter inspiriert werden muß, während die Librettisten thre Gedanken aus eigenem (1) zu schöpfen gezwun- gen sind. Aus den Theatern. Der fge Gpleileiter des Breslauer Gies, Hugo irg en in ein weigern Freitag nach [were Leisen es or bem Er war an der Pre; . Oper 21 Jahre  9 da mebelbebere We 0s0  wee bir women  * einen Nachfolger für ihn gefunden hat.  „die Friedenskonferenz er'Ülit werden werde.  „leitung gum Ausdou(  Ges t.  4 „der. sozia] Itung Ges ? ede; |: 18 Jop pa ung. 6es enst  der Produk  gern und ihre Neigung zu  Neben ihnen tat sich  schem Grunde zuerst veröffentlichte „swelte Band au;  Anschauungen und Methoden dep alten Regimes zu Wernfrbriß Unsere Kritik wird aber sachlich sein, und an uns soll es 1y- liegen, wenn die Ginheit der proletarlf; Kampffront gegenlibek der bürgerlichen Welt nicht gewahrt wird. Gin größeres Ver- derben, als augenblicklich die Stillegung der Produkb:on, wäre der Bürgerkrieg innerhalb des Proletar'  hinansläust, wird unseren entschiedensten Widerstand finden,"  Die unabhängigen Reisortminilter.  Wie wir hören, will die Unabhängige sozialdemokratische Parteß nac< dem Austritt ihrer Angehörigen aus dem Rat der Volls- beauftragten auch diejenigen Parteigenossen, die andere Regit- rungsstellen im Reich umd in Preußen vekleiden, zur Demission veranlassen, Das ist im allgemeinen nur zu billigen, soweit die Aufrechterhaltung der bisherigen Beschung dieser Posten in erfter Linie einem parteipolitischen Interesse entspringen würde, Anders ist es aber qu beurteilen, wenn Ressortminister nißt nur auf Grund ihrer Zugehörigdeit zur unabhängigen sozialdemokratischen Partei, sondern auch auf Grund threr Sachkenntnis in ihra Aemter eingeseßt wurden und sich darin wirklich bewährt haben. In solchen Fällen muß man sich ohne Rücksicht auf alle Partei- meinung, einfa< im Interpesse der jeßt* doppelt notwendigen Arbeitsfähigkeit des Verwaltungsapparates mit Entschiedenheit dagegen verwahren, daß solche bewährten- Kräfte dem Reichsdienst entzogen werden, weil fich die Volksbeauftragten nicht underein» ander verständigen konnten.  Das gilt für den Fall des Staatssekretärs Wuren, des Lei» ters des Reichsernährungsamtes, Wurm hat sich während seiner  Amtstätigkeit als Fachmann bewährt, und sein Rücktritt würde -  zweifellos einen Verlust bedeuten. Wie es heißt, will seine Partei ihm aber nur gestatten, solange im Amt zu bleiben, bis man Ein solcher sacßlich un» begründeter Wechsel in der nahezu wichtigsten Verwaltungsstelle kann keineofalls acbilligt werden. i  Von vielen Seiten würde man wohl auch das Ausscheiden Kautskys aus dem Auswärtigen Amt bedauern. Es ist im gegenwärtigen Zeitpunkt sicßer nähhzohne Wert, einen Sozialisten, der wie Kautsky in der Lage ist, internationale Verhältnisse in  . größeven Zufammenhängen zu überblicken, im Auswärtigert Aamk  zu belassen, umso mehr, als er nicht, wie ein großer Teil dep Mehrheitsfozialisten, die klägliche Ostpolitik dex alten Reogterun mitgemacht hat. .  Zionistentag in Berlin. Dieser Tage fand im „Rheingold“ der 15. Delegiertentag der Zlonistischen Vere' wigung unter Teilnahme von 140 Delegierten aus allen deutschen ten aind etwa 2000 Gästen statt. Der Borsihende der deutschen zionistischn Vereini» ang, Dr, Ha ntke, eröffnete die Tagung mit einem Bericht Über  ie Gntwidlung und die Erfolge des Zionismus im Weltkriegs, Er wies darauf hin, daß das Ziel der Zionisten, die Sicheru:  Palästinas als nationale Heimstätte für das fid Bolk, dard uch 3 la  neuer nger er»  inen Debatte wurde  zionistischen Gesamte  begann die Er»  habe der Zionismus eine große Anza] worben. --- In der sich anschließenden a! die „Pebereinijtimnmung mit der Politik gebracht. Am N örterung der Palästinafrage, Über die Herr L Pelm refe» rierte. Er erklärte, daß .im Laufe der nächsten 80 Jahre zirka ei Millionen. Juden in Palästina elt werden könnten. Mittelpunkt. der sehr lrbhaften Debatte stand das Problem 7 lung, Ges pars 9 ; R. Gemeinwesens, wobei M - priva! UUngen Hegen» Werd Getedl Schn as wd R ar R Re Seas elere dg Palästina fi als sie ere 8 Aussicht nähme, Die Debatte we mit einor von der Friedenskonfevenz die Schaffung der ffüdistnativnal: Seimstätte in Palästina verlangt und die Sicherung des füdischen eb stlesttmmungsrechts beim Aufbau Palästinas, In etwa Monaten soll eine neue Tagung einberufen werden zur Klärung der Grundlagen der Palästinosiedlung,  Oberft Schwerk, der vor dem Ausbruch der Revolution Gtadtkommandant von Berlin war, wurde zum Inspekteur der Landwehrinspektion Dreslau ernannt. |  Arthur Schnitzler und Casanova,  Von Axthur Eloesser,  Zeder Deutsche, der fich heute an die Oeffentlichkeit begbt, wird sich schon seiner Sicherheit wegen vorher peinlichst untersuchen müssen, inwieweit er sich während der vier Kriegsjahre kompro«» mittiert haben könnte. Hat er kein Kriegslied geschrieben, so wird ex von den Alldeutschen verurteilt, die jeht allerdings nicht viel zu sogen haben. Hat er einer mit Kling und Klang ausriüenden Truppe unversehens ein Hurra nachgerufen, fo wird er von den Pay zifisten verdammt, die jeht ungemein kriegerisch geworden sind, Dex Fall Schnißler liegt im unklaren oder er ist zum mindesten uner- giebig; denn die Aktivisten von beiden Geiten werden ihm höchstens Passivität oder Indiffzvenz vorwerfen können. GSknißler hat im Kriege sein Frieden&hondwerk unvekümmert, oder sagen wir, scein- bar fimmert fortgescht: er schrieb Komödien und Novellen, so gut er es verstand. Sein Fall oder Nichtfall erinnert mich an den des armen Geigers, der während der großen französischen Revo- kution vor das Tribunal geschleppt wurde. = Was Zast du 613 jeßs getrieben? == I< habe Geige gespielt. =- Und was wirst du ferner treiben? == I< werde Geige spielen. == Man hielt den Mann für unheilbar, eber auch für unschädlich genug, um ihn nicht unter die Gulllotine zu 'steken, Der wegen mangelnder bürgerlicher Ge» sinnung Verdächtige, wegen geistiger Unzulänglichkeit Freiga' fprochene eilte nach Zaufe, nahm die Geige aus dem Futteral, streichelte sie zärtlich und spielte darauf so schön wie noh nis, spielte darauf eine Phantasie, die woder mit TCodevangst oder Guillotine noF mit Königtum odee Ic "obinertum irgendetwas zu tun hatte, Go wenigstens dende iH; . : den Ausgang der Ge» schichte, die ich offen gestanden vom alten Plsß habs; aber dem kam es wie immer wohl nur darauf an, uns eine besondere franzö« sische Konstruktion durch einiga, Wiederholungen ins Gedächtnis zw hämmern.  Arthur Se 'hler hat eine Novelle geschrieben und gar eine, diä den genußg; tgften aller historischen Abenteurer zum Helden ges nommen hat! „Casanovas Heimfahrt" (E. Fischerk GSchnißler schenkt dem erfolgreichsten Frruenjäger, der es wahre haftig nicht nötig hatte, noc< ein leßtes benteuer vor der Hein?  1  „tehr in foine Vaterstadt; es ist also ein Opfer, es maß oin Dans  Nn  aks. Jode Politik, die darauf .  olution, die nr  Feng een Noske über die Aufstellung des Volksheeres,  * Dr Volksboauftragie No 516, der dir Bearbeitung der mili- EMICHE Fragen in der Reichsregierung übernommen hat, arit einom Mitarbetber der „Deutschen Allg. Ztg.“ eine bervedung, in der er sich auf den Boden des Programms der „Unbervebu stellte, das in dem Geseß vom 13. "Über die Schaffung einer freiwilligen Volkswehr zum Ausdru> kommt. “ Diese Kerntruppe der Republik wiwd mur aus Freiwilli» Hon gebildet, die das 24. Lebengjahr zurügelegt umd bei körper. „ITicher Rüstigkeit eimen längeren, einwandfreien Fronpdienst himter -Jich haben, Gie werden nach einer Probezeit von 21 Tagen eat- nächst auf 8 Momade dur< Handschlag wvevpflichtet, ihre Führer selbst, und zwar jede Hundertschaft einn 'Führer umd drei Zugführer, mehrere Hundortshaften den Ab- "'teilungsfühver und einen Stab, dem ein Vertrauensrat von fünf "Fveiwilligen zur Seite steht. Die Vol'swehr untersteht aus» schhließli< dem Rat der Vo "sbeauftragten. Als seine nächsbe Hauptaufgabe u. ichnede Herr Nogkbo, gegen die von Osten drohenden Gefahren anit allon verfilg« „baren Mitteln einen starken Schuß zu schaffen. Die Reichsleitung donke nicht davan, die Uebergriffe der Polen af deutschem Gobiet - weiter ruhig mitanzusehen, Eine feste Hand werde sich dort In allernächster Zeit dmerkbar machen. . Die Höhe der künftigen deutschen Friedenswehr« „macht, auf die Nosbe zum Schluß einging, wird auf „Friedenskongreß geregelt werden. Doch sei die desh RNogterung entschlossen, die Rilstungen fo weit zu beschränken, wie dies die allgemeine Abrüstung der europäischen Staaton zulassen vs .  Das Braunschweiger „Amtsblatt“ veröffentlicht eln Geseh, „tach dem mit der vollkommenen Auflösung sämtkicher im Braun- "Ichweigiscen Lande garnisonierenden Truppenverbände und Be- "Hörden begonnen wird, ausschließlich der Bezirkskommandos, - Lazarette, 'des Proviantamtes und der Garnisonverwaltung, An „Stelle des stehenden Heeres tritt nach der vollständigen Demobili« sation die freie Volks wehr, Die Anordnungen des 10, Ar» meekorps sind für Braunschweig nicht maßgebend.  wählen  Anklagen gegen die Münchener Bürgerwehr,  München, 30. Dezember, | Zun der heutigen Gizung des provisorischen bayerischen National- We legten die Unabhängigen Sozialdemokraten Material vor, -daß der Minister für milttärisce Angelegenheiten Roßhaup- fer später als authentisch anerkannte, und aus dem fich . daß unter dem Dedmantel der Gründung einer Pürgerwehr tat sächlich unter der Führung des Oberstleutnants Haa >, des all- deutschen Verlegers Lehmann und des früheren liberalen Land» neden Buttmaan genaue Vorbereitungen für einen - bewaffneten gegenvevolutionären Putsch getroffen, Truppen, Geld usw. gesammelt worden waren. Da die Minister Auer und „„Eimm jn Unkenntnis. dieser... Tatsachen „den. Aufruf für die Er*- - Tchtung der Bürgerwehr mit underzeichnet 'hitben; “verlangten die "Ynabhängigen Sozialdemokraten. den Rädtritt dieser Minister. Der Minister des Innern, Auer; "teilte mit, daß die Regierung „erst in den allerleßten Tagen erfahren habe, welche Machenshaf ften fi hinter der Gründung der Dürgerwehr verbeogen und daß Auer, Timm und v. Haller daher ihre Unterschriften zurü&gezogen  zt München, 90. Dezember. Der bayerische provisorische Nationalrat beschloß aus Anlaß der Enthüllungen über die Bürgerwehr den seit Sonnabend noch in Haft befindlichen Verleger Lehmann: und den Oberstleutnant Hauk dem ordentlichen Gericht zu Überliefern, Im Nationalrat wer- den die Ergebnisse der Untersuchung gegen die Urheber des Put- ches bekanntgegeben werden. Die Mitteilung eines Redners, daß  der hier lebende Prinz Ernst von Sachsen»Weimar (Bruder des früheren Herzogs Bernhard) der im Kriege als Pri« gadekommandeur teilgenommen hatte, an dem Putsch veteiligt ge wesen sei, wird destritten.  Vorbereitungen für die Wahlen.  Im Wah Aunsberg stellte die Deutsche Demo- kratijche Partei na nung eines nationalliberalen Vorschlags, si) mit der Du tschen Volkspartei und gegebenenfalls auch mit der Dzutsi tscchhnationalen Volkspartei auf eine Einheitsliste zu einigen, für die Nationalversammlung folgende Kandidaten auf: 1. Gewerkvereinsgsefretär Paul (egler-Giegen, 3. Oberbii  meister Cuno, 3. Frau Dr. Fi er Gdardt 4. Amtsbaumei er Ososwald Brummer-Altenbo« 5. Handelskammerpräsident ag. brikant Ernst Nolde-Lidenscheid, , 6. Landwirt Di ag, 7. Uhr«  macher Kupperschlag-Kamen, 8. [Retüpet Adolf  erg, 9. Pro- fessor Dr, Guttmann,  0. Gewerkvereinsfotretär rand Gdchhmidt,  iL TöcMlerschullehrerin: Frl. Kronom( : Ms Witten u | 12. Oberlande: eriehtaren Ds G - Zust iazrat 13. Schmied Wi, helm vom Lehn, R "Marks, 15. Gewerk. vereinssekretär A. Bendel er Zustizrat Frey. = Für die Landesvertretung olgende Kandidaten zur Auf-  Rellung: 1. Abgeordneter Zustigrat Professor Dr. CrügerCharlotten- 2. Frl. Martha Dönhoff, Rektor Tittel in Dortmund, Fe Gabritant Reina "Wenner, b. Do |tmeister Albers, 6. Zustize  rat Friedrich K( Gowerkvereinssekretär August Braun, 8. Lehrerin Frl. Debnig Heinzer getting, 9, 9. „Bberbahnessehent He Heinger- ling, 10, Landwi Shborn, AFernann, 12. Bane ee ident Genen een Arbe 13. Gei» dermeister Böse, 14, Frau Ganitätsrat Moosbacher, 1. oll.  ziehu gbeamter Boge 16. Justizrat Frey, 17. Rülenhöner, 18. SGdlosser Mühlenbesiger Postschhaffner Bochmann,  Flodkenhaus, 19.  Schulze, Men de EIN a  2. Lehrer Max Lohmann, 24, Voldswirt« [hafter Beder.  *  Nachdem die Deutsche Demokratische Partei in „Fambur für den 37. Wahlkreis, der Hamburg, Bremen und den Regie  rungsbezirk Stad e umfaßt, eine Sonderliste aufgetelt be hat, “Y es gelungen, für Bremen und den Regierungsbezirk Stade eine ge- meinsame Liste herauszubringen, deren erste Kandidaten der Direk- tor des Statistischen Amtes in Bromen, Dr. Bö h mert und Frei- herr v. Richthofen  Etelle der demobratischen Liste innehat,  Wie uns aus Königsberg veriäiel wird, ist die Jemeldese Raw didatur des Oberpräsidenten Batoc?k4 für die Nationalversamam- lung als Bertreter der Deutschen Volkspartei noch ni <t gesichert,  "da die Vorausseßung dafür == ein Zusammengehen der Deutschen  Volkspartei mit der Deutschnationalen Volkspardei == nach den bigherigen Verhandlungen nicht zustande zu kommen |chetnt. Da» gegen dilrfte die Aufstellung Batockis als ersten Kandidaten für die preußiscche Landesversanmlung bestimmt erfolgen. „| wolte  Die Wahlbewegung im beletzten Gebiet,  Die deutsche Waffenstillstandobonuntssion kommando der Alliterten hat boftinvmt, daß den im Zusammen». hang mit den Wahlen gwischen den links- und Gebieten mit Ausnahme Elsaß-Lothringens verdöhremnden Por» fonen, die im Besik eines Passiergesucchhes der ord»  “'nungsmäßigen deutschen Verwoltungsobehör.  den sind, edis Emteise in die besehrin Gebiete ader die Georesse mach Innern Deutschlands gewährt werden kann. Das Ober» Fommando. der Alltirten hat mummnehr. Fobgenda, bestimmungen getroffent u ' Div „Ordnungsmäßige“ Heutscchße Verwaktumngsbehörbe, die Ge vochbigs ist, Passiergesuchs auszusdellen, ist das Retchhsam? des Innorn (Berlin W 9, Wilhelmstr, 74); es wird den alktierben. Avmeen empfohlen, fich im der dieser Passtergesarche großzügig zu zeigen. Die Paf! 23. Januar gilltig Feten, worm div alltherten Apmven Leine bo sondere Unzuträglicseiten darin erbli>en. Um newer Rt vormedden, ist es angebracht, die mit einem Dist von dem Kommandanten der Orde vorsehen zu lassen, am dewen die Znhaber der Passterfseine den Jug verlassen,  opfer gewesen sein für Zerstreuung in schweren Zeiten, die ihm Casanovas Erinnerungen geliefert haben. Dank eines deutschen Dichters für pikante und gar welsche Lektüre! Daraus ziehe ich den Schluß, daß Scnißler, der nicht Pazifist ist =- dazu ist er nicht kriegerisch genug == sondern mtr ein Mann des Friedens und der Menschlichkeit, an diesen vier Jahren tief gelitten haben muß, Und wenn der Dichter vor ein Revolwtionstribunal ge- Ptellt wevden follte, so bitte ich, obgleich ich kein Instrument spiele, um die Ehre, neben ihm verhört zu werden. Wenn die Sorge um das Schisal Deutschhlands mix die Fähigkeit zur Arbeit wie "aur Muße nahm, fond ich drei Männer, die fich immer als stark genug erwiesen, um mich eine Stunde abzulenken und zu sich zu, . awingen: Kant, Goethe und Casanova. Dem Philosophen pelang ,es durch feine kategorische Nötigung zum dauernden Mitrechnen "en feinem Denkprozeß, dem Dichter, der in Jahrtausenden dachte, durch feinen Trost an uns Verzweifelnde über das nächste Zahr-» hundert Hinweg, dem Abenteurer und Lebemann dur seine un- verstellte und unbekümmerbare Tatsächlichkeit. Der dankbare Schnißler hat ihm eine fein erfundene Novelle von hoher stilistischer Einsicht gewidmet, ein feines Stü> deutsches Prosa, eine höchst ge- diegene und haltbare Vermehrung unserer immer noch nicht sehr reichen Erzählungskunst, Wer kann heute überhaupt noch erzählen? Die aristokratische Kunstform der Novelle war dur< die natura» Ustische Verpflichtung zur Beobachtung platt getreten, war durch die Impressionistische zur Interpunktion des Augenbli>s aufgelöst wor»  den. Der ExpressionisSmus, der gern in exotischen und blut-  Tünstigen Visionen ausschweift, stellte sie nur scheinbar wieder her, weil er lieber in allen hohen Rauscharten schnaufte und raste, statt zu erzählen, was dem Doutschen immer am schwersten fällt.  „In seinem dreiundfünfzigsten Lebensjahre, als Casanova längst nicht mehr von der Abenteuerlust der Jugend, sondern von der Ruhelosigkeit nahenden Alters durch die Welt gejagt wurde, fühlte kr in seiner Seele das Heimweh nach seiner Vaterstadt Venedig so heftig anwachsen, daß er sie, gleich einem Vogel, der aus Iuftigen Höhen zum Sterben allmählich nach abwärts fteigt, in eng und immer enger werdenden Kreisen zu umziehen begann.“ Das ist erzählt, das ist guter Ton, des ist Haltung, das ist aus- reißende und gesunde Atenwerteilung, Und wor allem, das ist weder Kleist noz Tie> nach Cervantes; denn-wenn es auch gewisse biegsame Stilkünstler mit täuschend ähnlichen Nachahmungen ver« sucht haben, die <ronikartige, ganz auf Handlung und Tatsache gestellte Nüchternheit der alten Meister können wir doc nicht mehr  Victor-Blüthgen-Zimmex einzurichten,  erreichen, nachdem wir alle hohen Priffungen der psychologischen Analyse abgelogt haben, Gehnißler bleibt natürlich weil er fich um unwiederbringliche Naivität niht mehr bemüht; er . treibt seine Erzählung zum beschlounigten Schritt des Tatfächkichen, wie es die alte Ueberlieferung der Novelle verlangt, amd ex hält zus gleich das Tompo durch ein vorsichtiges Maß psychologischer Rechen- schaften an, ohne die wir Heutigen == Zergliederer auch der lezten  seelischen Elemente == menschlihen Vorgängen nicht mehr folgen,  können.  Wer alss an der reinen Handlung sein BVergniigen findet, dex wird, mit der Spannung, die jede gute Erzählung erregen muß, der ungemein geichiften und dramatisch geförderten Erfindung folgen, wie der alternde Casanova vor seiner Heimfahrt auf ein junges. Mädchen stößt, mit dem er nicht fertig wird. Wie er die schöne, kluge und gelehrte Marcolina in einem schmählichen Handel ihrem Geliebten abkauft und wie er den Rivalen tötet, den er doch neldisch und sehnsüchtig bewundert als die frech Überzeugende Jugend, mit  'der er einst zu siegen pflegte, Wer ein Organ für stilistische Ge»  diegenheit hat, der wird sich an dem ebenmäßigen, nie zu lauten, nie zu leifen, nie Über das Nötige hinausgehobenen Vortrag freuen. Und der erwünschteste Leser, der dem Dichter immer noc< aus eigener Erfahrung und Erinnerung zustimmend zu geben weiß, wird der ohne zu starken Wellenschlag vorübergeflossenen Erzählung einen Augenbli> nachsinnen, um, wenn auch gar nicht zur Familie der glänzenden Verführer gehörig, diesem Shnißlerschen Cafanova no einige brüderliche Gedanken zu widmen, Denn dieser alternde Casanova, der nur noch von feinem Ruhme zehrt, der nur noh die Menschen überzeugt, die ihn in seinem Glanze kannten, das ist ja nicht nur der abgenußte Abenteurer. Das könnte auch einDichter, ein Künstler, ein Mime sein, irgend jemand, der schon auf dem Abstieg it, auf dem Wege zu dem dunklen Tor, und der sich und die anderen mit gequältem Eifer an das erinnern muß, wos er einmal war. So erweitert sich diese Geschichte einer Heimfahrt mit künstlerischer Unabsichtlichkeit Über das, was sie neu darstellen wollte, und fo dämmert ganz von selbst an ihrem klaven Horizonte eine feine melandjolisce Nachdenklichkeit,  Zu Ehreu Vietor Blitthgeus hat der Magistrat von Zo ere big (Anhalt) beschlossen, am 4. Januar 1919 anläßlich des 76. Geburtstages des dort geborenen Dichters im Rathaus ein EN REER  "Lehrer.  nd, der 12:n in Hannover die erste  Tagung der Groß-Berliner Soldatenräte.  ßungsfaale des Rei jelten die Soldaten“  zäle ie der Oro Beeliner Garnison gestern a eine Vollver-  f deren Tagesordnung als wichtigite Punkte der  Bericht ab au Pieters Tätigkeit des Neuner-Ausschusses sowic die hl der Mitglieder in den Porstand des Groß-Berliner A.- u.  S.-Rates standen.  Der Vorsizende Ege eröffnete He Versammlung mit einigen  kurzen Worten des Gedenkens für die Gefallenen vom 24, Dezem“  denen das Haus durch "Erheben von den Sißen zustimmte,  die bisherige Tätigdeit des Neuner-Ausschusses berichtete  Bai Die Verhamrdlatngen mit den Arbeitern hätten den Aus-  Eu veranlaßt, nach reiflicher Ueberl Igende Gosichtspunkte  je Wahl zum Vollzugsrat aufzustellen: jed iR Berlin Voll«  solle aus 24 Mitgliedern gebildet werden. Acht von ihnen  t 7 Den von den Mehrheitssozialisten, acchßt von den Unabhängigen *  und acht von den Eoldaben gewählt werden, Auch die acht Ddatenverktreter hätten nach den getroffenen Vereinbarungen den beiden sozialistischen Parteien fe zur Hälfte anzugehören. Um eine fruchtbare Tätigkeit dieses neuen Vollzugsrates zu ermöglichen, habe dieser von vornherein nur mitder Kontrolle Aus dem Vollzugsrat follten  Angelogen“  Her Regierun ssen. fünf Ausfchüsse g eben werden, denen folgende  eiten zur Erledigung zugewiesen werden: militärische Angelogen- ;  iten dein Oroß-Berliner Angelogenheiten, kommunale Fragen, Betriebs» und gewerbliche Fragen und schließlich interne Ange-  Togenheiten,  e ergriff als erster Diskussionsredner Wegmann, ein Me per des alten Vollzugsrat.3, das Wort. Er begann seine Rede mit Anwürfen gegen den Groß-' „Borliner Soldatenrat, dem er unparlamentarisches Gebahren und politische Gleichgilltizkeit vor- werf: Schon bei diesen Worten kam es zu teilweise sehr stür- mischen VESTAS BEANIES seitens der Versammlung, so daß der Borsigende wiederholt zur Ruhe mahnen mußte, um dem Redner Gehör w verschaffen, Diese stürmischen Szenen wiederholten sich, als Wegmann im weiteren Verlau seiner Ans- Regenten Angriffe auf einzelnes Personen vorbrachte, und sie  - Jeigerten sich, als er erklärte, der erste Schuß bei den blutigen  xfällen in der Chausseestraße sei von einem „Studenten- spißel“ abgegeben worden. Auch das Mitglicd des Soldaten- xates Krebs (der schon bei den Vorgängen am 6. Dezember eine Rolle spielte) trage die Verantwortung sür diese Vor änge. Es Hat abermals den Anschein, als wenn es Wegmann nic<' gelingen werde, seine Rede zu beenden. Die Stimmung gegen ihn freigt zur Siedehiße, als bekannt wird, daß Wegmann gar nicht vom Voll- ugsrat beauftragt sei, prechen, sop>ern daß ex im Namen einer Partei, der Unabhängigen, das P-rt ergriffen hatte.  Krebs erklärt zu den Ausführungen Wegmanns, daß er dem Blutvergießen vom 6. Dezemver unschuldig et. Er habe nur als untergeordnetes Organ der Rändnis mit der Soldatenwehr gehandelt. Zur Frage des Ge- neralkommandos Ober-Ost führte der Redner an- daß in Ruy Nacht Montag ein Telegramm gekommen sei, welches  Berlin seien. (Zwisenruf: Immer kommen lassen; »desto rden wir  eder Wwe Wels los! Große Heiterkeit.) Die Polen ständen laut Telegramm berzits zwischen und Frankfurt a, O. und den Eifenbahnknotenpunkt Benschen Geseßt, Darauf sei  Zither die 5, Infanterie»-Division entgegenges>i>t worden.  Toft von der Volksmarinedtvision schilderte das Verhalten der Matrosen w. ven der PACE umd versucht das ganze Ver- zus  (Seht ba er zur Einigdeit we tEpialifien „Baiteien oldatenräte bittet, mit gutem Beispiel voran- jugeion pin Bike Eintgleit vor allem in rer Mitte walten zu  Nachdem ein Ant auf Shluß der Debatte ag war, wurde nn< ve "GN u Se Wan uop e ein Antrog angenommen, wonac< in at für Groß-Berlin pie]  nger der beiden Seipugret | ven (<PraE) en  wäh werden können. Hierauf wurde die Versammlung unter-  rochen um der Graltion 4 Mehr! Beng iopiaisten Oo Gelegenheit zu geden, sich nochmals Über de modus zu besprechen,  Nach etwa dreiviertlstündiger Fraktionsberatung ließen die  Erklärung abgeben, daß sie an der Ver- fefty alten, Die Folge hiervon war ein Antrag der  WR gen, die N ien zum Vollzugsrat zu vertagen und vorher eine Neuwahl oldatenräte in den Kasernen auf Grund der Berth vorzunehmen, Von den UnabhTigigen  verlang die Abstimmung Über den Wahlnpous  den der ei der Croft  . pean erfolgen ollte. Diesem Verlangen gab die Versamm-  Tung. aber n Hierauf wurde mit een beschls lr die Wo: -zum Vollzugsyat das Berhältniswahl« ystem in Anwendung zu bringen. Moltenbuhr wies pi er weiteren jeho Sah darauf hin, daß der Voll Juporet f darüber eini fel eine weitere Tätigkeit sich nict mehr im engen ver! PH Reise sondern in reitester Oeffentlichke Se wi daher sei eine Newwahl aller FINTS hin erforderlich. Daß diese Wahl auf Grund des Verhältnis»  Gir ha vaben | die Pflicht, die wahre Stimmung der Berliner. Be- ien und sich nit mehr von einer kleinen Mis aten zu lassen.  Die Verakungey dauerton bis in die Nachtstunden weiter.  Die Heimkehr der Truppen aus dem Osten  Uober die Lage unserer Truppen in der Ukraine und ihren Ad- transport vin die Heimat wird von zuständiger Stelle folgendes mitgeteilt: Wenn nicht unerwartete Zwischenfälle eintreten, kann man mit ziemlicher Sicherheit darauf vechnen, daß etwa An«- fang März die leßten deutschen Truppen die Ukraine verlaffen  weiden, Die Regieru: port auf der allein zur Verfilgung stehenden Beförderungsstre>s  Kommandantur im Eimwver« .  , daß en mit 30000 Mann im Anmaxscchh.  elehnt worden j:  Foe "IIC den Mehrheitssozialisten nur recht sein. -  ng Hft vor allem bemüht, den Transe +  Kowel-Breft-Qtowsk-Prositken durch verstärkten Vahnschuß zmd |  Gestellung von Transporimatertal zu Prdern. Infolge«  dessen ift der Verkehr seit Weihnachten bereits um 4 Zitge täglich vermehrt worden, und weitere Vermehrung  fteht bevor, ;  Die in Dorpat zurüc&gebliebenen 89000 Mann deutsche Eos daten, die infolge des Streiks der estnischen Eisenbahnangestellten - ! tig abtransportiert werden konnten, sind am 27. De- - »  nicht rechtzei zember zu Fuß in Riga angekommen. Die Truppe wurds auf ihrom Marsch mehrmals von ostnischen Freiwilligen-Kom»  pognien überfallen, die sie zu entwaffnen versuchten. Es gelang  < ohne Verluste durchzuschlagen und auch An« .  den Deutschen si griffe bolschewistischer Banden abzuweisen, Mit der Ankunft der Kolonne in Riga haben die leiten deutschen Truppen das Gebiet der Republik Esti verlassen, Von Riga werden sie mit der weit tertransportiert werden  Der Drahtverkebr mit dem beletzten Gebiet  unterbrochen.  Wie wir von guk unterrichteter Seite erfahren, find .am 28. De« zember abends fämtliche telegvaphischen Leitungen westlich Frankfurt a. M. zerschnitten und so die Verbindungen nach Darm«  Radt, Mannheim, Karlsruhe, Freiburg Vera „anterhrocen 4 2 Orp ' j  uws Anfte 8w 7 15 AMLHA u 6  es '  4 4 EE: Das Programm der „Zweiten Revolution“.  i Reicskonferenz des Spartakusbundes.  Im Festsaal des Abgeordnetenhauses an vier langen Tishreihen , versantmeln sich um X Uhr von 'nouem die Anhänger FW ts, die am Vormittag begonnene Reichskonferenz des Spaxrtakus- .. Bundes fortzusegen, Etwa 80 Abgeordnete aus dem Reiche," ein “"Duzend Frauen darunter, von der Erscheinung -dex Rosa Luxem- Burg, in der Hauptsache ihre „Schülerinnen“ =» wie selbst sie Folz fh nennen =-, funge Leute mit der Intelsektuellen-Brills und dem entsprechenden Haarschopf, Arbeitervertreter, derb!nochig, von ge» fünder Unteriezlichkeit, zwei drei Matrosen in di>en Mänteln und GhHafistiefeln, wenige Feldgraue, ein blutjunger Leutnant mit dem Garxdespiegel; vorn am Prösidlum Karl Liebknecht, Roia emburg, Dr. Paul Levy und Herr Feliz Stöffinger, der bigher fiir das W. I B. verantwortlich gezeichnet hat . . , das ist der Ropf der jüngston deutschen PaPrtei, der „Kommunistischen Arbei- terpartei Deutschlands“, Herr Radek, der in seinex exischen Siobelzotier. Uniform dem Vormittag die Sensation gab, fehlt am acmtitag,  Vor Eintritt in die Tagevordnung beschließt die Versammlung, am die Arbeiter Oderschlesiens eine Drahtung zu rimteun, die den Streikenden die herzlichste Sympathie ausfpricht und sie als dis tapferen Vorkämpfer genen die „kapitalistische Re» gierung Cbert-Haase-Sheidemann“ begrüßt.  Dann ciledigt Dr. Levy, immer wieder durch stürmische Zwischenrife unterbrochen, sein Referat „Ueber die Natio- nalversammlung“, Er beginnt mit dem Bekennnis, daß es ihm nicht leicht fei, vor diejem Kreise Überhaupt über die Notionalverianimlung sprechen zu müssen. Und seine Befürchtung, daß er ? Wikßverständnisss und Unwillen stoßen werde, bestätigt nur allzu rasch und allzu eründlich; denn Levy tritt, im Auf-  age uw. Namen der Parteileitung sprechend, für die Be- teiligung an den Wahlen ein: Die Nationalversammlung stehe zmn Mittelpunkt dos politis&en Interesses; sie werde vielleicht soger das politisäe Bild Deutschlands auf Monats beherrschen. Ste sei eine der stärksten Positionen, das Vollwerk der Bourgeosie, die Holburg der Gegenreveintion, Und in jede Schanze des Kapi- tal;5mus müsse das radikale Proletariat vindringen, müsse dieses Instrument der Reaktion von innen aushöhlen. Nicht etwa, um eine Vertretung zu haben in dieser Versammlung, müssen wir wählen, sondern um Eimfurug zu erheben genen den Zufammen- “Bitt, Dazu & es notwendig, da ßolle unsere Anhänger zwei Namen als ihren Protest kundgeben. Liebknecht und Luxemburg. Die  Beiden solln in dem Porloment, das wir nicht anerkennan, das  „wix bekämpfen en bis aufs äüußerste,- als unsere  jione, als unsere Fühler fihen, die nicht etwa mite duarweiten, sondern eiitgegenzuwirden bestimmt findz Wir für Stimntenthaltung werben werben wir den Unabhängigen in dis Hände. „Dieses Werbeprogramm gilt für die vorläufige == 3chß sage, flr die vorläufige! = Einberufung dvr Nathlonalversamm- lung; aber der Steg der neuen, der wahren, der sozialistischen. Re- plution geht nur über die Leiche der Nationalver-»- Jammlung!“  Von Boginn fainer Redet an wurde Levi durch eins kräftige Mehrheit gestört, unterdroden, immer wieder auf den Wog der Gs walt verwiesen. „Nationalverfommlung = niemals!“ Seit bekennt, die Wahlen oder den Zufammen- Witt zu verhindern, da schreien sie hm entgegen „Hand- Run, das ei Mesa nengewehrg ou! die Gtraße!“ e  , das eine schlösse ja das andere aus, nac< wie vor sei ee, der wig Ehaunlaß des Kampfes gegen die Boux- | e  3 „Dann gayze DieZussion hier Zeitporschwendung,  [, ZeitversGwendung!“ == Aber wir werden nicht hin- zn können, daß sie doch usommentritt, wenn nicht in Berlin . „= „Uugei n, die  : Pulprengen vorsucht, und der Zentralrat hat Über unsere Ge enen Deutsahand alt Hb wie Berlin wie bas i9 benn, daß ganz erlit Ruhrgebizt, " Oberschlesten . , .?  Levi hat "einen sehr FEweren Stand; man will sich nicht lanze fhalten mit Parteitaktik und politischen Zikza>wegen. Rühle» )reeden erklärt die Absichten der Parteileitung kurzweg als oppor- tunistise Kompromißpolitik, die die Massen genau so aus den He 6! Spartakus' treiben würde, wie es das Verhalten der abhängigen in ihrer Partei getan, „Es kann keine Ruhe gaben, qnige uns der Popanz der Nationalvexsammlung droht! Wir in die Matt an eins zu reißen; wir werden sts uns wih wieder aus den Händen winden lassen! Mit der Autoritäks- ufelei ist es ein für alle mal vobri; bie Masse führt fich selbst. . wonn die Nationalversammlung in Pofemudel oder Dingsba tagt, dann bilden wir in Berlin eine neue „Regierung, dann eta» Hlioren wir uns hier und pfeifen auf die Nationalversammkung!" Auch Rosa Luzemburg, die Gefeterte, bei deren Auftritt. das inwillige Gemurmel zunächst schweigt, „wirb unterbrochen und heftig angegriffen. Die gel Ite Politikerin mahnt zur Be dachtsambät: das so oft und leidenschaftlich zitierte zussis € Bei- pia treffe für Deutschla pes noh lange et at wel des Geen 'am.9. November aufgerichte! ver w/ noh nicht genlzen revolutioniert waron; und heute ste>en wir  Arbeit es noch, das dentscche Proletariot xeif zu vebirfe „Wenn Genosse Rühle hier in 14 Noglerung a:jvichlen will, dann zwinge wan ihn, hier zu bleiben, daß er es uns vormacho! Wir wollen nict den schnellsten, wir  ollen den siqersten .Weg gehen! Die Perole: Maschinengewehre „oder Barlamentarismus N] eine bequeme Umgehung mühevoller . Arbeit, Wir haben noH  Xd:ymen werden!  Diese Ausführungen find etisch, zu bedächtig, die radt- "kalen Meden n der ph PBorliner! == umzustimmen; und lanasam scheint den Fühvern die Macht über ihre Anhänger zu entgleiten, Ein Rednar brauchte das kennzeichnende Wort: „Die Geister, die ihr rtefet « + -<"  1 Noch einmal bietet Si ebLnecht seine ganze Voredsamkeit auf, entwidolt verloJend das Programm der „zweiten, wahren Revo- lutton“: Die Beteiligung an den Nationalwahlen sei keine Labens- „und Favincttsfrage, als die Leoy sie betrachte, aber sie je äußerst  wichtig und ornstester Erwägung wert. „Zwei Mög ichkeiten gibt ee; in vierzehn Tagen kaun die neue Revolution siegen, kann die  ene Nuttvnelver ammlung über den aufen werfen, und iH Beit viv öglichteit nig für auge: lofsen. Aber es besteh! au) bie Möglichkoit, daß die Bourgeoisie unter Cberts Führung zunächst die Oberhand gewinnt, daß man uns einsperrt, daß man . uns mit alien Mitteln velämpft, denn wir haben längst noch nicht alle die proletarischen Massen aufgeklärt und erfaßt, die wir zu einor Herrschaft des Vroletariats bra . Deshalb muß unfere Iattik auf eine längers Dauer der Entwieklung berehnet sein. Geät in vie feindlicjen Wahlversammlungen, in die die Arbeiter- schaft gelodt wird, erzwingt Euch unter Umständen mit Gewalt das Wort zur Diskissiv.: und werbt filr unsere Idee, Und wählt alls 1t25 beids, die Go: * 7in Luxemburg und mich; wie im Reichs- N js sd werden wir auch in der Nationolversammlung die  ge entlarven, wordr1 die Verhandlungen stören, mit allen Utteln Obstruktion ireben (8w : „Gchluß! Wir lassen  , w  h us nicht wieder einseifent rt FN uns hinausw & diese systematische A  en eine nete  erfen lasen, 4 wird der Bewegung bessere Dienstes  ..  no< in den Kinderschthen in der tiefsten Unreife, Langer ernster | bobür!  viele Etappen, bis wir voll zur Herrschaft |  Nur wenige Hönde latschen spärlichen Beifall. Fünf Stunden lang goht bie Ausiprache hin und her; an die zwanzig Redner er- wägen das Für und Wider, und je schroffer, je radikaler sie gegen eine Beteiligung an den Nationalwahlen und für eine Gewatt- politik zintreten, um so stürmischer der Beifall,  Und eine Rednerin aus Düsseldorf fordert kurzwog die Ent« flammung des wirtschastlihen vioges: „Wir müssen die Arbeiter zum Massenstrei? ausrufen, und was in Oberschlesien [9 viel- versprechend begonnen hat, muß dur< gang Deutschland systema- tisch veröreitet werden: Die Anfheßhung der Bergleute, die Stillzgung sämtliczer Gruben, Damit zwingen wir die Bour- geolsie in die Kandare, stürzen wir die Regierung, verhindern wir die Nationalverlsammlung!“  Einmal kommt es fast zum Tumult. Ein Redner, aus Sachsen, wagt es feftzustelien, daß der Demonstrationszug der Spartakusleute -- die das Trauergesolge selbstverständli ählen, obgleich ein großer Teil der verhaßten Unabhängigen im Buße war! == kleiner war als der der Mehrheitssoziallsten und warnt, die Macßt der Partei zu überschäßen, die in vielen Teilen  des Reiches durchgus eine Minderheit darstelle. Mit wuchtigen aw agen auf Tisch, mit wüstam Schreicn wurde dtese tat- ächliche Feststellung Hinweggeleugnet. Es fehlte nicht viel, und  man hätts Liebknecht gegenrevolutionärer Umtriebe bezichtigt; so war die Stimmung . . . * Dreimal wird der Antrag auf Shluß dev Debatt2 abgelehnt. Dann endlich, gegen 368 Uhr, schreitet man zur SN 8wei Anträge liegen vor. Der eine, von Rod>-Duisburg, verlangt die Beteiligung an den Ten zur Nationalversammlung und die Verbreitung Feichmäß Wahlzettel in ganz Deutschland, die nur auf die Namen Rofa Luzemöurg und Karl Liebknecht lauten, Der zweite Antrag, von Rühle eingebracht, wendet sich scharf gegen jede Beteiligung an den Wahlen, Mit 63 gegen 23 Stimmen wird je Betelligung an den Wahlen abgelehnt, und Hieses Ergebnis wird mit |ürmiscem Beifall aufgenommen.  Rriegsminister und Regierung,  Die bisherigen Vollsbeauftragfen Haase, Dittmann und Barth nehmen zu der schon gestern von der „Freiheit“ festgestelton Mei- nungsverschiedenheit zwischen den mehrheitlichen Volksbeauftrag- ten und dem Kriegsministerium Stellung, und zwar in folgender Zuschrift an den Zentralrat dex Arbeiter und Soldatenrätet  Werte Genossen!  Wir fühlen uns verpflichtet, Ste von folgender Tatsache in Kenntnis zu seßen:  Der Kriegsminisier Scheit stellt entschieden in Abrede, daß ihm von Chbert, Scheidemann, Landsberg der Auftrag erteilt worden ist, lediglich bos Nötige zur Befreiung des Genossen Wels zu ver" onlassen. Er erklärt vielmehr, daß die Darstellung, wie sie auch die „Fretheit" in ihrer heutigen Movgenausgabe bringt, richtig soi. Danach ist der Austrag dahin 'gegangen, „rüsichtslos mit militärischer Gewalt den Widerstand der Matrosen zu brechen, um die Autorität der Regierung zu wahren.“  Der Kriegsminister Scheüch hat bereits gestern früh, als ex die Zeitungsmeldungen über die, Sipung des Rates der Volksbeauf- tragten mit dem Zentralrat las, in starker Erregung gegen die dort gegebene Darstellung protestiert. Wie wir erfahren, hat ex heute eins Urkunde Über den wahren Gachverhalt bei der Regie» rung hintorlegt, um vor der Geschihte nicht in einem falschen Lichte zu erscheinen. Danach fällt die Vorausseßung, von der aus her Zentralrat dis ihm von uns vorgelegte Frags 1 beantwortet  "hat, in sich zusammen. *  - Dabei wollen wir nicht unerwähnt lassen, daß auch der Führer der Bol?smarinedivision Rodks die ihm in den Mund gelegte Aeußerung in Abrede stellt.  Nicht nur, um die historische Wahrheit zu retten, sondern auc), um dis Wahrhaftigkeit in der Arbeiterbewegung zur Geltung zu dringen, haben wir geglaubt, Ihnen vorstehends Mitteilungen machen zu müssen. N *  Gegenüber dieser Darstellung verbreitet der Krieg aminister durß W. T. B. folgende Erklärung:  Der frühere Volksbeauftragte Haase ist in einem au< der Presse Übargebenen Brief an den Zentralrat nochmals auf die Yorgiutge vom 23. Dezemher zurückgekommen. Die Angaben dieses Briefes find durcchweg unrichtig. ZH habe nis und zt niemand gesagt, daß die Darstellung, wis fe die „Freiheit“ in 4hrer Morgenausgabe vom 30. Dezember bringt, richtig sei. Mix ist nie dev Auftrag gegeben worden, vücksichtslos mit militärischer Gewalt den Widerstand der Matrosen zu brechen, um die Autorität dey Regierung zu wahren. Don einer durch militärische Gewalt zu wahrenden, Autorität der Regierung ist nie gesprohen worden, . Mein „Konflikt“ mit der Reichsregierung berftand im wesentlichen in meiner Verwahrung, daß die Vorgänge, an denen iH doch stark beteiligt war, ohne meine Zuziehung in den Verhandlungen mit dem Zontralrat  amtlich behandelt wurden.“  Die Todes4&rohung gegen Weis,  Das W. IT. B. meldet: In dem Briese der früheren Volksbeauf- tragten Haase, Dittmann und Barth findet fich der Gaß: „Dabei wollen wir nicht unerwähnt lassen, daß auch der Führer der Volks- marinedivision Radke die ihm in den Mund gelegte Aeußerung in Abtede stellt.“  Es wird hiermit festgestellt, daß der Wortlaut der telephonischen Mitteilung Radkes stenographisch aufgenommen wurds und folgen- dermaßen lautet: „I; glaube nicht, daß Wels leben» big horauskommt.“ .  Ministerkrise in Tiatien,  als PBarteianhänger“  aanmmmmemnntt  Di! Beratungen in Bres!an, Drah:.uceidung der „VBossischen Zeitung“,  zm Bvreölatt, 30. Dezember.  Heute fanden in Breslau Beratungen zwischen dem Volksrat, dem Soldatenrat und anderen Gtellen mit dem Volkg» beauftragten Landsberg und dem preußischen Ministerpräsi» denten Hirs< über die Fragen der Gründung der Republik GSchlesien und der Verleihung einor gewissen Autonomie an Oberschlesien, wo die polntsßche Gprache der deutschen gleichgestellt werden foll. Der Volksbeauftragte Landsberg gab im Namen dor Reichsregierung die Erklärung ab, daß die Regierung nicht gewillt set, vor irgendeiner Nachbarnation (Polen oder Tschechen), die etwa vor dem Friedenskongreß Gebiet, das zu Deutschland gehöre, wegzunehmen gewillt sei, zu kapitulieren, so» lange sie die Macht zum Widerstande habe. Die deutsche Ehre fel der Regierung heilig, deutsches Land lasse sie si< nicht nehmen, sie werde allen Uebergriffen mit allen Macht» mitteln entgegentreten. Kein Volk habe, nachdem der Waffenstill- stand geschhlossen sei, das Recht, den Krieg sortzusezen und dem Friedenskongreß vorzugreifen.  Nach langen und eingehenden Beratungen wurde dte Frage der Bildung einer schlesischen Republik schließlich in abichnendem Sinne entschieden. Dagegen wurde den oberschlesischen Delegierten eine Reihe von Garantien, besonders auf kirchlichem und spracchhlichem Gebiet zugesichert. Die weitere Entwicklung in Oberschlesien, wo nach wie vor, unterstüßt von tschechischen und polnischen Gympathledestrebungen eine starke Stimmung für die Errichtung einer Republik Oberschlesien außerhalb des Raho * mens des Deutschen Reiches besteht, bleibt abzuwarten. Unter diesen Umständen kann es niht wundernehmen, daß die auch in den Kreisen des Breslauer Großhandels vertretene Gruppe, die Ober» schleften auf jeden Fall im Verbande des Deutschen Reiches erhalten will, auch weiterhin den Gedanken einer Bildung einer gesamt- sZlesischen Republik im Rahmen des Reiches im Auge bes  . „  Die wilden Streiks in Oberschlelien. , Drahtmaldung der „VBossischen Zeitung“, |  , X Bredlau, 30. Dezember.  Die GStreiklage in Oberschlefien hat fich heute unter dem Eis dru& des Eintreffens starker Truppenmassen aller Waffengattung x gebessert. So ist z. V. heute die Belegschaft der Schlesien» grube, die gestern noh vollständig im Ausstand gewesen ist, voll» zählig wieder eingefahren. In Kattowiß fanden bis in die späten Nachtstunden dauernde Beratungen mit den Gewerlschaften statt, Die Grubenverwaltungen haben den Arbeitern das Ultimatum gestellt, den Betrieb der Grubein einzustellen, wenn die Urbeiter nicht innerhalb von zwei Tagen von ihrem bolscht«a wistischen Treiben ablassen. Die Beamtenschaft der der ober» schlesischen Eisenbahn-Bedarss-A,-G. gehörenden Friedens-Grubs hat bereits infolge des terroristischen Vorgehens eines Teiles dex fetegshaft heute einmütig die Ginstellung ihres Betriebes des  en.  Aus besonderer Quelle erfahren wir, daß die Schärfe der Streiks in Oberschlesten durch die Tatsache veranlaßt wird, daß die ober- schlesische Geiftlichkeit, soweit sie deutsch gesinnt ist, durch ve „eenfeindiicen, ies Anchen ver rh untergrabenden Era asse ministers ann ihre Macht Über die s&lesiscchen Bergarbeiter verloren hat, kä“ oben  Ws * CH KUR Ir »Bveos8lau, 90. Dezember, 7  Nachrichten aus Oberschlefien zufolge werden die Groß-Pol, für die Wahlen zur Nationolversammlune Tais eigenen Kandidaten aufstellen. Die gemäßigten Polen unter Naptaraloki wurden ersucht, mit der katholischen Volkopartei in Oberschlesien zusammenzugehen, ben aber jedes Kompromiß abgelehnt mit der Begründung, daß ' über Oberschlesien bereits von der Entente entschieden sei. Im übrigen dürfte die Haltung dex Polen darauf zurliszuführen sein, daß sie den Kampf mit den Sozialdemokraten aufzunehmen scheuen, da ste wohl wissen, daß ein erheblicher Teil ihrer bisherigen An» Kängerschaft diesmal sozialdemokratisch stimmen wird. Sogar in Fn Rreisen eh Rf den | Seztaldemokraten bei ins» gesam! anda el 8ll, daß dt T ] Stimme abgeben würden. Fall, daß die Polen ihrs  (MM  Die Einigungsverhandiungen im Ruthrreviern.  Essen, 30. Dezember.  Bei ben om Sonnabend im Micheimer Rathaus stattgefundenen Verhandlungen zwischen Ausständtgen, Regierungsmitgliödern unk der Firma Thyssen wurde folgende Vereinbarung beschlossen2 Wir, Gewerkschaften Deutscher Kaiser, Lohberg und Rhein 1 müssen entsprechend allen unseren seitherigen Erklärungen an den Abmachungen zwischen den Organisationen festhalten. Mik Rü <ficht auf die durch den langanhaltenden Streik entstandene Notlage der YDergarbeiterfamilien sind wir. aber bereit, die ent- ftehz Streikausfälle zu ersehen, und zwar in der Form, daß jeder Berheiratete 200, jeder Unverheiratete 100 und jedes Kind unter 14 Jahren 25, im ganzen aber nicht mehr als 125 Mark erhält. Zahlung erfolgt in zwei Raten. Die erste am 0. 12., die zweite 14 Tüge später. Voraussehung ist, daß die Arbeit am Montag voll aufgenommen wird, vom 1. 2. nächsten  8] Zahres an die Achtstundenschicht, wie von den Organisationen. vera  Amsterdam, 30. Dezember. Nach einer Reutermeldung berichten die römischen Blätter, daß infolge des Rüdctritis Bissolatis eine allgemeine Kabinetts- Erise amvermeidlich sei. Orlando habe vergeblich versucht, Bissolabi zum Blekben zu bewogen. Die Blätter nehmen allgomein “on, daß Orlando mach dom Befuch Wilsons zurücktveden wird und daß der König ihn dam mit der Bildung eines neuen Ka-  Ginetts beauftragen werde, 0 N ih Lugano, 30. Dezember.  Der Rüdtritt des sozialistischen Pensionsministers Bissolat? wird mit Unstimmigkeiten zwischen diesem und Sonnino bezüglich ihrer Anschauungen über dle Errichkung des Völkerbundes erklärt. Bissolati tat im Kabinett wiederholt gegen den italienischen Imperialtsmus auf, der deuksches und südslawisches Gehiet verlangt, Bissolati fand aber kein Gehör und zog daraus die Konsequenzen. Der „Secolo“ rühmt die Gesinmangstreue des echt hemokratischen Mannes, der den dauernden Weltfrieden an: strebt, und dex nunmehr seine Ansichten frat werde versechten  Jönnan, ; “x  einbart, voll verfahren wird, und daß alle itbrigen Organisations» obmachungen sofort eingehalten werden.  Staatssekretär Wurm hat sic) mit den drei aus der Reihs» regierung ausgeschiedenen Unabhängigen solidaris< erklärt und sein Amt zur Verfügung gestellt. Auf Ersuchen der Reichsregierung hat Herr Wurm sich bereiterklärt, die Geschäfta des Reichsernährungsamtes bis zur Ernennung eines Nachfolgers weiterzuführen.  ufamm; m pe] e pws verwaltung zurückgewiesen hatte, sind, von Wen ÜUhrt, bet Namur auf oinen Militärzug gelaufen. schHinisten wurden verhaftet. ;  bei Namuv. „Algemeen Handelsblad“ 0 Lokomotiven, die die belgische Eisenbahne | em Personal ge» Drei de  (Sterzu zwe“ Beilagen.)  Berantwortlich ffr die Anzeigen: Kar1 Vad!off, Bein. = Dru und Verlag; Ullstein & Co, Berik... 