/  45 Pfennig  Dur einmal, Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sovsftige Beilagen und Rubriken: Finanz- vnd Handelsblatt, Grundstücke-, Bypotheken» und Geldverkehr, Für Heise und Wanderung, Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs « Tabelle,  Literarigche Umgschan, Wiagenschaftliche  jut 8 Berlinische Zeitung von S  Die Voseinche Zeitung erzeheint täglich zweimal (morgens nnd abends), an Gonn- und Feattagen |  Berlin  hf  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion (wit Averahme des Handelsteils): 1.V.: Rolf Galler in Berlin * eenma  Ttalien und der Friedensvertrag.  Der Kammerausschhuß für Ratifizierung, Mailand, 6. August.  Der „Corriere della Sera* b et aus Nom, daß die Kom- mission für die Prüfung“ dex Ratifikation des Versailler Vertrages nach mehreren Sißungen in langen Debatten der Ratisikation zu- Hestimmt habe, In der Kommission haben sich die Sozialisten der Matifikation widerseßht, während zwei andere Deputierte Vorbehalte machten. % ;  Der Ausschhuß verlangts von der Regierung Mitteilungen über Hen Wort des Völkerbundes sowie über die Bedeutung der polittschen, militärischen und finanziellen Verpflichtungen, die Feinen Mitgliedern aus dem Beitritt zum Völkerbunde erwachsen, Desgleichen Aufklärung über die Ginschränkungen betreffend den Eintritt der besiegten Völker in den Bund. Von verschiedenen Seiten wurds der baldige Beitritt Deutscchlands und seiner Früheren Verbündeten befürwortet.  Y  34 mp Nom, 6. August. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  4. Der „Popolo Romano“ fügt den französishen Nachrichten. über eine bevorstehende Verständigung innerhalb der Entente bezüglich der italienischen Ansprüche in Kleinasien und der Avria eigene Mitteilungen an, die wahrscheinlich aus. bester Quelle stam- nen. Man: sei in politisc-parlamentarischen Kreisen Über die Wendung der Verhandlungen in Paris nicht befriedigt. Italien sei infolge des taktvollen Vorgehens Tittpnis das. ganze Mäandertal mit dem DreieF Konia-Aidin-Adalia zugesichert wor» öden. Gmyrna solle'den Griechen-perbleiben. Auf Gmyrna; meint  * das Blatt, würds Italien uinso* leichter. verzichten. als die Stadt  nur der Mittelpunkt anti-itatienisher. Einflüsse sei. Bedeutsamer sei, daß Tittoni das kleinosiatishche Dreie> für wichtig gehalten Haben soll, um Ztalien den Verzicht "auf den Dodsokanes» Archipel zu gestatten, der, wie das Blatt sagt, in italienischen Händen ein den Griechen sehr unbequemes Faustpfand gegen den amgezügelten griedjischen Irredentismus gewesen ist. Ein früheres englisch-griedjisches Abkommen dürfte übrigens die Wirkung haben, daß die Rüdgabe des Dodekanes an Griechenland die englischen Vertragsverpflicktungen bezüglich Cyperns. aufhebt. Bezeich» nenderweise spricht der inspirierte Artikel des „Popolo Romano“ won der Befriedigung Italiens, darüber, daß Italien Grlechen- Tand dadur< „seine Söhne zurüderhält“. Tittoni muß also eine xeht w „tgehende Verständigung mit Griechenland gelungen sein. Auch die Freiheit und. Unabhängigkeit Alba» niens wäre gemäß der italienishen Anschauung gewährleistet. Rluch hier scheinen nah der AusdruFsweise des Blattes die grie- Hischen Interessen in Nord-Epirus und Süd-Albanien nicht ver- nmachlässigt worden zu sein, Vielleicht steht mit diesen Dingen die Nochricht in Zysammenhang, daß der Widerstand gegen eine Ab- ärennung Bulgartens von der ägäischen Küste fallen ge« Tassen worden sind, Bezüglich Fiumes sagt der „Popolo No- mano“, die Stadt werde Freistaat, der Hafen würde internationali« siert werden, doch sei Italiens Wünschen bezüglich der territorialen Grenzen an der Freistadt Fiume Rechnung getragen. Die Eisen- bahnlinie längst der. Küste Fiume-Triest, einschließlich Abbazzia, werde ganz italieniscches Gebiet. Die Eisenbahn Über die Julischen Alpen wevde international. Gebenioo -und Zara würden Freistädte. Diese Lösung entspräche, so schreibt das Blatt, den Wünschen der amerikanischen Delegation und werds daher auc< der Zustimmung der übrigen Verbündeten sicher sein. „' Ä  Wiederaufnahme des Welt-QIt-Verkehrs Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung“,  : r Mainz, 6. August. In Parts findet heute eine interalliierte Konferenz statt, die sich mit der. Wiederaufnahme der Verkehrsbeziehungen zwischen der Entente und Mitteleuropa auf Grund der west-östlichen Bahn« perbindungen vom Jahre 1914 befassen wird. ]  Liguidierung deutscher Güter in Frankreich, | j "Verfailles, 8. August, Die fvanzösische Kammer verhandelte gestern über den Geseß-. entwurf betreffend die "Liquidierung sequestrierter. deutscher Werte in Frankreich; das Geseß wurde angenom- zweit. Aus der Besprechung geht hervor, daß nunmehr in die :Li- iquidation der beschlagnahmten Güter eingetreten wird. Die Re» gierung hat das Vorkaufsrecht, das ste Übertragen kann auf Des partoments, Gemeinden und andere öffentliche Institutionen, Ge- khieht bies nicht, so werden. die Worte öfientlich aueistbietend wire  Shr Ftleitung: Berlin 8W 68, Kochstra  steigert. Auf Anfrage des Abgeordneten Lafont, erklärte der || Justizminister, daß das Geseß auch auf Elsaß-Lothringen Anwendung finden werde, -  Rücktritt des Kabinetts Petdl.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", 7  X Wien, 6. August. Aus Budapest wird gemeldet: Der Ministerrat ist hente nache mittag zusamwengetreten und hat den Rücktritt des Gesamtkabi«» netts beschlossen. (Siehe auch vierte Seite.)  Die Erhöhung der Rob:enförderung.  Unter Vorsiß des. Reichsministerpräsidenten Bauer fand MittwoH vormittag, wie bereits gemeldet, in der Reichskanzlei zwischen Vertretern der beteiligten Reichs» und Ttaatsministerien, sowie einer Anzahl Vertretern der Verbände der Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine Besprechung über die Möglichkeit der Er- höhung der deutschen Steinkohlenproduktion statt. Von sämtlichen Rednern wurde auf den Ernst der Lage hin- gewiesen. Gtarken Eindru> machten insbesondere die Ausfüh- rungen des preußischen Eisenbahnministers. Er betonte, daß schon jeht durch den großen Rückgang der Produktion eine Kohlenkrise herrsche, die sich, zunehmend verschärft habe und drohe, das Verkehrswesen wie auch die Industrie - lähmzulegen. Die Eisenbahn“ habe im Durchschnitt nur noh Vorräte für accht bis vierzehn Tage;:es müsse ernstlich mit der Notwendigkeit gerechnet werden, den Personenverkehr wiederum stark eiw zuschHränken. «  Wenn schon jeßt die innere. Kohlenversorgung Deutschlands durh die laufende Produktion unzulänglich ist, so kommt künftig als er- schwerender Faktor die durch den Friedensvertrag bedingte Ab- gabe von Kohlen an'die Entonteländer hinzu, 'Wenn: auch  ' von' Seiten “der Alliierten zugegeben worden ist, daß die im Frie»  densverirag festgelegte Lieferung von 40 Millionen To:men jährlich für Deutschland eine physiice Unmöglichkeit: 'ist,. [pv werden sie wahrscheinlich doch auf der Lieferung von ganz erheblich großen Mengen Kohle bestehen. Deutschland ist aber verpflichtet und ge» willt, diese im Friedensvertrag begründeten Kohlenforderungen zu erfüllen, soweit dies überhaupt im menschlichen Vermögen steht. Eine Einfuhrmöglichkeit von Kohle nach Deutschland besteht nicht, weil auch die Ententeländer in hohem Maße von der Kohlen» not betroffen sind; auch ist nicht ersichtlich, wie eine solche Einfuhr bezahlt werden könnfe. Der kommende Winter wird daher Deutschland auf jeden Fall in Hinsicht auf das Einfuhr-Material die einscchhneidendsten Einschränkungen auferlegen, er wird eine Kohlennot von großer Härte mit manchen unvermeid» lichen Leiden und Entbehrungen für die Bevölkerung bringen.  Man war in der Besprechung allgemein der Ansicht, daß deshalb unter allen Umständen und um jeden Preis alles getan werden müsse, die deutsche Kohlenproduktion zu steigern. Aus dem Kreise dev Anwesenden wurden eine Fülle von Anregungen in dieser Hin- sihH: gegeben. Zur eingehenden Prüfung aller Vorschläge wurde eine Kommission aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern der Kohlenindustrie eingeseßt, die unter dem Vorsiß des Reichs-Ar- beits-Ministers schon Donnerstag früh ihre Arbeit auf» nehmen wird.  ; X Doxkfmund, 6. August,  Der Vertreter des Neichskommissars für die Kohlenversorgung stellt fest, daß Leine Besserung in der Versorgung eingetreten set, Augenblicklich ist nicht einmal der laufende Bedarf vorhanden, ge» schweige denn, daß eine Einde>ung für den Winter erfolgen kann, Die Ausfälle lassen sich nicht mehr einholen, die Aussichten. auf eine vechtzeit'g wirksame Steigerung der Förderung find äußerst gering, Diese Angaben werdeu durch den Generaldirektor Bergrat Kleine in vollem Umfange bestätigt. Kein Betrieb verfüge über Kohlenvorräte, die größeren seien bereits zux Holzfeue- rung übergegangen, um die Arbeit aufrecht zu erhalten. Dazu komme ein empfindlicher Wagenmangel, Für den W'nter sei das allcrichtimmste zu befärcchhten. Der Ausgleich der Ausfälle, die durch Verkürzung der Arbeitszeit und durch den Rückgang der Leistun» gen verursacht worden sind, erfordert für das Ruhrgebiet weitere 1s0 000 Arbeiter, deren Einstellung jeht unmöglich ist,  Cegen die „„Rheinisch2 Republik.“ ' Drahtmaldung ber „Vossischen Zeitung“  % Köln, 6. August. „Das Kartell der Hristlißen Gewerkscchaften Kölns erläßt folgenden Aufruf an seine Mitglieder: . „Freunde, die Augen auf! Neuerdings versuchen politische Heißsporne, in der Rheinlandfrage eine vorschnelle Entscheidung horbeizuführen. Hintar dem Treiben steht Dor ten, Das sagt genug. Gezt diesen wankelmütigen Volksgenossen die unveränderlihe Treue zum einigen Vaterland entgegen! Weist ihre Sturmläufer gegen die  unter sHweren Mühen zustandegekom: ichaperfa) mit zurück, Dex Kartellvorstand.“ 8 Veen Inffupg  ße 22-26  Domerstag, 7. August 1919.  15 Pfennig  Bezug: Monztlich 8.75 X. vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend änreh elgens Boten tügl. zweimal frei ins Haus, aonst durch die Post. = Anzeigen: Zeils 1,50 M. u. 88!/5*/. Teuerungszuschlag, Familienanzeigen 1,95. netto dis Zeile. Keins Verbindlichkeit fürAufnahmue in eins bestimmts Nummer, Annahme im Üllateinbaus, Berlin SW 68, Koahstr. 22-26, und in allen Gegchäftagtellen das Verlages.  * Fornsprech „ Zentrale: VBilstein & Co, Moritzplatz 11800, 31 801, 11802 bis 11 8s0, gowis 1s280, 15.281, 13 282 bis 15 391,  Das Programm der erneuerten Internationale,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung, |  x Bern, 6. Augusti.  Nach dreitägigen intensiven Ausshußarbeiten trat heute d& ; Internationale Nat der zweiten Internationale wieder zu eines öffentlichen Plenarsihung zusammen. Ursprünglich hätten heuts die Anträge der die internationale politische Lage behandelnden Kommission auf die Tagesordnung geseßt werden sollen. Aus tech- nischen Rücksichten kam jedoHh die Neuorganisation dex Internationale zuerst zur Sproche, und die linden Stürme ännerhalb des internationalen politischen Komitees können sieq  vorerst einmal in anderen Räumen austoben. .  Diese Unstimmigteiten, die sich übrigens nahezu ausschließliä zwischen den deutschen Mehrheitlern und den Unabhängigen. ab-  ' spielen, haben wilde Gerüchte in Umlauf gebracht, die sogar von  einer drohenden Sprengung der Internationale zu berichten wußten. In Wirklichkeit kann davon ebensowenig die Rede sein wie von einer überwältigend einmütigen Solidarität der Inter-: nafionale. ' Diz großen Absprengungen der Russen, Italiener uns  Schweizer sind längst vor Zusammentritt der Luzerner Konferenz .  erfolgt, und es erübrigt sich für den Präsidenten lediglich die weh- mütige Feststellung, daß auc< die Anfang . Juni vorgenommens Versöhnungsrese Longuets und Ramsay Macdonalds erfolglos ge» blieben war. Weder die Italiener, noch die Schweizer woren dazu dit bewegen, in. die zweites Internationale zurüczukehren, und während di» Ztaliener sich bekanntlich schon vor einiger Zeit der dritten Znternationale angeschlossen hatten, bofinden sich- die Schweizer aus“ halbem Wege dorthin. ' Weitere Loslösungen sind für dea' Angenbli> nicht zu befüreten, 'um so weniger, als bis Luzerizer . Konferenz ausscchhließlih vorbereitenden, beratenden. . Charatier ha! und weder Über die Beschlüsse des Berner Kongresses hinauszugehen, noch den „Entschlüssen des nächsten Februar-Kon« gresses (Genf oder Sto>holm) vorzugreifen vermag. : : Fen uch  Immerhin - haben die : ausgleichenden : Elemente, :Hauptsächlicg- Engländer, alle Hände. voll zu tun, um den Brand' des deutschen Familienstreites nach Möglichkeit zu lokalisieren. Hatten sie ix Bern noch die Aufgabe, zwischen Deutschen und Franzosen Brüden zu scchlagen, fo handelt es sich jeßt nur noch um Briten zwischen Deutschen und Deutschen, Ob dies wirklich ein Fortschritt ist, ist jedenfalls zu bezweiseln. Ueber die Zwistigkeiten zwischen den deutschen Mehrheitlern und den Unabhängigen ist kaum Neues zu! sagen. Der Wille zur Verständigung ist jedenfalls nicht Über wiegend. E  Zum Ueberfluß taucht auch wieder einmal die Schuldfrage auf, und sie dürfte von Kongreß zu Kongreß weitergegeben wer- den. Bandervelde wiederholte die Februarrede Albert Thomas" mit einem verblüfsend ähnlichen Brustton. Man entschuldigt ihn '  damit, daß er in Bern nicht anwesend gewesen sei. Ein shwaocher |. Troft für diejenigen, die es waren. ; Nn  Der Berichterstatter über das neue Statut der Inter- nationale, der Holländer Vliegen, verwies auf die Not-' wendigkeit, dem ungeheuren Wachstum der zweiten Internatio- nale durch eine Neugestaltung des 27 Zahre alten Statuts gerecht zu. werden. In dem neuen Entwurfe sind die einleitenden Säge bemorkenswert, die, wenn man will, eine gewisse Schwenkung nac rechts bekunden. Von nun an soll nämlich nicht mehr vom wirt- schaftlichen und politischen Klassenkampf die Rede sein, son- Hern von der „Sicherung der völligen Befreiung der Menschheit“ Dieser Statutenentwurf muß nicht nur von dem internationalem Rate, sondern auch von dem nächsten Kongreß genehmigt werden, Die programmatischen Säzße lauten:  4, Die politische und wirtschaftliche Organisation der Arbeiter- klasse zwe>s Abschaffung der kapitalistischen Gesellshaftsform und Gicherung der völligen Befreiung der Menschheit durc< die Erobe-. rung der politischen Macht und der Sozialisierung der Produktioa und Austauschmittel.  "2. Die internationale Einhett und. Aktion für die OrgaxisatiowW - des wahren Völkerbundes, der der Bund alles Bölker sein wird, ihrer Geschi>e Herr zu werden, durch den Kampf gegen: den Chauvinismus und Imperialismus für die allgemeine und) gleichzeitige Abschaffung des Militarismus und des Regimes des Rüstungen, um den Weltfrieden zu sichern. 1  3. Die Internationale vertritt und verteidigt die Interessen der unterdrüdten Völker und Rassen.  4. Vor. Erreichung dieser Ziele dienen der Arbeiterklasse drei Formen des Kampfes, deren jede auf einer anderen Entwilungs- stuse steht und ihre besondere Ausgabe erfüllt: die politische, dis genossenschaftliche und die . gewerkschaftliche, Diese verschiedenen Organisationen, müssen. als . autonome Körperschaften weiten trachten, ihren Einfluß in den verschiedenen Ländern immer mehr. zur Geltung zu bringen und die Internationale Geschlossenheit zu festigen. 'Da diese Organisationen demselben Ziele zustreben und jede eine Erscheinung der einen großen Bewegung darstellt, darf keins Gelegenheit versäumt werden, sie. einander zu nähern, uus gemeinsam jür dia Erhaltung des Friedens za MW  j  aachenkentndel bending g  ". Der erfte Redner nech dem. Refsrenten, en “Delegterter des s3oale Zion“, Chasanowits<, mit dem übrigens zum ersten Male Palöstina als ein Land der Internationale erscheint, äußerte das Mißtrauen der Linken. Der "deutsches Unabhängige Erispien, einer der radilalsten. Anhänger. des „Diktatur- gedantens*“, der als Minister des Innern in Württemberg rasch abwirtschaftete, erklärte, ex vermisse in dem Entwurs jeglichen Ausdrucd des revolutionären Geistes, der die Gegenwart völlig Beherrsche, % " p Ausdruck des. pwolutivnären Geistes, der die Gogenwart- völlig Geherrsche. Gine proletarische Diktatur sei in allen Stacten not» wendig, um arst nach der Beseitigung des Kapitalismus zur Demo»  E&ctte und höherem Mehrheitsprinzip zu gelangen. Das Verhält-  nis zwischen Gewerkschhaft und Partei müsse endlich ge-  Wärt werden. Anerkonne man aber Gewerkschaften und“ Genossen»  schaften als politische Grundgenossen, so söl es geradezu unbe- gareiflich, wia. man am Rätesystem vorbeigehen könne.  Indessen ging die Debatte um den Wortlaut des neuen Pro» gramms unentwegt fort. Auch Mistral wendet sich gegen die Berbesserung der Losungsworte des Sozialismus und fordeet die Ersehung des Wortes „Menscchheit" durch das Wort „Proletariat“, Anders Rednex verlangen da einige Worte mehr, hort einige Worte Weniger, und die-ganze-Diskussion scheitert immer wieder-an dem  - geringfügigen Umstande, daß die programmatische Erklärung des neuen Statuts erörtert werden muß» bepor yo< die große Debatte um den eigentlichen politischen Inhalt der zweiten Internationale beginnen kann, Man erörtert gewissermaßen bas Protokoll noch vor der Verhandlung, 02.58 PD) ;  Unterdessen warten die drei Delogiertinnen des Zürt<<er Frauenkongresses (dia Amerikanerin Emily Greene Balch und die Deutscchen Anita Augspurg und Heymann), um die Bot- Ichaft der Frauen den Gozialisten zu unterbreiten, Der . inter-  - «nationale Frauenbund für Frieden beschloß nämlich am 6. Mai vine etwaige neuerliche Krtegsrklärung oder Wobllisierung 'mit  - Einem Generalstreik aller arbeitenden Frauen zu beantworten, 34 diesem Zwee> will sich die zweite Frauen-Internationale mit der xöten Internationale in Verbindung seßen. ;  Erzbergers Gefangenenbriefe, - We Eine amtliche Erklärung, |  “ Es Weimar wird zu der Verbffentlichung des gestern er- wähnten Briesss, den Erzberger zugunsten eines Gefangenen au Yiarschall Fo: sarieb, eine längere ««tlärung verbreitet. Darin wird. die Unterstellung der „Tal, Rdscchh.“ zurükgewiesen, Minister Erzberger habe Marschall Foch irgendwelche politische Dankbarkeit für die Bewilligung seiner Bitts in Aussicht gestellt. In Wahr«  eit habe es sich do; nur um einen Orief von Menschh zv  ensd gehandelt. *  „NiHt einen solchen Brief, sondern Dußenbe persönlicher Bitton um Freilassung von Kriegsge! engenen hat Minister Erz». Herger an Marschall Foch gerichtet. Er tat das in solchen Fällen, wo: der amtliche Weg eine zu späte Entscheidung gebracht hätte, also zum- Beispiel in Fällen schwerer Krankheiten, oder wenn Vater odex Mütter oder Frau auf dem Totenbetts ihren kriegs« gefangenen Angehörigen zum leßten Mal die Hand. drücken woll- ten.“ Weiter sagt die amtliche Erklärung;  - „Äber abgesehen von diesen Ausnahmel! berger unermüdlich für die grundsöhliche Freilassung aller Kriegs- gefangenen eingetreten, seitdem er in Compidgne zum erstert Val mit Marschall Foch verhandelt hat. Sein Briefwechsel: vom Monat Fanuar 1919 mit Marschall Foch über die Freilassung der Kriegs- gefangenen während der Verhandlungen Über die Verlängerung des Waffenstillstandes. in Trier ist veröffentlicht worden und ist in dem Gräubuch ber - Waffenstilstandskommission abgebru>t, Geither hat der Minister keine Gelegenheit vorübergehen lassen, um Marschall Foy, sei es direkt in Trier und in Spa, sei es durcß „Vermittlung des französischen Generals Dupont in Berlin, fast täglicg an das GdiFsal der deutschen Kriegsgefangenen zu ep  ällen ist Minister Erze  45 4 Innern. Es ist dam Minkster so schmerzlic. wie nur irgendeinem Deutschen, daß die Freilassung der Kriegsgesangenen nicggt sion bei Abschluß „des Waffenstillstandes durhgeseßt werden konnte. Wie bekannt, ist der Rüc&>transport unserer Kriegsgefangenen in voller organtsatorischer Durchführung oder Vorbereitung.“  Das“ er!te Strafverfahren der Entente, „.Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, ;  X Kassel, 6. August. ; Die AMiterten habien dem oxsten Kommandanten des Gefan».,/ genenlagärs von Kassel, Generalmajor z. D. Kruska, die Anklageschrift zustellen Tassen, in der die Auslieferung des Ge- zerals gefordert wird. Er ist angeklagt, 'dur< Unterlassung ge» eigneter Maßnahmen die große Ausdehnung der Fle>dtyphuB» epidemie im Winter 1914-15 verschuldet zu haben, bie nach französischer Darstellung im Gefangenenlager Kassel dreitausend Iota unter den Gefangenen gefördert hat. Auf die Beschwerde eines französischen Gergeanten habe Her General erwidert: Er führe den Krleg auf seine Weise! Die ärztliche Fürsorge habe vsr- sagt, erst ausländischen Aerzten sei es gelungen, bie Epidemis zu erstiden. Ferner wird behauptet, das deutsche Personal habe sich ge- "hrü2t, als die Epidemie gefahrdroßend wurde: Diese lett" Bes" hauptung trifft auf keinen Fall zu. Denn nicht weniger , "als dreißig Deutsche sind in Ausülbung ihrer Pflicht am Fleck» typhus gestorben, dorunter dex bekannte Maler umd Direktor der Kass!ler Kunstakademie, Professor KnaTfuß. Deutsche Aerzte waren es, die dex Epidemie Eiriholt geboten. Nach der Ansicht hiesiger militärtscher Kreise war Kruska sehr wohlwollend gegen die Gefangenen, zumal 'er selbst einen Sohn in französischer Ge- fangenseaft hatte. Als strenggläuvig:r Christ ließ er große Men« gen Bibeln und Gebetl cher unter die Gefangenen verteilen. Der Flecktyphus“» war seinerzeit eingeschleppt worden, als große Züge von. Gefangenen unvorbereitet nach ber großen, Hindenburgschlacht im Osten in das Kosseler Lager kamen, . .. *  Wiv haben die vorstehende Nachricht nog nicht nachprüfen Fn» nom, Es fällt auf, daß die Anklagsscchhrift dem Angeshulbigten un» mittelbar zugestellt worden sein soll, und daß der Kommandant eines Gefangenenlagers der arste sein soll, dessen Auslieferung ver» fangt wird. Amtliche Aufklävung ist dringend nötig, besonders auch darüber, pb etwa schon andere Ausliesexungsbegehren vor» liegen. r 190s8  Die Beimbetörderung der deutschen Kriegsgetangenen aus Frankreich, | „Draßtmaldung., :  4 Genf, 6. August.  Im fronzbsishen Kammerausschuß teilte Pichon, nach einer  „Zournal“-Meldung, gestern mit.- daß. die Heimbeförberung der deutschen Kriegsgefangenen frühestens Mitte Geptem»-  : ber? beginnen könns, | ,  Die inneren Schwierigkeiten in Amerika, Meldung des Wolffsichen Jelegraphen-Büros,  Amsterdam, 6. August,  Das Presbliro Radio meldet aus Washington, daß det Senat die Debatte Über den Völkerbund vertagt hat, um sich den De-  „tatungen Über die Sebensmittelfrage zu widmen,  Die Gisenbahner und Arbeiker in den Eisenbehnwerkstätten  “ haben den Vorschlag Wilsons zur Errichtung eines Bundes zwers i  Beilegung der Lohnstreitigkeiten äbgelehnt und dem Prä- sidonten die Mittellung, zugehen lassen, daß, wenn der Kongreß nicht. die Geldmittel zur. Befriedigung ihrer Forderungen beshafse, der Bah» verkehr spätestens im September lahmgelegt werden wird. -Presseberichten zufolge sprechen die Eisenhahnangestellten  . verübt hat.  schon davon, "daß sts niet nur die: „Demokratisierung“ der Eisens bahnen, sondern auch der „fundamentalen Industrien“, wie 3. B. der Kohlen, des Stahls und der anderen Industrien fordern wollen, + Die Arbeiter sind für einen Plan, demzufolge die Ro» gierung diese Industrien aufkaufen und den A zn einen Teil am Gewinn geben soll, 4  Die „New Lj/opk Tribune“ teilt mit, ber sdellwartpetende Präfident der Ubteilung „Etsenbahner“ des ameridanischen Arbeiterbundes, Jewell, habe dem Präsidenten Wilson erklärt, die orgonisier- ten Arbeiter hätten keine Sympathis mit seiner Politik, der schwierigen Lage: dur weitere geseßgeberischhe Maßregeln obzu« helsen. Es verlaute von venschirdenen Seiten, daß der Kabinetts» ausschuß, der sich mit den hohen Lebensmittelpreisen beswuftint, wöhrsheinlih als Sauptmaßregsl vorschlagen will, daß der Weizen, für den den Färmern 2 Dollar 26 Cenis garantiert worden sind," den 'Müllern zu billigeren * Preifen, vielleich um 50 v. H. billiger verkauft werden soll. |  Die Antwort Deutsch-Qelterreichs.  Meoalduag des Wolssfschen Jolegraphen» Bäron  | St, Germain, 6. August.  An dem yon der Entents festgesehten Tage hat die Friederta« delegation der Friedenskonfereng eine Note Überreicht, die die Einwendung gegen den Vortrag in seiner Gesamtheit ent- hälte: Die Note macht den Obersten darauf aufmertsam, daß Deuts<-Desterreich nur“ solche Milderungen des Vert: varn langt, bie für sein Bolk eine Daseinsnotwendigkeit sind, Was die Grenzfragen anbelangt, ss Habe sich Deuts<-Oefterrefchh umsonst auf das Nationalitätenprinzip und auf das Selbstbestimmungsvecht dar Bölker berufen. Es lehne nunmehr die Berantwortung ab und gebe den: Erfolg der Entente. der Entscheidurig dex Geschichte „anheim. : Wenn die Gebietsforderungen Douts<-Dosterveichs in jenem Mindestmaße erfüllt werben, in. dam sie in der Anlage dex Note aufrecht erhalten werden, fo wolle Doutsh-Oesterreich sich Jelbft überreden, daran zu glauben, daß es in diesem Gebiete [elb» stänbig und im Frieden leben könne. Es erwarte dabei, haß der Völkerbund es in Stunden der Bedrängnis hören werde, Dagegen. ist Deutsch-Oesterreic) shon fekt fest davon Überzeugt, daß es die ihm von dem Vertrage aufgebürdeten wirt]haftlichen Lasten niht tragen könne, und baß es, wenn fix nicht wesentlich gemildert würden, zusammenbrechen müßte, j  v  Die Morde In der rultiichen Kolonie Stockholms. ,  t  Meldung des Wolffschen Telegraphen«-Büros,  . wi, 7. Sto>holm, 6. August. 2» Nach einer neuen Bekannimahung 'der schwebischen Polizet Über die Mordakfäre des russischen Kosabenobersten, Hadjeilasche sind zwei weiters Morde festgestellt worden, die der Kosadenoberst, im Verein mit seinox Bands vor mehreren Monaten Im April wurde der Russe Talvo auf ähnliche Weise wie Arbaschew erdrosselt, im Juni der Russe Lewizki eingefangen und' bei einem Fluchtversuch totgeschlagen. Die Leichen beider Opfer sind nacß den Aufsagen einiger verhafteter - Mitglieder der Mörderbande in den Ste, versenkt worden, der  bei „der von Hadjetlas&e. bewohnten Villa laz, Die Leichs  Lewigkis ist bereits 'aufgsfunden worden.  Erzbohrungen att der lothringisch-pfälzischen Grenze, Dem Hamb. Premdenbl.e wird aus Gaurhriden gemeldet: Eins französi Pa ANT Gesellschaft hät an SEH EINNE Gtellen an der othringtsch-pfälzischen Grenze etwa 60 Bohrungen auf Eisenerze vornehmen lassen, Ueberall: wurds. Erz gesunden, was «zur Fol, gaben wird, daß in kurzer Peit der große Iruppenübungeplag in  itsc< in ein Industriegebiei umgewandelt wird.  Unabhängige Steueristreikdrohungen, Nach verläßlichen vraeihien Not die U, S. P, in Bayern einen FEHR A IIM die Art und Weile, wie dieser Streik durchgeführt werden soll, ist noch nichts Näheres bekannt. M ?  Die neue Menschlichkeit, 4 Wai „Doble .  : Dv ist zu Ende. Seine materiellen und seelischen Folgen wirken sich erft allmählich an den Nationen aus. Wir heben von ethischen. Dingen. vor dem» Krieg wenig bei. unseren: Autoren. g& mnerktt;. man überließ dies. Tolstoi, der es für alle erledigt hatis, Wöhrend. der. vier Jahre: begannen neue: Töne, mehr unterirdisch werste>t, verängstigt, Klagep,.. Jammern, - heimliche Proteste, so», Fern sie nicht aus den Schweizer. Zufluchtsorten kamen. » Die Piychologte Ut die: Diess Art Krieg kannte. keine Zuschauer, die Brot-, Fett. und - Fleischkarte erlebte. dor. feinste Dichter, durch Lyrische Ekstasen war man. nicht vor der Untersuchung durch einen 'Stabgarzt . geshüßt, dar. Kasernenzwang, : die Ghreibstube fiel gleichmößig Über alls, ; Das widerstredis ihnen, zumal dis meisten wait dem Hergen wicht bei der Sache waren. | 1“ Sm der heftigsten Weiss protestierte 1616/17 -Albart EF 26 Kein, der vorzügliche Autor des Novellenbandos „Tubutsch“ mlt einem großen blutrot gehefteten Gadictband „Der Mensch .- Fchreit“ (Furt Wolff Verlag) und „Die tote. Zeit“ (S. Fischer = Berlin). Neben. die alten erotischen, melandholishen, .hoßzesäte Ügten, und furiosen Rhythmen =. er ist der Timon unter den füngeren Lyrikern == traten nicht weniger geistig und eindring- iich sehr bildkräftige Versreihen, zum Teil. von gerade zu. erüpe tiver Vehemenz, Der. „Waldepalte“ brüllt: „Nicht ehrtet Ihr das prüne Saus, darin sich Nachtigallen wiegte. Es hat die Seele . Xeinen Bosporus, noch Vogesen.:: Roch nicht kunt „Ihr: Christus.“  jShauerlich pat der ohnmädtige “Charon die kleinlihen Ruder, |  - Fertrümmert die Barke, ihm“ front als Totonschiff ein Okeam« dampfer“:- „An den verehrungswürdigen schönen Mond“ wendet vr sich: „Dies trage iz Dir vor: unter den Tapfersten undex den Etürmenden' wirft sich die Mine zerschmetternd empor. Konnst Du nicht helfen?“ In seinem bei Rascher, Zürich 1919, erscchienenent Essay- und Gedichtband. mit dem Titel „Den. ermovdeten Brüdern?  „-schredlich plastisch zeigt dia Umschlagzeichnung zwei junge Ge-  FJallene, nocHz im Tode mit zornesscchhmerzlichen Mienen =- flucht M auf „Barbaropa“ singt : blasphemisch: in fester Mörser. ist. unsex Gott“ dem sanften. Buddha: zu er diz Lotosbiuma mit Schwertern verleihen, “ -  -T  Aus der Vorkriegszeit las. im von Ernst Weiß ein Buch „Sieve in Ketten“ (S. Fischer), ein rasend geschriebener, Ablauf einer Dirnenezistenz, svn vollgesogsn mit Anklagen auf bie Welt- ordnung.“ Auch er hat diesen “Stoß ins Cthischo erfahren, und wie as scheint, sehr hart. | Sein Buch „Mensch gegen MensH* (Georg Düller, Münden) krümmt fich unter der Ueberlast der Greuel. Es wird nicht müde, auf die Greuel hinzusehen, sie auf- zude>en und zu benennen; er zeigt die Grausamkeit und Gefühls» roheit des zivilen Menschen, die Teilnahmslosigkeit gegen Kranke und Leidende, malt minutiöse -Operationsszenen mit sichtliher Fachkenntnis, dann ebenss minutiös Vilderreihen vom österreichi» scchen - Feldzug; vin wahrer Höllenbreughel, unrrsättlich “Schred- liches, Serreißendes, Kaltes, und. Frivoles, ==. 1nd offenbar viel Realitäten. Nocchh- wenig von Menscchlichleit 'schwingt hörbar: in diesem Buch, es gibt weniger Mensc<. gegen Mensch, als Unmensch gegen Unmensch; dies wird als mangelnde Schattierung auch ein Ünstlorischher Nachteil des Buches, Herzlicher gibt sich derselba  Weiß in seinem eben erschienenen Drejakter „Tarja“ (Genossen« | | Ichaftsperlag, Wien),  Tanja, has. von. Natur döse ; Prinzip, ein Waib, vernichtet aus bloßer Lust Kind und. Liebenden, Sie liefert iön, einen russischen Kämpfer gegen den Zariomus, nicht nur ans Beil, sondern verwüstet ihm den Glauben an bis. Menschhelt, und plößlich im Kerker, kurz naß seinem sHweren Todes, schlägt fie um == ich weiß nicht wie ==, erkennt fich verzweifelnd, wirb irrsinnig; ins Schöne, Märchenhafte [Fwimmt es dann zum Schluß. hin: wia sie stivbt, gestorben ist und im ehten Bild wieder lebend in das alte Kaffeohaus geht, alten Bekannten begegnet, die sich ehr» fürdhtig vor ihr vorneigen; bedhaft ist xs, wie ihr zwölf Knaben mit Facaln den Sarg mit, dem toten Kind vor. die Füße tragen  ' und alles mit Tränen endet, it  Die Zeit. ist auc< on den Leichten. nicchht vorübergegangen? Der fonst so glü>liche, oft sehr bünaflüssige Franz Werfel spricht sehr verändert in einem Gonderheft der interessanten Zeitschrift  ; Meuer Daimon (Genossenschaftsverlag, Wien), Von Schuld und  Gerichtstag ist in diesen hunkien und zerwühlten. Gedichten ' die Reds. Es ist <arakteristisch, daß auch hier ein Irrsinnsti> vor- kommt. Eine Verwirrung und Verstörung ist in.ihn gekommen: „Aus meiner Tiefe rief ich, wo ich bin, wo sind wir?" Und. dann findet. ex klagend; „In Deinem Aufshwung, Mensch, wird alles groß, in Deinem Abschwung alles hoffnungslos.* :.)- wN  Ganz fil bewegt fi hier ein noh nicht genannter Mann, Gounenschein, auc ein Oesterreicher, Ex Fußert seine  N  )  Menschlichkeit zn- Liebe zu den verachteten Slowaken. Er horchte in sie hinein und hat ein kleines, Bändchhen scchöner und volkstlim» licher „Glowalischer Gebichte“ harausgegeben. ' Whfür ex. gelobt feiz seins: eigenen Zwischengehichte sind schwach. Hier ist von Protest kaum mehr die Reds, Mon hat diesen gütigen Menschen, vor einiger Zeit in der Tschecho-Slowaket eingesperrt; es wära nett, wenn er darüber bertchtets, wie ex auf Menschlichkeit auszog und die Tsche<o-Glowaken: fand, Man wird sehen, ob sich diesen blöher nur. reaktiv. gegen ein! ungeheures Erlebnis aufgetreten« Humanitätsgefühl befestigen wird == unsere Zeitschriften find voll davon ==, und. ch hier ein newos Element heranwächst, über den bloßen Protest hinaus, das. anregt und. befruchtet, Unsere Zeit könnte -es brauchen; der. Profit für die. Kunst wäre 'no< abzus warten; leider genügt ja zum  Gpaßenschießen. nicht div Gestn» nung, mon: muß auch ein Schießgewehr haben. ji )  einne  Ein Hüter dov Kindesseele, Vorthold Otty wird heute, 80 Zahra, alt. Wag weiß man. von ihm? Daß ex den „Haus“ lehrer, Wochenschrift für den geistigen Verkehr mit Kindern* herausgibt, die Lehrbücher für soine „Zukunftsschule“ geschrieben hat, == von der Fibel bis zur Horazausgabe und Bürger kunds, in politischen Werken- über Parteidlalektik hinaus eins „sozina listische Monarchte" propagierte. Ein. küchtiger Theoretiker beson«  nener Nationa!pädagogik, der bäurisch gesunds Pestalozzi Übtre, ,. ;  seht ins Maschinenkultur-Zeitalter, == [9 meditierte 1 beim Bus Treten der Bertho1d-Ottv-Schulte in Berlin-Lichterfelds, Und vor dem ersten. Klange shon der unverkrüppelten sugendlich frohen Kinderstimmen überwächst alle Theorie die Gewißheits Hier hat .ein Mann, wirklich deny -Wog zur Kinderseal«  * gefunden.“ Diefor gütige Mensc< brinzt das schwerste Opfer aller  Erziehungskunst unverdient; BDielleicht “aber ist es ihm gar keit Opfer, den Interessen des Kindes völlig sich hinzugeben? Viel- leicht ist: in Hiesem Berthold Otto selbst das reinste Kindhafte vocß lebendig: von iyen heraus, von der Uefsten .Seelenkammer her«  'vortastend die Fülle der Welk und des. Erlebens zu begreifen uxd  zu erwerben. Die Persönlichkeit ift das Entscheidende für Ottos Pädagogik. Nun ist auch das Kind schon Persönlichkeit, Es hat seins eigene Sprache, seinen Willon; seine Intergssen, seine Zweifel : und: Gewißheiten. - Den: Unterricht in Berthold Ottos fröhlicher  . Gchule beherrscht das Kind. - Es fragt, und der Lahrer ontwortet. ; Dex. Feine Fragestellev. bestimm. Jon, Haltung, Art und Umfang  des velehrenden Gespräches. , -. y ) Micht Überall natsirlich wird es möglich sein, das Tdeal Ottos zu erveichent aus dem bunten Gedankenspiy], den seelischen Kreuß  (1 Rrönprine Rupprecht und der bayerische Staatsgerichtghof. Ixahtmelbung der „Vossischen Zeit pg*.  / X Bamberg, 6. August,  Des frühere Aronpring von Bayern hat bekanntlich an den Landtag einen Brief geschrieben, in bem er sich bereit erklärte, vor einem denrischen StaatsFerichtohof die Verantwortung äbzulegen. Hertie bat sich nun der Aoltestearat des bayrischen Landtags in verirarlicher Sißung mit dem Brief beschäftigt. Er kam zu dem „Beschlusse, erst die einzelnen, Fraktionen zu befragen und dann 'die Angelegenheit im Ausschusss oder im Plenum zu bo» handeln. Nach Ansicht parlamentarischer Kreise ist der Landtag durch den Brief des Kronprinzen einigermaßen in Verlegenheit gekommen, da einersaits Bayern natürlich an die Ausführung der Friedensbsstimmungen gebunden ift, andorseits die Würde des  ; bayrischen Volkes eine tlare Stellungnahme au dem Briefe er»  fordert, * "  Der Fuftttieg der mittleren Eilenbahnbeamten,  ' „Dar Gifenbahnminister hat im bem Wunscht, die Mögli Gel des Aufstiogs in höhere Stollen für - mittlere Boawioe zu vite mehren, Hivalig in einem Erlaß erklärt, bei der Anstellung als Mitglied einer Eifenbahnvireltion, für 'die gemäß ber Brrwal» tungsordnung ber Stantseisenbahnen der Regel nach die Abo Yegung der höheren Etaatsprüfung erforderlich ist, Siexvon naufih in geeigneten Fällen abschen zu wollen, In dem Er; 4 Halßt es: Fir dis Beseßung von Mitgliedsstellen kommen in evster Linie tüchtige Beamte dor Ahnittlevon Loufbahn in Frage, die sich als Vovstände von Acmtern oder Nebenämtern gut bewährt Haben unh von denen iH noh ihrer ganzen Persönlichkeit die Uebergaugung haben kann, daß sie s auchH in ihrer neuen Ghellung bewähren verden. I< boabsichtige ferner bei Eisen» bahndirektionen, wo das sachliche Bedürfnis entsteht, Stellen für Hilfsdezaornenten zu shoffen, die ich mit solhen mittleren Beamten besehen werde, deren bisherige Tätigkeit erwarten läßht, Haß fte auch für höhere Stellen His erforderlihen Gigenschaften bosihen, Durch die Tätigkeit ls Hilfsdezernont soll nen Ge- Vegenheit werden, ihre Eignung für die Gtellung eines Amts- vorstandes zu erweisen.  Den Bramten der unteren Laufbahn war" shon Bisher in weitem Umfange die Möglichkeit des Ausstiegs in mittlere Stellen gegöoben. TCinem vermehrten Uebertritt solcher Bemnten in mittlere Gtellen stehen zuvzeit noch die Rechte der MILER Nah m Ens tar entgegen. Mit bem bevorstehenden Rit>gang der Zahl der Militävanwärter wird es möglich werden, tüchtige Beamte dev wndeven Dausbohn nog mehr als bisher in mittlere Stellen zu Lbenführsa. 3< werde alsbald die erforderlichen Bestimmungen tvesfen, daß tüchtigen! unteren Beomten bei  |iusenweisem Aufs Fr umd Ge ME dar gesicherten notwendigen weiteren Ausvil-  ng die lichkeit Erreichung bewer Ebellen in ang zmnessener Zeit gegeben wird, 9760  Die ersten 1 Deförderungen von mivtsoven Boanrden zu FETEN von Eisonbahndivektionen find inzwischen Hereiis er  07a  ' Protelikundgebung der unteren Beamteh,  Die sozials Arbeitsgemeinschaft der unteren Beamten veranstaltete gestern eine Versammlung in den Gere znaniasälen, die “Überfüllt war. Folgende Entschließung fand eine ftimmige Annahme: „Die am 6. August in "den Germaniasälen versammelten unteren Beamten aller Verwaltungen erklären, daß die au die Senkung der Preise für Lebensmittel und Bedarfs« gegenstände gerichteten Bemühungen den erhofften Erfolg bisher.  . HI 41 gehabt haben, "In keinem Falle genügen sie, um der aufs  "1  x  «meinen Anowvdnungen unbedingt zu fügen!“  Höchste gestiegenen wirtschaftlichen Not des gesamten unteren Be« amtentums aller Verwaltungen wirksam zu steuern. .Mit Rücksicht nuf dis völlige ' Unzulänglichkeit der- disherigen Bezüge und die  venählt Aotwendiatett 4 von Rmarshafengen -  "div fofor» tige Auezahlung einer erhblihen wirtschaftlichen. Bechalfe un» erlößlic. Die Finanzlage des preußischen Staates konn kein Hin- berungsgrund sein, das Uporläßlichs zu bewilligen. Die nersant» melten Beamten erllären ferner, daß sie geschlossen hantet den Fordexungen der unteren Beamten der Hoeresverwaityng fehen:  1. daß dieselben eben]o gestellt werden wie dis unteren Bram» ten in den Übrigen Reichs- und Staatzverwaltungen;  2. sie bei event, Ueberzähligwerden dur“ Varmin" “ng dor Höeresstärka in die anderon Verwaltnngen überführt werden;  3. daß, falls troßbom no< Beamte überzählig werden. dieset niht schieGter gestellt werden als die umflindbar Angestellen.  In Anbetracht der bisherigen Erfölglosigkeit allen Verhand» Tungen mit dan maßgebenden Stellett, betundat die gesamte untere Beamtenschaft ihre einmiltige Entschlossenheit, im der Gesamtheit  alle Mittel anzuwenden, die Beseitigung der briben, wiie  schaftlichen Not zu erreichen.“  Die erste Sitzung des Thüringer Gesamipariaments, ODrahtmoldung der „Vossischen Zetkung“. :  % Weitmar, 6 August.  Dar Volksrat für Thüringen trat heute hier im Land» togesihungsfjaal zum exstenmal zu einer Beratung zusammen, Die  Varsammlung war zur Klärung der Thüringer Frage vom Präsi- denten Leb ar einborufen worden, dar auch. zum Vorsigonden des Vol?srates gewählt wurde. Die umfangreiche Dabatte, die am Vormittag 11- Uhr. begann und am Nachmittag fortgeseßt wurds, betraf bie bisherigen AbmacGungen mit Preußen. Die preußische Regisrung hat, wie f<&on' in der Nationalvorsammlung erklärt wurds, den bigherigen ablshnenden Standpunkt aufgegeben und fich zur Abtretung gewisser preußischer Gebietsteile bereit erklärt, Ferner wurde die Haltung Koburgs und Meiningens vbosprochen, wobei von don Vertretern Meiningens bestimmts Zu- sagen gegeben ' wurden, nunmehr vorbehaltlos dem TIhilringax Gemeinschastsnertrag zuzustimmen. In Koburg wird die Ent» schotdung Übar den Anschluß an Thüringen nach wie vor von dex Volksabstimmung abhängen. Cs wurde ein Nachtrag zum Gemötn» shaftsvertrag beschlossen und eine Resolution angenommen des Zuhalts, daß die Schaffung des Staates Thüringen nach Möglich» Yeit besSleunigt werden soll.  - Ein landwirtlchaitliches Taritamt für Sachsen»Hnbalt, -  Orahimolbung ber „Vossischau Zeitung“,  je N Magbeburg, 6. August.  Die im Anschluß an bia Zunftsstelle Gachsen-Unhalt evrichtets Arbeitsgemeinschaft 1 ber Proving Sachsen und Unhalt hat beschlossen, bei der Geschäfts» stelle vin Tarifamt einzurichten. Dem Tarifamt obliegt die För, derung des ainheitlihen Aufbaues bes Tarifs innerhalb des 36» nannten Bezirks, die Ueberwachung der Erfüllung der tariflichen Pflichten und-die Festsehung von Lohn- und Arbeitsbedingungen, soweit diess eoinheitlie) für den gan n Bezirk der Arboitsgemeine Haft geregelt werden müssen. Außerdem tritt dos Tarifamt aun  s die Stelle der Provinzial-Urbeitsgemeinshaft als zweite In«  stanz bei der SOtietung 1 von Lohn, und Arbeitsstreitigkeiten in  der Landwirtschaft. N  Zu dem Nachrichten über Arbeitseinstellungen in / Fand» wirtschaft wird von amtlicher Seite festgestellt, daß es der nur um roin lokale Vorgänge handele, dis durch Gingreifen der ges sehlichen Schlicßtungsorgane ae Veigelegt wurden,  Aus dex Dentschen vempkratischen Partei, In Husum ist soeben ob Zugendorganisation der Deutschen Vemotratischen Bartel, die erste in Schleswiz-Holstein, gegründet worden.  + "gängen des Kindes das Bild einer Weltanschauung herauswachsen  «au Lassort. Ein solcher „Gesamtunterricht“ steht und fällt  ; nit dex Persönlichkeit des Lehrers. Berthold OQtto- Ut einen von  'banen, die man lieber Gärtner als Lehrer nennt, Weil die Shule ber Zukunft einem frisch duftenden Garten eher vergleichbar fein jollte als einem dumpfen Klosterzellenbau. - Berthold Otto ein Erzieher? Nain. Wenn man dabei an Lauts Gent, die Kinder zu einem bestimmten Ziele hinziehen wollen. Ia, Wenn mem dabei an Leute denkt, die Blumer ziehen, . Obi  Der Streit: zim das Phyletische Musoum in Jona, Aus Bena wird uns geschrieben: Prafessor Dr. Plate, ver Nachfolger Ernst HaeTdels auf dem Lehrstuhl für Zoologie an des Uni- versität und derzeitiger Direktor .des Phyletischen Museums in Sena, hat in der Mat-Nummer der „Mitteilungen des Deutschen Monistenbundes“ eine „Berichtigung bezligli< der Entstehung des Phnlotischen Museums“ veröffentlicht, in der er den Einbrus u erweden fuchte, als habe Soedel mam ein sehr geringes und wach daz höchst zweifelhaftes Verdienst an. dax Entstehung dieses Museums, Hae>el, sogts Plate, „dat die Anregung zu dem Museum . gegeben und das Verdienst, eiwäs weniger als die Hälfte des an- viogten Kapitals gesammelt zu haben. Auf das Museum hat ex nicht den geringsven Einfluß ausgelbt, woder auf die Pläne, nach benen der ganze Etoff/auf die verschiedenen Räume verteilt wov» Hen ist, no& auf die Beschöffung und Auswahl dex Präparate, noch auf deren tehmische Ausführung oder ihre Erklärung.“ Auf diesen Angviff Plates antwortet nun Professor Dr. Heinrich EG <Hmidt, der Vorstand des Ernst-Hae>el»Archivs der Univer»  „Aität Jena, in der neuesten Nummer der. „Mitteilungen des Deut»  fen Wonistenbundes*. Schmdt gibt zu, daß Hac>el in der Iat airf die (eifächliche Ausgostaltung. des Museums im einzelnen wicht don geringsten Einfluß ausgesibt hat, und zwar, weil Plate ihm die Mitarbeit unmöglich gemadt hat dadurch, baß ex Ihm bold nach der Ubernahme der ihm von Hae>el' selbst Über» äregenen Direktion: vund heraus vrflärt hat: „3 < bin hier Di- Lektor und Sie hoben hier nichts zu sagen, Sie haben sich allen, Gehmidt weist nach, baß die Idee des Phylettschen Museums Hae>eis Hentpt ent- sprungen ist und daß Plate nichts getatt hat, als ein ihm gege Henes Progromm- auszuführen. - Mit besonderer Schärfe wendet sich Smidt gogen' eine Bemerkung Platos Über Hae>els Em- Pryonenbilder? und zieht folgendes Fazit aus dem WMuseums- freit: „Herx Professor Plate will den Eindruck erwecken, daß nicht Faefel, föndern er der Ehöpfer des Phyletischen Museums ist. ' Kr hat gewiß das lobenswerts Verdienst, ein gegebenes Programm  ; esp) tät und  gut ausgeführt zu haben. Daneban aider hat ar das traurige Ber-  des Phyletischen Museums = dagift Ernst,  Baden == seing LieblingssHöpfung in 'vims peinigends Dare bindung mit der Gehösstig“nit feinos Nachfolgers gebracht zu haben, der ihm zehn Zahrs seines ahrwärdigen Altars Gerbittert, h hat und ihn zu guter Laßt fogar 1pS um den Ruhm seines Shöpfentumm Beinen will, (Es soll ihm nicht gelingen.“  de uofess 'vv Emil Grunmach +. Vor wenigen Jagen ift hier eri und Di Professor für innere Medizin an der Berliner ven vis anis 1 er Engen mit Röntgenstrahlen, Geh. Grunmach, im 71. Le- bensjahre gestorben. Ix EEngIDE Ee der aus ' Schweß im sippeu en gebürtig wor, dte in Berlin unter Traube und Du oe Re He Auen is peel seiner Kiene viele ahre hin en eitweise Leiter der Uni 6. Set für inxere Frank; jten Im ee, 1688 zum Pro-  nach der Entbhe>ung der  öntgenstrahlen der Berwartu M elen für die inneres Me»  di; iin be sv daß ihm 1897 die Leitung des nen eericleten staat» Röndgon-Znftituts Übertragen  lungen übex die Glognostische und therapeuti  Wgenstrahl an Forts>mttte. bie 2igfe Dries, we da it ie Halaisden Gingen, " mehefane ie Daf 5 SEND NE NN und des Pusses.  12 Kr; durch YArss: Khan vet u In Ea Togung der Evethe-Gesellschaft in, Weimar. Nun hält (le Goethe-Gesellschaft, wie unfer Weimarer Devichberstatber drahtet, doch noH ihrs diessährige Genevalversammlwäg ab, und zwar am  28. und 29. September, nur. in engerem Rahmen. Auf dem Jakobs» Krhhof wird eim Miedingfoier untey Mitwipkung von Gertrud  Troßnit sftovifinden. Dey Feswortrag hält der, Universitäts» professor Geheimrat Adolph v. Kr ies, in Freiburg über: „Goethe als Naturforscher“. Eins Theateraufführung ist leider wicht möglich,  Havellanv-Bildex. Die nähere und weitere Umgebung des  Frannse, die immer Bieber neuen Reiz auf die Berliner Aug» |  hat dem Maler x Brüdner Vorwurf zu 20  1 alex übt Fibeln jen gegeben, die in so! fige Lichtdru>wieder- | gen 9  5gi im VBerloge von Fri ehlendorf erschienen sind. tanches liebgewonnene füßchen wi rd der Naturfreund auf diesen  Blättorn wiederfinden, aber auch manches neus Dilb dare bieten. Danne und Gchlachtensee, „Fsaueninfel Hindwer tx, Ärumme  Lanke, K) Lein Mohn, Beel Haben den Künstler zur Wieder- gabe throe lendscha ti itlan Aönheien gereizt. Die Beichnun  ex die geücte, weniger dagegen scheint uns u bel IM der DENI Maßes zu eigen  Hlicer Arbeitgeber und Arbeiter - is  u Kupp gent es wurde ein "won das Mobiliar bei einem Gesamtwert von Über 60 000  De ban j  Die Finanzhoheit der Einzelstaaten,“  Drahtmeldung der „Vossishoun Zeitung“.  München, 6. August, Dor dayrts<&s YandeolofTummertag hat zu der Frogi der Uebernahme der bundesstoatlichen Finanznerwaltungen durd das Reich folgende Entschließung angenommen: Der bayrische Sondelsdammertag st der Ansicht, daß sic) die Gehebung einet Roichzeinkoramensteizer als Mittal zur Gesundung der Reichz« finanzen nicht wird vermeiden lassen und erklärt zum Gedanken  .] einer Reichseinkommenstouer seine Zu stk mmung. Die Erhebung  gen dor Neichpeinkommensteuer wüßten aber unbedingt unter ahrung dex Finanzhoheit der Ginzelsia.aten und deghalb, wenn auH nach Maßgabe der vom Reich einhoätlich aufzustelenden Grundsäße und Richtlinien für das Veranlogungsa und Erhebungsverxfahren und. unter seiner Kontrolls, unter allen. Umständen in Form dex Landesstouer und durch die beizuben haltenden Organe der Gliedstaaten erfolgen. Hiorzu wird noch bo» merkt, daß der einzige für die Unifizierung der glicedftaatlihen Finanzverwaltungen mit Recht anzusührende Zweg, nämlich dia Boreinheitlihung. dos Gteuerveranlagungs»- und. Erhebungsver« fahrens, ohne jeda GHwierigkeit auc unter Beibehaltung gliede staatlicher Finanzbehörden erfüllt werden kann, wenn, was fürdie Reichseinkommensteuer vorgeschlagen wurde und für welter: Neichssteuern evtl, zu erwägen sein wird, genaue Nichtlinten für V en rgühg und Grhebung dex Steuern von. der Neichsbrhörds erhehen. 8 E  Wie dis „P. P. N.* ann zuständiger "Stells erfahren, 'hat die preußtsche Regierung beschlossen, bem Paragraphen 8 des Ratchseinkommen pes zuzustimmen unter Erfüllung fol gender Bedingungen: Gelangt eine Reichoeinkommenstener zur Einführung, so sind die Länder an deren Aufkommen mindestens mit einem Betrage zu beteiligen, welcher der in den Steuerjahren 1917, 1918 und 1919 erfolgten durchs<nittlihen Belastung des Einkommena seitens des Landes und der Gemeinden (Gomeinde- verbände) entspricht. Die Höhe dieser Beteiligung muß ntindestens das Aufkommen an Einkommensteuer für das Steuerjahr 1919 zuzüglich einer Steigerung von jährlich 6 v. H. erreichen. Eins Herabsezung dieser Beteiligung kann nur infowelt und dann ex» folgen, nls das Reich entsprechende Betrüge aus anderen Quellen zum A usgleich Überwiefen hat. Zur Abänderung dieser Dove schrift bedarf es eines verfassungsändernden Goseßes, ...  ;- Die Erbichaftsiteuer im Ruslschul,  Erbschaftsfteuerausschuß der Nattonaloersanumlung eierk die ollgemeine Erhtiering fort . Dr. Beere iN befäinpf fte 29 „vom Ab Rel au Sonnabend eu Di emoratis inabesondere den Eingriff des ve Relei 1 die Tostlerfre En Ser Redner empfahl, in Ande Dringlichkeit der Galdbeschaffung, dis allgemeinen GRE zu fe und in die praktisches Arbeit einzutreten. Diess vostung wurde auh von Vertretern der kratie geteilt, "bem Wis. Raf fand bes iondpuntt der Enpjalbemptroten [ie dem <ig (D. V; 6x zugleich  te jen  bemängelte, d vie „tote eas bei dex Ei; afiosie außer A Mlaes ; Vom Zentrum bekämpfte Herold bien KeilsHen Vor» läge. Im großen und ganzen w! das Zontrum an dem Egt«  wurf der Regierung festhalten, Zn vemfalhen, Ginne äußerte sich der Deutsch netlonal raut.- Er trat auch für eins Ermäßioung der Grösi ona in den u unteren Stusen bei den nächsten wandten ein. Der unabhängige Sozialdemokrat Wurm |; laß sic den Ausführungen Keils an. Au er trat für einen Pflihttei, es Reiches ein un <wpfaht die Heranziehung der „toten Hand“, Abg. Groeber GE gaby ur Erwägung anheim, die, Nachlaß» en in die Eb Feuer 0 nüber zu ne: ehmen, womit sich Dr. e&er-Hessen im Prinzip einverstanden erklärte. Auch Dr. Been trat für die Heranziehung des Besigtums der „Toten Hand“ ein. Auch Fini rt Erhberger jam rundsöglich vertit die tote Hand“ zu erfassen, aber es eine Ausnahmo»- ste uersein und es käme auf einen Ze uch an, für dessen Helingen er keine Gewähr übepnehmen könne. eben falls müßte dann der &e Komplex der „toten Hand“ erfaßt werden, also jedes furififche fon, auch" Etiftungen, vie gaben würden ann die orm einer Jahresquotenzahlung annehmen,  Dr. Bruun (Soz.) bemerkte, daß ein Vergleich zit dem Aus» fand bereits angebahnt sei, an dem Gedanken des Erbrechts des Reiches müsse festgehalten werden Auch sei der Gedanken aufs» recht zu erhalten, dem | Rei eie Bah zu lassen, ob bei Wert» berechnungen der rtrag oder der Gemein» wert zugrunde gelegt wärdan A Gegen, diese Ausführungen wandten sis die demokratischen Ab, ge jeprönate KEEN vns De. PIAE) urg. Diesor betonte, | fogtalbrmora 8 Parteis [ASE punti in Hissom Gesaß nicht vorwirkliht warden. Biester  ir fänden noi an bem en des Privateigentums, und ee Er „s e, Wiederaufbau des Wir: aftslebens ai sin fördert werd  Hierauf trat der WuefSuh in die Eingdlberatung ein. Ein Antrag Wurm zu 8 7, Möbel und Häusrat dann als stenerpftichtia u erflären, fSbalb das einzelne Stü> mehr als  kostet, wurde bis zux zweiten Lefunk pe) [en ntrag Dr. er-H  teuerpflihtig sein Jol, unter Ablehnung eines Antrages K a jeh ein, wona< die Wertgränze bereits bei 15 000 Mark beginnen ollte, Ein Antrag der Demakraten, in einem neuen 8 m De flen dar Kelh Macg en steuerfrei Ea en das Reiches eingegangen werden, um die Er Bateson er hlen zu können, wrd, nahen der Finanzminister Dagegen geänßert hatt hatte, bs ver angenommen, daß ner dis gifts des Kapftalwert zungsftener fee frei: fan 60. Sinanamini ie ir Drittel als annehmbar Bezeichnet, und | En Ant Antrag Ka! en pat (Eoy.), der dies formell beantragte, wurd:  ee vie, SWINTOUZUNG ntoog Bedern  1 ER 118.30 Wr 6“ Mat 1 30 dud den F  Bart, Ve Wt wert 00 000 Mar! Ue ein Der Gores, Du Nen: u 8 14 beat ana die Gozialdem"irei a is DLR U0) HR  Eiaffel vu der Slaßsteuss wesentlich 30 «erhohen, und zwar von  Prozent, Der Anttäg wird am wet Zu 8.20. gt der uE] Kraut (Dnat. V; p) vor vor, diejer Paroaraphen zu Breiejen ns diess Stelle aus 8 97 des -. 8 Crosa WH jahres 19068 trohben zu 1ass83. Dar Ant! ERENRAN wia pee [ntrag Kamps (Dnat, Vp.), 'dex eing Sonbarregelung be bei bäuerlichen Anerbeng ut. vor“ M. angenimmen, Zu fn Anfrog rl el en Zenit.) von der swue fiele gen Eibansplsumn etrag des ortsüblichen lohns abge;  [M af „4 Familienmitzalietern zu gewähren wäre, in einem Betriebe des Erblassers selt dem 15, Lobensjahre gear! is  ben. 'Der Antr wird angenommen, bee Bevatungen ie Porographen 28 bis 26 werden von Donmerstag vertagt. | ninkeeinegeneregen „Düwell zum  Goede: „Borw.“ bert nie, itator en Engel, dar am Nieder»  von einem bom rkscchcften 'agitiert, der aber. eigentlich Wil»  rhe en die Gewe er aber. & 1  helm ve Heißt fj si ein a Beginn er ettfrieges beim, up a eroft a  Wonne begeisterte Reeg berät verfaß Ws gie uten - Abbau des Kommunismns in (Ingarn.  Die Pläne der Szegediner. - Drahtmeldung der „Bossischen Seitung“.  SE 2022 . k! Wien, 8. August. ' In. dev „Urbeiterzeitung“ richtet Professor I'a 8 34, Mitglied der 'Karolyi-Regierung, einen Appell an die Entente,: Er stellt  die Alternativs auf: entweder fort mit den Rumänen und Bil- |  Hung einer . häuerlic-bürgerlih-sozialistishen Koalitions- Legierung, oder „weißer Terror“ der Gzegediner Re- gierung.und der Shmaroßer des alten Systems, Es gibt Heine" andore“ Lösung, fagt Professor Jaozi, dex Pogrome von Seiten dex Revanchepröpagarida treibenden Szegediner befürchtet. „Tü der -Tat erklärt der frühere Generalstabshauptmann G ö-m - 6s8, der Staatssekretär im Kriegsministerium der Szegediner Gegenregierung, in der „Neuen Freien Presse“, ex habe in Weste ungapn' eine Organisation gegen die Kommunisten begründet und Offiziere als „weiße Kommissäre“ in jedem! Komitat und Bezirk eingefeßt, sowie Getreue namhaft machen lassen, die sicchß der Noten Armee nicht angeschlossen hätten und bereit gewesen seien, am 5; bezw. 9. August als Stichtag der Offensive der Szegediner Struppen diesen mit Aufständen Hilfe zu leisten. Seine Offisiers» Partei sei 2s00 Mann stark. Zur Zeit der Karolyi-Regierung habs zer den „Ungarischen Shußverband“ gegründet, den Fpäter Kriegsminister Boehm auflöste. der aber im geheimen seine Tätigkeit fortsehte, und der zurzeit 7000 Mitglieder, Offiziere und Unteroffiziere, zählt. Gömbös erklärt: „Mit den Sozialisten, die Mitglieder der Räteregierung, der: kommunistischen Regierung waren, verhandeln wir nicht. Wir haben unseren militärischen Plan nicht aufgegeben. Unsere Organisation im west Tichen Ungarn Übernimmt, ohne irgendwelche Weisungen abzu» warten, unverzüglich die Besehlsgewalt. - Auf: der -:anderen Seite marschieren unsere Szegediner Bataillone mit den Franzolen nach Budapest. „Alles weitere wird sich zeigen. Ie eher die heükige fozialistische Regierung ihren Plaß räumt. desto desser für sie; je Jänger sie bleibt, um so fürchterlicher wird die Rache des unga- rischen Volkes sein, das endlich reinen Tisch machen will.“  Wiederherstellung des Privateigentums.  “Nach amtlicher Mitteilung aus Budapest haben der ungarische . Minister des Aeußern und-der Minister für Handel und Landwirte („aft im- Namen der neuen ungarischen Ne (erung folgende Gr « Ler ung zur Veröffentlihung in der veihsdeu <en Presse abe  82goben: ? N  „1, Das Privateigentum der In- und Ausländer wird von der Regierung geachtet. :  “2. Den Inhabern und Bezugsberechtigten wird wieder freie Verfügung über- ihre Wertdepots, inlagen und Einziehung ährer Frrderungen zugestanden. “Es werden besondere Verord-- nungen-c.!asson Über die pats, iv daß si&>. von jeßt ab weiters Anmeldungen betreffend den Schuß des Vermögens erübrigen. Dem deutschen Generalkonsulat wird die Ermächtigung erteilt, 19 zwecks Kontrolle von dem Vor- Handensein alle: Wertdevots zu Überzeugen.  8. Es erfolgt Feetgaba.des Handeln 8  -In den nächsten Tagen wird die Negierung mit dem Abbau Her Gozialisierung im allgemeinen beginnen. Ueber dis Festsehung Her oberen Grenze, Über die hinaus die Betriebe so» Jjatijier! bleiben, wird die endoi'tine Vestimmung der Na-, dianalversammlung, die für Ende August einberufen werden soll, vorbehalten; es erfolgt jedoch no<.im Laufe der Wöche bedingungslose Freigabe aller Betriebe von Ausländern, die bereits sozialisiert waren, und Wiedereinsezung der Eigentümer in ihren früheren Bestß. ,  4. Nach Wiedereinseßung geordneter Justizbehörden wird durch Hesondere. Verfügung für die Entschhäd (gung Reihs- deutscher, die Schäden infolge von Maßnahmen. der Räte» regierung erlitten haben, gesorgt werden. | y .  . „Ausschreitungen der Rumänen . „ie „In Budapett. ; Drahßtmeldung dex „Vossishen Zeitung“ 1,06: ORN "5" kl Wien, 6. August.“ * Dis „Ungarische Post“ meldet aus Budapest: Wie voraup- zuse9“n war, 9 Paupe t schwere Ausschreitungen zuschulden kommen lassen, An- 96: ZU  mönischen Truppen ungemein rüdsichtslos vor, Bei der Beseung / des Polizeiamts des 8. Bezirks 3, B. haben sie die dort vorge- Fundenen Einrichtungsgegenstände, Bettzeug usw.,. sofort' wegge- schleppt, u. 0. auch. die, dort aufbewahrten oorpora delictt. Bei Bes einer Polizeikaserne in. der Falkgasse haben sie spät bends Mannschaft auf- die Straße geworfen und. gleichfalls alles weggeschleppt- u. a. auc< die in der Kasse vorgefundenen 300000 Kronen Bargeld, für das sie keine Bestätigung ge- geben haben. Das Zentral »Monturmagazin der <emaligen Honvedtruppen haben 'die Rumänen am ersten Täga der Be- Fekung von Budapest vollständig ausgeräumt und die dort ge- fundenen Monturen und das Material 4m Werte - von vielen Millionen" Kronen weggeshäfft, Gestern kam 'es im 7. Bezirk zu mehrfachen. Zu jam menstößen zwischen rumänischen Pa- trouillen "zynd. (Bm ersönen. .. Die rumänischen . Soldaten haben Gei „diesen. Zwi Ganten Jofort- ihre Smießgewehre benlht.  . Bei allen - diesen Zusammenstößen wurden außer -mehreren. Pex-,  sonen, die. Schußwunden davontrugen, vier Personen, aus der Be- völkerung getötet. :Die Leichen durften nicht 'weggeschafft  werden, da "die Rumänen das niemandem . gestattet haben. Zu- - Folge der Entwöffnung der Sicherheitspolizei haben sich die Sicher»  hiöltszustände in der Hauptstadt sehr verschlechtert. Troß der ru- mänishen Militärpatrouillen haben sich seit gestern die Eizen- fumsverbrehen in unheimlicher Weise vermehrt, da der: Mob die Unvertrautheit -der rumänischen Patrouillen mit den. örtlichen  sich die „Rumänen. bei der . Besißergreifüng der  wischenfällen gab insbesondere das -Verhalden des r.u-. mänischhen Militärs gegenüber ':den bigsherigen Behörden. Bei der . Auflösung der Budapester Staatspolizei gingen die rue  Ausfuhr und. die Aushändigung von Des -  Verhältnissen aäusnüßt und frei seinen Raubgelüsten nachgehen '  Fann. Auf det. Ofner „Seits wurde gestern die, leerstehende Ka- ferns in der Retekgasse vollständig geplündert. +. jo Wähtend num die Rumänen "einerseits solche Ausschreitungen Hdes Mobs nicht verhindern. können, benehmen sie sich andererseits Überall gewalttätig, In den Voroxten und in. de«. Um- Kis von Budapest requirieren fie rüksichtslos in äußerst bru-  Weist. Sis nehmen der Bevölkerung nicht nw: Lebens-  ; blieb der Bevölkerung nichts als das nate Leben. schaft Saroksar-PBeteri 3, B. wurde vollständig geplündert,  „gelassen hat. “ + . . . Die. ungarische Regierung Überreichte auf diese  mittel wo3,: sondern auch Kleidungsstücke und Einrichtungsgegen- stände. Sie treiben überall das Vieh weg, und zwar nicht nur Rinder. und Schweine, sondern auch alles Kleinvieh, - Ganze Heöden von Vieh werden von den rumänischen Soldaten getrieben, in die rumänischen Depots geführt. Ueberall nehmen die rt- mänischen Soldaten auch das Geflügel. In den meisten Orten Die  Wie die „Ungarische Post“ ferner meldet, zeigt sich in Budapest, offenkundig ünter dem Eindru> des rumänischen Einmarsches, eine  antisemitische Propaganda, die sehr aktive Ziele verfolgt. Ins--  besondere die Zöglinge des nac dem heiligen Emmerich benannten Kollegiums tun sich als Träger dieser Zudenheße hervor. Gestern sind- 1s0 Zöglinge dieses KoJegiums - in die- Menas academleas der jüdischen Universitätshörer eingedrungen und haben die dort speisenden jüdischen Studenten vertrieben, - Hierbei kam es zu  blutigen Zusammenstößen, bei denen es zahlreiche Verwundete gab..  Das rumänische Militär schritt nicht ein.. 2  .' Die Forderungen der Rumänen.  dR Orahtmeldung |. 5: . „ Budapest, 6. August.  In Budapest wurde eine Kundmachung des Generals Marda- rescu veröffentlicht, die besagt, daß oie rumänische Armes ntchHt gegen die Bevölkerung kämpfe, sondern gegen jene Armee, von der ste angegriffen worden sei. Der rumänische Gol» dat verbürge die Sicherheit des Vermögens: und des Lebens des friedlichen Bürgertums.  In den Waffenstillstandebedingunzen heißt .es noH: Ungarn hat alles auf dem Gebiete -des Landes befindlice Kriegsmate»- zial mit. Ausnahme des Materials, das zur Ausrüstung jener bewaffneten. Macht notwendig ist, die Ungarn zu erhalten berech» tigt sein wird, um im Lande die Ordnung. aufrechtzuerhalten, auszuliefern. .. Dieses Heer wird, einschließlich der - Offizere den Stand von 1s000 Mann- unter keiner Bedingung über- schreiten dürfen, . Die Organisation, Ergänzung, Ausrüstung und Gruppierung dieser Truppen wird vom rumänischen Oberkom- mando nachträglich bestimmt werden. „Ferner sind alle. unga- rischen Fabriken dem rumänischen Oberkommando zu Über» gebeft, die zur Herstellung von Ausrüstungsgegenständen und Mu- nition dienen, Die Ausrüstung dieser Fahriken wird durch ru- mänische Spezialisten und : ungarische ' Arbeiter zugunsten Rumäniens durchgeführt werden. Ungarn hat außerdem die fin „eine Armee von 300000 Mann' motwendige Ausrüstung zu jefern. ' .  Die könfglich rumänischen Truppen - werden sich erst dann über die Theiß nach Osten zurückziehen, wenn das ungarische Oberkom- mando alle diese Bedingungen erfüllt hat.  Dies Abkommen. ist entweder in., seinem ganzen Umfangs anzunehmen»oder in ganzem Umfange abzulehnen. Infolge- dessen sind Gegenvorschläge nicht zulässig. Die Frist für die Beantwortung der -Bedingungen läuft am 5.“ August 1919 um 10 Uhr abends ab. Im Falle der Ablehnuftg der gestellten Bodingungen wird. das rumänische Oberkommando“: hne Rücsicht auf. das. Verhältnis zum vorhändenen Bestande Ungarn alles  „kMaterial und alle Tiere wegnehmen,-die Rumänien"  nötig „hat, um wenigstens zum Teil“ den Abgang zu erschen, den Rumänien von -feiten eines' Feindes erlitten hat, der wähvend der  „ganzen Zeit der Besehung und anläßlich des Friedens-  schlusses von- Bukarest das menschliche Gefühl - außer: acht  Forderungen der Ruhnänen. folgende Antwort an den onzlischen- General Go2- don, Leiter der Budapesher Ententemission:  Die ungarische Volksrepubl|ik- erhielt am 5. August die Waffen» stillstandsbedingungen im Namen des rumänischen Hauptquartiers. Die: ungarische Volksrepublik hat bereits am 13. November 1918 mit den alliierten und assoziierten Mächten : „der Entente einen Waffenstillstand geschlossen, doH machen ihr die neuen Waffenstill- fstandsbedingungen einer der Ententemächte die Erfüllung der Be- dingungen des im. November geschlossenen Waffenstillstandes u 1», mög 11. „Die ungarische. Volksrepublik erfüllt eine Pflicht, wenn sie die Entscheidung in dieser Fvage in die Hände der Entenke- mäcte legt. Infolgedessen bittet die Regierung der ungarischen Volksrepublik die Budapester Vertretex der Ententemächte, sie mödten die im'Namen des rumänischen Hauptquartiers eingelang- ten Forderungen in merito erledigem 5. Ä  05 Rotterdam, 6. August.  Nach einer Pariser Meldung: wird eine alliierte Mititärkom- mission sich so. schnell wie möglich nach Budapest begeben. Dem Er-  suchen der ungarischen Regierung um Entsendung auch eines Re-,  giments Iruppen der alltierten Großmächte wird nicht nah  „gekommen werden, dagegen werden englische Monitore  nach Budapest dampfen, und der Kommission wird eine militärische  Wahe mitgegeben werden. - 4; SENE Nach einer Radiomeldung- soll. der'-Oberste. Rat der Alliierten  die Blo>ade Ungarns aufgehsben. haben. .  y 8 4 | <-> k1 Wien, 6. August. Wis die „Neue Freke Presse“ aus Ententekreisen hört, ist dort  die Auffassung verbreitet, daß die Vorgänge in Ungarn auf die  endgiltige Erledigung der Friedensberatungen in  St. Germain niht ohne Rü>wirkung bleiben dürften, Man rechnet  mit einer dadurch hervorgerufenen Verzögerung, ; -.Der „Peiter Lio0yd'% Meldung des Wolffschen Telegraphon-Büros.. 3 Buvapest, 6. August.  Der „Pester Aloyd* fte 11t von movgen ab sein Ersche!nen:  vorläufig ein. Im n: Abendblatt, der einstweilen Jehten , Nummer des. Blattes, veröffentlicßen Chefredokteur Zosef  BVeszt und der Vizepräsident .der-„Pester Lloyd“-Gesellschaft Franz,  GSzpekely eine Erklärung, in der darauf hingewhesen wird, daß  'das Blatt am 24. März von der Räteregierung in  Staatseigentunt Übernommen worden sei. Dem Chefredakteur wurde von der Näteregicrung nicht zugemutet, in Verleugnung der Zdeen, denen sein publizistischos Wirken vier Jahrzehnte 6e- widmet war, die bolschewistischen Grundsäße zu vertreten. Aus diesem Grunde wurde: ihm eröffnet, daß, er entlassen sei.. Chef» redakteur Veszi wollbe schon damals öffentlih im Blattes er- klären, daß der „Pestex Lloyd“ nicht mehr im Verlage der „Pester Lloyd“-Gesellsthaft und nicht mehr unter seiner Lei erschrine, doH wurde ihm dies nicht bewilligt, Zeit, Wieder-  «  Herstellung dex Pressefreiheit, erklären die eten | aller Form, „daß die „Pester Lloyd“-Gesellscchaft allem, was d> „Pester Lloyd“ seit dem 24. März geschrieben hat, fern gestandet, haben. Anschließend an diese Eröffnungen erklärt Ernst "Brody, der das Blatt seit dem 24. März leitete, nannens der Mitglieder  „der. Redaktion, daß diese niczt in der Lage ist, den Betrieb des.  Blattes weiter zu führen.  Bersranzösische Generalbericht über den Friedensvertrag.  Meldung des Wolfsschen Telegraphen-Bilros; ] Versailles, 6. August. '  Der Friedenaauss<<uß der französischen Kammer hörte gestern während - drei Stunden den Generalbericht des Ab« georoneten und früheren Ministerpräsidenten Bartho u an, der schließlich mit 30 gegen 2 Etimmen (Franklin-Bouillon und Louis Marin) genehmigt würde, Es haben also 28 Mitglieder des Ausschusses an der Abstimmung nicht teilgenommen.  Der Bericht beginnt mit einer historischen Darstellung der diplo» matischen Ereignisse vom Mord von Serajewo' an und macht für den Krieg Kaiser Wilhelm verantwortlich. Der Bericht ben schäftigt sich alsdann auch mit der deutschen Krikeqsührung- und: wirft dem deutschen Generalstab vor, er habe systematisch den Krieg: in barbarischster Weise geführt durch Erschießen von Zivil personen, durch Tötung von Geiseln, dur< Deportation von Zivil» personen, dure< Plünderungen, durch Abtransport von Frauen und . jungen Mädchen, durch Beschießung von Spitälern und Lazaretten- durch den Gebrauch von giftigen Gasen und schließn< durcchh den Unterseebootskrieg. Aus diesen Gründen müßten die Schuldigen grmäß Artikel 227 und 231 des Friedensvertrages bestraft werden.  Barthou stellt sodann fest, welch befriedigendes Ergebnis dia Friedensverhandlungen hätten haben können, wenn die Regierung gemeinsam mit dem Parlament während der Verhandlungen die verschiedenen in Frage kommenden Gebiete einnzehend 1be- sprochen hätte. Was dem Friedenspertrag vor allem vorzuwerfen sei, sei, daß er das Werk Bismar>s nicht, zerstörte. - Zm Gegen» teil, die deutsche Einheit sei vertieft und durch den Vertrag formell anerkannt worden. Zu gleicher Zeit aber sei der Völkerbund gegründet worden. Er könne auf keinen Falk ein Aequivalent dafür bieten, daß man Deutschland nicht in seins Bostandteile zerlegt habe; aber wenn er in seiner jeßigen Gestal- tung nicht alle Hoffnungen erfüllen könne, sei das nicht die Shuld Frankreichs. Die französische Regierung habe durc< ihren Ver- treter Leon Bourgeois Bürgschaften verlangt, die , eine“ gewisse Sicherheit hätten geben können... Sie wolle darauf zurückkommen und. Vorschläge unterbreiten, die Artikel W des Statuts möglich mache. Es sei bedauerlich, daß Frankreih im Völkerbund nur eine Stimme habe, / ]  u den Gebietsfragen Übergehend, stellt. Barthou fest, das ider Vertrag auf diesem Ee Werk des Rechts und. der- Gerechtigbeit se. Gdchleswig komme, zurü& an Dänemark, Efaß« Lothringen werde Frankveich wiedergegeben umd Polen wieder» - hergestellt. Auch Belgien erhalte alte Provinzen wieder, außerdem. absolute politische Freiheit, es könne Bündnisse scchhlicßen, mit wem. es wolle, und fei in seinen Handlungen nicht niehr beschränkt. So schaffe der Vertrag einen Geist dex Beruhigung, denn es''gebe jezt -- so meint Bärthou =- keine 'Irredenta mehr. Z vf  Was'die' finanziellen und wirtschaftlichen. Klauseln anbetrifft, so hebt des Bericht heror, zu ouc< we Krieaskosten nicht: zurüFverlangt werden könnten, sv sichere der Vertrag doch die Wiedererstattung der Schäden, die Personen und Sachen zue teil. geworden seien. Man müsse erwarten, daß die mit Frank« reich alliierten: und assoziierten Mächte sich stets dessen bewußt selen, was. Frankreich geleistet habe. vs dab ;  Der Berichterstatter behandelt alsdann eingehend die Frage des linken Rheinufers in der Weise, wie sie Ministerpräsident Clemencenu in der vorigen Woche dem Friedensausschuß darge» stellt: hat. Er verweist nuf eine Note der Rezierung, die die Be» deutung der getroffenen. Maßnahmen und des Frankreich spontan . angebotenen Bündnisvertrages mit England und Amerika, auseinanderscßt. | . KEH  Zum Schluß sagt Barthow, der Vertrag von Versailles lasse,. was seine. Grundlage - betreffe, :eine gewisse: Gänheit ver». misjen und in der Form eine gewisse Klarheit. Was ihn. aus» zeichne, sei, daß er den Nationen das Recht, über fich selbst zu ver» * fügen, habe geben wollen, -daß, er: den preußischen Militarismus vernichte, den Völkerbund gründe und den .niedergedrü>ten Völ« kern das Leben und -die Unabhängigkeit wiedergebe. Zeßt müsse seine Ausführung überwacht werden, Es müsse Deutschland un» möglich .gemacht werden, wieder Schaden anzurichten. Allem voran  gehe die Sicherheit Frankreichs, und aus den Ruinen des -preußi-  schen Militarismus steige der Völkerbund mit der ganzen Kraft des .-Rechtes empor. Was Frankreich betreffe, so habe der Ver» trag einer schmerzlichen Ungerechtigkeit. ein Ziel geseßt und. das - Landesgebiet wiederhergestellt. Unter der Voranssehung, daß dis Alliierten wachsam und solidarisch blieben, werde der Verträg Früchte tragen, denn. der unterzeichnete Vertrag sei zu bezeichnen als ein „Paix de vigilance, d'action et de crdation“.  Nach dem „Matin“ soll die Besprechung in der Vollvevpo sammlung der Kammer jedenfalls nicht vor dem 2, oder.  | 3, September beginnen.  " ; ; 1  Der französischen Kammer ging ein, Gesehentwurf: zu, betreffend,  Uebertragung . des Wahlstatuts“ -Frankreihs: auf . Elsaß Lothringen. Vorläufig wird für die nächsten Wahlen -d' deutsche Wahlbeztrkseinteilung aufrechterhalten. ;  . Präfekt Chaleil wieder im Imt. -. IE C6 Drahtmeldung. ) Ern;  48 4 Versailles, 6. August, :?  Dur eine gestern unterzeichnete . Verordnung ist nunmehr den Präfekt des Departements eSine et Dise in Versailles, Chaleil,. der, wegen der deutscchhfeindlichen Demonstrationen vom 16. Zuni bei der Abreise eines Teiles. der deutschen. Friedengpo,. delegation seines Amtes enthoben wurde, wieder in sein Amt ein- geseßt worden. . 6  Die Zustizkommission der französischen ammer nahm gestern das Amnestiegeseß an und bestimmte, daß der ehemalige. Ministey des Innern; Mal vy, in die Amnestie einbegriffen werde,  (Hierzu zwe? Beilagen)  Verantwortlich für die Anzeigen: Kart Radloff Berlin. „. Druc und Verlag: Nilstein & Co,, Berlin, “, H 307 M -„Donners8tag (Morgen)  Die Siedlungen in Groß. Berlin,  Sas Kleinhausanlagen vor der Vollendung. - 3  “ Weben ken gegenwärtigen Stand der Siedlungs» und Klein-, wohnun, ng/tauten in Groß-Berlin erhalten wir von zuständiger Seite fende zusammenfassende Darstellung:  'Es sind zurzeit 15 Kleinwohmugs- und. Kleinhau; n von Gemeinden und gemeinnüßigen Giedlungsgesellschaften in Groß» Berlin im Bau und zum Teil der Vollendung nahe. Außerdem werden 2s0 Einzekllandhäuser gebaut Vollständig fertiggestellt und zum Teil bereits bezogen sind die als Probeanlage für eins größere in Aussicht genommene Siedlung von der Gemeinde Li < - derfelde in der Hafenstraße errichteten fünf Häuser, die fiinf verschiedene Wohnhaustypen darstellen, Die Kleinhaussiedlung Bindenhof der Stadt Schöneberg, deren langgestre>te  Sender sich an der Tempelhofer Weichbildgrenze in der Höhe  ASSEN ist teilweiss im Rohbau fertiggestellt, Von im Hochbau. aufgeführten Wohnhausanlage der Stadt New s- ph du der Geygerstraße befindet sich das dritte Geschoß im Rohbau, während die Kleinhaussiedlung Neuköllns in der Köllni- chen  Feide schon im Rohbau gerichtet ift. Die Wohnhausbauten Gpandan in der Bet>estraße sind bis zum zweiten choß ferttggestellt. Die Kleinwohnungsbauten der Stadt Lich« "ten bz wg in der Wotan- und Slegfrtedstraße, nördlich des Freya» pläßes, siiid im Baut; für die von der Siedlungsgesellschaft Lichten Hbevg errichtete Wasusiedlung in der Wuhlheide ist die Kanalisation fextiggestellt, dia Straßen sind 1m Bau, Zm Bau befinden sich ferner Die Kleinhausfiedlungen der Gemeinde Adler shof, der Stabt Cöpeni> am Bahnhof und der Siedlungsgeselsschaft Lich« teavade in Lichtenrade, Zm Kreise Teltow sind außer» dein 50 Einzellandhäuser im Bau. In Mahlow ist mit den WEbdarbeiten für die Kleinhaussiedlung dex Bau- und Gparge- Kössenschaft Berlin«Süd am Bahnhof..Mahlow begonnen worden. Sm Kreise Niederbarnim sind folgende Kleinhausbauten im Gange: Fir die von der Gemeinde Friedrichebagen in der er Bahnhofstraßs beschlossene Siedkung ist die Ausschachtung be Von den Kleinhausbauten Her Gemeinnühigen Bauakten» verre in der Zeppelinstraße im Oberschöneweide ist das Erdgeschoß teilweise im Rohbau fertiggestellt. Boi der Kleinhaus« fiedlung der Lutfenhof A.-G. in Reiniä>enbVorf find die Roh». maurevavbeiten im Gange, und für die von der Gemeinde Rei» midendorf selbst, westlich angrenzend an die Stedlung Luisenhof, beschlossene Kleinwohnungsanläge füurd die Rohbau» und Mauxev« avbeiten angefangen. Alle diese Kleinhans» und Klainwohnungsbauten werden darxch Hen außerordentlich starken Baustoffmangel und die Verkehrs- und.  Arbeitoshwierigtelten Johr gehemmt. Unter- geregelten Berhält« |.  nissen afro. die mpisten von j inen [hon lauge fertiggestellt,  * Weitere 50 Millionen für die Wohnungönst, Wie Hie P. P. N. an zuständiger Stelle erfahren, hat die Preussische. Gtaatsregierung dem Antrag des Ministers, für Volks« Wwohlfahrt auf Bereitstellung einer zweiten Rate von 50 Millionen Mark als weitere Beteiligung Preußens zur Unterstüßung des  Wohnungsbaus und zur Wiederbelebung der Neubautätigkeit [LIM bewilligt,  gestimmt und die geforderte Summe  Potsbamer sor Vauten als Woh Das Historische TIabak- FEAR en auf dem Bossin Nah eie Potadann, as von Friedrich Wilhelm 1. erbaut wurds, so! feht Wohn» Awedten verwendet werden, um der Wohnungsnot a! Müheffen. Au; ji jsaxty- Schlößcen sollen Wohnungen id in Verpflegu! ischen an 4 schen der  d 13 Meichswehr und in der Neichswehßhr,  angegliederten Formationen haben bigher  <= =] S| »'3 Z € 8 | ed ZS = SD K-  Fen ! von 4,31 ap it 3 Louis Couperus. FAlntorifiorts Uederfehung aus dem Holländischen von El 6 Okfen.) 6, Fortsehung, Amertkanlsohos Copyright 1919, by Ülleiety & On.  | Madonna! Wie war ste schön, weil fie so blond war! Ueber Fhvo etwas traurigen Züge hatte sich bei seinen Worten ein Lächeln gebreitet. 0 nd sie war sehr anmutig in hrer Blond«  Heit, Sie besaß diese Blondheit, die er liebte, eigent  NG (57 sie doch nicht schön. Ex deb das alles fe fchnell;  auß jan die, die oom ihrer Hände sehr schhön war; klein, m  „Es tut mir veid/“ fagte fte mm auf französisch.  15 vor ihm, während e er shon ! blieb, Indem: er h nes  Eid Ele" Franz 13“ fn. einen eigenen 8 Gier und blickte auf. äl  41s0  wt sprachen en soeben ein schr gutes 7 +] „Ach, ich Fpreche Fi nein feh wenig kn jehle Hy  . „Es ist reizend, so wie Sie es aussprechen,“  „3H würde wirt niht den Mut Joben, vb zu Ve  Sie sprechen 4, wirklich fehr gu . „3Sie 47: en fee gut wirf fehr aut spriäh. mäht  as72.) pin In eus Bivorng, Wer 1 Habe.den Diele etwas  | „A halda,"“ sagt „nein Immermäd Wwe!  ip Hlßes hald, bringt.“ 8 <en, Nn ie  iu „Nein das S ine Gdechfe  "1 „Rufen Sie Ihre kleine michb mehr?“  ((AwIecht fürchtet fte fich.“ Tn  "Deven Eis vis we R 0 natn, 1 biete H en' Sie mich g: Nn, nein Btete nur  TIE Heute nacht dachte ih nicht t an meine fleine  „Wer Ste flöten sehr Hübsch. “ Sp ich spiele nur auf' einer. Heinen Flöte für ein paar  KE EIIIE  e fie. „Sind. ie musikalisch?  Sy.  - “Erste Beilage ZUr Vossischen Zeitung. 4  in der Verpf e| Verf <Hiedenheiten 1 bestanden. Zeht foll hier ein Auspleich Werbeigesü rt werden. Leid er ist eos unmöglich, die biaherigen Gäße der Reichswehr „uch d en angegliederten Gtellen fhren, In Zukunft wi tobie De im Heer nur immobile Zerlegung gewährt werden, R € Berpflegung erhalten dann  nur noch Truppenteile hswehr, die ih in tatsäch Vecten Kampfzustande befinden. ee diese mobile Bewpflegung werden  Gramm Beot täglich, für die immobile 800 Gramm 139g jährt,  Is Saz fü Meissh,wird allgemein verzjngerh , |  Die Köfigin von Schweden. ; in der deutschen Revolution.  Die Königin von Schweden, die seit Oktober v.- 3. bei ihrer Mutter, der Großherzogin-Witwe ' Luise von Baden zu Besuch war, ist jeßt nach G>weden zurü&gekehrt. „Sto>holms Tidningen“ hat sich aus diesem Anlaß an den Kammerherrn Grafen Robert Dauglas gewandt, der die Königin auf ihrer Reise begleitet hat und auf dessen Schloß Langenstein sie sechs Monate wohnte, Graf Douglas erzählt: „Am 22. Oktober v. I. kam die Königin zu ihrer Mutter zu Besuch, Als am 9, November die Regierung gestürzt war, und alle Ordnung aushörte, zog die großherzogliche Familie und die Königin von Schweden na< Zwingenberg, einem kleinen Gchloß im Odenwald, nördliH von Heidelberg. Graf Douglas erklärte der neuen Regierung, daß sie für die Königin verantwort» lich sei. Die Regierung antwortete [sosoxt, te werde alles tun, um die Königin zu shüßen. Während der Unterredung kamen zwei Telegramme vom Zentralausschchuß des Berliner Arbeiter- und Sol» datenrats, in denen der Ausschhuß von der Karlsruher Regierung forderte, "daß die Königin auf jede mögliche Art geschüßt werde,  Da die Gegend um Zwingenberg 4mmer unficherer wur"e, lud Graf Douglas die Königin und die großherzogliche Familie» ein, auf das gräfliche Schloß Langenstein zu ziehen, und wersprach seine Unierstüßung, In der Nacht zum 18, November ging der Zug von Zwingenberg ab. Zu weiterer - Gicherheit wurde er. von Negierungsmitgliedern begleitet. Die Reise verlief ohne Zwischen» fall, Auf Langenstein lebte die Königin sechs Monate in voll» - stöndiger Freiheit, In dieser „Zeit kamen keinerlei Unannehmlich» keiten vor. 'Oft erwog man die Heimreise der Königin, aber sowohl die Neichsregierung wie die Regierung in Karlsruhc wei« gerten A<, die Verantwortung für die Sicherheit zu übernehmen, Im Mai zog die Königin mit ihren Verwandten nach der Insel Mainau im Bodensee, Während des Aufenihalts in Mainau unter» haudelte Graf Douglas mit der Reichs. egierung und der badischen Negierung über die Heimreise der König'n. Schließlich glaubte die Reichsregiexung, die volle Sicherheit dex Königin gewährleiften zu können, und dis Fahrt durch Deu shland zwurds ongetreten,"  Ein Lehrftußl für Por eitvissenschaff. YAits Leip pls wird uns gedrahlet:- Zur Aus ildung der Polizeibeamten fo!  Her Unt: wersität Seippig ein Lehrstuhl oUzeiwissenshaft 62.  rden, Der fächstf ers olizetbeamter plant  de erdem zur beruflichen HE ung einer Mitglieder die Er»  richtung eder Polizeishuly .  * Persönliches, Der Ehrenpräsident der en schen Handelp» kammern in Deutschland Charles Knott, Infah, nber der Firma Knott u. Douglas in London, ist in. Berlin Zn eöffer und im de RIET abgestiegen. Fsozialdemokratisches Mitglied der Hamburgischen Vigersh in ps URGE pl Ne i Dor ehemalige Reßtor des Leipziger Petri-Realgymnasiums Ge!  Oberstudienrat Prof, Dr. E, B ther wurde es Ra nu | 8 von einem Po aufompbil Überfahren und erlitt einen so „Öweren Schädelbruch, daß er kurze Zeit darauf starb, Gv hat der Petrischule angehört, 20 Jahre als Direktor,  Aus Sharbeuntß an der Ostsez wird uns. gemeldet, daß der So fäpeige Hosprediger D. Roggs aus „Lotodam, „dort ernstlicg erkrankt ist.  ! „Absolut micht [WER 4 34 ZU Gie Enge „Ih Aöte fo 2 gan VO [vom sepben. IH zwe TH weiß nis von Mu Auf ihre : ner,  Allein sie fragte 0 nichts. Sie stand nochh Immer | "üm u  und sie ghnte nicht, ihre Augen ihn unnaufha!  anstarrten, ohns sich auch nur eine Sekunde RSE Tief bli>te sie ihm in die großen dunklen Augen, die unter. dem Stab seinex Brauen weit geöffnet waren, Und als. sie auf seinen Mund starrte, der klein war und wte blutrot ge- ve e schien, von dem grausamen Lächeln umspfelt, wurde 2 fehr die Ne und wußte nicht warum: Ihr war; als müßten Gi "ne schwinden, 1 I aeh 5 hinein,“ Ki Hs  fören 1 pin „Ih will Ste mehr 'bvem m mit M i Shaer Hi eten gte gehen Sie hinein?“ ; add Er sprach weiter auf. eter Re ekweiein m beiden  "Es iu worm im Garte 9-0 ict ZU Warn, - G. Luft 1 vein Ge konne it  „Aber mir sk es zu warm. USER 3.2 Er ed wie sie erblaßte, nb aus Hm pas Jopt plohlich  Her A' * Sie "fühlen < nicht wohl?“  "Ww  ; „Nein, e.mich nicht wohk? N, vun Was fehlt I) en it R 06 ; zh bi eh 1dand. )  „Und ic lasse Sie rufstg fp- hastehents Er stand auf, griff nach einem NU BfG chen „Nein, ich danke Ihnen. + Ich will hineingehen. „Die Luft wird Ihnen gut tum, „Fürchten Kin fim nicht 166 der Difu ie lteß sich beinahe m den Korbstuhl fallen, den er mit eie schwungvollen Bewegung vor ihr hinstellte, Ihre Augen  schlossen Dun va.  en sich. Wie anbetungowürdig veizend fe ist, dachte er zärtlich, Und er fragte wSind Gie hier der Bäder wegen? „Nein, ider Luft wegen.“ „Werden Sie einige Zeit bleiben? ? ? : N „Mein Arzt wünscht es. Vd „Zu „Wer ist Ihr Arzt?“ 7 „Profe or Dutagel in Flovenz." „Ih kenne ihn. Eing i „Sie Zermen ih24  i 4  8 Berühmiheib  El  EED 7. Angu st ]  RN 4 Jam NED EITIDLNNE: 37  Frauen als Geschworene, *  Ein Antrag an dle Rationalversammlung.  "Die demokratischen 9wbgeordneten Brodauf u. Gen. haben in der Nationalversammlung beantragt, die Rezierung zu ersuchen: 1. einen Geseßentwurf vorzulegen, dur< den in Abänderung oder  . 4 Orgänzung- der 83 31, 84 des Gerichtsversassungsgesches bestimmt  .Z wird, daß die Ehrenümter der Schöfien und Geschworenen enth von Frauen versehen werden können; 2, diesen Gesezentwurf. der Nationalversammlung so zeitig. porzulegen, daß bereits für das Zahr 1920 die Berufung von Frauen zu jenem Aemterun ermöglicht wird,  Dieser Antrag entspricht einem seit Jahren fühlbar. gewordenen Bedürfnis. Nicht nur die Frauen im allgemeinen wünschen die Zulassung zum Amt der Shösfen und Geschworenen, sondern Zugenderzieherinnen, Aerztinnen und Lehrerinnen haben sich da- für eingeseßt, daß die Frauen, die in jahrelanger Arbeit in den ZJugendfürsorgestellen als Vormünder, als Ausführende der Schuß-  aufsicht, als Lehrer und Erzieher der Jugend gearbeitet haben,  auch bei der Wurteilung streffälliger Ingendlicher als Shöffe nritwirken dürfen, Denn gerade bei den' Zugendlichen, die zum ersten Male vox dem Strafrichter erscheinen, wird die „mütter- liche“ Schhöffin häufig besser beurteilen können, ob der Jugend- liche „die zur Strafbarkeit der Tat erforderliche Einsicht besessen Hat“, eine Frage, die oft sicherer durch weibliches Gefühl als durh männliches Urteil entschieden werden kann,  Das wetbliche, stets mehr auf das mütterliche Gefühl gegründete uind durchh weiblichen Instinkt geshärfte Urteil wird besondexs be- doutsam werden bei Verbrechen, die Frauen gegen idas Leimende Leben begingen, gegenüber Kindesmörderinnen und Straftaten, die mit allen weiblichen Schwächen und Eigenarten gusammenhängen; aber sie wivd die verbrecherische Fvau nicht zu anilde beurteilen == denn ddie Frau ist im allgemeinen eine strenge Richterin Über Uhre Mitschwestern = und sie wird auc den. männlichen Verbrechern Gerechtigboit widerfahren lassen.  Unsere Zeit, die den Frauen did Gleicchberehtigung des Wäßlens geobracht, die ihnen vine erhebliche Zahl von Sißen in dev National» versammlung und anderen gesehgobenden Körperschaften einge- räumt hat, diese Det, in der wir die erste Referendarin erlebten, wird auch den Gerichtssaal, diese Stätte ösfentlichen Lebens und Urteils, der Frau nicht auf die Dauer verschließen können, und für die Demokratisierung der Rechtsprechung, für das angestrebte Latenrichtorum bedeutet dis Zulaffung der Frau als Schöffin umd Geschworene einen erfozatlichen, westlichen Schritt ma vorwärts  4 7 ; Der „wirde“ Zanbär in zm Norden Bertins, Die Getätte,  der Bad- umd Pankstraße neu aufgeblüht  'der wilde Handsl in  sei und die Bewohner jener Gegend bis zur Unerträglichkeit Rie SEISER MU bertrieben. Es Herrscht dort allevrdinas ein sehr lebhafter Verkehr von Obsi« und Semüsewagen, die von Käufern umlagept sind. Gins Kneipe, iw dor wilde Spieler ihr Unwesen  ben, ist nusgeräumt worden, = Dem wilden Handel, der im der Fri ebrihsizaße naß Ge Geschäftsschluß in den Nachtstunden ein Passieren fast unmöglich machte, ist ekt ein Ende bevoihet wörden. Von 8 Uhr abends nb gehen von der Weidendammbrüce bis zur Leipziger Straßs. Streifen der Wachabteilunig der Kommandantur Berlin in einer Gescantftbärke von 40 Mann, deven Aufwabe es it, alle Straßenhändler qu entfernen.  Behbrdliche Einfuhr ausländischer Antomobisberet-  Um die deutshen Automobilbesiher mit. den nötigen  in en iu versorgen, hat das Reichsverwertungsamt Abteilung  Beschaffu und Gummiwirtschaft „Gebil“) jeht die Befugnis ex- ha ken R Reifen einzufü ven un alle hier nötig erscheinenden Maß- nahmen u treffen. nfuhr von. Kraftlahrzeugbereif fung  damit aber noh ein owe allgemein fee gegeben, vielmehr ist hierflir wie bisher in jedem Falle eine besondere Einfuhrerlauhnls notwendig. Anträge an ebil“, Berlin, Krausenstraße. Ohne  Erlaubnis eingeführte Reifön gelten als beschlagnahmt und können * |  »Sa ja, persönlich, 34) bin auß Arzt, aber mur - Weliki t, Ih war“Stabsa IN „Sind Sie es nicht MEN j WERNE  „Nein. Die Luft. wird Ihnen gewiß fehr gut dun. Ele  ist leicht Fus vol von Enmerstoff. arten np The mir gut; der Garten 39 wil vr ier fü sihen hier im Schatten.“ Ganz, Ba Nui M0 ila ist von Schakten um- vingt. Sg Hier präctice el alte Wälder. Aber hat Ihnen Professor Lurazzt verordnet, daß Sie immerfort still sihen sollen im Schatten?“  ift fo schattenreih.  Seine Stimine wuvde innig und zärtlich. Sie hatte einen tiefen, männlichen, energischen Klang und Tonnte troßdem .“ Hin und wieder, namentlich bet einer Frage, zart und innig .  Ri en wie die Stimme eines großen, starken Mannes, der ic H genz klein macht, um einen Kranken, einen Schwachen,  atten feine füne Mebnig seine Stimme so vernommen, wenn  nicht allzusehr zu erschre&en. In den Hospttälern .:  12  IN Be hal der Professor mir eigentlich nicht verordnet, | |  Yber ==“  „Ih meine, Gle sollten sich gerade Bewegu und wenn nischt in der Sonne, so doch wentgstens' LIEN .  Sie bli>te ihn ein wenig h9 Hocchhmütig und- erta bezaubert, „de gekränkt, und fragtet .. |. jan  rum?“ . "Weil das Licht pesünder Mt als der Schatten, wein 1 Die Sonne selbst auch m er etwas Eth ; ie De EEE murmelte Rufen, philosop , 3 +3 jl MEC fym ER [| I9 is Mme ne sym nE "3  „Diavolo mio ef er aus meins, es j dh und so aufrichtig wie möglich.“ 5 16 einfach  „Achh sol“ sagte fie enttäuscht.und schloß die Jett war sie ganz durchsihtig blaß, Hellblond, und ste erschien ihm sehr (SEM = anmutig,  „3,“ wiederholte er, und setne' männliche Stimme 1 sehr zärtlich. „Das meine vi he 160 jetze wie im Lichte gehen, in der GS; Belt SEE „En M E  inahe verä enn Gie auchh Arzt, Stabsarzt R enen wor doch nicht PEIN if r aut 1 nd.  in gewesen; n noh ka: UO brauche, 87 und » 2' - "6 39 Tühle, daß ; heetür4 was?“ iu. Richt Frit!  zara; + "Prorltynnne Dre IEE  “ Gileinen De bas 6  Im n Schatten sien it nicht so. * 2 faßte sie hohmütig und . enteignet werden. Es kann deshalb mir davor gewarnt werden, aus dem Edchleichhandel Reifen zu erwerben und in Betrieb zu nehmen. Eine Regelung der Einfuhr und des Vertriebes von Reifen ist in Vorbereitung. Daß eine von verschiedenen". Seiten geforderte akgemeine Freigabe der Reifeneinfuhr wenig. eofolg« vorsprechen“ wäre, zeigt die Tatsache, daß von zahlreichen, bei „Oebil“ eingegangenen Angeboten auf Lieferung bis zu 1s0 000  - Deckeit und GS; Nänden fich bei näherer Prüfung und Verhandlung mit den Anbietenden größtenteils als nicht ernst erwiesen.  3 3. Kleine Mitteilungen. Der Polizeipräsident hat drei Mit- | gltedern der Einwohnerwehr, dem Eigentümer Karl Bececard “und dem Zimmermann Karl phie AE R WIe "que , Jowie dem Bücherrevisor Friei mmel, Wo "Berger 1, feine Wetztennung ausgesprochen und ain ! De ung zuerdannt r u ges tatkräftiges ' Halten bei ider Fostnahme von Einbrechern. Der Yrbeitsnachweis der Stadt Berlin voranittelt kostenlos . Wasch- und Reinmachhefrauen. Bostellungen Amt Nor- - den 3795 oder durch Postkarte, Berlin € 54, Gormannstr, 14. : Die Zahl der untevstüßtem Erwerbslosen ist in der leßten, . am 2. id. M. abgeschlossenen Woche gegen die vorherigx in den Groß-Berliner Gemeinden um 6289 zurü>gegamgen und' be tönt 141.534; in den Landkreisen Teltow und Niederbarnim ist ein Nüs>gang von 12 000 auf 11 900 festzustellen.  <% Die Geisteskvankheit der Frau Lepa, Der Verteidiger "der Frau Lepa, Rechtsanwerlt Dr. Wagner, wevöffentlichte in  Meßten Jagen eine Erklävung, nach dex die kürzlich dur< die Presse gangene Notiz „umrichtig“ und auf Angaben eines „unzuver- Deiigen“ Gewähosmanncs“ zurüdzuführnen fet Demgegenüber ist f Grund von Ermittelungen an zuständiger Stelle festzustellen: Der Verteidiger bestreitet, daß Medizinalrat Dr. Störmer ein Gut- Iten abgegeben , habe, in dem die Anw eit des 8 51 x. G. B. verneint wird. Der Verteidiger mag ein soles Gute „nicht kennen“, tatsächlich ist es jedoch abgegeben worden; | ißt da u. a., daß „bei Frau Lepa drei Dinge: Hysterie, el erivan und Alkoholismus in Fräge Fommen, daß ihr diese - „A Dinge aber keinen Anspruch auf den Schuß des 8 51 Str. G, B, geben“, „= Im übrigen hab: das Kammergericht die Be- IFhwerde der Frau Lepa gegen den Beschluß, nach dem fie in der , "Pffentlichen' Irrenanstalt GEberswalde auf ihren Geisteszustand "untersucht werden soll, gestern zurüdgewiäesien, so daß Frau "vB. demnächst naß Eberswalde übergeführt werden wird. Hier soll Halle Vorsorge getroffen werden, Durchstehereien unmöglich zu "anmachen, da be) zuständiger Stelle dur< gewisse Tatsachen Ver« . Ädacht ervogt worden ist, daß Fvat L. das leichte nervöse Leiden 3 heimlichen Genuß von Kognal zend Sekt kurz vor der Unter  9 absichtlich zu verstärken veflissen ift. )  4.“ Die verfolgten Verfolger. Gestern beobachtete ein Be- “amter drei Männer, die sich immer in der Nähe einer Gesellschhaft „Shn vier Perfonen hielt, die ziemlich große Pakete mit sich führte.  [5 ste schließlich in einer Droschke -davonfuhren, folgten ihnen „dte drei Beobachter. Nun nahm sich auch der Krimialbeamte eine  * <>e. Der erste Wagen hielt schließlich in der Grenadier- Tired Nicht weit davon verließen die drei Verfolger ihr Fahr-  * und gingen. ebenfalls in das Haus, Nach einiger Zeit kamen "sh wieder  eraus und fuhren nach der Linienstraße. Auch dorthin - %folgte ihnen der Beamte, Als fie 'das Haus jc ießlich mit einer Ne 4 acftage verließen, nahm der Beamte die Verdächtigen fest.  Eine N oge in der Grenadier- und Linienstraße ergab, daß "die Verhafteten als falsche Kriminalbeamte aufgetreten waren, In  ber Grenadierstraße krafen ftr die Gesellsqaft, der fte gefolgt waren, beim Auspaden großer Pakete Schololade.“ Sie wiesen sich als Kriminalbeamte aus und wollten die Schokolade, da sie geschmuggelt sei, beschlagnahmen, zeigten sich .aber schlicßlich ein» verstanden, als jeder von ihnen 100 M. „Schweigegeld“ erhielt. Da die Leute nicht die Gigentümer der Ware fein wollten, ließen fie sic) dessen Adresse geben und fuhren nach der Liniensträße. Dort gaben sie sich wieder als Kriminalbeamte aus, wiesen darauf Din daß fie seine Schokolade in der Grenadierstraße beschlagnahmt ätten und nun eine Durchsuchung seiner Wohnung vornehmen müßten. Dabei beschlagnahmten sie 3000 M. Bevor sie jedoch von ihrer Beute Nußen hatten, beschlagnahmten die richtigen Kriminalbeamten das Geld und die Gdreibmaschine und nahmen ihre falschen „Kollegen“ fest. 5 !  Was zabit man beute?  In Berlin werden Tomaten jeßt zum Preise von 2,60 bis 3 M. verkauft, =- Aus Nürnberg wird berichtet, daß der Preis für Schokolade fast täglich um 59 Pf, heruntergegangen ist, so daß ie die Tafel 5 M. kostet. Olivenöl wird für 35 M. das Liter, Kaffee für 8 M. das Pfund, Tee für 13 M. das Pfund ver» kauft. Butter bekommt man. im Schleichhandel für 10 M. das  Pfund, Eier für 50 Pf. das Stü>. Ein voßer Mangel ist, wie |  m allen Großstädten, an Kartoffeln, Gemüse" ift reichlich vorhan» den, es kostet: ein Kopf Blumerkohl 2,50 bis 3 M., Kohlrabi das Dußend 1 -M., Zwiebeln 35 Pf. das Pfund. Auf dem Obstmarkt gibt es Kirschen für 1,05, Himbeeren für 2,50 M., Erdbeeren für 2 M. und Johannisbeeren für 1,40 M. das Pfund.  In St uttgart ist in der letzten Zeit sHwarzer Tee von 28 M. auf 12 bis 15 M. das Pfund gefallen, Kakao von 20 M. auf 15 M., gerösteter Kaffee von 14 auf 13 M. Der Preis für Marseiller Seife ist von 1s6 auf 12 M, das Pfund gesunken. Im Scchleidc-. handel ist der Preis für Butter von 16 auf 8 bis 10 M. das Pfund aurügegangen, Bestikte Voile wird fett ' shon von 6,50 M, ab, gute Hemdentuche von 6,50 M, ab das Meter ange- boten, =- Unsere Stuttgarter Meldung vom 26. Juli, daß Hemden- tuche für 2 M. angeboten werden, | veaweifelt worden. Wir haven daraushin eine Kontrolle der Notierungen veranlaßt und  ören, daß es sich bei diesen Hemdentuchen um einen von der Landesverteilungsftelle zugeteilten Gtoff, und zwar um gebleich- tes Nesseltuch, handelte, sich hauptsächlich) zur Verarbeitung von Kinderwüs, eignete und zu dem. Preis von 2 bis 3,80 M. das Meter in den Geschäften feilgehalten wurde. Die Ware ist ihres billigen Preises wegen rasch ausverkauft worden, Andere Hemdentuche werden, wie oben erwähnt, zum Preise von 8,50 M. per Meter, doppelt breit bis zu 18 M. aufwärts, ange-  oten, )  Im Austand.  Ueber die Lebensmittelpreise in Belgien berichtet unser Korre- spondent aus Rotterdam, daß in Brüssel die folgenden Preise jept bezahlt werden (in Klammern find die Preise vom Juli 1914 angegeben): Brot 85 Centimes (30 cts.), Kaffee 6 Francs das  80 Fr.), Zuäer 1,95 Fr. (25 ets.), Fett 5 Fr. (1,80 Fr.), Butter 12 Fr. (3 Fr.), Eier 55 cts, (10 cts.), Kartoffeln 40 cts. das Pfund (15 cts.), Schokolade 3,50 Fr. das Pfund (1,40 Fr.).  Aus Reichenberg in BImen wird uns - berichtet, daß Hort die täglichen Bedarfgartikal in der leßten Zeit nicht billiger, sondern in vielen Fällen tenrer geworden sind. Neue Kartoffeln  werden mit 1 Kr. bis 1,25 Kr. bezahlt, Butter im Schleihhandet mit 24--26 Kr., Schweinefleisch mit 19 Kr., Rindfleisch mit 15 Kr. das Pfund, Eine bedeutende Preissteigerung hat in Wein vinge« seßt, weil die tschecho-slowakische Regierung für jeden aus Deutsche Oesterreich eingeführten Liter Wein einen Zoll von 2,40 Kr., rück» wirkend bis Ende März, erhebt. Infolgedessen ist der Preis für Tischwein um 2--8 Kr. auf 18--20 Kr, für den Liter gestiegen. Für Schuhe zahlt man immer noch 90 bis 110 Kr., für einen Anzug 800. bis 1000 Kr. , v  Berliner Lebenömittel. Von Heute bis Sonntag auf Abschn, 69 der allg. Berliner Lebensmittelkarte 36 Pfund ausländ, Hülsenfrüchte. =- Die auf Abschu, 82a bis 8 entfallenden 5 Pfund Kartoffeln dürfen von  ute ab entnommen werden. Die Gültigkeit der Abschn. 328 bis 6 wird is 138, d. M. verlängert, -- Die Nährmittelkarten für Kinder im ersten und zweiten Jahr für . können von Montag, 11, d. M, an, auf den Brotkommissionen abgeholt werden.  Das Alpollotheater verzichtet in diesem Monat auf den „großen Schlager“ zugunsten einer äußerst unterhaltsamen und abweiflüngen veichen Fo bester Schaukunstnummernz alte Bekannte geben bewährts Gastspiele: die Zirkusparodie Jean Clermonts, die seinen lustigen Tier» dressuren mit einem herzhaften Humor den rechten Hintergrund gibtz Sch) S „kÜnstliche Menschen“, mit meisterhafter Geschi>lichkeit gelenkt Marionetten => ein Nigger-Cake walk ift verblüffend eht gestellt! == Dit Erinnerungen an altes Jahrmarktsspiel mit neuzeitlicher Figurinenkunst bizarr verbinden; dann Rudolf Mälzer, der ausgezeichnete sächsische Ko» miker: der ohne bewegte Zweideutigkeiten und ohne ermldende Worts wißeleien allein durc seine ungeschminkte Menschlichkeit, +seinen unge künstelt-herzlihen Humor geradezu erschütternd zu wirden vermag; selnt Geschichßte von der freiwilligen Feuerwe rx ist im Meisterstü> ursprüng» lichster Komik; sechs Antonetts füllen „eine Viertelstunde in der Kindero five, mit sehr sauber vnd anmutig ausgeführten Spring» und Turu»  Rststücben; zwei Gezetti, in elegantem Schwar. am Wurfapparat av» beiband, zeigen mit angenehm-nochlässiger Grichieflichkeit exstaunlichs Krafiproben. Iven en sollte sich endgültig entscheiden, ob ste tan» zen will oder nur . . , einen Körper in Bewegung vorzuführen. Hove und Pauly, zwei Burlesk-Exoentriks, wären noch kurzweiliger, wenn ste vascher zu ihrem Ziel gelangten, eine ganze Eine htung zu zertrümmern. Die Kapelle unter Richard Ss ug verdient fr ihve saubere Begleitmusik besonderes Lob, ,  Geschättliche Mitteilung,  Antiquitäten, Die Ultkunst G. m, b. H., Wilhelmstraße 40a, undo hält ein bedeutendes Lager hervorragender Antiquitäten; Gemälde, Pov ellane, Gobelins und so weiter. Die Firma übernimmt auch kostenlose Nescpähung wertvoller Antiquitäten durch erste Fachleute, eben! An» auf.  ROüben= & Fruckts  v  Behören AMB Frucht» und Rübenpragaen 8.6.0,  in Jeden Haushalt .  AMBI, Abt. i/S „iverlin-Jokannizihale..  ; * "Wirworverkäufer eehaiten Reba  Verkäufer  8 sof, Antritt: wird auf it: unverheir,, junger  Stenotypistinnen |Gewandte Stenotypist,  Buchhalter |  ; ott, guve Allgemsinbildung, | möglichst sofort gesucht, Recht» | btlanzsicher, selbst, Arb., 84 I.  NV Fi Kii vnd TACH ' Kavallerist foot erle 4 Meldungen MOS 5 % Mer I f. Bi A On, m Rades  „- a 3 waven-Handlung in kleiner gesuöt, ver neben Pferdepflege | nur handschriftlich an + [590 138, Sprechst. Nachm. 3 wesen na „ungen, abt  “4 zaum | BLovinastadt zum 1 Oktober| Landarbeit macht. Bedingung: [.] 4 5,44. ' auerstellung. erten erbet,  4 LOGEN BaDpinatad dum 1, Ofiober gate Mieten Sügtiger Be |. Gebrüder Simon, | dama SEGNEN unter 4D. S 20147* Unstehn:  ' ' - 4 e B| ha ltoansprüden, 46 uns eine] V. 360 Rg prüche unt Klosterstraße 80-85, :-- [wirb eine j aus, ' Berlin GW -68.  Bild et- € Hh ef x e d ak t e u x k Fe in En 68, Rehn Büro, Berlin W 9. 0 Nur '* a. aut ige an im P ekter ener, +. Berliner Verlagshaus fucht sofort einen Herrn mit um- - P| » eezunegen -St . t tin Gchhnüren von ar ketten verl.| 24 Jahre, imi Kochen ni  assenden Berlagohe aur Leitung „der Redaktion aktuell eno Yps SEE Ullsteinhaus, unerfai re bB “ (Shoffd 9  [3% exter Zeitichriften (Kupfer-Tierdru>). Es kommen | [eng ug Irie N 1 Routine, Bildersinn und |  4 zkunst haben. Die Stellung, ist gut ea Sieh se! stänvig Me keitn Stähig. Ae mit Bild u. Gehaltoansprlichen sowie Datum des e EIFER unter 5468 Ullsteinhaus, Berlin en es.  . „Redegewandte Herten t rx Berlner Zeitungg- und Zeitichriftenverlag fuß [hw feste Bogüge und Povoision, ieldungen unter Vor!loaung von Zeugnissen und Aus- weispapieren in der Zei“ von 9-12 Uhr im Ullsteinhaus, . Kochstraße 22-- 26, Schalter 1. .  TTT TTTTEETTTTTUETTTUTTUITIIL Y Für das Verkaufsbüro eines großen Edelstahlwerkes wird  Für unsere Abteilung Statistik  tüchtige Kontoristinnen  ndis-Ro <hnerinnen) mit schbner Handschrift. 5 Angevote mit unent UME rei und 5  (gewa esl, Gehaltsanspr. erb. unt. 64s6 Ullsteinhaus, Berlin 87 68,  SRL  NTT TTT TTT I TN DUC T  vollkommen perfekt,  nachmitt;  Filiale  suchen wir sofort mehrore  SEEN ENEN Eo NB di 00  "wied fr Verkäuferinnen,  Diktaphon sc voten,  sucht, iM Dw 12 un Trik: ucht, Off. u. . tagen. u M anienbarien Tor. ätig aten,  D| 00.0000000.00000000s6 Link, selbständigen Leitu 4: . und  Ee ehe ebe  Pexsonlichkeit  und erbitte nur schriftliche Bewerbungen unter Bel» fügung einer Photographie und event. Zeugnjsavschriften.  S| Bernaard Toschka, aviimeröberf, Babensche Gtr, 20; feng "Gil; ulla ragan e  Kinderfräujein  Hausha!  ner-Schofför od, passende Stole  lung bei einzelnem Herrn zum *  1 perten ar ver Pb. 20 608 n un .  Ullstoin - Filiale Potsdamex  Brücke, Potsdamer Str. 232.  '- | wirkt, tüchtige,“ die in flottem Blusengeschäft waren, sofory gesucht. Leipziger Gtr. 30.  tätt,  Junge Frau sucht Exls  Näheres u. Schw. 22 7s3  stein-F. Schönhauser Allee 114,  Zunge Dame,  € , = bezw. geprüfte Kindergärtnerin 1. Klasse, erfahren, it 5 ven in ei eine erste Renitcas Airnneenehe gere Erpedientin, | hwsiichn Seis fress Salla | aarszenbents 6 Ms . . ' y FE Stell: ähnli; Pe jet Jahren in der Branche tätig und befähtgt sind, die auch etwas Maschine schreiben kann, für die Abonne- Schriftliche Offerten oder peränl, Vorste ung ' von fung 1 Wiele " ain (RENN | R Rn fe deg SZ RERSWfng aner Ferhat aet E AKh SN. Ulak Bi SU Die Etaltung ist felbständig nb Bit dotiert, Aus Tühe, S ' wünscht aber nicht Bedingung. Per|. Vorstel. 9--4 Uhr. - S M AIs 2 ey» Riiter-Strass3 9/10. , Ba Jehle psadet : chelien und ehalteenforüchen. unter. Pur 10.788 S|= Vereinigte Tavakzeitung O, mb. Dir SIE licher Bäder 7. Minen) Aelteres [NS was : an Ullsteinhaus, Verlin SW 68, - Kochstraße 22-26, == Bülowitraße 66, Z Gerat ioab . Damen. Wusprüße, das gut kochen kann u, etwas rivatgekretärin | FRHR NETE: Bogtmann, Wolsswinfet .b. Pnberiofen „Saushalt gesuche.) Apheraiben Elsten 1 Tüchtiger ' n 06.284: TTI. | Berner, B 35, Flottwellstr 4. “S än | | Stenotypistin Hausmädenhen 8 85, Flottweli. 4| SCKFELAÄTrIN - u Fe, flotte G' " it guter THI: + FN I TF TTT] abt, perf, Schreibmasch., Steno« ; gang porte , flotte Gtenographin mit guter Schulbildung sofort oder. 15, August. ein] PAllginmäadehen graphie, gute , Allgemeinbild rt und Büroarbeiten; auch vertrant, die über langjährige |ß| ehvliches, fleißiges, zweites] [1 (hi Rebenbe Aiftigung D- filr Speztkal-Werkzeuggeschäft gesucht. Nur durchaus branche |] 18 Zeugn. verfügt U. möglichst in der Baubranche tätig war, |] Mädchen gegon hohen Lohn ge-|besseres, für kinderlos. Haush.,|h Gelehrte, Scyriststell., auch kundige Bewerber mit guten Umgangsformen wollen Angebote |Y per fof. od, 1. Sept, für. Arbeitszeit von 8--5 Uhr gesucht. Fsfucht. Serbiges muß selbstän«| gute Behandbyng u. Verpfleg.,| Sonnta dienst au [NGEN od. - ust Zeugnigabfchriften unter) Angabe ihrer Gehaltsanj prüche Dachschnt-Gesellfchaft, | "kochen können. Su, melden| per 1. . 0d. 1. Ott. gesucht. vergl. 8 Eigene aschine "p; . .% richten unter „8439“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68, J Meldung 10--1. Uhr. . Werftstraße 7. ' A|vörmitta) bis 1 Uhr. Fey, Anf .. unter Apl. 10 727191169 un Lin?str. 48. OP. 208 'Die Arbeitgeberverbände bes ze is Ri ve Kamm: und Ei 6: 85, --am Bahnhof m Köchin > "“"Desferes junges WMEbHEN junges WEDEN Bienkender GeoBabe fuhen der Berliner Kundschaft Tü ti St |] i “ü "Su € Erleb u: Klunbergärtn, ochin Begleiten Difu ai Bis . bestolngeführten uerntige enoviypisiin [: „viels t. Emilie v. Mylte, u. Hausmädhen f. Villonhaush. 7sein Filiale Chärloltenburg: :" Volkswirtschaftler " mit höherer Schulbildung, perfekt franz. u. engl. Korrespondenz, Gi KEI M92 0 Ge- k 45. 8. “ mun es. (Alem, Kantstr, 23. R oder Juristen Flatzvertre er inem sofortigen Antritt gesucht. Angenehme dauernde Etellung, werbsmäß. envermittlung, |Frieden,, Ningstr.52, Plab. 2018. Zunge Frau Tum Gleiung as 743. 0) „ 4 W M My R - - d Ni Nur „Herren mit langjährig PH Fun, Gamengroßhandiung, ' 3 Wirtschafterin  Erfahrung, die gute Erfolge erztelt haben, wollen sich melden unter P. D. 10724, Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. ,  Syndikus % zum baddigen Eintritt Nur  "Herren, die bereits eine mehr» jährige, erfolgreiche, prattische  K2s0002020900 Tätigkeit nachweisen können, .be- SEGSGDOP 1 vs Angebote mit VLebens- lauf, Angabe der Gehalts-| FP n 6  a Au . vürttgun, .. "  Exp.- Düsseldorf, au richten. | gesucht von Arbeitgeberverband SR SEN R enen  Gerin im Soup ope pech 4 amt. Derselbe muß in der Up» Junge Kaufleute beitergesckaebung fowie be« mit gediagener Ausbilbung von | ztigr.<h Tarifverträge ufstv, roßer Industeicgesellschaft per | dyyrchaus erfahren sein und [ofort gesucht. „9467“ Ulstein- | fich auf diesem Gebiete bereits be Haus, Berlin SWB währ jaaben Dewerbun zen 0 Üfesin mit Referenzen un! ehalts- us ionen si 8 M.[ansprüßen unter Bl. 10 704.an 9-7. Dff, B 5792 an Daube & Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Div; Zerufalomer Stv- 11/12, | SSAKASSSSIASNNAASBES  - Stenolypissin, jet  flott ardettend, welche gut dentsch und englisch schreibt, * für Sto&holmer Filiale bei sehr guter Bezahlung gesucht,  Centrale der Ipe Auto -G. m. 0. H.,  Groß-Tabarz, Thür,  Tüchtige, solbständig arboitende perselte ;  Ausführliche Offerten  Austande.  Berlin W8, Framzöfische Straße 48.  Qpator hne Rubrik Kone die Zeile 00Pig. netto ohns Tenerungszuschlag,  rebsamer, tecchn. Hssizier, 2  82 Jahre, mit mehrjährig. Praxis im Maschinenbau; . WREN mie Sh mee än alf, u. erarbeiten, Motoren- u. Flugzeugspezlali  während, des Krieges in technisch leitenden Stellen, *  suchtausfichtsreicheLebensstellung  technischer od. kaufmännisch-technischer Art, auch im Giöhzies  sölbständiger A!  - nter Ad, 1s96 an Ullstein « Filiale Androasplaßys  bei einzeln. Herrn, Gerl Neukölle je, stv, 5 off,  7 908 vr gm Wirtschaftsfräulein in all. Zweigen des Haushalts erfs FEH] PR je (Ot, sucht er 14 SI. Df. erb. m „20; 8s9277 Ul stein-Filiake Lichterfelde-Ost. 1 Hausfräuein sucht passenden Wirkungskreis m Hotel oder Ganatorium.  On . erb, 1. Lo, 8s226 Ussstein» Filiale Lichterfelde-Ost.  Gebild., einfaches Fräulein mit guten Zeugnissen, sucht Stellung als Pflegerin vder Gtüße bei älterer Dame, Ofl, u, Cb. 25 508 Ullstein-%. Chars lottenburg, Berliner Stt, 60,  koptet die Zeile  lempnev«», Kupferschmiede»  Anpassungsvermögen und  rbeiter. Gefl. Offerten erdeten Wandertage in Italien. Bon |. Das Dolden, Kaden, 1483 Seiten, 432 tginal-Lomenband. Früh. 6.== W- Fahrten dur< Jtorwegen u. die ; mark. Von G. Hartung 94.95 „V. Duik 342 Seit, 877 Früh. 8.1 !* Brandenburger Sagen. Gagen ) End Belchen von Caro lia Freiin Fein dun inna Seiten. UB zr, Bon Berlin bis Paris 1870/1. ANDANDINNELG Hlische Federzeicnungen von | „Sten ME Erke (Das beiti 'D -- “ce eonsfleid u; a.) 1868, Früh. 6. 9 6] Pf.  t t '  Das  32619, 113 Seiten, Reich isustriert , . . Früher 1.50  ieeeewenwneee  Wir bleten freiblafbend ant  Engl. u. amerik. Zigaretten  in dey feinston Ausführungen aus virg.  Auslese - Tabaken, garantlert-Kandarhelt, 8 N 2  / Tabalkgewicht ohne Hilgen 040-1600 gr. 1000 Stück.  reis! 130 bis 409 M. */,, Stück, aussch! anderole (Kursschwankung vorbebalten.  oder Akkreditiv. ! nieht unter 50 Mille inverbalb 10 Tagen fragsbeatätigung, = Ferner liefern wir  Lebensmittel,  | Dolikatesgen, &, Pigchkongerven, Läörs, voker, Schokolade. Kakao, Soifen, Glyzerin üsw.  “ 80wie eämtilohe  -“ Chemikalien, Automäniel und Schläuche.  Eilanfragen und Höchatgebote an  & Co. m. b. H, 08:n Alen,  Pelegramm:' Bodewig Cölln Riehl. »»  BBF NESNBÜ EON 090900  Juwelen, Perlen, Smaragde und Periensehnü rs „Kauf? zu hohen Preicen  ? M. SPIEZ, Fre 91-2  OOO0 4 wichen Mittel- und Dorothoenztraße  Impr. Seidonmäntel (RieSenauswahl) -  m 33, 41  Pexche ViSter  weiche, wollige Stoffs, Priedensqualitäten, 180, 185, 215, - 300,  Aus der Reichsbekleidungsstells Reinwollene Kostüme Peine Plügchmäntel  (ofliogens  1200, 1800.  St  1, Begchäft: Berlin W 8, . Mohrenstr, 37a.  * Kriegvonfeihs  wird  FsP7E  Tallet-Rüdhe  in goliwars, marine; braun  Reinwollens  Jecken teilen  StCmwWarz und wsorlvebinu  469 NM. 324 Nl.  Kutztioirondo weieee  | Vello- und Batlettluren  MM 2.7. rotoh mit Bandstick. garn. | 40900, 32s080, 271086, |, ] ; a  (Ier vo * T |. m.Stiok,-Ein- n.-Anvatz, & aus pr. Rentoro6  287 4,  IEEE ER  fü weis, roa,  G Lenotre. 423 Seiten. Eleg. Zo Leinenband . . . .  Rovert Blum, Zeit- u. Charakter bild für das deutjiche Volk von Haris Blum. 590 Seit, Fr. 6=-  Rud. Totenttänge u. Lebensfragen! (Gußkow-= Laube--Oeibel u. a.) 378 SG. F.üher 6.== .  vährung Gesunder und Krauter, Ein Kochbuch auf Grund wissenschaftticher  ovrichungen,  haftiicher Erfa ,. Ernst. 802  Leinenband , .)44 Früher 12,»  Flieg. Blätter-Kalender | Weichers Kunsivächer  Carpaccio u.* Giorgione =“ Constable =- Gainsborongh  =- Gerard Dan --- Giotto =  OS o. |  .) Veraund unter Zollvorgchluß, Zahlung bei Auftrageerieilung Lieferung 'ab' Cöln oder London  Kunstgeidene Strickjacken, hellblau, ross, gold eta, j QGabardine-Mäntel, wassordicht,  Jetzt noch  "Motte Form, gedieg. Fele, auf Damass6 gejüitert,  DEINEN  „anderen Varben, 100 cm breit MIETEN "4 * "Gardinen, Bettdeoken,  Sktoros und KönsNeorgardinen: aus Engitgeh Dit, Brbsti und Piet antfque, .  avadinen in weis 1, creme Kelter 832 fj. 8%  revolutionäre Paris. Von  vo..."  925,  v. Goilscchall, Literarische  a 2. DS zt Buch der richtigen Er-  langjähriger hauswirt« ngen bearbeitet von ten. Original. 423  Goya -- Gozzoli Moretto = B  neeerememmmenwre  und türk,  vo  Steuer u.  nach Auf- Sämtliche.  kt Pl. M. 1,60, gr.  durch Dragenbaus  148, 135, 1s6, 198, 212  Mies 133, 138, 168 vijacken  105, 127. :  Dorzöntel Feine Piüichwänka]  bests Qualitäten, veuegte Formen, 1800, 28s00, 878, 525, 700, 9s0.  egen Berliner Magistratsschein ,=% 206,25, 237,50 228,75, “23310, 311,70  Botzitekende Stolfiröcke 33,--« " Seidemöcke 85,---, . Winter-Sportjacken TS, |  "“  EIn  2. Geschäift: Berlin EQ, |;  W| Mustersendung gegen Nachnahme  . - Gr. Frankfurter Str. 145.  Konntage gooohlovz en! zum Kurze von 86 % in Zahlung genommen.  " v;  ai  - Bastoeidens | Weiße und |Imprägnierte  „Kleider  74m vielen Formen  bunte  Soldienhlugen  bellblau u. vieton  M. 102 1, 1178 66, VEREIN IENDIANRENEG  Praktischer Ratgeber für Land- wirkte, Serausgeg, von Th. Maß, 8s3 Seiten. (Bearbeitung des Bodens ==> Ilorzueht = Geflügelzucht =- Bienexz- zudt == Obstbaumzucht). Lainen» 1**  ni .  ..09...2..  Das Frauenbuch. Cine anigemein«» » vorständliche Einführung in alle Gebiete, des Frauenlebens der Gogenwart. Her«, ausgegeben von Eug. v. L (Frauenberufe und Ausbildungsftätten. die Frau als Gattin. Haustrau und Mutter -=- die der Gesellschaft). Reichillustr. 718 Geiten.itarder Leinenband  Buch der Liebe. Gedichte von Rob. Prug 280 Seiten. Eleg. Ganz- leinenbd. m. Gotdschn.  = Sogarth a  MHARHEEETERBOHRHLUT 00 remaerk remonter a nR NENE ge  gewi Cipdt-, In- uml Auslands -Transporte,  Verdauungastör., Magendrüok.,  Mavenschwäche, Magenkatarrh  v. Erpährungsstörungen nehme  man 80fort meino Seit viel. Jahr.  durch ihre Wirkung verübmten] €  Benediktingr-Magentrapfen, 7) 1. M. 2,70,  Viele Anerkennuvgsschreiven, Vergand überallhin. Nur echt  ' 19. Bocatius, erin n 3. Schönhauser Allee 1324,  Binur 30 Andreasstr. 30.  A | aus garant. reinem Tabak von  | Breslau 1, Taschenstr. 7,1.  WF)! von Damen- u. Herrenstofsen für 9) Anzüge, Paletots, Kostüme und  4 vergütet werden.  Landsberger 'Strasse 85,86, 57.  vante |Spiden- Winier-| Weia | mäntel | mäntel  1'690 M,“ |264W, 2289,1118 M, 76 M.| 169 M, 11s6, 696.0  --Schletergtoife  aus Creps de Chine, Chiffon, Votfoti, im vornöehmet. Vererb  '7.8 1. 885) M, 480 XL,  Fürst v. Bismar>. Persönliche Er» innerungen, an ihn aus seinen legien Lebensjahren von Sidn. Whitmann, 242 Seiten, Eleganter Original» 80 leinenbanb. Früher 7.» , .  Sein nnd Werden in Raum und „Zeit. Wirtschaftliche Studien von Em. ermann. 370 Seiten, 1887. 95 Früher Gow 6). Pf.  Kultur und Natur: Studien im Gebiete der Wirtshatt von Em. Herre mann. 1887, 330 Geiten 95  Früher Gm ureere Pf.  beo...  Soden,  rau in Necht und in  2,030  schichte sämtlicher Vökkoroassen der Erde, Handbuch von Dr. Sokolowsky. Mit 41 Tafeln. 316 SGetten, -. Eleg. 375 Ganzleinenband. , . Früher 6,--  IS  jeder Band enthaltend 80 Metster» bilder in voozüglicher Wiedergabe und Friedensausstathng « + + + -  == Hoeppyer -- Lotto -- Luini = Metsu =- Morland =» acburn -= del Garto --- Feniers =- Veronese =“ Wonvermann.  DEER MITEIN GIE EMEERE Verloren! Brillantring mit aphix, Sonnab., geg, Belohn, |V iebrich-Wilhelm-Ote 25, I1. im  Offiz, u, Akad.  Na ata]  A. Schäfer  erstlassig, fehr <it, gibt fung, Dame, die bereits schneidern kann, nahmitt, restliche Aus« bild. unentg., ev. geg. Bezahl. Angeb. u, P. 3s5 Gerstmanns Ann.-Büro, Berlin W 9.  W; er 3 Dienstmädchen aus Medlenbjrg sucht,  kauft man  elegante, aparte 'Gpeise-, Herren», Gchlaf-, Wohn» zimmer und | Küchen wirkli reell und billig  Nur in  Möbelhaus OSsten,  inso» riert exfolgr« in der 209 2 Jahre alt. „Nosto>er Zeitung“ T in. Nosto>, Zeile nur 509 Pfg.  zan Ua NER DÜNE O ams  Plano-, Flügel-, Geldechrank- Stadt- u, Ferntransporte,  Amt Nordou 9414, "Velegr «Adr.; "Transporiboldt Berlin,  An i | ke Lacklerungen in  feinster Ausführung übernimmt  Ranchtabal) "es. tomaren,  garantiert rein. ' Sindenstraße- 16-17: Wopl. 8689  15 ohne jegtiden Erfah Fi.“ wie Auszugsm kl "Pak. Blättertabak) zusamm.“ | Gerten Gra . gemäh. 1 Snbakstrun. M 13.50 len, „Vorzügl D. Fe Nin 10 Pakete zusammen M. 26.=- Schrip 57 en Kucjenbacken. O nelste VEDIg, qe err,  Zigarven Krolzig, Liobenwälder Str. 66.  FI] “ Pianino, gutevhalten, 1200 M., hohes 1800 M., erstklassiges Nuß-|D,  M, 0.75 bis M. 1.20 in  roßer  Auswahl. ; fe Zi  vein türkif  aretten  Eine gute, alte, echte Violine,  gebaut von Antonio Sten: E varius, Cremona, im Ihr. 1699,] & zu verk, ' „Gefl. Zuschr. mit Preisangabe u. 54 Unstein« hans, Berlin SW. 68.  Echt. Eau de Cologne  garant Orig, Farina Cöln %  1 Verlangen Sie Preisliste!  Tushverjand.  Direkt ab Tuchfabrik Versand  Kleider, Soperzusaß,  Nur gute Stosse, kein  eine Exsagware. | franko gegen Nachn, Vertroter|3'  von 2 M., welche bei Bestellung  Luckenwalder Wollwaren» fabrik Joh, Usendorf, Luckenwalde bei Beruin,  14 M. Nachnahme  Beitrag nah Ueboreint., unter  Merschenkunde. Eine Naturge:'  echt Nußbaum, Sekretär, Bett- stellen, Schrank, Tische, Küchen»  Un Feickenn Bachestr. 2,  fehr gut erhalten, preiswert  Bernstein, Kaiserdamm 14.13, AE Biba Dtn 14) Zepp  mitt. 5--7, Sändler zwelos.  0 74 Hnuptb.: Greuadieretr.ta | Preisw. vert, m. günst, [310 WEEHSTSS fontr. 1660 M. Miete. N. schr.  donau, Gponholzftr. - 35;  Vergoldungen. |“  eTel Noiz  aus Künstlerhd, zu verk. Augs» burgerstr, 66, part. rechts. 9.4,  Wohgungseinrichtung,  Louis XV, menzimmer,  ehr billig. Wwwonr Vuze Str. 45.  Fl. 9 Mk., ganze Fl. 17 MX. | Biäthnerflügel, Zbach», Seiler-,  ' jW Gelegenheiten. Abendroth Pasche, Höhen-Neuendf. Nordb. Büttowstraße 44, ' IE F er Pfund liefert unbsr | aat! billig zu verkaufen Werner BloXk Nachk., Bochum, Straße 35, 1 Tr.  Rind,  auch biskr. Herk., wird von jg. kdl. Akademiker-Ehepaar als | Ih eigen angenommen.“ Adoption, Uebevollste, forgfältigste, standes- gemäße Erzieh. Strengste Verschwiegenheit, Einm. Erziehungs- edoc nicht utter 10 000 M, Osferten  een ARE EEN RENN  Romane und Novelien  Dohm, Ptvin atr. Noman Klemm, Heros Lampe. Novellen Krank, Fata Morgana. Roman ' Jeder Rong, Rach dem Sturm. Roman Baud NRobran, Das große Schweigen Novellen === Kamp im Glück. Roman 195 - Sewett, Das OGlit>. Novellen 7 Treu, Erlebtes wad Erträumtes ===> Bergan. Erzählungen 16 '' === Zungvol?k. Novellen Bände ==> Alltogemenschen Novellen 18.50  === NReinnx Klong, Erzähling z Wengeryoff, Die Geschwister. Noman Werber, Feuerseelen. Erzählungen |  Kriminal: Roinane  Ridöe, Ein dunkles Geheimnis Beckett, Monte Cario Blumenreich, Die höchste Instanz  Fr Der DE Binbrder Ländsireicherin „Jeder reger, Die x der Landstreiche: . Carlos, Erysünden Fälscher * Vaud =. Ein er er .“  =. Bethel 4125 Keen, Vergilbte Blätter  Kiopfer, Der Börsenkönig  Pabore, Durch Kindesmund überführt 106 Moser, Shatten % Bände -=-.= Ein Verbrecßergenie 16.50  . Novris, Der unheiniliche Mensch Ortmann, Im eigenen Ney ' Ottfried. Im Hause des Verderbens Renne, Die Falle  Möbeleinkauf.  Eren, Gpeyt,, Gehlafz., eln8s  . ARIEL ALET kn 1  . |Möbelstüke, Antiquität, Pio» I> Bücherschrank, “M. | ninos, Gold. 11, Silbers. EIR ertikow, Ausziehtisch, Itit-| Frifcher, Charlottenb., Krumme -  69x, Stühle, Regulator, alles| Straße 65. == GSteinpl, 8295,  1 gediegenes ,  | “. eden T ew B | j BersiinWimerzdeorf eoh. Rod D wielen mö nder äh Herrenzimmer  Wühelmekus 36 : Beschaffun, ep HsN Stellung, | fus- und Petroleumlampen, | und kleinen Wohnfalon, mie r rr I Beteili en, Gina 4 8 | Orig, Wartgläfer: dv. Oelge-| gut erhalten, aus vory, Hause ohn Hohe Ro; . "Aus 97. mälde verkauft Kroeker, Alt-[zU ausen gesucht. Ang. mit I" m. or, ff. | Moabit 880. 10-5s5" escchhreibung und Preisang, u. 1. Mpl. 17 602 Ullstein-iliale | Moabit 836. 10=5. 1,00 Usfeinhaus, Beelin  Wlhr KZE Ja, Bindegarn, |S. es, |  [7] Duin Manila, 15 000 Kilogr.,* so« / ( 4 ort Neforbar. , Passau, Ber« Perser-Teppiche,  Wohnungseinrichtungen, eins zefne Möbel, Klaviere dringenö ejuht Rosenfeld, Leibniz» traße 42. Gteinpl 18983.  Perser und deutsche he, Klavicx, Möbel, Wirtschaften sucht dringend  Perger Brücken,  = zu verkaufen, ===  Groß, Culmitr. 6 Nolldf. 27 . Umbaugofa, GBS zen X vk: 4 de Gk 8. "Rach. Weinberger  Potsdamer Str, 86a Frsp. Ltzw.9610 u. Stpl, 4027  -. Vornehme 5-Zimimner » Wohnun kauft Speiss-, Herren- und Vt Schlafzim., Pers, Tepplohe, guesürstendamm, ? mfg. „Klaviere, Stutzlügeh Brit:  lantan, Gold-u.Silbergachen  Pergertepplehe, „vergerbrücken  Navoschiner, Charlottenburg, * „Wallstr 18. Wilhelm 7287;  IG Parkettfußboden, =WQ gebraucht, kauft in jeder Menge Schiltsky, Kallinchen, Kreis Teltow.  Perser - Teppiche  Briüeken, sowie deutsche Teppicha Lauft zu hohen Preisen Drimmer, Brunnenstr. 83.  Kaufe Chaizelongue,  tr. Rich. Franke, Arch., Frie» ja ve t 35. Vine  80fort Wieferbar,  Kramarski, änenstr. 3, Tel. Nord, 10684  Speisezimmer, viginal, godieg, mod. Arbeit,  Wohngalon  jamenzim, (mod, Biedermeier)  1: er Tabak, v. M. 0.39 | baumpiano 2s00 M. Riesen- | m. Tepp., Gavd. sow. f. Herron« aufwärts empfiehlt u. vertendet „auswahl, . im.-»Krone f. el, zu verk. Alles | Marmor-Anschlußtoilette, mod. gegen Nachnahme Pianospeicher, ast. neut. „Graeve, Kurfürsten-| Schlafzimmerbel , wenig gebt. “ ; r. 110, 1, nahe Wittenbgplaß. | Off. u. 20 07 Uitsieinß, t9a QUOD „STORIA“ | Arezenaerstrage ar. Tim 107. |dumer'Brüdte, Potsd. Cir. 2887 „ | Rocheleg, 6-Zimmer- |= pe jujaE  Gutsiinierter Herr,  ; evgl., blond, in gesehten Zah« peifezimmer, errenzimmer, | ren, fester Lebensstellun <hlafgimm,, Musikzimm., Stil| wünscht die Bekanntschaft vf:  Biedermeier-Da- | sender, kinderloser, vermdö,  Lebensgefährtin,  80-40 Zahre, mit ruhigen Grafton führlich rustgemeinta au « guschof bitte zu zichten unt, Cb. 26 196 Auen [, Chara lottenburg, Berliner Str. 60.  Zwecks Spät, Heirat  Ww. fun vorn. Dame, Größe Paufmannstochter, ''22 8. 1,64 gr., scchlan?k, braunblond, eval, vermög., aus gutem Hauss, Briesw. mit Herrn bester Ge» sellschaftskreise, niht unter 25  Fremdenzimmer, Möbelhaus Hute  eochsteinflünagl,  ym!er-, Bögeflitgel, preiswerte  ra>anzug, "WC Seide, Mittelfigur, neu, Dayreuther 8--5.  ahren. Angeb, nur 'mit Bild erb, unt, S. D. Kolberg, poste lag. Diskretion selbstverst.  Ge“. Hansmütter.“ a,  Neueste = Kan  pur vom Montag, den 4. b!  Blegante P | höchaten Pagespreigen Vebereungshüteß en zer vein |  Schwarze kunzstgeidene 3 '  Damgagüngfe D hotel  5 MN.  Zahn mit M, 1.00 am höchnten  falls allerhöchste Preise,  pd, 32 764 an Ullstein-Filiale, Spandau.  fim Motel Nordivcher Hof, Invalidenstraße 126 ' 'vabend, den 9, August, täglich von 10-6 Unhr.  "| Alle GERISSE 1.-3.-19.-N,  5 |auch zerbrochene Teile, Gebisss in Gold  Jie GebisSe  (auch zerbrochene oder einzelne Zähne) werdon nur Mitiwoch u. Dopporaiag pro  erüner Baum, Beräin W, KrauSenstrn 56-58  Zimmer 1, von 10 bis 6 Uhr. Für Gold-Plativ-Geblass und Platin in jeder Form eben-] 10 743 - Ullsteinhaus,  evgl., DIL, 34, später Bermä« gen, möchte Kindern die Myde ter erfehen, Bildoff, mittl. Bs amen, KTN evbet, gat  nhaus- ete lin SV 98.. . .  Geb '. Date 30, hübsche jugendl, Schweing, alea. Elgenheins vw. Hehn mögen, sucht die Bedanntsch. eines wirkl. gebildet., guit Mannes. Witwer m. 1--2 klei Kind. ungenehm. Off. u. Frid. 28 578 Ulstein-Fil. Friedenau, Nhetnstraße 66, .  Großberliner  Bädermeister, 38 I., evongp * sucht Anknüpfung. zwecks Hefe rat mit wirtschaftlich erzogener jungen Dame. Verschwiegene Yeit gefordert und zugosichert Yngebote unter P. G%% Berli  fe wz “  ie eingchließilich Sonn»  pro Zahn  und Platin zu  bis 38.00 M.  bezahlt im  Frau Vogler 'GWb8. [4 Bilder  Im Paradles inrund. Schwarz. Rahmen, bg. vPXT.95 do, eckig geratimt, gold, weiß, zchwarz, 1sx13 2.75 do, in Schwarzem runden Rahmen, 27X27. . . .9,75 Sche „HabSonneim Herzen“, schw. ger. 2043 8.75 “mit Schur zum hängen, 9X14.. .. +». „2,25  ; Böcklin-Bilder Gravüre, in schwarzem Rahmen,  Bremit, Heiliger Hain, Sommertag w: a, 1824, ,. 4.75 '  Dreifarbendrucke in Imitiertem Birkenrahmen, Kafteebesuch, Goethes Gartenhaus u. a., 2024 , , 6.50 Landszchaften 'dg., oval, 5chwarz. Rähmen, 24X30 9,25 ' Bluavonbildergpg 12-eckig Coldrahmen, 37x45 27,00, do. färbig, in 12-eckigem Goldrahmen, 5265 53.00 . Eifenreigen fardig, in Goldrahmen, 53100 , , 90.00 iel m. Tanz fbg.12-eckig. Goldrahmen, 68x92 1s5.00 Mutterglück bg. in Altgold-Rahmen, 76100.135.00 der v. Reznicek 'bg, weiß, gerahmt, 6077 60,00 .  ' Bilder 1. Herrert-, Wohn- a. Speizeztmmer | ' Int vorschiedenen Preisen, in großer Auswabl, “  Nur Leipaiyer Straße Gemälde Berliner, Münchener und Wiener Meftster, Gopioa alter Meister der Dresdener und Berliner Oaleris van 2% M. au bis 15.000 x,  Franz Graf von Kageneck  „und Frau Maria geb, Schwabach 8. Augvst 1919.  Roochteanwalit Dr. Hermann Freund Mathilde Freund 9929  b. Cohn Berlin-Schönaberg, EEN HUE SNENEG Meraner Straße 1, den 4, Angust 1939.  beochren eich anzunz0! Dr. med,  und Frag  Statt Karten. Die .Oeburt eines. gesunden Töditeriens "zeigen hodherfreut :an  ' Martin Brinkmann, Architekt  3 0] ; und Frau: Eise, geb. Reinert.  : Innigsigeliebiar Vater, guter, treuer Bruder und Onkel Geh. Mediainalrat Universitätsprofesion  Dr. Emil Grunmach.  &in Namen der: Hinterbliebenen  . Stfe Grunmac. Frido Grunmach, ozad. mel... Berlin, den 6. August 1919,  Am 4. August starb an den in Ausübung seines Beru,es erlittenen jchhweren Verleßungen mein innigst geliobter, guter Sohn, mein treuer Bruder und Schwager,“ uns9x Ueber Onkel, Nesse und. Better, der Chemiker  Harry GBeymann -  KN turz- vor Vollendung seines 87, Lebeysjghres,. . + Sm Namen der Hinterbliebenen ' Auna Heymann, geb. Fichtenholz,  "" 'Movitz Skernberg. * Berlin- „Halensee, den 6, August 1918, Albrecht - Rhi: esstr, 58. -- "Die Beisezung erfolgt am Freit, den 8. d. nm. LUhr mittags gs; Friebhof iw ver Schbnhauser 9 Ulles, Kranzipenden und Kondolenzbesuche dantend vere beten.  Statt desonderer Unzeige«  “Em 2. Aurust endete ein sänfter Tod das schwere eid: n meines inniggeliebten Mannes,» unferes lieben ) BVaters, Bruders, Schwagers, Ontels  Ernst Cohn.  ; „Sm ,Ramen. ver „Angehörigen: / Elfe Coyn, 6: G j geb. Urnhold«  Die Beerdigung vat bereits Battgehunden,  ' DuvrG. den Tob des Heren. | Kabdiner Professor Dr. Maybaum Vt der Berein  „Freunde“der Taubstummen = Zedide Imum“ in tiefe Trauer verseßt woroen “Der Verewigte' pat viele Jahre hindurc< dem Vorstandes angehört und in dieser ganzen Zeit mit hingebender Liebe, großer GSachlenntnis und feinem Verständnis bemüht gewesen,  die Zieie des Vereins zu fWedeen, ein Audenken wird bei uns jn hohen Ehren 8 66.  ha'ten werden! 7 Der Vorftand..  hre Vormählung beehren zich anzuzeigen. | 2  "Die Geburt nee Eg Sohnes | M  him Koller!f  "Um 1. August entschlief sanft am Herzschlag unser 4 7  Johanna Steruberg, 'geb, Heymann, py .“  Ledpziger Salo FE eum H 4 pM: 7 Maca ; "Ständige Ausstellung | 3 eingerichteter Wohnräume  Wohnzimmer Einzelmöbel Dielenmöbel Bee Kleinmöbel kerzen Herrenzimmer ude ve enen Hal Weißlack. Möbel  Beleuchtungs- Artikel  ''Speizezimmer-, Herrenzimmer-Kronen, in vielen Stilarten...  Beleuchtungen für Wohn- und Schlafzimmer, Badezimmer etc,  4 blieb 9s  . Paul Zriedric v. Ableferd,  Otto Bruns, „ Alois Edenhofer, -  * Hermann Hahn, ' Friedrich Hellmann,  Paul: Surnik.  Bank für Handel urq Industrie,  für Gas- apt Eloktrinitäte  Nachruf.  on unseren Kameraden der IV. Unterseebootoflottille starben im Weltenkrte; den . a Holbentad im feiten Glauben an unseres Vaterlandes Sieg und herrliche Zukunft, in ' Beerlnerliher Treue für Kaiser und Reich in der Mits ihrer tapferen, heldenhaften Besapungen.  Die Untersoebootskommandanten, Wacoffiziere und leitenden Ingenieure  Die Kommanvantent ..  Kapitänleutnant Helmut Gerlach, . Kapitänleutnant Ludwig Günßtel, Kapitänleutnant Bruno Hoppe, Kapitänleutnant Hans Zufnagel Korvettenkapitän Karl Kroll. Kapitänleutnant Gerhard Muhle, Kapitänleutnant Otto Ney, Kapitänleutnant Willy : Kapitänleutnant Athalv' % vin Kapitänleutnant Walter NRochx., Dberleutnant 3 G Stefeicd Wa Seubert erleutnant z. S, Siegfrie a Kapitänleutnant Otto (USH 'Kopitänleutnant Bernd Wegenex, Kapitänleutnant Ernst Wilhelms,  Die Kapitänleutnants1 Friedrich Burchardt, Waltev Groth. Die Oderlentunants zur See? Kaxvl Barandon,- Hans Bl  aul Brattftröm, Hans Brüning. Arno Hoffmann, Rehim  fuer Ra  „Frit Starkloff, Günther Voß, Haus Weber, |  Die Maxine-Oberingenionure: an  Karl Martens, Karl Reil.  Kavi Schöttlex, Georg Vaerting, Paul Wandel, Die Leutnants zur Seet ,  "Die Leutnants zur S80 doex Resorvsos:4 Willy Frielinghaus,  Pte Marine-Ingenienpet | Hermann Haußmann, Paul Middendorff. Ernft Schmidt, Marineingenieur Ober-Aspirant Walter Leppin« ;.; Marineingenieur+ Aspirant Friedrich Stieler,  Siren Offizieren folgten 88 Dedffiziere, 209 Unteroffiziere und. 388 Mann- m schZaften in den Tod  Siel  gewohnt, zum Einsaß bereit, gingen“ fie zu ihrer leßten Fa eus ben Busammen ruh un die Smd 3 5 5  Der Chet der IV. Unterseebootsflotille Prause, Korvettenkapitän. “  hinaus. eutschlands zu 'erleben,  sp  pane; vamfta, 5 jiller. Berhard Neumann, Joachim Olde, Erich Noß, 5 fteberg, Wolf-Heinrich v. Schönberg, Ferdinauv v, Schüß,  Waltey Heller. Ernst Albert Heymann. Edgard Kaeßlert,  Hubert Keiser. Eduard Sobbe,  ans Busch, Friedrich Dohse, Ernft K Siegfried Mattzyes, Leopold Nieve, DEnS-L es * ie bab  Gustav. Gablev, a. Paul Hünlich,  riedrich Kählen .  Ihnen  eninenmmemetenenaneemmnememwmmememeemnpemnemenen Von -der Reife zurück!  Zahnarzt Wilde,  Augsburger Str, 66.   Künsflergarnituren &ektem [Ha - mit Borden und Dikaumenterebebein a abe 000 + ZUS aus EBtaminue-Zellsioff mit buntem Tf a... 75.00 aus Leinanbatist mit Spitzen-Binsäizen u. Volants 85.00  Tis chdedken  Kana nate das vi hn rot und 5  EITEN Ben Daa dedevekt Vobret evt. oo 00 02 00% 64,00 75.00  ( Diwandedken ' Zetlstoft, bedruckt, pers, nad Blatimuater 5.5s5 45,00 Zellstoff, eingewebte kleine Muster N *" Starkfädige B; | doppeizeitig, xob- N Blam, Dew, mH Fräae vn man neuen as 195.00 Stoffe für Möbelbezüge u.DeKorationen Zeilsiolfgewebs, bunt bedruckt , , . . Metor 1,90 3.25 Gobelinstoff-Mischgewebs, Bordürsa, 130 cm, Meter 49.50  Reichhaltige AuvswahlinTeppichen  veraghiedente Muzter und Arößen,  ..v.o.0...  neuesten Modelle  . Andertigung nach Maß dy eigenen oröfklasr  12,508 - - atätten  aus besten Stoffen,  - Kammean, Gabardin,. Fouls, Tuch, Cueviol.:  .„ Maassen  "Oranienstr. 165 Leipziger Str; EG  elswarenhaudß  Totalansv erfauf 1 A DetSbe Str. 43, 9] Wegen Hronlhelt At Auflöfu ung meines Lagers, Beschleunigter 3 Zotaläugvertauf Amtlicher 1zwaren in allen nur erden?kil "(abeipaft bi? pm 4 Mon da auf alle Fälle 969 kauf in Britten ten Fe Uhren, KN EI Rte au , ,  Laschen, Börsen, Dosen, Theatergläsern u. Ea DewE h Whnstigfte Kaufgelegenheit für Wiederverkänfer. Gerstner von 9 bis 1, 8 bis 7. eid ssen. *  Eonnt  ' "circa 300 ; - Speisezimmer, Ferrenzimmer, | 5 Schlafzimmer, Woßnzimmer, | Woßnnsalons, Dielen, Xüdjen usw, Besidttigung soßtiend u. erwitnscht “  „ Verkauf zu sefr soliden reisen, , Spezias-Abteilung  KRE EEE RENNT: u »"»vornesimer > VEREIET EHER u Von dex Reise zurück Wodßnungseinridttum Durch. den am 5. August.d. 3. erfolgten Tod des Prof, Schuster, Ar iln, SIRFE Herrn Geheimen Justizrats * “Zarückt 05 Möbel KN +Äuupp „Dr. 'Carl Schmidt-Polex - - Hj Dr. Th. Heß, IE SEIDEN 170 . In Franksurt a. "M, ? %b Magen, Darm, inn. Kr.,1 M unfwerkstätten hat. unser Institut einen überaus schmerzlichen Verlust | Sriedenau, Griebe-With-PL M4. | R | Reihe Bildßauerarbeiten We ee fat der Grafen dam HTO der Rette zurück | Een Ö 1 ys! . Vocsipendex ir feit einer langen Reihe von ahren Dar, Ee Dr „Rob.Goldschmidt (5) Ausst 7 Ug amel ange.ört. Wir verlieren in ihm einen hervorragenden iV Spichernstr, 18. ' cd 4 Mitarbeiter, der unsetem Institut in treuer. hi ingebender Spider, I Cdhte Perser und deutsche Teppichig fette. hat Die vantbare Erinnerung an feine uns de: Von der Reiss zurüs | Echte Kristalle, Porzellane, Kronen widmete Tätigieit und an sehne liebenswürdigen“Cha- W| San.-Rat Dr, E.Unger E Kiubsessel und 'Sofas in Leder“ rak: ereigenscaften sichern ihm einen dauernden Ehren Nürnb 6 [] - un plaß in der Gejchichte unserer Bank, .. enberger „Str. 66, = 11.'Gobelin « Kunfimövel aller Art' Berlin, den 6. August 3929,, ; Zurückgekehrt Dr. ver, | M Schlewinskyao "Der Auflichtsrat und der Vortiand | --Palrermae El SEUL . Berlin C, Direksenstraße 34  S em Batnfof Zlexanderplay, Eko Königsgraben | Sau  /  vem  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung  - 2. Beilage zu Nummer 397 ies  DlaZukunft der deutschen Farben-Industrie  [9 IE Von 7 7 -/ 'Alfrod Dambtltzch, ; Harl: tatterder „Voshlachen Ztg“ Köln, 4 August.  iis kuagichten. der Aeufechen Farven-Industrie, die ja hier Rheinlands In, einigen Biesenwerken von Weltbedeutung einen ihror Brennpunkte hat, erscheint echwierig. Zunächet legt der EriedensVertrag ihr Lasten von "ia die BeStimmn  bi  Umfang aaf. Weghalb. diess Industrie mit in die. Bestimmun'  gen der Reparation bineingekommen ist, iet unerfindlich, d  nicht eine einzige deuteche: Farbenfabrik von uns in Belgien oder Frankreich zerstört worden iat. Angeblich oll ein Lager von 70- bis 80.000 kg Farbetoffen von uns fortexpediert wor- den ein, was man kaum als Vorwand für die umfangreichen und drückenden Lieferungsverpflichtungen gelten - laesen kann, Aber die Tataache des Friedensvertrages besteht nun  vinmal und die Indupirie muß eich damit abfinden. In der.  Form allerdings, in der die Bestimmungen abgefaßt eind, iet auch hier der Verirag nicht ausführbar. Es. iet vielmehr not- wendig, daß die Verbandsmächte Mengen und Art der ge- wünschten Farbstoffs jeweilig angeben und daß darauf die Fabrikation eingestellt wird. Mein Gewährsmann' iet aber nicht, im Zweifel, daß in Verhandlungen mit dem Gegner eine Verständigupg erzielt werden kann. k  Eins weitere Gefahr für die Farben-Industrie aicht nur Deutechlands, gondern der ganzen Wolt liegt darin, daß wäh- rend des Krieges und durch. den Krieg in allen Ländern das Beatreben zutage getreten. iet, aich eigene Farbwerke zu gehatfen, und“zwar hauptsächlich deshalb, weil, wie der Krie;  wiegen hat, gich diess Betriebe leicht auf Sprengetoff- Fabrikation umetellen laseen. Das aber ist nicht verträglich mit den technisch  wirtechaftlichen Bedingun, en dieger Be- triebe, denn man kann rationell diese Stoffe bei der Metho» Retik'der Verwertung der Abfallprodukte nur erzeugen, wenn der Betrieb auf einen ganz .großen Umfang eingerichtet ist. Bs muß“ wie bisher mit den denkbar größten Mengen gear» beitet werden; deghalb wird die Entwicklung zweifellos zu einem infernationalen Kampf führen, bei dem der Lelstungs- Sühlgete der Sieger bleiben wird,  'Wenn man den Blick den Abzatzmöglichkeiten der. deut- Bohen Induetrie zuwendet, 80 eicht man, daß überall Schran« kon errichtet eind. In England, wo vor wenigen Tagen die Vereinigung der beiden bisher leistungsfähigeten Fabriken zur British Dyestuff Comp. (Aktienkapital 200 Millionen  Mark) atattgefunden hat, ist der Import gegetzlich für die ,  nächsten zehn: Jahre der Kontrolle einer aus Produzenten und Kongumenten gebildeten Behörde unterworfen. Es wird also aur die Aeutpehe Einfuhr golcher Stoffe nach England mög= ch eein, die dort nicht erzeugt werden.  In Amerika /gind alle deutschen Patente fortgenommen und Lizenzen an die einzelnen Produzenten vergeben worden. Die Deutschen, die etwa. auf Grund ihrer früheren amerikanischen Patente hergeatollte Farbatoffes in Amerika einführen wollten, würden. wegen Patontverletzung verklagt werden. Die ameri» kanische Farbstofferzeugung hat währeßd des Krieges den Dimfang der bisherigen doutschen Produktion angenommen.  In. Frankreich sind die Falialfabriken der deutschen Unter-  vöhmungen beschlagnahmt und in franzöeischen Begitz über» geffihrt. worden. Die Union des consumateurs des produkteurs des produits Skimigues iat. zur Verteilung ihrer Farbstotfs. gebildet worden. Demgemäß ist auch hier ein Teil des Ab- gatzgebletes verloren gegangen. England und die Vereinigten Staaten werden zum Schutze ihrer. jungen Farbstoffindustrien Zollmauern errichten, in England iet die Kontrollkommiegion de noch wirkzamer als Irgend ein Zollschutz. Zu ell dem kommt n0ca, daß in der. Zeit des Waffenstillstandes die deut-  gchen Fahriken: durch die Konkurrenz besichtigt worden ind,  daß dis Appäratur, die verwendeten Robstoffmengen und Zwägchenprodukte, 'die beim Arbelteprozeß innegehaltenen Temperaturen, und echließlich auch die Kundev dem ä&us- Jändischen Konkürrenten bekannt geworden eind.  Trotz alledem. let die Lage der deutechen Patbalo DIEB nicht: hoffnungslos. Die nächete Zukunft wird nicht glänzend Bein. Ds wird dem Augland gelingen, 'in Maageenfabrikaton die Doutschen vom Markt zu verdrängen. In einer großen. An- zahl, von Spezialartikeln wird die Welt aber noch immer auf das doufnche Produkt apgewiegen vein. Im Übrigen aber liegt die Hoffnung Im tochniechen Fortechritt. Die Fähigkeit, ihn zu-Srzwingen, Kann durch keinep Friedensvertrag und durch Koiderlei Fabrikbealchtigungen uns - fortgenommen werden. Die geistigeideutsche Arbeit wird aich aus den Feaaeln- der Gegenwart: u befreien vermögen. Saen:  R  ", Der erweiterte Kurazettel. Der Berliner Börsen- vorgtand tritt heute nachmittag 5.-Uhr zu einer Sitzung zueammen, vm , Sich, endgiltig über den durch Aufnahme fegt verzinglicher Papiere erweiterten Kurezetiel und den Zeitpunkt velnes»ergimallgen Drecheinens echlügeig zu machen. In letz- törer Beziehung gehon die Meinungen im Börgenvorstand ays- einander. „Während einergeits eine möglichet umgehende Aus- gabe des vergrößerten Kurablattes befürwortet wird, glaubt man von andorer Seits die Veröffentlichung nicht vor dem 1. September in Ayzaicht nehmen zu gollen, achon mit Ritolteloht auf die er- Zorderlichen techniechen Vorbereitungen.  Zur Krize im Stahlwerksverband. Dis bei den Verhandlungen: über die Verbandsverlängerung am 5: d: 'M. cht vertretenen Werke gollen aich bis zum 12. d. M er- Kühren, ob ais der provigorigchen Verbandsverlängerung bis "wum Jahressohluß zusfimmen. Nod  'Preiserhöhungen in der Eizenindustrie, Die Drabt- Konvention beschloß mit aofortiger Gültigkeit die Er» Höh der: 'Preiss für gezogenen Drahi, . Drahtstifto und gon» algo Drahifabrikate um 35 .M. pro Doppelzentnar, „= In der Zestriger Mitgliederversammlung der RBöhrenfahrikanton wurde be- echlossen, die Preies für Röhren mit gofortiger - Gültigkeit um 8d pCt. zu erhöhen. =- Die Handolsechraubonvereinigung beechloß mit 6ofortiger Gultigkeit, die Preiss für Handelsschrauben un 31 pCt, und für die Übrigen Sorten um 9-14 pCt zu erhöhen. =» Arch der Robeigenverbang dürfie mit Wirkung von 1. August ab eins Erhöhung der Proiss' vornehmen, ;  'Ansführ der Vereinigten Staaten. Nach 'einer- Reutormeld: aus Waghington berichtet das amerlkanische Handelsamt, daß die Ausfuhr der Vereinigten Staaten in den  4 dem 30. Juni d. 9, epdigenden Finanzjahr die Rekord»,  wfier von 7140 Millionen Dollar erreicht hab.  “Anmeldung von Miet» und Pachtverträgen ip der Nschecho-Slowakel Gemäß einer kürzlich: erlasgenen Verorä- nurg der techecho-8lowakischen Regierung hat, wig der. Deutsch- QDosterreichisch-Ungarisvche Wirtschafteverbhand  „Berlin mitteilt, nunmehr auch der Vermieter Verpächter), einer unbse- „voglichen Saghe und ihren Zubehörs, eines erbegs oder elner an- deren 'Berechliaypg der .Steuergdzmuinistpation, .in deren. Eprengel dar  -wurden nicht nur die, in Auzgicht  Berantworilicher Redakteur: Georg Mün tin Berlin. Veden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Pörse sowie Verlosungskadells für Wertpapi( au Wunsch an ZA: Tostenfrel  vermletete (v ete) Gegenstand liegt, anzuzeigen, welcher Pereon oder . welchem , Betriebs, für welche Daner und gegen welchen Mist- (Pacht=) „Zins er den betr. Gegenstand. vermietet FA tet) hat, Die Frisk zur Avmeldung läuft bis zum 1, Sepiembor 1919. Der: Vermieter (Verplichter) iet weiter verpflichtet, dereelben Bebörds Jede neus Miete (Pacht) und jede Veränderung in der Pereon des Mieters (Päch- ters). gowie in Miet- und Tachtzingen innerhallh 14 Tagen nach Ab- echluß oder Aenderung des Miet- (Pacht-) vertrages zur Anzeige zu bringep, Anzloge Bestimmungen gelten über die Afterwiete und After»  acht. Intereggenten erfahres Näheres bei amm Deutsch-Oeaterreichigch-  ngariachen Wi teverband, wobechoalowakiecha Abtellung, in: Borlinma ' EN.:0N M , F Gonsralvergammlnngen,  Deutschs Hauptbank für Eypothekenzchutz A-»G. in Borlin, In der gestrigen G.-V. wurde der Abechluß für das zweite. Geschäfisjahr 1918/1919 ohne Erörterung genehmigt. Hiernach  betrugen die Einnahmen aus Kapitalerträgen usw., insgesamt 386s6 M.,.  währerd an Unkosten. 44 3s0 M. aufzuwenden waren. Zu Erstaitung von Ausgaben an die Gründer waren dem von diegen aeinerzeit in Höhe von 430 000 M. zur Verfügung gestellten Einriohtungsstock 88 076 M. zu entnehmen, womit alles Laaten und Ausgaben der Gründer beglichen «ind, Es verbleiben dann noch als Einrichtungeatoolk 195 7s64 M, bei einem Aktienkapital von 3 Mill. M., wovon 25 PO eingezahlt 8ind, Wertpapiere aind in der Bilanz zum Erwerbspreise. von 778 827 M. aufgeführt. Der Vorstand erstattete Bericht über das am .31. März abgeachlosgene Geschäftsjahr vnd. gedachte dabei dos ungüneilgen Ein- flusges der Kriegezeit und der nachfolgenden innerpolitiachen Um- wälzungen auf dies Tätigkeit der fünf bestehenden Schutzbanken. Es genommenen Neugründungen von Schutzbanken, aondern naturgemäß eine größere Entfaltung der Haupt bank vereitelt. Durch den Begohluß des bayoriechen Städtetages zum Praktieohen Zueammenwirken mit den bayerlachen Hypothekenbanken wird der großangelegten Selbstbilfe-Aktion des Hypotheken» wurd Lastenschuizes in Bayern der Weg zu fruchtbringender Arbeit . in größerem Maßstabe geebnet, Dieses Belspiel dürste cine Wirkung auf andere deutsche Gliedetaaten und Provinzen Dicht verfehlen. Duroch- greifende Maßnahmen bingichtlich aines vereinfachten Gegchäftsver-  » Zahrens eind dem Abschlusse nahe. Aus den von der Versammlung  bosohloggenen Statutenünderungen gel erwähnt, daß der Sitz der Ge--  60e1lechaft künftig in München lat.  Tript!s A-»G. Die in Dresden abgehaltemns außerordentliche Aktionärvergammlung, in der ein Aktlopkapttal von 2,77 Mill. M. ver» treten war, gab ihre Zustimmung zum V dr kauf der in der Techecho- Slowakei liegeuden Werke, Es handelt eich um ein Objekt von vielen Millionen Mark. Der Vorattzende führte aus, daß man aus naheliegen- den Gründen den Verkaufspreis der Oeffentlichkeit nicht unterbreiten dürfe, Joch wurde den anwesenden Aktionliren. in 'der Vergammlun( Linsicht in die diesbezüglichen Schriftsticks gewährt. ' Dor Verkau iat rüokwirkend ab 1. Januar und muß, vorbehaltlich der behördlichen Genehmigung (Devigenzentrale), bis Jahregschluß durch- geführt eein. Der Voratand wurde mit. der Erledigung der Einzel- Beiten des Vorkaufs boaufiragt. Mitgetellt wurde noch, daß man - eich eino Option auf don größten Teil der zur Veräußerung kommenden Objekte auf 10 Jahre gesichert habe, Ferner wurde bekanntgegeben, daß bei der TsIpits A.-G. nach wie vor reichliches Aufträge zu lohnenden P.reigen vorliegen, daß map. Jedoch atark unter dem Kohlenmangel leide und deshalb noch vieles Schwierigkeiten befürchten mtt2s0. - .;  Bayerlsche Flugzev-Werke A.-6. In Mitnehen, Nach dem Reohnungsabschluß für das Jahr 1918 beträgt der Fabri- kationsgowinn 76 809 (i. V. 16s0778) M. Dazu kommen Zineen und Interasgen mit 203 413 (1s0 27) M. und der Vortrag mit 64 590 (58 443) Mark, Hieraus warden 1. & 10 (26) pCt. Dividende auf 3 Mill, Mark Aktienkapital verteilt vnd 40 312 M. auf neus Rechnung vorge- tragen. In der Bilavz .atehen Grundsticks zuit noch. 470000 (641 328) M., Gebäude und Maschinen mit 186 805. (411 202) 'M., Kasea- und Bankguthaben mit 2423 060 (748 192) M., Effekten mit 3 106 191 (2.043 M., Debitoren mit 8 921 438 (4843 389) M., Rohzstoffs und Fertigfabrikate mit 3 205.010 (5 712 718) 'M., Anzahlungen der Heeres- verwaltung mit 2396 990 (1 665 000). und eonstige Kreditoren . mit 8 292 821 (6648078) M. ) z %  Rheintzch»Westsüllzche Boden-Credit-Bank.  Direktor Magistratsrat 8. D. Dr. Paul B&rtholdt übertragen.  Hansa Hoobseesfizcheret A.-G. in Hamburg, Die ordentliche G,-V. eoll auch über Erhöhung dea Grundkapi. tals nm 1 Mill, M. auf 2 Mill. M. Beschluß fasgen. 7  Wagner u. Moras A:-G, (Weberei) in Zittau. Die Verwaltung beantragt eins Erhöhung des Grundkapitals um 1 Miti..M. auf 4 Mill, M. und glelohzeitig die Aufnahme einer Hypothekaranlaihe in Böho von 2 MilL M.  Die Markvaluta. notierte am 6. Auguet in Amsterdam 15,15  Vortag: 15,85), in: Wien. 246% G.. (245%). ..  Dividendenabschlag. Von'bhouts ab werden Voreinlgte Deutache Nickaelwerks (22.pCH) ausgchließlich Gewinpanteils gchein für 1918/19 an hliesiger Börss gehandelt und notiert.  München, 6. August. (Eigene Drahtmeldung.) Infolge der Naohrichiten über die beabsichtigis Abstempolung der Banknoten fand im 'Münchben bei der Sparkas8360: in den dletzten Wochen starker Andrang von Leuten atatt, welche Einlagen -wachten wollten. Im 'Jull waren die Einlagen rund 9 Mit. M. höühär als die Abhehungen. Die Sparkasse iet dom Bedürsnis nach Unterbringung der Gelder nachgekommon, indem gie d21n Höchzt- botrag der Einlagen von 5000 auf 10 000, M. erhöhte, =- In Thansau bei Rogenheim wird die eretes Sacharinfabrik-in Bayern 86 gründet. Man hofft, noch in diezem Jahre Sacharin liefern zu. können.  Eszen, 6. August. (Eigene Drahtmweldung.) Der Bergfleknus errichtet bei Ibhonhüren eine neus Zechenäanlage, die mit den 6ohaqn bestchenden Oeynhausenschacht in Verbindung gebracht wird.  Frankfurt a. Ma 6.“August. (Eigene. Drahtmeldung.) An der Abendbörse zeigte der Kaesaindustriemarkt lebhaftes Gegchüft bei zum Toil wegentlich höheren Kurgen. 8o konnten Lothringer: Zementwerke um 6 pCt. auf 181, Orlentaliecho Eigenbahnen um 7 pOt. auf 2s5, Kuvsetsplnneroi Kaieerelautern um 5 pCt, auf 217 pCt. anziehen. Montanwerte waren gut behauptet. Im freien Verkehr schwächten eich Petroleumaktien und Canada Pacifio ab, dagegen konnten Kabelwerke Rheydt weiter anziehen. Kriegeanleihe wurden mit 80,90 bezahlt. Es notieren ferner: Lothringer EBülten 162%,  "ein  Dautsch-Luxemburger 145%, Buderus 134, Züricher Elektrobank 237%,  Badigche Anilin 326, Scheideanstalt 388, Doutsch.UebereeeiSche Elek'rie zitäts-Aktien 225%, Schuckert 118%, Badieche Zuckerfabrik 262,  Zementwerke Heidelberg 160, Oberbedarf 125 und Harpener 161%.  Wien, 8. August. (Drahtmeldung.) Die Stimmung an der Böree wurde durch die schwereny Wasfsnstillstandebedingungen Rumäntens für Ungarp beointrächtigt. Es fandon Realiaationen aowie epekulative Abgaben vlait, unter deren Druck die Kurse einen ompfindlichen Rick» Schlag erfuhren, der epäter nur zum ' geringen Teils eieder ausge-  lichen werden konnts. Stärker rückgängig waren neben ungarischen  orten hesonders Alpine Montan. Aktien. Dagegen gewannen. Oriont- babnaktien bei Eröffnung 187 Kr, im Kurss, und Stidk«4npriorlt!on -vermoohten den anfänglichen Rückgang wieder vollständig einzuholen. Gegen Sohluß trat allgemein eine Besserung ein. Der Anlagemarkt blteb gchwäücher,  „ Wien, 6, August. (Figens Drahtmeldung.) Die der Ntederönter.  relchlschen 'Esconpt-Gezellachaft. mahestehendes Lampen Motallwarenfabrik Ditmar Brünrner AG. 7 pCt, (1: V. 8) Dividende,  und verteilt  "'" 'Neueröfinete Konküurze, „- EV. = Eröffnungetermin. A. = Ablauf der Anmeldefriet -.G.-V, == Gläubiger-Veoraamm'ung. P. m Prüfungetermin,  Did- Leitung dor Berliner „Zweignlederlaseung wurde “dem atellverfratenden |  Donnerstag, 7. August 1919 (Morgen)  | Richtpreis für Loder und Schuhwerk. -  Um 6 Preiagteig en während der Deber gangezait von der Zwangewirtachaft ip die freie Wirtachaft bei. Verkauf vorbandener Beatände.zu verhindern bat- der . Arbeitzausgchnß des Zentralangschuggeg der Leder- wirtschafi auf Antrag der Lederinduetrio, des Lederhandels und der Schuhindustris beschlosgen, beim Relohawirt- Bchaftaministarinm folgenden Antrag zu gtellen:  1. Die Hereteller von Oberleder und Blankleder zu verpflichten, aus ihren Beetänden innerhalb drei Monaten zu den nachstehepd.. verweigh neten Richtpraiaen noch diejenige Menge Leder an die eeitherigen by zugeberechtigten Kreies abzugeben, “welches der quoteumäßigen Zw teilungezisfer in Häuten und Fellen der Monats Mai und Jünil. 1919. entspricht. 2. Die Hergteller von Sobl-, Vache-, Brandsohlleder und Traibriemenleder zu verpflichten, aus ihren Beständen noch dielepige Menge Leder innerhalb vier Monaten zu. den nachetehend verzeich» neten Richtpreiaen an die aeitherigen bezugeberechtigten Kreiss abi» geben, welches der quotermäßigen Zuüteilungeziffer der Monate. April, Mai und Juni 1919 entspricht, 3. Als' angemesgons Richt» [ifo für die. nach vorstehepden Bestimmungen noch abzugebenden  ngen Leder feetzugetzen:  Schwarz Chevreaurleder «  M. 9,- 1.1 Quadratfuß  08 aAnNI  braun „ ven n ev Bul „" Zeinfarblige verwen alto ul. ow gehwarz Chromkatbleder . vn uu 0 I-wl .....4 farbig v. „rvvewenas u 12 „ll „ gobwarz Chromrindieder ; u vnn» m mul .. farbig " ran v Imme Schwarz und farbige Chromroßleder , «x ». u wl eohwarz Chromechafleder . . u aine m m Hl ! farbig “" “rs beem Wwe il 67072 Vache-, Bohl- und Brandeohlleder in gan! 4  oder halben Häuten . . - + . - « „ 21,-- „1 Kilogramm Blankleder über 3 mm Stärke, ungespalten, Nd:  in ganzen oder halben Häuten . . . . „ Sh» „1 »  Treibriemenleder, Kernsetticks, kurz geschn. „ 31,-- „1 „ Voratehends -Richtpreiss verstehen eich für erste Sort!ments und  Toeder bester Beschaffenheit; Leder in geringerer Begschaffenheit eind enteprechend billiger zu bewerten, Für Vache-, Sobl- und Brandeohl- loder in der Form von Bilsen, Flanken und Kernstticken eind «is Preias dem Richtpreis fir ganze oder halbe Häute entsprechend fosf- zugetzen. Irgendwelche Zuschläge filr Sondorklases oder Loder „oane Kopf“ kommen nicht mehr in Betracht. Die vorstehend nicht bezon- ders genannten Lederarten aind den Richtpreisen ähnlicher Lederarten entsprechend zu bewerten, Die Richtpreies verstehen eich für Li efe- rungabGerbereinnänetto Kasaazahlung bei Empfang  der Ware. x  Die Schuhfabriken und das Schuhmacherhandwerk zollen ver“ pflichtet werden, Lederschuhwerk, zu welchem Teder verwendet wird, welches zu vorstehenden Richtpreigen bezogen wird, nicht teurer als zu den geitherigen Ver» kaufspreisen zuzüglich den eich auf Grund der. voretehen- den Richtpreise ergebenden Mehrkosten für die Loderzuschnitie zu berechnen. Die Schuhfabriken zollen zu diesen Preisen noch diejenige Menge Ledorschnihwaren an die Händler abgeben, welche der in den Monaten Mai und Juni 1919 hergegtallten Paarzahl . entspricht. ; Die Schuhfabriken &ollen weiter ver-  flichtet werden, diese Mengen Loderschuhwaren Doch mit der  ergiellernummer und dem Kleinverkaufspreise, wie in der geit» herigen Weige, zu vergehen. . Der Zugehlag für Unkogten' und Gowinn des Händlers oll enteprechend dem höheren Geetehungs-  reise herabgegeizt werden. Diess Zugchläge gollen auf den  'erkausfspreis des Ferstellers betragen: . .. 4 Beg 4.00  Für Barufsarbeitersehuhwerk : oder Straßenachuhwerk aus Fahlledar, Mastkalbleder; + Spalt, pflanzlichem gegerbten Rindleder eim ele ie mm ems ee / 0s8 0 nie 8 0 0 für..Leoderschuhwerk ganz aus Lackloder oder mit Laockbezatz oder Lackblatt (nicht Lackkappe), folnfarbigem' Leder (wozu braune Farben nicht gehören), Sowie erschuhwerk, dess6n, Schafthöhe 20 am. oder wehr beträgt (an der Seits Komo86eD) «u bie rar or ee ir er +.  für Lederschuhwerk aus allen Übrigen Lederarten und mit  IPPY uo oro 22000000s000 M  18 pot  80 pt. 2 yk  Amerikanische Kabelberichte,  New. York, 4. Auguet: (Pigane Kabolmeoldung.) 4. 8.  . 8. 8. 4.818307. Tendenz für Geld - bebpt. ) Norfolk & Weatera 102%| 104% Geld a, 24St. Durchach. 1s4%! 14% | Yorthern Pacific 90 93. Gold a. 24St. letzt.Darl. 15%; 15 | Ponnsylvanis 44% H6L Wachs. a. Paris (Sicht) 7,31 729] Reading 8115( 8 Waecha..3. Lond, (60 T.) = 14,3125 | Chicago Rook Ialano - 2644| 28 Cable Transfers 4,36 | 4386 J Southern Paeifio 99761 1047 Söllber Bullion 2093 108 J 3outhorv Railway 2715| 26 North. Pao. 3%, Bonds =» = ] Southern Railway'pet: 6,31 66 8.Frno,.Mrt, 4% Ser, A == -- j'vion Pacifio 127 | 188 do. 8%, Ine. Serls A == -- da do. prof. -.- ..- do. Adjustment Bonds =» -- | Wabaoh pref, - 31341 34244 Sth. Pac. ov, 4*), Bonds = .. '] Western Maryland  : = | = Atchigop Top a ' 93%| 97 American Can 8914| 57; Battimors & vmo : 4315| 45% | American Car & Foun. 112 -. Canadian Pacific 1s644) 169% | American Locomotive. = is Cheeapeake & Ohio 60 6114 | American Smelt, Rel. 7736| 884% Chicago MUwaüken 4214| 4715 | Amerloan Sugar Raf. == wnn], Denver & Rio Grande 9%) 11. | 4naconda Copper M. 86936) 73% Erie commop 16%] 18 Bethlehem Steel . 88 84 Erie fret pre. | , 37 29% |] Contra] Leather 1043| 111 Great Northernpref: - 89 83 . | Conaolidated Gas -.. .-. Great North. Ore Cert, =- = |] General Electrio - | -' Itinois Central 96. | 100s4 | Internat. Barvester ==,| ==» Intorbar. Conzolid. 6316| 7% | Intern, Mero. Mar. Ca, 55:4] .61s6 Lehigh Valley - -. -. do. do. do. pref, 41234) 117 Louisville & Naghville 110 | 114 J National Lead - - Misgourikans.&Toras 11 | 14 Republ, Iron & Steel, =-- -- MtssouriPaeneuoAkt 80% 86 JfUnit.Stat.SteelCorp. 1043! 109s6 N. R. Mezico 2, pr 8 8% do. do. do. prot 1147] 117 New York Central 75%| 7815 | Utab Copper n un ves,  Nev York Ontario: *) Fitleaiger,  New York, 4. August. (Eigens KabelmeiCang.) Die Stimwung am heutigen Raumwwollmarkte war kußeret erregt bai gtark atVrzendon Preatieen, Voranlasgung Mierzu gaben Meldungen ber die enttävechende Lage m Manufahturwarenhändel, Berichts über -die ungfinstige allgemeine 'Wirtschaftalage-“ und der beftige Kursriickgang in Wallstreet, Die Wirkung des "durch diese Motive hervorgerufenen dringenden Angebotes wurde .: zeitweias auf- geboben, 'als unbefriedigende Berichte über &es. Erntastand von privater Seite eintrafen. Die nach unten gerichtets Freishewagung-%and jedoch im-späteren Verlaufs weitere Nahrung .an günstigen Wewerberlahten und bedeutendem Blankvangebot, Die Pri. cee waren"ig2zu 20. Punkte nledriger, 2 OP ag zei dE hp]  Chleaiyo, 4. August. (Eigene Kabelmeldung.)  -  21:41224ex | Virginia'Oarol. Chem. ==» ..  jp 6.8. 128 “1-48. 2.4 Mais Tendenz: flau | => jSchmals par Septbr.| 81,00 -] 34.00. eO. per Juli -. -. do, per. Oktbr. | 81.00 | 84,895 * do, por Septemh.| 179 185 Jöchweinefl. por Bept.| 43,00 | 50.25 do. per Dezbr, | 14844* | 1s85 |ippon per Septor, | 26,05 | 28.15 Bater“por Septbr.] 71 76%|5peok. kurze dicke.öt.] *) ..)' » 1. N Sohweinezuf, i.West.| 78 000! 45.009 . in Chicago 20.000), 7000  9) 25,50---26.50,: 9) 27, Parzelle 1486/35, Be Swongwersieigernug, Bepxline Eri ee Hang der Finmofaber auß auf Erund Er Gerichtliche Erben 16. wd. & In Mh lane Rel ertuon DS Aen Die Im Wege der Zuengrwpt| PELTNME 5s7 Me 5) a MEG nls aime des Vorssandes m B ? tmach NE ene Feind dg Rewerafr EIE EELUNG Mu ZI strecku: Berlin, Dia. Gesamtprokura|onderen 1 Bel Rr. ld bes | nehmigung des Aussichtsraics g&ianntmadungen. Bird aufgehoben, d( =. 9. R, 28. 19/8. vam Sp Oftober 1910, * [des Erih & (1: und zechtigt 889| in Eomeinsdaft mit einem 80 bigerin den Voei Kiene Berlin, FEN Juli 1919. vormittags dU Über, Hugo HELEN] erloschen. | R Del n: we weiten Prokuristen die Ges nkuroverfahren, antrag zurlüctgenommen ein Amtsgericht Berlin-Tempelhof, | an der Gericztsstelle, Neukölln, | == Bei Nr. « Wolff, Gesell EF iW. KIN Die feieait zu vertreten. = Pi In dem , Konkursverfähren | (6 8 83 R. 6. 40) Der auf Abteilung 9. Berliner. Straße 65-89, ' Tl /Berlin: - Dis. -Ge tprofura | jirma Gelbscht | N nteornativos Der den Nachlaß des am er 1919 Treppen, Zimmer Nr. 70, 90» | des Saul Wendt Ut ex- 1% (ef 6 "33.173 Many Meier Sloyd, Ber» .. Oktober 4917 verstorbenen besamt, Seri fällt weg. Zwangoversteigerung, stei: worden das im Grunde| loschen, == Nr. 46645]TI 8 Hnr Spezial Bau-jfis“;ervngs +» Actisne Zotsetetärs 0, D. R. huche von Neukölln, Band 189, |Gtaudt & Ke Berlin: [geschäft, in-Wilmers- Gr ellschaft mit zw“ Biedhert aus Berlin, zulegt in| Verlin« AÜferfelde, Im Dege- der Zwangsvolls [Biati Ar. 8847 (eingetragener| Dom May Wreschuer, |dorf. Sihe in erlin; Die durch B& Berlin, Bergstr. 36, 'wohnhaft|. den 1. August 1919. sirekung jo! v Eigentümer am 8. ber | Berlin, ist därart Gesamtpro« 1, 2. August 1919, Hiuß. ber Generalversamms Zewesen Ye, zur Abnahms der Das Amtsgericht. am 7. Oktober 1918, 11914, dem der Eintragung] kura erteilt, daß die Um ei 8. Juul 1619 rochhnung des Verwalters, SETE IK 10 [etch des - Versteigerungsvermarks: | Firma zusammen mit einem Berlin-Mitte, Abteil» 36. Besehlosfen Abänderung der aur. Erhebung pon Einwendum .-Beschluß, an der G Pein mE zunnewn- | her“ Zimmermeister Emil Grau|der Hereits eingetragenen Ge-|“"5y unser olsrogifter | Saßurg. 18 803 gen gegen das Sclußverzeich« plaß, Zimmer Nr, 32, värstei. [zu Meukölln) eingetragene samtprokuristen vertreten kann.| 5 mung B ik em einge.| Adam hn 777) Hep nis bet der Verteilung zu| Das Verfahren zum ger werden has im Grundbul e | Grundstück, Neukölln, Biebrich» |. Bri Nr. 98s8 I. &. ML y-| (ragen ten: waktwart Ftfange Herücsihtigenden Forderungen | der Zwangsversteigerung ves [Sa 074. nE ve .| fraße 18, Hosten zit, Gerz 67, Berlin: Der Kanfmant| u [SEIS PELSPPTENN kB fellscchaft mit ban Gigs der Ghlußtermin auf in FSE belege tt 678 (ei naetragene Eigen bäuden, Gemarkung Neu?öln, Konus Gamue! Münger istshihbank mit bem Size in |i8 Charlöttenbura: Nobert dun 26. Yugu 1915, Grundbuches von Vialaafee Fag Se ken] En bag |Kartenblatt 1, "Parzelle Rr. | aus der, Gesell Kies 6 | Frankfurt a. M- und Zweige [Adam sst nicht mehr Bar» DoEmittags 10% Band 1, lot 5, auf den Na« tas er . ntragung des |2116/119 ufw., 6 & 27 qm groß, schieden. * Gle nlederlassung zu Berlin: Pro» | stand. Zum Vorstand isi bestellt voz daes Kanter ite Bierfelb, men der Meyerhofsschen erstel e unger Batter in Grundfteuermutterrolle .| der Kaufmonn zes ust kurist: Karl Waißgerber|Kaufmann Yifred Jacob Neue Friedrichstr. B---14, I11,| Erben, G. m. 85. itolags u ab höhe ke I, 4032, Nußungswert 18200 3 M.,|wig Münzer, Bert jn Berlin, Er ist ermächtigt, in Berlin«Lichtenderg. N Gtoc>werk, Zimmer 111, dze|fes Untettahenen 'Grundstüds |'g. eli Elise lter |P Päudestenerrolle Nr. 3400, |Kaxlshorß, bis Ger | in Gemeinschaft mit einem | Berlin, 3. August 1915. 1 stimmt. <="84, A. 11/19d. wird aufgehoben, da die be 3. fr n e =-- 9. K. 118. 14. «- eUshaft als persönlich | Borstandsmitgliede, ordente Amtageriht Ve Berlin-Mitte, ] Berlin, den 28, Juli 1819, |treibende Gläubigerin ' den | 3 ebenda, Ea 5 |. Neukölln, ben 38; Zulki U ftepder escaftver | ichen vber stellverkretenden, der Der Geriehtschreibee EEE SENN - Frau VBetiy Sasse, 90d. Das Amtsgericht, Abteilung 9 Ea Budig M ie Brofurs des Ges ober steiwertretenben.]: 7 Abi 5 Berlin: €) zurü&genommen " ' wi naer . EAW (X 23 WIRDEUER (3 IME Handels-Regist nr: m el Mu 60 Umkfliche Bekannkmachungen,. er ef den ember " " js reibhriem 3.2 ? ' Konkurovrfahren, 1019 bestimmte Sermla füdE) g Contadahöhe bei Tegel, Difer, | nav Siefener, Berlin: Bekauutmachung, k „Das, Rennt Snerfagon Über we 5. Rahe, Fer rie Dora eien, n" das: andelsregister Ab- a des Max Biess « niit der allg xmögent des Kürschners q Walter, e gs Unterzeichneten] ist En. Dam Geprg Di& 1. Es Fe n auf Adsch: eneinen Ichenge Wilhelm van Stralen in Berlin] Bg Bee Gerichts bie engeieogen || (9 be (Reels Mel | mttteltarts bes Stade Dern  Erharzmitr. 17, “ise infolge Soölußyerteilung nach Abhal» &|ung des Schlußtermins auf- gehoben worden. Berlin, den 31. Zuli 1919. Der Gerichtsshreiber bes Amisgerichts Berlin-Mitte, Abteilung 134.  » Konkursverfahren. , Das Konkursverfahren über Has - Vermögen der Berliner | Rollschuhfabrik G. m. -b, in BDoxlin, Bülowstr. 66, A Mangels Masse etngestellt. / Berlin-Schöneberg, ami Bee Sauren imtsger ne Schön  Abteilung  Konkursverfahren. In dem Konkureverfahren Bber den Nachlaß des am B,. Juni 1918 verstorbenen Eqmledemeisters DB eim Sein- is Veßsrich. in Berlin-Nieder»| es nenen sol Ey * welle und Edlußverteilung er  TN dem auf der Gerichts» Achreiberoi des. Amtsgerichts, Doieihung VILL Dr ne Pane|  ebergelegten Verzeichnis | An Zabel 2890.33 Mars nlcht bevarrechtigte Forderungen zu  Horsiksichtigen, für welche eine Teilungamasse von etwe 2708,17 Mart verfügbar ist.  - Berlin-Nieders (Inhausen,  Moltkestr.  Enbrikat, Kontursverwatter.  Beschit:ß. ; / Das Verfahren zum der Nikolasfes Grundbuche  ede |f  belegenen,  Herrlich gelegen,  Bin.-L  nenberg,  Berlin-Tempelhof, Abt, 9.  stredung soll  Grundbuche riendorf, Band 33, Blatt Nr.|markun 8 992 (eingetragener Eigentümer | tenblat! am der Gintragung des Boersteigs-  zungsvermerkes:  wangoversteigerunz des Eujemgelragene Grundstü>, Gar»  ten von Nikolassec, Straße 8, Bd. 2, Blatt 38, auf den Na»: Markfenborf, *  * Dillengrundstü,  Zehlendorf, nahe . Wassex,, herrsch. Laxbhaus, 8 Zinmer, 1-2 Familien, viel Nebengelaß, jeglicher Komiort, [A  für 1380 0060,-- Nack -.  mit (auch ohne) Möbelausstatt. jofort verküufl u. GE 0.30 R Letpz.Str. 112,Ecke Maverst  Das Amtogericht,  m Wige der DE 4 Woge der Zwangs- ung sol am 13. Oktobeox 1919, vormittogs 10U an der Geridiostelle, lein» beerenstr. 16/19, Zimmer Y Greifer werden dos: im Grundbuche von Berlin-Ma« riendorf, Bb. 33, Bl. 991, (ein- gettagener 6 Eigentümer am 9, dem Tage der Eintragung as Versteigerungs- vermerka! der Gutsbesiger Friß Beer in Ustronie einge- AE; Grundstü> Garten an dor“ Rathausstr., Gemarkung Verlin-Mariendorf, PKarten- blatt 1, Parzelle - 1165/86, 5,66 & Grun Reinertrag 0,60 Ee I) zundsteuermuiterzolle v  Berlin; nE R 19 105 1919. Artogericht  Zwangsverfteigerung.  Klein»  von Berlin-M;  8. Mai 1919, dem Inga|6 a der Gutsbe»  fung iger Friz Be&er aus geserpnie)  Nathausstraße, Ee Gemarkung VBerlin- Kortenblatt 1,  Magdatenensix. 11, perj. 9  Baaderus;  Bürohaus.  8 In der Potsdamar Str. 5 13 haven wir ein moda De: rohaug, pro Etaue es, uröhlahrt für M M. za vurkanlen,  0 340 qm, mit  17 639.000  1] | reps St. 112, Bokedtauoratr | Ah /tr. 126003 .a 3068 6  RiELellraus, vhue Läden, Ofenheiz, 4, 3, 72 D.- M vorm. Lagt Char«  bei Auszahlung R. . N,  poßlagernb  Wett. Vorort -  ß Eleganter ESt | 4 mit 109 m Wasge front PD  'Üv. ca 6000 qu gr. prachv. 5 1 alt, Park» u. Obstanl. um- geben, vor wenig Jahr. neu 5 ß erb, 10 7,:mmor mit viel ) oingeb. Möbeln, berrl. durch R N 2 Etag. goh Halls, 2Brem- M dens, 2 Vikdehonz., Leute. H 2 ur. Terraszen, Küche u. B Anzichte im Part... 80vAr:  D Sutacherwohnung usw. ß ßfür 669090 1. zu] Evorkaufen oder fürs 139 000-4. p. a. zu]  - . Yermieten. ;  Leipziger Str. 2 &rint Zentrura 19.230- 53.  ; Eckhaus  tsdamer Bahn feitungohalher M0  NEEM  Stüber, k E20 Gornelinase, 6.  erb- auch  fights. *  | modarnes  N| käufern unter  4 Wilhelmstraße,  [| 53 060 M.  fSwilus M. Bler,i!  als Privathotel. pber |:  Günstige ; Kapitalanlage,  nahs . Sw | 10 Ürstendamm, eib reh, mis) We Wer eO ar gut gebaut, zu Dien verkaufen 33 Suihite :d  Fültale Bil ahe | Fei 5  Faus in Berlin,  "We verkau fen,  Ofenheizung, 2-4 Zimmerwod h« 1800-3; Sypoih., Mieten " Preis 2600600 M. /F  Roimer, Warnemünde, "Alexandrinenstx. 63.  VILLA,.  mod., 8 Zimm«, Zubeh., geoß. | Gort, [3 nsaat foxtzhall  an den entschlosi. | 8 Käufer abzu Krampe, N Segel, FTE 36.0 0  Villenfertains  ix Caputh bei * Potadaw || von: : 90---900*" Quudratzuten,  Umständs halber billig zu ver« [8 “1  feaufen. Reimer, Warnemünds, Wiegand 63, n  Jahresumsatg ca. 1 M  ü  Reitelmten je06n.d ve Ango!  Amtsgericht  Zwangsversieigerung.,  Im Woge vollstre&ung am 80. O  Wea 17/29 Herschelstraße  R ee Otto  Mutterro  j aohenes  zu vork.,  Caxtra Ladenmiete Eingang p. 8. ca. 1s4 89860900 M. Uebprans Zu  6 Frau Eishlermetier Cärtig,  Ver! Ee era ". bal lermeister Friß Walter] fabrifation, Verli  euköln,  fe zu einem ideellen Gilebentel) eingetragene Grundstüd, Ge+| 80 498. matkung Berlin "Zee  blott f:3 Borzelle 24  der [ol tobe vrmitta  49/ qw groß,  gewerk 12 380  esieuerrail Nr. Ehen „aüörlolenbunn,  den 27. Inti  Guts Kapitalganiage!  | In MWilmwersdorf haben R wir ein mit allen nouzolt- h ohen Einrichtungen vor;, Bontenhaus ahne B [iden mit Wohnungen von N 41 68 Zimmern zura Preise von M. 310 600,--- doi ea. M. 25 000.-- Mieten zu vger- H kauien.  Isr. Schmidt Söhne,  Ztr. 12 000-8 % 3000:  wenn g + Gr  nnühgewies, wird. zu Kurfürssendamm Es Berlin V  6 7  der Gerich! stelle, Es an der Gerichtsstelle, Tegoler Eingang. von der 1 Treppe, Zim-|A zer Nr. 116, versteigert wer» den das im Grundbude von der Etadt Charlottenburg, 205, Im Wege der Zwangsvoll» | Bl. 6949 (eingeirogener 10, Bl tümer am 17, Juli 21 am 13, Oktober 1918, |TIage der Eintragung [6En vormitt. 10 Uhr 18 Minty steigerungsvermerkes: Der Sim: an der Gerichtsstelle, Bepwenste, 16--19, Zimmer Nr. 80, versteigert werden das En Gtundstüd  tsch zu Ge es | Ras Hofraum mit Ge-| 0 Handen Neue Kantstr. 19, Ge- Charlottenburg, Kar» 8, Parzelle 4280/51 11., Genie  "1019. Das Anmtsger/<t, Abteil. 14.  [, Karten. “ 188 usw. |G 6 m groß, Grundsteuer» Art.: 575, Nußung9«| dy wert 10720 M., Gebäudestever: rolle Nr. . 446,. bestehond aus Wohnhaus: mit / Hofraum und| Schuftan, Sausgarten, 7. K, 48, 14/19. =  Berlin, den 25. Zuli 1918. Berlin-Wedding.  8wangs3- x. 1818,  Bd.  Nut,  Ge-  94,  M.,  +. Vika GEIE ws SB Zimmes unewold pd.  ef.  worden:  Langnex, Grohe ö MEI Dihert,  De  Appa-sl Bau. Dipl FON  Iation “vnd aber! Ernst gangnen Übe ebenda. „Rios“  Shuftay, Dr. Alexa  dar & Co., Berlin-Wiltmers» Handelsgesell- Ger 1 Richard | au Eispom-Inge [die Berlin »« W! Amergdorf; < 12. Dr. phil. 'Oskar: A Ingenieur, Berlin-Schö- | ols 5 Behrendt, Charlottenburg. Pur Bien der Gefell» 10 zwei Geselle Os0arx 676 | Berlin:  dorf. - Offene" Oft seit 15. zuu 1939. eiscchafter fui  nifeur,  der, 3 8. Han! Ingenijeut,  an) gemein nein fcchtli tat. = Nr. 50 499. Ga 1% %* eidemonn, Berl! Inhaber: E 8 u [:) Ee  Sürzen, Zupo!  8s0 500. | Winkel, Stuttgart, Zweigniederlassung in  Inhaber: I ate Winke  Winken, Elite art, 8s0 501.| Ulhort GF. Zülk Berlin. Inhaber" Ferdinand“ Zü I e, mann, ebenda,  Vasmaft 5; weig: und. Handel, mit und Desen ver Ufer 1  ""Vmatände pelber  verkaufe mein schön gelegen; pd 3 Etagen, nehme, ruh. Lag walde (Spree).  erbaut 1906,  8  erfäufl. *  85.060 M. "Anzahlung 40 000 Zahlungsfähige Käufer woll, sih melden Grundhesiher| - Pont ner, Neuzelle b. „Guben, |,  Mark,  Behnhofstraße 4,  omann Runen eraazun  in Meckl, bei Stadt mit 4000  Einwohn., Gymn. in 20 Mi:  mit Schön. Vaus, 8 7 Zimm. u. Diele, Veranda, el. Licht, es 1 Morgen Lend (htbeoher 80ofort|  EI 180  zart.) für 120000 M. zu verkaufe“ "durch .  Fabrik - Anlage  ion Mark.  de  „6364“ Uustetihaus,  Gänzende Kapitals-Anlage /füraile Zelten geslckert  i 1. Vage prächtiger Fromben-Großsiab - durch Kaif eines sehönen 4 Solels in EN 07 er Frambs "Großlinbi. . 8s9000.-- veyreilichen Inentaro Ds Y 12000,-M., Nur eins, 1. Bankbelastung Eunftsreiches Objekt. Anfragen von ernsthaiten Ihrer Bermögenslage Wage Beantwortung “.  zin EB  | Größindustrien!  , Im Fobrikzentrom Bagels Kuigelogens Anlage Dit geräumigen Lokalitäten mit Soäbrunnen, ' „elektriecher Kraft; zebst Dampfkerelanlage, zirka 7000 [Im groB, lt preiewürdig zu ve: kaufen.  Angebots erbetep unter „185“ an Haavopstein ? 1. Vogler A. G., Konstenz .  M  00 000. Anzahlung;  lezatn  in, Gally GHeide- Beilin-Ehmargenborf, tegen wih hasten Gesensehattee ein ein IN (NEE w er e 0 er eimat, ation und treten. 48.808 Unter-|P.aul Shiitp Geschäfto | tenburg: Meganderstzo 6 51-38, [lassung ist necß Gebrüderso. Elbe werten mitslassung Berlin.  mann1O| en EI  Albert Kaufe jals Als nicht ein» getragen wird veröffentlicht: Fopritation aa ehen SE Qaretken, el  Bel sauf die ei G&-  30 H. Ga il 04 & Cv. tpeDRG erteilt,  Zinsgrundstü, -BI- k17) in Fürsten-  en|sene x  Gam 0 ve teilt.  ip 2 087 Ret nh % td  (uE felt 1 A [3  sf Wer after find find  ndler Bere lin, Aberner MANEN Burd&>ha  30 684 3. diana asse  rankfuürter, Fees  mis AE den. Gleichzeitig E die Rauf ausreu Te Tony Manasss wenstein, meradorf, in die Beselich daf xfBnl () Heben Vein hafter eingetreten. „Prokurist vlius Manasse, Yerlin- Üwmersdorf. == Bei Rr. 25.717 ulius Gtern,  ffens vubdelsgesel- 1. Haf 4 seit 1. Apri 2028: x. Hermann Et egen, Geschäft als perjönlich  Et 109, | ie Vertlagsbut  n-  erlot- Hale önebed  u Nieder-   Seinieberlassun  AUTUMN i e e 1919. Dar Zaufmann  ure  Die  bleibt as EIDER 4 Jt;  Än pit | Eies Kellmotn) lottenburg, |  ersönlic) haftender Oysell- schafter eingetreten. --- Bei Nr. 48 249 Otty'Mankiewicy, Borlin: Dem Alexander Ko- zotbiewich, Berlin-Schb« | y, nwberg, ist unter Beschränkung  1,  [7]  ie derart  es  ür  Dy  Sera erjonen.  „Ratenrüzahin eamte  eerenstr. 9 nE The Sehriftl.  Kriegsanleihe  5 | kauft. gegen Bar, ahlung ; Deutsche ie. Potg- vamer Straße 87 5  "Kap  gend, Fabrik  GtnbfE dessen Bobenwert  Vfserun x En Ee Rüfiehe  0 00  auf Obstland u, Meubait nach Werder a. H. sofort qgasucht. Off. erb. an Grstav Neumaun, a, H Erdebergerweg,  t  Ws aus Bu eis erfben| |  in das Geschäft) ..  [1s0000 4. 7 L SUE  mietest erer an obngegend wun 7  14 ud ausländ Pfuz Preise von 1,  meldungen - von Dounerökaqa, den  AL  2. Unter Ansschluß nochträglicher Annahmeo fin die Aus H, bei den utnbänblen 8 abs is Sonntag, de Aliahändler Gaben Die Anmeldeabshnitie zu ben  18. August 19  btn, gufgerusnen Nummern bei den  ugust  1019  abzuliefern.  Großhändlern am  . Nichtabgeholte Ware verfällt mit dem U1. Septemben 1919  - „Ahtellun Tab. Nr. 4908 N&/ v  Ma  . Verlit, den 6, August 1919. .  gistrat Nöhrmitel-  /Wohnungsnot in Liegnig.  ; Warnung Die Wahnungsnot in  an  H. 1, 7083/18.  vor Suzug: hat einen denartigen Umfang  mmen, daß vor einem Zuzug, inadesondere von Familien, Deriniht genug gewarnt werden kann.  nträge Tuowärtiger injkönnen ni mehr berücksichtigt Liegnitz, den 2, August '919. Der Maglisft:  veut „Fumelsung von, Wohnungen  Wia  Lal.  - dprozentige Anleihe der Gladt Frankfurt a./dder  5.0090 000 Mark mündelsicher Ausgabekurs 24%  Beicnungen nehmen entgogen? BabkX füv Hauvel und Zndustrie, Berlin,  ' Divconto-Gesellschaft, Bovlin,  Dresdner Bank,  evlin,  Niederlausiher Bank, Kottbus,  tgesehäftäftellen und ihren Grauksyriet jerner  ihren  Meberinfnagen,  ens:  0600  Hernes ./ vi fe, Benet u  14tal..  Nar entschlosSens %.  Salbsfgeber erfahren ina : Näheres dureh. 15 "Julias M. Bier, DE  Leipziger Ste. 26.  Gicherhelt mac Ueber: R Jey Schmidt Söhne, 1. Bferbegeschäft, hoher inn. y [.eip2z.8t112,Eoko Mouerat:. B  u. Z- Gerstmanns |Y Abtoilang Flnanziorungen, Ann.-Büro Beclin- W9, .. 18 Ztr. -42600--9.5, 2966. GPIHSAHESTHAHFDLNN .  ME ines  id [2.1 . Upp. Gain  Wie kaufen w verkaufe en  Stants- und Stüdit-Anleihen  Ir und euSIÜNGISCHE Renien - Kup  gachgemägse Beratung über Industrie-Aktien. Eupen Bab Bub & Co, Bonkgeichäft, Berlin W. ern Wp, D  SI Tauben 483. EW  Für ein IEEE 5“ ME BPOPPEEE  Suche im nodh  "| Syppthel zus 1. Gtelle auf mos Bartin E08.  in Etttahnen de Ht, Fenerkassonwert 128  Gef. Offert. unter €, 27.875 tein; . „Wjals.c; Tauenzien-  N Orp t oder größerer Mittel  angelegt. feb 5 Re araturworkstätie wit  Gestüt sucht, verwerlung, nur Boit- M  italist Zobonden Geachäst, gofort M) en - IM zu kaufengeeucht.- Even!  9.5 Ueber  «J[ det Ge!  | sten  | [wir || Gerstmanns - Ann.-Gürs, : hjlin WS,  ' Maschinen und  j | Bert inex Str. 60  Sparkasse Frankfurt 6. Over NIN AVE  Rechtoanw. aus Nu L, Gbiting- Dr. jur., x me Beto | 'an Handels- od „dw Unter» nehmen m. 59----50 000 Be» vorz. Mitteldeutschland, insbes. FUE Gefl. Angebote an Zuftizrat Löber, Kahla ( Ele  Geeignete Inlichkeit fin» * Hbf hte ie fine  Aufsichtsrat  eines - industriellen EIN mens einzutreten, dessen Er- zeugnisse im Kriege wie im rieden eine roe, Rolle fpite R 2. .Qußserördentli gewinne ZD end si nd. ==... Betellie  pez  7 für Chirurgie mn. Fraue! 1s74  heiten sucht Verbindung mit pitalkräftiger Oberin zwe>s & richtung einer Privatklinik in  Offerten unter 54s8 an Ul- Us, Berlin SW 88.  METIER mit 9s0  es Angaben Auficcen "yt. W,  dd Ee af  1 ten, fäl Ring äufer preiswert abzu»  - Buchdruckeret,  änb:  uu Seibp stänb«e hal M hforten unter €, 28.500 ueeln- Gale Charlottenburg,  Geschäfis-Grfuche  .-] E 11s7  EP? leliigung.  UM SENEN EN WOSENE R 1. DOT vo American  Ageney is wanted by, « american merchaut weil, connected and well knewn. „Pp. 10889“ Ulastetabaus Berlin 8VV 68, Kochetr. 28-21  Zeitschrift für das gesamte Banwesecu 6.  | Reichhattiger Bante  Nacdweis Gus" dem eas, ) fen Teiche umf Umfaseude  ale Baneng eat iten  Barackenwerke  Richard Mittag  Spremberg (Laveitz), Tal. 265 Beer volort Baracken 40 3 30, 103 25, 53 15 und  Kloinwohnhäugzer.  Kuppler dri hte, Kaboln, Litzen iM p für Walandahedarf kauft 5  Kabeivyertrieb,  "für weitgespannte D&cher ; Nn / MEEEEN eller Zwecke liefert nac  MENTE 8  neuester.. Errungenscnaf  wv verlaufen, 4,5 Io. 3 e: oefchig we ng ' 36 fO8 gut erho] ki . v i Seindenaibe 3  Schreibmchine SDEZIAU-BAUGESCHÄFT x BRESLAU Z  GE 0) . Ee Berliner. Büro: »Berlin-Friedenau, LaufersIraße 29. - Fernspr.: Uhland 3093. Su Berlin, Aul der Ausellung „Sporzeme Bauslosse" mit der Goldenen Medaille und dem Staatspreis prämiert, Fünfundzwanzig - Wu  unger [Trockne Kiefernkloben| astwagen NN 101 Marken Kodeliekhyf Zehnt poke Manmegmann, Snurer, Dad, Dasmler, Obel ucW.  opalten, Liefert a0fort, für Große -Borlin frei H Kp 8 Karl Stümer, Bertin-Tempolhof, Rut Sadring 1813 198 | 4 und 3 To, Tragiraft folswelna je; jein verkauft zu kulanten Preizen  Hi Auen DM POTen Aufolans Schapiro, Beritn-Wilimersgüäort Berliner Inoke I Pfalzhurg 5378, Uhland 5s76.  Generalvertreter,  Dl. Seyüch Berlin C. 19, KEurzsirate %. Tot. Zentrum 3104,  9: FalaPhont «npernewerntmeneetnnngternterenrrree 3628 Sijück Wichkannen 3 Dieinplais ' t z iter, garantigrt 988 pCt. Verzinnung, ; | .-- per Gtild ab Fabrik rnberg,  i 'Posien Rlieineigenwaren ; für Grubenbedarf, Mk. 60 000,--, ab Lager Berlin, „.. |Montana-Gegellschaft m. b,. H;  Berlin, Bülowstr. 56. Litspow 2932» 2* Zelegrammeüdresss: Montan emig, [3  Ihr Feuerlöscher in nur 7  Fax KönnVericlets * 228 Böirlehncechit + Ein heblich höherer sek 1 im Dauerbetrieb, » Wezentlich en] 3mereBedienung (größt Unabhängt gkeit vom Heizen Perzonal + Selbstiäiige Schlackenabfuhr «“ Zugängildv : Keil auds des hinteren Roztendes » Erhöhung der Rar Jeiztung, AudisürminderwertigeBrennzloffegut geeignek die zich mit Abalretjern nicht oder nur zdilecht verheizen Jazzen +» Für olle Arien von: Wanderroxlfeuerungen, « Wichtigste Verbeszerung des Unterwindwanderroien Teugnisze überlünfjährige Betriebsorfahrungen » Lieber 4300Feuerbrüdken in Beirieb bezw.-Ausführung » Lieber '700 Feuerbriickah nachbeitellt.G  Fabrik EI IChere8. Gefäße « EN u. | SalaKkotten Maut / Telegramm“ Adrezsse: Feg:  i Fornsprecher Ne. 8 Amt BaIeTotten,;  -Hagchinen-Pahrik 2 7  Imperial-Försten  EIE Frölieli & Klüptel |  „Schätloy 0.8. Beuthen Dare  Abt. Bergb au ;  Walzentrockner: | UNDEN RER „AEHENGERN , WAIZENIrO“ner: NN MOIEN Styphan, Seharles wr M1 1 "Boutien O-S. 2269.22 Hoerzstellung von Kartoffelflocken 80e2101-Pabrik für Trocknungs-Einrichtungen  Rleselftrommelt ; Reparaturen werden wie bisher auch künftig  . Allestrockner zur Trocknung aller in MAGDEBURG-NEUSTADT ausgeführt, Arten landwirtschaftl. Produkte - Umfangreiches Lager daselbst geatattet 80»  / Hnxchinen zur Herstellung von || | fs Lieferung aller gängigen Revervotetts  ARE GELE Geschäffsräume ab O'tt>ber d. X SE nowak Natgdemelennan  darren, H eltmaeehinen  ; "Abieufen von Schächten nach gllen' neu. vs zeitlichen Verfahren, auch nach dem Gefrier- A „ verfahren. : : Auffahren. von Tunnels, -. “ Querschlägen, Maschinensiuben;,“ Bremsbergen usw. Uebernahme von Kohlen- und Erzgewinnungsarbeiten- Ausführung von Flach» und Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen, Erdöl, Wasger usw. " Diamantbohrungen.für Aufschlußzwecke,  =zm Beguche wund Projekte koztenlog Fe |  [Wett Th A . "Avene veater. | pesing-Theater|f  iw |Sonmerspiels. Fans Sternberg. Volkshühne, Theater am Bülowpfatz  enberg Arat ich var en 4ünpling gaptspiel Suldo Thielscher,|  8 Uhr; Charleys Tante. Senmmerdirektion: Heinrich Nett. |. Anfang 7%; 4 Drektion: 3 an 32) ISE R M <<< ET EEN 47 MEIR I „ Ibtehes KnterThatr||  Operngastsplel | WSH Ed] | urtfreengane 2. 42 „Gee dino Konstanin in | dalabo Adalbert Küinetlerjache Leitung: Maximlitan Moris- Koblenz, Mosel, Lahn, || Jatang 736 Sonntage Dar.  Täglich 7% Uhr;  Der Kuhreligen  , %* Theater des Westens, + 33 /- Allabendlich' 734 Uhr:  Die Rutzchbahnm  „Täglich 2% Uhr:  M a Dio Geha. a [Tewtral- were || 0por von Wilh, Kienzl | Vnriet8 - Syjelplun, Ahoals |. 0.KGmgpratzertraße) '* -* DIeSCHÜnSte von alten. | 55 TET kam zechdn geziaitet!  43s8 Ubrz Dor Häuptling. [Frigdrich „Wilhelmst, Theater,[8 iM “Komödienbaus JAbschioeds-VYorsteliung 9 „"B Uhie Liealott v. d. Pfalz, vs. ks 5 Berliner Theator. |" 8 -2.15 Uhr: Die Dame Im Fräck. Kleines Theater. X  „Mieinos Schunspielnans) "gekenn. eme der  WE ! Vasanenztraße 1. ?  BUhr: Die Büchse der Pand dau 1 Velkabties ee EE Gaza, |  pF "hämirals-Palast. H | Wiemer. Augkdupl 5.19 der Dauferien Repeblik,  Ansorg, 8 Var.  , überail Stftrmischer Lacherfolg. in der Hauptralle der Verfassger  - Philipp Weichand (Blas).  Ab morgen tägilch 7! Uhr:  Bäülowplatz, elkans. +] 7 olles: 3 Dar Kuhreigen m jide Fibrich - Wihalmstädcehes Thaafer Denarie Troptow . Donneratag: NE TRUEE | Oper von Wilb. Kienzl. [Mefpanol-Theater. elli DERES Fieitid [el | Nelanoa-Theater|;;2: Die Fading PETS EN  «Dater, Tundbahn iedrichatr. | Neunes Operettenhaus,  Salih Beuto933 Balg: | 7 Uhr 3ie Damey, Zirkus.  'Dor gulo Ruf (rnm; wear  aG V.: f Komödie von Sudermann, 3 Weinende Erben. . fü  Bopntag 4 U.: Johannisfeusr,] OPsretts von B, DEE ebller»Theater Charl.| ;: Rezidenz-Jüeater|7; vn: Ait-Keidelberg. |] hn Kl 8  Eh eker |Thala-Theater.  a a 241. Male |'% 9 * Jangfer Sonnopecholn.  j Or. » A: Konzert  7 Alb 1 Uhr mittags geöffnetl Kaffee - Diele / Bar - abends erstrangiger Nestaurationsbetrieb  NDachmisfag-x. Abend-Roimzerte  Kapellen: Us&ikann und Willy Neutor, 7% 0V.: Zie Puppe. *Komödio von Sudermann. |Theater der Friedrichstadt.  8 Uhr: So eins Frechh!( Bonptag 4 Uhr: Gespent 4 Uhr: Gespenster. Vorsich. gegen Einbruch.  Ein Poiterauend.  APOLLO Waltner-Tnonto.  In Friedrich str. 218. 83| 7%: Uhr: Das Serin: 5 Budi 2 3  Dir.: James Klein. MM i ena . “7 DEB 8 TH ] Zoller 5 Wiener- Restaurant | | bizher Kanfsiraisze 128  Schlohipls künetiche Neu- Eröffnung |  6 Antonetts 3 70, Augu s? um  berühmte Akrob.-Fam.  M Rudolf Mälzer  der eächs, Komiker  en Konzert  "8. 1. GEM abe; enk 76PLj || 4  8 Bait Kinder die Hä ! wolt. Boagationen! BN FR m R ER ri u m oachtmetbalerstraße gr. :  Mark, iar dis Hälfte,  Das Buch über den“Weltkrieg  „. igß "Ge hiztoriachs Niederschrift dos Staatzmannes *über: zens Politik für einen Verständigungefrigden.  » Reparatur, (3 Werks18att. ER Eröiiner! M  I1Möbeltfabrik A. S. Ball Berlin W, Potsdamer Straße 272 . Muster-Wohnungs-Einrichfung  ] 3 Zimmer und Küche insgegamt: 12s86 M.  PB Speisezimmer |; Schlafzimmer (3% reich p weiß +.  "1 oloben, gesohnltzt | gj. Ankloldoaehrank  78 1, Bifethu + 3s00M,| mit Spiegel . ... 890M  E "Anrichtezohränk . 1s00 » 2 Bettatellen & 312 M, -624 -  ; Auseionen zit 725.4 9 Patontmate, 4 78 M 1s0 =  2 MEIS Re F Wanohtolleite ziß - 582%  bezpg.d 3s0 M. . . 900»- 1 Tollettenspiegel 2: 5138 - - Welsss ofsnlack.  | IPGEESTE e E | Kormpton fas I Nacht 76h zt 2 „Rauchertrost“- w ute gevrauchts iB Schiafzimmer 0] “4: Herrenzimmer 2 Stühle 8 85 M, . . 130 = F|Tablotten (zes, gezch.) erwög-| EM riedenspianas, Pöohter« u. Kinder»  4 kowplatt 2877M || (ichen, das Rauchen genz oder in R a Auswabl|Q || zimmer, Wäeche- u.“  Zeiehen gemaeht I (ANNEN » wers [R WGeräereveueeirkanks | 9 - „FP? Bitliothek: «6 + + - 97sM C v Fit Schachtel 6 Schacht; Dielen-Möbel wee "Ei Schreibtigoh ++ > 575 - woiß lackiert We ate Diangnaus ;- Grögats Auswahl ] 7  541 Arbeitstiach . . - . 2s0 - | 1 Küchenschrank , . 460M, 4 „4 Stühlo mit Loder: 1 Knchonleeh as uo 445.» | VeraandHandaBanburg2sE01 Max Becker, Andreazetn 8 8 Br ep Fabrik FP voaug A 188 M.. 5 562 - [1 Kütchenrahmen ;./ 68 - j Möbel. Industrie "Fr Schreibeeael mil 2 Rtichonat. 4 23 M 52» < 2» Ti. ; »Industrie ; X 1 Kohl 5 . 3 EH Grüngr Weg 51 'abrikgeb&äude : Faruspr. Kgat. 4138  E=7'Lieferung frei Haus oder frei Bahnhof Bersin, = Abbildungen stehou franko zur Verfügung  ganz besonders yreiswert NIH NEN HINGE RINGE 3 Speis0ZImmer, et eie zus 10s0 «= “4 TJ Eu Serrenzimmer, est eme, zu. 2400 a 8  Vornehme - | 2 Eu Schlafzimmer, es: ew, zu. 1900... Leder-Nöbel! M üdhe cw9) an 600... 1  4 Wur oröilagolges, elvones Fahrlkat ZIM : "8 | zirl b '* Deutzche Ledermähelfahrik | magtabernack, first! Ww 50, Kurfürstendamm 244, EI Poksdamer Str. 77. - : BW [Zehe Fhufipbe Db arion H 7 Fillalez Steglitz, Albrechtstraße 110,  SEN AHNSEN PT TTT GTTTTT DULT Y  güivaat. 48, 1 |  Stotfiner Sänger  ATLA teilungen mit Benutzung  0 DIELE »: von Alexander Dumas"  BYBSUASIER DUN '| Drama „Kean“ für den Fim bearbeitet von  Ä Spree-Garten  But ve1 fl BeCKErE| En B all. mes  Restaurant Kannenberg . ab !, MAugust "wieder eröffnet.  IN in hervorragend 5chönen  | Lebensmittel| : Selbstkonzumenten,  4 „Rapid“ Import- und Export A. 8,  | Filmaschausplel in 5 A>-  N TAC  H, FREDALL.  das Lustspiel:  Tanie Bella muss rutsSchen.  8 Akte von Lacho Czerny.  EIE  nehme in Zahlung beim Ayn-- kauf von wertvollen Original!  Delgemälden.  Große ev - Aussfellung: A. Dahlheim Potsdamer %“ 118h.  Woohent. 10-7. Eintr. 4 Mark amen  lub- Sessel  Sofaa, Leder u. 8toff, Boch, Arbeit, wie Dew, „kurze Zeit in der . j6roßen Kungt-, Ausstellung 4 Dahlheim gest., verk. proisw.  H. Lipke.  p ELZ- .;- Umarbeifungen undAusbeszerungen "empfehlen wir +  Jetzt  in Auftrag zu geben,  Unzere neuen , PELZ - MODELLE  Formen aind bereits omLager  nur an  Chocolade " Kaffee In Postpaketen Tes' Mu 10.0 ky  ' Käse  Damit Versond-oßestens erfolgen kann, sind Anfragen / nit genauer Adressenangabe'-jofort zu richten. au.  UN ENNENE In Zirl eh ehm ! 