] IE = EZ  Neue Großangriffe der  Amtlich.) Berlin, 2. August, abends. Teilkämpfe bei Bailieul x :d südlich der  54. | 67 | BEGBÜ wp PARRE | BUAEB | 381 38 1WEFSA | SRDL  2 -- GSewaltiges Ringen au der Uncre und 4-4 Somme. Auf dem gestrigen Schlachtfelde u nordwestlich Bapaume und au der Front  wischen Albert und der Somme brachten mar Ff ir großangelegte Angriffe der Engläue << Y der durch Gegenangriff zum Scheitern. aa Angriffe der Franzojen zwischen Dise “4-3 4 und Uitue vor unseren neuen Stellungen. 8-0 *  (Amtlich) Großes Hauptquartier, 38. Auguft. Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppe  Kronprinz NuppreZb.  Im Kemmelgeblet wurden foindliche Teilangriffe beiderseits der Straße Lodey--Dranuoeter adgewiesen.  Südlich von Arras hat dee Engländer defreen mit neren großen Ungriffen be- Sonnen. Englische Armeekorps und Neuseeländer waren zwischen Moyen- ville und der Anere in Richtung auf Bapaume in tiefer Gliederung au- gesetzt. Das englische Kavalleriekorps stand hinter der Front zum Einsatz de- reit. Durch stärkftes Artillerie/euer und mehrere hundert Panzerwagen unter- ftütt, stieß die Infanterie des Feindes auf der etwa 20 Kilometer breiten Front zum Angriff vor. Vor unferen Schlachte stellungen brach ihr erster Aufturm zu- sammen. Zu Brtlichen Gegenftößen nahmen wir Teile des dem Feinde plan» Femäß Überlassenen Geländestreifens wieder. Der Feind setzte seine heftigen Ungriffe den Tag über fort. Ihr Schwerpunkt lag auf den Flügeln des Anugriffsfeldes. Sie find völlig und unter schweeen Verlusten für den Feind  descheitert. Versuche des Gegners, bei  | 3  EISEN  0] Hamel die Auere zu überschreiten, Bien, wurden vere!telt. Eine große Anzahl -& 4 perschossener Panzerwagen liegt vor  unserer Front.  Zwischen Somme und Dise verlief der Tag ruhig. Südwestlich von Noyon Haben wir uns in der Nacht vom 20. zum 31. kampflos vom Gegner etwas ab- gesetzt. Den ganzen Tag Über lag das Artilleriefener des Feindes noch auf unseren alten Linien. Zögerud fühlten am Abend feine Erkundungsabteilungen Hegen das Tal der Divette vor. Die im Carlepont-Walde kämpfenden Truppen nahmen wir vom Feinde unbemerkt Hiater die Dise zurück. Angriffe des Feindes, die fich hier gestern früh durc< Atärkftes mohrftündiges Artilleriefeuer vorbereiteten, kamen infolgedessen nicht zur Geltung. Zwischen Bleraneourt und der Aisne fetzte der Feind feine An- griffe tagslver fort. Nur bei Bleran-  4  98 u, 87; VNwrfes  38) H  Das gewaltige Ringen an der Westfront.  Engländer gescheitert.  am Abend mit besonderer Kraft beider- feits der Morsainschlucht geführte An- sturm brach unter schweren Verluften für den Feind zusammen. Der Erste Genera!quartiermeiftier. Ludendorff.  Ein verlorener Tag für die Feinde.  zu großangelegten engli] südlich Arras jellte bieser Plan seine Krö- Gowohl hier wie dort erhofften  großer Wucht noch zweima!. Troß der erbitterten Kämpfe, die bis zum Abend andauerten, blieb Feinde jeder Srkolg versagt. Seine  Flieg rangriff au! Köln,  KBln, 22, August. Heute nacht. um zwei Uhr wurde das Stadtgebiet von feindlichen Fiogern überflogen. Es wurden einige Bomben  Aeuzere Kraftentfaltung  und  innere Freiheit.  Eine Rede des Prinzen Max von Baden.  In Baden beging man gestern die Hundert» jahrseier der Verfassung. Den Mittelpunkt der | festlichen Veranstaltungen bildete die Feier im Ständehaus, in desien Sißunasfaol der Groß- herzog mit seinem Sof, die Mitglieder der beiden Kammern, die Minister und die Spißen der Bt- hörden erschienen waren. Der Präsident der ersten Kammer Prinz Max von Baden hlelt eine Ansprache an den Großherzog, in der er zunächst einen Rückbli> warf auf die Zeit, in der die Verfassung eingeführt wurde. Diese Zeit war, so führte er aus, dem Verfafsungswerk nicht günstig, denn die Völker waren noch den napo» leonischen Kriegen erschöpft und todmüde, und die großen tönenden Vorte der französischen Re- volution „Freiheit, Gleichheit und Brüderlich- feit* waren entwertet durc die Taten derjäni- gen, die fich als ihre Apostel ausgaben, Unter solchen Umständen hatten die Stimmen derer, die für das obsolutistishe System eintraten, ein et- böhtes Gewicht, aber der damalige Großherzog Karl ließ fich in der Ueberzeugung, daß die dem Lande geschlagenen Wunden nur durc) die Er- wedtung eines starken politischen Lebens geheilt werden könnten, nicht beirren. Diese Ueber- zeugung beherrschte auch das Denken der neu- geschaffenen Kammern. Die Erste Kammer geb in ihrer Adresse an den Großherzog der Zu- versicht Ausdruck, daß die neue Versassung ein Schld der persönlichen Freiheit sein und alle Gehichten der Bevölkerung zu einer untrennbaren Einheit verbinden werde, während die Adresse der Zweiten Kammer davon sproß, daß es die Drangsale der Zeit gewesen seien, die den großen Grundsaß der Gleichheit, der Rechte und PfliHh- ten aller Staatsbürger vor dem Geseß geschaffen hätten. h  Prinz Max fuhr fork: In diesen beiden Kund- „gbungen werden  zwai Jorderungen  aufgestellt, die immer die Grundlagen eines kraftvollen Volksstaates bleiben werden: die Forderung an den Etaat, Üchtung vor der Men- schenwürde und der persönlichen Freiheit des Einzelnen zu habey, die Forderung 6a den Ein- zelnen, sich in Hingabe an das Ganze einzusehen, bis zum höchsten Opfer.  Diese beiden Forderungen scheinen oft in un- versöhnlichem Widerstreit. Jedes Land hat Pe- rioden in seiner Geschichte gekannt, da der Über» steigerte Drang nach Ungebunderheit den Ein» zelnen, ganze Stände, ja Einzelstaaten von der gemeinsamen Gache des Vaterlandes abfehrte in der Pflege ihrer besonderen Selbständigkeit; und wiederum kennt die Geschichte jeder Nation  94 glaube, es ist nicht vermessen, wenn wir  abgeworfen, wodureh Sacchscchö den entstonden sind, Auch sind einige Berluste an Menschen-  evdurt konnte er Boden gewinnen. Der gegen die übrige Front gerichteis und  [eben zu belogen  mit Befriedigung auf die hundertjährige Ge- schichte Badens als Verfossungsstaat hinweisen ols auf Ene Probe dafür, daß die beiden For- deruagen, der Staatsautaeität und der  lichen Freiheit, miteinander vereinbar sind, nicht nur in Zeiten der großen Erhebung, sondern auß in Perioden ruhlqer Entwielung.  Die gute Berjassung, die 1818 gegeben waxden ist, ist es nicht allein, die es uns heute ermöge licht, diefer stolzen Ueberzeugung Ausdru zu geben. Mit Recht weist Kant darauf hin, daß wichtiger noch als die Staatsform, ihre Hand- habung ist, und die alükliche Handhabung unse- rer Verfassung verdanken wir in erster Linie dem Charokter von Badens Fürsten und Volk. Durch unsere ganze Geschichte geht “  ein Strom der Freiwilligkeit.  Unser Verfassungsleben ist bald nah seinen Anfängen für Vochbarn und Freunde vorbildliä geworden. Es hat die Augen von aonz Deutsch» land, ja, die der ganzen politisc< interessierten Welt auf sic) gezogen, und die Bedeutung dex badischen Landstände weit über das ihnen nacß der Größe unseres Landes aukommende Maß hin» oausgehoben.  Der Geist des Vertrauens, aus dem die Ver- fassung degeben wurde, ist lebendig geblieben in den hundert Jahren, in denea sie erprobt wurde.  Das Werk, das Badens großer Markgraf und Großherzog Kar! Friedrich degonnen hatte, unser unvergeßlicher Großherzog Friedrich 1. hat es in seiner fünfzigsährigen Regierung mit schöpfe- rischer Reformgesinnung fortgeseßt, und Hm ist die Reformbereitschaft des Bc Tes freudig ents gegengekommen.  Das badische Volk sieht in Eurer Königlichen Hoheit den getreuen Hliter des großen Erbes. Wenn die Erste "ammer der Landstände heute ihren Dank für die Bergangenheit dorbringt, ss bringt sie in gleicher Weise den hoffnungsvollen Wunsch för die Zukunft zum Ausodruk. Es ist nit deutsche Art, seibstgerecht das Vollbrachte zu feiern, ohne an des moch zu Vollbringende zu: denten. Die Vergangenheit hat gezeigt, welch kostbares Gut das badische Volk an seinem Ver- fessungsleben beißt. Sie hat das shöne Wort des Baters Eurer Königlichen Hoheit wahr gd- macht, daß  zwischen Fürstenrocht und Volksrecht kein Gegensatz  besteht, Für die Zukunst aber dlirsen wir dos erhebende Vertrauen ausfprechen, daß das ba« dische Volk unter der Regierung Eurer Könsg- lichen Hoheit und im Zusammenwirken feiner verfassungsmößigen Vertreter weiter die Dahm. eines gesunden Fortschritts auf allen Gebieten menschlich Entwidlung beschreiten wird, und daß unseve Regierung welterhin das mutige Bewrouen haben wird, Wege zu weisen, die den Ausstxg und die Mitarbeit aller edlen und wertvollen Volkskrüfte ermöglichen.  Eurer Königlichen Hohelt ist es nicht ver» gönnt gewesen, die feit dem Regierungsantritt fo heilsam begonnenen Friedenswerke fortzuflih- ven. Der Krieg ist gekommen mit seinen herri- schen, unerbitt/chen Anforderungen. Ex hat Eurer Königlichen Hahslt die sHwerste oller Aufgaben eines Rogenten auferlegt: Ein treues und heißgeliebtes Bo!k dur< Not und Leid hint» durekqufühern. -  x Kricd hot tief gegraben und Schäße sev» fischer Kraft in unserem Volke gehoben, die vox dem Rriege mander Zweifler nur einer hevol» chen Vergangenheit zutraute.  Aber im Gesolge eines jeden schweren und langen Krieges sind bisher immer  moralische Volkskfraukheiten  Einhergezogen. Ts wäre vermessen zu gla deß irgendeine kr.cgührende Ration - unbe bleiben kenn  uns, aber sie können beschworen werden, wenn  Diese Gefohren bedroßen auß.  TENDER 9-70  WnarFINEE  Tetben, in Matos Wüchtes: und Ae "148 g29ß wd 9"kEliH dafichen Watten, Binn d fe Nn ee der Deütis-he durch jeinen steten Willen das all» diess Thesen - find fier Kraft alle die der Waählreformfeinde in Preußen elend zusammenbrechen müssen, Wir schweren Not unserer 9 zur Aufwärtsentwi&lung unseres politischen Lebens finden und werden die Bau-  dex Vo: kofeele zu  fein, Edlimm ftünde os um die Nationen, die  glaubten, die Fodel der &ristlichen Gesinnung während des Krieges senken zu dürfen in der Hoffnung, fle nah dem Frieden no lebendig und stolz wieder erheben zu nnen, Ein sol» es Land hätte feinen Posten als Fackelträger der Gesittung verloren,  In jedem Lande gibt es Demagogen, die iese Sorge wenig kümmert. Ja, die feind- lichen Regierungen erbliclen ihre nationale Auf- gabe darin, die  efinnung des Hasses und der Rachsucht  in den Frieden hinüberzuretten und durch %- machungen zu verankern, die aus dem kommen- rieden eine Fortschung des Krienes mit veründerten Mitte:n mechen sollen, Wahrlich, das wäre ein schlechter Berater der deutschen Nation, der uns aufforderte, uns ein Belspit Clementdau und Boyd Crorge und ihrem  lich für uns, zu wissen, Hoheit, getreu dem großen mütterlichen Vorbild unforer ehrwürdigen Großherzegin Lu Aufgabe aller fö K älte in D- darin sehen, die in jahrtausendlangem gei Ringen ER und erprobten sittlichen Werte, an die wir im Frieden mit jeder Fo'er unseres Wesens glaubten, auH im Kriege kreu  bewerben. I Unfere Art und nnfere gekhiztliche Entwik- kung uns den Weg zu dieser Wächter» rolle, Verfassung Deutichlands ermögiicht uns die Selbstbestimmung; wie sind nicht ge» zwungen, in jeder vorübergehenden Aufwallung der Voiksleidenschaft, in jedem Aus- und dersöpwonken der Stimmyng eine untrügliche Offenbarung des Volkowillens zu schen, der wir unjer Gewissen zurn Opfer zu bringen haben, Mobherrswost, 3, Beylkott Andersden- kender, Pogreme 91 (8? despotischen Gewehr  daß Eure Königli,  en ferem Wesen immer jo fremd blei  he Es mag sein, daß die Engländer, Frenzofen | und Amerikaner wirklich an das Zerzbild | De: nds glauben, das ihnen ihrs  4 wie unserer  verhehende Propaganda worspiegelt. Wir kennen unsere Feinde, wie fie uns nicht kennen und nicht kennen wollen, Wir vermögen zu unterscheiden, darum ist es unsere Pflicht, gerecht zu urteilen und nicht zu Über«  ren, wenn gegen Aeutseruagen nichriger und roher Gesinnung bei unseren Feinden aus der ese ihrer Völker selbt zornige Abwehr aussteigt.  Solche Freiheit des Urleils war uns nicht Immer gegeben. Ia jahrhundertelangem Bru derzwist hatten wir die Periode der Unduldsam- feit durczufämpfen und zu überwinden.  Die Schlichtung der inneren stant!ichen und religiösen Gegensähe 1 Deutsch!and ist im Klei- nen eine geistige Vorbereitung für oine Zusam- menorbeit der V?ler geworden. Konnte dh die Einheit des Deutschen Reiches mur gelingen, weil der Glaube an Meses Ideal sel! verdüsterten Zeiten der scher G« erloschen war. Eo sollten euch die das ferne Ziel des Miteinander der ehrlich im Herzen tragen, nicht den Glauben an ihre große Hoffnung verlieren, mag uns auch die gegenwärtige Gesinnung unserer Feinde das Wort „Liga der Nationen“ noch so verdächtig er- scheinen lassen.  Noch ist Nrisg. In England, Frankre!h und Ame! .t  hebt  sechaniloser vemn je der Vernichsugswille  fein Hanpt, Ihre alten, längst zusommengebro« <henen Illusionen tauchen wieder auf, Sie wer- dei it Wir haben es y it zu ermahnen Jede Handlung, jede Rede der feindlichen Regie- rungen ruft uns zu: Schließt die Reihen!  Ser Eturm, der unser nationales Leben de» Hroht, ist server und dauert lange. Wer zwei» felt daran, daß wir ihn siegreich bestehen?  Der Prinz schloß mit dem Gelöbnis nn» wandelborer Treue zum Landesherza, Dann sprach Präsident der Zweiten Kammer Abge- ordneter Ko pf namens der zweiten Kammer. Er nannt? die badische Verfassung einen bahn- brechenden Schritt für das übrige Deutschland, Auf diese Ausprochen erwiderte der Groß» Her39g mit einer Rede, die fich ebenso mit der Weltlage wie mst der Einwirkung der Ver- fassung auf die Entwicklung Badens befaßte. Dabei erklärte der Großherzog, er stehe fest auf  gemeine Geseß bejaht, Wahrheiten, vor deren Machenschaften  werden im Drang der Beit den  steine zufammentrogen zum Ausbau unseres Hauses für ein glü>liches und behagliches Leden nach unserer deutscchen Art, undekümmert um das Geschrei der ewig Gestrigen bei uns zu Lande, die ohne die Krit>en einer volksfeind« lichen Privilegienwirtchaft nicht gehen können, unbekümmert aber auc< um d!e Echlagwerte der „westlichen Demokratien“ von der Poarlamentari- flerung und der Demekratisierung.  wahres demokratisches Empfinden,  haben wollen. Selten ist, mit der George und ein Wi wollen, das zeigte der seinen Hinwei  nz sehr deutlich  enders en der „westlichen fie werden unserem Wesen temd bleiben wie unserer Eprache.  , eine neue Nede et wird, ia der wiederum nt von dem Kampf  glauben wird, je öfter rten wiederholt, Das er sie wiel ehe Verlögen- wird die Neden der mit denen Lloyd und Wilsons wie ihre Teten zu ihren In niht, wem fie 2d wem sie glauben  e Zahl derer, die in den Ländern unferer Feinde die Verlogenheit der Staatmänner vom Schlage Lloyd Georges und Konsorten erkonnt haben und die sich voll Zorn gegen fie auflchnen, mog niht gering sein, aber leider eel%t sie bei weitem niht aus, um der Vernunft und der Menschlichkeit zum Stege zu verszelfen, und fo lange, bis sie dazu groß genug fein wird, Bnnen wir nicht warten. Wir stehen im Kampf gegen den Hoß, gegen die Nachsucht und gegen die Navbsucht. In diesem Kampf müssen wir iegen, wenn wir nicht zngrunde gehen wollen. Und wir werden fiegen, wenn wir unsere ganze Nroft für den Sieg einsehen, Erst wern der Hoß,  sucht und die Nandsucht gebändigt find, ist der Weg frei zu jener großen Menschh  hast, in der sich noch dem Wunsch des 13en Max von Baden und aller Menschen, die eines quten Willens sind, die namenlos lei» denden Völker zusammenfinden werden.  Re  Telfe des Bizefanzlers ins Haupfgnartier.  9. Hinhe über die ragen  'Staatefekre! O'  Der Gtelvertreler des Nelhokanzlers von Payer ist gestern ebend in das Große Saupt- quartler abgereist, Ex wird dort über Verlauf und Ergebnis feiner Besprechung mit den Par- teifthrern Bericht ersat: In Exgfinzung unserer gestrigen Mitteflun- gen über den Empfang beim Vizekanzler ex- fahren wir nod<, daß ein wesentächer Teil der Darlegungen des Staatssekretürs sich auf dos Verhältnis Deutschlands zum Osten und ouf die innere Lape in Rußland bezog. Aus dea Aus- führungen des Herrn v. Hinße ging hervor, daß er den Brester Frieden als die unbedingte Grund!one Ostpolitik betrachtet. Der Stoatssekretär gab auch Ausschlüsse über das Verhältnis Doutschlonds zur Sow'etregierung. Ferner besprach er die Hindernisse, die vorläufig die Unterzeichnung des Zuschvertrages ver-  dem Boden der Verfassung wie seine Vorfahren es getan, erkenne aber auch, daß das Ver- fassungsleben niht stilstehe und des VBer- fossungswerk in gegenseitigem Einverständnis weiterzubilden ist, wenn und soweit der Wandel der Zeiten es erfordert.  *  Die bedeutsame Rede des Prinzen Max von Baden ist zweifellos in Uebereinstimmung mit den n Etellen im Reich und in dem führenden Bundesstaate, also in Preußen, ge- halten worden und sie darf darum als ein  Zeugnis dafür gewertet werden, daß men in Preußen au der Versessungsreform unbedingt festzuhalten entschlossen ist. Die Thesen des Prinzen, daß die Forderung äußerer Kraft- entfaltung zugleich die Forderung. noch. inperer  Freiheit enthalte, und daß wir auch im Frieden | troffen  döpern. Im Caschluß en diese Erörterungen wurde dann iber die Einberufung des Haupt- ausfchusses gesprochen, Die Gründe der Regie- rung, die dagegen vorgebracht wurden, haben die bürgerlichen Parteien, auch den fortschritt- (ichen Abg. Wiemex, veranlaßt, von der Einberufung des Hauptausschufses abzusehen, so daß der Sozialdemokrat Ebert mit- seiner Forderung allein blieb. Dig Teilnehmer an der Besprechung werden ihren Parteien Be» richt erstatten, doch läßt ihre Stellungnahme gar keinen Zweifel darüber, daß weder der  Hauptousschuß noch der Neichstag selbst vorläu- fig einberufen werden sell,  Seidemann in der Schweiz. Der Vize-  Ans den Worten des Prinzen Max fpraH  sprach die Demokratie, die wir brauchen können und die wir  Was von jener Demokratie zu n Tlemenceau, etn Lloyd n vor allem beglüden  auf die Mobherrs<»!t, die Lynh- Denkender und die  bei Archangelst.  Mold, dee Peferob. Tel.-Agentute Mostan, 20. August.  Feind von dem Dorf Selezkaja zurückgeschlagen. Die Versuche unseres Feindes, im Kysan-Rayon vorwärts zu kommen, scheitern an der Stand» haftigkeit unserer Truppen, die die Dörfer Iliinskasa und Sochonews beseßten und zwei Ge» Ichüße und drei Maschinengewehre erbeuteten.  Bormarsch der 5o:wjel-Truppen im Uralgebiet,  Meld. der Petersb. Tel.-Agentkur.  Modan, 20. August.  tärbezirks von Perm er- Die Stunde der  Der Stab des Mi! ließ folgenden Armeeb, Vergeltung hat begonnen. Die Truppen der Noten Armee sind an der ganzen Front längs der Etraße von Perm zum An- griff übergegangen, Der Gegner zieht fich zu- r! a ex die Wege zerstört, Die Stationen und Kurino wurden von uns beseßt, befinden sich die Bilimbajewskischen Werke wieder in unserem Befißh. Die vorgeschobenen Truppen marschieren auf Jekaterinburg zu, wo Panik und völlige Kopflosigkeit herrschen sollen. Alle Gegenangriffe des Gegrers  :<ho-Slowaken Der Feind weicht, das Ech!>sal des Urals  und der Weißen Garde,  ng alle Kräfte  wir müssen alle aus» nen, um diese Ban- auszurotten, Das Proletariat kennt jekt in seinem Kampfe keine SHonung, Der Kriegsrat der „Roten Urmee* beiehlt „alle, die ihre Posten verlassen, zu ver» haften und dem revolutionären Feldgericht zu Übergeben", .*  Ruß von ber nordkankalischen vont meldet die Petershurger Telegeaphen» lgentur Erfolge der Roten Gard«, “  Ein Attentat auf Lenin. Kelegraphisher Beei4L  Etocrholm, 22. Angusi. Zeht erst gelangen Einzelheiten Über ein auf Lenin verlibles Attentat an die Orfsentlichkeit. Als Lenin in Vegleitung des Sekretärs der [<weizerischen ozta!demokratishen Parte! laiten in Petereburg aus einer Versomme- lnug in seinem Auto noch dem Emo!ny-Institut Zurüfschrie, war! f iln aeschossen, er Chauffeur verlor nicht die Geistesgegenwart, sondern fuhr in ra'endem Tempo weiter. Als Platten die Scblisse hörte, drücite er den Kopf Lenins zur Erde hinab und rettete ihn da- durch vom Tode, während ihm selbst eine Kugel den Finger der ouf Lenins Kops ruhenden Hand  durc'<oß. Nach der Ankunft Lenins im Smoin| Verhaftung des rumänischen Gesandten Diamandi be- schlossen. a.  Hastantrag gegen die rumänischen Exminifter.  Tefegr. unseres Korrespondenten.  Bukarest, 21. August. Das Regterungsblatt Steaqul beschä!dgit fich mit dem dem Parlament vorgeleqten Geseyente wurf, wonach die Verhängung der Un- terfuchungshaft gegen anpellegten Minister verlangt wird, da das bestehende Ge“  niedetläge der Eilehte  Anglo-Franzofen, die fich mit den Tichechs» Slowaken vereinigen wollten, erlitten in der  die Station Tseheknjews, 80 Werst von Ar- <hangelst, zwischen Onega und Obosersk. Aner» dem fiel ein Dampfschhiff des Segners in unsere Hände, 50 Werst üsilich von Obosersk ist der  Bräßleten und LOYEDL  eint klare zugleich ein Schlag 9 gen sein, die sich gerade je! fo! rfläche wagen, zussggs inneren Entwieiung Rumäniens  Erkrankung der Kaiserin  Wie wir erfahren, ist dis Kaiserin, die derzeit auf Schloß Wilhe!mshöhe dei Kassel weilt, dort ernsthaft erkrankt und ist dettlägerig. Die Fatserin leidet an einer nervösen De- pression, die sie fic, wie man onnimmt, in- folge zahlreicher Besuche von Lazaretten, Krieger. heimen usw, und der dadurch verursachten An« strengungen jügezogen hat. Nach Ansicht de! Aerzte desicht die Hoffnung, daß die Kaistrin nach einigen Wochen unbedingter Ruhe wieder hergestellt sein wird,  Auf Schloß Wilhelmeh&e ist auch anläßlich der Erkrankung der Kat“erin der Kaisex aus dem Großen Hauptquartiee eingetrofsea, wäh- rend die Söhne des Keiserpaares dur ihre Pflichten im Felde festgehalten werden,  Der Kaiser an die  deutschen Bischöfe. 'Vbschluß der Furkdaer Bischofskonferenz.  Die diesjährige deutsche Dischofskonserenz in Fulda ist gestern zu Ende gegangen. Durch ihren Vorsizenden Kardinal v. Hartmann hat die Konferenz dem Kaifer folgenden Hul- digungobrief Übermittelt: „Mit Eurer Majestät voll Gottverttauen einem guten Ausgang des Krieges entgegensehend, beraten die Bischöse in Fulda, was der kommende Friede voa uns und unserem Volke fordert. An heiliger Stätte be- fehlen wir Eure Mojestät und das teure Vater» land in Gottes gnädige Obhut und senden eh» furchtsvolie Huldigungsg:  Darauf ist vom Kniser folgende Ant« wort eingegangen: „Die mix durch Eurer Eminenz von der Fuldaer Bischofsversammlung übersandten treuen Huldigungsgrüße habe ich mit dankbarer Genugtuung entgegengenommen. Goties Segen wolle Zhre Arbeit zum Nußen des geliebten Vaterlandes geleiten. Daß ich auf die Hilfs und die Mitarbeit dep  n|  Ir  dann wird Deutschland, dessen bin 417g] indli< jein, Die Zukunft inte  Der dentsch-englische Gejangenen-Austansch, FF Telegrophischer Bericht.  Notterdam, 31. August, |  Laut Nieuwe Rotterdamscchhe Courant werden die Hospitalschilse „Sindors“ und „Zeta lond“ heute abend in Rotterdam erwartet, An Bord des „Sindoro“ befinden sich 11 Offi- diere, darunter drei verwundete, außerdem 17 Geisteskranke, ein Arzt, 40 Ganitäter, 118 Mannschaften, darunter 37 verwundete, und 100 Bivilisten mit Frauen und Kindern. Die „Fet» land" bringt 19 verwundete Eoldaten, 71 Büre 9er, von denen zwei verwundet sind, und 86 Frauen und Kinder. Außer einem Offiz!yr, der in Holland interniert wird, sind alle nach Deutschland bestimmt. aut ue  Henderson gegen die deutschen Sozialdemokraten. Telegr. unseres Kortespondenten,, Notterdam, 22. August.  seß über die Ministerorrantwortlichkeit keiner- lei immurgen über eine Untersuchungshaft enthält, Der parlamentarische Unter!uchungs- ausschuß ist aber im Verlouf seiner Arbeiten zu der Ueberzengung gelangt, daß es unbedingt notwendig sei, auch über die angeklagten Mi- nisier die Haft zu verhängen.  Zur Begründung des Vorgehens wird veson- ders auf die Unzutröglichkeiten hingewiesen, die fich daraus ergeben, daß man zwar untergeorde nete Mitschuldige der angek'agien Minister ver- hasten könne, daß die Hauptschuldigen aber ge- gen die Untersuchungshaft geschüßt Da die Gesch vorliegt, daß die kleinen Echeidigen zögern würden, Geständnisse abzulegen, solange die großen Schuldigen in Freiheit bleiben und fie durch Drohungen einzuschüchtern in der Loge sind, müsse man auch die Hauptangeklagten in Haft nehmen, um zu einem il und klaren Ergebnis der Unter/uchung zu gelangen.  Daß das offizielle Blatt des Ministerpräsi- denten so ent'hieden für die Verhängung der Unerfus die inte  pröfideat des Deutschen Neichstages und Führer er Sozioldemokraten Scheidemann ist. im 1 Soheafels ja Scuis (Engadin).  von weittragender politischer Bedeutung, Gibt es doch in Rumänien noch zahlreiche Kreite, die der Meinung sind, daß das ganze Vorgehen ge-  Honptjiadt ruht; „Westens, 0. pi  Ueber die durc< die sozialistische Mehrheit feste gelegte Basis für Unte langen und für dis internationale Konferenz läßt Arthur Hendere son durch Reuters Bitro verbreiten, daß Iroel- stras Zntervention hn davon Überzeugt hätte: solange die deutschen Mehrheitssozialisten ihre Ansichten über die Schadenvergütungen filr Velgien und die Reform Elsaß-Lothringen nicht geändert hätten, müßten die Sozialisten der Aliiierten Gern) von einer infere nationalen Konserenz absehen, auf der doh alle vertretenen Organisationen der Parole hüle digen müßten: Keine Annezionen und Recht der  bestimmung.  Das Programm: keine Annexionen uns Gelbstbestimmungsrecht soll nach der Meinung der Alliierten nur für die Mittelmächte gelten, während man sel 'n weitestgehenden Exp» oberungezielen agt,  Die Unruhen inZapan dauern fort, einer Times-Mekdung aus Tokio haben dort [vfständijchen eine ganze Anzahl von Läden  ertrümmert. Alle öffentlichen Lofale find  [ioßen. Die Demonstrationen perliejen in &s  REIN vernichtet  Städte 49h [veiche Personen Gebie DE 1  No die  rt als in  t . . 5  Ir  eine * die 4 en Eu wand fÖE a du d Derzen, wegen --  4 lange genug Wa rh schwerer Körperverlezung zu zwai Monaten Oe- euter Kiri) wund | der Garort-Binie, die „Lusiioniee, jadich | geben, Betennard. Sinis Ler vr egen er Sah dend LWisScnschalf  von Zrland von Einem deut'hen U-Boo! versenkt. enkwürdiges Proze feitii Es handeit fich hierbei EEE SERIEN eraus | Hie piei winstritiene Schuldfrage ist jeht | Entscheidung in der zeitung kritisiert: um | gyyonnementäkarten-Autgabe für die  durch ein in New York ergangents Urteil ein-  wandfrei, und zwar zugunsten Deutsch“  lands geklätt.  innerlich) befand „Zusitania“  Die EIR von Ne Dort raß Biöerprok, als eines deutschen U-Bootes zum  hten mit  a2q>meldeten Paiia-  vor der Mitreise 96.  jimung, doß die  Bornung ae „ alsagiere schiffen 3 tel mitzu  verboten war, Der Kopitän des Dampfers weren Oe eßesüberite* a!s er dessewungeachtet, w- jiere wie M» in Avrede, ober in der New York die Lo»  stellte dies zwar '< der Versenkung öffentlichte Verzeicnis über daß die auf!  ie „Lusitonia“ außer an! Koat nicht weniger als 5471 Kisten Munition golifthrte, pes  tach dem Unglück strengten sämtliche Über» lebende Passagiere und Angehörige der Umgt Jommenen gegen die Cunard - Linie Klage auf Schadenersaß an, der sich die Fellschaft dadurch zu entziehen suchte, daß sie bei dem Foderal District Court in New York. um Hegrenzte Verantwortung für den Verlust von Menschenleben und andere Schäden ersuchte, was jedoch nicht glücte. Aus den Zeugenver- nehmungen ergab sich ein ild unerhör- ten Letchtsinns und strafbarer Nachlässig- keit. Man hatte weder den Passagieren Ver- Haltungsmaßregeln gegeben für ben Fall, daß ein Unglüd eintreten sollte, noch die nötigen Uebungen vorgenommen, und hauvtsäctlich da- durch war der Verlust an Menschenleben ein so bedeutend:r.  Marseillaise de Vapeur, wurde aus der Fahrt von nach Korsika in der Nacht vom 15. zum 16. Angust torpediert und sank in weniger als einer Minute. Bis jeßt wurden 102 Personen als gerettet fest»  gestellt, *  (Amtlich) Berlin, 21. August. Im östlichen Mittelmeer versenkten deutsche und österreichiich» ungarische U-Boote 16 000 Br.-R--T. Echisss= raum  Zweierlei neutra es Maß. Telegraphischer Bericht.  Y Etockholn:, 21. August. Auf Wunsch des amerikanischen Geschäfts»  jenen Desizer, des einen bei einem kleinen Dieb stahl eriappten Gehnitier auf dessen Bitten mit der Strafanzeige verschonte, ihn dasür aber un- befieidet os einen Baum band und schwer mit der Reitpeitsche züchtigte. Die Deutsche Straf- rechtszeitung schreidt dazu: Verhalten sind wohl nur zwei is nn Cu ; Entweder iter eine verantegte das Gericht die Anwendung rechtsertigt, oder einer verminderten Jurechnungsfähigkeit im 'ajmaße ung u fegen Das Eingreifen der Gnade wird gerade bei schweren sezuellen Verirrungen in weiten De- völlerungsfreisen unbehaglichd empfunden. Oder aber es. Din sic< = das mfg Vorgehen eines Mannes, der gegen einen er- fppien Dieb zur Geibstfille dic Prügelstrafe (aeeiket . weder deweist, bi Whee vauffaßung hinter der Zeit zurück» geblieben i un die herrschende Recht2- Ordnung hält das jus puniendi der Etaatsgewalt vor und verwirft das Strofmittel der körper- üchtigung, die dem modernen Rechts- empfinden als ebenso shändlich für den Or» sehiogenen wie den Vollziehenden gilt- X lchterem Falle aber war es doppelt angebracht, eine fol&e eigenmächtige Auflehnung gegen die Rechtsordnung unter die Schwere des Gesches zu beugen und den str en Rechtsweg Tinzuhalten und durchzuführen, um dadureh den Täter zu belehren, ad vor dem Gef eine lung bean- D des Gnoden» ime von der Rechts»  4 ihm kaum exst dur  zwungene Ueberzeugung von der Gleich Prit vor dem Geseß wieder erschüttern,  Aus der Veriusffiste 1221,  (Berliner und Märker.)  zu |  Königi-  Die Ausgabe der ?banne- uber zu je 30 Vo“ vehume  Adonneme:  den 1. Rang, das Opernhauses und am 29.  111. Rong des Opernhause gattungen des Schausp:|  Die erste Sonder, Ü sehen Kriegswirtschasttmuseums,  'ein eigener Drahtberic:t aus Leipzig  wurde dort. gestern die erste Eonderaus "ung im Kriegswietschaftsmuseum « 5f'net. Dem feierli Akt wohnten u. a. Staats. nister raf Bihthum von, Edstädt, Kultusminif Be und M! Anftizrat Dr. 9 WMitgljed des Ausschusses des Deutschen Zriegs« wirtschaftsmuseums, begrüßte die Chrenoäste und verbreitete sich in längerer Rede über die Ziele  ufeums, während Direktor Dr. Neurath ufschluß über den wisenscaft!ichen Ausbau gab. Im Leisi,  fine Erie jpeares „Sommer: gegeben.  Lotalhronik.  Das Raharett Hohenstaufen, Kotbufer D- begann, seins den vor <ueverfausiem d  den Verlauf. ven  02 Eri T  Ried. Die rührige Direk! Demüht bleiben, dem Vudlifum fiets d-  . aun e- | -Borchardt's  trägers in Stotholm hat Staatsminister Eden die Redaktion von Aftonbladet wegen zweier Apfsähe, in denen die „Vereinigten Starten als FriedenehindernisW bezeichnet werden, unter Anklage gestellt. Branling, der erst gestern in einem Leit» artikel der deutschen Reichskanzlei ungeschminkte Räubermoral vorgeworsen hat, verteidigt in Eocialdemokraten diesen Schritt de: Regierung, an Bord war da es 4 pe den vetreisehden Artiteln um eine schwere Ehzenverlezung handele, Er fürchtet Heugenausfogen wurden bei der Ver- | jedoch, die Anklage könne ohne Erfolg bleiben, pmol Epplossonen beobachtet, ader der | „da vei den Etocholmer Gerichten bornierter et HO weite | Necchtsfanatiomus“ herrsche. Explosion muß wesen in, was auch erklärt, warum  Säuberbleiche bestes zelbsttätiges Waschmittel  &überalizuhaben emma  Vor allem mißglütte indessen der Versuch, das Vorhandensein von Munition unter der La- dung in Abrede zu stellen. Nicht wenkaer als drei verschiedene große Muni- dtonsfahrifen hatten Wacen an Bord, und wenn auch von diesen die Grana- den der Bethlohem-Werke leine Sprengladung enthielten, so waren doch die Geschosse der ande» zen fe Gebrauch und jeder Zweisel an  Dor: auge»  Rach  L  sei ein ein reibe  '  te ich hoffen!  wartete = wartete == bis rde, daß ic) nicht umsonst gs».  [0 er» unterbrach sie ihn, nun ihre Erstov»  schon v! t und darüber wichtige t, vernachlässigt.“ „Sie sollen Silvia, se ngsl05 euer in mir Tür, als sprang und sie abwehrend die Hände. Schi  im lebte, mußte Achim selbst Sie  ie F Schwer traf mich  und regin Nun konn!  heiseren Ton sprach  Sie nicht denken," 4 den heißen Wunsch in mir,  ten.  x Mann bin, ver-  or Erregung, und  Geständnis, mußte schweigen,  t, Ihre Tätigkeit zu N  , das ist heiß und leidenschaft»  te der Ansicht, ea)!  haffende: leibenl“  ge Achi  end es wi  haft 4, seine Augen öffneten  nicht verstehen,  1 Gerade Gie --  schweigen Sie, Herr von te er das mit de!  als fürchte sie Gewalt, err von Branding, gleich! I<  .d wir auf dem besten einen Bli nach der randing nun auf ihm zurück bis an den  (PF dex - ah 1% 8248 S2z2. EYE € u bB ZZ = GO züri 2m BUSISP SISSEI 4 auEa Dix 15 ul SEE ZE EB u So D Ä ZZ X GLEIS RE AE = Id BaBiDin SSG SSR SZ üg wean 525 5sE DENE Lim 35 NE BIS Ds vw Bil iin Dead aas DECHEZSR Ea Dati 2 7 aL 5ES es  T235:8 ShSES |S SSgb € ES EMO. 202s4 288 1 25 Lus BaSuDuS DEES Eu 8 E DES ZE2u= SET 8 25 228 Qu S0 BE 4 25 ZUBE IEE 8 SIDFÖBENET BIS lb tis 8 208. EO) S Wauiiin EG ET am ni Da BiIIGÜ SE „ÜSÖL EAETRER ZE 2s28 2 238 RENEE Sn DEgPEOE EB BES „V 4 ze I. 2 EE EEN UE AHSTULHIN DHH 23. FEIERN UT Eb Ekl I 1: BU) GERE EL EM MEERE BRE 5. 3 Sail 4 Wiaiäg aidg GISGIER EN 18 WU Bäüis € uft, = KOOR -: 2 58 e S "s 2 Ls 8. ry | X S un SEREN: EE TET ä (bah EE ZZ : : 1 Y-S EW EU BEUTE EE 2240 "für Cum 8 48 4 628 BEEK Ba SE SiS ZUE Dg EEE EE tisten = ; „ zu 3 Seats „ais MISSHAES gEo 208 ZBB 285 - Tab BS vi vi Da QU 2338 7 Wes ee Ft Idi PT 723 65 PETE TEPEE “ = u HU i FEE ENIE UTE 232 23 (aun HIE Z EE ZB EB eS: j 2 € EEE bp Dc] - eK I Peil SS5 S7 TER 80 2-3 us hn; SO 3 8 BEGER LEUÜEUGG PERE IPN PLMET die SO WU ERT ASI G RIM EUHLIE EIER AR ISLIE “. 2s458 3 d&6 Du ELASS BÜ SEELE, GOR ER EUER DSPZES SS SSE EN [XY k3 SAE EE GEG EE 84% GEB SR IDEBE 22SZuRS BE» fork es 5 BORSE ES BERS Ba Su 05 BEBE SEOS SUE B ESE a dort * Zu FOPEHE GEGR S8*E2E wo EE FZ (eS PAU MAH UNMIT SHIT n Ee SCHER BEES 2 BEB GE GEE PER ub | ; 1000 4367 AEG SEEM ERGE NA TSüEE ES ! k) IB HBSENDESY Pin U2G bai iB 8 22s48)  Gutes wohlschmeckendes Mittagessen| p- ohne Jett. ohne Fle, aber mit - kräftigem Tielsqge'Gmad und für CG A HERPICH PQ 5 weniges Ge d SOHNE 7 Im “ EA  wer vr „ > . M ergät men dard Verwendung den Zeiten Di 44 Ane g te BERLIN W 66, veipziger Str. 9-11  Gen ea Bdn R EIE et ie iden eint Kois u a Mezkesüchse Bluns 5 Bobrous, Meatlla, eter IX) BUCO . 275... ts aet Tee „edeniaus jen  SAT üehen;  Bieten -.. 300.-.  Kreuzilichse. - 775-. men fön! Wweißslichse . -1100.- . flaschen Süberlüchse . -17s0.- . AMI  | Mohr 8 Co, 6.m.b.B., Mitona-Eibe | Pelz-Umarbeitungen Fensterb  Näohste Ziehung Schon anm Angus bitten wir Jetzt in Auftrag zu geben einen kü: Roe =S Laltorig MTI, wwers neuverten rormen m EN 75) 80003  den kommenden Winter aind bereis abit für Gezamte. 4. Gewinas Vark [9  DI 2 enb EEE „Telz. ni EM; 1] El be aa Rek Ea 3 L Bekannte Beil Maid wa [91110s118 = - . iw owedt nnefeietige Auftre fr Uebel. und | Eup  ganz, a jüngere Lehreri entspre;  I zeiden nadm mir der Tod am 26. Kuga [Mh . ZX4- zul (auptremiun  einen Weinen Crrvelen janatäbuaen Muerderter Geer Loge zu 3,39 NW. Bruno Wolf | wurd |Fonterdärn.LinzeiP nue 088 zi  wenn je ein 33 N.118 0s8 leicht, |  nfs iner a jener bereen m „ iche 10s8  vein . Gaeniaen dem . wis Skunvs, Marder, Nerz, Al: h wouten Maße LIE " 7 a Kreuztüchss, Herren-G-hpel; . werds  I (<P 2 FATE: SS 8. (ZJ Beillanten, Uhren, Rin: UE uw. mit de  4.3.00 9 SEES ee iM 2 Lieten j Beleihung Jeder Wertzache. Biellei us!ay 2332 Kel "(in | Verkauf von Herren- und Damen-Garderobe im frou i Augiay Roate Kektg: [103 Leihhaus Moritzpiatz 52a. | »/  Teloge.: Schwarz Beriis Nou.  Kn  a Kntel, Bebecase L| " 7 ! Deutsche Kol: | Ziehung 27. Augrst, von Yet - 1 ster übernimmt laufende Aazträge wZinkguß | Dene Baen vfe Rote fn P ziiien 'D. | Bei  mae: Angebo'e an F. BGi7ke & Co, Akt.-Ce:  8 47; Ristereireras 13. Ane me eite ri n: DE  8687 garant. W.-Gewince zus M  mit di  100000 |  schmac  toffeln  50900 | *  T  zehlt  aan ams Feen || 10000 | : irgen  Bauerschreibpapier Eat  Man verlange nur abwaschbare Carl Eeinize, | >  Abwaschbares . I und ZEDE-Z ti 6.  S ch re ib- Schulhette vnd Tafeln 1s9. UM fam Kotiziateln, 810 5 ; H. p  zen Verka «har „AS ebert u. Ld ERLEBE DEN . 44, Zimmer Nr. 18,1.Ei832- : 0. Stottern!| Wee ee Grazer Reiter, Peterstr- | wennn Leipziger Mezse:  SAR] 4227  wandte mich deshald an Sie. Ich werde nach  | Kihn R = 17 SReIERL IE Deild  Hochachtungs voll 8x Frau 1 5%. Koflenlos prüfen wir Augen und  mit Sorg-alt und garantieren für pafiende Jowie für Haltbarkeit aller Fasfmgen ven 8.50 4. an. erhal!en Sie dei uns schon €'nen guten Gold-Doud!b-Kner fer (4 und noch zwei ehre  NWA m an  Eg der Keiler Eido-  faenameimnenmnemmgmemmenreemeermmemmmmemmummemmammnenmamnmenmmnnmnnene FEIN Jm Speisezimmer der Kochschule.  Eine Federzeichnung. Mittagsstunde. Die gemütliche Pendeluhr in dem altfränkischen Nußbaumgehäuss zeigt auf halb eins. Das mäßig große, freundliche Zimmer, in dem an drei, immer noch blizsauber gedeckten Tischen otwa dreißig Gäste Play neh- men können, ist voll besept mit Mittagsgästen. Auf den Tischen poradieren gefüllte Wosser- flaschen => ein anderes Getränk gibt es hier nicht =, an den Wänden grüßen vertraute Bil» der, Raiser Wilhelm und die Kaiserin, Kaiser Friedrich und Königin Luise, Ganz wie in einem patriotischen Dürgerhous. Auf den Fensterbrettern stehen Vasen mit Blumen, die Fenster selbst gewähren einea Ausblid auf einen kleinen Garten. An der Ede das jchwätie furnierte Klavier vervollständigt den Eindrud eines behaglichen Heims.  Ja, es ist urgemütlich in dem Zimmer, man fühlt sich zu House.  Ein überaus angenehmer, freundlicher Aufent» halt; wirtlicher ols ein Wirtshaus.  Die Gäste unterhalten sich im Flüsterton. Sie haben Manieren und essen manierlich; kein nervenzerreißendes Echlürfen deim Löffeln der Suppe, kein genießerisches Echmazen, weil es doch jo jein schmed>t. Alle gut angezogen; keine Ele» ganz, aber Adrettheit. Die Damen == ältere und jüngere == in Bluse und Ro>. Buchhalterinnen, Lehrerinnen, Beamtinnen, die Herren in den entsprechenden Berufen.  Auch ein vereinzeltes, älteres Ehepaar. Viel» leicht, daß die Frou gleichwie ihr Mann im Er» werbsleden steht. Vielleicht, daß ste in dieser teuren Zeit das Dienstmädchen erspart und dafür mit dem Manne das Mittagessen hier einnimmt. Vielleicht auch, daß sie nicht weißy was die Haus- frau in diesen Zeitläuften so oft nicht weiß == was sie gerade heut zu Mittog kochen soll. Höflich und zuvorkommend werden die Epeisen von dem vodienenden Fräulein verabreicht; diesem gefälligen, aber selbstvewußten, jungen Wesen gegenüber getraut sich die Bezeichnung „Kellnerin“ weder über die Lippe noch aus der  Foder.  Man läßt es sich munden, scheint zufrieden mit dem, was es gibt, der Blumenlohlsuppe, dem Ragout = kleinen Fleischstücken, deren Wohlge- jschmad auf Schweinefilet deutet == mit Salzkar» toffeln und dem Magenschluß, der Apfelspeise mit Vanilletunke.  I. Preis ist nicht volkstümlig billig; => zahlt eine Mark und achtzig Pfennig. „Im Abonnement zwanzig Pfennig billiger“ verkündet irgendwo ein Anschlag. Aber man sizt wiedim Familienkreis, unter wohlerzogenen Menschen, Jagt den Nebensihenden und seinem Gegenüber das gemütliche „Mahlzeit“, wenn mau kommt, und wiederholt dieses schöne, herzliche deutsche Wort, wenn man geht.  Für all' diese Menschen, die im harten Lebens- kampf stehen, gibt es hier eine Mittagstunde der körperlichen Labe und der geistigen und seelischen Erholung. 3. Kn.  Zie hilfsbereite Schaffnerin.  Ausgeplündert bis aufs Hemd,  In der Nacht zum 18. Januar d. 3. wurden die Bewohner eines Hauses im der Nähe des Alexanderplaßes durch Hilferufe aus dem Schlafe geschrec>t, die aus dem Treppenhause kamen. Eine Frau Zerutschin fand auf dem Ireppenslur die achtzehnjährige Kontoristin Gertrud R dis dort, nur mit einem Hemd dekleidet, auf den Stufen saß und heftig weinte. Nachdem das junge Mädchen mit den notwendigsten Kleidungs- süden versehen und ein Shuzmaan herbeigeholt worden war, erzählte>es diesem eine wens glaubhaft klingende Geschichte, die sofort die Ver- mutung auftauchen! ließ, es handele sich hier wie- der einmal um einen der vielen fingierten Raubanfälle.  Das Mädchen gab an, daß es am Abend vor- her zu einer Gehurtstogsseier eingeladen 80 wesen sei. Auf dem Rochaufeweg plözlich fich nach dem schweren ö| nn Südwein alles um sie gedreht. Als ihr an der Straßen behnhaltestelle am Alexanderplaß übel wurde, habe sich eine Straßenbahnschaffnerin ihrer ane genommen und ihr, weil eine Straßenbahn nicht mehr fuhr, Unterkunft in ihrer legenen  Auf ihr mit einer  der Treppe Schaffnerin ein jdarfriechenden Flüssigkeit getränktes Tuch vor :> Rafe gehalten, so daß ihr die Sinne ga» unden seien. Dann habe sie die Schaffnerin aufs Hemd ausgmtleidet und sei mit den Zieidungsstüden ver'Hwunden, Erst nach einiger Zeit fei sie wieder zur Besinnung gekommen und have dann um Hilfe gerufen.  Da gerade damals das Gerücht verbreitet war, ein unbekannter Mann habe Frauen mit dem Kienslver in der Hand gezwungen, ihre Stiefel u-miehen und sie hm zu überlassen, glaubte ie Votizei niet an das „Märchen“ unl „tele als Sintergrund zu der pjantastishen Ge» te ein iebhabenteuer. Um so größer war aunen, als die Ermittlungen ergaben, iH die Sache tatsächlich so ab» prelt hatte, wie die Uwerjallene er-  ie  npelze nu.  2 im 2a.  gvst,  ». "Es rzucde festgestellt, daß eine Straßen» zigelinerin „Gäs Chien inen Teil der  R EEE te  Maden Fhedrlelder wurden bei der jelbst gefunden, di naß ig ven upd, die 5. in der gescliderten Bess ams 17 vas Ea Brifie-Mitie MET IPR von el Gesängnls erannt. Der Etoots- omwalt legte Berufung ein, und das NTI el  unter erichtsurteils auf sechs Monate  Zu den häufigen Beschwerden |ber unge» nügende Belieferung des Oroß-Berlinex Mork- tes mit Obst wird uns von unterrichreder Geite mitgeteilt, daß leider keine Aussicht auf reich» lichere Zufuhren von Odst nach Berlin vorhan- den ist.  Pflaumen wird es gar nich geben? fis werden alle zur Herstellung von Maruselade gv ix nen werden vort» aussichtich auf Karten. verkauft werden, ober es  Vormonats angenommen wur! Aepfelernte verhältniomäßig fehlt es doch an anderen Früchten für Marme- lade, und die Aepfel müssen demzufolge in be» sonders sterkem Maße zur Verarbeitung aufge“ kauft werden. Die unglinstige Obsternie wird ums auch zwingen, der Marmelade in diesem Jahre mehr Mohrrüben an im ver» enen zuzuseßen. Im abgelaufenen  Durcben durcchhschmittlich mur 10 Prozent Rahe rüben als Stredungsmittel verwandt.  Ts ist nicht zu leugnen, daß die Versorgung der Bevölkerung mt Marmelade in diesem Jahre, alss mit Erzeugnissen aus der vorfährie jen Ernte, gan faut awo, Auch der Geschmack  es Marmelade ist. im allgemöinen befriedi- nd. Die zuständigen behördlichen Stellen lten ober auf jeden Fall  hinzuzu- jezen. Mohrrübenmarmelade wird unsere By ovö/ kerung ebensowenig essen, wie die berüc tigte Koblrübenmarmelade vor zwei Zahren,  in die Müllkäsden gewandert ist und mir den Geschma> des an sich auch nicht besonders uten Brotes noch verschlechtert hat. Bedenper- [ic ist es, daß wir Groß-Berliner unter dem Obstmangel wieder besonder». leiden follen. TE den Erzeugergebieten wird Obst allen Kontrol moßnahmen zum Troß massenhaft  Der heißeste Tag. Kurz vor Ende, gerade zum Echlusse der Hundstage, hat der Eom- mer sich noch einmal auf seine Pflichten besonnen. 'Nach vollen drei Monaten ist endlich wieder aroße Hiße eingetreten; während schon vor» gestern im Rheingebiet 30 Grod Wärme, in Ber- in 35 Grad Celsius verzeichnet wurden, stieg gestern das Thermometer auch hier auf 30 Grad, nd zwar zum ersten Male in diesem Sommer. Bisher hatte die Höchsttemperatur diesen Wert noch nie erreicht; in der Pfinasitwoche war das Duesilber einine Fehntelarade über 29 Grad Celsius hinausgestiegen, aber während vor eint- gen Wochen in West- und Süddeutschland sogar 35 Grad Celsius erreicht wurden, kam es im mitt-  turen. Beständigen  ober auch jekt nicht; nach einer sehr warmen Nacht dürfte die Wärme heute zwar vielleicht noch zunehmen, doch stehen in der Richtung von Westen nat ber  vor, nach denen vermutlich wieder kühleres und veränderliches Wetter einsezen wird. Der 70 Jahre alde  traf er Über vorgefundenen  ftände, unter denen sich auch eine Barschaft  etwa 60 Mark befand, Verfügungen mit  Dirie, diese seinen nächsten Verwandten ern.  Beobachtung von Sonnenfled&en. Zwei [omver a be gren Ferron rd auge: mi gro nol Treptow-Sternwarte zu Beachten Aus diesem Anlaß ist die Treptow-Sternwarte bis Donnerstag ni Vain, mn Ausnahme des Sonntaas, [chon vormittag für die Besucher geöffnet. Nach Sonnenuntergang sind täglich bis 11 Uhr abends «abwechselnd der Mond, Sternenhaufen im Herkules, Doppelsterne oder ein Fixstern zu beobachten.  Kurze Chronik. Bis Rente Hen 28.  von der auszu-  wird in den Bezirken 84., 106., 192. und 212. Brotkommission pro 126 Gramm Käse verteilt.  'Im Kinderhaus, Mumenstraße 97,  pflege mit praktischen Uebungen wöchentlich |  mal. liH, en ve] Uhr im Büro des UHU ie  1 des Stadtverordneten S garth zum unbejoldeten Stadtrat und harlottenburger Gtadtbaumeisters Hugo Schmidt zum Stadtbaurat für Tiefbau in Wilmersdorf ist vom Regierungsprüsiden- ten beßütigt Dordal einm.  die Geliebte des Kriegsgefangenen.  Einen Franzosen acht Monats verstellt gehalten.  Mehr ols romanhaft klingt eins Geschichte, die, wie uns ein eigener Drahtberict aus Kronach meldet, einer Ber» handlung vor der Strafkammer Dam- berg war. Auf der Anklagebank saß die 22 Zahre olts Dompfsägewerksbesizeretochter Moria Fledler aus Kronoch, oin hübsches Mädchen mit höherer Schulbildung, wegen fort» geseßten Vergehens gegen das Kriegsgesangenen- oaseß, unerlaubten Verkehrs mit Kriegsgefangenen und eines Vergehens des Widerstands gegen dia Etaatsgewalt, verübt durch vorfäßliche Besreiung eines Kriegsgefongeven. Die Angeklagte wurde zw drei Monaten Gesängnis verurteilt. Der Staatsanwalt hatte nun Monate beantrogt.  Von sieben fran] riegsgefangenen, die Anfang des Baden 1018 Bee erin Dampfsögewerk zur Arbeit zugeteilt wurden, hatte es der Marie Fiedler ein Zjähriger blon- der Güdtranzols, ein verheirateter Motkaroni- arbeiter, angetan, Gie will  durch feine Blicke hypuotisiert  PA (a gen Kita,  widelte sich zwischen beiden ein Liebesverhältnis,  pfte und die des Franzosen be» Fp. nd ng OF ven Seltdten versteht halten „Der Franzose sioh zum Schein, hielt 1] eine lang in einer Scheune verborgen  „uegel ranzosen diente tagsüber ein dunkler Raum neten dem Mansardenzimmer, zu dem eine von der Ang( ten und einem anderen ranzofen hergestellte Oeffnung führte, die in gv» Weise mit einem Vo! verhängt war. Ohne daß di er!  Die Gutachten der GSachverstäu- Me Ee eat ni Des Bwin erflörte, daß fos niht zu jenen sezuell-degenerierten Frauen gehöre,  wie sie dn den lehten  hochgradig schwachsinnig und habe in einem Zustand geistiger Erkrankung ohandelt, der ihre freie Willensbestimmung Dr. Holb, Direktor der  Hell» umd Pflogoanstalt Evlangon, verneinte, daß der strafbaren Handlung bei der Be- eine Geisteskvamkheit vorgelegen dabe.  Die Foate ei  e swafrechtlich verantwortlich: Untversitätoproseior, Dr. Specht (Erlangen) führte aus, daß die Angesloate ene psychiatrische Person sei mit hystertichen Zügen, die sich zurzeit  Brof ohne Mehl.  Ein neues Verfahren.  Boikwertiges, Dont hne Mehl zu bocken. war dieher unmöglich. man nach Zahr- zehnte langem Gtudluun ein Berfahren gefun- den, welches es doc) ermöglicht, Brot unter Aus- schluß der Mühlen direkt aus dem Korn zu de- zoiten. Ein Besuch der Presse bei der „Vol!- brot-Verwertungs-Gesellschaft m. 9. H. Berlin“ veranschaulichte die mehlloyc Brotherstellung-  Das ungereinigte Korn wird. eine halbe in einer Vorbereitungsmaschine äußersten lengewe :  Dann kommt er in die Bac-  Die Anlage ij ME Ns Wa Nee NN sonders fallen  pee (ange: Die 19 vestlose Taaaeartsosten von und vas MÜ De ee Wid GR KE EEE  Getreide zB eine  LA von 1s0 Kilogramm Brot: im Müll Kintefahren eval man aus 100 Kilogramm Getreide nur 138 Kilogramm Brot, der Gewinn beträgt also etwa 17 Kilogramm bei 100 Kilo-  gramm.  Nach wissenscheftlichen Untersuchungen ist das „Vollkornbrot“ gleichwertig dem auf 80 v. H. Tusgemahlenen ER ent [. All diese Vorzüge sind jetzt militärischerseits aner- äs und aue mußt Bde Die xe  iedene Maschinen zur Herstellung des Brotes auf diese Weise in He trieb. 21 Millionen Zentner Brotgetreide wür» den jährlich erspart werden, wenn zur der fünfie Teil der Deutschen dieses mehlsreie Brot essen  xf-Erfolge, An der Spiße de watlbestker ficht Eu im mit 495 935 M, vor it 373 266 M. und |  50 000 M. gewannen stallbesizer: Rittmeister Oppel 81 365, Herr Troun 68010  r er, der bisher 49 Sit Ehm emm mit dl ein, vor dem sich imme Epik schitbenden  der Draehuna der Straftat in einem Ausnahme« befunden: noch unter 8 61  ; |  ira 4; ie Ze ut Fis 58 ie Ii 8: cy 5 Wi Ti hnanhEn  Die Breffauer Masse, Breker fal wodet einmal wurde, eröffn Wi alen eilen des Deutsch  Gäste erschienen. Zu ihren Ehren hat die scchhls- fische Hauptstadt oin Fel legt.  Soup!  Indere felerlid war der Eröff  EN Boriende ve Breslouer Messpr esehaft, , Baurat Martiny,  nenen, LS DIIE 4-4)  40 Siegen. Dann folgen  REZ Allerlei vom Tage. Calfel und Frau, Kalfer-Ulle CR EINLEIT IE TE M4 | erge wn Gesellschaftsfahrt dureh den für Demen und „rien Wiotunft im et banfahe Unie Fe EL  NA Leintos-Raufieute, morgen bis Ee Helaiagaads - =» zal der Verbraucher und.  Johan Bojer  Prois 4s0 Mark  M Verlag Ulletein & Co. Berlin  HEEPEN SENDING  Koe BE Mehlpreise. 4 rd de H Mand fun Lu Berben iw SE  mu mak GATE ebi  re) at  | ii DE  | aud . I) a. m  enkel Inken  m. Kate ftpegebuug, fÜr  Diess Verordmong triet mit d23 10, Tugust 1816 in Sraft. Dorli, dan 10, Kuzu 1018, Magistrat des Königlichen Haupt- und  Rei> wapfrune  ;  Zwang5-Berlteigerung. ERZIE  URN  Grundnige a  3 Harfe Lan  [ebe zuter Boden, in [ES  mitte är: 4  3:0 Sauegrunb ÜR, ER Be EE A. Klelnschmidte  Traufe gelegen. Gorge, "Greis 48)  1:  148.000 ut. 17 Unvenbans, Ro)  TU  ai EN  meme Weg Puter Bufien:| er. gthar etibare  rr) Erbol ut Bein 1 Oberrealshule,  outer Boden, in MEN „A je 19 Das Kwan EDE zertautt, Lion» Berlin, Oranier. S:r2038 63.  "Obitgrund Ck, Dr  6 Morgen veh u? KE N- UREA) [5 ZEI  10; Be GENG  RETN Wi EN EE eM  MEET UK GCILOREH" Md  Reut igerstraße lt uE eee BR gn KL =, | Ee GAS EEE |Etas Aneta! Baer ai eus GbE I Biden, 1 MR bek. „Sandhaus [7 ten Wobei Kin GERE EE  Lan wirt schaft, PAIN LDELNN  8I SE ein RIS ROI RR M 0 [DH EE 1 IT EE | EE EEE“ IE R ERM  Torgelow |. P., &x. Urte EG ED  Grundstück, zu  in cb, K.1  Keipaeaaun Weielatbe, Gauer Richt, BE ieen ttt BIG nope Ga e Gr  IN en. 1s0 Spit 0  1 pee EEE Bree  Beben 13 ws: Bard,  3 der Rol 0x] eau AANTATANNANNN!  MH -  en mt  Ie ii 7 8,  7%  u, eit.  Garten-  Landwirtschaften, Hausgrundstüce  |ah Ronditoreien, Roloniets Wipenheihhtien. Hestäazarion: andgasthöfe, “| Restaurationen Etd. | telle zum Varlauf unter kulanten "1 Apt ung Sedna = aul Jonde, Rüßreln - Niet. | Schönes, ncues, |:  |mass. HERE ae  mv Obl» oder dani  . | Dhserten nnter  7 SGarten- mv Wohnlaute, kn „Srundstück be Kataje Crone | Bi. Gaden Bienderfi Weg 88.01 uml due  „m Liltower Str. 18;  WER EN Mh  Dei 3 Su Kleine  8-6 Werzen, etwas Wiese, ts Beizen, mit Prösdangabe,  Ku P vella 94  Gigner Herd ist Goldes wert! Gavtenstädte Neuseegefeld, Ueufinkenkrug und Waldheim  '» Stunde Vorortverkehr voa Berlin Zur Srändung von Eigenheimen  WiR Baustellen 8 EIN (Em  Deut'che RNY UIT UE  | KS 4:AM 3.05 NNN WANN M NGNGWN 1 ILN  feel, prei wer Baa EIER mb NE NNSSSNASNSASNLNSNLLHEGSS  ; 2:17 MG Landhaus  mit Gei&-ä'1, Osten, event. vertau/e| jen Gatwrrtsdaf  37 der Randdehn, NN  Sonn dodiet Felon  a R  Infamilien-Haus |z  Aepifeie, 19 eck, Bing FERT aver Bicie,  an 4) || LEES IIL IN aman  X.-4 Landwirtschaft,  ki; EM als ut en a Selk Eis Spandau  jun 1 Ru EE SERER deder aas in wle  FK Obst! WE MN REIEEE iE 3.180 qm Werkslatirums 2,37 enn - sbdemhedefoterhem R br Enawene I | Miiewesnche | N „wu ndhaus  (=4% % 4082  8; Beeren Bi Kemi : 5| Hotel  Landhaus, 8  WdE (2? EIN Zi  Beliner Sitahe 10. N Landhaus  Berlins, Starz, Tnpein Miele Mis Kaufe in Kleinstadt Dohns,  mit tl. Laden, fe  3 R. Frister Akt.-Ges.  Berlin-Oberschöneweide Auf Grund des vo» der ZulasSungsstelle 86» nehmigten, bei uns erhält ichen Prospektes Sind  8a nom. M, 1200 200.-- neue Aktlen  27m aum | R Fpister Akt.- Ges, BerIin-Oberschöneweld Landhauschen  mäsegaztes dae! | EassEn worden, INCL N wig Shin IN  Nr. 1801 biz 3000 über jo M. 1900. zum Handel und zur Notiz an der Beriiner Eörse zu»  Beriia, im August 1918, Schwarz, Goldschmidt & Co. C. Schlesinger - Tri:r & Co.  Commandi'geellzchait auf Aktien.  MinerolgnsSerbenache,  O8. 20.000 Stück Limenadenfiagchen Gummidichtung 80wie TU  Eine vonaationelle Vervollkommnung Elaztioch wie Pneumatie  Ballinit- Reifen - Fabrik &3  Berlia SW 61, Water:oo-Uter 19 Fernapreeher: Amt Moritzplatz Nee 9218, 3038  5s55s555.  Zur Herbstmexze In Leipzig Im WMeawalart, | Hanza-Havs,Grimmoleche Str, Im Lichthof ;  I. ä Boriiner Wagens s EeEebrech! 1 Jüngerer, militärfreier (auc Kriegsdeschädigter) 4 Registraturgehiise  | id  mit tadelloser Sandigitt, |f .- Mein mni gefücht. CELLE  Siemens D Ha! Ke A.-G.  F  E:MF  7 4-4  va EE R EEE vite  [pb M Ne En]  er | Geübte Stenotvpistinnen  um möglichst baldigen Eintritt gejacht, Bewerdut fir Ettl der AURICH LI je  x fotort  eine Rassiereein Versdulice Dow.  Für die Bedienung, IIM "Feuer  Ballonhüllen“  ellschaft "m. Vrich-Wiiteim-Ste  Mehrere Lagerarbeiter  dür allgemeines Baterial und ein  für Zusauationtmaterial, eietiet Beuun [=Jchn wan jefongEn Sinan Reue und 9 dei unserem Ghriner, Eingat  Berlin-Zohannisthal.  m Ünfängerit === idr leite Viroaydeiten, A. 3- “vba in usw.  Verlio-Vorfigwa'de  Vaterländisher Hi.  le x6- |  tien  Kontoristin a Sea Re etermins find zu Tüten an  8 |AEG- Flugzengbau-Johannisthal  iE | zelten als a!  „AEG  Rumpler-Wwerke Are ne an  Für das bezeyte Gebiet werden gegen angemessenen Lohn gesucht | V'( ses er;  Pförtner  | Stellenmarkt BSR ATICIIE wechen per söfort Fun  as, des Gehalts:  plat. Angebote, weiche innerhalb 14 Tagen nicht beantwortet find,  daidieen Enni) 1% deset zum mie RE EICH) mpfodient.  3. Brüning & Sohn A.-G., Berlin T3 7, Mittife. 24  Giählampanfahrsk, Sloklagonerass 71 = Transportarbeiter =  für unseren. en 2 zei gesucht. agr ange Breest & -.. .. Berlin N20, Wollankstraße 64-58.  ge Zransportar!  verlangt  branchekundiger Lagerarbeiter/fi 2eugteilba Nuns Laewenzteln, Em Mg  so ) Wedungen bei Uitatain KI Co,  Liebtpauserin  unsprüche au des Secretariat der  Opfischen. Anstalt O. P. Goerz  Atilenaefensdaft, Bertin - Friedenau. Nheinsrase 46-46, sü  Moritz Rosenthal, veau  Stralauer Straße 45-45  veld: Hilfsdienstpflichtige für Arbeitszwerke| zei oto, 00 aller Art, insbesondere auch Pferde-| u. 3 „Arbeiterinnen pfleger, Kutscher, 6icherheits- und 0: Mangan ingn bh Feuerwehbrlente : Deebte auoreihende Besaäftigung und es Polen 18 zd vn R en dn EE af dm pt für Sabrikseuerwehr  Ine ader Di Über 48 Zahre alt Kriegsamtstelle ii den Marken Viktoriastraße, 24.  Erfahrene  Maschinenführer  /» für Gortzentalgatier feilen jofort ein  xk und Dampfschneldemühle  Gebraudhte|u 220 Korken lige  f& zu höchten BENTZ AIN 177g Zimmerik  eat GEE Dehn fu mu a NEG Fingzeng! 19-4 Flugplatt:  Schnlentlassene Mädchen sür lei te Arbeit verlangt.  Tücl üchtine Koch  iw "Ventiaeborn,  a Rn  in-F oransenburger Tor.  "Bpelhlaiiereriiven Weich jöterinuen  stellen jofort ein  Ehrich & Graetz, Berlin 50  Kisenzty  [RL INISCH GEE find  Verlin m bg "Straße 19-11. Jüngerer Bürobursche mds  EEE WEN:  jüngereBürobotin 5  Barfümeeifae weibliche Ärbeitskräfte “* "  ort u. Beladen |  | Schweißerlanen Gustav Doigt m. b. H.  Warshe Näherinnen. .  | natalie  = Tüchtige Revolyer -Jreher  ; Eri em AEG | eveiterinnen BEZ  Giähtampontabrik, Sicktngonetrarzs 7.  Sen Teran.  Verkzengmaher, Shlojer, Lehrenbauer, gelernte Verkzeugmaher als Cinrichter  verlangt  R. Gio> & Co., A.rE,, Mae  Prlernte Wertjeugwacher 8. |  werden so'ort eingestellt  Neuenburger Straße 12-13. Betriebsmonteure Betrigbsschlozzer  vnohon  KEISER & SCHMIDT  Chartottenburger Utar 53-54,  +| Tüchtige Rohrleger  für <<: 0 sofort gesucht.  RBumplev-Werke U.-S,.  jehanulöthal, Fingpl!  je delt edret & Schumaun,  Bersiner Sah,  Vertin-Van'ow Son he 27,34.  ter DOPE EISEN FD ntin + ZEZIAAADATUENKREREN 'Werkzeugmacher  auf Schnitte und Stanzen sofort gesucht  Tezettwerk, Tempelhot  eisterfiraße 17-18,  Gas-Feuerenzünder WE Immerhereit“ 0a  Loge 3.30 zee  10 Lovo mit Poris v. Lets 23.0.  Emil Hauze & eQ:  "=." Juwelen ““ Baligohangky wiede 1 VEterte Ons Zr  Mielniap.-Saudart, Berl  Prompier Vereand nach auszerbald.  Möbeifahrik Rob, Seeilisch  === Gegründet 1876 zzz=z | BERLIN 0 4 [.1reäbrrk ebe „782  zr prokswerts Möbel-Elnrichtungen  in jeder Projelnge, Ganz bezonders gr0s52 Auswahl in  dchlaf-, Spelte-, Wohr- 0. Herrenzimmern  jedem Geachmaok enteprocvend  1s4 Musierräume Bevledtieune ohne Kaufzwang zeeteiter | Lagerräume: 6696 Q-Meter groza  8 Theater, Konzerte Könt;... Schauspiele  Opernh:  APOLLO-THEATER '  - = ir, james Kleis "we iadeaenes Ta, ver  Tbtzteor Tagl  ür In wet | Ba wen Beete dee Das gros Lröffnungs - Programm! „Die ledermaus. Deutzohes Könatler «Th. Ole Krlegs-Gewinnler Todesrennen In der Luft. 8 0. 4. Berrataie ». Pers IREN Max Marze| &  Thelen 7N Ob Serbe  Der! ie Die Gerda es "Die schöne Helena.|  173" Dax Drei ÜdEEInOE|  vv. Dos Dreimäder!  '*| Kieines Tneater. weine  8 Ube: Ariane,  Grünes? 14 He umireiten,  adond eotellüngen: 3% und 7'% Uhr,  Walhalla-  Theater +» Weinbergsweg. 1 Mark. Rinder dis Naitie  7 Santa Waturtheater PotSdam 22: 3x) SimplieissImus1! HALLCLTZEDENN R Rachn Täglich 43 Uhr: Alt-Heldelberd.|z 83, Die Rose v.Stambul.| Mittwochs. Sonnabends und Sonntags kKeues Operettennaus. | abends 7 Ühr abends 7 Uhr: Alt "Heidelberg. „| 3%, Das füße Mädel. ;  Won 07 REREN  K v vor. Arme NE.  Nx ealier, "m t-Geibelberg. Milbebets Une.  Täglica  Militär - Konzert. |K Ad SUbr8O0 Pt. Kinder 4.iaiNe. Aquarium.  FX;  „| SeaniaE DV: Die Fogon  Les großen ripiors 3 Woche verianger er nicht In der Jugend küßt...  Bit. Feine ena, Zur 4023, Zins S Uhr; Zum 387. Male: De  WUR1 6,1 Krite „om Stuart Webb: 22. Abenteuer  Der EiSenbannmarüer !  de  Die Testamentsheir rat  mit Paul Meidemann  LuiSen-Tneater. Ts: Im weißen RöBI di Eaba 57740 Räuber we: Tochter St. E42R IRD? u Sie: Bie wenitge Wars. hot Theater. |Boljge PraleT Thealdl  7% Gies Kantanionaties 7:  „Der andere Weg,“  FERN ANDRA ||8  Drohende Wolken.  mu Mag: UX Kiezanverpiay  Edelkwilkd!  im Wolkentaxameter ved mt Maria Fein, Erich Katzer » Titz  Gartenouhne:  Bitte, rech! treunditeh! ' National - Theater  20: (Hänodhen  4,7 mier den <;  Herrin ihres Geachicks |  V+ Getöneierg» aupitrare Der Alchimizt V.T. Reundenvorer Errabe  Der Glaube an Cas Gute  9. cas Bhrige groe Programm. X  0 Grevees Orederier, Beginn 5 Un,  Kadarett -  OHENSTAUFEN  76 Kotidus« Damm 76)  cs Neus Künigstraß: 28  am AlxanGeepia 2   zEUTZIAKUS Alexander-Lich 109  MILE 1-29. Augwet:  au  Voigt-Thealer, 4 Z SSB  nternat, Fons Inet „Quart  Badetras-e 58, Antang täglich 8 Uhr.  Die Förgtor-Omniatl,| SARAASAKI  wenige Tage!  [4sa  2. 53 vol  jeute A«end 7), I  | Morgen u. Sonntag  "entern reite  KL  [M  Wis Alice Rech |,  Kol Brunner  Die Tat zw  fats „5“ undihr Schatten. .. 2 ims 2 Wundermädchenknabe, in Bie  Hinter den Zeiten | 1x  DM, EREN 50 Johanns Frifz-Petersen. : Dr. Schotte EE Tragant Alone Wi amade x + Harel Filmdrama in 4 Akten. Be u Nie Tänle 7 Ford, Boum wo Köris Aufweiten p: IEEE. ei ope mes waters, gam  iur I  bar  j Friedr, Zelnik  iv7 Das Frählingelind,  61 Blücherstrasss 61 Getangene Seele  Drama in 6 Akten wit  Henny Porten. Rentier Woppke  EILIG ||. Hofläger ddd deel Berlins  populärste ? VolksKonzerte!  8999 9 nor 49: Pods  Lichtsplei == 5  Berolind  Bülowstrasse 16 Das Rind der Wildnts.  Das doeis Drama la 8 Akt.  € Wirderzehen! FelnderlanG Sohaueplel In > Akten 6 &. übeies körneieierner,!  Libinpiee Stiver  138 Blueberst--  g| Lotte oamann  "[EquitobH Ingrid 31s9 60 fee Leipr/gE m  7 anfeng 7  Walter Stelaer Hara Scholz  Aufsehen erregend dot der grows  Wiener Kunstfilm  Pec12berger Str. 26 Artus ee Baas Im latilcon Kinowwalt  MAX LANDA = vuvr-pium „EUROPA“ postiagernd  Im Thoatergarten mit Rezendach-  BENEFIZ iür die HAUSKAPELLE  [2% kator“ vornehlonnenen Die schöne Ungarin ib ren. 7 Nn RA € 1 9 8:1 172 5 10078 R  n Wer DenalS einen Rauseh getabt 5 Dirt Gr. Konzert. 6 UÜbr: Zipkugblak zus  Ur. 233. Berlince Mo'nenpost. Freitag, 23. August 1918, » Ee Eieine AaAnmz-zeCieertlh nz EEE  Poriolrer Ueberzen/ung annahme eures unsere am Kopf des Kaupibiattes verneichneten Gecchiäfteesr en ds Anweiw. 05 is  tenz Üb far m EP m | Borg dL zwat,  Gardetödenshroat| ap j Mr | be zu |eiferme „ Miletberseten| [m Bügeiz tide, berv idenverl, Hanprse. 38 de IGE =. |1e6u Kaman. n pr 1 ps, 1 Giddeudwel [vierrädertg, zu derbaufen. . Ait Keerdn 4 ben werte We Ti IEE 78m BI AMide „.Drgnundurk, | ragen da | eg | == BhuaberläBue., Ste N, eee | Ke 170 |Bauen . bekeit. 8 68. ihr 100 FC Weteecze 3.0 dem I Eonenlame Diva, Dlzeeduoeet n ZA Waapt, Sattoder, Ai laig-| fetten Herrmann: Mai ale jeden 8 gerri mit . | Ble. | mean. eie v aberwegen | rd er Bates, in fehr TEN Gera -- == |jwtieri - 8 Ivar, ver, deim, 188, es REI a ee eten mite, va Ma Beier | d Del 8, das| : selowane. 19. | ferten 5. Das Bez] du Bee Eher, Boarihe [aan Get deiver Oui d, u dert, Weikendarent Di En dd M: Eg Rcler Eimete "nan HATE Praat bgl: HEIER |= Daeumeäbn|: d | farrengiod in Dentihlomd, arp ie .| Eier uh eine Verüle| Rohbagemattrang EEE Gait: 24s5 UE mee EEE WRE Bi . | vert. Borrfer, «| Nn ut Koor Ei LN R NEE 236, erw M M OERINN een Seran Meppweren € WinSEETBEEBE nogolg. Dadentische, Z pertau n 0 9 Bit, Baue "eas, Et erbel ten vertautt Aird: AST m ves ker [Kevin Beifeitn 1 Ban, Waer &-- | ERS M Mine ferme HiG De, Gertenät. 3 3 . . Fasen für ER DCG Ui Relaifen: | Bershiebenes drei (Vrivariduekturbe.) Reit M1 Dronienstre| [2 j" dertaufen, Di b . 1toufen. Sestär Eponcbera, „Kalferesriad,| „| alätieres, St. GO, 78, Laden. 1, Einridtuno mit Moscbine Men T =| Be eateRe Berliner [03 Aohlemgei ft mit sämt |Strehe M. 4 lden Inpentarken und Er . regelten Rur zei Flappwac erkaufe ere vet |, Ber | Tegel, Sievert tober, weis Sebernte CaoRef-dehel 1, Haude, 23| De ert Einge Oper  Grrauheder u Eh“ pot “ FREE 17 (7.2s08 Siebe T m DENN an Peitbeser ana wert, For Säbel, Rahns-| Ghantäten (owl; 0. 22-87 1 avenger |dar] lie aun, Beten Gerit, 4 11 ien 1s7 nahe 8t. Unfängertarf, -.. " ven, [es * u 1-7 «SEE at "rden: 6. (ads Butue werieletn Borten E48 -. « 80% Bert, gl c) re Ge .. ve. woeden we u. einzelne eitüde F+ : ) je Ei lane ieren |. gv“? "| Bet Aae dars Daub own | bie X "Sr 1100 [wat + <pneezaher Beih =o | Dedemeunt, | . The Ce Keaxthen oper Beer N “ Ketatren. frieren En ag : kim pi Be vnd je, EO] N ehen „| weiteung, feradlenn, | [arr AehmeiSi28 vertenfe| rhe 4 was 8 Uhr Aho |) SE iärt .. “ | 7s g wd ; GE weit Gerb, 80s11 Slums: vel GrpE | Web ete R Bean I | EE Rf uin ED rede 5 t | Dus me long (event, Ei Beat [oloet [| erm, " m ViTiet BInhid| | Bannen 38, GOTT wina16p 8 N [emp 10 ndint Reb ME 10s2120 R Ede Ve (Grim. ) 8 wal 7 NE! WIE | eter Bren: Maöwtrn vertu. jus Getai 4.  nlenbui oden 9008, 0968,  ej ve ARE Ebner] Beier prefwen mn 3  ein “| Geschäf  SE  mit (qu I N N "Sebelin 4 vet  a ÜR ma Wm | GbE Een j . 7 M a Bp ren Se  eider. x WR Hg aud . fin weh. [der Lep'ä 2000| Finderwogen, CLIEN ine:  zumug 4 + . ., 3 Bi  zus Senzuzent: Peter Eilan wad | Wei eiwtr DIE [ata Barner WE 3, WE Du DOI ue bert : | x. graden Gefl erden  [249 wi | drie, [2 ree | Gesa Y | Malt, Senihedar]" Gelert, Arvoisr, 20,  0. Fan Greet saß Ed .  WIE | Vorlage, Feisted, Rewih [terte 198, Moabit 8017. 1zen Somit  Euter Beten mit fetes dure. Sütlterfr, 98, hills | OWeSeiger Gt feste, 98, Moot. v0t7, [90 Meier fäsrwarzen Ceat  Ker nien. Wert . [te wid Den neien 7 . aer Ri = [umu 8er nw ST Dati mn  Neseutzal 1. Hou EIE ran een, 0. ve P-4 . 'Svortlseoewooen. . BLT Döndier  ee M a M 3 1770 Minn; . ' „fg Septen R Sheandein [BLT Earle zent  eG ne ehe | EEE Kee val vs. Ee GERIT vi een | RI Kenerteel HE  fs am Paa m Nd a i Ee Eg (RLS  Kühe [% = I<, Nä | vert. be  < Lihteubg. | rie  wee  Stube, Beider Gis  E:  Bitalimwer, Tritt! Eaieszime, Cir Bul  Ip, Sireße 1,  ; Ben wn  [TIGER „Sebrente Bft uk: füpig: Mon!  BEE ue aj!  Möbel,  jederbetten,  Franz, „Sr M1  [7 Küctenein: schungen, (nen  ij  Remer Sith 28 Leer, Zn  hole Zb aul  ig. Sopy De!  ugen-up „Löwy, Echliemann.|  vader EEE M 15, 1a magen 1777 20  wert Ge  rade zi8, 46m "esenbeie 67, I  [e lt Mitroze zu verkaufen, Etgert, Kölnisdes, u  menden billig Bilder, Gale Liefe, Zoindorser  Gut Ew Lola dilis zu verlaufen,  WIR  Bettsicüe Rer 896: Belles. 1)  '01agtr. p- ie, Wann 81.1  SCH | ifa )  wonändehalter Be Temex Stioße 19.8s15 %  sehr auteß, feies falher deit. Ehn  jp: R anwen 100 00, Teppiche 80,00 Re]  iteiner Ei 10  1 =| „Birtiriöpertent Mi afaimmer, 238 Mark,  Geffen ene] | Suih See  TERE UKE DZT  Berli Fnde NM (Megane  FA GIN ETENTTE  NI ie "Alexondeostt.  Em big  (nme weilte 18 Marl, herdt 1s3 ert. [Ga Bier," Keinidenborf, Iu-| weite 92 [3 ae Bai Ein  wit" möbeesha | I-  TeseltapeE  | (Geiz) ert  0, M095:9n03, iel, Boärhner  eds  Benn Rimmeeinelgruneen  RüeneinriStungen,  Bufert, faßt nen, Bertie, mass5 Nushaumetoor" Worzrett, Gell  tber Eire 12  Rut emm  Euteteen Gs  Caien-lmtlhtuns, en Fowler einz! je Mer ft  . Hiss, EN  zierter Pit, ven, [E >  Mole  NÖsbaume  1V, &r  . Moxienburget Sr. 31  "Leitet. Davtow. Neve 13. Ouer«-  weht! 5 That in 106 ERT ui Sinber nb von 7-9. Sonntags 10-4 Rel&ardt,  je Bewe, mieze Berau, Sie 101, DEL  labs | Brun  Beene Dere 1 Mittemwolder Steake 17.  verfent ZEN nde  +5 eie, unf dre Ei ne R EE +b ain IN ee Ir, 54a. *|  Behan Mmnelte, 18,  joline, I  Ehen pee h0n mr Eiedleisine Bilite Sie 0  | „es  FTedenöbTan,  Thwarg, 11  ;. Kavier MA, Donieustr, 168, 177,  EEN DICH IT BE  Reyybohaje, 103,  gie, alea  Trcen enburger Sir. n  pam  ln 'Vertai Baul Nep. Npeen 4s61.  = | we Mgbbpelede a.  Miefenfap "Gen, aa Ager Berfauft biw LOM  e| Weenie En  MES VG |tunge, vertauft" Hande,  Balisädenke, 73,  eit DÜ tieri,  Kuhn. Oren Fretttaner werter det  [wöite. 6  Holder Drbmer, Etaefen,  GFE EREN 2480 Elen an  aitpti, 08: [7  rät M ebb WEER 0."  4m  . Stad figen  Ee ert (1 ml Babor am de]  pireer. | [-? WW Ke "Reuttln,008;  185 pe NEEL  |]  ve EE „| eme, Nlött, verbaut Weeheb I Rafe, Mane  hold Beet 673 ei  je  vum) tre  3 kun]  jeden Gonnadend und Gonn- zem Loonbport na Ermländer Bierpe|  nd gain Een Se EEE  1. | 2bzugeben,  Freitchen, oiterrter  nf EIE  wm WRE dlen ver M taufe 1, Miwizfed und [iäpen Seine tate 1s0  zedmen € ame  Tel, Ami,  rt. Aine- riß, Chauffee-|  tum, Befr Emine  lieb, Dee? faust Betten, Tei vardinen ganze Vit  firaße 88. AETgEr  Terzier,  8 Tredden.  zeufaiedenövreife!  Herrenrad, Demen:ad, femal. ventware, Karbid!  mn en „lau! Söfe:  | Mi  eltnbaun  EIBUHN In 681  al, (7 Eötnenänder &! zu | Ebert 30  Gardinen,  dinger,  EE SEN MERE  sowie Einzel böchstgo bin  mau Mob  DBstfeite, Ehreihiishe Iezimmwer, Edis Berr än  r. Ze  Wirt hafen, Ey.ezel, Haf (orden 6247  Brad | Ve ers | he  MER  vet Beier 36  + Z Es H [? r  um; 136, ZUENCK h  hunden PE eh werltnig,  Waren Gere Genfer  Ex feirte  Rehpinscher zeh  jen Breit, Feldhahn, u  und Saanenziegon sowie  baums:ebis mit üs  „inzelner Bert. De n  Derrmenn |  3 Wenais, (den aezelähn.  Be a Wah ee werfaut Lübbener Sir. b Volsininnen  DeEpeh AEN  „at an  Trou Fi Romleiste, 31) e|( Fahrräder )  Gait, zart Datel Geier, Dretdener| 8  ena: derte erde. Fahrräder al Gut!  cv. ote Urt fowie| SöWfie Vell | Zatronen taut Heiteiie, für ake Urten Garne zum 7, Wanten m  Aries | Phon iT  Sostmann, Leippinzrir. di bw  Geivenreite | Preiß, * Ehdmvorn, Eppstein, Si, iw > 'Se1de «13 | Bore; Brul aue Rbn!3ir, 6 1,  NI  unten  a Ga  ;-Stingönder,  7| 2 joe, EE, 0, 1k aan]  zimmer und Federo-  para mam, [al der men Maul, KH. NEE III  EEE  s ebs. Dot, Dr  Niere, vel EN  oderbeuen; 065.  eerpikeg Ei Ein |  aus onzach, | Bu „Beehhe. 8.  D| beleinfauf 'Epei- 8 Ve “ 1. | Stores, Diwande&e, "1 Bm  ME tert, 10.11 Boel lagefaghe Veit,  Mieponder 1863, fm  Ep ui  ki] ei, 5 [ben  etbern,: we m, wen  m Eien: KM after, | Klte E97 vaujer Sir, 2.  2]  TEE MII  [7  ert, Melttolr,  | wandedten! Lüllbetideden | Dortieren fauss zu hoben  Thailoienbucg, 647 Sroße 21.  eher Üfer 10, wi  Gesucht ebraucen  Uma 30-45 Beu? Köbler,  |  Setfront ENE apedent ther St (Prei  Heier Gir, 88.  |tenrade,  u "Bier, ahi Bebi).  e|tam 0 gde EIE  [ey  De R nin  put echalien “Ku  SIED  4 Siered: Bieten, Die | 197) Wen Ei  jm; 00-1660  UnsteI '  Deredonen Et Rel  Da Elchen, bmi CNN D atmen (8. nE  weiter fatisher  pinomtelt and Sammer Wohnung. ziehen on  fe wild mit FSELiE iatfexfen, Steuerwgctt 911, Wiedete  bernimmz zom  Fa ein Boridor! Gpanheimfet 18, [Liften Fronp Zehrelbmaschin L  t aer ub ne inder-Dreht 1... M eu | Teds  feüderer. Ve. u Me 14 Lreinpwettns  pA |  Fn mi di x: Diäkoe-| . wind xe,  (23277  zim IEE :K 2  Ube Biejanderhe, unts PX  DT  erte [eben eL [7  DUTTON „Lamder esa,  | Somm  onmtonölal 44 Welles Bolafer, Bb "teeth | Binds mit Biet 1 Ki  vue Jüngere, EILE  derser Streß  del. EI zem Ern Dern 7 ww Peat, nd, Heit | ud a2 1, derm, fn dne ; DEE ze Zt  Clem) ZINN  108 Dieiäe%, württ Sir] Saufmannölehriing, 7 ZE 71 "d Jandor  EE unn Dr I wels Keizer Bel-| hehe Aras, Beißen br; EREN) 14, 1 Dei  78: Ma m ENE vat Ri  NEE ak u [arion] yy SEE aa  „Witwe, 38, vent... MD 8, vertont 20020, vo: nöstathale  .' Bei renfete E „WE alte]  "Sau Dutael, Gen  euf-hatid | mit Uedevol Temmen, 1ets| eml ). uner]  107.  na EE DM (We radt -  amts M eue  Wourshen Wrftas Guts 8.  mbit Her: Choratter Reinet,  . ufig (emm ern re SneRE 8 TE tanburg, Eel vem derferdi ei Eitehe 12, TUE II 3 iu |Sexfmnädhen verl. uE Ft Baze FH  thalor Str, 6. M:  IN | ape, vm. an Nur tücstige P  Müden für zum  srlfellhe Urbelten von 5, 4 5 Uhr gefußt, Zu wel- zen Greig dei Banien  4 Bir Laisenpfer d, 11 a.  er Öst Na  RD. 39087 Ue | I€  WEINEN Mehlkutscher,  IT Ee De Rat Eni SE EEE ] RE Oe  (4302 * * |Bebenderl item was HE zm Eises Welt eis Mer  KIAN Te  feet Deleat nter me an | Diome Nb ht ea  [va 3  Hrtif SEEIN 1 7 207 ed IIM ir,  im  [223  Koni ck  TG GELI  te He nder!  34, wärit: Bektantschett mit Müden oder Kriepers| wines 61, |  „a.| 010 ver Reih var 7 era <> je  "FiGiE 8. Sheen Eiern  KO+euM BE ERD geh ve Finke,  „Mertenvorf, wet Heirat.  DE re Oh Reihe  . evelen, deuds| fenhe 144, Her  er ». n Tan Demin bewnntfaan Mein ätecer Sirat, Off. 9307 ÜnRelaBi um |  3 probe Au  väige Bree, ds 4. ad  Berfclm, M Meischamen win 1281 Urseltts  Knee ende  E7  Bain veil.  At, | deal, Resenberzer Gz, 35,  | Hob ommnäberin ag  (Wee Or ltoohs "88, Arbeiterin „X  Hart ftifbinfen Een  Bunte a EEE  iert [Ti  ni penn "ABE  „Friseure a ringemitr, bb e |  1EETNN  reiter, Für 01  ve pt Wald, in d. Zeit  ig Freu: . 1 | werter, sahen "uml insihze Demen fenztn "8 feenen: | Ewaeh Sintern, Wies |?- rab un Offerten | d* mä es. Renhardt, 2;  Wige Vn 10p id in  10. | ovt-WWe:rhärten Wwe R  EL INET  EEN =P iE mE SREWE  | Sejehen al dip M naus RERE  Avr Mother Danftieser tate anter „Sw. 4070“ M RI Unselnil- * Shänhanse:  Aer 134. henze EE 4,42  NN (7 8 'ürndenger eb. 87 don| (2%  EEE |  “ “nemme Mer Aieeeinnen, 8 of. verl,  hutvonz ih, Adniberösr. 9. |€ Wioseinenweisten |  sHn!entiassen, deri,  sition wn  rauß 8 7, und Löwe mit Reger im Rachen im Syrung, u. Lierbiider | 7,  unden futtern ig hiermit fe  iauert, etwaß zu borgen, da 19 10 1220 aston in  wataufnahme uötenlt Entbindung, | 297 ("we Balm, Hebamme |; Duveliden  EN  Deiret mit  (285% EE bgm, dai bendw, ordnus  UReis-Tak Shönehern, | 4 me m220M  EN ESER rifenrael verl. Rachweit, aeetufe  EEN  LR:  „pe Zamenseisene, wt m, Reinelt |  Mei enzaeb en sucht Bromihieher, demdi  (EL WEI je Wie | ve Wear  Betei, 203 Mesh ue Mäntel Es  fie ve Feen Fee  vers [von mir  Gatanttrie, im Gau,  Bat AI  iu fertigen 1!  welfeferiem 8ao| TSnitt, eef, WD, Dittmar, | Moltenmarkt 0,  ' (rt JF «dud |  Expr ene "| invaliden).  0. UNO NITT ier  im ÜnteÄnhent, Red. Ira  29.28, Edelier L 4 der Zeit zn 9-5,  wäschere!, Hohenfäufe  8 4 „Bele  || verant | damer Straße  PREN] it, Franke  dette Nells Bee 307  Erbe nrlitn et, Bs FE Eh  Le. 1s38: % E vert . (Peis, € 5iD  ivraß. 12013,  verfängt ehe 16,  verfengen | Vente) Moema Arbeitsburihen,  H MEIN  ENEN Fa Gale manner  je bheren Betrieben zes jest  Kot  [3 E 2] (el Ea Arbeiterin Em Eu 5 n: jn. FEE  L  KE El Den w4 83, Di ee Rn  Bil 8 ae Boje  a] 2  | 12-7 0.  | Stabe epa vamerd, 113, x rbeiterin ul  ENE DIS] | diis, - Tt „Vessel, Biüher-|  EIE EEE  GR BHE:  Jane Jahr Brandt,  wid IV  Arbilieritaen, auf Ef) |  Boine x. Gedern der  tepperiunen, a Ouitow-  e. Ee Straße 11.  E77 ea  Junge |Mi.u verl. Serre,  k [end mu  yubutg, Roy  Ge RE Ge Ee De Me.dung. ittags 8-12 | MR Bini  od u. Zuarbeiterinnen| verl. Pdelaien Murs | Heiibronnen Str. 13, part.  ee Shweste: nfieider. M Große | «  stümmamiel dutberin (eule  7  zur Eriernung der kpene| Dr Damenizeideret 1  un fe een  aid ate Dem für Berheu  re Dome für Beriauf  Bo epdition- fuhr Saly|  Fr pul, Bote, niedri.  Demet ; verl. GhlerhornD ow ende, 48.  zbätige, für oute  IIS 30 Wels  List. vt [uisenfittels A |owf Ober! Näherin. Süders, äl rä  ft Ä Derrenwäiche“ ver 19f. a6-1 4 Färke«| eer Reli S Grundt Bendl << 8 Gi ME EEN LSEN MSet b Eh Zr | ve BlteEingen A ug Gebie EN 15 226s62 5 EE! Beni WE - Erne gb bet Biel Tomte m ge Htg Elana Nahen Herma [03 7. | ERGATTERN u | Enfpen Ee |titerinnen, » ZU jeben gi GÜ IAIN |ahns 14, ex 87) | Wien ee fehnlndnäe ine Arbeit sucht T T wr Reicheabenger Gir | EE ] EE -. "Genfangn, [imer titten Saher Ears,  Ka  „Stepperinnen, leichte Arb. |Z?  aoheim Hause, derkansi eie mh. 1, SEE en ar 8. bd de eb, hire,  Tengen jof. walder Str. 13. M EM . 13% pr weit,  Eg Burtwrlert 84 Bus Rant. Beis  er Ä iglüher, Tauenhienir, 16,  Einz Merbunpne Cirehs,  ke rbelterh al  vers Zohmann, Neufbän, ge  ve EE |  . | Haufe Anden dauernde Dir]  | uad Bet ernven enferm Bause viri. Samira tz 5  "% |  vemden, W Hohn ir. &6-|  ETTU  ue 'e) fucht Alter (vm, Reue Frievricte. B7|  019 jut Alterthum, Reuel jedrihsr, 87.  Rieberinnen in u. außer dem!  säftioung. mann,  Arthur Sepe] eniderftr, 1098.  jantasiefedern, A  ume junmacherinnen, A jeschi>e, ef, t24 beid“ evil. abends verlangt.  Bone Diel  4  u berinfenst Gedi | Ti  aso Irn 1ndbE Wait Siem ür wache mit „beim  Buten ved. Rtiier Der Ben. wer  Viätte:  [m  [Heimarbeiter innen, Mititär- | Viätterei,  ei plätterin, fem pelt jl, ein. 6 Bess, EN in EIn ads Gereinaöte. Fie Sir, 30, 3a Kufgans) Garierterbung), |erteverteierin del Deed Be R aeeit Mübienäe. bb | a Sate DneMNaBr  1. ftele | Ürbeiterinnen 3 | wt W/cietinnen m und  ibi [die fn Bee  ei 3 auesreke 12, u WEER  ut  de RTE pe NZ tü6t., fowie Gtemplerin f.|3 I L: 90, verlangt. ) .- gg big amieod Abteilung „Feine Martl-Duhei-Str. 8. A  J zus imb (ümgeie, inzeligente Arbelo| 2s5,  1 Lr | Bedienen vat 'Garglüblicht-|  Lars EEE deen ie Eetindes Gros  Junaes a 4 Anfängerin so-| | fort vet. Bucbdrudtrei Saca|  GEusennlasenes 3 Mabten, für Beiennänee bien.  [ME  Änlegerinnen, 0, für Bheinbend-  ae Reen Babe] ai "Bferitte | gebe är EÜ Rei  Weibert I. je tg.  x 1 Remid der REH wm  we  erf, Dülowür, &,  er Welu| m Jause, Sepdel-|  wr  Ceni  Graltons mid gen]  Tope jmmerwädgen, Keie 3  LA |E aa A EN EGING  Einche 79  Uhr, feht 28.  » | Dasse Mieter).  M 'c;  | Cygzse: 43.918 | WE  ZE ECH Ee mes aas au vr itifcte mlt  ETH EN ENKE  Ui [] At gad  omen“, 'Gsj., Gubener St, 17,  | Rartgrasens  Jüngere Rebelterinnen für leichte] |Lrheizen perl. Bolt, Franke  au ed ban [25 eien verlangt Tboff, Rekenberger "Str. 1s8.  7 1. Urbeitsburicen derleuy'| band  1. Vompen NERD ton dt. |S. Dienttay, Drebdener Sirehs 111.". Vespang 1.  Ä ey Hrauen,, A eden ? RE Ea auge [Wie *Ra LW '-| Zeit »on 10-=42 Ul Ee  GEE ENDET | 22 Zr fah Semente MN Madben, * ehal deile ath Dir venue Bets Vilbel Bucnerianddaus, Brenziauer Allee 29, "| 2. mene für  Sriogdorbe| |, Rüterp-| Julius Stolz, Karsee a 3 Strehe 168,  hex, mr  g:; 7  meh pben für "Hhe rhei | zfenheche 0 ; Tie EE ate EE FENTEEEL X Deeidene Friedel  Wiod!  mbliertel nider Straße  Damen  wwertung,' Sire mit  4. |(rauenwier Houfbalt bevor» Nähe Kottbuse % “. von hen,  Junge Aran, 25 Zoe eit, fuit. Erens (Aufn  u  E ! ae SEE ane.  M 1,  ES = EE  [7 x, Reicheade: gern. 168  'O, nizeer  KNECHTE ee 1 2]  Bertin,  Beens  her Baie 2012  ers  mer, 3, 1V iin]  Gs  u nac ste: Es die uv gei ne: des 6 fei w fid ge w R di Ju [* de di el e fe pj I |: g L u s ü 2 L | " z | [ 