1 /

99 170 Morgen-Anszabe

5 Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Reoxug: In Groß-Berlin monatlich 3 Nark bei tägl. zweimaliger Zustellung. - Durch die Port monattich
2.80 M. oder vierteljähriich 8.40 M, ohne Reatellgebühr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, -Teuerungs
zuschlag 80 */,, Stellengeauchs 60 Pf. Keinu Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Aunahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koehatr. 22-28, und in allen Geschäftsgtellen des Verlages.

Die „Vorefsche Zeitung :erneheint Welich zweimal (morgens und abends), au Sonn- und Feattagta
Die [ibn Jaden SE die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige| Keilagen und „Rubriken:
Finanz» und Bandelsblatt, Grundaticks-, Bypotheken- nnd Geld verkehr. Für Reise und Munderung:
Literarische Umschau, Wiesonachaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloanngs » Tabelle.

Im Vorlage von Ullstein & Co. Verantwortl.[ürdie Redaktion
„wit Ausnahme des Handeisteil:);: B. Bachmann in Berlin

- Berlin -

r

v Ks) Z
Ss M Lie  AAUNIET ig 7

|

„Domerotag, 4. April 1918

ä Daprech » Zepirale: Ullatein & Co, Mortizpiatz 11800,
„ILO 11.803 vis 21.880, 0wie 15.380, 18 282, 16 283 bis 26 201“

'

- Die Luſibeute der Durchbruchsſchlacht.

- Der deutſche Abendbericht..

Amtliche Meldung. »
n h Berlin, 3. April, abends.
Von. dem Schlachkfelbe in Frankreich nichts Neues,

Während der ſeit einigen Tagen eingetretenen Käampfpauſe
Haben ſich Engländer und. Franzoſen 'immer wieder in nußloſen Ge-
genangriffen verblutet und ihre Verluſte ins Ungeheuere geſteigert.

' Dagegen haben örtliche Erfolge die Deutſchen im den Beſig wichtiger
Höhenſtellungen auf dem weſtlichen Avreufer gebraßt.
Größere Kampfhandlungen ſpielen ſich zurzeit auf dem Shlacht-
Felde im Weſten nicht ab. . Dies iſt nur- natürlich. Nach ſo gewalti-
gen G<lägen, wie die der Tehten. Woche, mußte » eine, Kampfpauſe
eintreten, um''He weiteren Entſchehldungskämpfe: vorzubereiten.
Auch bei früheren Offenſiven iſt die'deutſ<he Oberſte Heeresleitung

- 4 verfahren.  Gölche methodiſche Kriegführung hat hisher die deut-
ſchen Evfolge fiets gewährleiſtet. S6, 29 0...
LUNE] HN

. „Die “fets: Bei allen Kämpfen der Engländer; hoben auch feht
wieder, ihre“: :HilſsvöIlker- aufs: ſchwerſte blvten
MÜfſe:' Sie wurden ſtejs' an den Brennpunkten "dex Kämpfe

eingeſeht- "Eine: bkmadiſche Kavolleriebrigade; die: növd]iH Moreuil

nttadierte; wurde durch deutſches Feuer faſt bis auf den leßten
P] * 4 ER! » . a

-. „Ein neuer Schlag Hindenburgs?
“"'Drahimeldungen dex „Voſſiſ<en Zeitung*,
AE fonds TOO XE Baſel, 3. April.

- Die „Züricher Morgenzeitung* ſchreibt: Bis zur Stunde iſt noch
Lin Anzeichen für! eine franzöſiſch-amerikaniſche Ablenkungooffeit-
five vorhanden. Man iraut offenbar Hindenburg nicht, weder an
Hex Aisne-, noc< au. der Champagne-, noch an der Maaz« und
Molelfroat.

! 1 EON IZ Vern, 3. April,
Das „Bernex Intelligenzblatt“ melder: Die deutſche Offenſive hat
nunmehr alle irgendwie verfügbaren Reſerven der Franzoſen und
Engländer in ihren Bereich gezogen, ausgenommen einer ſtrategi»
ſchen Operatjonsaxmee, die ſowohl zur De>ung von Poris als ouch
für beſondere Ueberraſchungen weiterhin bereit gehalten wird und
nicht an den Kämpfen in der Picardie teilnimmt.

3c Kopenhagen, 3. April,

Die „Ziwes“ warnt in einem Leitartikel vom Dienstag die Bes ||

völterung, anzunehmen, daß das Gc<limmſte an der franzöſiſchen
Front. bereits überſtandgn ſei, Man habe . alle Urſache, anzu»
nehmen, da
gelangt ſei, und man müſſe ſic vorhalten, daß Deutſ<lands mili«
täriſche Führer alles einſegen werden, um in dem gewaltigen
Kampf zu ſiegen. ; .

- Wieder ein Hitteruf nach Warhington.
/ 'Drahtmelbung der „Voſſiſc<hen Zeitung“ ;

; 3X Von der ſc<weizeriſchen Grenze, 3, April.

, Reuter berichtet aus Waſhington, ' daß beim Staatsdepartement
ein erneutes dringendes Erſuchen der engliſchen Regierung um
ſc<leunigſte Ueberſendung omerikaniſcher Per»
ſtärkungen. nach: dem woſtlihen Kriegsſchauplaße ein»
gelaufen ſet.

Für und gegen Foch.
; '„Draßtmelduüng der „Voſſiſchen: Zeitung.

03 : - X Zürich, 3, April

Die „Morgenzeitung“ hirichtel: In engliſchen Kreiſen wirft man
Hem General Fo vor, ex habe feine Referven nicht richtig zu ver-
wenden gewußt ſondern ſie tropfenweiſe eingefeßt und auf dieſe
Weiſe die Kräfte .der Reſerven vorweg verbrauen laſſen. |

: Oberſt Repington erklärt in der „Morning Poſt“, Generaliſſi»
mus 'F 0 < 'donieße aligemeines Anſehen im britiſ>en Heer und
Hi: anerkannt als ein Mann, der in hohem Maße Offenſiv»

geübt bab,

ß man noch nicht über das Anfangsſtadium hinaus» |-

geiſt beſäße, Wenn. es. alſo zu einer Gegenoffenſive, kommen
fe, wers die Wahl nicht beſſer ausgefallen ſein. Jedoch macht
epington gleichzeitig darauf aufmerkſam, daß England durch

| dieſe Einrichtung ſeine Heere einem fremden General zur Ver«

fügung geſtellt hat, der nicht im geringſten der engliſchen Regie-
rung oder dem engliſchen Parlament verantwortlich ſei.

- Vernichtete engliſche Diviſionen,

„Meldung-des Wpiffſchen Telegraphen-Büros.

Bis: zum '24, März einſchließlich waren in den Sammellagern
der ſüblichen deutſchen Avgriffsarmee von nachſtehenden engliſchen
Diviſionen an Gefangenen eingebracht: von der 14, Inf.-Div.
100 Offiziere, 4079 Mann; - 18, Juf.»Div, 78 Offiziere, 4094 Mann;
30. Iuf,-Div. 83 Offiziere, 2848 Mannz 36, Inf.Div, 143. Offiziere,
3215 Mänit; 61, Inf,-Div. 56 Offiziere, 2298 Manu,

, ZWUhlt man zu dieſer hohen Einbuße au Gefangenen die
ſchweren blutigen Verluſte hinzu, ſo dleibt auch von dieſen

engliſchen Dipiſionon, nicht wehr viel übrig. Aehnlich hoch. werden,
die Verluſte dei vielen anderen Diviſionen des Feindes fein,
His jeht im ganzen: 75.000 Manu alleiy ay Gefangenen

12 11-492 Flugzeuge erlegt.
" Die Tätigkeit unſerer Flieger, k

Während der. lezten Tage des vorigen Monats beſchränkten tiefe
hängende Wolken, Regen und Sturm die Tätigkeit der deutſchen
Luftſtreitkräfte im, weſentlichen auf Naherkundung Über dem
Schlachtfelde und Bekämpfung von Erbzielen än und hinter der
Kampflinie. Beide Aufgaben wurden mit Grfolg gelöſt, Unſere
Ballone waren an einzeſnen Tagen bei Windſtärken -von über
20 Gekundenmetern in ber Luft, um den Verlauf der Kampf«
handlungen zu überwachen und das Feuer der eigewen Artillerie zu
Jeiten, Die wichtigen Bahnhöfe, beſonders Compitgne und.
Longyeau bei Amiens, ſpwie Verkehrsmittelpunkte und Trup-

penanſammlungen hintep der feindlichen Front wurden in Stunden:

günſtiger Witterung wirkſam mit Bomben angegriffen; der Hafen-
plaß und Etappenhauptort Boulogne erhielt in. der Nacht
vom 1. zum 2. April Bomben ſ<werſten Kalibers. Das günſtigere
Wetter geſtattete am 1, April planmäßige Fernerkundung und
hotte ſchr rege Luftkan,pftätigbeit zur Folge; 32 Flugzeuge und
6 Ballone des Feindes wurden abgeſchoſſen.

Die Geſfamtverluſte unſerer Gegner ſeit Beginn der Durchbruchse
ſchlacht betragen nunmehr 192 Flugzeuge und 11 Ballone; unſere
Flugabwehrgeſchüße ſind davan mit. der außerordentlichen Zahl von
46 Flugzeugeu beteiligt, Lentnant Vongarß beſiegte den 33., Lent-
nant Kroll den 28, Gegner, Wir büßten 82 Flugzeuge (davon 10
Hiesſeits) und 4 Ballone ein, - 3

Am Abend des 1: April ſchaukelten dicht vor Arras fünf eng,
liſche Feſſelballone in der Luft. Nachdem die engliſchen. Flieger
durch einen Angriff einer deutſchen Jagdſtoffel hinder ihre Front
zurücgeſ<lagen waren, ging. Leutnant Röth mit einer Jagd

maſchine blißſ<nell zum Angriff gegen die Feſſelballone . vor, |

Snell 'hatte er die beiden erſten erledigt, brennend kamen ſie her.

unter, Iroß wütendem Flakfeuer ſtürzte er ſih nun auf. den.

dritten und ſeßte auch dieſen durch Nahangriff mit dem Maſchinen«
gewehr in Brand. Von den deutſchen' Beobachtungsſtellen wurds
der Hergang geſehen und friſch zurü&gedrahtet. Während nun
olles die Rückkehr des. erfolgreichen Fliegers mit höcdſter Span»
nung erwartete, - ſchraubt ſicß dieſer unerwartet mitten in den
engliſchen Eprengwolken nochmals ein Stüd in die, Höhe, bog
ſeitlich) ab und neigte ſich erneut zum Sturzflug gegen den vierten
Ballon. Auch dieſer ging in Flammen auf. Gleichzeitig griff
Feldwebsl Wagner den fünften Ballon überraſchend von oben her
an und. brachte ihn bvennend herunter. Beide Flieger erreichten,

' vom engliſchen Geſchoßhagel vergeblich verfolgt, ihren : Flugplag,

Die ganze engliſ&e Ballonoufſtellung in dieſer Gegend war damit
binnen zehn Minuten vernichtet, : | .

Ukrainiſches Friedensangebot an
Rußland.
Potersbarg, 3. Tx",

Reuter meldet: Die Ukrainiſche Rada hat dom Rat dex Volks-
beauſtragteu einen Friedensvorſchlag unterbrcitet,

neuem.

fo werden

Von :
D. Fr. Naumann,
Mitglied des Reichstags.

Die mitteleuropäiſcheVerfaſlung,

* Wann wird nun „Mitteleuropa“ fertiggemacht werden?

Wann und von wem? Jett, nachdem der Friede im Oſten..ge-
meinſam hergeſtellt wurde, iſt es hohe Zeit, daß über. Militär
einheit, Wiriſehaftseinheit und. gemeinſame Außenpolitik der
beiden Zentralmächte ein feſter Vertrag geſchloſſen wird, denn
die neue Oſtgrenze ſtellt uns Aufgaben, die nur ge-
neinſam gelöſt werden können. Eine Weltgeſchichtslinie wird
vom Finniſchen Meerbuſen bis zum Schwarzen Meer gezogen,
die als gemeinſamer Wall aller Mitteleuropäer zu gelten hab,
nachdem ſie einmal da iſt. Auch diejenigen, die an. ihver hiſton
riſchen Richkigkeit und Nüßlichkeit -Zweifel hatten -oder heute
noh haben, können ſich der Tatſache nicht entziehen, daß fir
langa Zeiten ains Kultur« und Staatenſ<eidelinie geſchaffen
wurde. An dieſer Linie endet die mitteleuropäiſche Giſenbahn,

- der mitieleuropäiſche Tarif, das mittelenropätſche Recht und

das. mitteleuropäiſche. Geld, Jenſeits. dieſes GStiriches. wächſt
etwas. noh völlig Unbekanntes, das nachvevolutionäre RUß-
land, : Ob'ein Bundesſtaatenland dort ſich hevqusarbeiten wird
öder was ſonſt, wer weiß es? Soviel iſt nur ſicher: irgend«
wann wird auch dieſe Revolution überwunden ſein, und dann
boginnt evſt die neue Grenze zu einer Bedeutſamkeit erſten
Grades aufzuſteigen als Frieden3gvenze oder Kriegsgrenze, je
nach dem Geiſte, der auf beiden Seiten waltet. . ; (
Wenn auf der mitteleuropäiſchen. Seite der neuen Grenze
kein Einheitlichkeit des Willens und der Organiſation beſteht,
ſo wird der-Gedanke, daß ihre Aufrichtung nur eine Zuföllig-
Leit war, bei den Ruſſen, Ukrainern und Rumänen nicht aus- "

" ſterben, und jede neue Genevation wird vor einem neuen

inneveuropäiſchen Kriege zittern müſſen. Nur duv< feſte
Mitteleuropaformation kann die Grenz-
ziehung ein monumentaler Vorgang wer-
den. Keine öſtliche Phantaſie darf ſpäter an der zement-
Zarten Sicherheit der. zentraleuropäiſchen Maſſs zweifeln kön-
nen. Wird ſolhe gemeinſame Feſtigkeit nicht erveicht, ſo. de-
ginnt das unſagbave Bluten und Ringen ſpäter nohmals von
Und auch innerhalb der neuen Grenze quillt es von Shwie-
rigkeiten, wenn wir die mitteleuropäiſche Zuſammengeſchloſſen-
heit ni<t finden. Polen kommt nür zur Ruhe, wenn
es ein volles miltteleuropäiſches Lebens» und Bürger«
recht findet. Es iſt jeht nach dem Frieden von Breſt-
Litowſk nicht mehr die Frage, ob Polen öſtlich oder weſtlich
der Grenze zu liegen hat, die Witrfel ſind gefallen: Polen iſt
mitieleuropäiſh geworden! Jezt. fragt es ſich nur nod, ob
eine Staatsgeſtaltung gefunden wird, die die Polen nicht ver»
anlaßt, wieder oſtwärts zu wollen. Das kann weder Preußen«
Deutſchland allein fertig dringen, noch Oeſterveich-Ungarn.
Hier iſt zentraliſierte Kraft und Klugheit nötig. Hit
Mit einem Worte: Wer angefangen hat, Weltgeſchichte zu
machen, ſoll nicht ſofort naß bem Anfang vom Werke Zur
treten! Die Unterſ<riften von Breſt-Litowſk
verpflihten zu etlihen weiteren Unter-
ſhriften: zum Bunde aller derer, die weſtlich der neten
Grenze ſigen, zur Grenzwallgemeinſchaft, zur Rhein-Donay»-
Weichſel-Gemeinſchaft, 1
. Die Kaiſer, Miniſterien und Vol?svertretungen . Mittel-
europas ſind herufen, zu zeigen, ob ſie des Friedens wert und
der Größe dieſer Tage würdig ſind. Von den zwei.Kai-
ſern darf man phne weiteres annehmen, daß ſie keinesfalls
vor der Nachwelt als Hinderer eines geſhichtlihen Fortſchrittes
erſcheinen wollen, „Ebenſo wie, ſie dure) gemeinſame Prokla«
mation im November 1916 den polniſchen Staat verkündet
haben, der. nun zur geſchichtlichen Notwendigkeit geworden iſt,
ſie eines. Tages, wenn die Vorarbeiten fertig ſind,
das größeve leiſten, wodurch auch jener Akt exſt in den richtigen.
Rahmen eingeſtellt wird: ſie werden vox allem Volke thre
Hände ineinanderlegen: auf ewig vereint! Das iſt
der einzige wahrhaft befriedigende Abſchluß des ungeheuren,
vereint getragenen Krieges, durd) allein werden für alle
VBoteiligten alls Kriegserinnerungen heilig und alle Kriegs-
DarH freien Entſ<luß der Monarchen

/ 6 lieh „vermieden werden.

|

Binnen viel ſtaatsrechtliche Kiten und gte
ie Pn oberſten
Kriegsherren Kraft evi Spin ererbten Rechtes erklären, daß ſie

' „von jekt: an geſonnen ſind, die militäriſchen - Einrichtungen
» vertrauengwoller

- "gül ngen € zu goſalhen, fo 1 Samt fon das Pal
UN! me am! n b
» Problem der Miſttrton ennie erledigt. Reit WIEN iR
"05 faſt, ummöglic<h, zwei Souveränitäten gleichen hohen Ran,

: *'mein Syſtem einheitlicher militäriſcher Oberleitung zu preſſen,

“aber praktiſch hat uns der Krieg eine Einheitlichkeit gebracht,
die nur feſtgehalten und in die Friedensſprache überſetzt wer»
den will,“Dasſelbe gilt von ber au swärtigen. Politik,
Auch für ſie kann keine Generalordnung aufgerichtet werden,
"nur müß der Grundſaß der Gemeinſamkeit über jeden Zweifel

"“exhaben ſein. Jedes der beiden Reiche iſt. ſouverän, aber es

“ bindet ſich an die Idee der Einheitlichkeit. Welche Seite dann
"im einzelnen Falle den Ausſchlag gibt, wird von Talenc, «dach»

+ 1096 und “Vorarbeiten abhängen. Es ſoll deine .21c<5dearſue

Vorherrſchaft ausgema<t werden, denn das wäre „as "Herſte
„„ Mittel, die Einheit zu zerſtören. Unzählige Lehensverhältniſſe
„ſind. auf Dualismus aufgebaut. An ſich iſt ein großer Dualis-
„mus nicht notwendigerweiſe geſchichtlich unfähig, nur müſſen
„Reibungen von vornherein möglichſt .ausgeſchaltet. werden.

9 Und-- hier muv-iſt--die Stelle, än- der die ſtaatsrechtliche und

politiſche Kraft der gegenwärtigen Generation von mittel»
„europäiſchen Staatsleitern ihren Befähigungsnachweis zu
ke Jiefern hat.

Nicht der Einheitswille ſelbſt ſoll in peinlihen Gipsoc1rdkazu

* „gelegt, aber die Eihheitsſtörungen ſollen mög»

-

4 humoryoll beobachtete, mit raſchen Farbenſtrichen Hingqeworfene

"Jichſt im Auftauchen beſeitigt werden. Dazu
"gehören zwei Arten von Veranſtaltungen: Einheitsämter und
““Ausgleicsämter. Als Einhettsämter bezeichnen" wir „zentrale
"mitteleuropäiſche Beratungsſtellen, die, paritätiſch zuſammen-

"geſeßt, den Geiſt der Einheitlichkeit! zum Ausdru> bringen,

„ohne ſelbſt Behörden jm ſtrengen. Wortſinn zu ſein, alſo in5»
"beſondere mitteleuropäiſche Aemter für Auslandspolitik, Kon«-

Julatsweſen, Heeresweſen, Juſtiz, Handel, Sozialpolitik, Eiſen-.

bahnweſen, Schiffahrt, Finangen. In ihnen wird derſelbe

„Stoff, den die Einzelregierungen ihren Volksvertretungen vor».

„Wegen, vorher daraufhin angeſehen, wel<e Annäherungen in
"Form and Injalt-möglich ſind. Als "Träget dieſer Miktel«
ZLNTHPIL-Aemter . denke ich: mix verdiente, „erfahrene
taatsmänner von. den beteiligten. Staaten. Es gibt ebenſo
Wien wie.in Berlin und Budapeſt Hervorragende Köpfe,
€ für eine ſol<he Einheitsarbeit höchſt. geeignet fein würden.
„Da“ fie aus vergangener Amtszeit volle Sachkenntnis. und
„Autorität mitbringen, ſv wird der gütachtliche Charakter der
„neuen Aenter weniger ins Gewicht fallen, Im Laufe der Zeit
» aber, ſo hoffen wir, wird ſich eine Tradition einſtellen, .die
; ohne tiefgreifende Verfaſſungsänderung einen: gemeiniſamen

'-. Tritt herbeiführt.

In-mancher Hinficht kann: dabei das dualiſtiſche Berhältnis
von Deſterreich und Ungarn vordildlich fein. Es iſt im Grund?
"»xächbig- gedacht „und. hat ſich. im-.ganzen" ſeit jiber. 59 Jahven.
beſſer bewährt, als män ihm zugetraut hat,-nur fehlen ihm die

die auf Srind allzemetner Verträge ae Einzefſragen. |.
gerithle, Mela Steuern, Quoben; Grenzzwiſchenfälle, Konſu»-

Tntsreibungen wjw.) bei partlätiſchen Beſehung "direkt. eb |.

<eiben. .
Das: alles wird - durch bin. Hingutriit weiterer
Staaten zu den zwei Zentra!mäcten ſehr er-

leihtert.« well! ein Uebergang vom Dualiomus zum Pluralise,
leiben abſolut.

ichlen Bertväge mit den Zentralmächten,:

auf Grund deven ſie dann in dan Mitteleuropa-Aemtern und:

mus entſteht: Auch dieſe Staaten find und
ſouverän, aber ſe

Ausgleichsämtern vertreten find. Das Vertvagoſchlichten allein
ſafft noch keine dauernden Gemeinſchaftsideen.

on verſchiedenen Seiten iſt die Frage
9: ob bei
mitteleuropäiſches Zollparlament aufzurichten
fei; Wir eits halten es für .politſ< nicht. notwendig
und wirtſchaftlich für ſhädlich. Es iſt nicht nötig, weil die vor-

; handenen Einzelparlamente von ihrer ſtaatsrechtlichen 'Befug-

nis ebenſo wenig etwas verlieren wie ihre Regierungen, da
an den ſeitherigen SGpuveränitätsperhältniſſen nichts geändert

wird; es wivde aber ſ<hädlich wirken, weil es wahrſc<heinlich.die. |.

Wirtſchaftsfragen zu nationalen Streitfragen machen würde.

Man muß Metin atitäts and Virtſchaftsangelogenheiten fo:

Weit wie möglich voneinander trennen, die erſbeven degentvali«
ſieren, die letzteren zentralifieren. Das mitteleuropäiſche Han»
dels. und Wirtſchaftzamt wird feiner Natur nach die Sachver
ſtändigen- und Fachverbandsvertreter des Geſamtgebietes. be-
ſtändig bei ſich ſehen müſſen und auf ihre Wünſche hören,

aber. es en 3 näch unſerer Idee. mit dem. Parbeigank zwiſchen.
Deutſchen,

Magyaren, Polen, Tſchechen uſw. nichts zu um

Haben. 5
Wir
Konſtruktion vielerſei Umſtändlichkeiten und auc<
Unklarheiten in ſich trägt, und- daß es. leiht möglich iſt,
dieſen Vorſchlag formell zu kritiſieren, aber die bloße Kritik
ohne Schöpferkraft hat ſachlich keinen Wert, ' Das Umſtändliche!
und Unflave liegt im Weſen einer erſt werdenden, umfaſſenden
Geſtaltung. Umſtändlich iſt alles, was.auf hiſtoriſch gegebenem
Boden neu aufgerichtet werden ſoll, Auch die Verfaſſung des

Deutſchen Reiches iſt ein viel komplizierteres Gebilde, als die |.

meiſten Leute wiſſen. König Wilhelm I. nannte ſie bei ihrem
Entſtehen ein kunſtvoll gefertigies Chaos, Das. aber hat nicht
gehindert, daß in Wirklichkeit fich bald ein völlig gangbarey Be-
trieb einſtellte. Ein ſol<her wird fiir Mitteleuropa in nicht
ſehr vielen Jahven zu erreichen fein. Bei geſchichtlicheit: Neit=
[Söpfungen dieſer Art iſt nicht das erſts die ZUGE ſondern
die T + 1.00
/ Jet ift es Zeit für dieſs Tat!.,

Ennen | Os

aufgeworfen wor- ;
Handeis« und Wirtſchaftspolittk ein
" Römiſch-Katholiſ:

geben ohne weiteres zu, daß die von uns vorgeſchlagene +

Die Bedentung Litauens,

Vortrag Graf Kayſertingös

Im Gbeyiſchen Oyeeum-Kiub hielt Graf Koyſerfinat, Kommiſſat
für dis hoaltiſchen Provingen, Einen Vortrag über „Das Utauiſcha
Land“. Der Redner, ein genouer Kenner von Lond und Leuten,
führte etwa aus: Litauen iſt für uns von beſonderer Bedeutung,
einmal wirtſchaftlich, und dann'als Sicherung gegen Rußland. Das
engere Lituen zeigt ein Völkergemiſch: Polen, Weißruſſen, Juden,
Litauer, rein erhalden Ft die litauiſche Bevölkerung nur im Gouna
vernement Kowno.: Das litauiſche" Land iſt noch kein richtig bs»

grenzter Begriff, das eigentliche Litauen hat etwa die Größe des

. Königreichs Bayern, ewa 2% Millionen Einwohner, aber die An«

gaben darüber ſind unſicher. Nach „Religion Fählen wir 83 v. S«
, 12 v, H. Iuden,/"wenig Proteſtanten. Zwiſchen
der oſtpreußiſchen Tiefebene und Hitanten iſt in der Bodenbeſchaffen«
heit kaum ein Unterſchied, deſto bemerkenswerter aber in kultureller
Hinſicht; -Es beſteht die Möglichkeit, -.dur<h "vernürftige Agrar»
politik das Land zu kultivieren, und das Land wiirde bei richtiger .
Bebauting "bine Korn» und Fleiſ<kammer für
Deuntſeland werden. An Roggen, Weizen, Hafer und
Gerſte trug'das fruchtbare Land higher nur aus Mangel an Kultur
viel zu wenig. Alle Preiſe ſind außerordentlich niedrig. Der
größe Reichtum Litauens liegt in den- Forſten. Auch großer Fiſch»
reichtum“"iſt“ vophmben:““ Das Klima“ iſt eher milder“als das im
ſüblichen “ Oſtpreußen. Während: die "Litauer in Preußen gern
Einzelhöfe bauen, wohnen die ruſſiſchen Litauer gern in Gemein-

*Iehaften, es iſt ein Agrarland, das-in ſeiner Beſchaffenheit immev

ſo bleiben wird. Der große Strom Litauens, die Memel, bildet die
js e Verkehrsader nach dex 'Oſtſee und nach Deutſchland; das auch

ſchr reiche Flußſyſtem gibt „Hie Möglichkeit, die Felder von
überflüſſigem Waſſer zu befreien. Es fehlt im Lande vollſtändig
„an. Chauffeen, und die :Wege ſind zumeiſt grundlos, Autos und
"Ocßſenwägen bleiben ſte>en. Das Land iſt Neuland, Die Schi»
ſale des Volkes in hiſtoriſcher, politiſcher und kultuveller Beziehung
beleudtele Graf Kayferbingk! in ſcharfen Umriſſen und hob ſchließ»

lich“ die ' Bedeutung ' des „Sonde für Deutſchland in mili»
Fenn " er Hinſicht hervor." Bortrag fand reichen Beifall,
fall,
„Finnilche Truppen auf dem Marlch zum?
? 4 ' Weiten Meer. , ,
'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Beitunge. ;
34: PAGINE 03. Rotterdam, 3. April,

„Mus Petereburg Meldet die. “„Dimes“, -doaß- die ..finnländifche
Weiße Garde nach Ke m an der Weſtküſte des Weißen Meeres
unterwegs fei, ium die nördlichen Eiſenbahnverbindungen abzus
ſcnetden. Dieſe neue Gefahr, ſagt die- „Times“, brachte eina
Vereitigung dex ITokalen Bolſchewiſten mit den engliſchefranzöſi«
"ſchen Behörden "zum Schuge ' der Murmanbahn zuſtande. Auch
Sv0ZLi foll einen Befehl zur Ergveifung von Berteidigungs«
maßnahmen erteilt haben.. Zwiſchen den ruſſiſchen Militärbehör«

Ffüfve wd: den Franzöſiſchöngliſchen Vertretern
ift ein Abkommon. getroffen -wovden, worin die leßteven die Tokalen

„Gowjeis als oberſte Behörnds.au 2 vLe mean und die Verpfliche

' |:tung>übernehmen, fi nicht indie: inneven Angelegenhoöiten. den der

„Ausgleichämter. Man verſchob, „beſonders auch in witt-| „Verleih MOVIE,

„Aaftlicher., und. finanzieller "Hinſicht, die beiderſeitigen Klagen
Und Anſtöße auf die zehnjährigen Ausgleichsverhandlungen,
umd ſtellte damit das ruhige Arbeiten der Doppelmaſchinerie

immer wieder in Frage. Aus kleinen Reibungen unh Pro- |:

„Fentualfrägen wurden auf dieſe Weiſe Häufig große leiden»
“ſchaftliche Kämpfe. Line derartige beſtänd ige Beunruhigung
'Ner ſtaaklichen Arbeit würde das Deutſche Reich nie "ertragen
„oder gar zum Syſtem machen wollen, aber jede genauere Nach-
"prüfung wird auch ergeben, daß dieſe Mißſtände beineswegs
(Envermeibtic ſind. Man braucht ſ<nellarbeitende Schieds-

EIE WESER SIEGER SGEGEGNENSENSENINITSINEN meme ... - venen gummi

Die
Nie Zug von Dertin m aus- daß vor:

rlin in Reval

u die K adettenführev. -. Aus 'Moskau
wie Rebefen Die Ref EEEG der Volkskontmiſſars die Ver-
haftung . der Verfaſſer des dem franzöſiſchen .Generalkonful«in
Mvskant überreichten Proteſtes der Fodeitenvarte niche ners
den Friedensſchluß beſchloſſen Hat:
net war, iſt 'ein Brote m
eingeleitet worden,

wjets zu. miſhen. und den in der Bildung begriffenen lokalen
Rat mit alem „Nöhgen „Kit: verſchen. : Die Morning Poſt“ ſagt,
daß die. Rote. G1 'a7dv:en Schl war nict fehv groß ſei, daß ſte aber

Petetsbutg, . „gut. diſgiplenient ei amb. unter, dem "Befehl von on Offizkeren John, ;
ZEI ARN 613

* Der volnſtehe Miniſterpräident.

i“ Warſchau, 3, pril 1

Wie „Auxjer Warſzowfki“ erfährt, haben die deutſchen und)
die“ öſterreihiſchaungariſchen op pationgbehärden der „vorgeſchla
genen Kamwdidatyur Steczkowſkis für den Poſten als EN
ſterpräſtdent ihve Beſtätigung erteilt..

„Gang durch die Kunltfalons.

Von
'Franz Servaes:

Berliner Maler 1860--1890 zeigt 'in einer -dyrH private
"Bemühungen zuſammengebrachten, recht erſprießlichen Ausſtellung
"Her Kunſtſalon Mathilde Rabl (Potsdamer Str. 134c).'
"Eine ähnliche Ausſtellung hat. bereits im vorigen. Frühjähr an
gleicher Stelle“ ſtattgefunden und konnte damals von uns mit
"dtinfenden “ Worten. quittiert werden. ., Als tragender Ein«

druF verdient hervorgehoben zu werden, daß nicht 'wenige Maler,

die “in ihrer ſpäieren Entwieklung ' feſt eindrudslos an uns vor»
*iübergegangen ſind oder uns /azu beſtimmter Ablehnung nötigten,
“im „jenen Zahrzehnten, als fie noch jung und etoberungsluſtig
"waren, des öfteren "ſeltſam friſche* und" verſprechende Ar-
„eiten von ſich zu geben hätten. Dabei, "Hiebet die Ausſtellung

"ür ganz ausnahmsweiſe ſog. Hauptwerke, "vielmehr durchgängig“
kleine Arbeiten, die nebenher entſtanden ſind, die aher ohne .Schie-.

den nach“materiellem Erfolg, aus perſönlichem Antrieb und wirk.
„üer L Luſt ins Leben traten.
“Schon - gelegentlich einer Künſtlerhausdarbietung konnte iH

„ſingſt, auf frühere Arbeiten von Exnft 'Honſeler hinweiſen.

"Slate hier ſehen wir recht Tebendige Arbeiten dieſes Künſtlers, wie

"den „Steg“ mit *Waſſerroſbn“" oder die * „Gartenlaube mit Bub“,

„Ruch Rudolf Dammeiers Stneelandſchaft und beſonders
jein „Badiſches Dovf“. ſind von ſolch koloriſtſcher Feinheit dor
Empfindung, daß uns ein Staunen anwandelt. Und was galten
uns lange Zeit Carl Bear und Guftay Ric<ter? Wir
„mieder ihre Namen. und den Anbli> ihrer Bilder. * Hier ſchen
wir von - dem „einen vecht muntere Studienſtüke und. von dem
andern ein- Porträt ſeiner Mutter, das ein wahres Muſeums-
„bildnis genannt werden darf == weit mehr als jene Bilder, die
"zu damaligen Zeiten: wirklich in“ die "Muſeen kamen." Auch an
„Scheurenberg erleben wir Freude, "namentlich 'burch die

Szene „Am Klavier“. Andere "Künſtler, wie“ Kar! Hoguet

(1' 1870) und der BöFlin-Genoſſe Rudolf S<i>F werden uns'

durch dieſe Auöſtellung gleichſam friſch geſchenkt, ſo duß der Wunſch.
aufſtergt, mehr 'von ihnen kennen zu levnen, Daß auch Menzel,
Knaus,Liebepmann nicht fehlen == mögen ſie nuch nur mit
'„Biſitkarten“ vertreten ſein ==, verſteht ſich von ſelbſt. "Wenn
aver Hagemeiſter mit einer ſo großzügigen Arbeit wie dem

Paſtell, „Seeufer im Schnee“ vertreten iſt, ſo gereicht uns das zu:
beſondever Genugtuung. Noch „manche . Namen könnten genannt
werden... Die Ausftellung, deren Erlös einem patviotiſchen Mop
fWigbeitegen zugeführt werden foll, iſt Des, Boſuches werk

Man geht zu 'Gurtitt Hinliber und findet Porträts des
18. und 19. Jahvhaumverts (mit Lenbach als Sclußpunkt).
Jüchtige alte Bilder machen ja immer. Freude; doch es. gibt auch:
hier. ein Mittelgut.. Und dieſe. hier find. mittelgut. Boaw- im
Handwerklichen, ſhwach im Seeliſchen. Auch unter 'Puderfrifuren
und in Biedermeierfräcen woklen wir vor allem einen. Menſchen
ſpüren. Das wird uns: hier nur nusnahmsweiſe gewährt. : Am

bei dem Hervenbildnis von Ku aus oder bei. den. Köpfen der.
beiden Schleſinger, Jacob und Wilhelm, die eine beſondere
geiſtige Lebendigdeit bekunden, :'Am meiſten Freilich boi: F r ams
Krügers ruſſiſchem General, der, gr. alls ' prima * angelegt,
vielleicht richt fertiggemalt iſt und darum eine doppelt köſtliche
Friſche der- Auffaſſung und' des Pinſetſtriches ausſtrömt, Wie,
verblaſen. und abgeblaßt wirkt hiergegen der Zar Alexander, 'wie
angepaßt dem höfiſchen MSE Ebenſo wird Magnus ſein
ropröſentotives- Bildnis, der Henviette Sonntag dem Galonge-'
ſ<mad> unterworfen haben. Perlen. und Brillanten glißern, doch
das: Antliß bleibt leet. Mon vermutet eine Bankiersfrau dia»

"hinter, aber keine: Künſtlerin. Gins beſondere Entde>ung dioſer

Ausſtellung. ſcheint Philipp Wirth aus Miltenburg am
Main zu fein. (1808--78). Immerhin Einer, dar zupadt.
allem auf jenem Bild eines Bezirksarztes, der dos Bürgewtum
fo typiſch vor uns hinſtellt. Anch ſeine

der
' Stiofmutter, 'mit 'aufgeſtec>ten Lo>en, und fi fert, im „Rieſer;

zylinder, hat Wirth gut vevlebendigt,

'a

;

Qualität. Und mehr als das, auch eine gewiſſe Freude am Wag-
nis. .Man“findet hier zuweilen. Namen, die man no< nicht kennt.
Wer iſt z. B. Patl I. Grukich?' I< höre, er lebt irgendwo,

'ſ<on in vorgerüFten Jahren, an der Peripherie von Groß-Berlin.

Scharrt- ſich 'als Lohnzeichner' ſein bißchen" Lebensunterhalt. zu-
ſammen und tobt ſich daneben in Delhildern mit jugendlichen
Temperamentausbrüchen aus. . Was man bei Caſper ſicht, ſollen

in Tüpfelmanier und Bildniſſe. von mutig ſcharfer Prägung.
Reine bloßen Abſchriften dex Rotur, . ein. Eigentemperoment-

"Bülttner,
, Kollektion Dolbilder, "Landſchaften und Stilleben, lauter Arbeiten

eheſten bei der alten Dome von Heinrich 'Frantd e(1738--92 oder

„Bor :

In Caſpers Kunſtſalon erfreut der Sinn für anſtändige“
als 'bändigendes Element.

nur ſeine zahmſten maleriſchen Kundgebungen ſein: Landſchaften ;

ſchwingt mit, kocht auch zuweilen Über und freut ſich ſeiner Ent«
ladungen. Darum, mehr :von."dieſem Manne! Wir haben ein
Recht, ihn näher Zemnen zu lernen ... So fallon unter den Gras
phifern, die bigher unbekannten Namen Kannoenberg, miß
Motiven aus dem Fetde, und Guderjan, mit ke>en Mimen«
bildniſfen, auf. Man beſchließt, ſie ſich zu merken, und evfreuß
ſich daneben an Arbeiten Bekannter, . wie Liebermann und)
Raffaelli, Hodler und' Leonard, "Kainer und
' Von “ lehberem findet man" daitn 'oben eine ganze

von feiner, maleriſcher Kultur, einer. reichbeſeßten Palette ente
ſprungen. Ein Fluß: im Walde Zieht beſonders an, nicht bloß!
wegen des glüFlichen Motivs, au< dank .der Feinheit feinen

' Durchbildung.. „Und weiter ſtößt man auf gute Freunde, Cour

bet und Monticell1i, Ury und Corinth, und erlebt ein
"paar entzüdte Augenblicke vor einem mit gefſchmeidigſtem Pinſel«
ſtrich zum Loben erwe>ten Negerbuben =- ach, einem fo hagerem

* Kerlchen). =-.von Slevogt.

Wirts Sacder findet in Neumanns Graphiſchem Kaa
biiett eine höchſt anvegende' Scwarz»Weiß-Aunsſtehs
[uwg. . Eine große' Reihe, von“ Tuſchmalereien ſowie mehrere
Zyklen" von Lithographien und. Radierungen legen das hohe: und
ftärke Wolken =- und manchmal auch Können =- dieſes Aufſtreben«
den faſt „Yüdhaltlofex dar ;als .ausgeführte Gemälde, .Jae>el iſt
reiner Ausdrud&skünſtler, der gang aus der Gewalt ſeiner inneren
Empfindtng heraus ſchofft. Es kommt ihm nicht darauf on, Gliea
der zu verrenten und“Proportionen zu verſchieben, wenn ex damit

' den: Gefühlsinhalt ſeiner : Kompöſitionen ſteigern und verſtärken

kann. Doch da es“ ihm wirkli um fein Gefühl“ (und nicht etwo
um eine modiſche Geſte) zu kun iſt, ſo- wäre es pedantiſ< und
albern, wenn „man ihm. allzu gewiſſenhaft mit Zirkel und Ana«
tomiebuch ?ommen wollte, Ein ſtarkes Empfinden für Rhythmus,
und Zuüſammenſchluß der Maſſen dient ohnehin in vielen Fällen
Aber Über das Formale hinaus er-
greift .bei' dieſem» Künſtler -das Menſchliche, Als wolle ex ſein
Innerſtes beichten, ſo ſekt. er ſeine Figuren hin. Und da er ein
junger Menſch iſt, ſo iſt fein:Inneres vor allem mit Liebesgedanken
und Liebesviſionen" angefüllt; Blatt über Blatt mit nacken um»
ſc<hlungenen Menſchen, ſchmerzlich-berauſchten und ſehnſuchterfüll»
teit, entwirkt ſich vor uns, Daneben Landſchaften, Köpfe, bibliſche

'Motive und Jymbolhafte Darſtellungen des blutigen Völkerringens
= oft mit träumenden Augen geſchaut,

ſeis mit MERCE

Croßinduärie und Wahlrecht,

Eine Rede Hugenbergs.

In der Eſſener Handelskammer hielt der Vorſikende, Geh.
Finanzrat Dr. Hugenberg, eine hochpolitiſche Rede, in der
mit aller Schärfe auf die. Beſeitigung der Feſſeln des Wirtſchafts“
Lebens hingewieſen wurde. Die Hauptſache war jedoch eins Dat-
legung, die den Einzelſtaaten die Gefahren der Demokrvoti-
ſierung in abſhre>kenden Farben ſchilderte. Den Anlaß zu
dieſer Betrüchtung bot das Projekt der Uebernahme der
Eiſenbahnen auf das Reich. Davon ausgehend, erklärte
Hugenberg:

„Wir haben uns früher dazu ſbeds ablehnend verhalten und wer»
Hen unſere frühere Auffaſſung niht geändert haben. Aber ich
könnte mix denken, daß wir unter Umſtänden in Zukunft eine
Aenderung in Erwägung ziehen müßten: Ueber politiſche Fragen
zu ſpvechen iſt hier nicht der Ort. Wir werden es aber micht ver«
meiden können, unſere wirtſchafts- und finanzpolitiſchen Folge-
rungen zu ziehen, falls der Plon des allgemeinengleichen
Wahlre<hts in Preußen ſic verwirklichen ſolldbe. Wir werden
in dieſem Falle nicht unterlaſſen dürfen, uns mit beiden Füßen
auf den Boden der neuen Verhältniſſe zu ſtellen und dann auch
unſererſeits die Konſequenzen der Neuorientierung zu ziehen. Vom
Boden dieſer neuen Verhältniſſe aus wird vielleicht auch die Frage
der Reichseiſenbahnen etwas anders ausſehen. Denn ſoviel iſt
klar, daß ein großer Unterſchied zwiſchen Reich und Preußen dann
weggewiſc<ht, daß die Rolle, * die Vismar> den Einzel-
Joazen als Gegengewicht des Reichstages zugedacht hatte,
Hamm ausgeſpielt ſein wird. Eine mächtige militä-
riſe Strömung, getragen untey. anderem von der
SGozialdemokratie, wivd Deutſchland dur<ziehen. Der Geldbe-
darf des (Reiches, wivd aufs ſchwerſte die Steuerhoheit der Einzel-
ſtanten bedrohen. Es ſvagt ſich, os den Fürſten und Regierungen
Der Einzelſtaaten nicht wie heute der Wille, ſo dann die Macht

fehlen wird, dieſer Entwieklung entgegenzutreten. Und ſollte es :

exſt einmal ſo weit gekommen ſein, fo wird auch in den ſelbſt
wirtſchaftlichen Kreiſen im Reiche, ebenſo wie in der Arbeiterſchaft,
die Frage auftauchen, ob es ſich lohne, angeſichts des Drues der.
|Steuerſchraube dann noch den ganzen koſtſpieligen 'Appa-
wat der Einzelſtnaten aufrehtzuevhalten, nache
dem Zwe und Sinn dieſer verwickelten Vielgliedrigkeit, ſo wir
Bismarc> ſie gedacht hatte, dur<z das Serrſhbebitrfnis der Maſſen»
führer ausgewiſcht und nur ihre üblen Seiten, nämlich ihre Koſt»
ipieligkeit und die von ihr ausgehenden Hemmungen des wirt»
ſchaftlichen Lebens und des Geſchäftsganges, übriggeblieben ſein
werden. Dann aber wird man vorausſichtlih =- ich möchte mich
Felbſtverſtändlich heute, wo no< alles fließt, in dieſen Zukunfts-
fragen nicht feſtlegen ==, auch in unſeren Kreiſen ' überlegen
„müſſen, ob die Gründe, die heute für einzelſtaatliche Eiſenbahnen
und gegen Reichseiſenbahnen ſprechen, dur |die Entwiklung der
Dinge nicht überholt und gegenſtandslos geworden find,“

Dieſe Ausführungen ſind mit Geſchi> darauf berechnet, dem
pllmählich erlahmenden Widerſtand gegen das gleiche Wahlreht
meues Leben einzuflößen. In nüchternes Deutſch äberſeßt, Heſagen
fie: wir haben an der Sontiderexiſtenz der Einzelſtaaten nur ſo
Tange ein, Intereſſe, als ſte das „Portemonnaie der Beſißenden“
wirkſam ſchüßen. MTTNUENDN Weg EE ENES Dich

Ein tranzötiſches Porträt Ludendorfts.
Drahtmeldung dev „Voſliſhen Zeitung“.

EIE, Mp BARNES ys Bern, 2. April.

In der Pariſer Revus verſus der Kommandant Henri
Carr6 das Porträt Lidendorffs zu zeichnen. Auch die körper»
lic<e Erſcheinung des erſten Gerteralquartiernieiſters wird genau
goſchildext, und zwar als „hervorragender Typ für intellektuelle
Schönheit“ mit der boshaften Bemerkung, „natürlich nach dem
ideutſ<en Shönheitstdeal". Dann wondet ſich Carrs dan geiſtigen
Fähigkeiten Ludendorffs zut. „Er iſt ein typiſcher Geiſt mit einer
bamerkenswerten Begabung für DOvganiſation, mit ſeltener An-
paſſungsfähigkeit und einer erſtaunlichen Arbeitskraft. Er iſt
nicht minder hart und nicht minder unbeugſam als Hindenburg,
aber ?onzentrierter, Zühl fortſchreitend -zu den wichtigſten Ent
ſchlüſſen. Ludendorff iſt kein Junker, er gibt ſich einfach im Gegen»

"5 ſab. 916 den prünklicbenden kaiſerlichen Geteratſtählen. Er aſt, ;

dem Marſhall den lärmenden Volksruhm md bogintätat ſich

ber faktiſchen Allmacht, Er ift der vollkommene Typus des poli»
tiſchen Genies, der in Her Kuliſſe manövriert und die öffentliche
Meitnung formt.“ =- Der „Temps“ bemerkt dazu: „Daß Ludendorff

als RKriegshef bemerkenswert iſt, in der Vorbereikung wie in-|.

der Anwendung geſchift, YTiug und geregelh, wird niemand be»'
ſtreiten, aber die Geſhi>li<keit einer eindru>svollen Inſzenierung
genügt nicht, um die Illuſion des militäriſchen Genins zu geben.“
Der währe Wert eines wirklichen KriegsHefs wird in dep Ent»

'ſcheibung erkannt, die er erzwingt, Dieſe Entſcheidung erwarten
wir mit vollkommener Ruhe.“ NM M;

Amerikaniſche -Kriegserklärung
an Bulgarien?

DOrahkmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

03 Notberbam; 3. April.

Aus Waſhington meldot die „Morning Poſt", daß Wilſon beab-
ſichtige, dis Krie gsoerklärung gegen Bulgarien. zu ver-
Jangen. Als der Krieg on Oeſterreich erklärt wurde, ſei der Kon-
greß auch zur Kriegserflärung an Bulgarien und die Türkei bereit
geweſen, ber aus unbekannten Gründen hätte Wilſon damals da»
von Abſtand genommen. Die „Morning Poſt“ behauptet, daß das
Verlangen, Bulgarien wwd der Türkei den Krieg zu erklären, im
Lande immer mehr wachſe, do Bulgarien und die Türkei ihren
Bundesnonoſſen Gpionagedienſte leiſteten. ij.

Ein Bundesrat der rutſilchen Republik.
ReutermelHung, |

' Pebersburg, 1. April,
Einte Kommiſſion von Vertretern aller Kommiſſariate umd fünf
Vertreter des Zentral-Vollzugsausſchuſſes erwägen jeht die Bildung
eines Bundesrats det Republik,

Kleine Kriegsnachrichten.

Großfürft Michael Alexandrowitſch, der naß Perm ge-
flüchtet war und dprt dur<& den örtlichen Sowjet gefangen gehnle
ten wurd; iſt jeht in Freiheit geſeßt.worden. j .

Dex flämiſche Abgeordnete Fier Aalft Pieter Daeus,
der Führer der <riftlichen demokratiſchen Partei, iſt einer Brüſſeler
Drahtmelbung zufolgs geſtorben. Mit ihm verſchwindet ein auf«
richtiger Politiker, ein guter Flame, der einzige, der in den legton
Jahrzehnten den Mut. hatte, von dem verfaſſungsmäßigen Recht,
in der belgiſcpen Kammer flämiſch zu ſprechen, ſtändig Gebrauch
M machen. Der verſtorbene Abgeordnete war Zeitungsverlöger,

Die Abordnung der ften, bie naß

be der Gefſleube ongehörenbhen Matroſen

Fenn wie kürzlich gemeldet, geweigert, auf dam Schiffe, das

Die framüſiſche. Abordzung iſt bersits, na<, Paris: gurücgekehrt.
Tobez2urteile in Genta, Das Kriegsgertcht in Genua

irrteilte die ena : Direktoren wiege in NelEcf

Königsheim, Apt, und Heß, / Tode dur<' Epſchitßen.
Der Divektor Bebit wurde nd rx zu 15, EAN 10
Jahren Zwoangsarbeit verurteilt, - Mertin wurde freigeſprochen. |

Sturm auf die Amſterdamer Bäckerlähen. Am Mitt-
woh ſtürmte eine Anzahl Frauen im Amſterdamer Hafenviertel
die Böckerläden umd riſſen die Brote on ſich, ohns Brotmorken ob-
audieben, Die Fraien zogen fn Umzügen dar< die Straßen und

: verkündeten, daß ſie weitere Bäderläden plündern wärden. * In

einigen Gegenden wurden ſie von der Polizei zurückgebrängt, in
anderen Bezirken dawern die Plünderungen fort.

Kurt Wendler, Vor einem Jahr fielen mir in dem Kunſt-
gewerbehaus „Deutſche Kunſt“ am Kurfürſtendamm 50 Arbeiten

eines unbekannten jungen Künſtlers Kurt Wendler auf, die mich '

dur< ihre Eigenart frappierten. Es waren dekorative Stoffe
malereien, die aus fapäniſchen Anregungen mit ſtarker Farben»
kraft in eine nordiſche Phantaſtik vorſtießen: Von demſelben
Künſtler bringt jeßt das gleiche Kunſthaus eine beträchtliche An»
zahl neuer Kompoſitionen, die die Umriſſe einer werdenden Per-

ſönlichkeit aufweiſen und das gewonnene Intereſſe zu hoffender

Aufmerkſamkeit verſtärken,
Nühßlichkeitgziele liegen Kurt Wendler fern. Seine einzige Ab-

ficht iſt, zu ſhmücen, Nod iſt es ihm, da beſtimmte Aufträge |

fehlen, nicht vergönnt, von feſtumriſſenen Räumen hierbei auszu-
gehen, Vielmehr muß»er ſich die Räume denken und ſucht ſie in
ſeiner Weiſe zu behängen. Auf Filz, Geide, Chiffon u. dergl, malt
et ſeine dokorativen Phantaſien, Vögel, Fiſche, Blumen, exotiſche
Pflanzen, Monde und Weſlenzlige. Gr wendet die mannigfaltigſten
Techniken ait und erzielt oft gang überraſchende Effekte, wie von
Etiderei oder Aufnäharbeiten oder auc wie Glasmalerei, Man
Fühlt, hier iſt no< etwas Gärendes, hier bedarf es noch lekter
durchgreifender Entſcheidungen. Aber das Kommende wird man
bwarten können, das Gegenwärtige iſt jedenfalls ſhon erſtaunlich
reich in der Erfindung ſowie kühn und apart im Geſchma>, Ich
Dachte wnwilſtürlich an Klimt, mußte mich aber davon überzeugen,
daß der fünfundzwanzigjährige norddeutſche Künſtler von der Per»
ſönlichkeit des kürzlich hingegangenen öſterreichiſchen Meiſters keine
Ahnung hatte, Die Beriihrung iſt alſv eine rein zufällige, aus der
Zeitſtimmung heraus geborene, ſhon mit einer gewiſſen Wendung
pum Futurismus hin (von deſſen Abſtruſitäten ſieh jedoH Wendler
fernhält). Was er ſchafft, inh Ueine kreise ober eirunds Bilder,
die als Shmud für einen Damenſalon oder ein Gartenzimmer
woſſend ſein mögen, oder größere dreie>digs Kompoſitionen, in
ſchmalen holagedrechſelten Umfaſſungen, die in einer Bar oder Vor-
zimmer für ornamentale Belebung ſorgen können, Auch Eier,

Köſthen, Porzellanſ<alen hat Wendler farbig geſ<müct, überoll
* von reger Phantaſie und kosgelöſt von bequemen Konventionen
und Schabonen.

100er ennEEE

' Exnft Deutſch gab an ſeinem Vortragsabend „Ge
fallene Dichter" -- zu denen er merkwürdigerweiſe auch
Georg Heym zählte = Dichtungen, bei denen man ſich jüngſten
Hautſche Kunſtwillens freut, ohne durch Verkrampfungen in dieſer
zeinen Freude geſtört zu werden: Stadler, Heym, Lok, Sorge,
JIraki. Der ſeltene Fall, daß ein Gprecher ſiH auf ihm wirklich
weſensverwandte Dichtungen beſchränkt, =>- wie geſtern Deutſch --
ficßert das Gelingen des einen Abends, gibt anderſeits für das
Können des Künſtlers kein abſchließendes Urteil. Wer in Deutſch,
Hen neuen, natürlich „expreſſioniſtiſchen“, Sprecher ſicht; wird 36-

ſtatten müſſen, daß wir auch in dieſem Künftler nichts anderes
ichen, als einen ſehr feinnervigen GHhauſpieler mit angenehmen,
baritonalen Stimmitteln und guter Technik. Auch das genlgt
ſchon. Stadlers matie Frühhilder == der eiſenharte Stadler aft mix
lieber =-- ſtiegen, it ſchöner Bewegung, aus ſüßen weichen Irau-
mestiefen, Loß's wundec4pl rhetoriääher „Aufbruch“ erklang als
prächtige Barrikadenfanfe.re, ein Pfalimn Sorges aber wurde zu
vauh angepodt, Seyms „Schiff“ == wegen ſeiner häufigen Wier
derholung des Hanuptmotivs ſchwer zu lefen = wurde durch Doutſch
Rabe Gi Voll voll T d

rags-Abends ging man. Voll voll Trauer im Gedanken jener zu
früß gebrochenen Dichterſchaar, | | 3

Das „altventſche Auferſiehungsfpiel“ in der Bearbeitung
von Ernſt Loopo1d Stahl wurde am Nachmittage des Oſter»
ſonntags im Hoſtheatvs zu Gera, wie uns von dort geſchrieben
wird, als Uraufführung geboten. Das kleine Werk, das 'in ge-
wiſſem Sinne eine Ergänzung zu Otto Fale>enbergs „deutſchom
Weihnachtsſpiel“ fein will, nahm nach des Dichtats digenen. Woyp-
ten das Gute und Schöne, wo es ſich finden ließ: in Spielen aus
Redentin (Mel. Sterzing (Tirol), Alsfeld (Heſſen), Erlau (Um»
garn) und marihen anderen, Das Spiel läßt ſich die knappſte
Form und Faſſung der Aufevſtehungshandlung angelogen ſein und
behält nur. foviel on Geſchehniſſen bei als die bibliſch Ueberliefe«
rung ſelbft und die unmittelbar aus dieſer hervorgehenden, meiſt
Heiteren Szenen darboten, . Das altdeutſhr Oſterſpiel, das ein
naiver Humor verklärt, erſcheint fonach in einer Geſtalt, wie das
zdemlich „frühe Mittelolter fie liebte, Das ftimmungsvolle Wer?
<Hen (Leitung: Intendanzrat Medenwarldt) hinterließ einen
nachhaltigen Eindru>. Kapollmeiſten Dr. Harßem, dem dis
muſikaliſche Leitung oblag, hatte die Chöre unter deilweifer Der
nußung , olter Motive gefegt, DE &%

Aus den Theatern, Im Theater in der Königatäßher
Straße fällt die heutige Vorſtellung wegen Vorbereitungen zu. der
morgen ſtattfindenden Erſtaufführung vvn Strindbergs „Folkungerſage“
aus. Die gelöſten Einlaßkarten können an der Kaſſe gebauſc<ht werden. |

Als nächſte Novität der KEnigl. Oper gt „Notre Damt“
von Frantz Shmidt am bas den 12, d, M. in Szene.

Das A - Capella - Terzett dey Damett Knüttel, Ahrens,
Böhm und der Vortragskünſtlex Zenderly Lebius geben vor
ihrer Konzertreiſe nach der Weſtfront am 5, April im Bechitein«Saal
einen „Volkslieder- und Märchenabend“,

Deutſcher Lygeum«Club., Sonnabend, 6. April, abends %8 Uhr:.
Veranſtaltung, zum Geſten aB err agen des K FI le ce Tee

IngedruFte erke von KatH. zumo, un fer,
reich. Ausführende: Eugen Brieger (Geſang), Iulius ehe hun
Ewel Stegmann Cel, I1, Teil, „Fortunios Lied“, Kdm, Oper in 1 A!
von I. Offenbach, Mitwirkends: dke Damen Parb s (Königl. Sänge-
rin), Bach-Kir<berg Orutſches Opernhaus), Fiſcher-Lattey:
mann, Leupold-Igel, Oldenburg, Riemann, GSevcik,
die Herren Beanunepaire und Hülſen. Muſikal. Leitung: Liſe
Müller. Eintrittskarten nur noch in beſchränkter Zahl im Büro des
Clubs, Lügowplaß 8... E08 16 ude

=.*ob,=

(Or) »

eS Ns wholt 6 ftw eva

mung nam Amerika eien ſollte, Dienſt ya. wehmen. |.

eifGaft |“ gem „Az Eſt“ wird' durc ein Funkentelegramm aus Madrid Fe
' meldet: Nach Hier “eingetroffenen Nachrichten werden die in Parks

Das ift' ſtarkes Lob, Froh eines ſchönen Vor- |

: gannon, ſi
- Wirkſam beſchädigt.

. Meilen 1

Die Zuführen für: die Schweiz.
Zurückweiſung einer feindlichen Verdächtigung.
Die „Norddeutſche Allgemeine" Zeitung" ſchreibt: Fortarſeßt,
| in den. leßten Tagen „noh 4n einer irreführenden Neutermeldung
! aus Waſhington, bemüht ſich die Ententeproſſe, dir Nichterfüllung
; der von dem Veveinigten Staaten von Amerika übernommenen
Verpflichtungen, din Schweiz mit Brotgetreide und Fut
!'termitteln zu verſorgen, dex angeblichen Weigerung Deutſchlands,

! die Zuführen ungehindert poſſteren zu laſſen, zur Laſt zu leger. |
Jaſſächlich hat die deutſche Regierung die Verſorgung der

- Shwoig mit Lebenswmitteln in jeder Weiſe begünſtigt. Amerika hat

ber von den in dem ſ<weizeriſchramerikaniſchen Abkommen vom
: 5. Dezember v. I. zugeſogten 240 000 Tonnen Brotgetreide bigher
. nur einen geringen Bruchteil geliefert. .

Dam 'von Amerika vorgebrachten Vorwand des Mangels an
GöHiffsraum wurde dadurc<h begegnet, daß die Niederlande ſich im
Februar beveit erUärten, eine größere Anzahl holländiſcher Schiff,
die zwangsweiſe in den amerikaniſchen Häfen zurüdgehalien wur»
den, auf GOrund»eines Abkommens zwiſchen Holland und Amerika
der amerikaniſchen Regierung zur Verwendyng für die ſhweize-
riſchen Verſchiffungen zur Verfügung zu ſtellen, -. 4

Da dieſs und ondore neutrale Tonnage aber wn der deutſchen Muto
; rine unbehelligt geblieben wäre, ſtellte-die amerikaniſche Regierung,
machdem ſie legthin den Raub aller in den Vereinigten Starten
liegenden holländiſchen“ Gchiffen vollzogen hatte, die Bedingung,
daß dipſe Schiffe: - unter amerikaniſcher, alfo feindlicher
Flagge, fahren müßten. : '

Dieſe, jedemVöſkerrecht hohnſprechende Zumitung wird offenbar

nur 34 dem Zwe>s gemacht, die Lebensmittelzufuhr möglichſt zu“

vereiteln, - fedenfalls aber, um der deutſchen Geekriegführung
Ghwierigkeiten zu bereiten, die natürlich diirh GHhonung als

feindlich gekennzeichneter Schiffe empfindlich geſtört werden würde,
„und das Odium einer etwaigen Nietbelieferung der' Schweiz auf

Deutſ<hland abzuwälzen. Troßdem iſt die deutſc<e Regierung mit
"der Ghweiz in Verhandlungen getreten, um .aucß auf der Grund-
lage der Verwendung feindlicher Schiffe zu piner Verſtändigung
über eine ungeſtörte Zufuhr zu gelangen:

Ein etwa eintretender Lebensmittelmangel in der Schweiz würde
- ber ausſchließlich auf die übelwollende, zögernde und dauernd ab-
ſichtlich note Gkwierigkeiten ſchaffende Haltung der Entente zurück
zuführen fein, ! "

'Zeitweile Husletzung der Pariter Beſchießung.

Beerdigung der Opfer.

Berlin, 3, April.
Wie Fernbeſchießung der Feſtung Paris wyrde deutſcherfeits

' am Mittag dos 3. Aprzl eingeſtellt, da bekannt geworden wor,

daß an dieſem Tage. noImitiags die Beerdigung der einem be-
flogenswerten Zufallztrefſer zum Opfer gefallenen Einwohner
ſtattfinden ſollia, :; :

Die diplomatiſchen Vertreter verlallen Paris?

Drahßtmeldung. “
*  - Bübapeſt, 3. April.

boglmibigten diplomatiſchen Vertreter die Houptſtodt verh und
Überſtedeln. , Ren ;

- vieh Tours obet Orleans

Die englifehen Heerführer im Welten.
Drahtmeldung. .

(6 Notterbam, 8. April.

„Simes* teilt in einem Leitartikel, in dem fie fie) abſyprechens
"lber die Gekeimhaliung der Namen der Armeeführer aus»
Fprechen, mit, daß General Byng. die 3, Armee führt, wöhrend
Her Kommandant der viel. kritiſierten 5. Armee Gough durh
Rawtrinſon erſeht wird. Die erſte Aymee. führt General

ppb

vam pig jenau

 Hornes, während am linken Flügel General Plum er befehligt,

"1 Feindliche Kriegsberichte.

Franzöſiſchex Heeresheric<t vom 2. April abends.
Der. Tag war durch ziemlich lebhaften Artilleriekampf, namentiic
zwiſchen Montdidier und Laſſigny gekennzeichnet, Unſore Batte-
rien vokmen feindliche Anſammlungen öſtlich pon Tonttgiiny unter
iber Feuer, Cine ſtarke deuiſche Erkundungsab?zicung, die von
unſern Truppen auf dem linken Oiſeufer ſüdweſtlich von Servais
angegriffen war, wirde zurückgeworfen. In Her Woewr- umd im
Oberelſaß haiten feindliche Handſtreiche kein Ergebnis, Von der
übrigen Front nihts zu melden.

Engliſcher Heereosbericht aus Meſopotamien
vom 30, Weg ö 8 16.08 18
müdlicher Kraft die noch übrig gebliebenen türkiſchen Gtreitkräfte
verfolgt, die fie hei Khan Baghdadiſch beſiegt hatten, und
Waren am Mittag des 28. März bis.über Ana, 83 Meilen nord-
weſtlich von Hit hindus, vorgerli>kt, Vollſtändige Einzelheiten
Über unſere Beuts ſind noch niht eingetroffen, aber ſte erweiſt ſich
als fehr bedeutend, und ſehr wertvolle Rochrichten ſind erlangt.
worden. „Große Loger ſind ei 'Haditha und Anq in unſers Hände

; gefallen mit Mongen von Munition für Geſhühe und Handwäſfen,

inenmworfern, Handgranaten und Ausrüſtungsſtiüe>en. allor Art
desgleichen einige kleine Flußhoote. Die Zahl dar Gofangenen iſt

auf. 85000 geſtiegen.

Engliſchar Baricht aus Poläſtina, Am 80, 3. wire
ymſfeps, öſtli< vom Jordan, gegen die Hedſchas-Bayn Sei
teten töße, exfolnzeich abgeſchloſſen und wnſers Truppen be
y auf Cſfalt zurückzuziehen, Mehrere Meilen
Schienenſtrang mit Uebergängen und wichtigen Drücken wurden
] di Dex. Feind bot hartnäckigen Widerſtand: in
vorbereiteten Stellungen in und am das Dorf Amman,'in
welcher Richtung unſer Anzwiff nicht aachdrüF>lich betrieben wurde,
und kleine türkiſche Kräfte, die unſere Nachhut angriffen, wurden
am 1. April leicht zurü&geſchlagen. Infolge der Operationen öſte
lich vom Zordan wurden" zwiſchen dem 25. März und dem 1. April
700 Gefangene von uns "eingebracht, auch 4 Geſchüße und mehrers
Maſchinengewehre und eine A Loſtautos, Weſtlich vom Jor-
dan haben Zuſammenſtöße öſtlich Jul Keramramleh, in der Nähe
von Shunet Nafukh Khan Olchavamleh ſtattgehunden. '
Engliſcher" Bericht aus Moſypotnmien von
31. Mr; Amt Guphrot ſmd unſere verfolgenden Truppen 73
Ano Hinnus vorgerückt, Einige Deutſche wurden. e6-
fangen genommen. Zu den bereits gameideten Geſchüßen kommen
noh zwei 105 em-Geſchüßs und Feldartilleriegeſchüße ſowie Flüß«
boode, die in unſerg Hand göfallen -ſind. POE RUE

/

erſpätet,) Unſere Truppen hoben mit 1nex- -
aii e9vberichterfiatter dar „Bof

"Im großen, kahlen Treppenhaus des Kowiler Bahnhofs lärmen
N9H, immer die Spaßen wie, ehedem, - Rur lauter, aufdringlicher,
weil das Leben. in dieſen kalten Hallen, auf dieſen ſ[Hnalen Gän-
gen; den abgegrenzten Iteppen; die zur Zeit der ſchweren Bruſſi»
lowſchen Stürme den Girom der bur&gzichenden Goldaten kaum
fäſſen käynten, -ſtil geworden iſt. Wie man eine Uhr zuweilen
Erſt. hört, wenn fie ſtehengeblieben iſt, ſo. hört man 'an der don-
rierxnden Uhr des Krieges, die von der Front. her monatelang dcohend
Beribergeſchallt und nun aufgehört hat, zu ichlagen, daß-Friede im
Lairds iſt, Es ſind nict möhr die 'Sharen der ruſſiſchen. Kriegs»
gofangenen, “es ſind nun. die,d eutſ<8.n,: aus Rußland Heim-
gefehrten, die ſich hier 'ſommeln. » 51"

' "Dort ſteht ſolch ein Zug „zum Abtranspoxrt. bereit, ein Bild, das
mart "hur. mit. Screen und tiefem Mitleid betrauten kann? ſie
ſnd mynätelang auf dex Wanderſchaft: geweſen; die meiſten tragen
zuſſiſche Uniformſtücke, bunt zuſammengoſeßt wie Zufall ober Glück
ſie-Müße, RoE und. Höſe kaufen ließ. Auf 'dem Rücken hängt
ihnen das kleine Bündel. mit Brot: und den. leßten Habſeligkeiten;
ihre- Schuhs- ſind , von. den endloſen Landſtraßen. Rußlands zer»
riſſen, ohne Mantel, ohne „Des, viele noc<:in den. blauen Garni
ſonuniformen, die ihnen die Heimat mach'<hi>te, . und: die, an ihnen
wie: an- einem. fremden Körper hängen, kehren ſte 'in -ein fremd-
'pEwordenes Leben zurük.. Auf ihren „Geſichtern brennt. die. Ge-
ſchichte ihrer, Leiden, manche Lippen ſind; ſ<mal geworden vom
vielen, Shweigen .und . Verſchweigen. - Im -Schatten des Todes
won. Tauſenden ihrer Kameraden, die „der ſibiriſche. Winter more
deie, die Slidfieber: und, Sungertyphus fortrafſte, die ſhehiſ<e
Yuſſeher. mit: Spießrutenlaufen. und- zügelloſen Grauſamkeiten
38, dem.-Lelen hehten; hatten ſie aufgehört, zu hoffen, Nun cht
für „ſte der „Heimatzyg:- bereit. „Aug ſie kommen als/;die Sieger
Höim aus dem. ruſſiſ<en Krege, . Die Tapferiten ſind .unter ihnen.
Yiöge., ihnen“ die, Heimat gütig die. in fremden Fiondienſt hart
georbeiteten Hände, deücden und, ſie mit viel Liebe vergeſſen. lehren,

was „doch, nfe. zu. vergeſſen :iſt. .. is Eul 4400885 10924
In. trübem, abendlichem. Märzlicht liegt:.die lange, gleichſörmige
Zauptſtraße" Kd weil's. nun nir noc wie die .Straßs einer ver»
ſHlafenett ruſſiſchen: Kreisſtadt da, die nichts mehr von. dem krie-.
geriſmen.Leben, das ſir dur<brauſte,. nichts von' Ruhm; Blut und
Größe pergangener Tage -weiß, Ob der. SpeE& zwanzig Kopeken
mehr“ eder weniger koſten. fol," <*' der ſHmußige Judenmarkt gut
oder"ſ<le<ht heſchiet., iſt, das wird fortan die große Tagesfrage
von, Kowol" ſein... Schon ſind die. meiſten Kommandoſtellen, der
Giß „berühmter“ Generäle, ' verlaſſen, die ſauberen, hellen Birken»
räume, freundliche Goldatenarbeit, - werden verfaulen, und bald
wird "dir. arinfelige Bretterbudenſtadt in den "ſteigenden "grauen
Frühlingswoſſern der Türija: wie verſunken erſ<einen.:“ 5 +,

'Am frühen. Morgen rollt der Zug in der Richtung -H ooh y ==
Pereſbabder 'alten-Frontlinie entgegen, die nur noh als die
Rietſtölle. REINE "ruſſiſczex Eiſenbahnen: heube gine- Bedeu»
tung hat, *'In-Holöby, der ftüheren legten deutſchen Frontſtation)
ſteige ic<.in. einey“ruſſiſGen Güterzug, der. ſchon auf der wieder»
Yöodoſtellten, breiteren. ruſſiſchen Spur fährt, - Zu „beiden Seiten
Hes. Baß tes) am'Hoin deutſche und ruſſiſche Soldaten arbeiten,
Jehnan 5 5

tü<od,

3.die . IHilfdur<wachſenen. Moove. und - Sümpfe des
19fſentn “Stellungen; dexen:Vorpoſtenlöcher ſich auf Handgranaten
ükfipeitt gegenüberliegen; gleihmäßig und glei&gültig des einſt
Unt, ſie „gsfloſſenen Blutes Beſiß genommen. Verroſtet 'und:-zer»
riſſen hängen. an den. umgeſtürzten Pfählen die kilometerlangen
Geſpinſts dir Draßtverhaie,..bis zum Gingang! der '-betonjerten
Göſchüßſtänds ſteht das Waſſer, die verde>ten Anmarſchwege glei-
ben kleinen.Sc<lammbäder, 'in" denen das verfaulenda Holz „der
Hrabenroſts und Gumpfbrüden ſhwimmt, da und dort ragt aus
Har trägen Flut ein birkenes Soldatenkreuz, Vergeſſenes Leiden,
Derſunkener Krieg! (hn 85 ie ! R
«In. Portsba' wivd der Perdel-Shnellzug von “Kiew erwartet.
Der deutſcha ; Bahnhofskommandant hat hier iur noch eine Auf-
ſichtsſtellung; ukrainiſche Bahnhdamte regeln den Betrieb, und “da
dar, geſamte Verkehr nur von den'-Zügen beſtritten wird, die
auf unſerem: Vormarſch den Ruſſen-:öbärnqmmen wurden; ſo. “iſt
nox allem-für eire Reiſe in die neus niſche Republik Geduld
nötig. .. Vor den rioſigen Anlagen,: die.vox der. Bruſſilowſchen
DOffenſwe' die Oeſterreicher in Peresba, dem Knotonpunkt eines
großen Feldbahwſyſtems, errichtet. hatten, iſt-nur no< eine kleine
Sunikätsbarac>e und'eine abgede>te Scheune übrig. -Eiſtge Hagel«
ſchauer. vertreiben uns iin einen3 verſtehenden "Güterwagen, in
Dom. Ein Ofen brännt und ſchnell der wärmende. Dee beveitet wird.
» Früher als: erwartet, trifft.der Kiewer Zug ein,“ Faſt alle feine Ab-
teile ſind.“beſegt, :da außer deutſchen Soldaten, nlemand ausſteigt,
Die mäſten zuſſiſchen. Reiſenden. kommen , von: K-9,w no her, und
obwohl ſie“ alle/ na< Kiew wollen; fahren ſie-lieber zur Anfangs-
ſtation -zurüd, (um fich) für - die wierundzwanzigſtündige Fahrt ein
Plägehen -in: dam immer überfüllten Zugs zu. ſichern, 2
;Es gelingk" mir, «sf „einen - der. oberen, Liegepläge' Hinaufzu-
PMuſtern, Auf. den fünf übrigen 'des hreiten ruſſiſchen Abteils
ſipt aine bunte Goſellſchaft. -Ein drutſchtr Hauptmann, ein kauka-
ſiſcher, Obeoſt, ein jüdiſcher Feldarzt aus Petersburg, ein ukraini»
eher: Datrleutnant, ein großrnuſſiſcher . Förſter," ei), polniſcher
Griinbbeſiker, “ein'-Bürofräulein aus Kiew und ein. zehnſähriges
Franzößſches Mädhen. - Man einigt ſich, bald in. der Sprache auf
einen -“deutſchrruſſiſä-polniſ<h-fronzöſiſchen:. Kriegsdialelt. : Der
Großruſfſs. preiſt. die Wohltaten. der. deutſ<zm Monarchie und
prophezeit Rußland den-Zaren, dex Obexſt.aus Tiflis ſtimmt ihm
zus Der. Ubrainer iſt ſozialrenolutionär: Und verteidigt Jeine neu-
gegründete Republik, der Pole widerſpricht ihm. Der füdiſchs
Feldarzt hat Deuſchland, -Fran?reich, Exigland und die Schweiz
ſucht, er redet der Internationals dos Wort, ſein- ärztliches Ab»
zeichen iſt mit einem roten Rovölutionshänd<hen umwunden. Das
Kiewer Geſchäftsfräulein ſſt. zärtlich und verliebt, ſie. ſucht ein
menſchenfreundliches: Läger für die Nacht, denn: ſie muß jeden
pweiten;Tag. dieſe, fürchterliche Reiſe zu ihrem Bürochef. machen.

Das. framzöſiſchs Kind aber erzählt Eheintimitäten ſeiner Eltern, |

„Hie; weiß - Godt wo, .
|E SEE WEM EN SOT EULTETET EN (Hen ;
(Langſam gehen die-Stunden-hin. - Nur wenn i< mich fehr. tree,
fänn..icG „die Londſ;<aft draußen ' betrachten: dit : audies floHe
wolhyniſc<e-.Exds ' mit hren weiten Sändſtroken; “ihren. trüben
Mooren, ihren dürftigen 'Kiefernwäldern, . ihren armen Dörfern
und. weltptrgeſſenen Bahnſtationen. In Rowno füllt/ſich' ber Zug,
bis „Jedox „Piaß dreifach beſeßt,- jeder Weg: und Ausgang verſperrt
1 äſfi) Dia, Fenſter: laſſen ſich: nicht. öffnen, die Luft in: meiner Ger
„räChöhe iſt zum 'Erſti>en dumpf und: Überhigt, Dis Nacht bricht
an, kleine Lichter warden angezündet, aber ſie verfogen die Wanzen
nicht, dis“ mun. ihrs Opfer ſuchen. Es gibt kein: Entflichen. .'Ih
fühle im. „Halbdunkel“ diſe 'Beulen 'an meinen Händen und verſuche

jeder auf feiner ' beſonderen Dicbesirzfahrt

ch

"1.08 'in ben (Sihlat mit din Taufenbon. von. Wilometara 8 zählen, 17
MA in den legten, ununterbrochenen. vier Reiſemonaten. zurück,“

und Haben ſ<on".bei „Freund und Feind von den ver»--

abe. 34 ſehe unter mir den Monarchiſten ſich an den Re-
WEP Babe lehnen, den. Polen an die Bruſt des Ukrainers ſinken,
and das „kleine franzöſiſche Mädchen hält auf dem Shoß des
deutſchen Hauptmanns ' eiten Arm um ſeinen Hals geſchlungen.
Rur, nocß im Nebenabteil ſtreitet ſich der ukrainiſche. Zugkomman«
dant mit einem deutſ<en Soldaten: „Ihr habt nicht das Licht aus»

zulöſchen! ' Die Ukraine gehört den Ukrainern. Wenn ihr nicht"

6ehor<t, werde ic die de utſ<e Bahnhofswache rufen!"

Erſt am nächſten Spätna<mittag fährt der Zug in Kiew ein.
Ein elender einſtöfiger, Holzöudenbahnhof für die Hauptſtadt des
reichſten ruſſiſ<en Gouvernements: der: Willkommgruß einer
aſiatiſchen - Deſpotie,. die "ein 'von| der- Natur begnadetes , Land, be-
völkert von fünfunddreißig Millionen Ukrainern, um alle Schäße
eines ſelbſtändigen Volkskums. und' Jahrhunderte der Entwieklung
ſeiner großen, alten Kultur betrogen hat. .

Die Lage in der Ukraine.

» 8 *Routermeldung, v

3 NE 4-18 Petersburg, 3. April.
Dis Deutſchen :und 'die: Ukrainer haben Waroyda und

PyatikhatLi. beſcht.! Nach. einer anderen ' ruſſiſhen Quelle
beſeßten die. Sowjettruppen Krpmentſc<ug.

Neve Verhaftungen in Rußland.
Drohtmerdung der „Boſſiſhen Zeitung»
KITTS ZUG hd Genf, 3. April.“
Hniſterpräfidenten Fürſt Lwow und Galigin
wurden “in: Gibirien;nierhaftet.
:.Der bisberige Inſtizkommiſſar. .Steinberg, der kürz: vor der
Ueberſiedlunmg der „Regierung, der Volkskommiſſare - nach Moskau
von feinem Roſten zurildgetreten war, um als Füßrer der links-
ſtehenden Sozialvevoluticnäre wirkſamer gegen die Friedenspolitik
Lenins auftreten zu können, iſt in Moskau verhaftet wor-
den. . Seine . Feſtnahme erfolgte . auf Veranlaſſung - des neuen
Zuſtizkommiſſars' Kraſikow, WE
Dex „Nowij Lutſch“ willevfahren haben, daß der bighericie Ober-
befohlshaber Krylenko ſeit einigen - Tagen" ſpurlos- ver-
ſ<wunden- ſei, weil er- eine Anklage wegen zu frühzeitiger
Demobiliſierung befürchte. Im Gegenſaß hierzu behauptet der
„Naſch Wiek“, daß Krylenko in“ wichtiger Miſſton noc Finne
land abgereiſt ſei. , ;

4 4
050.07, 07 Bern, 2. April. |
"„In. dar -franzöſiſhen Deputiertenkammer verlangte vergangenen
Freitag der -Deputierte Laffand, daß der franzöſiſche Botſchafter
in.Rußl and. auf ſeinen. Poſten. zu rü>k ehr e, worauf der
Finanzminiſter , Kloß erwiderte, die „Rozierung. habs Noulens
Hevaits entſprechende. Weiſungen gegeben. ::../ 7 j

*»Daily Mail“ meldet aus Petersburg: Die Konſuln ber Entente
mädcte fordern ihre aus Rußland abgereifien. Staatsangehöpigen.
aur RÜ>k ehr in das ruſſiſche Staatsgebiel auf, . :

TEU /Drahtmeldung. jn

EEE EE 2220 % ! Artſbeodam, 8. April,

Reuter berichtet aus Peter5hurg: Die. Regierung hat beſjohlen,

daß die Demobiliſierung aller Armoen; die am Kriege gegen Deutſche

land teilgenommen hoben, am. 12. April beendigt ſein muß.
SELON - ' Peteröburg, 2. April.

Die Dewobiliſierung der früheren. ruſſiſchen Avmee erſtreät fich
ouf ſämtliche Truppenverbäude wilt" Ausnahme derſfenigen, die an
der. „inneren Front“ Diexſt tun. ; 4,8 ;

Dem gegenüber melden Pariſer Blätter: In Mogskau bildeten
Sroßki und der frühere Marineminiſter Admirol Werderewſky
oinen'Oberſten/Kriegsrat zur Organiſation der Lande s-
verteidigung. ; ;

Japans lagenhafte übirilche Iktion.

„ y

„- Reuter » verbreitet, wohl um der Wirkung der anderslautenden
Meldungen der lehten Zeit entgegenzutreten, abermals eine Reihe
von Meldungen aus Japan, aus denen mehr. oder minder be-
ſtimmt hervorgehen ſoll, daß die fapaniſc<he Intervention beſchloſſene
Gache fei. Einige dieſer Meldungon' lauten:

Die „Times* erfährt aus Tokio vom 30. März, daß-die (angeblichen)
Ausſchreitüngen der Bolſchewiki in Wradiwoſtok wohl ein ge-
meinſames Eingreifen der Alliierten in Sibirien note
wendig machen würden.“ : :

"Die „Aiſchi' Niſchi. Shimpo* teilt in .einem Artikel .mit, daß im
Mai eine außerordentliche Sißung des Landtages abgehalten
werde, und. daß dann :die Mobilmachung. folgen werde... »

Troßz der Reden. der Miniſter, in denen die Angelegenheit for-
moll abgetan;wurde, wird. die Indbervention in - der Preſſe
no< lebhaft beſprohen. Anlaß dazu geben die Gerüchte Über
Unruhen in Wladiwoſtok. und die abnehmende Macht der
Gowjets. | Der Marineminiſter . Marquis Katy. iſt der Anſicht,
die Tatſache, daß: die Nogierung an eine außerovdentliche Sißzung
des Landtages denkt, :werde "anderwärts als eine Gewähr dafür
IEPEN werden, daß: die Mctilmachung beſchloſſene

CN CM (EEE ESE BNE TSSRUSEEN

NorwegilcherProtelt gegen die Beſchlagnahme
IRE 0,525 . “der „vaterta“. ; c
Drahtmelbung, ;
8 BEHAN 3 2707 Chriftienia, 2, April.
Das „Norf? Telegrämbürg“ meldet: Die Regierung hat die nor-
wogiſ<s Geſandtſchaft .in. London beauftragt, gegen die Beſchlag
nahms des. deutſhen : Schiffes “ „Valeria“, das am. 31. März pon
einem engliſchen Schiff. in 'vorwegiſchen Hohsitsgewäſſern gekapert
wurde, Ginſpruc zu erheben und die Erwartung.auszuſprechen,
daß . die engliſche. „Regierung die: nötigen . Schritte unternehmen
werde, um Wioderhöſjingen vorzubeugen. Die norwegiſche Rogig-
rung verlangt die Freigabe von Shiff, Ladung und Mann»

, [Haft und behält'ſich das Reht vör, für eventuelle Verluſte. namens | "77 Frracres

- dex Zatereſſierten eine.Eu t[HC.dig.umg.zu fordern, ..........

N

R

Die Demobiliſierung derrufſiichen Armee“

Schwizer Tagesfragen.
Drahtimeldung der „VBoſſiſden Zeitung“,

Bern, 3. April.

Die öffentliHe Meinung der S< weiz zeigt ſich in den lezten
Tagen nach verſchiedenen Seiten hin ſ<harf beunruhigt. Insbeſon-
dere erregts man ſich hier über eine Reuterdope he, die behauptete,
Deutſ<land habe den mit Getreide für die G<weiz be»
ſtimmten Schiffen aus Amerika das freie Geleit naß Cette ver-
weigert. Inzwiſchen haben die ſchweizeviſ<en Zeitungen näch
Erkundigungen bei den maßgebenden hieſigen Behörden feſtſtellen
können, daß es fie) hierbei dur<haus nicht um eine nee
Stellungnahme Deutſ<lands handle. Eine Antwort der deutſchen
Rogierurg iſt in dieſer Angelegenheit no < niht eingetroffen.
DeutſHland Zalte .nac< wie vor unter gewiſſen Bedingungen neu»
tralen, mit der. Verſorgung der Schweiz betrauten Schiffen die
Fahrtrinne nach Cette offen. Amerika aber habe die Abſicht, die
requirierten holländiſc<en Schiffe unter amevibaniſcher Flange
fegeln zu laſſen. Dies widerſpreche den bisherigen Zugeſtändniſſen
Deutſchlands, und es werde von weiteren Verhandlungen ab-
hängen, ob Amerika von ſeinem Vorhaben abläßt, oder aber. ob
Deutſ<land xenrigt iſt; von ſeinem bigher eingenommenen Stand»
punkt obzugehen. ; .

Der tragiſche Tod des ſchweizeriſchen Legationsrats Skroehlin
und ſeiner: Frou in Paris erregt natürlich das . allgemeine Be-

| dauern. Der deutſ<e Geſandte Freiherr v. Romberg hat dieſem

Gefühle Rechnung getragen, indem er, wie ſhon gemeldet, dem
ſchweizeriſchen politiſchen' Departement einen Beileidsbeſuch ab»
ſtattete. Andererſeits wird die politiſ<e Sachlage, die ſic
etwa. aus dem Umſtand ergeben könnte, daß der Schweizer Diplo»
mat bei der Beſchießung von Paris getötet wurde, auch in weiſch»
ſchweizeriſchen Kre'ſen ſehr ruhig aufgefaßt. Die „Baſler Nach»
richten“ meinen, daß der Fall mht dazu angetan ſei, um zu einem
Rechtsfall oder zu einem Anlaß des Proteſtes konſtruiert zu wer»
den. Die Beerdigung des Ehepaares Stroehlin wird in ihrer
Genfer Heimat ſtattfinden. Der Bundespräſident Calonder
und der ſchweizeriſ<e Geſandte in Paris, Dun ant, werden daran

teilnehmen. "

Große Verſtimmyng erregt die Verurteilung von ſc<weize-»
riſchen Bürgern in Genua wegen angeblicher Beihilfe
zur Spionage, Kundgebung italienfeindlicher Gefühle oder Schädie
gung ver italieniſ<hen Kriegsinduſtrie. Die großen Scweizer
Blätter haben in der Beurteilung des Folles zunächſt die gewohnte
Zurüchaltung gezeigt. Jezt, wo die „Thurgauer Zeitung“ ihrer

Erbitterung darüber Luft macht, daß die Shweizer Bürger ins Ge-

fängnris geſchi>t.werden, ohne daß mon ihnen eine einzige beſtimmte
ſtrafbare Handlung hat nachweiſen können, rührt ſich auch die „Neue
Vürcher Zeitung“ mit der Bemerkung: „Zwar fehlt dem Schweizer
Bundesrat die Macht, in den Gang der Kriegsjuſtiz eines fremden
Staates einzugreifen; wir ſind aber überzeugt, daß er dieſe Ange-
legenheit ' niht unbeachtet ' loſſen und ſich in geeigneter Weiſe da-
rüber iatfoxmieren. werde. : Ein Gtaat, der, wie die Ehweiz, auch
während des Krieges den ſih auf ſeinem Boden aufhaltenden
Fremden ein: Höchſtmaß perfönlicher Freiheit und Rechtsſchuß ein»
räumt, darf. verlangen, daß auch die Schweizer im Auslandse ent-
ſprechend behandelt -werden.“ Z ;

| Großes Aufſehen, wenn auc< mehr in Journaliſtiſch intereſſter-
ten Kreiſen, erregt ein Bundesratsbeſchluß, der den auslän»
diſc<en Journaliſten =- aber auch den inländiſchen, ſo»
weit ſie für die Auslandspreſſe Dienſt tun =-, unterſagt, wie
bisher ihre Meldungen an die Grenze zu telefonieren, Jenſeits
der Grenze wurden dieſe Nachrichten bigher den ausländiſchen
Redaktionen weiterhin telefoniſch übermittelt. Der Bundesrats-
beſchluß iſt zunächſt auf die Vorſtellung des ſc<hweizeriſchen
Armeosſtabs zurückzuführen, der in dieſem Preſſedienſt eint
Umgehung der Zenſur ſicht, die ja allerdings ſtattgefunden hat,
die indeſſen durchaus nicht in der Abſicht der betreffenden Journa-
liſten lag, ſondern nur in der Unvollkommenheit der entſprechen»
dey Vorſchriften, Aber ſelbſt die Einrichtung entſprechender Zen»
ſurſiellen an der Grenze würde wiederum auf den Widerſtand der
poſtaliſchen Behörden ſtoßen, die in dem ganzen Dienſt eine Um-
gehung des Poſtregals ſehen. Dieſe Auffaſſung findet vielfach
WiderſprueF auc in den Kreiſen der Entente-Journaliſten, die
von dem Verbot weniger betroffen ſind als die der Zentralmächte.
In der Tat würde die Zurü&weiſung auf den telegraphiſchen
Dienſt der Schweiz keins Mehreinnahmen bringen, da die Ver»
teuerung ſämtliche Blätter nötigen würde, nur noch das Aller»
notwendigſte melden zu laſſen. Dabei wird vermutlich die
Schweiz, am ſchlechteſten fahren, die ja auch ein großes Intereſſa
daran hat, daß die mannigfachen Wünſche, die ſie gegenüber den
Kriegführenden hat, dort entſprechend zur Geltung kommen, Heute
ght über die G<hwelz der größte Teil des gejamten journaliſti-
ſehen Nachrichtenverkehrs, ſo daß vorauszuſchen iſt, daß bei der
Beſchränkung auf den telegraphiſchen Dienſt zunächſt all das in
Fortfall kommen würde, was die Schweiz weſentlich inter»
eſſiert. Der Berner „Bund“ nimmt ſich denn auch des inter»
nationalen Preſſedienſtes kollegial an und ſägt, es müſſe den Ver-
tretern dor Preſſe Gelegenheit gegeben werden, ihre Bleter ſo
leicht und' ſo billig als möglich bedienen zu können. Er verweiſt
dann aber auf die vor einiger Zeit wieder eröffneten telefoniſchen
Verbindungen mit Holland und empfehlt die Wiedereinfühe
rung des birekten telefoniſchen Verkehrs für Zeitungen,

Paul Schleginger.

"Dienſtpflichtzwang auch tür Neutrale
; in. Frankreich.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

%X Bern, 3. April,

Das. „Börner, Tagblatt meldet von beſonderer Seite aus Paris?
Wegen der großen Offenſive in der Picardie verfügt ein neuer Re»
giorungserlaß die Einſührung. der Zivildienſtpflicht und deren
Ausdehnung auch : auf die Neutralen zum Zwecke der Ver-
mehrung -des landwittſ<aftlichen Erzeugung, Dienſtpflichtig 'in
dieſem Sinns ſind alle Männer von 15--50 Jahren. In jedem
Departement wird aina Kompagnie formiert, die von Offizieren
befehligt und militäriſcher Diſziplin unterworfen iſt, wobei dis
Dienſtpflichtigen jedoc<h Ziviliſten bleiben. Den Landwirten wer»
den Abteilungen dieſer Kompagnien zur Verfügung geſtellt.

(Stierzu drei Beilagen.)

rtlich für die Anzelgen: Kar1 Radloff, Berlin, "
Druc und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin, ?

4
2 M 170 4
„Donnerstag Morgen

Die. Groß» Berliner Staßenbaduen:
- während des Krieges. -
3 Von , "

9 - Profeſſor Dri-Ing« [A Wieſe, |
wii Berkohrotehn. Oberhemnter des Verktandes- Groß-Beriie.

N Durch den. Ruf zu den Waffen im Zult - 1914. wurde den
' Etraßenbahnen in wenigen Togen ein großer Teil - ihres Be-
|&riebsperſonals entzogen. Bei der Großen Berliner

Straßenbahn und ihren Tochtergeſellſchaften ſank 3. B., die Zahl
Her Betriebsbedienſteten. im- Auguſt 1914 auf. 5 vs H. des Frie»

ex mmm rennen m

densſtandes. Iv Ermangelung von Erſapperſ: nal" mußten Tn
nöchſt einſchneidende Betriebseinſchränkungen .- vo:

Hen. Do ousreichende männliche Erfahträfte, ür die Dauer
micht beſchafft werden konnten, ſo- wurde “ zur - Einſtellung - von

we“blichen Hilfskräften -- png eins 3 Errungenſchaft des
% Nrieges = geſchritten. Während bis zum Februar 1915 zunächſt
nur mit geringem weiblichen Perſonal gearbeitet wurde, ſeßt als»
Hann entſprechend dem Rüdgang dar männlichen Bedienſteten eine
ſo ſtexke Vermehrung der weiblichen Bedienſteten ain, daß ſhon. im
November 1915 die Anzahl der männlichen Bedienſteten über»
flügelt wurde und ſeit Anfang 1917: bereits annähernd zwei Drittel
des Betriebsperſonals (bei der Großen. Berliner Straßenbahn
vbwa 4800) aus Frauen beſtand, -- Die Frauen wurden zumöchſt wir
als Schajfnerinnen verwendet; erſt 1915 beginnt ihre Verwendung
als Fahrerinnen in, wenn auch langſam, fo doh regelmäßig zt
nehmender Weiſe (gegenwärtig bei der Großen Berliner Straßene
Gahn etwa 600), Es verdient hervorgehoben zu werden, daß 6ur<
die tätige Mitarbeit der Fraven das Groß-Berliner BVerkehrsleben
vor größeren Erſchütterungen bewahrt geblieben iſt.

- Während es bei Kriegsbegintn lediglich die Perſonalſ<wierig»
Leiten waren, die den Straßenbahnbetrieb erſchwerten, gefellten
fich mis dor längeren Dauer des Krieges zu dieſen zunächſt noch
Materialſ<wierigkeiten. Es 'galt Kupfer zu "ſporen und den
Wagenpark, deſſen Inſtandſehung Schwierigkeiten bereitete, mög»
lichſt zu ſ<onen, Hierzu kam endlich die Forderung no< Strom»
und Kohlenerſparnis, die im weiteren Verlauf des Krieges für den
Umfang des ganzen Betriebes entſcheidend war. . Ulle dieſe Schwie»
zigkeiten murden bekämpft:

Durch Ginziehung und Verlürzung von inten; durch Sr
vimg de Zugfolge und durch ausgedehnte Ver! wendung von
Ferner wurde angeſtrebt, den Arbeitgbeginn 5 Mee im
Hen Febrifen etwas nach dem Berech H zu "regeln, vm - möglicht
doppelte Fahrten ind 'die Anhäufung des Venkehrs zu gewiſſen
Stunden zu vermedden, Endlich wurde "der Schneer&umu:

beſondere Beachtung geſchenkt, aveil der Sänee in den den
Gahngleifen beſonders betrtebsſtönrend wirkt, ;; So, Hieß : es ſich
während des Krieges dauernd den *j eweiligen : "Anforderungen

anpaſſen. 4
Von den während, der: Kriegszeit vorgenommenen Berändee
xungen im Betriebe ſeien die . folgenden . „angeführt: "Gänzlich

' „eingezogen wurden W, verkürzt 7; Linien, Die Zuge
Folge wurde: bei 1 Kriegsbeginn auf... Dirien - erweitert;
„Dieſe Exweitepung „lieb auf. die Dauer nu „bai.

- 25 Linien erholten, Gegenliver dieſen Einſchränkungen wurden v € x

Längert 12 Linien; eins: Linie -(Linie-.101), wurde neu“ einger.
„dan ſtarken „Berkehr : der. Militär |].

zihtet und zwar zu dem Zwe,
urlauber zwiſchen dem Etettiner, Potodamer und . Anhalter Bahn»

Hof zu bedienen. Die BEEREN des Tunnels unber dein
Kaiſer-Franz-Joſeph-Plaß "ermöglichs - die - Bereinigung zweier?
Halbmeſſerlinien der Berliner elektriſchen Straßenbahnen. zu. einez
Durc<hmeſſerlinie ſowie die Schließung „einss 'offenan : Ringes der
Berliner 'Stödtiſchen Straßenbahn. Ferner fei die "Durchführung
der Linien R und P 'nac< Spanhayu (Triſtſtraße) . erwähnt; hien
durch trat eine Erhöhung "der „töglic Durefahrenden! von 4000

- Erſte Beilage 3; zur Voſſiſchen Zeitung,

„auf 18.000 ein, „Endlich "warde die Spandauer Straßenbahn in- in]

"das Charlottenburger GStadigcbiet bis zum Bohnhof Jungfernheide

„Iineing,

.. Die Betriedboetnſ<hränkungen, die zunächſt aus An-
laß der Perſonalverringerung im erſten Kriegsmonat vorgenom«
men - wurden, betrugen 3, B. auf dem Neß der Großen Berliner
Straßenbahn und ihrer Tochtergeſellſ<haften etwa 27,8 v. H., bei
der Berliner elektriſchen Straßenbahn 21,1 v. H. und bei den Ber-
-Uner.Dſibahnen ſogar 42,4 v, H. der Friedensleiſtungen. Dieſs Ein»
- ſ<ränfungen wurden teilweiſe allmählig wieder aufgehoben, ſv daß
FV. bei der Großen Berliner Straßenbahn und ihren Tochter»
"gefollſchaften gegertüber 133 Mil!1, Wagenkilometer im Jähre 20918
gefahren wurden:

4'353. 191€ 394 Mill. „ogezſrh (pwenlber 1918 7 v. H. weniger)
»* 195.118 „ FREE - 8

»„ »
5.5. 2008 188 * BND „ pie
»'» 1917 18 » » „ »„» By» 'v

Mt . diefen Betriehsleiſtungen wurden gegenüber 568 Mill.
Perſonen |. J.. 1913 beföudert:

8,8. 1014 550 M: Ferſen (egenilher 018 7 v. H. weniger)

. „ „». »
2:. 2016 614 5 [ WEN 7 „ „». »
»*» » 187 WW » „ » „ Mey „

Eini Vergleich diefer Verkehrszohlen mit den gefahrenen
Wogenkilometern zeigt deutlich, welde Ueberfüllung heute in den
Straßenbahnwagen herrſcht. Die Anzahl der beförderten Perſonen
entf das Wagenkilometer ſtieg von 4,2 3, I, 1913 auf 6,2 ti, 3.. 1917,
ki m um 45 vy. H, ſtärkers Beſehung gegenüber. der Friedens»

t € ..

Entwicklung der Verkehrsmittel 1913-1917.
Der geſamte Perſonenverkehr in Groß-Berlin hal
betrogen:

& I. 1138 1840 Mill. Perſonen
» » 1814 127B » „
„y.» 115 118 , +»
-» » 1018 1246 * „
» .» 197 104 . n

Hat Soimnach zunächſt einen erheblichen Abfall erfohren, der
ims Jahre 1915 mit 1195 Millionen (10,3 v, H. weniger als 1913) (xn
größten war, Alsdann ſtieg dev Verkehr wieder an und hat im
Jahrs 1917 den Umfang von 1913 bereits etwas überſchritten. Dieſe

Hat Tich eum nuf die verſchiedenen Verkehrsmittel |

Berkehrscbnehme b-

Hinezwegs gleihmößig verteilt, Der ſtärkſte Anteil an dem Ver»
behroabfall entfällt infolge der Einziehung der Pferdte- und Auto»
omnibuſſe auf den Omnibuswverkehr, der vom Zahre 1913, in dem,
25 Pferde» und 17 Autoomnibuslinien, zuſammen 42 Linien, bo»
trieben wurden, bis zum Jahre 1918, in dem gegenwärtig nur noß
2. "Pferdeomnibaolinien und . eine Autoomnibuslinie, duſammen
3 Linien, in- Betrieb waren, von 170 Mill. auf 33 Mill, „es auf
etwa ein: Fünfiel zurüdging. Ein geringer RüFgang : iſt auch
infolge Beringerung der Zupſehrten bem Cxabt-, Rind ün Botort
verleihe "eingetreten. : Ganz anders vollzog. ſic) die Entwilung des
GSchnellböhnperkehrs, den = zum Teil. auch dur
"Kriege erfolgte - Eröffnung mohrerer neuer Strecken veranlaßt =

nach nur Zee gan gevingfüigigen Niedergang während des.

30 Mil. m Seher erheb! Seen EE erfahren! hot, nämlich von
ef 3118 Mil. fm Sahre 1017, d.h. um über

H: Vieg.' Der Teſte G traßenbahnperkehr des Jahres 1913, in
ede 8 Millionen Perſonen befördert wurden, ging im erſten
Kri 1914 ſtar? (ekwa um 8 v. H.) auf 607 Mill.

Wart -(619 Mikliionen 4:5; 490) dann ſtärker würde (715 Millionen
ſt ſprungweiſe auf 896 Millionen 4 I.
mehr en be 3913) anſtieg. Auch 1918 geht
"Steigerung GE no< weiter, Dieſer außergewöhnlich

egsfahr zunächſt
zurü&. 'Alsdann ſekßte eine Steigerung ein, dis zunächſt gering '

ſtarke „Verkehr wurde bebingt burch den Mangel an Droſhken und
Kraftwagen, durch die weitgehende Einſchränkung der Pferde» und
Autoomnibvſſe, durch die Zugbeſchränkung auf den Stadt, Ring»

und Vorortbahnen, femer dur< die gewaltige Entwieklung, die ,
die Rüſtungsinduſtrie erfahren hat, durch die Einrichtung 3hl-

reicher ?riegswirtſchaftlicher Behörden, . dur< die F

ad des
Galdes und leßten Endes nuch durch den Wunſch, on Stiefelſohlen |

zu ſparen.
Die Bedeutung der Straßenbahn. -

Die Verkehrgentwieklung zeigt, wie die Straßenbahnen, die
verhältnismößig am wenigſten für die Kriegführung erforderliche:

Rohſtoffe beanſpruchen, ſich zum eigentliezen Verkehrsmittel des
Krieges entwidelt haben. Ohne fie hätte der ungeheure Kriegs»
verkehr gar nicht bewältigt werden können. Allerdings hat 8%s

mur mit gewiſſen Opfern ſeitens der Bevölkerung geſchehen können,

die unter der große; Wagenüberfüllung ſ<wer zu leiden hat.
Auch ſonſt hat der Krieg die Straßenbahnen vor ganz wwe
Aufgaben geſtellt, Der ſtändig zunehmende Mangel an Pferden
und Fuhrwerken führte in ausgedehntem Maße zu einer Herau-
ziehung der Straßenbahnen zum Güterverkehr. Umfangreiche
Gleisbauten wurden beſonders

zur Beförderung von Poſtpaketen |

am Lehrter Bahnhof, am Etettiger und am Schleſiſchen Bahnhof ?

fowie am Anholter Güterbahnhof und beim Jatetpoſtax amt in der
Oronienburger- Straße ausgeführt, Demnäc<ſt werden auch die
Hauptpoſtämter in den größeren Vororten Straßenbahnanſchluß er;
halten.

Ueberblikt man die hinter uns liegende 'Kriegyzeit, fs wird
man bei Würdigung der überaus ſchwierigen Verhältniſſe den
Groß-Berliner Berkehrsunternehmungen die Anerkennung
verſagen Fönnen, daß fie nach beſten Kräften. hemüßt geweſen
ihrer Aufgabe gerecht zu werden. Wenn das namentlich in neuerer
Beit nicht immer in dem wünſchenswerten Maße gelungen iſt, ſo“
Hat dies im weſentlichen an 'Umſtänden gelegen, für die bie; Bex-
kehrounbernehmen bie Verantwortung wicht kragen, und die evft
nit dem Eintritt des We IS NN En

ſeitigen laſſen,
GE

NUE n ermattet IMRE ef EBE
7
a der Beit den engliſchen und dan FRF

erfüllen de freudevol
wichen, er mit Entilen De Hauptſindt dat. Fahnen Ei 46.

e DLDeS,
delt Em Exzell [203 geren die unf tſtad!

Birg En m du Übermitteln mt unſerem
Hen Herre 0 rgönnt fim den
aut aptſtab hl

eſter Radefkf.“
Fr ift tmuth an Siretmeiſier R
ci
deutſchen Wafſe

eind endg

er erfolge im der Mi
[RN FN nahme fn MEFA ba enden Sit Böchftem E

icht,
Belnnerkie| (957 Sieniber Wbt ar erleben 'wir Te das, lekte,
deutſche Si

| 50 Sgeſchichte, das en ds das fänelten 5
er
Seis eu SICH ELE: m peefte Finn
heb äſeverteitung, | Bon morgen bis Donnerstog, 11.
Et LX bes Gegen der Michenitireſraße gelegenen Siepen Betten be de

Dis 19, 5.'08. 47 I.
-Vaf ThfHnlit.39 ber Eierfords Irm von: hoube mans
Ein Geriet der Modeln ue? Wenig im Sinns der Maße

nahmen für die enn de der Kleidung haben einze!
. häuſer verſucht, durch

zum Kaufen attzu! Ki
anſtaltete fogar N

ondere Vorführungen Ihver €
Fe Hotel am Kur Geng
ittagstoes mit einer Mo enſchau, und

ver»

ne Modo-
(ubwwne j

Theatern wurden. als beſonderer“ Anrei M damit iM ei dr. :
[] m N=

FE Die, Reic<sbekleibungsfſtol

Die Junker.

"Roman.
von.

„Fedor von Zobeitit, (
8. Fortſehung, /'' Ameriſcanlschos 'Gopyrlabt zo, ww. Ofleioin 6 Be

Auch in“ Schmerrenthin | ſchrien Zwei: uf vis man Botho
vom Wagen hob: Schnutekt m und Lieſe,
„Mund gehalten,“ befahl Behold. Tat fGr ning: ii a]
der Jagd verunglückt. oll, au ver "der Ja d. Hal niht fo
. ein dummes Geſicht dazu, Lieſe. Vorwörts,' das gelbe -E>-
mmer in Ordnung bri! en 6) Grüning "pleibt: vorläufig
Pier bis € bis Fr *- uteder NEC Schnitteken, Leinewand"
friſch aſſer 7 einen. quten : Rotwein  =-
nein, zue puer eien, ogmak, den Henneſſy: Hen drei Glernen,
aber dalli, dalli
Nun flogen die been, und bald Bokho zwi <en
! wein fegen im ſog enannten ge] ag wen CEzinmen des Shlöße
, und der Arzt hatte auch NE die, el gefunden
und SER dg die Geſt te ſei nicht Immer»
hin trat ein leichtes R x ein, in. n deſſen Verlauf Botho) zu-
weilen nicht wußte, ob er träume H ſei. m Traune
umſäyvebte ihn eine , Engage wi mit n und Palmen"
HERE POE daß dies ihre dis [040 |
lichkeit zurüctehr: ve u ne 17
dige jürge Dame“ aiE Un 19 und und eG das
aber mit fehr hübſchen Hä

Gear tenden brug, Notwein DdeE Tbl RE u 15 [7]

fam in Atome zerlegte Hhnerd uſt

nehmend ſofort Oe lärt, ee

ME denn ſie war ja ge!

3 meht. Di . Folgen bieſes » Big

ötiges . € Folgen es e

Botho fo angenehm, |

vaſch w eder geſund "iu WECH, Es „war ax ungemein

än dem gelben C>zimmer, das das Boudvir der polni»

Ihen Gräff n geweſen: war, die hier gehauft hatte; bie ſai afvane
eigen | GE Serbien leuchteten im Gonnenſchein w

wenn Lieſe dann emal veſiändig „Unter eien

und umwebte ſie ein ſ<öner und“ ſonderbaror. Farden-

La
47 allen Gelten der Nachbarſchaft wurde antelephoniert,
0 es. Botho ergehe,. Sein Vater in Berlin ertundigte ſich:
Mlis telegropgils. auch Veſuche kamen, Biſteih Lenze, zien
Wer; Roſenau, „Tuleweit-Paſcha und | |

der: der: Sdhladt- im: AER AEHRATN

| ie

war wie.

onden, ſtand ſinnend vor dem Bett feiner Zwillinge u1d
Ehle feine weniger ſtürmiſch, aber. zärtlier. Es war
uſe u im

eine Erg Hlampf eingetreten, eine Art Zwi
.ſ<henakt. . Man hislt keine Verſammlungen ab und ſchwang
e öffentliczen eden, mtr die Fraktionen arbeiteten in der

Stille und „vertraulich“, und aus dieſer geheimnisvollen Tä-
wuchs dann ein „weſenloſes Gef: Hervor, das ſich
jipnskommiſſion“. nannte
"An einem Nachmittag war Su wieder einmal nach Schier»
venthin gekommen und ſaß.am Bette Vothos un und iE ihn,
vs er.denn' nun nicht bald aufſtehen dürfs, Da Botho
umd. entgegnete:
„Ja, gewiß, aber laß mich nur ruhig
fegen, denn EN le mis js o za M 1 Geſer wn ichen
Frutheit Es mix gar

noh. der Pflege oder ieh x Er SAIF gen es Fin en u
ſIwer, mich von meiner reiz: erin fu trennen. Sie
ſt durch meinen Vetter 172 ja GEH ich mit mir verwandt,
ſs über. einen: Scheffel Erbſen, wie man zu ſagen pflegt, aber
9 weiß nicht viel von ihr; vielleiht zua mir mal Ni
Bas ai Wer eh Biſtrihe | und dos eie

das Beſie und Ehe ie über bie fünf ER fer I Ba
e in den nm Ech von. deren

brachte und vor ie Li
Charakter und Weſen er eine ſo begeiſterte Äberung eus

BED als Fefe wirklich die edelſte Vervollkommun;

Über freute fich Botho und ließ dr ien daß
erar ſchon zuweilen daran gadacht habe, eine beſſere "Ord
in ſeinen Lebensgang zu bringen.

ißt,“ ſagte 47 „In möchteſt einen ſtandesgemäßen

Zauhal GE
ungefähr, gegnebe Botho, „blos mit dem Stawd
veßarf Tals es mo der MEG: Mein Vater - läßt mir fveie E

Füafepen felt IE 008 1 treiſe we Geſchle
eine unt ouſehrift wmwandeln 3 be reit weiter ziehe:
Hier mu| lic) vom Ghauplag ab
Ne warf. Lux ein.
„Erſtensmal, weil die Parteien, die uns un;
[ den üblichen. Zuſammenſchluß hinarbeiten, alſo in + a
ge Komproin) olitif verfallen, und zweitens, weil ich
nicht gut als Gegner meines Tolpiehen WEHNEN auf-

„Wieſo Deines 'Schwagers? 7.

"Biſe ic) nämlich die Lieſe Biſtrtß heivaten ſolle.“

„Ah! Alſo Du denkſt ernſthaft daran?" rief Lux,

„Wenn ich ſchon denke, dene ich auc) mandmal ernſhail
5: ſte- zi; „ein - Pepe Weſen? Sie eiwas 1] rühren; d.

GER
elt; er brüllte nicht mehr, er war. fanft | Sanftes und dabei au

EREN wenn mid bei der politiſchen:

< wieder etwas
Sie ſeßt ſich neben mich und füttert mi

8 tfeghes-
L4 En Rin
Sie hat mir die Wunde gevein

denkt ſich gar nichts dadei, wenn UE: mit io Üoher Beuſt vor ihr.

li Neulich, wie ſie [) dicht über
logs. Neulich, wiie f eſ, gan Dicht über mich beugt
. vas ein alter Menſch

Tebſten,: ſage i P. Es läche:
von vn v9 |. Aber ich kann FENN nicht
n. ich bloß wüßte, ob fe mich nehmen wird

ie, hä

"Ele mimmt- Dich, aupdete Lux ſtark uwd.zuverſich:
„Warum denn auc< "iis Du haſt ja Gottlob fes, De | |

ein armes Mädel nur wünſchen kann, und biſt zum Ueber
auch. noch Graf und biſt doctor juris utriusque und ein.
unleugbar hübſcher Menſch.“ 4
„AH. mady' doch keine Wihe, Luxi- Me j
„IH mache gar keine Wiße, I< beglü>winſt D „und die
gi Urgere DICH: m im Stillen, daß ie De
liche die ſc genommene Revolution der 2%

FR ee
ſein, zumal Du mir neu-
möcht nach Mandaten an“

in dieſem Erin wite Wit 10 Stillſtand
Fuſionskommiſſion, die ja au ein
wird, könnte uns höchſt gleichgülti
) eri: timmt haft, aß wir
js We 1iD das gute De Ed dt d( En, I al
nm I zund Has x en js qa

58 x mein. Ti ver Manderte 0

nbli>, du Du vom VE aa verſchwindeſt, kann uni mich

0 wieder in meinen Burgwinkel riechen und habe.

eigentlich vier Monate lang umſonſt Den. (4 ſehr weit
öffnet. Es R alſo Saia, daß die Liebe unſver
Garaus gemacht vet und nd dabei weiß ich eigentlich nicht, was
mehr wert iſt: die Liebe oder die Politik,“
„Um darüber ins Klare zu kommen,
„möchte ie) Dir raten, Dich ſelbſt einmal zu verlieben, Deins
Millionen ho>en und he>en auf der Bank, während es volks-
Enn wäre, wenn ſie in Umlaw
mg, pF der Bevölkkerungsfräge anzuneh

das mit dem albaniſchen Mädchen, vort dem "mi Frauen Dia
Swan hat Dein Vater jelig te ſie gewiſſermaßen für Dim
kommt jeßt aus der Penſion zurü>, und .da alle Welt be]

tet, es fei nicht ſchi>lic<h, dai ſie mit mir unverbeſſerlichem.
Junggeſellen a m au meinem Enfamen CON hauſe werde

1ropäer, ders in dem

ela ;
n den beſten Jahren und haſt doc aus auh die „Berofit:

hat. Denn de N N
nskomitee Jeln +

(UE bam

erwiberte Botho,“ |

„Wenn Lieſs ee R a ich, Selle;

ich ſie wahrſcheinlich nach Hermsdorf zigen. Und dann wirs! |

es ME nicht lange dauern, bis Fn verlobt iſt, denn
ſehr 9 übſch und hat a u <h ein paar Millionen auf H er Banbe
; „necken folgt),

Nn ETI oi

LUO <Z

ſie. et ;

verftanfen, Zhrer Meinung noH fins fm einer Zelt, In

der der - Bevökorung die notwenvigſten Anſchaffungen von
Kleidung dur„ die hmternd verſchörfte Bezugſcheinpfl*
fehr ſchwert, mwenn zeh faſt Unmögli gema;
wird == innerhalb ines Tahres ird uvr ein einziges Paor

Stiefel bewilligt == alle Auretzungen zum Kauſen verwerflich.
Der Reichslommiſſar für bürgerliche Kleidung, Geheimrat Dr.
Veutler, hat daher die Borſizenden großer Verbände der Web-
wavenkleinhändler in einem Screihen erſucht, ihre Mitglieder
durch gütliche Einwirkung zur Unterlaſſung von Modenſ<hauen zu
veranl: ſen. Sollte dieſe Mahnung erfolglos bleiben, ſo dürfte
ein Anmittelhares Verbot durch die Reichebekleidungsſtelle zu er-
warten fein.

Gedächtnisfeier für Friedel. Dem Andenken ihres dahin»
Keſchiedenen Ehrenvorjigenden, des Stadtälteſten Geh. Regierungs»
vats Ernſt Friede! weihte die „Brondendurgia“ ihre geftrige
Sißung, im Bürgerſaal des Berliner Rathauſes. Der erſte Vor-
fitende Dr. E. Bahrfelt wies auf Friedels Verdienſte um die
Fenunde und insvefonidere um die „Branderburgia“, die er
rithndete, hin. Dann ſchilderte Prof. Dr. Pniower des Datin-
Frangenen me Beziehungen zum Märkiſchen Muſeum, deſſen
ſaal Friedels Bild ziert. Wie das Märkilce Muſeum, dieſe
[Kap der märkiſchen Heimat angepaßte Schöpfung des genialen
Sdqumeifterg Ludwig Hoffmann feht ausſchaut, zeigte der Licht»
Hildervortrag besfelben Redners.

/ Auflöſung der Nätſel aus Nr. 12 der „Zeitbilder“.
Die Mutter ſpricht: Eierſuchen. Mahmeng: Anlagen: Gabe:
Deſbverreieh, Oſterei. Troſt: Oſterglio>en. Halb und Hakb: Steg-
v&if, Der Philiſder: Moräne, Muräne, Maräne. Charakterfeſt:
Shaman iſt die Silbe er einzufügen! Zeitgemäßer Rat: Lepra,
L
Kleine Mitteilungen. Dem Maurer- und Zimmermeiſter Ernſt

Lemens, Mitinhaber des Hauſes Guſtav Clemens in Berlin, iſt das
ikat als Königl. Hof-Maurer- und Zimmermeiſter verliehen worden.

Der frühere ſchwediſche Miniſterpräſident Admiral Arvis Lind-
mann und der bulgariſche Finanzminiſter Tontheſf mit Gefolge
End in Berlin eingetroffen und im Hotel Adlon abgeſtiegen.

Der Fahrdamm der Dir>ſenſtraßs iſt von der Kaiſer-Wilhelm-
Gtraße ab in dor Richtung nach der Rochſtraße auf ungefähr 39 Meter

für ; enverd“hr geſperrt,
Die emburgiſche Dergwerksgeſellſchaft“ überwies der

Deutſch-L
Ludendorff Spende ke M0 Mort.

t.

Der BäForweiſter Herman M ex 3 Y 7 1 8: Kaßkerſtrafße 18, Uk ws
BVerſioßes g2ogon die kriegswirtſchaſtlißn Verordnungen für die Zeit
vom 8. Upril bis 5, Mai 1918- von der weiteren Belieferung mit Mehl
ausgeſchloſſen worden,

Aufhebung eines Kriegswuc2r- Urteils, Der Fabrikant
Georg Grand in Friedenau war im September v. I. vom
Schöſſengeri<t Berlin-Shöneberg zu 3 Monaten Gefängnis und
10.000 M. Gelöſtrafe verirteilt worden. Er hatte unter der Ve-
zeichnung „Pflanzenmug mit Fruihtgeſhma>* einen Brotaufſtrich
hergeſtellt und in den Handel gebracht.
den Angeklogten wegen Kriegswuchers zu der hohen Strafe ver-
urteilt, weil es den Verdienſt für unverhältnismäßig ho<h erachtete
umd glaubte, die Ware als Schundware bezeichnen zu müſſen. Gegen
dieſes Urieil Zatte der Angeklogte Berufung eingelegt. Die
Verhandlung vor der 1. Etrafkammer des Landgerichts 11 ergab ein
weſentlich anderes Bild, Zeht lagen ſchlüſſige Feugen-
ousfagen und das Gukachten eines Büßerfa<hverſtändigen vor, wo-
nach der Angeklagte nur einen Verdienſt von 3,25 v. H. erzielt hat,
Der Angeklogte wurds freigeſprochen, 8.

Der Mordverſuch der Vierzehnjährigen. Unter der An»
Hage des verſuchten Mordes ſtand geſtern die 14ſährioe Schülerin
Elſe Ni>el vor der 5. Straffammer des Landgerichts 1 . Das
Mädchen, deſſen Vater im Felde ſteht, war zunächſt in das Waiſen»
haus gebracht und dann den Cheleuten Lierſch in der Boxhagener

traße in Pflege gegeben worden, Das Ehepaar hatte am 18. No«-
vember bis in die ete Stunde Beſuch und legte ſich dann zur
Ruhße, Das Mädchen ging frithmorgens zur Fortbildungsſchule,
und als es nachmittags zurüdkhrt, will es keinen Einlaß oohalten
hoben. Es er'<ien dann bei der Mutter der Frau L. und erzöhlte
ihr, daß es morgens im Gchlafzimmer noch Gas gero<hen Habe;
es habe den Hayn, der „nicht Band zugedreht war, geſchloſſen, die
Eltern aber weiter ſchlafen laſſen. Die Wohnung wurde geöffnet,
und man fand die Eheleute in ihren Betten bewußtlos vor, Durch
einen Zufall kam das Mädchen in Berdacht, und als es nachdrüc>lich
vo:hört wurde, gab es zu, daß 'es ſich in aller Frühe in das
Gdlafzimmer der Pflegeeltern geſ<licßen, raſch einen Gasvahn
geöffnet und nah einiger Zeit wieder geſchloſſen habe. Die An-
geflagote, die ein vorehelißes Kind der Mutter iſt, hat von der
Gemeindeſchule ein vorzügliches Entlaſſungsgeugnis erhalten. Auch
in der Fortbildungsſchule zeigte ſie ſich als vorzligliche Schülerin,
ur Ueberraichemg des Lehrers erihien dann eines Tages Fraat
jerſch und beklagte ſich über das Mät<en, das eine Sparkaſſe. er»

| brojen und Geld geſtohlen, Seide entwendet, ſich herumgetrieben

Das Schöffengericht hatte"

6 „ez

Und "auf Som Boden Fonätigt. kobe. Dar Zehrer verwarnte hos
| Vävmen und nahm ihn 9 der Ordnerin ab, Dieſe Anzeige
ſ"und "dex Aerger/"daß es auc< kleine bisliche Dienſte verricien
mußte, und eines Tages wegen Raſcherei Schläge mit einem * 225»
flopjer-erhalten hatte, hat bei dem Mädchen den Plan reifen laien,
die Pflegeeltern durch das Gas zu vargifteil Es gab geſtern un-
unmwunden zu, daß es Man. ſorgfältig erwogen, es 6:108
gewußt habe, was Mord ſei, und daß dur< Ausſtrömen von (das
Menſchen getötet werden könnten. Der Staatsanwalt beantraate
mit Rückſicht auf die Roheit und Graufomkeit vier Jahre Ge,.1.3r
nis. Das Urteil lautete auf 8 Jahrs Gefängnis unter ür
rechnung von 3 Monaten auf die Unterſuchungshaſt.

x Schutverband Deutſcher Schriititeller am
jeiä“ Generalverſammlung tn Hotel Exzelſiox, EE Pit pe Ta:
nung: „Der Schriftſteller und der GStaat“, Berichterſtatter Proj.
Leopolb von Wieſe; Zur Hervenhausfroge: Robert Breu n
Wirtſchaftslage des Schriftſteller; Dr. Kurt „Martens, Mf
Ueber die Wirkung. der Papternot: Dr. Leon Zeitl ins: Die Weim.e
Sthillerſtiftung: Prof. Dr. H. H. Houben, Leipzig. - Freſe Ausſprac)/.

Loettevandſichten bis Freitag mittag? Bielfacß heiter. am Tage
mild, nirgends weſentliche Niederſchläge.

Amtliche Nachrichten.

Deni Studienxat om Durot| enſtädtiſchen Realgymnaſium" in Berlin
Opi iſt der Chor, els Geh. Studienrat und dem Steuerſekretür 3 a € -
„ding in Königsderg i. Pr. bei ſeinem Ausſ<eiden avs dem &
"dienſt der Charakter als Rehnungsrat verliehen worden.
Dem Sekretariatsvorſteher bei dex- Neichsanwaltſehaft, Rechmunenrat
Wenzel, iſt der Char. als Geh. Rechnungsrat verliehen worden.
Der Geh. Rechnungsrat Le r <& iſt zum Bürodirektor des Reizt t
des Innern und Bürovorſteher, für den Bundesrat ernannt worde L
Dem Kuſtos der Biologiſchen Anftalt auf Helgoland Dr. Mieiä iſt
bos Prädikat Profeſſor beigelegt worden.

enen N

be

Veranttaltungen

- „Am Donnerstag, 4, April, 5 . ?
348 Uhr,. Pyicharmonie, Verein. für das Deutſchtum im Ausläun? 1
terländiſcher Abend, Hauptm, Kaufmann: „Die allgemeine milit'"
vnd wirtſchaftliche Lage.“
8 Uhr, Lyzoum-Club, Edda Wieſe: „Wie aus Altem Neues ont, /
8%4 3 iTerſaal, Fortſc<rittlicer Verein „Neu-Charotten “
tadtv, Rechtsanwalt Dr. Erich EyC: „Macht und Recht im Völl<:..

nach dem Kriege.“

IE

Köniyl. Opernhaus. Loszing-Theailer,

Donn u „] Direktion: Victor Barnowsky.
ewaieg atu Borſteltg 7 Uhr: N. Damaskus 2. Aben).

Freitag: Peer Gynt. -
Freitag, 8. Aborn."Borſtellung, Sonnabend: Einzkterahend.

> (Auftreten 4Ih8.taszermann.)
Königl. Schaus zielhaus.

' 31.8 Sauat.: N. Damaskus1. Abend.

Hannsratog, 89. Aboun.-Borſtelig. Dontsea. Küntler-Theator.
7: Die Journaliſten. 7], Uhr: Lola Martez.
90. Avonn.-Borſteilung Freitag: Clubleuie.

- Ma'e: Das h! L| Sounehbend: Lola Mantz.
Direktion Max R, Sonmn'ag: Lola Montez.

bruch.

Deutzehners Theater./ |Contral Theater " der Charaiteriſtik der V' d | ''nbe;
T: Macht der Finsfernis. | Komman tanteratr 87 Granewnldees aun 8 Meier des Gas Kil une offenbait "ich anbeſhciebene Blatt wurds ge-
Preitsg: Don Carlos, 7, V; Die Czardasfürztin.. Äpril-Programm. ein ungewöhnliches dichte en ape En iarter "Eiolele
Kammerspiele« mtzeh, ruhat Vielfuohen Wünechen ent» [)7iſ<es Vermögen, das zu Hoffe| gedrückt. H
71: Sumurun. Demin es On vera aprechend: nungen berech igt 8
Freitag: Sumurun, Parzifal. " Sonnabend, 6.4, noohm Biſe: RS ENGE 1 REGE AE HOTEET bG TE DIE NÖ,
Volkzbähne . en-Sender»
Fheater am Bilowplatz. | 7ledr:-Wilholmat. Theater. Vorzfellung Sonntag, den 14. April, mittags 12 Uhr
Üntergrundb. Schönhauger Tor. -3 Bas Dreimägerihant, |) mit dam velletänd. April

74Y,;: Nora. Progr.

Freitag: Die Kermannwwehlacht. Kleines Theater.
Avaldr 1 d.Königgrätzerstraße | *"* ** Nante,

Dir, Ou Matnbnr -Bernausr, Komitsche Gper.

jewie wegen Vorbereitung zuri|7:4, Uhr: Schwarzwaldmäde!,
Ersataufführung gezchlogzen. Sonnaberd Extra-Vorziellua'g 6
Uoraane Zum ersten Male: 13, 77. Kchwarzwaldmägel

EE eds, Lustspfelhaus, 7% Uhr

Bohausplel in 5 Akten von
Oie blonden Kädelt v.Lindenkef,

Auguat Strindberg.
Bennabend: Folkungers898.

WMetropol-Theater.
314 U.: Fahrende Mnsikanten.

Sonntag: Folkungersage.

Montag: Folkungerzage.
74 V.: [ig Roge v, Stambul,
Sonntag 8 Uhr: Die Kaizerin,

Komödienhaus.
Keues Opereittenkaus.

kn Die Zarin
Berliner Theater.

De mit gr. Beifall auf-
genommana Ausztatiungs-,

„»TÜningssniele.“

Der gr. Wasser-Akt.
Starmszene m. d. Wolken-

'HausS

Komödienhaus.

» Div Stratze noc) Stoinaychy,-

2/5 U, Tip. REN Des 4 M 4-.,

In aTen Buchhandlungen . vorrätig. .
ät] VB

' : 6
Pantomime Ber". Lok.aAn3.t Der kr

Zum Sch'uß;: 0
om Schuß iinz Nach dem zweilen Aufzug |geſicht. Cinen
I<on konnt? der Verſaſſer jüri leicht auc ergiebigen

Kahnrutsch in den [|warmen Beifall danten. Zu

u „Frühblingasplete*,

"Konzert

zum Beatan den

Im Biüthnergeal, Lützowstr, 78
unter gütiger Mitwirkuvg' vont

Frau ZrONG Triesch,

Zer literariſche Eriaig dieſer Gpieizeit, |

Eine ernſthajte Komödie von Wilhelm Stit>len.

" 8. 3. a: Mittag: Wilhelm|
tige Griolg von neitern abend | S'ücklen mute maizrfoch vor den!
hob „einen neuem vikann empor, | Vorhang. Seine drai Atte, Kamp!
Dägiiche Nuabſihaun, Bex.lums Weib, zeigen kein Altags-
Teiicen und viel»

Berl, Tagebiatt? Yuf das

g Vereins zum Schutze der Kinder vor |
Ausnutz'ng und Mißhandlung E.

« Fran Höfopornslingerin Birgitt Engelt;
M Horn Hofopornsänger Heinrich Schlusvas,
. Horrn Profesgor Gari Plogel 8owie des
Madrizal-Chors dss Kel, akaa. Instituts ?
für Kirchenmugik (Dir. Ber Prof. Tiilg:).

üthnerszaal
8 Uhr: |

5 leute *

Kezielhe

NAausen |

R). M. 2 b18 10 Bot» & -'ock, Werthrim, Abendkasae.
T m eur
BScethovengaa!, Dienstag, 9. April, 8 Uhr;
Einziges Konzert

Alfred Wittenberg.

"| Nardinl: 80. D-Dur. =- Bach: Son. E-Dor (t. Viol, !

1 alloin), =» Bruch: Konzert G-Moll, -- Stücke v.'
Schumann und Wienjawskl,

Am Rlavier; Waldemar Liachowsky.

E]
3 E Karten 5, 3, 2, 1 M. Bots & Book, Wertheim. 13

Singakad. Donnerptag, 11, April, 8U.: Konzert ic;
“'Anna-Maris "Alexander N

Lenzberg | Sohaster :

 (Geaang) . (Cella)
"ms Mitwirk.: Paul Franke! (Klavier).
% Karten 5, 4, 3,2, 1 M. Bote & Bock, Werthel

[5
4

Kop!.

V.

m.

[

"GLK tl ie,

EN ET EREN
Jg Klindw-80 1 BU.
. Yauig wwfbleende Tage: Ä nN |]

au ||: Heiterer Wieaonachaftliches Theater
Ä [5 Taubsnatraßs 48,49.
5 | |4 Dur (halbes Proise): Das
k] € Oberengadin und der Spii'zen.
" 8 Unr; Die Uiraine,
5 Anend, 5

Am Fiügel: Emily +5

implicisSimas 1

Splich Schiffbd.4a. Kaegentel.Nord.281 Tauvonstr.-34 R ſ ſii 4
7 Ü : Blitzbinges Biu . 7. Ü.: Der Soldat der kalt. Inb.AdolfLieban KE Karten zu 10,5 v, 3 M, bei den Nitgliedorn des Damon- 8 LE 2 Melia, Wein-Kavarett
Neu! Neut Nev! 'komitees und bei Ed. Bots & G. Book, Leipziger Sir. 87 fj |j48 Wortneim, Abendkasse: E93 am Doo! Wrfeteife *38
Trianon „Theater Regidenzr-Theater. Täglich yon 7 Uhr ab Geeang, |f und Tauentzienstraße 7. "| (SIEM Meisiersanl Täatiene, 8% vi 482
7%, Ü.: Der junge Zar. Humoru, d. vorzügliche Kapette | 2 Köthener 8tr. Üe En Klin

Bhf.Friedriebstr. Ztr.4927,2391.
724 Uhr Zun 210, Male: Der

LebensSchfler.

Komödie von Ludwig Fulda. e En
Ida Wüst, Erich Kaizaer-Titz,

'Y. Moellendorft, Kotiner, Fiink.| Thalta-Theater.,

Houte, Donn., nchm,34 U., kl.Prai7, U.: Daterder blIübendeplinge

Rotkäppchen. ;
Sonnabend nac. 3% U., Kl. Pr.:| Jnoter am Notlendertplatz.| R

EN Die alte Schachizl,

bead nachw. 8% Uhr, k1. Pr.:17 yhe;
Anabend Dor Lebenauchüler | Fheater des Westens.

Sekilte, -Theater 0.

Soallier-Theater Charlottenbg,
7% ÜV.: di re.

enster von Ihsen.

Schachtmeister
Ts: V- Dar Voitchenfresger Beste Weine. Vorztgliche Ktche
Terrasse 2.30 Loge 3,58.

Fritz Dreher.

Bechsfeinsaal.

8 | oils v,

Eintritt frei

H. Wolf,
Kart.: 6,4,3,2,1M.8

WM Philharmonie.
E

Weingartner,

WEINGARTNER

Lieder v. Brahms, Schumann, R, Franz,
ote & Bouk, Wertheim, Abendk,
Sountag, 7, April, mitt. 12 Uhr;

Oeffentliche Hauptprobe

E Sonntag, 7. April, 8 U. R

301. Alired Dazid]

: 5 Der Weg zum Lachen
9] (Vorletzt. „Fruher Avd.“)

implicisSimus iI
Potedamer Sies

Bler- und Wela +Kabzrett
Täglich: Thea D:con
u. d, erailtlass, Progranm,

Gemälde ka

Menzel, 1.elbl, Trübner, Corinth, Liobermann, Slovogt, Mart,
Oourbet, Corot, Dwumier, Vollon, Zügel, Schönleber, Jarc.; 6,
Kaulbach, Achenbach, Feuerbach, Hausmann. Hagemelater,Uh '6,

»
Kt.1,2,8,4 M, Bote & Book
18 Wertheim, Abenökasss. EMI

ter Lebenwekler Thent nN Albert Pantig + |B jiS k F| Sohnes, Weozerzick Keller, Knaus, Kuohl N
Fhaaior fur Fradntalt| 2 Ludwig XIV. j| mehr | PN MEIN GARTNER! |ineSiik Kia b EN
TP. Loge Np. 7 71) mit Guido Thielecher Hans Bitiot Z TiO Ju zu verk, Wochent, 10-7, Sonnt. 19--9, Eintritt 1 Mark.

walt Henry Bender. Vorb.: Dor Regimentsganberer. Horhert ongen 4 . dem non Oreheste: [ul] :roße Kuust- A, Dahlheim, Kooh- St" R bw gg, Zeige
vs eddy ymphon . "du ; id » ges
Apolic-Theater| AN 7% Krier JA [8 Symphonie Nr.IX - 506er aneh MR m deR
4 Dir. Jameos Klein. [M8 8 »Uhr« Tes Karten: M, 4,3, 1,50 b. Bote & Bock u. Werthe!m. WÖbel-Gelegenbeitekauf

R 7), Allabendlich 7*/4 H

"Pal. 7/4, Sonut. 81/, u. 7), [13 Voränzert für K:nat April

Schatteus/Ihonettistin,
Kunstwalerin,

„Meinten Der

aviervirtuogin,

Mimikerin neue

und 818 Tanzk'/ns5tlerin „reichhaltige

1 alt ihrem groasen Ballett
(20 Persoven)

dazu:

| alter Stelner

und d:6 Deuen
Aprit-Spozialitäten.

Varlete-
Spielptanl

Kalser-Panorama,
New.Raia, Wilh, v, Kais.
Karl in Görz, I11,Paria,

103]

Grote Grayenhorst.
BSehenswert: Die Rosendiele,
50Bill, 4U. nchm KONZERT.

„DiePrinzegin vos Trapait“
„Sajdah“

Anfang 7%, Uhr.
Vorzügliche Küche,

Konz.D

Konzert ausverkauft!

Kurzes Gag!s jel (Loizter Monai) * Philharmonie. Sonnabend, 20. April, 74% Uhr: 0“
Vnirareal-Künzlerin |) AW ZW FWSZV- TDH Konzert klassischer und bohrägcher Gegänge EB || P2 SOZIMMGT zzine "II| eipriger Er, 308
2q7 Univorval-Küngilerin WEB Chin, Gankl, Wunder. ) Jozeph Lodormöbel, zus ganze
.. ont.!MiewWe T,41080 n
! ZEE LE €H WAR Einrlchtungan wurm,22 [| Große IntereTTant.
[09 10187 | Denen "7 wam TI 8 6 el:
als: R ; ; Karten: M. 68 6 " 1. Bole, & Bock u Wertheim M, Marklewioz 78.
t% augtlerin, . nfanz 71/4 U. Lus:6 Borber, ergäbe “ * ie Berli:
Rent IH EN Georg Batberger 1 Paal zue. Ann W| Ausffelſtng

Die Novitäten:

4
nders Labiar
; Leipziger Strasse 115-116
Atelier für moderne Bildniaskunst

Einigs bervor»
ragend achöne

Herten- une |

für Luxus u. Gebrauch
Orlent-Teppichs

Speiſezimmer
inkluſive Gofa 8100,
Gebrüder Burggraf,
Möbelfabrik,
Kyppenſtraßes,
em Gölefiſe. Bahnhof.

a iaubannee [Räumungs-Derkauf. m
I a HNeubennetze
" IH bie betiebten Netze aus echtem anz, eatra groß, beſte Verarbett, | Hotel zum Brü rÜſſelerx Hof, |

ems ZILLE, mme

j x erſchaftliche “ liefert Dd, 14,40, ?/, Dzd. Wiedervertäufern Robatt,
er e| -. fa E| 1
Ani Gntteffenen (855 Sohe wum] 6- Zim.-Ginricht. j Engr0t- und Verranihan 22307, Beilin-Schänobarg, Git am Sahle MEI ahe, Seven Aſchlnger).

nit Frau u [EIN en b ii es Diele. 3 Spei ehim, ? Vorbergſte. 14, 1. Portal 1 Trez; pe, Nallendort 6525. R | Wegen Räumung des Sotels bis 43 45. April gelangen ſofort
FReIDene 3 Enafeimmer (Mahag., EIN - ETEE HHU vem . J
42 komplette remdenzimmer aroße und floinere

Ueberlaſſung von gebrauchten boum u. Birken), Klay 4 echte

Möbeln. efel tan bel Weil 'F
Fepſraße 4, Sok, 8 Sr. Unfa. Se Wert za Sände 62 .. 4750 (Nutbaum-Einrichtung).
Wer ier, „verbeten. Angebote auer Bazar ||Die Betten ſind mit veſten Noſthaarmatrahen, Vatentfeder, aufife 'Gobe.ius 8
würde June Sch itſtellerin ie; [5 HETTR KU Wi Uieitt u ENTIEIN: Süden, Federbetten, Dannenſteppvecen ujw. ausgeſtattet. | guten Preiſen. fp
e t . e nderp » znütlung, Wird (8
ginige Heit au pair bei ſich auf- menen enen eg El 7
nehmen (wenn | ſte leichtere Be« Fi zum Shun eid erei-Zu! alen Spejiale E. Schlemmer, 1ſc<önes großes Reſtaurant-Biſett, eimene
ſäftigungen and fer dupferfaitig, 900 00 Ba 6 Geſchäft Sohen ten heche 54. 64. Tiſche, Leberſtühle, E<reibtiſche, Küchen-
Um . 2
'| Mart Feu 1 16081806 3. Prachtstücke EE REGE er nEeer Teppithe, Zane, Garderobenſtänder,
“| „Max Betker, Andreasſtr. 47. | ehte Br 18. ndert Tep! u n er
PTIANINOS, vorteilh.Ge« Hineſiſch) vn BN Pp. bedienen elch zs, Anmeldung und piche , ASEN A eu< 0 rp
pen. „Biühugt» Swe 10.005 Ulelnhous Ser1.8 682 VorwerinnE 107 Bründa0n gg werden auß Engine Betten, WeSbel- Garbinen, Gener»
jthe«, Neufeldplanos; Blüthner: EIn eite Wir verkauiten 1 Patent für dekorationen uſw. abgeg

Eat HJ zu ermöglichen? Apt
= ignet für Hot: ke Alte italieniſche
u. Bechſteinflügel. Krüger, (durhweg Handarb.) a. deſſ. . "as ex EE a rit 487 Wenitnen, EN en us,
Neue Königſtr. 81 (Alez--Pl.) ive umſtändehalb. für 1%. 85353 820.:--

Wes un
prtüd f. 1. Snebſtchenbe Künſt-
rin, .“ bereits guten künſtl. [1
Namen u. bedeutende Erfo
auf) fzuwelſ- hat, Nur vorm Per-
kw kommt in Fra .

40524 Uſteln Fial Seien ee.
Wer würde mitell. Mädchen,

ET Aueganderſtr. dd.
, Sänd bt
käglih von 10 Lis 1 Uhr le augen jtoſen, nachmittags. Streichinstrumente

1500 kauft Emil H , Baye
hf. Bae De eelÜgeN, AG A m Ausawaft igen zh Gat ZN DO
aet Bur wire Id Genner Siepen aliejapaniſche TETE Schlafzimmereinrichtung |“ Flasſcherben;

Deut Abendroth, Bülowſtr. 44. Gamural » Rinn P. Erdmann & O0, Berliv, ſchr, vornehm, weni, gebraucht, zweidettig, zu verkaufen.

Fenntlich zeigen.

Charlottenb., nin Ett.
Rohr-] Rrankentahratuhl,

ut erhalten, zu mieten odder

aufen Beine Kurfürſten-

damm 146, Portier,

a... LIL I. oh wenig, Benapt mit Yatagan, nicht unter| Königaräizer Stra«ss 73.

wat, 1200, verkau; 50 Mille.“ 0,00 "Ullſtelnhaus
| Bi inen Crap 15 08a | Derlin EW 68 "Wein Heim

-“ Ip Stußflilgel =mi: | Wegen J Auflöſung Meine Weit:

Bechſtein, 220 cm, vorzüglich e-| iner Fohrit Der ſchönſte Shmu> für Balkone

Händler verbeten. Ve vi igung durch / Portier rtier Tauengienſir. 14. Be dl dene Altpapter,

alte

[tk kau € zu Hödſte

| preiſen, Beſtellungen werden
abgeholt. Eigene eſpanne.
rev mb Gen;

abit 2581,

echte antike oldung, Garnitur, deſtehend aus

iale

Bole verk. au Priv. Schulze, aufen: == und -veranden find die echten Gofa, 4 Gefſeln mit c<ten franzöfiſchen

A . k Dahlem, Takuſtr, 3. Stegl. 365. 1 eif. "Filter, ( 06034125 m, Gebir Nel Aubuſſons, aparte efalſelongue mit Brokatf:off,
ntt es  Schwec ht 1 Filterkuchenpreſſe, ungebr.,| Verl .Siemf, „u. poſtfe, Prejsliſte, Vitrine mit ec<ten Bronzen, große Kommode ß Juwelen :
vas CDWEC enpiano 4 Holzbottiche, 700---1500 Lir., R hand elsgärtner, Grachiſt ſtü> , mit eien Bronzen und Marmor- 8 ' 2
Mobiliar neu erhalten, jedensware, | div- Kannen uſw, "| Bab Beitenh 4 3-/Bayr.Alp Gatte und“ eu, tigem dem „di an Mödeln, ß Br: 1eplen Porlengchnür? 3
. ...e teiswert -verkäufl. Komman-| Shmargendorf, Kiſſingen Schönster Schmuck Detorationen - 8 Mgen Preiſe Bani " ..-.
Gemälde, Gobelins, t Garage. Vormitt. 9-1 ear 0... art 75.000 --- 7 kauft zu reelles Preisep 3
Ie antenſtraße 63, 1, Gpeicher. GN IIIS ſür Veranda, Ba: kon, Feuſter»| 9 ' fortige Kaoes 8

gonze Wohnräume - Bal Sch! zi |bretter ujw. ſind unktreiti, Vea M wirchenhänbler verb-ten. 8 gegen Gvofortige

A Seiten Schöner Perzer vulgaris s Br ernſte Ref ettanten erhalten Austfunft ß [1] tie 3
otike Raumkunst 436-45,35, ferner. 8 wunde 8 "ZS Ukrainisch! es [nine weltbelannien unter W. U 1'082 Ulſſteinhaus, Kothſtraße, ? Maria Schtuttig, 3
WR Lilo Nr 48 Plant Stüde, 1 . Eaſelſere *| SS Russisch! 8 |Gebirgs-Härge« Geſucht ans Privathand zwei | Schöneberger Ufer 43 2, :

1 fas | „Ss RumäniSch! 28 Pau Gif Sa 70 Geldschränke.|

Bonrapcku! .
n vm (gratis und franto, Gebhard OH EN, Beuthstraße 17. Zonfrum 4736, Schlafzimmer,

Pelze 7 SI nt [=] Zan neU A. Dl (Obeebangn), Ä k is | [] q| jtäte Speiſezimmer Hervenzimmer,
= | Gebrauchte Möbel, /ANKAUT DUTEN ANTTWTETON| aivs Beig > Er

Ratferdam 88 II Uns. 86 IE

Herren-, Speile-, Wohn-

Kune Garte "Schlafzim.,
Biedermeier-Damenzimmer,

Polſtermöb für das Frühjahr, Jeden Umfange

Uuzswahl weit über 100 Slmmer, Weiß, BiB reuztwohs h Wäheln Siekgomark aug Bee M Nachläſſe speziell Cobelins, Porzellans, Gomälds, Möbel! | burger Gtr. 26, 1. Gteinpl. 1477.
Laxenel 0 Ft m gegen barod.arielchterte M t. Tiſchlerei, ernehme: Repa-
Möbelhaus |] Zahlnngsweige, Banane a Beh. x elaati FrREGerick Rozendaal, | iKiavier!

Bahxd: 4, N., Schwedenir 38. W 6% Wilholmzty. 48. Tol. Zentrum 11 249 |B Berſertepps Wohnu gs-Einr. geſ

h FM) Di«kr Roell. Briefe erbet, K| NEU? & R L
SY. Schoenfeldt, |B bin Zeil Briefeerbei. G| NEU? Gipegilapk Jeden Preis Piano “Sinking litär lrst,Potsd.Str.818.28 %028.
todamer Straße a hochpari 8 Beoilln 8W 18. DAES ey 50 | zahle wegen wringendſtem Bs-| 297 daberger EN RE (108) kauft zwees Neueinrichtung Perlönlicher Aufiran,
a Lament Ö „NaN im
HauSfalt meiſtbietenh at cd: T 0-5] „ [|] | | 8 mn Bde dept WE Bimuins 8 EIGE pul. [veſ- „Drei-Zimmer-Einrichtung er DEG de
raue Haare leicht flüeaig echte Teppiche 26. Erbitte tte Drei. vath. "ef. ng an Krüger, mai Klupmb ein, eppichen ze H

4 eleg. Schlalz, (Nubh.) 52" Gra

4 Herrenzimmer (Eide) | 4
lein. . u I „|
a a EE

Hote 68 8 5193 Ulſteinhaus,

Berlin
bſofa,

eſſors wird die EN Worepde

Pian
Koſen Tb, Lel ſir. 68. [angeſtrebt, Dieſelbe ift evang.
] Einptes 188: 19 Jahre alt, elegante 0

Erſcheinung
Saru Gar (aa eee
kauft Azolikenas a Nom 250 000 ark

EE 'riedelſtraße päterlichen Erbteil und außer,

Nene Königſtr. 81. -(Alox.8602.)

erhalten durch R N, 5% 69 angabe M Go ten
“ = Charlo 7 mme U 14. " YIN BEI WIE VE 3 a

vpe (Carl Dalkener, Benin NO, 43, “Fedorbetten: vS Perſerteppiche
4024/55 Qeorgenkirchst.53, Alvx.1646. qu ſucht 6iiig von Möbel
: ek fer, Kla-
: WEI Si egel ETA Elſe Lindner, Akte Jnkobſte, 94. | viere M Brucker. Seen 18.
iD Schwarz uw, wofort Hote von National» Korfüret 0282; Dring. Bedarf.

waneheohtn wieder, Karton Mark| prima Qualität, ſchwarz, "Kegiſtrier-

ppTch, KI) ieren, * dem bereits
Mlpdievte 200, Es 2 WEN (ITM) Probo M. 1,76. 16 "Ct; augen, einzeln verpa, Seppl Bein Kerutone | Aus % rivathand 250 )
450, Stoffſeſſel 170 au. [23 Beetalfatg jed dis Farbs| ver zi aſſen u  Friedeiſtrohe bi Perſer-Teppiche, 4-Zimmer-
fofa 480, Stofffeſſe W| des Haares anzugeben Bradepalet 3 Rilvper Nachnahme. (anis. und alte Modele Diabe M abfen Wut ſichergeſtelltes Yroßmütterliches.
Fruch KEN Tel. H aft 748. 7416. FRAZ SCHBETERE ebert 277 -W. Franek, erbeten unter ud Let 5." Töppy Kurtürah, Potadamer Ste. 81a. Ee an der Zeohes Des
Sehr aut erhaltene Borli teibtreuir: a. ueingt 1009 008 haus, Berlin pP [4] Ch e 8823, zu erwarten. Es kommt nur

Piano lü BIENERT

der 1.0087 ſeiner ' Poſitio

Möbel und Bibliothek

von Über 6000 Bänden wünſcht
u verkaufen. Frau Dr. Golde
ſhmizt, Shlachtenſes Krom
rinzeſſinſtraße 10.

SZ „Lot. |. Rohrffühle

geſchnißter Lehne
“4 bs aufen bei Adam,

Mohrenſtraße 38.

Für Kenner! Or. eieg.
mod, Nußbaum Biet preis
wert 3. verk. Off. 1344 Ullſtein-
Filiale Potsdamer Str. Wa.

Umzuashalber
verraufe Gpeiſezimmer, Eiche

eſchnißt, Smyrnateppl<, Por»

ieren, Gardinen. 5. "der .
Augsburger Straße 24.
GERE nenne

Herrenzimmer,
Eiche, beſte Arbeit, zu ver»

Leipaigerßt.06, no dE Rel20nat. | Befent TB end |. Baſfergranbte
zwizohen Mobren- u. Taubenatr. Wol u Water Holen. Villa,
[:] [] | über 50 qm Fläcenr., 2ſtbeig,
[| [-] r m 2|3 14:3 Zim., DEI ol Dee '
chwächlliche gebrauchen | Sell, ar. Glas-Beranda, Defen ||
Dr. Dertnehl" 8 Eig8npulver, 60 uw, of. 6. Moſer“ ier
Ü t %
Blute KFB Total dorf, oiſteiniſche Straße 37.

1 8ohgchtel 2,50, 3 Schacht, M4 Uhland 6874, =>

u pak Dr Gelisehrankk,

man ST Prame. Betei ber]
m. Tiſch 1, Halſe änten, robe Glndſbaſſeite |S

M, 760, abzugeben. Lieptenſtein, u. Möbel 3. verk. Donnerstag u.
Charl., Mommſenſtr. 50, Freitag v. 210.4: Wilmer5do:f,

Greibmalinen eimolder Str. 4, Gartenhaus, |

1 Ire .
Underwood, Gmith Premier, pe. 10chts
Zdeal, mit Garantie verkauft.

Berat „eSaien| ODATSEL-

kauft Zu>er, Charlottenburg, | berechtigt iſt, eine Dame erſter
. | Zeonhardtſtr. 5. Wilhelm 492 Beſellf ftsfreiſs als Gat
TEX zZadaarann au 1beimzuführen. Mein een

Göbenstrade 11, Noilond. 8067. Schlafz Tzümmer, | geber, ei Wngſährlper Freund der
Speiſezimmer,

Herrenzimmer, Samilie, 8 ant vie «egegnung
Peifel- Tep iche Napier, Perſerteppich, v. Pein |in geſelſhaftlicer Form in
Inwelen iſes Herren, vathand geſucht. 1 Köröſi, ſeinem Hauſe, aud bite Ih ich „gtr
'» Derr pg. ,
Anme ae eneinrichtung« |“ Augobu 2 Et. M 1. . 36,1. Etpl. M: | Eine ade Befreit:
Glafzimmer kauft

hör ge CCH Befreun is
Witelan am Caan. 2) | ere tePAIChe |; .
Kurſtrſt 6007.

Be Soe kan Ergarei Bornstein,
Perger- „Tepgiche
antike Gefen au 4"

ad erb u =| Berlin-Gruneiaid
: Schakur, Kerfürzfendamm 236
Gteinpl. 489.

| Fünf- „Fimmer-
Einri<tung:

Speiſezimmer mögl. niedrig,

errenzimm, mit Kiubimöbeln,
Gdhlafzimmer weiß bevorzugt,
Muſiizinumer u. Wohnzimmer“
möglichſt Biedermeierſtil, mit
Teppichen und Dekorationen.
Fräulein Wendtlandt,
Wittelsbacher Str. 26.

Schreibmaſchine „Vila Margarete“

kauft
Ds 750 EE Frahenerafrahe 13
.- Am Stadtbahnhof eee

Suche
Privat! Modern: ., Gegründet
Sexten, Epeiſeimmen Ze Goat Tol.: Uhl. 280, BPfalabg. 9400,

en H
kaufen. Beſichtigung 10-1. |: Belillanten, fMlfcppice, vier Scherl eenma emen
a 2 Sty oibmaldinen, Erzeuger wünſcht tägl- an Ver- 6 R 13 > Pfandscheine z= IB Guiſe 85. Show 8188. | FTEIFFAU Ve Cokurg
mmer |erſiflaſſige Gyſteme, darunter Bauer feifchen Spargel zu 3 „“n | weinen, non Ar (0 Klaviere, Möbel erafgjpzelge 5 erfolgreichele
Biet Di ei verfau Bilhelm Jemlingto " Wii Suntnen | u 1, ungefäh x % Fenin 188 iu anſiven Gobelſn | rate, Ps! Sachen, Dep vs 24 | Toppiehe, Nachliaae kauft Eheanbah (114.1:4]
GRE | Irlumph- Gmith-Premles 10, FASAN E 4: eri. WA | Nas or, Poisdamer Etr. 82 D.| Grunewaldatr. 19. Tägl. 2-8,
m. Gplenetonffh dufet Eißze;| Grita, Potypraph: Gämtl. Mar un EIE € 6. b Sſitahn. | zu hohen Freiceo, MIA feiht höcbstzahlend gaurtürgt 9166. Sue Partien Afalheiralen,
verkaufen, . I 109 95 GIT
fm Detgultpoldſte. 87, 3. 3 | Farbbänder,RohlepapierDureh. Kognak, ß Angebots mit Preis- Frledrleagtr, 206 Sionins ob. Siupfillget dio gofort dlakret arrangiert
fils uſe, 7 hungen "peg - | Weinbrand, Original Kompe, angabe an R | Ba Teke Kraugenstr, BEE) eue Röntgſe 81 Ale. )| vorgemerkt. | 4
SSE NUNO amen aeh, [BIS hien" werter 5 Suma Ceron, = Piano |
- Spe! erner N :
ER ' Gi Sid, ai Tartagans, diverſe gelimarlen, 5 Sybeletrasze 63 7 Wielaufen 8-9.18 ie fem | fut eaten PE (wa Mark, gefih Beamter
5 . ung, 1910; 18 d Ir
E00 1 vert aufi R 6“: Großes <| geben In Ve ſaurant und 8 Tel. : Steinplatz 7689 Spende Dane ju gra

S eftfo rfe THL „Roſette Et. 8. vermögende Dame zw He Heir;
zB 12 Pf Tehäne "Deilen Ullſt,-Fil Mr Bu Et "wi

Be a in Unſſtein-Fiſials wes
Herſcher Markt.

rivate
ifa rhalt. Byeeipmalinen

NEIN Kirſtein & Co,
in Schr

hochherrſchafilihes || Spe Beintelleren, Kaufe MT SE meins Nichte
inen; erlin, Schükenſtraße kaufen geaucht
( maß u Sohle, || Berlin, Sen Gele zun ier | So EI] bend '*2|Weinkorke Öft.5554 Ullgteinhans,BIn-SWEB| Ende 80, eval,
EITEN» imer. Seer de Oel, Reiner TÄ U6i- zm L Pf. zufiel häual, wohlerzog,, „nit und gabe
9 latten, einer naue; e Fortung" | 22gend, füße DEI
franzöſiſcher Godelinbezug, Er . we un ae Sorten noue und „ n2 eren (evtl. ala.
pi, eich Gtores, Perſer rb Boe rauchte Korks, ferner: Bern Friedelchſte 220. Tel-Süzow |B eu, BVermitil. m PehG
9, gleftriſche Krone, bom. || Sehäfer & Clauss | ada

eth, Billig zu verkaufen. Aus. m Sete au ER II elluſoid«|Film- allerorts. Eheſcheidg. gr. bad Au | De DE 0

wr ertellt Wilhelm 1226.
Zu verkaufen

Etraße 19

Berlin, Gen
9230)

R per Pfund Ie 2er v
18 303:- |

; "Za hie artgummi-
j | Viatu peo Giau 7,60 M: | COAMSWALZEN.

Heirats ME

. errliches 8 25 500,--
Mahagon!- || „I: „ ka “
Fn derne jh Oelgemälde, ft: fUr kurgo m. Jonge Pfeife, BjFrau Knuth, Bertin. Schallplatien-%, über Ruf, Charakter, Vorleben, Dermegen,
y fin «Kehre ; ttallen, Ropit Rope H ' I AGZA u Porte M. = in Modernen Ordower G.m.d.H. Annahmeſtelle geſellſch, Giellung, Familſe jeder Perſon an
" : tieglit ablan, Hamburg 5, Z 8 Flossenkieler Seorgenticht “4. 0 (d. Alzpl.) allen Orten erteilt gründlich u, verſchwiegen

Be Neu. ;
Berliner Gruen B1 TECH ys . Zigarren » Großhandlung,

Herren: umer-Einrict.

mit oder ohne Dei fans 7, vis ee fr tedrichſtraße 45 Auskunftei Dombrowſfk:

“ Mattherke, Berlin O fan, (Efe

; “ 7 Reue Taſchenſtr.. 6 11, 4
wegen Todesfalls durch eſta, : 23): [WM « Kleiſter, Kronprinzenſtr. 7, | Breslau Iv, ernruf 12.326,
entsvolſtroder Uſtizrat | 2 9, verdiinnb., Mu | Ww. X v
Sch mt di Friedrichſtraße 248, | graphie ewe angeb. ' X . | Ztr. 80, 40 [M inf, [7 8 Perſerieppi „Slafzin HWE. -D t kti Z1ock, für. 104. „Tel. BSEbÄ Es
igung: |B a. er, vbreeimer| aum einige Verbindungs! R I
Fhnbrihfrae zu 2833, ven Treppen, (iM Berl n GV 68. "9 u fre Nachnahme. j kauft von Belwaten I. % Sepe R pe Beaute dein [:] 0 DV on Girmen un 1703 Privalen beempfahlen

P. Holſter, Breslau, Kl, 65.) Meger Straßs 19. „ ,..,. */Kooner, Golzitr. 23, 387 = Grmitteikngea insttaf:u-Eheſachen

SENCH 4; ie RI Gi In EN ae iN ÜBEN da ain 1 10059. 1.2006 ingl] SRE BE Siu vi EEE Khin 1228 275 Kir? zd
Vnergrentradn SpltteTmarkt gegen 19

eretklazeiget gebautes modernes

Geehäffshaus nit ca.80 m Front

ca. 15000 qm nutzbaren Räumen welt

unter Selbstkosten zu verkauften.
Das Grundsttiek ist mit vornehwen Büros motern
vingerichtet, kann jedoch 80wohl als Geachs tebawn, als
auoh für Fabrikzwecke wegen Beines Käußeret ge-
eren] Baves verwendet werden. Hypotheken lan
Tahbrs geregclt, Off. u. 5102 Ullastoeinhaus, Berlin 8Vy 68.

2 Yiodernes Fabrikgrundſtü> *

. nebſt Vorderwohnhaus zu verkaufen.
2 Höfe, je 8 Etagen. Geeignet für größere
Betriebe, beſonders für Buchdruckereien,
da berei is lithogr. Anſtalt im Hauſe, durh “

welche guts Aufträge erfolgen Wnnen.
kann ev! Ber.cag des einet Mit-

ers des Grundſtüds übernehmen, demnoch
eſ alfo Beteiligung zur Hälfte.

Waßmannſtraße 29
Nähe Alexanderplatz,

Vermittler ouogeſel fen. edernahre 1. Ottobey 1918,

Einen d
Aelter. Wee m. Gebäud., Par?, Sp jew .“ Min Bahn-
fahrt nach Bchterielde, ev. ſchuldenfrei zu verlaufen. Gei Offerte
m. Anzabe ug unt. 5646 Ullſteinyaus, Verlia 68.

Repräentables Bürdhaus

Vater den Lind:n u zue. Prledrichs!raße,

ea. 60 hohe, bells Zimmer vorbanden. Central-
beizung, Fahrstub], auf Wunsch gofort beziehbar,

Fabrikgrundsttick mit 2000 8
Q.-Meter Nutzfläche, 2 Läd., 8

luhie-Gefänge am Ealen in Mühen (ib)
eee

Ihe [1 hilger Platz der Schwerſndustrie, haf vorzügli
bes ach ". en wiehtige Flats Gan Beh und waldreiehs Umgobung.

Kleinere Parzellen aind für die Errichtung von

Mühlen, Chemischen Fabriken, Holzlagern ex.

vohr geelgnet. Weitertgehende Vergünatigung duroh die Staitverweltung,
zu richten an die von dar Stadtverwaltung beauftragte Firaa

Adolf Rosenbaum Beriin W 35, Schöneberger Ufer 14.
Jede gewiünschte Auskunft koetenlos.

Schlachtensee.

auf Wunsch wezentlich ver»
größert werden,

barer Flfßohse inkl. Boden-

Starnberg er Ses | Yreditkars,

Anlelhen der adtChmottenbur

ward ion Jederzeit, Insbezonders gegan-
rtig zur Ermöglichung des

Umtausch2s In Kriegsanleihe

zu angemengenen Kurzen angekauft.

4| Angebote zInd an den Magtstrat Charlottenb
vob = 8t telle ve zu richt En ondurg

u Aü- und Verkauf vo Wertpapieren

im Privatverkehr zu kulanten Bedingungen.

Hoffmann 2 Friedländor,
Es ws, Charlorterſtr. 66. 94-134, 48. *

L|

mündelſichere Anſtalt
gewährt für Spape "4 Kapital-Einlagen
Eu ===> |

ß Eiſe ahlu [2 8 durch jedes mt
; abangen teens ur ede ELN bat Grote

enaWeitpapiere--:
An«- und Verkeuf
Ankowf fast alter muniinge notieldenüoen
mn bei uns die Kriegsanleihe!
Eugen Bab & Co., Bankgeschäft,

lin W 8, Daubenztraua0 40.

Tologrammadr. Bubaoo Berli. di: WWW

"| Uypothekön Gen Bankgeld

Wertpuplere,
Kaut, deleikt jede Höhe Deuteche

Prinzenotr. 56 (Mpt.) | für gleich oder er ſpäter in großen.

In bester iet aine LI -IE> Gels vergibt vorſpeſenft. eu) in habe Id zur I, Hy;
modern und kos horzechaft in" in Geen Hbhen- ſic. . Perſ., Beamte devarz. Ra« MN H:
lich eingerichtete Villa, ent- enrücza! ahl. Irmler, Groß»
holt. gr. Wohndiels, 10 Zim- Villen-Baup lätze beerenſtr nſtr. | . 9. - Anfr. ſchriftlich. Feoler Bernhard,
zit herrlicher up a - . Senaer Straße 23.
8 haben wir ein modernes B Gebirgskette ſofort gegen Bank Kredite Telef. Uhl. - 632.

für Heerezaufträge nsw.
Eugs!

en Friegmunn, Berlin, .

j Wobagebäude, Stailiwg, X KAILLSILUEN = IM . we B Tei
krankbeitchelber zu verkaufen, [9 8 Votterboden, 8 H6fe, elekt. | Zuvalidendan? Münden. argarete Bornstein
Solbatreflektantea erhalten Seekinten, g Licht ung kröft, Zeutral- Isr, Schmidt Söhne, a Miene EN „Hypothek? 1 Finanzlorunge
Late Str 2. 13.000 3. 000,-- auf herrſch. Verwmittelungen
Jultus M. Bier, Leipziger it, 26. namen am Plauer See [9:38, 3fs wand, mie VILLA MARGARETE
- klenb " Y | 8
GAEEEEEE 7 ahnden, 1002. für en Gemmer mttiert Ingle? ge1 341. Bertin | Am StDRrIeH Boamatd
H M. 1400600 -- vu verkaufen. j Größe, viele Gin indg. €. EN | 3" Wödgenzim Wohne, 4 E57 ausgeſc Soſſen: . Angebote nter Gegründet 1893
Fabri -Grundstück / „Ir, Schmidt Söhne, | dalinfee Bad Riebe G KINE Soot7, ats Berpflegungamög: | GB eLd0d Ullſtein + Filiale X Tol.: Uhland 289
, pS.Str.112, EckoMauorat, | -. Md . " unter
in Nowawes |] Zie 1860-2. ; Witeitaus Satan GE MIRI REINES EE HERTER TIO DRRTTEIGIN
faker Brauerei), Keagel» und Magchinenanlage vorhanden Iienbesitzu -- Industrieterr: alns Angebot für Kapitalisten!
177) zu verkaufen, Off. „5695* Üileteinhuus, erte 8W 68 | ai M Mieihact, Smit Gleisanschiuß. x Spekulafionzvbickt Neugegründete Ho! Holzgroß handlung im Oſten ſucht
DE nD Biete fü. I Saect Rigone fort und zädzahlbar bis 1. April 1919 gegen hypothrtarſbe
ß nN En In Weißeneos, zwiechen L Lintro ung und nd Forderungseeſ ſſion aus" verſe raglich feſtgelegten
Wilmersd,, mitt [Ddfekte) A Bötliner Alles und Franz- eoſeferun
Gezegenbeitskaut! ; ; Gn Dahin "ubaihe Vis ] 200 009
Modernes Fabrikgrundstflick jn Tempelkot H | Rarloh „. Bart EE | wit e4 fehr | bn. | 6; Hack,
tm bester industrieller Lage, 23 Mir. vou Bing- 8 Nehbrüels ua. F. 6. Wer; tls ; 7 Gewinn, -- Angebote von "gf neentſHloſſenen,
daha und Güterbahnhof, niit ce.' 3000 qm ech nen W| mered.,Sorſtein Gtr.37. Uhl: -5874. | Feſte Aheoter Uf. 1 Water ſerien S „Se Ongebern erdeten nnter
Arbeiipräumen, Doppellicht,, „Aufzug, Zeiten ; ü N 00) ſof. au verfauf, verkauf.
gentable MOTOREN Jodon, | Betrie, goeki, 53 | 5 "Isr. Schn zu verkaufen. td 1 Ves Bi: ter Beſen f8
eee vn marie, Ge- M3 1 Is, Schmidt Söhne, Auf Rittergut
innerhalb 13% tachzrHiete zu verkaufen.  eipa.Sir.112, ots Maweret, Pa Na g,D19 am de Dfibahn (hinder Weia in Poſen, (Ke mazaTEn
; . 32 600--8, N nm, |
| Julius NM, Bier 1? 10213 er ör 2, | ENI 0 Atker-Grundſtük 2370 Morgen groß, iſt ſicßere| 8 für deasen Produkte be- 63
3 0) 3 [0 M aund; nh de
zan . pM “Grunewald «Villen ]zon 30 Morgen, - mit guten! Sypothe? von 115.000 au |W 29nders nach dem. Kricge 3
; D il adm "für 190 000 Mark | f. M fe Paſſy 7-19 3. | Gebäuben (früher einjache| Pergeven, die mit 175 M. eU: große Nachfrage be- |
zu verkaufen. D. OuDu at 7 0. Ger he Rur Ziegelei) zur Anlags eines örgen ausgeht] Jg Sichen )
Sedgrundstücke B | v., m all. Kom mah ". de ingofens geeignet, zu vev« | Angebote unter 5128 Ullſtein» [iW noch 816rorates seriöges 1
De 1,-b. . Haus, Berlin 8W 62, ?
Ze annSgphä en Gnu zu Sama 8wwm YJ| Wulus M. BIor, A 22 2200 TE Bitiue unas (meam. mamma annum ea R
Landgeſellſchaft „Wannſee“, Königſtr. 2 Tel.:122. Arat Dente 12250--33 : 49 bis 40 000 177 Zukun'te- H
E . ; 1 “|- Auf ein Out von 600 Mor Gi ache is Sia ;
FETE SEITER EENNGGENIE SG IEEE ? J mit Glötaanschiuß in Schöne- | d . “ on /
Ueber 100 Morg. Fabrifgelän ide Schr günſtige berg, wolt on 3000 qm putz: he Hinter 80 M1 E % 38 oder Beitr (2 eeklos. ü

günſtiges
Großſchiffahrtsweg, Bahn und großer
[SWE EH Borortbahnhof,

ganz ober teilweiſe zu verkaufen,

g mit direktem EiSenbahnanschluß j

Kö enlek: neben den Fabrikanlagen dar Otto X

p * Miller AG. und dem Kabolwerk Vogel
4] mit groes6r Spreefron!, .
q Franz-Joseph-Straße, anzehließend au
WeigSenSEE Ein ade enlagen der Oberacklenichen 15
eenindustrie Stahlwerk Bothe, Mag- 8
neaiawerke Maschinenſabrik bude V-&,

+ 82 Bahnhof Wittenau, 2 Kilom

Wittenau ve he
" der Mitllerstraße, Inmitten Suhlroleher
Großbetriebe, verkäuflich darch

| Unlon'' Baugegellchaft auf Action |

3 Mark grafenstr. 76, ſeleton; Moritzplatz 8944 5

"Brachtv. Landhaus am Tegernſee ,
"wit Geeufer, ei öner Seeſtr: gehen
von NE [ef Ratvrpatt, Gemüt, und bi Obſt pan ae
EN Ren j-? eu Dae ue nba
; le

Beſiß- am TI ernſte Mit

obiliar aus erfitl, Mb
der Preis. 4

* Bot der dn
Möbel 350 Me Rü

000 Mark, ohne Mi

ernſiliche Reflektanten wollen ſich wenden an lette Sicht, Barmwaiſer uw mm EWT
Lorenz Thoma & Co, für Riten zu verteufen. Erstklassziges Landgut
München, Herzog-Wilhelm-Straße 38. | Pläne einzuſehen bei

vend pd erd dr en ng vr gerede

In Bad St, Peter, Nords8e

Ut ein Privathaus mit 10 Zimmern Haus
am Orte) mit goler Einrichtung un Ret 1700) qm
Terrain umſtändehalber. zu verkaufen. is M. 70000
volle Ruogah aug Näheres auf Anfea e endes M. 1482
an Heinr. Eisler, 7, Anno eee, Hamburg 3.

a

opf

IFS

„eepu:

ÜVELLEN!

; 06 DR 116006 11 Zim., KRomf., [|

Gimme DOOR Aomef ſhi. Gart mer, 5 Zimen, 1 Ge)

8 BMI "geohee Fei Wartu) Zauer €

vichterfelde-W WW „nene Ni
| ai

Zehlendorf-Weſt

Ggöne Billa mit vielen O0»

ß Lohlelt & Oehlrich

Klein. Landhaus

u; Wettege I

| nahe Unter,

grundbahn,
000, eventt mit] + immer, elekt. € Li t,

41 VW
| Offerten unter V- IA Unſteinhaus, Bertin 8 68. eiter ierſelpe, vjele Simmer [j dark zu verkaufen. mieten. 1 DE: alls aufen oder
. I 1 Nitel ien Bimmer, Koul- 3sr, Schmidt Söhne, M 4
R! fort, 63000, Lolpz.8tr.112, Eoko Mauerat, 8 | 8
F brik els "de [9 | 2eſtenb, 12 Zimmer, Komfort, Bir. 1600-8
a g | „er Garten 200000, Wir guchen
Lieht Nanke. Entire

In günſtiger Tage, 5 Min.
v. Bahnhof eimberg, Strecke
Bertin--Görlig, eine Villa zu
verkaufen. Eniholtenb: 15 Zim»

Är
Chorloitenſtraße 34, "17

Naue Villa Dahlem

lamen b. Gpremberg, M!
kauer Gtroße Nr. 43.

GRUNBWALD- VILEA
zu kaufen gegucht'

dingung: große Diele, 4 Zimmer, aterre; nberes
'<höne "Bine und he Zube
und ſchöner s Garten.

D

LIEN ME EEN
Be
“ 3

Stwetianep län zn Guandeiſe, wenn auc<ß nur mit
uge/ Nn! onſtige Angebote wertlos,
"efnsführliche eingebole 0
Generaldirektor R u el,
Miinchen, Böcklinstraßeo 30a.

|

en Simmern, Zentr.

273 Morgen mit unsrschöpf!t-hem Tonlager
für alls Ziegel/abrikats, gofort für 889000
hark preiawert zu verkaufen, =- Anfragen
unter „5187“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

2... 5
Berlin W9, Linkſtrahße 26.

Uſedom, ſchönſte Lage, nahe

ſee, <b ver] gegen Oe.

niſſen ordeten.

| Vila i.Dahlen

für zahlungefählge Käufer
Villenu. kandhäuzer
in jeder Preislage in alten

Vororten Berlins

GSto>werk,
> Bentralhelzung, elektr.

nur Offerten derl>fichtigt werken, bei denen
Bleiſtöft,

* bitte ich au? zichten ans (7; "

u. moderne Dampfziegelei

2282 zBF Tptolrkwn, Bortin 5
Induſtrie-' und „Privathäuſer je

Offerten mit at Angabe von it. Ta Piet und Hypolhalenverhälte

pW erneth. Angebote aind er- fü

409 000 M.

t, Meld, »
8 | KirtSritu 6. Gr. Gabin (om: 8

bi 4 9.
Solides Zeitungsunternehmen fucht

Ullſteinhaus, | zwe>s Jeht gegebener günſtiger Ausdehnung intereſſierten

ß Serrn t oder Dame al3 Teilhaber
m
Gelbſrreftettan? anten Meh, R. M8) Snwalldenbent, Berit Wd

Drogen-, Seifen-,| Kartoifelifärkeizärik

un ? Zolletteartitel » Geſchäft, gute
Fereiiche neue Jilin vieh" Dazu gehbrend: großer1| und bitten um Angebots, || 751 vel» Geſchäft, e| Gegend Frankfurt (Oder) zu
1. S7 Weft3. gedit ws | Vezien „zi 260, Opjipäumen | Tag 8 Ca 6. 0,8. || fem Ste 214 Beitz Sertaufen. Beata 220.000 M.
-Roraf- beſte Verkehrat.vrt.| 4 Morgen groß. Brandkaſſen-|| Berlin W 9, Linkstraße 26 || *9.veldeiner Gtr. Nh. H. 28. PoFarnt 9
fer, Vila NikelngSee I ia  vemfe, ; .

9 Kohienplatzgeschä:t 5C
s

zult Nebenartikoln größeren Umfanges und noch ausdehnungs-

ey,| fähig, von zahlungsfählgem Fachmann gezucht. Gwßerer

Lagerplatz, wöglichs' wit Gleiganget- uß, erwüngcht. Ueber-

nahwe vofort oder epäter. Inhaber kann event. weiter titig

86in. Boteiligung nicht ansgeschlosgen. verehlogenheit

zugeslchert, Ausftilrliche Zus. brifilen unter 8.
Haogenefeind = SE A.-G, u. 7 ee TE

Chem. Fabrik
Kapitalkräffiger Kauf ad, Beteiligung u. Fache
Kaufmann

mann geſ. Angebote u. „E. 295“
Serſtmanns On dert « Büro,
von Fachmann zwe>s Grün»
dung eines

Berlin W.
Fahrikuntfernehmens

Wagverglas-Fahrik
ir Uebergangs» und Friedenä«

zn kaufen gesucht mit einer
LU Gefl. Diſerten

Deutschland gelegen, Off.
mit genauen Angaben an

3sr, Schmidt Söhne,

Lelp2z.Str.112, Boks Mauerst.

Anz 'hlung von M. 80- bi;
80 000, iv.) Mittel» oder Oat-

5758? Ullſtein«
Filiale" elfe

jStädliiche Spartajje « Rodach

Z-i<
dü .1 5 Bili!

Gb PEIN

- Sinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

8 870 Donners8tag (Morgen)

Wiener Bankverein.

.. Drichimerdung ungerss oiändigen MWboxon
Jubi | Berföhferetatters,

ENE | : Wien, 3. April.
Dar Wiener Bankverein zchlleßt das Jahr 1917 mit einem
Reingewinn ohne Vortrag -von 22,24 gegen 17,09 Mill. Kr. 4. V.
P: . Dia Bank erhöht daraus ihre Dividende von 8 auf 8% pCt,
tiert Aea Penslionsfonds mit 3 (plus 1) Mill. Kr, regerviert
offen 24 Mill, Kr. und erhöht den Vortrag von 1,086 auf
1,60 Mitt Kr. Der Brutiogewiun iat um 11,4 auf 49,59 Mill. Kr.
Seatiogen. Davon entfallen 31,93 (plus 7,46) Mill. Kr. auf Zin-
8en, 4,71 (plus 1,2) Mill. Kr, auf Effekten, 1,11 wis 0,58)
Mil. 'Kr. auf Valuten und Devigen, 8,30 plus 0,4) 1. Kr. auf
Proviglonen und 3,54 (plus 1,49) Mill. Kr. auf Kovpsortial-
Fein Demgegenüber eind die Lagten um 6,55 auf 37,35
M1. Kr. gestiegen. Darin aind Gehalte mit 13,94 (plus 3,94)
|MUL Kr, und Steuern von 5,08 (plus 1,58) Mill. Kr. enthalten.
Rriegsgewinnsteuer iet darin nicht verrechnet, für 8l6e ist durch
Internes Rücklagen vorgesorgt. Das große Mehrerträgnis an
Zingen igt haupteächlic! auf den Zuflüß. an fremden Geldern
zurückzuführen, die jedoch zum größten Teil in Kontokorrent
bei der Posteparkasge, aomit bloß zu 4% pOt., angelegt wurden.
Tnfolgedessen ist der Zingengewinn nicht im gelben Verhältnis
'gestiegen, 'wie die von der Bank verwalteten Gelder. Die Ge-
winnes 'auf  Effekten- und Kongortialkonto rühren hauptsächlich
aus Abverkänufen älterer Bestände aowie aus den Kriegeanleihen
ber, doch iet auf beiden Konten zur ein Teil der tatsächlichen
Gewinns verrechnet. N NIE
In der Bilanz sind Kasgenacheins und Einlagen um 246,82
euf 643,82 MilL Kr., Kreditoren um 512,72 auf 1752,53 Mil]. Kr.
Bestiegen. Mit Akzepten und Anweisungen verwalteis die Bank
gomit. zum Jahresschluß 2425 Mill. Kr., bei Aktienkapital und
Regerven von 201,8 Mill. Kr. Die Rapitalserhöhung von 150 euf
480 Mill. Kr. ist, wie bekannt, erst im Februar d. J. durchgeführt
worden Der Zufluß an fremden Mitteln hat eeine Anlage zum
ößten Teil in Debitoren gefunden, die mit 2168,67 (plus 626,79)
ün Kronen ausgewiezgen eind. Davon entfallen 1093,96 Mill.
auf Postsparkasss und Bankguthaben, 820,39 Mill, auf Effekten-
Sobitoreh, der Rest auf gongtigs Kredite. Mit dem weitaus
ößten Tell ihrer Aktiven ist die Bank gomit. im Dienets der
legsfinanzlerung. Beim Bankverein wurden 10. pCt. + der
Baterreichiachen und 4 pCt. der ungarischen Kriegsanleihen ge-
Zeichnet. Der Effektenbegsitz iet hauptsächlich durch Erwerb
von: Kriegeanleihen um 113,11 auf 199,70 Mill. Kr. gogtiegen.
Ky bosteht in Mill. Kr. aus 166,8 Anlagewerten, 1,7 Elgenbahn-
"Aktien, 10,3 Bank-Aktien und 12,4 Industrie-Aktien. Das Kon»
gortial konto bat. aich um 18,25 auf 37,45 Mill. Kr. vermindert,
Gs der Verkauf älterer Begtände deii Zuwachs an neuen Kön-
gortialeinzahlungen wegentlich übertroffen hat. Berner zeigt die

Bilanz+Kasaenbestände von 98,89 (plus 41,27) Mill. Kr., Wechgel:

und Devigen. 101,92 (unverändert) und'Effektenvorschtsse 253,74
Jus. 3,12) Mill, Kr. Die Umsätze »aind von 106 , auf 155 Mil-
Varden Kronen, die. Zahl der Konten von 207000 auf 263 000
gestivgen..
Schwarzburgiesche Hypothekenbank in
Hanusen. Das Juvituvt vereinnahmts im Gesochäftsjahre * 1917 'aus
Hypo x
117268 (110086) M. Unter Hinzurechnung der Proviegiowen und des
Geowinnvortrages von 37602 (88 541) M. ergibt eich eins Gesamt-
einnahme von 2,99. (2,7) Mill. M. egenüber beanspruchien die
Pfandbriefzingen 2,42 (2,48) Mil. M. und dis Unkosten 126 944
M. Nach weiterer Kürzung eintger kleinerer Ausgabepoaten
von 100 000 M.. (wis 1.::V,) an das Hypotheken-
Deikreders-Konto ergibt aich ein Reingewinn von 296779
750) Bleraus gollen 8% (5) pCt. ividende verteilt und
Ro M. auf Deus Rechnung vorgetragen werden.

'Die Zivnostenska Banka in Prag erzielte für das Ge
gohäftsjahr 1917 einschl. Vortrag elnen Roinge winn von 8,29.
;- Vs 7,28) Min. Kr. bei 80 Mill. Er. Aktfenkapital. ' Ueber die Ver-
1 des Gewinns werden im Geachäſtebericht Vorechläge nicht
8! t. Nach der Bilanz beträgt das Wechaelportofeuille des In»
etituts 55,32 (78,67) Mill, Kr., Vorschiiess auf Wertpapiere erechaimen
zit 203,36 (101,79) Mill. Kr., eigens „Effekten 'mit 14264: (63,87) Mill.
Kronen, Dobitoren und Guthaben: bei Banken mit. 381,42 (279,84)
Mill. „Kr., -Geldeinlagen mit. 214,67 (148,41). Mi, Kr, und Kreditoren
zalt 428,68 ' (305,78) Mill. Kr, . ;

Deutzche Ton- und Steinzeug-Werke A.-G, .in
Charlottenburg. Dar Gewinn für 1917 wird mit 4 416 231 (1. V.

0 M. ewlegen, Unkosten, Zingen uvsw. bvanspruchten
FENEN 37110) M. Der Ueböerschuß beträgt 1629593:
1.303 386) M.,' wovon für  Abschreibungen 319 186 (158 778) M., für

en Uebergang in die Friedenswirtschaft 150 000 (100 000) M. für die
Rücklagen zurückeustelleu aind. Dor alsdann' verbleibende Betrag von
1.160 407 M. woll mit 980 000 M. zur Vertellung einer Dividende
von. 14 (11) pCt. auf- 7 Mill, M. Aktienkapital, Verwendung finden,
die Aufslohtsratsiantieme beirägt 90 399 (54 756) M., als Neuwvortrag
dienen 90 008 (98 133) M. Nach dem G ogohäftsberltoht aind In-
folge der andauernden regen Nachfrags nach den Erzeugniasgen der
Abteilung „Apparatebau für Säureberatellung“
Werke auch im abgelaufenen GeschäftsJahre bis zur Grenze ihrer
Leletungsfählgkeit in Anapruch genommen worden. Dagegen war .der
'Abeatz in Kanalleatlonegartikeln wie im Vorjahre beschränkt, docb
maohte eloh Infolge des „durch. die Kriegelage 'entstandenen Bedarfs in
anderen Fabrikaten ein gewleser Ausgleich geltend, 80 daß efmtliche

Sonderg«:
tbhekenzingen 2,79 (1, V, 2,74) Mill, .M, aus : eonetigen Zingan“

die elnschlägigen

Zweite Beilage.

Werks ausreichend beechöftigt waren und: der. Gegamtumsatz den vor-
jährigen erheblich Überschritten bat. Vos den Tochtergegell-
Schaften erzielts dis Ver, Co.“ und Ernast Hildebrandt
A.-G. eins (im nächsten Jahre wr Verrechnung kommende) Dividende
von 18 pCt, Die Kruschauer Tonwarepfabrik hat wesentlich günstiger
„als im Vorjahre gearbeitet, 69 daß elch der Betriebeverlugt aus Srüheren
Jahren nicht unbedeutend ermäßigte.

„Handelsstatiztische Blätter“. Der: bereits mib ' ver»
aobleodenen wertvollen ebatietischen Arbeiten vor die Oeffentlichkeit
Sotrotene Herausgeber des „Ruagigohen Kurier“, Berlin, 8. Z uoker
Du 8 60, hat unlänget unter dem vorgenannten Titel mit der Heraus-
gabs kurzer Einzeldarstellungen begonnen, Als Gegenstand der erston

"wurer Seiner Handolestatigtiechen Blättor bat Zuokermann „Dis
Vermittelung Oesierreich-Ungarns beim doutsch-
ruggägcohen Handelsveorkehr“ gewählt. Ein knapper Text
begleitet vabellariache, grephleche und kartographleche Daretellungen.
Dieas gehen von dep durch Zuckermann zuerst angewandten und
von Wiegenschaft und Proxis in gleicher Weiss anerkannten Methode
ans, daß die Ausfubr elnes Landes nach der Einfuhr desjenigen
Landes, in welches die Ausfuhr erfolgt, zu bewerten iet Dadurch
gelavgt Z. im vorltegenden Falle zu der Veetstellung, daß die 8 8 6 07»
reichigoeh» ungarivechs" Ausführsetativtik vine
Reihe von pugeigchen Artikeln, die Oestarreich
zur größeren Ausfuhr nach Deutschland ver«
holfen haben, ganz oder teilweiese als die Aus-
Suhr dasterreichiech-ungarivcher Waren nach
Deutschland registriert. : Von der Gegamteinfuhr Oester-
reich-Ungerns an den wichtigeten landwiriechafflichen Erzeugnisgen
"Stammen aus Rußland 52,40 pOt., währeud Oegterreich 45,39 pCt. eeiner
Gesamtansfuhr davon nach Deutschland vergendet. Auf der anderen
Seite etammen von der deterreichiechen Gegamtelnfuhr an wichtigeten
industriellen Waren 78,67 pCt. aus Deutachlaed, während Oesterrelcha
Ausfuhr dieger Waren nach Rußland 31,94 pCt. eeiner gesamten Aus-
fuhr davon ausmacht. Mancher aus Rußland nach Oosterreich-Ungarn
gehende Artikel wird zum größten Tell, mitunter gänzlich, wiederum
vom deutschen Markt aufgenommen, z. B. Eier, Flachs, Arbeitepferde
und Faßholz, Dieee Vermittelung Oesterreich-Ungarns bat es auch
mit eich gebracht, daß man zich hierzulande zicht völlig im Kkloren
Über die Möglichkeiten des Ausbaues unseres
bzw. den von ihm abgelöaten Randstaaten iet, Zuckermanns Arbeit
kommt demnach pehr 'gelegen und kann großen Nutzen atiften. Mean
darf nach diegem guten Anfang der nächsten Nummer der „Handels
etatietigohen Blätter“, welche „div Eioeperzvereorgung Deutechlands“
echildern will, mit Intereess. entgegengaben, 3

Allgemeine Lokals
gehalt, Im "Gegcohättejahr 1917 betrugen die 'Eimnahmen eigener
Betriebs 10927 426 (1. V. 8 858 561) M., wovon 9,48 (7,07) zus M.
aus dem Bahnbetriebs, 1,4 (1,24) Mit. M. aus Stromabgabe herrührten.
Aua Wertpapieren und Beta.ligungen wurden 1041 463 (1.396 291) M.
vereinnahmt, Demgegenüber etehen Ausgaben eigener Betriebs mit
5 879 616 (4 683 983) M., Verwaltungskosten, Zingen usw. zit 1943 041
(1 964 045) M,, Rüolkeiellungen für Tilgung und Erneuerung mit 2 000 000
(800 000) M, wonach zuzüglich» 66668 M Vortrag ein Rein-
8 e winn von 250789 (2205 833): M. verfügbar Ist. Davon dienen
25.000 M. (wie i. V.) für Beamten-Unterstutzungen, 2 250 000 M. 'als

- (8) pCt.-Dividende auf BZ MI.M ienkapital, 138 889
114 164) M, als Aufsichtratstamtierne, 94 003 M. als Neuvortrag« /.

Aarkortiehe Bergwerke und echemizehe Fa«
briken zu Sehweim und Harkorten, A.vG. in Gotha
Eine auf den 30. .d. M. anberaumte G.-V, der „Cheamiachen Fa-
brik zu Heinriobshall eoll über den AS NENN &

vitt.der Harkortechen Ber, Begebluß ft; . A „2% M,.
A Bells I 1B 2 BREE Bln Hao Edes RK

ZD,

Hoeinrichsbell-Aktien.'bolt;“ ?

von 1200 M. mit halber Diyidendenberechtigung für das Gegochäftejahr
1917/18 gewährt und der Dividendengobein der FHeinriohahall- Aktien
für das Gevchäftziahe (1917 aul 6 pCt. - (wi6-4u. V-) eingelöst werden.

'Die A.-G. Lauchhammer kaufte das von ihr vor Jahres»
frist gepachtete, der Torgauer Stahblwerk-A.»G. gehörige Stahl.
werk in Vorgan, um es als Vilialfabrilk weiter zu beireibeuw,

Löwenbrauerel A.-G, in Berlin-Hohenzohön»
hauzen, Eines an 2. d. N. in Borlin atattfindende ' G.»V. der
Brauerei Leykum A.-G. in Freienwalde a. O. (Aktien
Kapttal 2580 000 ,M.) 8oll Beschluß ' faegen über. einen von der Löwen-
brauere! A.»G, angebotenem Vertrag betreffend: Uebertragung des Be-
triebes und Veräußerung des Brauendgeechäfts an das Berliner
VUnternohnen,

Die Stitädeutsche Immobilien-Gezsellsehaſt achließt
das Jahr 1917 mit einem neuen Verlut von 207400 M.,- wodurch eich
die Uniorbilanszs von 124500 M. auf 432000 M. erhöht, die
vorgeiragen werden (1. V. ergab elch ein Verlust von 340 5300 M., zu
desgen teilwelaer Deckung der Bet
215 900 M. verwandt worden War). )

Vereinigte Bugsir« und Frachtschtffahrt»Geaell
Schaft in Hamburg. Die : Verwaltung teitt mit, daß "die -zu-
etändigen Inebanzen den von der Verwaltung in Auseicht genommenen
Ausgabekurs dor neuen Aktien von 170 pCt. In Berlick-
'Slehtigung des hohen Kursgtandes der alten Aktien als zu nledrig be-
m'ggen erachtet haben,
Höhe des Neanwsrtes der Emleglon und den Au«gabekurs nicht

enehmigt, Die auf den 13, April anberaumte G.-V,. wird ver-
iegt und die Tagegordnung golndert werden. - . R

Draunzchweiglsche 20-Taler-Lose. In der
Prümienzliohung fielen die nachetehenden Treffer auf die
nebendezeichneten Nummern: -180 000 Mark: Series 4326 Nr. 48; 15.000
Mark: Serie 5798 Nr. 26; 6600 Mark: Series 3896 Nr. :23; 3000 Mark:"
Series. 7050 Nr, 12; 285 Mark: Sorte 2179, Nr. 6, Serio 2228 Nr. 48, Serie
8790 Nr. 21, Nr. 37, Nr. 43, Serie 4826 Nr. 4, 8orls 4746 Nr. 48, Serie
8798 Nr. 10, Berio 5798 Nr. 21, Serie 7834 Nr. 6; 210 Mark: Series 465
Nr. 16, Serie 3790 Nr. 18, Serie 6470-Nr.-2, Series: 7807 Nr. 38, Serie 8500
Nr. 1, Series 8500 Nr. 28. Jede der Übrigen. zu don gezogenen Serien
gehörenden Nummern wird mit 98 Mark elngeldet.. y

geotrigen

Eva

818

Ste Ist wiederholt amtlich empfohlen worden, .
“ 816 kann In kürzester Zeit gellefert werden.

1) « y

NCI aan

Kb ul

porator-Feuerung?
NSN TN NÄHE YE BE M FNP HS SN“
Slo zpart enorme Kohlengelder und macht völiig unabhängig vom Bronnstoft,
Sle verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle,
lelstet bis 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planroszte,
Sie ermöglicht eIne schnolle Anpaszung an gestelgerte Betriebe,
hat keinen beweglichen Tell, daher nur geringe Abnutzung.

“Sie ontlaztet den Helzer, da kein Bronnstoff festbacken kann,
Sle lässt zich ohne wezentlichs Betriebsstörung einbauen,

816 Ist allein Im letzten Jahre oa. 4000 mal verkauft worden,
Sie eignet zIch fb. alles Dampfkozzelsysteme und IndustrieSfen«

Deutsche Evanorator-Aktien-Besellschaft, Berlin WIST |;
NNEN NTT TTT

10

=

Berantwortiicher Redakteur:
Georg Mün in Berlin.

Handels mib Rußland,

und StraßenbahrnGesell.

des Diepoaitionasfonds von -

Div zueländigen Stellen haben daher die -

4, April 1918

- Krieg und Wirtschaftsleben.

S2 Kriegsanleihe-Zeichnungen EN
8 Mil. M: Rawaock'& :Grünfelt A.-G. = Adlerwerke voruk
Heinr. Kleyer. “ ? 8
2 Mill. M.: Trederwerke Carl Freudenberg G, m, b. Zz, in Weins
beim a. Bergatraße. mE INE EIN
760 000 M.; Eigenwerk Krons in Velbert, |
60 000 mi Gr BopRr GS) Lüdenacheid,
. TKa858 en - nde 4
250 000 M.: Kommerz.-Rat Louis Bohleainger in Berlin.
200 000 M.; Sparkaess OeynhauSsen ii uu,

» Fynn I. 17 00
Eine neus türkischs Anleilie,

Konatantinopel, 31, Närz. rahtmeldung, Verspitet.)
Kammer und SFr einen Gaptzen +s au; tee
ierung ' ermächt; eins inners Anleihe in'-un
stimmter Höhe zu 5 pCt. zit einprozentiger Amortieierung,
zahlbar in Gold, ebenso wie die Titres, welche im Wege der
Verlogung amortisiert werden, aufzunehmen. Der UZ
minigter gab im Laufs der Debatte Erklärungen ab, worin er
die wirtechafispolitieche Lage“ des Landes als aahr Fhntlg vbs“
zeichnets und auf die außerordentlich vorteilhäften Zeichnungs«
bedingungen hinwies. ' Der -Minister geb der Hoffnung Aus«
druck, daß das Tand glich in weitem Maßs an der Zeichnung
beteiligen und eo bei Freund und Feind: einen Eindruck hervor-
rufen werde, der von dem wirtechafflichen Erwachen der Türkei

zeuge, u Mer "

iz

Bg
7 04)

Generalversammlungsbezchläsggo, -

Bremer Linoleumwerkse Delimenhorst, In der G.-V,
war ein Aktienkapital: von 1077000 : M, vertreten. : Die Dividewäg
wurde auf 10 pCt. festgesetzt. Der Vorsitzende bemerkte, dab die
Gegellschaft hoffe, auch in diesem Jahre ohne Verlust arbeiten zu
können. Augenblicklich beschäftige aich das Unternehmen, nachdem
die Linoloumfabrikation aufgchört Labs, damit, einen Ledearereatz
herzustellen. Die Bache esi noch in Bearbeitung, über des Erfolg

lagecoe aich vorläufig nichts eagen.
* Es |
Dividenden-Erklärungen und “Schätzungen,

Lokomotivfabrik Krauss & Co, A.-G. in Münchent
Yorechlag 8 vOt. (i. V. 6, 4, 5, 6 pCt. in den Jahren 1916-1918).
Reingawinn 665 488 (587 450) M. Gegamterzeugung 9,48, (6,2) Mil. M.

Wien, 8. April, * (Drahimeldung.) Die 'Böruse eröffnete unter
dem Eindrucks der Rods des Grafen Czernin und der ' beseeren Ber
richte vom, Berliner Markt iv ſester Haltung, wobei Kanonontabrlks»
wertes und türkieche Papiere bei lebhaiter Nachfrage wetentlich böhep
bezahlt wurden. Die Siimmung- wurde jedoch im Verlaufs, “als fip
Budapestor Rechnung größere Verkäufe vorgenommen wurden und iz
Anschlyß hieran auch örtliche Abgaben erfolgten, in 'der Kuliseea als
gemein echwächsr,,. Im 'Schrankeon waren . wieder Us Aktien der
Gootzzohen, Bolzwerke gefragt; da zur -Ausgleichung ' der Orders
einige hundett. Stilck fehlten, 'kam 8&s auch beute "zu" keipom Ab-
echlus3e. Die Notierung. mußte abermals, "geeirichen werden. Der '
Gogamtverkehr, Hielt Sich.in eng; “00760, Der Anlagemarkt and
rühig bbi: bohäupfeten Rürsen., Y EO AEI.

“Sthwelizer Weckgelkuge "Appl 584 „es
; : 2.4 "York, 424 00 155867
Berlin - ;. »' 6 - “82,50.) - 81,25 |. Trondon 7 +", 4“ 2020 | 20.40“
Wien, , - ».i.. 52,50; |. 54.25 f> Paris > = 5 7440 |:7:,80
Eolland- . 201,00.| 200,00: j „Italian +". 48,25 | 49,00

Kopenhagen : 183,09 (Vortag, 134.00), ' Stookholm +144.50 * 144,00),
Chrietiania 187.00 "187.00), Peteraburg 63 00 (68,00), Madrid 110.00 ( 109,60),
Buenos Aires 195 (186). 5.0 " Z

Amsterdam, 83. Aprit. . Wechsel auf Berlin 41:05. (Vortag:
11,90), 68.30. (67,00) 2 (28,90), auf Gehen E20 eer Roveon»
agen 00), anf: Stockholm 72, 2,20), - au? London 9,83.
(10,08), auf Paris :86,70 (87,80) + --“ auge I

- Kopenhagen, 3. Aprik, (Eigens Drahtmeldung.). Unter. Mit,
wirkung der Verein!gten Dampfschiffahris-Gegellachaft in Ko enhagen
und der „Oetasiatiechen Kompagnie, welche ich mit jo 10 itliones
Rroneon beteiligten, errichtets die Kopenhagener Schwimmdnck-Gegall»
schaft im “Verein mit don großen .dänieschen Schiffswerften eins
FARO LNOBNSHEIITILL 4 Idee Ee eon deren Aktion»
gege] mt dom Zweck, den er Schiffswerften an Moto

nach dew Kriege zu befriedigen. 8 . je;

; ' Neueröfinete Konkmnrze..
D. zu Eröffnungstermin. A = Ablou! der AnmeldefriaL

Tr V, za Glänb'gor-Verenmm'urg P au Prilfungstarmin.

Wohnart
narlotten»

mmer

.0:zimmermgür. Anton

von Pruginowski burg ,-

Landwirt Daniel, ; ; jAcbkarren
Geppert

Daochieokermatr. Igna: [Ludwigs

"|97. 327.4) 8.51 .8.5.'
28 8.20, 4.| == 8.4

Schneider ; hafep Rh | hafen
Wirt August Jüngert |Sinsheim nahem 30.38.18 4/15/118
- 861, | (5X
Maler Friedr. Gürtner |Weinhetm |Weinbeim [28. 3.[ 1. 5.110. 8.110..6,

/; ingehend „unterrichten will.
. Berliner Börgen«»:

- Alonnempntopreis: M,48,- pro Quartil.

les täglich
Neue EE BORON

Berichte

Meronooever: KarfuneteieinaSuren:

- Expedition: Boriin Cu Helligegeistztr.dd,

enna Berlin Svfptra ein 168, No. it Beſchränz,| Gel aälf M aft mid Hi) 3
Gerichtlihe enn eber an einge vember tt jeſgefient: naß 1 gethan Der Gefen 1 < ! än ve aftungz| > Begellschaff für elektriSche
am 6. Ma m. wizd die Ge aft - ver-| per! x; ie Prokura des Hugo Kop-
Bekanntmadhungen,| „28 R Ee treten, Benn bis Vorſtand, aus | Se lohch Gin efean enburg iſt erloſchen, " Hoph- und Untergrundbahnen in Berlin.
3wangsverfteigerung, ; 4774 969 unfehzelhnete Ee | m me UN Berſon ESN EN Gäftaführer „Beſen | jo „eis Bel fr 7 5% 3 BEH Die diesſährige j
1g5pol | 2 eximtsitelle, “ etun; olzwaren«
wn | GN aI ard m [gan „SeſBäfüfühe „en Balten 2130247. 34) ardentllche Generalversammlung
4 „ nui eingetragen wird ver- ran
EN DERT ELETIPN Zun iw gn | Dos Srundſws beſtoßt aus: | Prokuxiſten. " Zum Vorſtand | öffentlicht: Als Sitiloge auf Durch Gefen erbe findet öm Eonnabend, Mn 20, „April da I», 26 JO
r Straße zur Auguſte-Biktoria-| ollein IN Ingenieur Zeder das Stammkapital. werden in| vom 23. 3 1918 Uſt das| 11% ape im . Sp ſaale, de der eutſchen en! ,
Neue He 18/14, TIL| Allee und Ader ay der Au-|mann Penther in die Goſellſ<aft eingebracht Eat iim 80.000 M.|Aanonlerſiraße 22,
„ſeities, 5 ert, immer uſte-Viktoria- Allee und um-| Als nicht einautragen wird no] vom Geſellſchafter“ Ingenigur| auf 100 000 M. erhöht. Kaufe Tagesorbnung:
Deij Teeſelges were»| faßt vie TIrenuſtüls Raxtene veröffentlicht: Das Grundkapie| ämir Hieronymus Friebe inſleute Sheydor Sachs in 1. Borlegung des Geſchäftsberichts, der
dan das in Berlin, penſeland -| blatt 1, Parzelle 2165/34 und | tal zerfällt in 1900 Stig e auf | Berlin die in dex dem „Geſell-| Berlin-Kaxlshoxrſt und Hugo Gewinn- und Verluſtvechnung für das ar ar, und
ſtraße , bele/ SIE m „Brnnd« 2166,04 vyn 6 5 90 qm Größe. | den Inhaber, und über 1 M. jſ<aftsvertrags beigefügten) Z eis in - Berlin: Lichtenberg 2. Beſchlußfaſſung über die Verwendung des Reing
Bend 17, Blat en 17 fee EE di verzeihe M ve laufende Kuijag pie einn fos Aufitellung „aufgeführten Ge-| ſind nict mehr Geſchäftsführer. 3, Entlaſtung des Vorſtandes und des Aufſichtsrat5:
aond 17, Blatt Nr. 5600 (ein-! Grundſteusrmuiterrolle des Ge- | ben werden zum Nennbetr ſhäftseineictungögegenſtände |Fabrikdirektor Franz B en d.iz|- - -4, Wahlen zum Aufſichtsra. nach 8 22, des- Statuts. .
ge zagene Gigentümerin . am meindebezixks Berlin-Reinien- | wie zur Deckung der der Oel E whten  Berie be | Ve eelin Iſt zum Geſehufts) - 3. Wahl des Reviſoren:
März 1918, dem Tage der, dorf unter. Artikel 1281 mit [haft zur Laſt fallenden Koſten en |Aum feſigeſoßten Daffentliegs -Bar! führer beſtellt, «= Bei Nr.| Diefenigen Mine die ihr Stimmrecht aus, Hes
«-Tinivoglung des Veſteigerungt: [einem - Reinertrag von * 0/07 | des zOründung und erſten Gin. [en nemahungen der Gef uſaf 12.887 Fx18 Für1e, G e-|abſichtigen, haben gemäß 31 des Statuts die Ultien bezw.
- Jeßen, geb, Kampe in Berlin) y mer? iſt] von 8 %Bonhundert des Nenn-| erfolgen durch de Deutſchen [2534] aft. mit be [UE eſeine oder die darüber lautenden Reich ankdepot-

" eingefrägene Grundſtüs>; 'Vor-

Ei ebäyde mit: 1. linkem'
Geitenfli 91, Doppelquerge»
bäude, 2. linkem Geitenflüßel

ud 2 Höfen, Gemarkung Böv-
YUn, . Kartenblatt. 85, Parzelle
4187/43, 10 a 85 qm groß.
. Srundſieuermutterolle Art. 824,
Nurh ungswert 17 6500 Me Ges
eſteue/wolle Nr. 824.

bir Grandſtü>swert iſt auf

- 1296 000. M. 86: 10,8:

Bidlin, bs 25. März 1918.
Könie Ücbes Amtsgert t
Berlin-Mitte, Abt.

Bwangsv

D:-0 Wege paverſteigerumug
pi dung foll.

..3 ',&m 19. Aug wit 1918,
[mornitiags 10 Uhr,

Gorichtsſtells, Mai

-y0 ub 3,
; ſei 8 Almen
415, verſte Were
den das in Berlin, Wörther.
Kuh 37, belegene, im Grund»
e
“Dea Band 86, t Nr.!
2565, am 15. , Geptember 1917,"
„Hm Tage der Eintragung des
erſteigerungsvermerkes einge»
„FSragene herrenloſe Grundſtück:
Ba Vorderwohng: ebäude : mit
nkem Geitenfl iel. of, GO
; uit

D-

und

Stall rechts. Gemarkung

erlin, Kärtenblatt 30, Par-
zelle 249/40, 7 a 83 qm gr.

Nrundſteuormutterrölle Ara

3504, Nußungswert'

Np hg M,,

-- Ee. R, 82, 17. =
Berlin, don 25. März 191
Königliches Amtsgeti t
4,-Berlin-Mitte, Abt, 87.

Vie eien tI EINEN
Zwangsverſteigerung,

: is Wege der 8wa

eung ſol bas
2 inidenbdoxf belegene, im
» Mrandbucße von Berlngei
4 „nie endorf, Band 42, Blatt 1274;
Ur
erſteigerungsvermerkes

3

den Namen des Kaufmannes

Benuo „Sbert in Berlin Uinge« 7
„Spugene "Grundſtück
am 6, Maij- 1918,-
vormittags 104 Uhr,
"bur< das unterzeichnete Gee
„zi<t, an der Gerihtsſtelle,
Brinnenplaß, Zimmer Nr. 830,
1 Treppe, verſteigert werden,
Das Grundſtück umfaßt die
Trennſtlis Kartenblatt 1, Par-
gelle we (Straße zur "Schil
ngſtraße
an der Schillingſtraße) mit zu-
Jammen 9 a.52 qm. Größe.
* Es iſt verzeichnet in der
Grundſteuermutterrolle des Ge-
. meindebezirks Berlin-Reini>en«
dorf untex Artikel 1209 mit
einem Reinertrag ' von : 0,12"
Taler:
Dex Verſteigerpyngsvermerk iſt

0

vom - Shönhauſertor-!

abgeſondertem Abtritt,|

0ß. | 1
Gebüudeſteuerrolle|

ee Grundbuch eingetragen.
-. 6. K.

ng9voll
Herlin-| „Vezlin-Weddi:

Qeit der Eintragung des! Berlin-V?

und -2171/34' (Aer 1

(am 1 Fu 118 in das

Grundbuch 8.60. 19/56.

Bain, den. 24. Okiober 1917,
N. 20, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgeri t

Verlin«»Wedding, Abteilung 68.
Jwangsverſteigerung.
"am Were ve Dan SvDl-
“ſtrefung os das in Berlin-Rei» | >
ni>endorf belegene, im Grund- | ſt
buche von Berlin-Reinickendorf,
Band 42, Blatt 1277, zur Bei
der Eintragung des Verſt
rungsvermerkes auf den en
der Frau Oberleutnant Ger-
trud von Moltke geh, Haffer in
Berlin eingetragene Grundſtück
am 14. Juli 1918,.
vormittags 10 Uhr,
dur< das , unterzeicmete Ge»
richt, an der Gerichtsſtelle, | V'
Brunnenplag, Zimmer 80,
1 Seoppe, verſteigert werden.
mer „Da [% Beri Beni enden
jaup: e man elegene
gi enthält 5) Wohn»
;haus mit Hofraum und Dat
arten, . tallgebäude - mit| D
henne, 6) Stallgebäude
15 Stallgebävde, 6) Gd<eune
"und beſteht, aus den Trenn-
ÜFen Kartenblatt 2, Parzelle
'05/141, 706/140. unb 883/126,
gon gaſammen 2 ba 04 23 77 qm

we iſt in der -Grundſteuer-
mutterzofle unter Nummer
1212 mit einem Reinertrag von
9,14 Taler und in der Ge-
'bäudeſteuerrolle unter Nummer
19 mit einem jährlichen Nut-
auger von 908- Mark ver-

Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 28. September 1917 in das

7. --
"Berling ben den 8. Otis 9. Otis 1917.
Königli: 0. "Amtagor t
1 I. Amtsgurih 6.

Handelsregiſier

des Rbnig!. Amtogerichts
ie (Abteifung A).

In unſer Handelsregiſter, iſt
haute, eingotragen worden: Nr.

6... Firma;
37 er in Berlin. Inhaber:
4 Arnold Mey er, Zaufmann,| Te

Börſen *» Journal M.

Seine

ie interlogungsſcheine eines deutſchen Nvtars ' bis
wertes, Der Vorſtand beſteht | Rei<sanzeiger. == Rr. 15 40. [4 ränkter Laftung: We a Ehe der Gefell

e nach der Beſtimmung des | Dammann - Film Ge-|Kaufmann Wilhel
uſRlerafs aas nem eder|FeIIN EFG MIE AS|jſe nigt mos Geſciftsführer, 80er Dil elner der folgenden GER I NEED age,
mehreren Mitgliedern. Der x Hr nkter DHaftung.| Kaufmann Karl rle in ß Berliner Handelsgeſellſchaft in Berlin, ve
Auſſichtsrat hat das Necht der |Sih: Bertin. Gegenſtand des Charlottenburg iſt zum Ge- WE Bein en EG "Erddiivanl in Bertie und
WEGEN ERG SUEERI NENTEN EEN 272 00 I
en orjtandsm! eder, e iel igun( er .
M R Bertauf und „das Weilen SIe» OPFER» Ve 113| = den Bunch Teiler & Gerwin in
en zu notarlellem Protofo| on ms. as anm lap) „ Ka!
Beſtellung des erſten Vor- | fal boträgt 80.000 Mark. Gecſt or Haftung: Gegenſtand . 6 A, Bank des Berliner Ka ON für Mie
andes felt ig Die Wein Gauner Reutte, Erol) Se: Antennen it Ieh ie)  otlin DW Aötßonet Sir. 13, de M. Maid 208,
er|Shuſter,' er, arlot-| Verwertung al von .|
GeſelſHaft ausgehenden Be, |tenburg, 3. Gerharb Dam«| Film Fommandit » Geſellſehaft] Gesellschaft für elektrieche
ma "7 dt € nai em patentiel eme
Deutſchen Reis eichsanzeiger ein-| 9 epiſehe. Gat mg p45 Bi hergeſtellten muſikaliſchen | Hoch- und Untergrundbalmen In. Berlin.
gerügt; di die, jem des Gefil oe] vNaft I iſt eine € Gefeh erle N law Mie: vom erge gegen Be BEE es
-]m ter Häftun; ebritar 1918, ferner der
(9911, die Degeldnung „Des [Djer tente Ed | Bah arte 80 Ge Siegen-Selinger Gußsfahl-Aktien-Yerein, '
Raa A WiS: Sil 10 38 Mga 208) GUL8et BE a NE
fügt; die Aktionärverſammlung | 252-, en. Als nicht einge-| viel, von wem ewe n8] die 'Serren Aktionäre unſerer Beſei aben
witb B berufen durch kene “ fvag en eröf entlicht: Als Übertragen wird., Gemäß Ge mit. zu der am Donnerstag, den 25, Eu

tammfapital| ſellſcha erbeſchluß. om 48, Fe»
werden in dls Geſellſchaft ein«| bruar, 11. 1918 iſt der

ra 1134 Uhr, in unſerem Berwaltun  (epänbe | ik [ien Koltex»
ebracht vom.“ Geſellſchafter | Geſellſhaftsvertrag abgeändert,

tgrat nder dD! di -
fend dur en Dor ſtraße 514, ſtatt Neben ordentlichen Generalwerſ erſommlung ew

einmalige . Vor«

u fin 4n- dem Deutſchen Kociſſeur 7 Berlin, 80. März 1618, gebenſt ein.
Mei anzeiger, ſoferw nicht Ge, Zeeiſſfeur und Filmſ<auſpielep rlin; 30, März esordfrung: '*
M en IEEE niet Ge Gerd B emma u Derlin dy | Gee I 12, 152.| H Vorlage des FLLASSSE NG une Des Bilan: nebſt E&

SEEIENEN
one) eſel t abge
Felſen Bee walt obas

abweichend FN Die

winn- und Verluſtrechnung.
der der Geſellſchaft, die

2 Beſchlußfaſſung über die Genehmigung der Bilanz unt

5 Wu

ämtliche Aktien ül der zum der Gewinnvorteilun,

[FEN96-M0 1. Raufmann Cor) | O9 epenſtand den Verkauf von 8| Der am 40, 1. 1861 zu 3. Entlaſtung des Vorſtindes und des Auffichtsrats,
"Be ensking zu Berlin-Grüne- gis ms zum Preiſe von: M. 1,75| Berlin - verſtorbene Oberſt Indem wir wegen der Teilnahme-Berecht| gung „auf dan
wald, 2. Geheimer Regierungs- Ür den Meter hat. Fernechtin|a. D. Karl George Eduard | Art. 10 der Saßungen verweiſen, wonach die Hinterlegung der
rat Profeſſor Joſeph Brix zu Überträgt Dammann - ter Rathmann Dat dur Gewäh. | Aktien bis ſpäteſtens Donnerstag, den 18. April 1918, erfolgt
Char ttenburg, 83, Freiherr | Veſelſ<aft ſämtliche " fürjrung “von Stipendien an | ſein muß, bemerken wir, daß dieſelben außer in unſerem Gs-

Hans von Köller»-Ban-] Films geeignete Sujets, die 'er ilienaugehört ge um Be ſchäſtslolale bei folgenden Stellen hinterlegt werden können:
ner zu Berlin-S<höneberg, | entweder ſelbſt verfaßt . oder age von eri ährlich 800 - Taler bei der Deutſchen Bonk, Berlin, und deren Zweigänſtalten
4, Oberſtleutnant 3. D. Emil anderweitig - erwor en hat, eine. dur epahgte Gam am |; - . in Elberfeld und Solingen,

von Shrader au 'Berlin-| Aitßerdem hat er der  Gefel-[31. 5. 1917 te Familien» „ „» Giegener Bank für Handel und Gewerbe kn CGN,
Wilmersdorf, Ingenieur epi ſämtlicjs von Ihm zu fiitung, er hem Bankhauſe Dscar | eimann & Co. in Berlin.
Theodor W-o.[f - zu Berlin plelenden (08 zu üÜbertra- upangs End ade Eolingen, den 30. März 19

Wilmersdorf.. Den, erſten Auf- Die zlutorſchaft 1 an. den] 3) d 0 feines Der oratande
ſieptsrat Zilden: + Großindu- els wie an den Films geht gau Runs Ide, „eb: "08 Dr.-Ing. Thowener,

trieller Robert Frie nej auf die Geſellſchaft über. * D " a Allizuuzacniiig
De Derlin 2 Fürſt von eingebrachten Nehte und - die: + E "wäniliche Nah Voreiqwalier Terrain- Aiengeveloha
vollmächtigter Landrat a, YD. dur Mr ate faſt: erbe: b) Ke M eſchwiſter ſeiner Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden hiermit zu der am
Ernſt Gering zu Neudi [m ann Werdet ogeſamt mit). Mutter, db Mitgel, und | Dienstag, den 80, April 1918, vormittags 11 Uhr, im im Geſe fig

GS Ie Au Ed [Bart W90 Aewerah Baier]  afhgafLdr MSpntige Rafe Der am für Sandel und ndufels Beat
3 % Gi Diaaben, |D , enden
4. Vorſtand finer Npttien fel | Dr Wan TENE) m ER eä unter RaG- | - ordentlichen Generalversammlung
fs Architelt Aorl HILL er | wird; fs Daß dieſe dadureh zes Ee Gna bei mir orgebenft eingeladen
erlin; 5. Fabrikant Georg wied fs Oeffentliche Defanabl kan Dh a. ? 'Tagesordnun

Brehmär u. Gömingen bei vi

mädungen der Geſeiſhaft er» 4% Vorlage bes Gefäſs neſt Saßreaabſchluß val

Jöfung der Geſellſchaft

4? Gewi! V ür 19
INIT E j Bein vis nher NeihSnngeigen aaa Bei Ri FRA ILUEN Beſudfaſung über ie Genehmigung des Jahren»
dem 8 8 "EN Rowmmer | 6730 Auguſt Buhlmann! gerſetſich-böſiellter Kurator, 2. Gn: 'des Aufſictsrats ud , Vorſtandes,
„| Wienrat ugu! ukenbro ß & 3. Aendepung des 8 8- des S end die
MEN MOO HIIL Amtliche enden r Satai Juford ds üeß

an Gtelle des 'Saßest- „bis vieſer 3334 % des Akti:

n u
arlottenburg = Nr. 47 127.| 10. - Böeftand € einer Akt | Bekanntmachung - ICM das Mie als Beträgt“ ung: eis diefer 53
En ma ANT 9 e (Doſt Generäldiretor Ait "betreffend Käſeverteilung. . -*&: Wahlen zum Aufſſichkarat, : --
eimuttertn oe: „B mann zu Berlin, Von Die Aktionäre haben ihre Aktien oder die "iber Hef
duſt ie Max oh Rar ben "mit der Anmeldung Gemäß 8 5 der Berordnung über. Lebenomittelfarten 1 vom | gusgeſtellten Hintere; Sbeſheinigungen eines deutſchen
'in “Berlin, Inhaber: Mag| der Greg Saft eingereichten | 18. Oktober 40 und der Bekanntmachung betreffend Käſever-.| tara oder der Reichskand ſpäteſtens" 5 Tags vor dep General»
Kohner,. Kaufmann, Berlin.| S<Hriftſtü&en, insbeſondere von teilung « vom 5, September 1917 wird für den Vemaindebeziel verſammlung == den Tag dez Generalverſammlung und ber
Profurift bb Frau Hedwig dem, Prüfungsberid ee bes der Stadt Beriin beſtimmt: * - [Hinterlegung nicht mitgerechnet =- bei der Bank Sandel
ohner ge 8 & zu Ber- „5
tohner g ge 47 128. öFirma: Aufſi<tsrates kann bei dem In der Seit von Freitag, ver 5., bis Donneratag, den und * Sertin, din 28. M KTN kis
Oskar IE) Karton-jUnterzeihneten Gerichte Einſicht| 11. April 1918, wird an diejenigen Kunden, die in die peiſe» Der Aufstehtsrat.
wagen u, Imprägnie- Fenommen“, “werden, =- Bei-Nr« fettkundenliſten. ber "m: der Ming der Michaelkir<ſtraße ge , Schubart.
SEEG TUM: NSE ITEIN ENGE M WYE 22700 PreugSfeche Boden CreditAoen Bank
haber: ar - rQgen. ſind, 7. pommerſcher Wei, .
GENEN ſH, Kn „Ingenieur, [6] a ! Em ben € be du Frie te fu M Belgeie a 17 durch ein Aushänge GE ze p pUSSISCHA Boden Gredit otien Bank,
== Rr. . - „Berlin
EG Nn niederlaſſung zu Lenkſch: Dk. Rae Sten Wegen dex. bei. deny Berkaufswagen der Firmen: Am 19, März 1918 hat gemäß 8 24 des Statuts eine
erlag des Berliner Chriſtion von Hofe in Zeh- vo eereſſangemeinſhaft Märkiſcher ilGproduzenten | AusloSung der

lendorf a. W. Derſelbe iſt er» Heller5dorf, uwd Viktoriapark eingeträgeuen-Kun-

fen "wird pe

em 1, Zuli 1915 in das Grund- Polke u. Co. in Berlin- mädtigt, in Gemeinſchaft -mit| ndere Zeitfmung ergehen. 3% 9 Pfandbriefs, gerle Nr. "E 16, N
duch „Behre 1506. "| Schönehers. Geſellſchafter find:| inem, eee des Fie 114er Biſe darf MURO aul rückzahlbar 100

8 ver rau Martha oIfe 7 äſe darf nur auf die zur; en Speiſe
F- "Berlin, K, 24. Oktober 1917.“ en ikxlä y x, Serting Se: die GeſelſSaft zu vertreten. =- Berlin. abge ebend) „gigen | peiſefetts 4 5 Pfandbriefe, Serie Nr, 13, 14,
6 . 20, Brunnenplag. etg, und Frau Margot Bor»| Bei Nr. 18173 „Gens8r8-]|Dija Bie Ube urch einen geſtempelten vder mit Tinte (Iinten- . , Pückzahlbar 100 *,,
vg Aönigliches. „Amtsgeriht Jiiner enb Pol?kos, Berlin. ko“ Aktiengeſelle| ſtift) geſchrie nen Vermerk „125. 8 Räſe, unter Angabs des taligefunden, Die Auszahlung der: verlosten, Stücke erfolgt
„Berlin-Wedding, Abteilung 6. | Die Geſelſchaft hat am 4. Ja-| | 9 aft mit dem Siße zu Char- | Datums auf der Vorderſeite“ des Mittelſtü>s der Speiſefett«| vom 1, Oktober 1918 ab,

Zwangsverſteigerung,
„-.Im Wege der Zwangsvolle-
. Itredung 7 das iv Berlin-Rei«
„nicendorf belegene, im Grund:
"vache von Berlin: RoiniFendprf
„Band. 44, Blatt 2343, zur Zeit
“her Eintragung des Verſteig 6.
„Tungsvermerkes auf den Nas
*men bes Aattfmanns Benns
pavert UM Berlin: eingetragene

ams Mak, 1918,
worm ttags 10% Uhr,
dur< "das unterzeichnete Ge-
, 17i<t, an der Gerictsfſtelle,
* Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80,
4 EIIIE verſteigert werden.
„14 Das Gorundſtü> umfaßt die
“SrennſtüZde Kartenblatt 1,1
Parzelle ' 2167/34 (Straße zu
(u uſte-Bietoria-Allee) und| 5
68/34. (Straße zur Auguſte»
Ff und 2169/84
Acker an der A! 8- Viktoric«
ee und Ghillingſtraße) von
| iE 3 66 qua Größe,
Y. 1 verzeicnet in der
*Erndſ wermaterölle, des Ger
Mmeindabezirks Berlin-Reini>en»
dorf unter Artikel 1280 mit
Mem Reinertrag: von 0,09

; „der „Verſialgerungovermer? in iſt
en

Srundius, gingetragen.

4; weritn; den 24, Oktober 1917.
-Y N. 20, Brunnenplaß,.

* Königliches Amtsger' <>
Wag Abteilung 6.

Swangsverſteigerung,
; „m

We(
dung (5 das in Berlin«
idendorf belegene, - im

VRUEHEN von Verlin-Röi«

„ni&endorf, Band 44, Blatt 1343,
Zeit der Einfragung des

Berits geunggvermertes

„Bomen des „Zoufmanng

wangsvoll |:

f Grundlan tal: 1000 00

nuar 1918 begonnen. = Bei
Nr. 41 517 ( ium Vacrum

löitenburg: Ingenieur Auguſt | karten erſichtl?

u machen. At ti;
143: in Berlin-' „Wilmersborf Fettkarten dar zu, „mah uf derartig

Pis Liste- der gezogenen Pfandbriefe iat im Doutechen
weiterer Käſs nicht. mehr

ekennzejchnete
eboegeben und | Reiche» und Königlieh Preueaischen- Staata» Anzeiger vom

Waſcher Giſen- "Mie KE mh as Vorſtandamiizlied entnommen werden, ite: 26. März 1018 veröffentlicht und kann

berg in Berlin B E jöneberg) fi

Niederlaſſung | I Berlin») Naufmann Edgar ads ne beſondere wegebe däm Dezuge des „aifes findet außer in Borlin . bei 88, Voßstr. 6
Wilmeraborf = pt: Nr. 48 791 Berlin:Rarlh "ELF erm Stat, nit kat bei unseren Übrigen bekannten Zahlstellen ets-
(Firma . Berny yard Gan-|lelbſtändig d| ellſchaft gesehon und in Empfang genommen werden.

ver A parato-Fabril vertreten. Der Preis für 1 Pfund pamnmerſhen Weichkäſe wird auf Auf Wunsch verenden vir auch Vorlosyngelieten
in Berlin): Niederlaſſung jett:| Berlin, 27. März 1918, „J1,84 M, feſtgeſeßt. Beim Verkauf von Bruchteilen eines Pfundes | Unenkgeltlich, <d, ;
Berlin-Schöneberg. «- Bei 5 Königliches Amtsgericht dazf nur der ' dieſem Bructeil entſprechende . Preis Berlin, im März 1918.

8027 (Firma Jean- Lan- „„Verlin- itte, Abteil, 89.. - | berechnet werden. Bruchteile voy Pfennigen dürfen „nur auf D v t

dauer in Berlin): Inhaber]. "In. das Handelsregiſter . ven nächſtfolgenden Pfeunig erhöhl werden. 81 Abf, 3 der er vors and.

jeßt:/ Fräulein Clara Boſſert, ds it heute „ingetras Verordnung des Bundesrats er Käſe vom 40, 1916.)

Braunſchweig. Der Uebergang] gen worden: Nr. Ger V. „ILSE. Bergbau- Actiengesellschaft ...

der in dem Betriebe des Oe« ? am

ſchäfts begründeten Verbind»
tichkeiten iſt bei 'dem Erwerbe
des MESSE durch Fräulein
Cfara ert. ausgeſhloſſen.
Sodann iſt die - Niederlaſſung
nach Braunſchweig, verlegt" und,
die Bn Dier ge öfe<ht worden.
Berlin, 26. März 1918.
Königliches Amtogericht
Berlin-Mitte, Abteilung 86.
teilung B if Jeud ain et
ng B iſt houte eingetragen
worden: Unter n 15289
Kunſt .» Roy ſto IMF ee Ake
tien-Geſel ſhaft mit
dem Giße zu Berlin: Geögen-
ſtand des Unternehmens: Er»
werb und Verwertung von
Verfahren, Patenten und ſon-
ſtigen Schußrechten auf dem
Gobiete . der Herſtellung von
Erſaßprodukten für auslän-
diſche'Rohſtoffe, erſtellung und
Vertrieb pou Maſchinen und
Apparaten, wel<ße ben yor-
üehenden weten dienen und
Vornahm e aller domit zuſam
enden Geſchäfte. -
menhänge aft iſt befugt, ſich je
anderen Unternehmungen-
beteiligen, ſofern dieſe mit dem
[4E: ſtand des Unternehmens
ß im

wammenhang ſtehen.

WiengeEeg at

Die Kleinhändler 1"
1918, der nini Groß-Berlin
a) den Beſtand an von der

Freitag, den 18. April
Ee anzu ge en:
etiſtelle ge fie "etem Käſe

zu Grube Ilse N.-L.

Auf. Grund. des Beſchluſſes des Aufſichtsrates vom 11. März

ge

Haftung, Sit: -Charlotten-| *

.- bei Beginn der Verkaufszeit s--. und
nehwens? Der Urban und. die y Betand EPN LH RG Aäfs - Blunb. , | Borzugaftien auf zie Neßeingahtungen. auf die Im Jogos
Einrichtung von Fabriken. Das| Beſtaud am Ends der Verkau/ 4
Ei Otung v » ope X Nacht vom Somwetaleg zim Foetlag: 191; ausgegebenen jungen LE und Vorzugeaktien am

Uu
18, April 1918 zu. leihen
Es ſind einzuzahlen: |
8a) auf die, neuen Stammaktien Nr. 10 0901-15 009 füber
je M. 1000,--

75% = M 780,-- „auf jede Attie,
bd) [4,4 peuen Vorzugsaktien Nr. 10 001--18 000" Mey

M. 250,-- auf

Mark, Geſchäftsführer: Archi-'
tekt Georg Caro in Char- Die Fettſtelle Groß-Berlin 1 Bepait &. die Verfligung über
Iottenbure Die Geſche den am e der Verkaufszett aeiggel jebenen Küſe vor,
eine Geſellſchaft, 0... Leſhränle Bearlin,.den 8. April 1918,

1) fhaftS erte ig iſt Feig 27 .Wirj Ma giſtrat
I| der Königlichen- SE u. Reſidenzſtadt,

. --

1918 abgeſchloſſen.

50 % == Jede Aktie,“
gingetragen wird veröffent-| Einzahlün "ton tattfinden -au| bei ever“ [..
cht: Beffentliche Bekannt» 1. Nr. 380/10 Feh. Wermuth, jeuräuſtatafl in Grübe 31 be 3 3 in fin Ber unſ
zrächungen der Geſellſchaft et] 1 Nt: 380/19 F?ü - er Mitteldontſhen Credithank
folgen nur durch .den Deutſchen Bekanntmachung. eber der Direction Discontp-Geſell«
EISI RN ZIM ve Auf Abſchnitt 38 der-Eierkarte kann vom 4. bis 12, wil im Frankfurt 6,:M. bei der Gai utſgen Ereditbant
viſc<e Ein- und Aus ein Ei abgegeben und entnommen werden. , oder der Firma Gebr. Sulzbach, !

fuhr«-Geſellſchaft mit] Derlin, den 2. April 1916;- “4 bei der Vereinsbank,

dR.

2 el 4 : autte er alu u 9. Ma; giſtrat-- 3 w bei dem . eSoaaſſhauſen"ſchen Bante
| dee Aönigl aupt ' Zum Zwede der Vollzahlung ſind“ die Zwi
Herter ehmens: wn ietelung x 83 g ichen Hanpt- u. Neſidenzſtadt 1.00 fortlaufend gahung „fn ie Zuiſenſein wine»

einer der genannten Stellen einzureichen. Die Zwi! ins

WEDER, R da PLL HFT Ab ee ung zurück, in enfgetme
hen gleichzeitig Haräuf aufmert]on, das

jeh der Gewinnanteile für die alten und ne Stamm»

niſcher Produkte und Rokitoffe| Tageb. Nr. 146 Ei. 18.
je | zwiſchen Deutſchland und , den! Bekanntmachung,

und“ Giro
uf fr raße "darſtelle Hegt in Har

zu | Stammkapital beträgt

Der Geſell Verlin, Die , Seſellichaft äſtilin

Skandinaviſchen Ländern. Das| Dex Plan, welcher 5
P 800 Grund Allerhöchſter eech

Mark. Geſchäftsführer: » | ſtädtiſchen Plankommer zur| und Vorzugsaktien für das Geſchäftsfahr 1917 bei den gleichew

ung mit, Genehmigung des) Einſicht offer. ſtellen vom. 11. April 1918 ab ſt di .
geen ; ACHE IGEL4 Giataminiteruns 8 I rs EE 44 22. März 018. 3a er Ilſe R.-L., den 25. März Ni inden pied
N mann | des Geſckes vom u] aldeputati
Mark. | fik Maſſarvra, beide eſtellten neuen Raf deputätion, Der Vorstand,

in (iſg

en für die Speteuferſtanie Tgb.-Rt, .42077,-. B.-IU,, BE Schumann, Mütller,
-Voreinloto-Fränkieche“Schuhfahrfkem**-

Bik; Nax Brust vormals. B, -Berneis, am
Nechnungsc abſchluß für 831. Dezember 191 22

BVermögenswerte,

Deutſche Tereinsbank in Frankfurt am Main:

Bilanz-Konto pev 31. Dezember 1917, | Genernfvorjammlung

Aktive

"Din pi M wil Pati O1 M pf M. pfa. Weit 1055, nad, 8 uh,

es Artienkapital -- |--- || 1. Aktienkapital , . . , .' 80.000 Grundſtit>e und Gebäude:
2. Kaſſe eH ee thaben Dei 2. Reſerven » vo 25 0m 9) 8 900 000 =-- | Geſchäftslotal, fi ormannfit. EN Beſt am 1. Januar 1917 M. 1720 450.16
Notett-u. AroSnungs-Banken, || 86. Kreditoren | Toagesorduungt |.| Bugg . . voc 0 + 7 + 28500 ..
8. Geel Gin Unverzingliche 3.807 268,29 | 8 Mſtroverp NG eit "bei -] Wtöö7ILE 1. Vorlegung der Gewinn» und 4
Sejaganweiſungen Deitten beruhen Ricken „det | 247960195 j Beräuſtrehmung und. Bilanz] AbſSreibung ffir 1017. ee H0000--
8) Wechſel 1, (nit Ausfluß von 9 Suthaben deutſcher- Banken 5005 ; nigung "we TEU Ges Kraft ef ungs-Anlagert TEZEUM
NEEIEIUTTNS 4) Einlagen auf pronifonäfwiei| 3. Beſen ang weg. Sedag Me ung fas 3015 1 1-e HI
eichs und d. Bundesſtaaten 01 Rechnung 1 |s Entla ng der Maqutda: we y ==
5 ebene Bp a. KE iu 1. Aner alb 7 Toi 782.39 toren. and Bee tg ätſchaften IM) mz, 8192.10 ]
4) Setnwechſel der ben an ww awairks 2. deri ? 200 ez pidotoes | albſchreibung für 1017 1 7 2 + 8191.10 ;
7 naus Le] . 4. M .
4. Noſtroguthaben bei Banken u. . 18 Mon. ; -;“ "WeiSreibung 7 für 1017 7 5 - 1179982.
"(wovon im“ feinblidhen Aus: GT 0077 | agi - | .|6enoffenichoftsbank des MI IWEDNS EN
ie re +... j
5. and zu tg Mer ni wan gegen e) (ont Read BITT B6120 | 19098 3638 nördlichen Gindtviertels Modelle: 3 ....".
börſengängige Wertpapiere 3.642 869/93 1. innerhalb ) zu Yerlin 1 |Zaſſenbeſtändet, « 4:4 4 5
6. Berieht „waren und 4 m I 3. 0 9,700.M. 2107600040] . eingetragene Genoſſenſchaft. mit | Kautionen: DU i
») Rah Hatun Ba der Ainausbis ; Sräntier Tape En enfäne: KEEN
zu; on, ' j . .*. |
heine... u > --| ß älllg . « - 7 A 3 A.: Fertige und haibfirtige Waren und." Noh:
1) Ba Onbere Giherheiten jul y BET O70015.06 8 41: Knol. Noltweb, „| materjallont „a. a oe oo 0 0054
7. Eigene Wertpapiere fällig. , » 3601689.02 | 31.949 674/07] 57888 187/99 | Zilanz am 31, Dezbr. 1917.]. .
8) Anleihen und verginsliche 4. Akzopte und ' jun Verbindlichkeiten.
Nr DENE HENN 50 8) Atzepte. 9-5 8.100 282/87] a arx 846163| Aktiva, M, [pf] Aktienkapital: - - « - =. « v0000. |
b) Ente Bet Des Reichsband | b) nog nit eingelöſt Geas 103 11878 Grundſtücke . + + | 808678111 |Geſehliche Rü 0.01...»
und anderen Zentralnoten- M Außerdem: ' Erubenworts .. HIE) Rü age für Zu nfne Häns * 044.
val» 1. aftsverpffiche | rtsanlaget . age für Erneuerungs' te... .
baren en beleih ae .n 81 . WW „„..] 902 .|Sifetwrang: EE a 200188 Rücloge für Ariegeichäden: 6. "ik 4 ;
9 fnitige Söifeig knen 24 Bevan für Gu A e nb Effeäten | 88 42068 Anleihen Sahl ng 4 6 5 400
< er. M, ==>-T“ onto-Rorr, verloſte Anleihe e| ufgeld 6% «
„2 a Fnftige Wertpapiere . ;. . 8 698 412/05 ) Weiter, b ebene Golawechſel 5375 555/06 Anleihe Einſen: : N
onſortialbeteiligungen . . 1.732 047/95 unden an die Orden unerhobene Binsf IUCN
9. Dauernde Beteiligungen bei 68: 3.10 wirt: Pasaiva M, |pf]|Hypothek: « « + + 6.» vi 2a N
anderen Banken u. B. 2.400060). || 5. Gon NENE * Altienkapital. + « [1478 000|--| Gläubiger: 8.0.0
49. Debitoren in laufd. Rechnung obene Dividende , . „ > 21 184j-.| Reſervefonds . + | 160 000|-- - 3
1) gededie, SIN Dm 8331/79 6. Reingewinn +... . 8 3.025 378,66 | Spezial-Reſervef. . | 25000|--| jagen . . 7." .- 4 4
gebe vor... 468] 41 590 649/25 Amortiſationsfonds fp u neue Rüctinge-für 1917 7; 32.7... 200009,--
138 FET REEE
Yval- und Bürgſchafisdebi- Seilt ECM - goo). [Unerobene Dioltenbet an 3 r
pen ... ngen» IT: "GE
11. Bankgebäude . - .. + - 000|-- - [Spot heken . « +| 20000,-- Gewinn und VerluſtRechung: 464 885.05
12. Sonſt ige Immobilien". ; 298 0009| -- nleihezinfen « «| ö872150| Gewinn aus 1817 -. ..
43. Gonſtige Aktiva = « „+ | Um v Reſerven Lias S6 117 8809166 fa M, 1,784 150,98
TOT 703 068127 GU TOODOBDt | Gh nto- oer Reb | 82 988|44 Gele
Gewinn» und Verluſt-Kotito per 31, Dezember 1917; - kä 5 Gewin» u, Verluſt-. m 000,
Soil, ; M. pf Habon. ? Bap Konto, 0» + 104 12.18 Mäſ M. 80
Yun Unkoſten-Konto . = STERNE WR DELN 779 083/77 || Per Saldo-Vortrag aus 1916. , :,'« * 488 558/25 . 17 915,80
» Stetern-Konto oe or wn 241 641/107 - Kupons- und Sorten-FJonty; . . « 34 092/84 „Ehtenau (Bez. Liegnig),- ] Werkzeuge, Ge»
„ Konto-Korrent-Zinſen-Konto. laufender - Wechſel-Konto . . . = - Te «| 1.459 031/39 Dezember on rätſchaften, Eins
Rechnung un auf Bay-Depoſite vergütete 3 898 31806 " Binſen-Konto (Ronie-Rorrent nd „Beleh- kauf eiehtungen
EN TENSOR EN ... nungs-Zinſen, ſow]! niſſe der Kom- i Aetien! eaumohlen- .
- Slang ante (GewinivSalio) . ... .| 3026879166 Kemper aul Dawernden Brteltigungen) 2073 344/19 Khali für Leiſten )
. ' EISCHRG RENE EI IEE EE NG EI kin 1.088 063,89 Ono | So atm Stanpmnſe „
MIE N »' Konſortial-Konts" 25 0 da 0040 80163 verde gelang m eſehte Divi-|- MT E5L86 »* 85100.88
war 0». M. 60.-- außer Bel! bes Rofngewiän.
Frankfurt a. W., den 20. März 1918. leres [ elite MEL
Direktion der Deutſchen Vereinsbanb- 4 eimann & Cy. Verlin, ſo:|?
Worfgreun, emer ; fort zur Ausgehlung ee

Deutscher Phönix

Krie;
»|(nöſeräbungen auf

Verzsicherungs-Aktien-Gegeilsohaft in Frankfurt a.M.j'. EE LEIER: DIN- 4
Vermögensaufſtellung für den Schluſß bes Geſchäfts- Werlzeuge, *Veräiſcaffen" uns - 465
jahres 1917. KIIZOE WARPERETE | „DW
: Vi . : „. u
A. Vermögen. ee TWIN Mm 24.82 d86.20 Einpmieſſir 1 56.8244 Bs 726164 R
4, Forderungen an die Aktionäre für owie Guthaben bei Noten EN der. ' Aringemiun 156 257 37 27 BENE IRE
nochnicht eingezahltcsAktienkapital |. und Abrechnungsbanken . Hypotheken» . y
2. Sonſtige Forderungen: Wechſel und ünverzinsliche Schaße abteilung M. 270505118 | 16 118007128 .
.. Gedan neralngeiren anweiſungen. «+ + + Rile>lage für Binobogenſfeue Semih Haben,
.„ .„. . '| Gewinn-' 6.0
b) Gatifaben bei Banfen Eigene Guihaben. bei Banken ere Wohl« Gewinn« LIN tien; Bir

Nhelage ür für beſon
SIWOFE + 0 0 0 0 0 in
aud toren

und Battfirmen .- . ..

€) Guthaben bei anderen Verſiche- Reports und Lombards gegen

zunguniernehmungen

Suſhi

" börſen ängige Wertpapiers. . Akzepte und' WW:-4 . Die auf. 18 pCt. tf eſehte Dividende für ;
9 weit fte anteilig auf des 55 | EE ar U, Waren]: Dürgſhafte 1617 Wird mult M 1800 fs ben EM ;
fende Jahr treffen. - +, ee aplere 7 SERS * verpfliche Jheute ab begahlt: j

tungen M. 12183 934.08
bbriefe im- Um«

5] n Nürnberg ait unſerer außeodem:
bei der Deutſc en Bank und [Rai Iialen,
bei der Mitteldeutſchen Creditbank-und [hig Filtalen,

8, Kaſſenbeſtand, . + =» + + + -

147 010/7: | Gemeinſchaftsbeteili ;
&. Vermögensanlagen: ; Semen 1 laufender Nehmmg

ed Grundſchulden Bürgſchaft» % 0 : | iM zu vem Dräodner NENN we Re 3
Darlehen auf Wertpapiere . S0 “ mme (DEISTER IN . " m anta e Hirſ<mana 13 Nürttberg-Förih, E
4 Bede] und DE Orp rlehent Game Feh |. b 4 Litder, Di 21]
gen, des Deutſchen Reiches . . "Sp eteanige | in di 4.778 878|-- | dub 4x Med de Zu TEUER 4
5. Grunbbeſig ue ns tes 1.728 200,20| , gommunalbarlehen| Retter 6. b0. 9.0 0 0] 4608065 3Bnen ;
6. Geſe äfts, Aund Dienſteinrichtung eingetr. is gewähl Mei, den 10. EE 1918. ; DN
Tr: Sonſt! ige, Dernbgenot eile. «+ = |T |Bonkgebäude 55,4, Der Vor N 4 IDE
DL: a. is - | Anwe) en „Börſnbaſar“ rv ſtaub,
* Geſamtbetrag Gundſtliche und Gebinde "E5 SSener jer Steinkohlen

Sagerhanabte ne ... .

B. Berbind ge Grundſtüdsbeſig
4. Aktienkapital» ent ee NE bebt, Aktliengesellschaft. -
3 Deduneaagital ber Sebens-Ric Ein ypothelenateilg. 9 aufw

verſicherung . .

8. Ueberträge auf das näch "Jahr,
na<h Abzug des Anteils der Rli>-
verſicherer:

8) für nod) nicht verdiente Prämien
(Präümienüberträge)
ev-Verficherung WERE ER
nbruch-Diebſtahl-Verfiherung
Waſſerleitungsſchaden-Verfichev.
Lebens-Rückverſicherung , ,

Reichsſtempel, von der Hypo«
thetenabteilung porausbezahlt
Vorträgskonto der Hypotheken-

des Grundkapitals" ftgefeht. Aude Wuerde 1 erat
„abtel/ung Al Ni8 14.075 num

eine aeefondere ung von M,
Der auf jede. Aktie ntellende Betrag R

M. 120.»
wird von heute ab R] Einlteferung des Seeen | 4
für die aten Aftjen, 4
„ jungen Aktien
bei der Deutſchen. Bank Berlin WV, /
„vw » vn Zienet Credit-Anſtalt Eſſen,
den Herre Arons & Wölter, Berli W8, und
8 eu Geſellſchaftskaſſe, Eſſen, |.
1

en, den 25. März 1918, v
Der Voratand.

“Der am 1. Apoll 1918 fällig werdendo CoußSbh::
1] s ARBON “ Pkpril de ds nb RE an v
elangt vom Zu 3. ab. on flen nach». ':
121 636/97 ie H (ellen zur Afozahlung: ? 4

Bank für Handel und Industrie, 1% 40

„oeden4li |
die Gebnanteit fü Da Onaje NEE ENEE
kit "

Unkoſten 5
Ausgleich filz. Krieggausfälle:

b) für ſ<web. Berfiherungsfälle: Reingewinn» + oo 0 0. -

„ Sewer Bere M.1 283 981 --
inbruchDiebſt -
Verſicherung + u 83807.=-
Waſſerleitungs-
. ſchad.-Berſich, „ 2424.--
€. Hypotheken u. Grundſhuiden auf
een Grundſtüclen Nr. 5 der Ver-
mi

und Gewinnanteilſheinen ee .
Ertrügnis der Hypot! ekenabteil
Erträgnis der Lagerhausabteilung

6. Sodftig 8 vbindlichkeiten: GSB BI KENN
») E "anderer Verſücherungs- Münden, den 22. Mirz 2918, ; ERIN HMandels-Gezefienhan, ofnntltch 5
v) „unternehmungen .... ö Die Direktion.“ Direction 4 dar e Dlsconto-GerellSchatt, 4

Eee Nion iba fr Deuten vim zeug
N 80wie bel .
aubih Glauer m 200 806.08 Preußiſche Central Bodenfredif- Aftiengeſellſchuff. jzGemwwencen äveer Virmenpenfertan ber äem A Gefnal

hausen'schen-Bankverein A.»8.12 Chin, der Norddewts
| Gemäß der Artikel 78 und 84 des Statats Hat am 1. März er. 8ine Vorſofung der zumi Bank in Hamburg und der Allgemeinen Doutgehen we
' [ Netnwerte rüzahlbaren Anzialt | in Leipz! zG Mes dad

-2095 88468 835 prod. Centrale Pfändbtofe vom Sahre 189 13 pat Fommunale Stligattonen v. 3. 1887 Berlin, den

Bap 41 Gegellscha für elektriSche Untarnahmungn, 4

4 - 1896
“proz. 18 0; DIRIE : , - Mencke RTU

ZIVNOSTENSKi BANKA

noch nicht erhobene Gewinne
anteile aus früheren Jahren
fürs Ruhegehälter ad Hinter- |.
berebenen-Bez.(Penſionsſto>)
6. Rätlage. nach 8 262 d. Handels-
gſezbuches , . . - 0...
7. Freiwillige Rüdlagen:
6) Gonbereitelage e für außergv
wöhn!
%) Wohlfahrts ons f. *d. Beamten
€) Für Einführung neuer Ver,
herungszweige ,

e der per 1. Oktober 1918 zur Moſten Gtitde, welcße in der am/
miel Aſte verg Nummer des Deu! HR MEN uſw. Anzeigers bekannt gemacht]
“ja kann“ an x der Scfe der Geſellſchaft in Berlin, Unter den Linden 48/49, und bei unſeren| |

fam "Zahlſtellen in Empfang genonmmen werden; auch werden Verloſungsliſten auf jedesmaligen
8025 5659,06 | Antrag unentgeltlich verſandt

8 Gewin M SIR . 119712085 Ausgelofte Stücke kÄnnen. bet uns zur Zeihnutg von „Kriegsanlethe fhon1 WB : Telefon Nr. „in „H w R/ '2 „Ditiagön,
. ; Geſamtbetrag Ed ieht verwendet werden. 4 Aktienkapital . K 1 100 000.000 |
Frankfurt a, M+, 21. März 1918, 6.00 Berlin, den 26. Märg 1948, ' Regorve- und Sichbrstellungsfonds Über 2 600 000 ; /
Der Vorſtand Dr. Gieslex, verfihunder Direitar, A SEHE GSE ) Die Divektion, EHEN dun “3
; |
Sfort Hefarbar wegen Xxiaubnizschein fr Wendy

NR Hobeoelmaschinen ' (eing emauert ſowte ea. 15 w Aufiägs mt entgegen .
j. - 800.) 800 x 1000 nnd 1800 zun, 600 3 700 3x 2000 und 3500 zum | D re h H änke, 7 ai: Sora miaßmeſhine, nohluas » Apparat |“
+ . Stossmaschinen DE ( fie gs bearbeitun nb, x 9 „ferkuies“
" ig Ni nex jeder KE veetme Spundmaſchine, „Gelittenſäge, 1 Cigan und NiotoS
4 . 4 | Fräſe, Kehlmaſchine, eifs 1.
: Werkzeuomrch, Führ, Herm, Weinrich, Chemnitz| PRIEN KM: „Bugei agen, Abeba, ' (gis - Sen A 1.) Senor alvortreter |
? 3 inen, 7 7
; Bien ſräſen, Sobeizaiinen, 3 Fräömaſchtnen, 1 |M Fefeinftr. 86... Witt BEL
Es füge mf! a Dann ſſionen je N Grähe und Aus | Gestanzte an a

er, Bertau| an Selbftverwender. 6elofon: 0X.

j Fellx Kohls, Berlin 50, | . (] dvr ZINN
m an a met D EISGNSChEIbeN eichstromdynamo
SEEKGEZ FETE ENG EEE 58 3 30 Y 6 mum 110. Volt, 280 Amp. Fabrikat Dreoden Glaujaner E, W.
Lung, r 7
in großen Mengen ſofort | fer and Mefiie, Boge I Euren Bes Wanrbe  SertanFen .
abzugeben. Lohner, Dres au 2, Wildenbruchſtraße 9.

Sofort zu Kaufen gesncht:
100 m Kelltstahl 38 8 wm, präo. blankgez,

SEREN

MENT -REIREN MENUE EE 300 m Flachen gen Robert Wagner, 7
Präzi ame Dreharbeiten 6 20m Eineholten 83.4 Si3e9-485 um | Gienwarentait || Wichtig für Fahrik- und Heeresbedarf
[2 auß Maſſenartikel Bette Drehbänke übernimmt 210 9 Finthen 034 zun. Bohrtett- Ersalz

* Selefon: Norden 10547 Engel, Chausseestr, 27.
iler R. = 8 mm D! Durchm, 8. M. blank vorhanden.
| Decimal- undTafelwaagen|

in Jodor Größe, SOfGrt lieferbar.

paſten] ne Ae eH, nie
js end, bi ab Fal rik H

ae WIR 4 55.

ZRLIERN

pr m Flacheisen 4%X10 nuk
20 m Fiachelzen 6X14 wm
8 1% kg Fadenzinn, ca 35 *, Zinngohalt.

OÖ abrik Date, Masohlnen w. Apparate
Dr. M. Le

Dad DeStridele Treibriemen

Bind uh Prüfungs- | Marky Großbetrlebs ein fat

COkeomtsohes Laboratorium

002000000000 00000900.000890000000500060000000008
R * Promppio Lieferung gegen Belogsoheln.

Bruno Hunger, Chemnitz» Süd

) nehranfe
Sidierungen

repariert

»
M BoyliIn N. 65, Müllerstraße 30." rl erfelde, 956 VE vv r
umi & Krämer, Wagenfabrlk, EREN EEE) EE wepat CIE PSSSIAE] 7
aua) Rols- und ſohlenbrecher GEN in Beokleteles Tapfehtanemt :

für jede Leiſtung Zuyfſoinerungse,
ue "Mahlm gſc<hinen für ive bfg 36

Wir offerieren freibleibend,

“S fro! ab hier, einzchtieß!, Glas u. Htlgon, auagohlieBl, Ver-

packung, in Riaten von 13, 80 ad. 60 Flagchen, wis folgi liefert ſchnellſtens Berliner 7 2388 + Tolegr.-Adr.:
Jam, Rum Verzehn, ev. 4) .. pr. Fl, M 2; | ; je iro- | 1 'ernruf + Tolagr,... FVabrikbedaxt,
Gu m 8) H Curtvon Greber, Maschinenfabrik Wiel, Krure, Hi PpaTZIU-Werke für Eektiomoioren 0,0504m0t
is - 30 of,» „ Kön: er Gtraße 28, Sal. Nollendorf 3392, Dmwicklung, Neuwicklung von Elektromotoren :
„ o ggräß, /93.
* Doppelkämmel .Wh- +» 2 wr TE jeder Stromart und Spannung in 3--4 Tagen;

An« 1. Verkauf beschlagnahmefreier Elektromotoron,.

Erich Wohlfeil

Berlin N 39, Gerlchtstr, 85. Tel, Norden 1049,

bedingungen Vorherige Ueberwelgung auf unasr e

Finurbe7 "95 eileepig- Holateiniache Bank, Schleawig)
[es BEinrolchung unzores Duplikat-Frachtbriefes, Kleinere
Tn, : Sendungen bla zu M.500.--- werden por Nachnahme erhoben.

* Gebr. Hansen 6. m.v.H., Schleswig
Tel. 16, Wiezenstr. 2.

Gie ſollen nicht nieten, ſie ſollen uicht löten.

e« Elahtriche SOweidmarhine „.

Geſellſchaft für Guettrote H niſGe Ir Zuduſtrie mbH.
jcwoißt Eijen, Meſſing, Zink uſw. ab erſcht das das Nieten und j
das ben. Spezab Konſtruktionen.

000090090000000000000000000000000000050050.500.00808006(
I Zu kaufen gesuchti IT

beet wr 72,87, ve Rinn NEN van um
Durebm. und 33 mw, "zylinärlech "oder Konizch

AEG Werkzeug-Handels-Abtellung

Berlin N3t Brunnenstras3e 4

Wagehbiau - Kaigerblau

größere Reſtpoſten, loſe und in Pakungen, nur
; für Großabnehmer gang beſonders preiswert.
39. J. Grewe; Charlottenburg, Sybeistr.31.

AuSSchuss -Basrohre |

3 bis 6 m lang

20 006 ka ve m lichte Welte
39 000 kg 8, m =

60fort lieferbar,

eus Barthel,

Düszeidorf, Kreuzstr. 57,
Tol 5731,

In allen Größ.lliefertlaufend R
aur an Selbstverwender |
oder Bändler mit Erlaubpis-
Schein der Wumba
Erliedr. Petermann,
Chemnitz, Ludwigstr. 32,
Teils; 2348.

On

ab Lager lieferbar

nur an Selbstverwendert

/ 10 Stück Ruchielstungs- )
Dertikul-Fräütmorchinen

Tischgr. 1000 X 320 mm mit zelbsttätiger
Läugs- und Querbewegung, auf Wunsch mit
Selbattätig. Rundtisch 800 mm Durchmes.

Jovel Rovenau I, DürSeicort,

„Mammergtr. 15, Tel. 2154/8765,
Frankturt a. M., Höchsterstr. 35

Präzigions-
Leitspindel

Dreh
„bünhe

zur Folnyermahlung von trockenen
* Futter» u, Nahrunzsmitteln, Bilzen»
früchten, Queeken, Lanbheu. Lu-

Ee . IEE GET EEEENEEEITEN *, nt
3 d 0.0 SER T Tino Verwaltung geliefert! .] N Tw = NENLEN ZIELEN DR ju SehrEi ni SE MERE 7 | hOmm Material.
| Richard Raupach, Mach. Fabr Görlitzn | N Telkts OWOTOPE I REESE nme MMS

4 " wicklung, Umwieklung v. Motoren jed, Stromart. Bei Betriebs- lieie.t Laniend nur an Selbeiverwender oder Bändler mit

Erlavbnieschein der- Wumba
F.ied", Petermann, Chamnliz, Bawer.

Zwelgfahrik Warnzdert '

ala TVreibrigmen- 3
| Wacns

in Kiloſtangenpad>. bietenan | |
Orthausen & Co, |

Durchschliag „Papier Hamburg 36 V
Ga 100 Dich We 2005 EiScnräder

als Erſaß für beſchlagnahmte

K [+] h || e „> E. | pi e r j Gummiräder an Kutſchwagen

liefert ſofort und montiert

ng Ww. Ersatz gest. Fritz Gross 8. m.b. H., Chaussecestr.27.
Der R Ned. 4948, ?. Terngespr. Nrd. 49818. Tal.-A.: Dynamogross-Borl. E
Elinabaiiie indien Woelalihur. veiie AT dn kahle ein Rat Än die eb nb

„Mir unorhalten

grosses Treuhänderlager u»

Jagonborg'Schen Zellstoff-Treibrizman

Oertgen Q Schulte G, m.b.H.

Boriin 8W 29, Fürbringeretr, 322. Magdoburg
Amt Moritzplats 1698. Fervaprcher 1936.

emm Kanfbindiäden, Packstricke

Paplerbindfäden IB nur gute Wars "IC

Weer ENG 194 Lager blau, Quart, ACHIM ergiebig,
“ 8 W7.78 a 180 Blaß „1 || Zunder, Luiſenſtraße 52 NES
Brabert & Franke, Berlin 027, Holzmarkt ABA BE in Karies, M. 7.78 die 100 Batt | | Sungene Enfer .
Rabatt! Neuanlagen, Reparaturen,

AUTOGEN-SCHWEISSARBEITEN

. € Präzislons-. u. Kleinschwoisserel
begonders: ( Felnblecharbeiten

rompt und zuverläſſig. Hans

Qust Erich Rehborn, DüsSeldorf Bitpelnſtrahe 188.  Zeteph-)
Postfach 676, Graf-Adolf-Str, 83-7. Nollendorf 3816,

Der verbesser'e
Treibriemen

nach Zeichpung oder Muaster

-Max A. Frey, SW 48, Wihelmstr, 10.1  FEisenlack, *
Fornruf: * Lttzow 7 uE Komet, TTUEfektris el ektrizeme hefſ<warz, rof; treme, w 0) „TEXTOR“
Fabrikumzüge, Maſchlnentransporte, bewöhrter Sualität, .
Montage und Zrausmiſfions-Anlagen |LIChf- und Krafianlaten Heinrich Gammay, mit Drahtbarnd
mit und ohne Fuhrwerk übernimmt übernimmt zu goliden Preisen und bester Austührung nennen
«4 I. Czerwinskt, Alte Jakobſtr. Tel. 3 075. Vaihingen "s Fabr ttgart. 4

insteilaffons-Eyrenn 8, AbramowitSch

Charlottenburg, Groln:anstr, 6. Tel. Steinplatz 8689 „ Gertunzte

[Elektrons] FIN N

Kupferleitungen, Kabe!, Litzen
823(22X6 mm, liefert ab Lager 2 id Lohndespanne zu

kauft höchstzahlend
Robert Qudner, bis 100 Ztr, Nutlaſt, mit 'oder ohne Wagen, per ſofort

Ingtallateur Niggeler, Berlin, Relchenberger Str, 178,
Bisenwarenfabrik, Chemnitz. %w oder ſpäter einzeln oder im ganzen auf Tage, W:

rennhOlZ igun) Bu wis

Ludwig Winfer' & Comp.
3 Biſchofswerda i i.Ga, 7;

[a, Adhägionsfeti

für Leder- und alle anderen

Treibriemen

Größte Naobbostellnagen venBeo»-
hörden und der Kriogsindustriel

Ugfrung ab 4 Kilo por KlloStangs M. 2,80,

(en Önzr Aur nur

Speziell Be- und Entladen von
aggous ſowie Kohlenabfuhr.

H 5 H Ladungen und meterweife frei Haus, liefert ' Thleds & Wu “
Ghemische Fabrik Binau ungeſchnitten, geſchnitten und geſpalten [hien N 54 Äckeratzae 188, ii. Franz Hausknecht jr..
Inau 8 N. 4. . = erlin N,
Kar! Stümer, Berlin-Tempelhof, von Ankern Motoren „öhe BIR Boyenſtraße 27.

Ringbahnstraße 49, Fernepr.; Südripg 3318, „auf Gleich: ung Drebstrom,

LEN PEE
ie

8. Beilaaos ;
eux Voſſiſchen Zeitung Ur. 170

Bnetkaätten.

' GBrieflicß Überſapdt haben wir wegen Raummongels die bei
Bis eingegangenen Antworten an Nr. 7514, 7529, 7533, 7635, 7543.
5 *

? 7646) Herr Max L, fragt: „Mai und Juni möchte iG mit
Meiner Familie Oberſtdorf i, Allgäu oder Ber<ttes-
gaden oder irgendeinen anderen ſchönen Ort in Bayern oder
auch im Schwarzwald auffuchen, Wäre ſehr dankbar für
Freundliche Mitteilung einer guten, nicht zu teuren Penſion, ev.
Privatwohnung, wo ich gute Verpflegung, vor allem auch Milch
atv

7547) Herr Heinrich fragt: „Ig möchte Mai->Iuni in
Bad Mergensheim Dee FM mir gute Penſionen
ür zwoi Perſonen nennen, die nicht ſo teuer ſind wie das Kur-

Us. Wir ſollen auf ärztliche „Anordnung Bad Mergentheim
Bufſuchen und wären für Auskunft dankbar,

7548) Frau W, Friedenau, fragt: „Bitte um Angabe guter,
Bili Seo in oder bei Altheide für eins herzfranbe,
tühebedürſtige Lehrerin. Beſten Dank im voraus."

7549) Herr Ernſt A. fragt: „IH möchte Mitte 4 wit
meiner Fiu auf 3 bis 4 Wochen vinen etwa 800 m hoch velegenen,
Landſchaftlich ſ<Hönen, kleineren Ort in Oberbayern auffuchen.
Wer kann mir eine Penſion empfehlen, in welcher man zu mäßigem
Preifs = nicht über 8 M. einſq1. Zimmer == noh gut und reichlich
derpflegt wird? Mil< und Eier ſehr erwänſcht. Gibt es in

„Dberſtborf, Mittenwald, Garmiſch, Ber<tes»
aden derartige Penſionen? Kann mir femand nähere Auskunft
Über Hagrein bei Tegernſee geben?“
7550) Herr Otty GO. fragt: „Wer empfiehlt mir fix den 5. bis
48. Mai ' inkl. eine ſchöne Wanderun 0, auf [ene noh mit
guter Verpflegung vehnen kann? Iſt der Spreewald ſchon
zu empfehlen? Wo werds ich im mitteldeutſ&en Gebirge noF gut
verpflegt? Evtl. bleibe an<h gern an einem Ort, in Penſion oder
Förſterei“, "en
7561) Herr Dr. D. fragt: „Welche Kurortes des Südens odex
Südweſtens Deutſchlands ſind für Nervenkranke (Zentral»
wervenſyſtem und Neuralgie) zu empfehlen? Für Nennung ge-
eigneter Penſionen oder Hotels, möglichſt mit Preisangobr,
bin ich dankbar.“
7552) Frl. S. Z. fragt: „Zwei Damen bitten wm Angabe eines
SER tlich DIn pelegenen Ortes, der au mäßigen
Preiſen noc gute Verpflegung bietet. Als Zeit käme Zuni und
als Gegend vorzugsweiſe Holſtein oder Oldenburg in
Betracht. Für nähere Angabe mit Preis wäre ic) dankbar.“

7553) Frau G. TH, ſragt: „Möchte im Juni zirka 3-4 Wochen
in einem nicht ſehr kleinen Badeort, direkt art der Oſtſee ges
Tegen, verbringen, mit guter Bahnverbindung von Berlin. (M<t
Über 6 Stunden.) Wer kann mir bitte einen hübſchen Ort rennen
mit möglichſt am Strande gelegener Penſion, mit gyten Zimmern
und reichlicher Verpflegung für zirka 8--10 Mark

Für R

Dan froie6e uns Yerkohra-Bire fer Joatohen Zeitung, Sarl Ew 65% Marigrateaue M
erteilt Auskunft ip allen Reisc-Angel"genhoeit“n und giti L" ovpckte von Kurerten,
und Penpionen kostenlos ab. Fernspr.: Moritzpiagtz 11800 bis 11850 eowie 15280 bis 15291,

eiſe und

E08 FE NARIEE "

7553) E. Nw ift, Tragt: „Zwei Damen ſtthen für
den Sommer eins ſchöne. ern Gammerſriiche in Thü-
ringen, hohe Anforderungen an Wohnung -unv Yerpflegum,
werden nicht geſtellt. Wer kann über Bad Liebenſtein oder
Schwarzburg Auslunft geben?

7554) Herr Dv. ragt: „Ehepnar mit Kind (1% Jahr) ſucht
für EH Zul Sud drei Wochen nicht zu teure Penſion
in ruhigem, ſchön geieyenem Orte in Württemberg (möglicht
Bald in der Nähe) bei guier Verpflegung, Wer Bunte Adreſſen
angeben?“ ,

Kleine Mitteilungen.

Eibeſchiffaßhrt. Sonnabend, den 30, März; hat hie Sächſiſch»
Böhmiſche Bempfſchffahris-Geſet ſoft den Porſonen» und Ge
tenverkechr auf der geſamten Gtrede Leitmerik--Dregden- 1»
berg aufgenommen. Der erſte Fahrplan weiſt bereits reichliche
Beorbindungen auf, Die Bekanntgabe dev Fahrzeiten erfolgt in
der üblichen umfongreichen Weiſe. Monats» und Zahresokarben
gelangen wiederum zur Ausgaöo. De Beköftigung auf den
Dampfern trägt den ſ<wierigen Kriegsverhältniſſen naß Mög-
Lickeit Rehnung. Zufolge ber wetteren gewaltigen Steigerung
Her Aufwendungen für Verkehrs- und Kohlenſteuer, für Löhn,
Seize und Betriebsmaterialien aller Art uſw. ficht ſich die Ge-
ſellſchaft gezwungen, ſowohl ium Perſonen» wie im Güterverkehr
einein Aufſchlag von 100 v. H. auf die Preiſe der Tarife vom
Jahre 1908 eintreten zu laſſen.

Ktudowa., Prinz Julius Ernſt zu Lippe und Gemahlin Herzv»-
gin Marie zu Mecklendurg ſind zum Kurgebrauch mit Familie und
Gofolge qmm Bab Kudowa im  Sanakoriuim des Santitätarots
Dr. Huoo Herrmanzu eingetroffen.

Nenndorf. Das ſchon ſeit dem Jahre 1787 als heilkräftig be
kannty Bad Nenndorf liegt in der Provinz Heſſen-Naſſau in der
Grafſhaft Schaumburg unwoit Hannover in landwirtſchaftlich
wurderſhöner Gegend am Fuße ves Deiſtergebirges, umgeben von
ſchönen alten Barkanlogen, die fich bis zu den herrlichen Buchen»
und Fichtenwäldern des Deiſters hinziehen. Für gitte Unterkunft
und. Verpflegung iſt In bequem umd vornehm eingerichteten könig»
tihen Kurhönſern, Gaſthüuſern und vielem Privatwohnungen unit

„und ohne Verpflegung Vorſehung getroffen. Nenmorf veſißt eine

der ſtärkſien Ghwefeiquellen Europas und eine 6-=10prozentige
Solequelle, Zur Verabreickung der verſchiedenen Kurmittel ſtehen
der Neuzeit "entſprechend eingerichtete Badehäuſer, für Schwefel-,
Dirſch-, Gas-, Shlamm» and ruſſiic»römiſche Bäder, eine Trinke
Halle für hiefige und fremde Minovalbrunnen, ZInhalations»
jäte und ein medikp-mechmiſches (Zamder)-Inſtitut zur Verfügung,

Kiſſin, . Wie wir hören, wird in Bab Kiſſingen bereits feßt

die Ruſſiſche Kirche wieder inſtandgeſeht, und manv erwartet für die

nächſte Woche die Ankunft eines Popen. Vsrmutlich geſchieht das,

weil wan Gäſte aus der Ukraine und den anderen Randſtooten er»

worel Kiffimgen wor bis zum Kriege fehr ſtark von Ruſſen
" gj

Sanatorinm Grunowaild,.

Inh. Fr. Helens Meyer, 2 Aerzte,
Tol Amt Uhland 4842--4( 89.47
Berlin-Grunewald.

+

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin €

Telefon Hoppewarton 36
für Merven- Innere Kranke und Erholunsshetürftige
Erstklassiges Verpflegung.
Neuzeitliche Theraple,
Leitender Arzt, und Bezitzor:
Dr. Leubuscher,

FESTUS LLE KEG WU ECHENEN.,

Widgmniorium Bipkenwerger

Staatlich konzessionjerte Nerven - Hellanstalt,
Vafallnervenkranke, vervöge, . 7
Dauoraufnahme chronlsch'-rkrankter |f
Tal, Amt Birkenwerder Nr. 46,

=== bLuitkurort z=== /
Eber Wa Ide Dr. Seele's Sanatorium/]
Herrlichs Wald- und Höbenlege. 8

Neuzeitliche Kurwittel

Vorzügliche Verpflegung.
bd

Das ganze Jahr geöffnet

Aren üm Müritzgee für puts Verpfep.

unü Heizung is!
D.-Z. 2x Std, ab Stett,Bhf.

NeugiobSow (zan) Kaus Stechiln 45)

Tel 8.
(5)

ZZ <<< GG << = = === iiip
H Fanforum Hoppovarten bei Born 7

Hotel „Drei Könige“

Das ganze Jahr geöffnet
jenem Zentralheizung. »==
Neuzeitliche Annehmlichkeiten

] e]
erer eer err

Hotel und Badhaus

Zähringer Hof

Vornehm behagiiches Famillen-
hotel, Großer Park. Thermattäder.

wan Propokte zur Vorfügung, z==z

Gunzenbach-Hof

2 Minuten von der-Lichtenthaler Allee, Fewmilienhotel
in herrlicher, ruhiger Lege. Großer achattiger Garten.

ß Mäßige Preize.

Friedrichroda
(GuteVarpflegung)

Frühling In Baden-Baden.

Peter's Hotel zum Hirsch

mit eigener Thermalbadaniage.

Südiage +

Rur- und

Einziges Hotel
ScChließend an

Beaitzer: Fellx Elger, | Günstige Penszi

Herv. Lage, Bidets,
Phyzik dint. Thoraple

D"Lots BADNA

zanderung

Ww wilder Südlage, =- 130 Zimmer,

Bekannt gate und reichliche Verpilegang.-- Uorteilhafte |
Penzionsbedingungen, =- Das ganze Jahr geöffnet |

Kurhaus Schirmhof!

Bogte Höhonlags wit ac4ö3nster Aussicht auf Weld N
und Gebirge, in unmittelbarer Näho des Waldes, |

Zeitgemäße gufe Verpflegung, =- Zenfrathelzung, N
Straßenbabn-Verbindungß

Kaiserin Elisabeth:;

Luſfkurhofel am Walde gelegen. / Schöne Ausidht |

EISENACH

Nähe dor Bahn v. am Wald, Mügelige Projee,

ite. 19
Donwerstag, dea 4, Aprit 1918

„orf 5 nein fe Mi'twock, Die giebsn! tene Kotonelueile ader deren Raum kentet
Verautwortlic für die Redaktiont Pt. 30% NOUErINKIBUBCHl age, veil Wiederholeng Preisormägt cun laut Tarife Eebins
&. Bachmann in Berlitz. Rer Anzeigen» Anzibms für die Beilage „Vir 82:5c und Wanderung“ Dienettg vorm, 10 Uhr,

ET Kuh Bie E77 . (M eb rläiien gil

| Vorſorge für Rurorte in =- Oeſterreich.

Mährens dei uns in Deutſchland Maßregeln geplan» ſind, die“
in threr legten Wirkung auf eine höchſt empfindliche Schädigung
unſsrer Kurorte und Somwerfriſchen ebenſs wie der kur» und ev«
Zolungsbedirftigen Bürger hinauslaufen, zeigt in Oeſterreich die
Regierung den redlichen Willen, den Kurorten, deren hohe geſunde
heitliche und volkswirtſchaftliche Bedeutung ſie klax erkennt, aug
in dieſer ſ&weren Zeit dez Betrieb zu ermöglichen.

Vor einigen Togen fand »= ein bei uns unerhörten Borgang =
im K.K. Miniſterrats-Präſidium in Wien eine Konferenz mit dew
Vertretern des Verbandes der öſterreichiſchen Kurorte ſtatt, deren
Vorſiz dex Miniſterpräſident führte und weicher der Eiſenbahn«
miniſter, dex Arbeitsminiſter, der Finanzminiſter um) der Prä».
ſident des Ernöhrungsamtes beiwohnten. Ein ſolches Aufgebot
von Miniſtern fitx eins „vur“ das Wohl und Wehe 1 ex Kurdrie
und ihrex Beſucher betreffenden Angelegenheit ==, Unſeren Bere
tehrav und Jonſtigen Exzellenzen würden ſi die Zöpfe ſträuben
vei ſolcher Zumutung,

Zn boſaogier Konferenz beim Miniſterpräſidenten krugen dir
Vertreter der Kurorte nacheinander ihre Wänſche und Beſchwerden
vor, worauf die Regierungsvertvetar ſiß äußerten: Der Präſident
das Exnägvungzumies Sofrat Paul gab die Erklärung ab, daß die
Regierung die notwerdigon Maßnahmen zur Boltefsrung
ver Heilhäder mik Labensmitteln treffen werde und
ſie) bemühe, her gegenwärtigen 2age Reqnung zu tragen. Eiſen»
bahnminilter Freiherr v. Banhans [ſprach die Bereitwilligkeit aus,
Vorbeoſſeryugen im Eiſenbahnverkehr mit den
Kurorten einzuführen, ſoweit dies im Rahmen der gegebenen Ver»
hältniſſe möglich fe. Gegenüber dem jehigen Zuſtands. werde
jebenfalls eine ſehr beadtenswerie Berbeſſferung
eintreten. Arbeitsminiſter v. Homnunun erklärte, daß das Miniſte»
rium für öffentliche Arbeiten auf die Kohlenverſorgung
der Kurorte Bedacht nehmen werde. ,

Man vergleiche mit dieſon Zuſicherungen der öſterreichiſhan
Regierung, die mit Ernährunge» und Verkehrsforgen doH no<ßg
ſ<werer belaſtet iſt als unſere, den kürzlich von Herrn Südekum
in der Tagung dex Gaſthofbeſizer „enthällten“ Entwurf einer
Bundesratsverordnung über den Kurortewerkeht im bevorſtehen»
den Sommer, und bann frage. man ſich, wo mehr Verſtändnis und
Wohlwollen für das Kurortweſen und die zahllofen damit aufamv
menhängenden wiriſchoftlichen Exiſtenzen veſteht. b.

.]

Frankfuri as M. + Hotel Hohenzollern
830 Schritis vom Haupibahnhof (Dördl. Ausgang)  Nodarns Ho'sl-
echöpfung :: Erstklagelge Ausstattung : 300 Betten :: Konferenz-
zimmar :: Fifeßendes warmes und kaltes Waagor in a'len Zimmern
Einheitlicher Loglspreis fiy Jeodas Beft Mk. de

Warenerkof, Marge
Hotel u. Penslon I, Ranges
in gchöngt. Lage der Stadt, Antos
garage, Zentraitzw., Bad. Groß:
echattig, Regtanrations-Garien,
Meoktonbg. Küche, Relcht. Ver»
pfleg: 861146 Preigs. Ferprtuf 2.

es. H, Dannenberger.

| RahnenkTee Im Dbarharz
mit Privatihermalbädern an» j Haus Lom

direkt am Waldes,
Schlafzimmer, == Jeder Komfort. fl:: Guts Verpfiegung: ::

Braunlaz8 „Nassalzof“

W| Erholungsheim 1. Ranges,
Ö | Keichl, beste Verpfleg. Kräfti«
Sl gungem gegichert, Prosp. frei.

Viita Eysell
Bad Harzbu'g

Empfehle wein Haus zur Vor-
gal80p Ausroichk. Verpflegung
bei rwäßigen Pi eigen,
Frau Helene Goldammer,

Kipsdort

(Erzgebirge) 360 m.

Haus Glara » Maria

Kinder - Ferien

um
Erholungsheim
Tannenbochwald, Diät-
kuren, künst!. Höhergonne, |
medizinische b84dsr.
Guts Vorpflogung,
Boate Ewpfehlungen,
Leiterins

FamNienbote! von altem Buf

onspreize, / Straßenbehnverbindung.

WALDHAUS"s:

Hotel
Tenzion

VILLA ANN
V H E I M LEA HARTMANN

10707. 1 , ISches Gäste- 2) jEie. bewährte Kur bef alion nerv, Erkr. Ausk. 8,-Bat Dr. Los || Kurpenol über den Bad .
. Äeroepr, Fürotonbg Modenbn, 31 Deutsches Gisfz-Boim (3 Zs A 81m bewährte Kur bet alto were eka. Aus 8-BatDr, Lots | Kwan egon dan Baden was dem Kurpark Be: wWDgfeIgs Obera dar
park, Gemitesgarten. Frau Dr. Wagnor. SEES Spezial « HUPeH u. Gofäeakranke, * Tnb. Ea Dir, Sohmidt. Stadt Berlin
. Dr. Fülles Sanatort enaion Achterat <SüICHRNÜT-DEIGUG
Haus N" Neuglobsow Bad Mobenatein, Thür. Wald. .». B Bporlalärats, Prosy, gratis, Bad N auheim Villa Hindenbui en Bad 1Nn-Banen
Brandenbura | (Stechlinsee) ' “ | > ee du em zetennohs Verpflogung. Tol. 890. emdenheim Bellavieta
baten WWG gti DI. Stade Saa „SOE DEIN
ea RIS 1a ee Reieratdagen | MI, SIONINE * SONGIONUM „SC05 7797 o Hotel Gute Verplogung.
Sehmazig 1, Meckl, Haus Biene.) eO Bud verk Im) ei Welmar In 741.4: Sn Ini Vieforin ZUN
Schw=zigd & Meckl Haus Biene. O Bndverko.Tn bel Weimar im TLW NN ews : Renger, den Bern zungetet aufegau, Al (ar vowithe Güde
Des bohne Ohzwheln für Kenda Kreas i Narven», Herz-, Magen-, Darmkranke v. Unterernährte, Seeheim
ebildeter. & Vorzüglichs Yerpflegung, Sorgfältige ärztliche Behandlung. -2 Gute retchlfch
Ee a || abt 4 Teran 8 as Bm 34 d- H omburg| met
gad Lippspringe unübertroffen aogen 5 FFII ATTTEE N . g Ff gert Seh ME
| renne Songen- u.Halsleidon, BIG F betont bur feine guten f Gtfenach, 20. Sipr.296| Pension Landgrafensiraße 28 ERT WINI RON eit voran Vorpfl.
Arminiusbad Ga Trog de ee Erfolge bei ollen ron. dirett an meilenweiter [7 bbazi
[08a „Vorgünst Prop: 4. d. Brunnen- W| W aua Serventewenden, If annemwotdung. Gude | Bebagicber, rühlger Aufsnthalt, in freier, vohöner Lag «|. ONSION ADbazia, MÜNCHEN
Adminletration, (Man beachto die A Deus.) ? Gtoffwechſel-Kranten uſw. Verpflegung» Prop, d.|f& Tage == Wachen == Monate; moderne Einrlohtung == |Gonnenſtr. 4 & Telof. 68150
AD OMBURG Privat -Hotei QUELLENAOF Leit. Arzt Dr. med.Ruppel. Schweſter Elias Wusehaelt. Zentralbetzung -. Sorgt ausreſcheuds Verpflegung. (Ztminer von 2,5 an.
BAD & Privat - Hotel QUELLEN Prinzen nan 008 Banzs Jahr geöffnet ==>> Villa Abbazia, GarmiSch

Diätetiszche Paenslon I. Ranges
Llektr, Licht, Aufzug,

Warmwagser. Zentralh, Parklage.

Vornehmes Hotel 1. Ranges in unvergtleichtich Schöner Lage
am Rhein, dem Siebengebirge gegenüber « Einzelwohnungen
Sowie Doppel- und Einzelzimmer mit Bad und Tottette

zz [Winter und Sommeraufenthalt mz:

Eisenach

Haus Volkmann
Tel. 738. Schönate ma ee Aud üer BAD SALZSCHLI

Gotel Godesberger Gof

BadGodesberz am Rhein

ia. Verpflegun
WLoS Deeg

RF, Haus Bindenburg

Großer Park und Rheintervassen- Restaurant » Vorzüglime
Kücte » Erstktasaige Weine « Auto-Remigen zowie Stallt ngen

wennn Neuer Britzer: Phy ÄiqQuser wmawnazat
früher Direktor des Grand -Haotei VieforiaNational in Basel

Denthalftr. 70 & Zelef. |.
En Dei Zimm-ez pv. Wen

Gossmann“ Sanatorium

Wilhelm höhe-Caszel ;
Phyziksl.-Dikt. Kuranzstalt auch für Erholungsbedürftige. .
Gegunde nnd reichliches Verpflegun;: "

Eigene Landwirtschaft, 4:-Arzt und Aerztiin, :
Kkuranglarf Dr. Eonigman?| 7

Tolepboy 869 viesnbaden Gartenstr. 17
für innerlich Kranke vnd Nervösze.

188) aden „Penalon Am Kurpa! odenßtediatr, urn.
ENE" Saus I.Rg.Feinste Lags. Boote reicht. Verpfl. Proe
Wiegbadan 2-Storia Hotel u. Badhaus, Direkte Zuleit.A7
" Koonbrunnen 64,8%, 41tbek.vrnehm. Haus. Prosp.

'Biperaen Kbinischer Hot. Hotel u. BaShaus 8»

Altbekanntes Kur- u. Familienhotel

; Wiegbadener Mot 3 ie
(177 8 Ee 8 [4] [| [3] 8 n - Moritzstraße 6. WEnn Ae
Zimmer mit warm- u. kaltfl. Waszer 3--4 Mark,

mit guter MIt IM 11 und 12 Mark, mit; 8 "böniitz, Dr,Kahlbaum“"|

=--anzehlleßen d 2,50 Mark mehr, jj Kn nztalt: Offeue Abtetlung
. =| 917" Nervenkranke-

Vereinigung Sohlozigcher

Sanatorien und Heilanstalten

'Progpekte durch die Anzstaltsleitungen.

Schönster Autenthalt Deutzehlands
Mindes Klima -- Gezchützte Lage
Berühmt durch den unvergleichlichen
Reiz zeiner Naturschönheiten

eignet zich Heldalberg bezonders zum
Aufenthalt für Erholungabedürftige

Zahl jretchs Viten und schön gelevene Grundstlcks
für Anzjedier In großer Auswahl vorhanden
„Weltbekannte Spezial-Aerzte u. Kliniken

Erstklazzige Hotels und Pensionen

eigeven znatürilieken - San.-Rat Dr. Herrmann -
bleueäüureblidern Sun mit medioo-Rack, Inztitet, ä

Glokt, Rhonmatiomus,
Folgen Knnverer Verlotzungen,
Ahmungen; Prauoaleiden

Forvon-, erz, Btoffw;
krankheiten.

8an.-Rat Dr. Landsberg.
, | Sanotor, für Kranke n. Erholungs»

Ee

Harz, Gofärs- und 680 TAKEI '

Fottangtaltz Qeachlorrene Ab- 1, 8anator, für Nerven- u. Vemäte. fi
en Pi Nlorankrankligften, | „krvaks a Karprantan mir Berühmte Univerenät. Vorzügliche Schalen
zurms [Natürttebe Kohtenzänre: | Stee 8. röaiaEn
Gerkpiehun EE, vein eibäder im Hanze, RKatzlobungskuren,

Bergbahn auf Schtoß, Motkenkur u. Königstuhl (869 m

Yon dort ebene, s0nnlge Hönenwege 'e mit herrlichem Bilic] "x
jeckartal. AuS| 5gedehnte Wälder. Hallenschwimmbad -- Kur»

Deen Plußbäder. Tägl Konz. Theater, Städt. Sammlung, Vortr.

Auskunft u. Prospekle durch das Städtlzche Verkehrsamt.

und Oel! Intankranke,

Sanat. Uihrichhöhe | Sanator, Waldfrieden, ;

Rh Heat Bemnae date | ZIOGONNAlS 1, Seht, Attraterged. ij

1ungs- for Korg Kaen, moro ü Stell Spaxlalaant, 1 Norvenkranke, ür- 8 PART E Ww K || R [H H E N |

Eineicht. Tur ap, Te
urnen u. 3
natliche Höhensonne, umi | Ke An eer Ea (Bayer. Hoch zebirge)

ARRRS 08 uten WE4805 j S PARTENKIRCHNER HOF

Bac Dr. F-REbIneN Nerrohent Chefarzt 5a2n.-Ret Dy. Woelnm, | Nervenarzt Dr. Iraike.
Pommorschs Schweiz] Modornes erstklagsiges ans in zentraler
Herrliche Natur!

ß “ Unvergleichiich zchöns Gebirgalag«
über10000) Morg. Bochwald-Kohlenzaäurereck:.
Mineralquellen (2 Sprudel), Moorla-er » U'

erreichte Heilerfolge b.i: Herz- u. Nervenleid:

Blutarmut, Nieren u. Blasenleiden, leichten E

krankungen der Atmungsorzane, Rheuma, OGic: it,

Folgezuständen na 1 Verwundungen, Zuckei- &

krankheit, Prauen- u. Darmleiden, Erholupgsbad

Prozpeite Koatentos durch d. Badeverwaltunz.

| eig 3y
jW 1712087 nhaletorium,

Kuemittolt Moor-, Stahl-, Fio-tennadel-,
'koblensaure, elektr. ir. Bäder gogen Rhou-
mwatismus, Gicht, Techias, Frauen-, Nerven-
v.Herzleid.Lufikurort. Auch Winterboir.

x Auszergewöhn!. Heilerfolge 5
j0oorbadg

| * | ee "A. 8. Chojewa,
ir [+] & m en HASS OOFS0A4 00000410 0R0GYN EPPAN 0099900009009 VYYOVVR Ra EE
4 1O0modeorneKurhäuser.

D39“ Viele Kinzel-Logls, “S8 Ausk, kostonl. Bade-Verwalt

; 4 . Sehr bItiIgs Verpflegung.| 2 ; ie N
KisSingen, Villa M warn Ead Kiszingen Dr. Wi 8 Z er s

=
| Tel;

Wohnung u. gute Verpflegung, Propekt auf Wungeh. Yila St. Hub erinus !

S

|

S|

3 Lago wit herrlichem Geobirgs»panorama,
3 Stohereotellio gant guats 0 Verpflegung für Sämt- für aämt»
6b.

Haus Sanitas

ad Kissir'gen

Hainstraße 2, in nächater N&kbe der Quellen u. Bäder.
Zimmer mit und ohne Ponaion, Auskunft d d. Reise-
büro d. Voagl=chen Ztg. Berlin 8W. 68. == Tolefou 669

Gute Verpflegunn Penszion v, 8 M. an

Bal KigSingen Kitas Esnlanade

I Haus 1.Ranges= Ranges = u
po eöffnet das ganze 1.0 = Sehr ute Yerpflegungsmörllichkeit 0.4 4 Guis M Bega aepichort,

immer von 4 Mk. au, mit voller Ponalon, von 18 Mk. |:
Progpekt uvd nähere Auskunf: auch d, Reieebiro der Ebenhausen 355 Fernruf 538. Eloktr. Licht

Voas. Zeitung. Berlin 8W 68. enk 087 Vorzugspreiss. Bos. P. Hentzehol.,

ZoboC0000000005000 00500052 50820055000 “ Sanatorium für Inhere, Nerven», Stff- EB. Bad Kohlgrub:
; Bad Reichenhall ; Werhgelkranke m. Erholonugbedärkige. gn ee ||

M Das ganzes Jahr In vollem Betrieb,
ps 4 abg u 5 Ee ESC EEENAEN w vorm. Penzion ie pv anmmmmeemenemmmmmmmmermmmmemeemmeetamemeemmemeemmemememmemenmmemmmmmmeammenmentenwnnnmmegee nme
Boot ewpfohloues behagliches Fremdonheim, Prof. Dr, Jacob, Dr. Multan Maren8, in Schönater gonnlger Lage, Partenkirchen
Bergfältig göpflogie Ktichs, Das ganze Jahr geöffnet, ? : bettet. Sommeraufenth, m. 4 Yol.
kas paaren EIER nemllebk, u. bast Vorpfleg, Sonnige Lags, = Vorzügl,
0.990920 2020200 0002890200008 gas ganze Jahr geöffnet '; Wiener Kliche, Tal, 217,

Feornaprocher
Die heilkrä ältigsten Quellen; die billigsten Kurer!

. Bis Dim pumm Las flas 1 Rhea, eplitz- Schbnan 7) Tebens

Begünstigungen für Kriegstellnehmer, Anfragen Kmrdirektion,

KonServatorjum der Maik in COin |

Wifienlh. Lehrerin,
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hermann Abendroth

Kurheim*s
Gut geltthries Haus, 8 Min,

vom Kurgar:en und Bädern, Partenkirchen

r bayerisches Hochgebirge

Sanatorium für Innere, Nerven-, Stoff-

wechzelkranke und Erholungsbe-

dürftige aller Art, 5 Aerzte

Ungostörter Betrieb, gute zeitgemäße |
111)

Verpflegung,

Realgymnasium Lüben (Schles.

mit A'umnat.

Gorogelts tägliches Arbeitaatunden, gute Erziehung, aus-
Felohends Verpflegung, körperliche Ausdlidune duroh Spiel un
Sport, Hausbäder, im Sommer Bäder in moderner Flußbads-
amatalt, ['roapekt und Anskunft durch Manistrat und Direktor,

Lätn (Reengeb/Pädagogium- Ländliche Schulanstalt|Z

pol Hirzohberg Gogründet 1873,
R1, Rlass9n, real, realgyma. vw. gymn. Ziel; Einjähr. u. Vor-
boreit. auf Obereekunds, Strang gerog. Internat. Fam. Charakt.
Beute Pflege. rg] 8 Brziebg. Oekonomie. Sport. Wandern,
Büdor. Kodizin Ader im Sanatorium, Fernruf: Lähn 4.
Prospekt. (En 8 der Erfolge frej durch die Direktion.

DELE Breziau 3, Freiburger Straße 42

Dr. J. Woiff* Vorbereitungs = - nstalt
; ', 1908, rait str ang geregelt"m Penszlonat.,
: EE beeian 1068 zulange 173 Abltur, 1.

' 4 225 Einſ, zu I . 1010 ane IEE 68 Damen -;
N 755757850 für Ober- n. Unter-Prima (%arunt. 4 Dam.

120 für Ober- und Unter- 1465 Einjährige,

24 I., erteilt inf un:
unter Stgl. ſtein-F
liale Gtegl' wo

en IC

- Ausblildung in Sämtlichen Fächern der Tonkunst . » Dirigentenklasse . .
Opernschule . . Abteilung für Kirchenmusik . . Kursus zur Vorbereitung auf
die Prüfung für Gezanglehrer» und «lehrerinnen an höheren Lehranstalten ..
„Seminar zur Ausbildung v. Klavier-, Violin-, Violoncell« u. Sologesanglehrern,

Aufnahmeprüfung für das Sommarssmester 1918 am 15, April 19:8, vorm. 9 Uhr,

Schriftliche oder mündliche 8 Anmeldu en bis zum 12. April bei der Kanzlei, Wolfsstrasse 3/5,
durch welche Prospekte graiis zu beziehen gind.

Der Vorstand des Konzervatorlums.

Bürger, Rur Auſt Eſte 6
vorn 4 Treppen.

Englisch

Konverſations-Stunden, abends
na< 8 Uhr, zn; Gonningn

Beſte teſ, Ref. . 1

Uülſteinhaus, ene en

Turnſtunden

in wat außer dem uli ect,
a x. Zurnlehrerin 1.
DethopädEn BL 807. Nlteine

1051 BUlowte, tr. iy

Tennisſtunden

ür Anfä d V itt.
it il ER bp: FETEN

TDeutzche Kolonlalschuls Witzenhausen 8. d. Werra,

; elan nia 0 Hnin AEN
Salomon's kaufmännische Privatschule

N Sek. alls 17 Fähnriche u. Neuer Lehrgang beginnt am 15. April. Bilvwſte, Bi
| ie 19. F7ON, dis Oztorn 1018 1m die Abitur: oder eer eib
is - |: T nd, 9, w m 5
EREN ei Poozpokt “On Forniuf 14.887. BRERTI Tnhaber Panl Wiesner. Gy ve ehren
E injähriaen- und Abiturienten» Knufmännlsche Privatschule von | ||" aitnegn ARnes NW BotkonowerBir4, 1. „Borberolt, fortgeſchr, „

Befond, Abendtueie I Direktor » Nawot, WO, Motzstr.€ 67. Hugo Strahlendorff, Privatunt: Beginn am 4. April. & Mathenalt, 2a, M. Grande
Berlin SW, Bouthstr. 11, am Spittelmarkt. Keane ee antenne EE Verlin SV. 68.

von. DrFÜSCHOFr ve WÄH Vorberei AnStae5gu. 4,art 2ogtan Meret, Walere nd Kaufmänni: SCHE PrTVZ SCHU ME EE
von Paul Dieke Fanibruchwerden

n rlin W57, Zietenstr. 22, anch f. Damen, Empfehlung. aus
eröt. Kraison, Hervorragende Erfolgs, besond. v Fähnrich-, ' Zur Dawen und: pve FED TT ar . Poſt Zohanriss
Oharlottonburg, gegenüber d. Stadtbahnbot MW A Iu4t zu ſofort muſiteliſhe 90%
Stuttgarter Plets 18. Arat Wilhohn 2103. Lehrerin

EinJ., Noetschluß- v. Kriegsreifsprüf, Alibewährts Lehrer.
Fn IS Lehrerin “u.
pM 88 | für 8 Rinder im Altey von
Jahreskurss, Halbjahrskursse,

Big 1. Jar, 18 hectanden 5045 Zöglinge, u. a. 3198 Fahn'n).,
1917 u. a. 83 Abiturienten, 22 'Primaner, 144 Einjährlge.
10 u. 7 Zahren. D Ofl.«ten m!
Vierteljahrakurgs, d 6 gl. Unterricht in elyrelnen | Jung. Mädchen.
ie andelsflichern un ien 0.1 8 Jung. zatäd et.

Vorher ein wganetn für das Einfähriner- BoufmnnChe PriIvatSChule vn;

Vnter etastlicher Aufsicht

Schnalle und sichare Dörderung] in klein. Rlaszen infales grund- Tmpoel, Eliſab,iyſtr,
aatztieher Berückzichtigun der Eit 224 en ju otros, Walen 1. Dr, Albrecht Rückou Ancyille.Vorbere ung. Ginjährigen» Borbexeitung, FONS zilzraivende
8 8 Sonderkrlegskurse . .. „Fr ee erm
Gln: 0» befolge. Prospoht u. Tehieoboricht durch 4. Direktor. | IB ſauentzlen- | Wilhalmait, 88 Aloxander- ; EN O' en 2018 4 erfolge. Einfüährlgen« feen. FUR vebnikebeg
platz 50- rahamſohn, Leſſingſtr, 1: | vorbereitung, G<hile 5 Du.auhatäen Salis: fnferhet ebene Fuba

„8traße +] nahe Leipziger Str.
Au 4, April beginnen: .
höhers Hangslslchrgänge

Sonnalltoruengs |

Aoiprüfungen

rſaß, Na
ilfe, Arbeitgzirkel, Ütärane
Wiſer bereitet erfolg. DoE, " „Schulzirkel,

Koufmännische prlvatschule für Daumen

fächern, Sprachen, Schönzchnellschreiben, Steno;
graphio, Magchineeochreiben. .-.
'Ausführtichs Lehrpläns kostenlos,

PIII gewerblichen Gi We
pd: fra; ache, erl, . 4. 14 Untetnt
riedenan, Brunhildeſtraße 5.| Filiale Wevdorſcher Dua |

nE

ppivute h' eo TLehrans „falt.
Eu | Dr. Nauohu.ct 1, u -iVorbieher,
| Ww, Potedaier 8tx 1054,

Konzeſſton. rer Guindann, ähr. Mäd ird
E van Frou Eilze Brewilz aigömeing Handelsiehrgänge Einjährige, Primaner, | Grunewaldſir. abe I f. 801 | ofen ern „1016 Anis Er ein
E Berlin W, Potsdamar Straße 60, Telephon Law. 8435 für jüngere "Blat hitgenn Borfau Dar kaufm, biturlenten. 3. Techni hes IS Seipetſulirtel 2
=) A. Möhere Handelsschule. B. Handelsschu!le. Ausbildung: =- Einzelunterricht in allen Handels- Sphulzirksl des Westens,| »- 50 .. |Garienbau, GS ei mh
Z

üundelzlehterinnen-Semin? Prove M
Auftre haben, um "anſes
- Geſchäf auf. ſeſne jehige Höh
zu bringen, find. reichlic) 6
ſohn! durch den großen Kteis
unſerer Kundſchaft, der (ren 0
"uns hält, und immer größeren
Umfang annimmt.

Königſtr. 33
Chauſſeeſtr 1 fr. 113

Bei tine ner Betei
aushälterin Schweſtern f. Privat fegen
jet, SB Junggef. ſof. f. 1. Huuoß-| Zu ſue 88779 Gehalt (tori

Tic .
; Charly Diemer "Em: - zu mein. beid. Kin-

Boſl. Gtüße 1. 5. geſuc<t.| dern abe 12, Mädchen 9 J.1]. Kaufmann m. beſt. Zeugniſſen
Stellepangevots liegen in 0 allen Geachäſtegtellen des Stich, Berlin» alt) „möglichſt ſofort M. er ſofort od.
OOO TZ en -T TPYoernmmee ze eewewenrmeen Friedenau, Goßlerſtraße 25. . Idete junge Dame 0-0 ung I 8536 fterem
FJerlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einaicht au s .. 1 Fam. f, nachm. 8 bis| Unternehmen,
6buche hausmädchen, 7 H d- Ueberwach. d. Schul-| Gerſtmanns Annen en,
7; 9..4. t, wn fonſtlg. Vn, Alezanderplaß 1. N
ute Zeugn. Vorſtellung rau Prof, Naps, Weſtend; '
Fr.d erthes/uxfürſtend. 35,11. Imenallee 14. Tel. Wilh. 1794| 9
.] ads m 1. Mai wird eine ein» (morgens 9--410 Uhr).
fache, evangeliſche 4. Finder räulein E “

r. nachm, vl.
Jungfer 1 Beg Ei

2 uht, die Ig. Erzieherin oder .
4 CRDER 1, Miet, feiert und jeägien 1 KL m. qu, Baa: Lehrerin
mmerarbeit f. groß, | ſucht Rachmittagsſtellung | im)

u engniſſe, Bild. und Oehalts«| ? GEE + fa I 654 H. 4161 vornehmen 4 Hu Angeb ot:
jan prüße erbeten an WÄ Berlin NW, ] unter item
2) Fran Landrat Bittins 9.| Vanſoplaß. iliale [M (aſte wl

4E ia bei Gprember einf. Kinderfrl., durchaus

T ndert

7 Mn t zum 1. Mai jar ver ve Leſte Niefern ien, Stenotypijcin, ;

1a EAN WEIN en nE 2 Zind. Kt Fühten Bari ian dab 3 Eh Selen

3 perfelt in ed. Zaugarbeit, u u u arb., ſucht ab 146 Uhr Neben»

vD
Sammer ünnnenmnnmnmmmemen üwne um eeeenenmenemaaene ewe dare
Verlags Ullestein & Co. koztenlos zur Einaicht aus.
Vom 1, April d. I. ab iſt die Stelle des

Stadtschulrats

in unſerer Stadt neu zu beſ,
Der Stadtiqulrat DEN Mi [ed des Ma iſtrats, „vein Nw |
einkommen iſt auf 7 ſteige:
Jahren um je 1200 M. HENN RENN Pühere

Dienſtzeit wird vorbehalten. .

Meldungen ſind bis u 80. April un an den unterzeiche
neten Stadtverordneten eher zu

Außer der Angabe Über 4 Blaherige amtliche Tätigkeit ſind | <=
auch genaue Mitteilungen Über etwaige TERME Betätigung |
und De eteiligung an Bildungs- und Wohlfahrtsbeſtrebungen er- | A

wün! ?
Wied der Bewerber ſtaatlicher Stadtſchulinſpektor, ſo erhält | |
er dofür eine Zulage von 1500
ußerdem wir Kriegsteuerungszulage nach den ftanttichen | 5
Gäßen 3 | gewährt. “
Danzig, den 27. März 1918.

Der

. [3
| Buchhalterin
perfekt und umſichtig in mittlere Maſchinenfabrik
für, ſofort geſucht. Umgehende Angs-
* Hote mit Zeugnisabſchr.. Neferenzen u. Gehaltsanſpt.
erbeten unter B1. 404 Ullſtein-Filiale Pitehene b.

Gymmaſial-

Kon eie "GI yyifinnen

NS SSTTSSSTSTSTTTTTSSTT SETS TTTTTETSSTTTESTTSTTSTTTPÄYTTTSSTRTRSYTSTASPSTTRTTSTSTATTSSPYPTRTESTTALZTSSYSTTSTTÜHLTYDDD
zum Pri gen Gintriit ſowie per

2--3, od. 1. Beit 3
tadtyerordneten-Vorſteher wollen ſts cy nee "Bit Zeuanlabiä: R is Gen mb en m ſowie Barat Keiſeraller zuu. Gerl Geſang 5. 8 as unn.
4 Bedenatgauf, Angabe des Uliees der Oe EE NNEE 7 3 mne . „Privatsekrefärin
. al ' ,
-« Abschlus:Sicherer : daes Ulf, De Berlin ate Nee auß ausardeit mit überneh Geſugt | für Jofort | aitne ern, wünſcht
Buchhalter oder Buchhalterin! Ee BIN |naterff aden ail as Beem Sefa Of

Z| Beugn, eus erſten Häuſern bitte | Kinderpflege Mi 17 u zwei] 1965 d! I.
mmm | M Einſend, v. Zeuan. u. Phot. |kleinen Mädehen hren 2 fand ler, Pots! DEN +0
Frau. Landrat Gerdes, 1 Jahr für die Nac<hmiltags-

Gebildetes it Er

manns Sanatorium, unden od. nach Vereinbarung.
peorfokt und mit höherer Sohulbildung, wird gofort > Silhels 27 NGM ſucht

mShöhe bei Kaſſel. Fea Korvettenkapitän Datf eu | Hai
[red er 1, Mai gegucht. Büro«tund; bis 5 Uhr. Kurfürſtendamm I fer,

riftliche EE EINE Ben mann a. d. BURT ſchine Tüdcliges Mädchen Sharlötten ce Ed den,
Erste

Zwelgbüro, Berlin SW 68, Alexandrlnenzt, 26. ir EBE REICER I (Moniktie ug Melle eben
ſreodpe * Diktatſchreiberin,
ſpromgewandt,

Etr. 30, T Altonaer Eir. 30, 7 x, b. v.O, . gusarb. ſucht
andt, vt ab 6 "Sr m
ſü

ikani B
Feigen FASSMUISIE ine Wbfd abe arbeitend,

| Gewandter
KorreSpondent 0 oder Korrespondentin

mit engliſh franzöſiſchen pra:
kennin en Hinte EAN jedoch auch mit
Gehreiömaic<hine und GStenographie vertraut,
zum möglichſt ſofortigen Antritt geſucht.
Damen oder Herren mit Branchekenntniſſen bevorzugt.
Ausführliche Bewerbungen an

Aha Fa gee pzepaara,

STENOTYPISTIN,.

wald, Sclein! ME 4. EB 9978,

Hanemädehen De rez idhen, Rhe US, Ea EB 68.

um ! 6. geſucht. Ie/ iges „Rad, den Einwecen
zum verläßt wegen Heirat nah erfah | ſucht 1 Gtellung Junge Dame
jähriger Tätigkeit ihre Gtel, |als Köd>in od [a Geübt, ſü ht Nebenbeſchäftig, Ki: fte
lung. Haußmann, Charloiten-| Offerten unter Ck, 2683 Ull- ne n den ubs
Wilen Reichsſtraße 4 105. Tel.: ſtein EN ot ebue Filtale. Weronderplaß 80. Unit
tra EO

usfchneiberin,
EU GE '. 71, Qartenh, KE 2.

Ausbeſſerin eanpfiehlt
ia für eilten, Rehe, Giegtiher %

(IR 80, Gtfl.

Tüchtige
Verkäuferinnen

Spielwaren
Soiort gesucht.
Meldungen um 11 Uhr vormittags.

Kaufhaus = Westenss%:
Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.

Zur Vertretung und Untorstttzung des Leiters der Pow |
80nal-Avtellung eines großen Werkes wird ein tüchtiger

Verwnliungs-Beamier

zum möglichst 8ofortigen Eintriit gesucht,
Geol:nete Bewerber, die mit allen Pergsonalfragen
durchaus vertraut aein wüggen, werden eraucht, An»
Ei mit Lebenslauf und Zeugniseabgohriiten einzu-
reichen unter 6174 Vliateinhaus, Beriia 8W 68.

| redes, Wäſche, [1294 Deſt
GE | dect ſ e, eſ< fü

| 0.*. . ; ' Mittenwalder Str. 23.
' . . 8 | Schneidern, Puß, Audbeſſerne
EZ | aum) mehrere Wochen mat
ſeit 15 Jahren in Oeſterreich, NM | außerhalb. GStubert, Wollinen
dzt. Sith Wien, Fachmann ans der 3 AnSOeNGeIN 1EUSSEEAE
pharm. Markenartik,, Metall, f| 4 et wärs. Steömpg
chemischen, Hüften-Industie E "hen

EN NE IEEE ENSESEENUGIN ontoriſtin
Gowandter, reprägentabler Kaufmann, | nw Kont: eiſtin Stenotyplstin |
der für die Werbung von Unzeigen befähigt iſt, wird von großem|maſmuenkenninis (udler). * | jucht. ſofort Direktion einex||

für
Y te erbet riftl, Angeboce an das| Verſicherungs « Geſetjchaft in
Ane ERTE 8 Hſtrahs 22.6. eten unte. M0, Berliner Theater, |dauernde We eepon, AREES pep

Charlottenſtr. 90--92, Bunge mit Zeugn: <hrifte!
Vornehme Herrenmaßschneiderel [:

Angabe be Gehaltsan«
ſucht Verkäufer und Lageriſt, der wur in erſten Geſchäften tätig | mit guten Zeugniſſen, ewandt, iliale Werderſher Markt,
(Wagen es

Uontoriſtinnen, [155 unt. 8. 9. 4008 Unſein. | "ED UXTEIN

43, Ghth,, Po!

war, mit Pr iſſen. Off. mit Bild u. Gehaitsanſprüchen | umſichtig, än exa rbeiten| Tücht. Vorkäünferin .
M ligten an EE RIEU E UNZER Sucht Für Dezierreich-Ungarn
Wendt & Redlich, Unter den Linden 39. Vorſtellung Uhr | Kunſibranche, m. einſchlägigen | |H neuen, verantwortungs- und hrbeitsreichen Wirkungskreis, y
rter(im, /Ma "ebi Bühne, (R GE ED A itngenR einge Überle u dun dad fl ORhNIDete NnDE Sem,

! ar: 0 vertraut,

Buchha (in), ſchinen- 1. Hofl 1 8m: neineGiliale Bots: : 776 tes, renzen. Offerten erbeten unter n alem bew andert, ja ſucht zum
perfekt, Konto-Korrent, Memo. ſchreiber(in) Barſchaues traße 80/40. |bamer En Du. M“ Pn an eigene u. Vogler A-G., Berlin W 85. W|5 DE ENE Ee
and „aaf ſofort, KſuAe , INERT TEG N auc as Keiſebenleiterin, Stel
Genſih"n & Coy Drendener| b. flott KEN ih en bard, Ein-| Gelbſtäind, Buc<halterin| Pußzuarbeiterin ; artha,  Echlemang,
u EEE aB Bleie .; die mit Statiſtik bewandert iſt| ſofort verlangt. Modi alon Fotlbus, D Dresdener Gtr. 31.

447 halter(in) witlengeſenſeaft 88 „Rlefhau, (et u. Gereihm. erforperl.) Holler, Kronenſtraße .. ""Befferes Fräulein fncht Stel»
ür Zuch ellung in Möbel» chterfelde, rx nur erf 10707 '| hin nachmittags bei Dam
van per ſofort Sindenbur inbenburgdamm 10. Dara Mit ſich aiſerdamm hig? d. ) m Rochen bewandert. Or Gef. an:

orris, . ſtein-

Fazer Ein 38 0 Üitſteln-Filiale | , Filiale Werderſcher Mart

"a | Lehrfräulei
- Privalſekretärin eirirämem
tücht., ev., Ghreiben 1. Seynd "| für Pelzwaren, Verkauf und
graphie volltamme Fe nn pt] ager, verlangt
EE H Annoneen- 1. F. Goblicke,
Uro, Alezanderplag 1. wedrich raße 30

Perfekte Stenojypifiin |ntenung 938 Uhr mit ei.) vigſſelfiger Sert, Ingenieur

per ſofort geſucht. Angeb. mit| VBeſchneßerin od. Stüße ge«| 40jähr., militärfret, bietet ſich] mit 2jähr, Büro» Werk.
Gehaltgenf, r u. 3 Zeugnigabſhr, ſucht kf. Hut in Me>lendg,, mit Le event. tageweiſe ſe. ve n- IEE tü eelgenein. Ma- |?
unt. Wl. ſtein-Filiale| gut. Empfehl., mögl. ni | aus gungen erbeten. <hinenbau, Dampfmaſchinen,
Wallſtr. 84, Üſtein-Filiale Taurah ſte eh Gag- und Benzt WMDEGeen und

jüngerer, fucht ſofort - ausfichtsreiche
Dauerſtellung an Börſe.
MI. 1478 g Ullſtein-Filiale Martin-Luther-Str. 92.

Einwandſreier, gebild.,

ee Ee mee 52 Aponion 3C Apeni en

Durchaus tüchttzer

Herren oder Damen, welche über

114 0 it e r einen großen Bekanntenkreis ver-

fügen, werden zum Verkauf von

flotter Korreſp,, marfenfreiene SAGEN

Stenotypli , umſichtig und an anugt.
Wtenſives Arbeiten gew., mögl. Blovmund., Elsner,
Dau, Holz« oder "Möbel
Beng für Dau fah A Charlottenbung, Galvaniſte. 18.
FENG

(Une ältere Jame
welche viele ane d. frauenls
Sapoh ein. höh. Beamt, gef,
0 .

w. . Todesf. ähnl. Wit NgS .
00 od in. Vertranebge
Leins eU, KERNE: Haupt»

Gebild; Frü Bränlein

oder in Kürze geſu

Berlin, 3. Aufſicht üb, Perſo»

werbungen mit Zeugnisabſchrift , nal. Schneid. erw. m<t ſcht|->=======“===| Elektrotehni?, au< der ruſ-|f. Stellg, 3. Stlße u. Geſellſch.
10 Dermat Netmet .| rü Lode ver fs "Stenomypiſtin, jung, Off, unt. 8200 Uſtein- SS0HSS S 000000 ſiſchen, Eprache in) Wort, u lt, Dei unn | Re ate
gene Inſterburg | W. Ibkel & 5 (fort What, Bene, Unte arbeitend aus Ben END. Funger Kauſmann Berhältni nen ertauh fet We Ku empfeh
jp : Kartonnagen [Ia ort enen Ein gutſituierter Junggeſelle ende K. 3.40. 4
Wwonzemomenn Sartonuagenfn 158, den Linden 66, 9-5. ſucht 8 gebils, Witwe oder fine | 4) fofort Stellung als im in» Filiale Werderſcher <4weſter“

Markt.

Perfekte HIRE ITI GE ae
mmer Wohnung

Stenotypistin, mi allem Aonfort werben des

wt Dauerpflege, übernimmt
I<; Haushaltung bei. leiden»
der Dame oder Herrn, 1, Maß

Lageriſt od. Expedient

in Leder» oder Eiſenbranc<hs.

.  Neigende ' Dienerportier

&

Suche 1.
fugt, bd, Dam, als Net | m ton Emvfehlungen zum mer ohns MBbel abge- oder ſpäter. Näheres Frau Dr.
ehe 98 m, aughalte Epl Eintritt veſebt äußerſt gewandt, geſucht. Was |geben. m EE Sr15 6 rünwald, Hausverwaltiung, Molen | RagenSburge 07
Ue für erlin Verlin-Grunewald, führliche Offerten unter 677 Offerten unber K. F. 4045 Claudiusſtr, 13. Mieto 3 Zimmer, au Laden, |“ Saubere 9 Reinmachefrai fü
YPeuſ. hs Ge a Q.58 nias'. Ulir 110,.: 13891 Ullitoin-Filials Linkſte. 48. | Ulſtein-Fil. eber Maut 000000. 0000020 Eipwedler, Be + 76, |Stellen. Ponto, vein R
| Statt Karton,
Die Verlobung ihrer Trehter Moine Vorlobang mit
! Nargot mit Foren Alfred || Ferünlein Narget Herr-
Cappel aus Fiberfsld be- beehro ieh mfoh
] ohren aich aneureigen. MA2D ee 0
Ernst Herrmaas, ie
Fls H
ge. Meyer:
Berlin W 15, 8 ei 288 |
Uhtandaty. 1687-88. 9.8. im Hooropdlonzt,
Batpfang Abet „abort ata.

YESLLITHIER ARRRS ERRIS Da rr

Statt Joder besonderen Anzeige,

Oie Verlobung feiner Tochter Kiev mit Heren
Martin HMonnigeon beehre feh mich anzuzgolgen

Zatiia Ww, Lüteowplatz 8 Elise Mühra'"
den Apel! 1818 . cob. ais

Meine Verlobung mit Fräulein Elees Münh-
vam, Tochter des vergtorbenen Merrn Julius
Mühsam und gaeiner „Frau Gemahlin Elze,
geb, Marckwald, beohre, Ich mich anzuzeigen.

Badoneone Sia Martin Hennigaon

Im April 1818

Die glückliehe Geburt eines 3

Apotheker govunden Kriegsjungen am
Ha 0 Chern Oeterwonntog 20100 &

Lola Sternb er erfrent an
geb, Gersan S iiErnst Clemens, «. Zi. im Volde

Vormählte und Frau Liea, geb, Kepler, 18
BorlinW 85, MagdoburgorStr.24|

Ostorn 1918

Oberwlegenthal 1,83. Bertin übn BU Marg 1018,

Carl und Lili Schweitzer

depken herzlich für die ihnen boi der Geburt ihres
Töchterchuns Inge erwierene Aufmerkeamnkelt.

Bei einem Sturman, ZU am 32. März
Hen Hel an der Spiße

d. 35.
fein ex Jäger unſer WN Go!
ider ee Alter von 21 Jahren Fee

Friedrich Ludwig Meffert

MW <“entnant d. R. iu einein Reſerve-Jäger-Bat,
| Itthaber. des Giſernen Krenzes 11, 3. |. Kl.

Friebrig Weſent, Patent-
ESIEEE

Dean Ran Roſe M;

geb. Sehmere

; Anua Meſſert.,
Groß-Bizteride-Dft, Maritnſträße 81.8.

Statt beſonderer Anzeige?
Am 24 März fand in treuer Pf

icht-
euftilueg den Zeldentod. mein inni
FIIE wrrwngete 1d Meni

"Ernſt Staepel,

Lewinant hb. R. uud Bataillons-Adjutaunt,
Nitter des Eiſernen Krenzes 4. 1, 11. Klaſſe
im 26. Leobenojahre. -

Zn tiefer Trauer
Eiiſabeih Staepel, geb Alti einen

; Welch It | axpel, 7 Gebtend S iler.

Berlin N- Dab Gtr. 381.

B( wird
Ueberführung Getamntgeg en nach. erfolgier

Nie 25 Seg a von Eien
2. Mid 5. unſer wmiggeiehter,

Walter Kleinau

DE Fähnrich in einem Jnfanterie-Regimoent
f int 31, Lebensjahre.
?. Dies zeigen mit der Bitte um ſtille Teilnahme an

Andx. Kleinau und Beate,
geb. Ghrenfeſt, Frem ſ
Erna Kleinan,
Charlotte Kleinvan.

Berlin W 15, Kurfürſtendamm 62,
Von Beileidsbeſuchen bitten wir, abzuſehen.

Velſepmtg nach erfolgter Ueberffhrung
win "befeitgege ben, „fold

Statt beſonderer Anzeige,

Art 21. März fand den Heldentod bei der

Dur<bruchsſchlaceht im blübenden Alter von

29. Jahren 'unfer geliebter, lebensfroher
Eohr und Britder

Rolf Pape

Fahnenjunker-Sefreiter

Werner Patte.
Charlottenburg, Kaiſerdamm 86.
-. Beileidsveſuche dankend abgelehnt.

ankbar

STATT BESONDERER ANZEIGE |B

Heute iraf uns die Nachricht. daß
mein Sohn, unser Bruder, Enkel und
Urenkel

Woifgang Klaus Mahler
atud. math, et rer. nat.,
Koanonter in einem Patdart.-Regtment,

am 21. März I918,
dem ersten Tage. des großen aieg-
reichen Durchbruchs, gefallen isf, als
Seine Batterie gegen einen Tank vor-

' ihn blühenden Alter von neunzehn
Jahren ist er gestorben am Morgen
eines Lebens, in das er mit vollem

' Herzen und reichen Gaben eintreten
wollte.

Hermann Mahler,
Helmuth Mahler,
Felicitas Mahler,

Frau, Marie Müller,
geb. Dahme,

Prau Anna Mplius,
geb. ler,
Charlottenburg, Neue Kantatr. 14.

Berlin Pankow, Kavalierstraße 18,
den 2, April 1918,

Wir bitten, von Beileidsbesuchen abzugehen. ||

Am 29. Dezember 1917 hat
meitt heißgeliebter jüngfter Gohn,
unſer lieber Bruder, der Flugzpug-
führer Vizefelbwebel

Rurt Gerſchel,

Znhaber des Eiſernen Kreuzes,
im Alter voir 30 Jahren im Luftkampfe auf
feindlichemm Boden ſein junges Leben dem
Vaterlande zum Opfer gebracht.
In Uefſtem Shmenz; *
Henriette Gerichet,
geb. Hagelberg,
Hertin, km April 1918,

m erſten Oſterfeiertage verſchied das
Mitelicd unſeres Aufſichtsraks Herr

Profeſſor
Lucas von Cranach.

Wir verlieren in ihm einen känfſtleriſchen
Beirat, der ſeine Großen Erfahrungen ſtets
freudig unſerer fellſchoft zur zfügung
ſtellte. Er wird uns unvergeſſen bleiben.

Der Auflichtsrat und Vorſtand
der Vereinigte Kunftinftitute Actien-

Geſellſchaft vorm, Otto Troiteſch,
& A.: Barella,

ſchwerem, mit großer Geduld ner
gelder jm ed ſanft am ſter rmontag, den 1. April,
nachmittag unſere inniggeliedte Tante Pub G<wägerin

Frl. Auguntte Scherenberg

im 85, Lebensjahre.
In tiefem Schmerge namens der "Sinterbliebeien
Friedrich Seherenderg 1. Frau
geb. Hußmann,
Lenin den 38. April 1918 -
W 57, Potshamer Str. 81.8

ee Beerdtzung findet am Sonuabend, den 6. April,
. 8 Uhr von der Kapelle Bol
Richhofs in Schöneberg, Souptſtr, 47, aus ſiatt,

Frau Dora Müllerke
geb. Kraetke

iſt € eines Senger auf ber Straße, ohne zu leiden,
Fei Leben

Sinaps EEE IED ap unſerem Sauſe
Mutter verehrt,

Hausgenoſſen Mietrete] be
ein trenes An!
In Dankbarkoit

- Hugo und Anna Oppenheim.

| Areiſtſtraße25. [Hupe Temung,

Geb. San.-Rat Dr. M.A. Friveke,| vr engere I ian
(Befeton, Reap) mib Dent AR faudäter Gtr. 15.
Karl Woher, GEN
Aus dem Anslande gurl! Ee en Aen
Zahnarzt Woelks, Ölgemälde zan
Berlin KW. B, einz. od. im gon, verk, FR de

3, Flensburger
Straße 33. Eprechz. d--1, 4-6. Kurfürgten "3: Ne. TI Ek Sehiletn,
Behandlung wieder perſönlich. Wochont, 11-9 wad B--7

'Damen-Kleider,
'"Damen-Kostume
Mäntel - Blusen '

ABbtüge der letzten MGdarla
Eigene Werkstätten

Berandere Abiellung Kür

Pelz- Aufbewahrung

Schutz gegen Mottenschaden
für alle Arten Delzwaren

Diebetahl- uw Feuer-Versicherung

ZUmorbekungen en den wa zur Aufbewahrung übergöbenar| «
während des Sommers zu ermäßigten Preiren
Koeterlor Abhohung fn Bariin und naheren Vororten

ZurrisSens Strümpfg
fann Sriegsanleihe zeichnen WEN

auth weint ex: richt. Über die nötigen GEbraittel verfügt, ſobald er eine | Mllos Dagoworone, anch fü

Friegpanleihe-Berfiherung 222 RE240 M

muß altes Strumpf-
en Roſar:

ehrfach

Deutſchen Cebensverſiherungs-Bank|2Z Plena eb Ne

Avnahmegtellen werd. vergeb,

Ihtien-Geſelſheft in Berlin IP. PICK, !:Stzumpfrep.-

Berlin ND, | erbeerzir,
„Vel. AU, - 2165. 0;

Keahälieie Vebinauteen Niedrige Prämien.

Helsingforaer Platz 2.
Tol, Alox, 55,

10000 Reklamaz8:t8l 19,-
1009 1000 Bozygancheine ; .“„. "2m .30
1000 5 Fund Pallaadenstr. 108,

KRIEGSANLEIHE-
VERSICHERUNG
Pür 980 Mark

acheiten Sie durch eine KAY y 4
0 Metzner

1000 Mark
8. Deutsche Kriegsanleihe H Fiene Nälihaks

auspuhbndigen beim Tode, epätentens nach 15 jahren,
außerdem Zinsgenuß a0wie Beitraga- Andreageh, 23 Antreazplatz
] ernattung, Brunnenst.95, BouapBlat 67
| went der Tod zhon ver Ablauf der 19 Jahre etereitt Keizer pt iFa080 34
ERF 155 eben Ses Aufeit dar 3) grub: Span] au, eer [ottenat 2428

Dedeogs-
rüch- Zinoea 008 ydch» SRE Pran mos, und
venen wh: [luh-Ses36l 3%. Sofas,
iE ß NEE: iE DEE: [1] Leodor w.Stoff, Boot. Arbeit,
wie neu, kurze Zeit in der
VOEi13 Dö wede Grosgen Kunst-Ausstellun2
43) fahr eingezchlopten joe Dahlheim ben, verk, proiswer
Letwe kret Mark ew.
einmaliger Zahlung Et Teilzohfung ; R. Lipke, Kor "ch
Hamburg-Mannheimer BE | alb 7rob, Sonut 12.2087
8 Verzieberungne Aktion-Gezeitechaft .
NE Distriktbütros: Schöneberg, Vorbergstr. ] ZWE
8 W, Steglitzer Str. 7, W. Courbitrestr. 7. | LADZ
demn Dembondion vas Annbinſe kemenfrei

2

| Juwelen- |
== VIIL Kriegsanleihe == |ſGelegenheitskäufeß

en Berficherungsbe! Fair ehe in M ':»
10, 13 obo? 15 Sahren dir< die 1 vitges Sberiager

] rSlcherund ver IIR ;
kreten Pelle. Verchen ar | Margraf & Co.|

2, 0Ö Untepe „in GmbH

8 ärzili
27 en u Ee. Gegen ene ij O Kanonler-Strasse 9
eſaues 0! ne 1 "
Snübtrettion 8 Berſin- Anpaltſeraſte s, [|M Tanentzien-Strasse 182 |
Mitarbeiter uud Eide ad ihn arſucht,
