7 " 162

4 88

Morgen -Ausgabe,-

Die Vorrlachs Zeitung erzeheint

/ Wplich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Foettagen
zur einmal. Jeden Sonntag die Ülustrierte Beilage „Zeitbilder“. ow Beilagen und Rubriken:
Finanz-und Handelsblatt,“Grundatitcks-, Hypotheken und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,
Literarizchs Umachau, Wisgenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs „Tabelle.

"Berlin

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

|

Bezug: Monatlich 3.25 Mark, vierteljährlich 9.75 ML. In Groß-Berlin und Umgegenä

tägl zweimal frei ins Haus, Soust durch die Post. »- Anzeigen: Zeile 1 M. u. 80'/, Touernngszusohleg.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für
Annahms im VUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochste. 22-96, und in allen Geschkäftastellen des Verlages, |

Somnabend, 29. März 1919

«urch eigens Boten |
Aufnahmein eins beatimmte Nummet. |

Im Verlage vop Ullstein & Oo, Verantwort. fürdie Redaktion
wit Ausnahme des Pandelsteils): H. Bachmann in Berlin

Das ruſſiſche Problem, .

Drabtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung
: NEIN ov Rotterdam, 27. März.
Gawinkow, der frühere. Kriegsminiſter im Kabinett
Kerenſli, ſehte. einem Vertreter. des „Matin“ in. großen Linien
das Programm der ruſſiſc<en. Patrioten „für .den
Krieg gegen: den Bolſchewismus auseinander, - Er
ſagte. die Bolſchewiſten. verfügten Über “eine Armee von 600 000
Moann und bedeutende Mengen von Geſchüßen. "Sawinkow ſelbſt
verfüge über 300 000 Mann von größerem militäriſchen Wert als
dem der Bolſchewiſten, aber ihre Bewaſſnung laſſe viel zu wüne-
Ichen übrig. Gawinkow warnt die Entente vor allzu langer Un-
4ötigleit, die Deutſchland inſtandſeßen- würde, offen" aufzutreten
und ſich mit Rußland zu verbünden. . Schließlih würden die
Alliierten zwar Deutſchland Togo und Kamerun abgenommen
Haben, Groß-Rußland ſelbſt aber. würde Deutſchland überlaſſen
Hleiben. : Um dieſe Gefahr abzuwenden, ſagte Sawinkow, bin ich
nach Frankreich. gekommen. Die Iſ-<e ho-Glowaken und
Zu zoſlawen werden uns beiſtehen, um Rußland zu vetten.
- Sia werden uns Männer geben. Es iſt mir nicht erlaubt, “alle
Einzelheiten bekannt zu geben. aber der Plan ſteht ſhon in allen
Punkten feſt. Die Entente braucht 'uns nur die Unterſtitßung
ihrer Politik, Geſchüße 'und Lebensmittel zuzuſichern. Sonſt wird
die deutſche Politik im Oſten einen glänzenden Sieg errungen
haben. (Dieſe Aeußerung Gawinkows bildete den Kern. . der.
Erklärungen. die Pichon am 26. d. M. in der franzöſiſchen
Deputierkenkammer abgab und in denen er die Shwierigleiten
"her Entente-Aktion in Rußland eingehend darlegte.
Der Miniſter ſ<ilderte die militäriſche Lage der Entente ſs, daß“
er bei ſeinen Hörern den Anſchein erwecken müßte, daß der Bole
ſchewismus von den Deutſehen gefördert, werde. Um bis Rot: -
wendigkeit des militäriſchen Eingreifens der Entente zu erhärten,
zitierte Pichon die obon mitgeteilten. Yeußerungen Sawinkows, „.
Zweierlei hat. Herr Pichon allerdings nicht „aufgeklärt“. ' Ein-
mal, wie. der erbitterte Deutſhenfeind Sawinkow, der -ja .den
texroriſtiſäen Mord am Grafen Mirbach. veranlaßt hat, plößlich
auch zu einer deutſchfreundlichen Orientierung kommt. -Eollte er
davei nicht eher den Tendenzen Pichons dienen als ſeiner eige»
nen Ueberzeugung?. Das andere Auffällige iſt, daß. Sarinkow 1:
von- „ſeincr“ Armee ſpricht. „Sawinkow. iſt. wohl. der Organiſatox
gegenrevolutionärer. Aufſtände in Rußland geweſen, eine Armex
an ſeine Armee zu feſſeln, die noH dazu aus national ſo deſpa-
xaten Elementen beſteht, iſt er nicht imſtande.)

I ANE 3,1 "Bern, :28. März.

Die Kammerxrede Pichons erregte unter den Deputier«
ten. ſo große Unruhe, daß „der Kammerpräſident Des<hanel öſter
zm Beariffe ſand die Sung aufzuheben. Nach der Nede Pichons.
mußte eine Pauſe von einigen Minuten eingelegt werden, Nach

|
-

der Pauſe ergriff Moutant das Wort und rechnete in ſehr |'

ſcharfen Worten mit Pichon ab, weil ſeine höhle Rede den Ernſt
- der auswärtigen Lage vollſtändig verkannt habe; Der Bolſchewis«
mus breite ſich ia Mitteleuropa ſtändig aus. Ein Bund gegen
Frankreich, dem vielleicht auch Deutſchland :angehören würde: ſei
im Entſteher begriffen. Die franzöſiſchen Soldaten in Rußland
wollten nicht mehr kämpfen. Moutant führte .“ hier verſchiedene
Zuſchriften. von Kompagnien und Soldaten an, in denen ſie bitten,
die Regierung möge ſie doH aus Rußland .zurüFziehen; ſie woll»
ten ſich nicht mehr mit den Ruſſen ſchlagen: . a
Moutant ließ ſim ausführlich über die ruſſiſ<e Lage vor der
Revolution aus' und ſagte: „Wenn, wir jeht wiederum ſo ſc<re>-
liche Zuſtände in Rußlands ſehen wie zur Zeit des Zarismus,
ſo iſt zum Teil die Blokkade daran ſchuld, die mehr Menſchen um»
bringt als der Terror. Unſere Politik gegenüber Rußland muß
vollſtändige Noutralität ſein; Fremde Eingriffe haben ein
Land'“niemals vor der Anarchie bewahrt.“ Zur allgemeinen Lage
Übergehend,: bemerkte -Moutants.: „Man - bekümmert jich .nicht..um
die Völker. Wir ſprechen. von. unſeren Rechten in . Sycrien.-
ober nicht von dem Recht der Syrier,ſich ſelbſt zu regieren.
Welche Haltung nimmt die franzöſiſche Regierung in der Frage des
Saarbed&ens und des linken Rheinufers ein? Da
die Reglerung keine demokratiſchen Ideale“ beſigt, wenden ſich die
Böiker zur Revolution, Wir treiben eine Politik des Imperializ« -
mus, beſonders in der Frage der Verteilung der Kolonien Klein-'
aſiens, wovon die Völker "nichts wiſſen wollen und beshalb dem.
> Bolſchewismus entgegengehen.* 1 3... 4 GENES
Moutant" ſchilderte ſodann'*die Vorgeſchichte der ungariſchen
Mevolution und erklärte * daß! K ax 0:%y i “bereits. im November -
. 3917 bon franzöſiſchen „Botſchafter in» Betn ;- aufgefordert: habe,
UngarngegenDeutſc<hlandiaufzuwiegeln nah dem-
ſelben Syſtem, das Deutſchland- mit Hilfe der Maximaliſten in
Rußland anwandte, was aber. damals. von. der Entente abgelehnt
worden ſei. + 1218 De 78 - 5 Es
Bichon unterbrach den Redner 12it den: Worten, die- ungariſche .
Revolution ſei ausgebro<hen, weil die Entente Rümänien die
Grenzen. geben wolte, auf die es ein Recht habe, Moutant er.
„widerte: „Weun Ihre Politik in de vergangenen fünf Monaten
Irgend etwas getan hätte, um das elend. Leben gewiſſer Nationen

' "Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

zu erleichtern, ſs wäre es nicht ſo weit gekommen. Heute droht
ein Inter ſE ungen deut ſg rüniſches Bündnis.“ Dis Sißung

wurde unter | haftem Zumult vertagt. EE
2 - Die Landung in Danzig,

a Dradimeldung- ders „Voſſiſchen Zeitung",

1423 5 3 I Thorn, 38. März.

Für die Begleitung des Transports der Armee Haller
von Havre nach Danzig find nach Meldungen der pol»
niſchen Preſſe bereits franzöſiſche und engliſche Kriegs»
ſchiffe beſtimmt. =- Der Abſchluß der Verhandlungen
zwiſchen Poſen und der Warſchauer Regierung über
den Neubau dex Vollbahn Wreſchen--Tremeſſen--
Kutno fbeht bevor, Präſident Drwenſki iſt zu dieſem
Zwe&> von Poſen nach Warſchau abgereiſt. Die pol-
niſche Preſſe betout. die großpolniſche .Bedeutung dieſer
Bahn, da der engſte
mit geſichert ift, E

Wos Frankreich und: dis Polen mit der. Landung der polniſchen
Armee Haller in Danzig bezwecken, geht aus einer Aeußerung- des
Oberſtleutnants No re<all, des Vorſikenden der franzö»
ſiſchen Miſſion in Warſ<au, hervor, die er laut „Dzien-
nik Berlinski“ vom 23. 3. 1919 vor ſeiner Abreiſe nach Danzig,
um dort" Vorbereitungen für den Empfang der Hallerſchen Armee
zu treffen, geton. hat: 77

„Wir reiſen nach dem polniſ<en Danzig, das hoffentlich
Bald in polniſc<en Händen ſein wird, um die polniſche
Armes des Gerierols Haller zu: empfangen. I< wartete bis jeht
nur auf. den Befehl zur Ausreiſe der interalliierten Kommiſſions
eine. Erlaubnis Deutſ<lands iſt vollſtändig un-
n5.tig." Die Deutſchen werden es nicht wagen, uns irgendwelche
GShwierigkeiten zu machen. Sofort nach unſerem. Eintreffen , in
Danzig. werden wir die nötigen Vorbereitungen für die Landung
und Weiterbeförderung der Hallerſchen Armee treffen. Wir werden
den Hafen und die Eiſenbahn beſichtigen, wir werden Waggons,
Unterkunft und Proviant vorbereiten, und hoffen, daß alles in der
größten Ordnung vor ſich gehen wird.“

deutſche Zwangsarbeiter
für Frankreich.

DAME ABIS Sri 04.23 Haag, 28. März.
Geſtern durch Rotierdam ans England gekommene, 'ſ<werver»

wuhdeis deutſche Offiziere haben erklärt: „Es kommen jeht noch

60 009 deutſche Gefangene von England nach Frankreich zur At»

7 Weitere

heit 20.008 ade

Wichtige Beratungen in Paris,
1 Paris, 28. März.

Wie der „Pelit Pariſien“ erfährt, wurden ſehr wichtige Fragen,
die unmittelbar die Geſtaltung Deutſ<Hlands berühren,
im Viererrot in verſöhnlichſtem Geiſte erörtert. Das Blatt glaubt
zu -wiſſen; daß "man dabei ernſte Ergebniſſe erzielt habe- N<a
dem „Matin“ ſc?Ien die Gebietsfragen, die mit der Sicherheit
Fränkreichs zufammenhängen, eine für Frankreich zufrieden-
ſtellende -Wfaäng“ erhalten“ haben, obgleich dies in einer von der
Ooffentlichkeit' nicht vorhergeſehonen- Weiſe geſchehen ſei. Die
Zeitung glaubt, daß man ſich in der Finanzfrage für jährliche
Zahlungen entſcheiden wird, von denen Frankreich ſeinen
Anteil“ erhalten foll, ſo“ daß ſein Budget in fühlbarer Weiſe er-
ſeichtert werden: wird.“ WRE ERR 25 275 Bug 4

Entgegen der Meldung des „Matin“, daß Frankreich ſeine Siche-
: rungsförderungen 'durchgeſeßt habe, befagt ein in Baſel einge-
troffener Pariſer Bericht, daß Frankreich auf das Saarbe>en
-vierzä<te allerdings dafür eine beſondere Entſchädigung ver-
“lange. Es heißt in dieſem Bericht ferner: Der Viermännerroat hat

ſhädigungsfrage, die eRhein- “und Adriagrenze grundſäß-
lich“ geeinigt. Pariſer Telegramme verſichern auf: das' be-
ſtiminteſte, am evſten Mai werde Fräede fein. Jeder der
vier“ Mittelmächte werde 'ein Friedensvertrag vorgelegt werden.

BEEN En 003 Ä 'z Bern, 28, März.

Dent „Daily Telegraph“ zufolge dürfte der Vorfriede vor-
erſt mit Deutſ<land allein geſchloſſen werden. Mitte
April- werden. der deutſchen Friedensabordnung die bereits bes
kannten Waffenſtillſtandsbedingungen, die Vorfriedensbedinaungen
und. der Entwurf. des Völkerbundes voraelcoat werden. Für die
Beratung und „Genehmigung. der erſten" zwei Verträge wird der
deutſchen Nationalverkammlung in Weimar ein beſtimmter Zeit»
raum gewährt werden... Der Völkerbundentwurf ſoll

;

Auſchluß Poſen--Warſchau da»:

fich nach erheblichen *gegenſeitigen" Zugeſtändniſſen Über die Ent-|

- Fervaprech - Zentrale: Vilstein & Co, Moritzplatz 11809,
41.801, 11902 bis 11 850, sowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291.

Nunn

.  Aeußere Politik
- und Nationalverlammlung. .

Ein Ansſchuß für äußere Fragen.
"4 IEEE ; zie Weimax, 28. Mürz.

Der erſte Tagungsabſ>milt der Rationalverſammlung hat“ die -
Arbeitsfähigkeit des neuen Kabinetts hergeſtellt. Eine. Reihe von
Tagesfragen iſt behandelt und die Verfaſſungsarbeit in Angriff
genommen worden, für die großen entſcheidenden Fragen dex :
Außenpolitik, von denen alle innere EntwiFlung abhängt, - ein «
Organ zu ſchaffen, das. der. Volksvertretung die Möglichkeit gibt,
fich töglich und ſtündlich auf dem Laufenden zu halten und den
ihr zuſtehenden Ginfluß 'auszuüben. Wohl iſt dur< die Schaf-.
fung einer - parlamentariſchen Regierung die Verantwortlichkeit
gegenüber dem Parlament feſtgelegt, und theoretiſch iſt durch. die -
Tatſache, daß die. Mehrheit die leitenden Poſten dur ihre- Ver» 7
trauenswänner beſeßt hat, ein Zuſtand hergeſtellt, dex den for»
malen Anſprüchen der Demokratie entſpricht. Aber in dieſen
Iagen, in denen ſich wirklich jede Stunde ſchi>ſalsſc<wer geſtalten
kann, genügt eine ſolche Regelung nicht, um dem deutſchen Volke
die Gewißheit zu geben, daß wenigſtens. ſeine Vertreter in voller
Kenntnis: der Zuſammenhänge alle. Stadien. der Fricdensvorbe-/
reitung und“ der. Friedensverhandlungen zu beeinfluſſen in der
Loge ſind. , Letten Endes hat ja doch die. Volksvertretung
die Verantwortung vor-dem Volke und vor der Geſchichte.

Auch :di2. Negierung' hat dieſe Tatſachen bereits praltiſ an-
erkannt, aber in einer ſchr» unzulänglihen und. unfruchtbaren
Form.“ «Als-,es ſich darum Handelte,. die kataſtrophalen Wäſfen»
ſtiliſtandsbodingungen des 36. Februar zu unterzeichnen, hat die

Reichsregierung in allerlezter "Stunde die Parteiführer zw

ſammengehölt und Ihnen gleichſam die Piſtole der Entſcheibung
auf die Bruſt geſeßt.. Die Berufung, der Parteiführer. erfolgte it
der Weiſe;- daß die -Deutſchmationale Fraktion unvertreten- blieb,
was nicht nur ſachlich unerwünſcht "war, . ſondern auch partei-
politiſ<. unbequeme Angriffsflächen bot... Inden Kreiſen der. Ab- -
geordneten iſt damals die Erkenntnis gereiſt, daß dieſe Art von
Arbeitsteilung zwiſchen Regierung und Parlament in den
Lebensfragen der Nation unmöglich iſt. Die Berufung parlamen- .
tariſcher Vertrauensleute in einem Stadium der Krankheit, bei
dem nur der tödliche Ausgang zu beſtätigen iſt, känn weder die
Gewiſſen beruhigen, noh die Vorausſeßungen für ein wahrhaftes
Vertrauensverhältnis ſchaffen. . :

Zu der damaligen Erfahrung haben ſich. zahlloſe Einzelzüge gd.
Jellt, die bei den Abgeordneten wachſende Zweiſel erregten, ob
die Organiſation zur Vorbereitung und Entſcheidung
der Friedensfragen den Grad von Vollkommenheit ex-
reicht habe, den man vorausſeßen muß, wenn man dem Parla»
ment zumutet, vollendete Tatſachen-. als vollendet hinzunehmen.
Dre Abgeordneten, die ſich näher mit der Frage des Woffenſtill-
ſtandes, der. Friedensorganiſation und der beſeßten Gebiete zu
befaſſen in der Lage waren, haben die Erfahrung gemacht, daß
zwiſchen den beteiligten Inſtanzen der Waffenſtillſtandskömmiſfion
einerſeits und: dem Auswärtigen. Amt anderſeits keineswegs volle
kommene Havmonie herrſche. Dazu geſellt fich die Einflußnahme
des preußiſchen GStaatsminiſteriums auf die Lage der beſeßten
Gebiete im Oſten, die als innerpreußiſche Angelegenheit geſondert
behandelt wird. Son der Verſuch, Auskünfte über die eine oder
die andere Frage einzuziehen, ſtößt unter dieſen Umſtänden „auf
große G<wierigkeiten, die den Schluß zulaſſen, daß Unſtimmig- -
24 and Lücken im der Friedensvorbereitung gang unvermeid-

nd.

Das Entſcheidende aber iſt,“ daß dor mannigfaltigen Ge-
ſhäftigkeit der verſchiedenen Arbeiter mit. ihrem Stabe von Ge«
heimräten - und. mehr .- oder weniger erprobten Sachverſtändigen
das Einigende, das geiſtige Band, zu fezlen ſcheint, die leitende
und beherrſchende Idee, die alle Einzelfragen einordnet
in ein Syſtem der Geſamtpolitik noah innen und außen, grup-

"piert um einen feſden Mittelpunkt, der Richtung und Ziel gibt-

So "geſellt “ſth zu der Sorge um die- taktiſche Vorbereitung des
Friedens auch der Zweifel daran, ob die beteiligten Perſönlich»

4: keiten» für: die Strategie „unſerer Außenpolitik | die grundſäßliche

geiſtige. Vorbereitung geleiſtet haben, die allein den Unterhänd«e
lern die. Stärke. des -Glaztbens und. die Feſte -des -Rücgrats ver-
leihen Fann, um in entſcheidenden Dingen unbeugſam zu ſein,

.Es iſt deshalb boi dem Wiederzuſammentritt des Parlaments

“in verſchiedenen Fraktionen, namentlich aber in der demokra-
“tiſchen,

er Gedanke hervorgetreten, Maßnahmen zu treffen, die
es dem Parlament ermöglichen, vor dem deutſchen Volke die

?Veräntwortung für die kommenden Entſcheidungen nicht nur dem

Idomen nach zu tragen. Es wird die .Einſezung eines b.eſon-
deren. Ausſ<huſſes der Nationalverfammlung
erwogen, deſſen „Mitglieder die Fragen der änßeren Politik
als ihre Spezialaufgabe anſehen. „Mit . dieſem. Ausſchuß-. wären
die leitenden Gedänken . zu erörtern, die dem Friedenswerk zu-
grunde liegen ſollen. Ferner müſſen in dieſer Körperſchaft die
Inſtruktionen und Weiſungen “ der Friedensabordnung und. der“
Waffenſtillſtandskommiſſion grundſäßlich eröriert und in ihrem
vollon Umfange bekamntgegeben werden Hier wäre auch über
den bisherigen Berlauf der Verhandlungen mit der Entente zu
berichten, eingehender, zuverläſſiger und vollſtändiger als dies
bisher in der Oeffentlichkeit geſehen iſt.- Ie ſorgſamer das Par-
lament in dieſen Fragen unterrichtet wird, deſto ſtärker wird fir

lediglich von Deutſchland zur Kenntnis genommen werden. die beteiligten Reſſorts die Notwendigkeit hervortreten, ſich ſerbiß
Immer wieder“ gründlich und 'gründſäßlig: Rehenichaft. pe geven
Über das, was die deutſche Polttik wollen muß, denn bie Unter-
händler, in deren Hand ein guter Teil von Deutſchlands Zukunft
gelegt iſt, dürfen ſich nicht in der Kleinarbeit verlieren. Nur die

eberzeugung, als Träger einer Idee, Her dis Zukunft gehö in“
urch] *

die Schranken zu treten, gibt-jene Innere. Sicherheits.die
Machtſprüche: niht beugen ünd) durch Gewalt nicht biesen Jüßt.

Wir wollen hoffen, daß der Gedanke / der parlamentariſche .

Durcharbeitung der auswärtigen Fragen unverzüglich Form: und
Geſtalt gewinnt. Der große Stoatsmann, der in ſeinex: Poiitik,;
Hie aufbauenden Kräfte der Nation vereinigt, und in dem neuen
Zeitalter der weltweiten Zuſammenhänge die Brücde der gemein»
Jamen Intereſſen und Bedürfniſſe zwiſchen den aufei“ander ange»

wieſenen Nationen zu ſc<lagen weiß, iſt bis jeßt nicht erſchienen.

Go muß es die Aufgabe ſein, durcz das Zuſammenwirken der
Kröſte von Regierung, Parlament und Preſſe... die „gemeinſame
Idez herauszuarbeiten und zum unwverlierbaren geiſtigen Beſitz
oller. an der. Leitung, unſeres Staatsweſens beteiligten Kreiſe zu
maßen: die. Jdes des produktiven Aufbattes, "die ſich ſaließliceg
als ſtärker erweiſen muß. als. der Geiſt der Gewalt vou. oben und

unten, den das angelſächſiſche SUE und der ruſſiſche. Bol» .
n Feline Eibau u

fchewiemus verkörpern. IE

"Vor de. "Reglerunasvitäung in Bauen
Drahtineldung der EI IDEE „Feitung*
" “*Karlsruhe, 28. März.“

Die Badifehe Natio üalver ſammlung hat heute? or.
mittag das neue Wahlgeſch für die Bezirksräte und.die Kreis»
verfammlungen ' nach den Grundſäßen der Verhältniswahl ein-
Ftimmig angenommen? Ferner ſtimmte “He, Natfonalverfamm-
Iung bem Geſeß über die Volksabſtimmung über die neue
Verfaſſung zu. Als Tag der Abſtimmung iſt Sonntag, der
18. "April feſtgeſeßt. Im Verläuf :der Sikung beantwortete Vek-

kehraminiſter- Rüc>dert eine von demokratiſcher! Seite geſtellte

Anfrage über die Wiederaufnahme des Betriebes im “badiſchen
Bahnhof in Baſel dahin daß von badiſcher Seite alle Vorkehrun»
gen getroffen ſeien, ebenſo von ' den Zoll» 'und Mititärbehörden,
vum den Eiſenbahnverkehr na<h der Shweiz wieder
aufzunehmen, daß -aber die Zuſage der ſchweizeriſchen Regi:rung
noch ausſtehe: Am Scjluß der Sißung erklärte Miniſterpräſident
Geiß, daß die Mitglieder 'der vorläufigen Volksregievung ihre
Mandate niederlegten. Die Miniſter werden noch bis zur Bildung

Her neuen Regierung, die vorausfihtlich Anfang der nichſten |

Woße ſtattſinden Wir ihre Aemter weſte führen

Bevorſtehende Reumung Kurlands.,

Aus dem Sißungsboricht Her Vaffenſtiliſtands»
Fommiſſion in Spa vom 27. März. teilen wir- mit:
„Geneval- Nu dant iſt- aus Paris nach Spa zurülgebch rt
Die Vollſißungen ſind am 27.: März wieder
» den General v. Hammerſtein kom“ in :der Sihung vom
27. März nochmals auf die Frage der deutſchen Truppen at der

Oſtfront zurüc>. Er erklärte den Alliierten daß nach einer Mels | |

dug Hes Genevalkommandos. des VI..:Reſervekorps Anfang. April
der. Rohlenvorrat zn Libau erſ<öpft. Fein werd».
Dies- zwinge dann zur' Einſtellung des Bahnverkehrs..

lich, was ihre ZurüFnahme und die Räumung-Kurlands
unabwendlih notwendig mache. Die Dringlichkeit der Kohlen-
zufuhre“ über Sre ſei wiederholt “betont worden, Werde: ſie nicht
ſofort erlaubt, ſo müßte angenommen werden, daß die alliierten
und ofſoztierten Regierungen an der Bekämpfung des Bolſcho-
Wwismüs dur<h deutſ<: Truppen kein Intereſſe mchr haben.

Die Aampfe "vox Riga. Aus dem Baltikum wivd-berichtet,
jn Tyuppen Schlo>, wei von Riga, genommen

Der Menſch und der Hund,

Von -.
Max Prels,

Ein Menſch und ein Hund wollen über den Potadamax Plaß
86-hen; der Menſc< hat-zwei. Beine, der Hund hat. vierz und der
Menſch hat keine Augen, 'der Hund“ hat zwei; 'auf des 'Menſchen
Goficht wächſt ein verlegenes "Lächeln; ſein Kopf hängt ein wenig
zur Seite, und er ſtre>t die Naſe und die Lippen vor, als wollte
et in dieſe unruhige, von Lärm und von dem Geruch einer er-
regten Zeit Überſqwemmte Luft hinein wittern und. taſten. Seins
Schritte find ſehr klein, wie 'der Puls eines Kranken... Das ver«
fegene Lächeln auf ſeinem Geſicht wächſt und wird immer größer;
zie. ein „dies Geſpinnſt-livgt=es auf. Mund und» Wangen; und.
da. erſchließt. ſich „aus dieſem wuchernden Lächeln. mit einem Male
xine Blüte: ein Leucin der Sicherheit, ein heiliges Sdeinen
dor Liebe: *

Das Geficht des blinden Mänſchen ſteht ganz in Blüten. Roſen,
ote, ſehr frohe Roſen ſind, plößlich darin aufgegangen, Roſen

Tiebs... +

Dex hlinde Soldat ſteht ſtill. Nicht, ebwe, weil Gn die Braut
jende Rähe des Plaßes feſtgehalten hat, nicht 'am Ends darum,
weil er die erſten Tropfen dieſer ſchlagenden Flut an feine); des
Vichtſ<wimmers, Füße pochen fühlte, er ſteht lediglich darum ſtill,
weil der Ganitätshund, der durc eins Leins mit ſeiner Hand pere
handen iſt, ſtehen geblieben. iſt; weil der Rapport zwiſchen. Menſch
und Tiex eintrat, weil ſich die beiden, Menſc< und Hund, .in einer

Sprache, .die ſo heimlich :und' zätſelhafi iſt wie die: Gpreche der:

Liebonden, “verſtändigt hatten.“

„»O, welche dunkle" Einſamkeit, welches Brauſen, welche 'Fülle;*
Zatte der Blinde gedacht, und ſeins Hand hatte einen Stoßſeufzer
durch die Leins durch nach | dem Hund ausgeſtoßert, .

Aber der Hund. ſchwieg und ging. ſcharf und „ſicher äugend
weiter. „Tiere ſchauen in. die-Welt, ſie reden nicht gleich. Über ſie.

„Nein lieber Hund, mein: lieber, guter. Freund, fo ag doch
etwas, es brauſt [ſo ſehr, und mir iſt ſo Bangs. dolegraphierte
Her- Menſch durch die Leine: 4 1157"

Doch der Hund ſchwieg, den er arbeitete,

Dop Blinde fühlte den ſicheren, pendelnden Tpkt der Giite

Beine ſeines Zundes vor ſich, er glaubte, den Geruch des Tieres
PB ſpüren, er ſhwomm wie im Kiewaſſer eines SHiſfes hinter.

muſgenommen"wor-

Damit fei *
auch die Verſorgung der Fronttruppen unmög-:

ie Zuverſicht, Roſen der „Weltverſöhntheit, . „Roſen. der „Welt«.

3.4 34€ - s ER meme, memmmiimemmememmmemmmamenn

Heutſch-öſterreichiſ<en „Bahnangeſtellbenverbäude ' haben“ „An den]
/Nachmi

*voit 20. . Kronen. „Eine.

fernt werben würden. * Das GStäatsamt
Beſchluß | zur Kennteits ME ..

H her. Wenn auch das Brauſen ſtärker wurde, er fühlte fich ruhiger,
ſicherer, "Einmal telegraphierte er no durch die Leine eine Zärt-
lichkeit, etwa: „I<. hab Dich lieb“, und er. Inuſchte auf:-Antwortz:
ſein Hals. reTte ſic.wie eine Antenne, ſeine. Finger griffen weicher...

-Der Eitenbäyieraugtänd in Beutich=
; Ce:terreich beendet,
* Srabtzlerbung der: „So [ſiſchen 3Eitung“ .
USE LOGE <| Wien, 28. März.“
Die Berfanbtingn ber 2 Redſeruns mit dev Vertretern
agsſtunden zu einem günſtigen Ergebnis" "geführt. Ix
Streiks
ure
Kronen; und

erhält eine monatliche" Zulage von...“ 100
für : Jedes. : Familienmitglied“: ine“ ſölche

Weiter... wurden /Zugeſtärdmiſſe ; va

Es iſt kein Geheimnis;daß-aüf den “

Uebrigens wutden die Zulagen auf

Sſtandes die Folgen, was pie Ernahritg betrifft, kataſtrophal -/

geweſen wären,

« In einer Unterredung mit dem engliſchen Konſul Silcot bes
merkte der GStdatskatt:"er Dr. Rentier; daß. 6
reichiſhen Arbeiterſchaft, "auch das Eiſenbahnperfonal, mit 'dem
ungariſchen, „Proletariat ſympathifiere,
ben übrigens in einem Aufruf mitgeteilt, daß die Arbeitsnieder-
Jegung gegen-den "Willen“der Dertreuten manner der orgeniſierien
MSSADHSES erfolgt iba z

ße Teile der öſter
Die: Bahnpngeſtelltenha-

ie

(peehimaues der „Soft Ge zen
ZAR akt, Wien, 88, Mäh
| an ZW FEWÜLLN EU UDF? (Wieberöſtetreimß)/! Sas

"nähe "Her
ungoriſchen Grenze liegt, und“ wo“ die -Fäden "der dat
4 Kommuniſten zuſammenlaufen, hat der Arbeiter»“und“ Soldaten«
4 rat beſchloſſen, nach ungariſhem BVörbild die Offiziere und Unter-,

pffiziere der Garniſon aufzufordern, die Rangabzeichen bis
ſpäteſtens 28. März abzulegen, da dieſe ſonſt gewaltſam ents
für ' Deereoweſen hat. „den

Ungariſche Kriegserklärung an Serbien? ;

riſche Regierung on 'Gerbien 'hen „volſhewiſtiſhen
Krieg" erklärt häbe. Reuter meint, „daß,“ wenn Wicht unvothete
geſehene Umſtände * 'eintreten; die “Alliierten mit * "dem Heer der
ungoriſchen Regierung, das Ende Februör jioch keins. 60 000 „Mann“
zählte, werden abrechnen können, „und. daß die, bolſ<ewiſtiſchen.
Truppen „in .der „Ukrgine,. dis in.ſüdweſtliher Richtung zur, Unter».
ſtüßung ber Ungarn vorrüden jollen, bei» der: Ueberſchreitiumg, der.
Karpothen und des oberen Dnjeſtr auf bedeutende Schwierigkeiten
ſtoßen Wenden: ESE .

in den Knoten der Leine, als woll:en ſie die Jeiſeſten,, Zeichen
aufſpüren. Aber es kamen keine Zeichen. . .“

Plößlich telegraphierte der Hund: „Still!“
von einer Gefahrenfauſt gepa>t, hin und ließ die Leine ganz
IGlaff fallen.
Liebenden: Halt!

' In dieſem Augenblick! ühten in „dem Geſicht Hes Biiiden die

Noſen auf. -

» Wie eine Inſel ſtanden fie jeht mitten! auf, dem Glahe. Ein.

Machtſtrom. . von. Autos: . und. von Wagen. und... wilden Fahr»
„gelegenheiten, .die den. Straßenbahnverkehr exſeßen. wollten Hrquſte
geſchloſſen „und undurc<dringlich an ihnen. vorbe. , .

Der: Hund ſaß," der 7Menſc<h ſtand und. wartete „auf: Nachricht. 3
Pfeifend, guäkend, Inaxrend, brüllend. zog! der Strom. porbei, -van :

rechts"nah links und -pon. links nach rechts, frei ufd: quor an'dem:
Eiland: der- Liebe: vorüber...

Und dana kam das Zeichen: „Steh auf "undo wandle!“ Die Leins ;
ſtraſſte ſich, der Hund führte: dem Blinden /nacß dem: Ufer. + Die.
Augen des Tieres umfaßten den ganzen Plaß, der Rhythmus:
ſeiner Godanken,.: der „aufgeregit Schlag ſeines beſorgten Herzens,

gaben dem vielfältigen, Leben, zingoum „für. eine . Minuta pere,
tieftexen Sinn. G

Wie ein Taucher an dem zetteuben SSiff, ſo hing „der Blinde

an den. Hund gebunden, Das. Tier . machte. .um eins -Merſchens.

„grippe einen Bogen; -„Die Regierung. :". Jagte „ein aufgeregter ;

Mann, und ſeine Hände turnten wie betrunkene Akrobaten in: der
“Luft. herum; „Heute nacht „wurde. geplündert?

Fürchten und Würgen. In lUcbloſem Knoll explodierte die Welt,

- “Der :Ganitätghund wand ſich durch die geballie Menge; 6r ließ
fich durchnus - nicht, ivre machen -durch' ihre: „Gebärden „und ihre,
„Stimmen. Er führte den blinden Goldaten, der. für all dieſen ..

Lärm gekämpft hatte, in eine ſtille Straße und jelegraphierte dort;
„Jreie Bahn! Gei ruhig, ich bin bei: Dir! +%"."*

Und der Menſch telegraphierte eine Zärtlichkeit zurück: & waits
Helten ſie weiter, und v65 Wohlgefallen Gottes war über" dem
Bilds.“

Wir ſehonden Blinden ragen wie Antennen in“ die unruhige ea |
Quft, aber aus dep Weltenraum kommen keins Zeichen der Liebe.

y

heuje, abend beendet worden." Jedtr Bahn» .

der. weſentlichſten. „Forderungen: dar 177
Pahnangeſtellten war, daß alle jene, die wegen Bohn beben
Inaleßter Zeit perurteill wurden, freigelaſſen würden. Auch

Forderung wurde erfüllt.
ſichtlich der Beteiligung der „Angeſtellten an den Diſziplinar- und“
Ueberwachungsräten ganac<ht
Heutſch-öſterreichiſ<en Bahnen: das ' GepäT' der Reiſenden und" die
Güterwagen ausgeplündert wurden. Unter jenen, die' dabei er.
wiſcht worden ſind, ſollen einige der beliebteſten Führer geweſen"
Jett än Heren Freiläſſung den Verbänden beſonder5"viel lag. "Das |
materielle Opfer,+.das gebracht. /werden muß, wird. auf .275., Milo:
lionen Kronen geſ<häßt.
-4- Widerruf“ gewährt: " In" Wien,"wo "der“Streik“ begreiflicherweiſe
Hdie„größte Beunryhigung hervorgerufen hat, wird „man. na< der...
ſchnellen... Deilegung, .die..den ſozialdemokratiſchen Staotsmönnern -
s einig erleichtert aufatmen, zumal bei einer längeren Dauer des .

4 dung 3ſt,eins Teilzahlung für. dis Sehenomittel, -

er au mocdhen und ein
| liefen.

Er ſehte fich, wis“
Das bedeutet in der „Telegraphis? bieſex' Hiden

. dung,“ mehr :Raſſs (romaniſhe :notürlich) abgewinaien! :
- ging 48 auß im Blüthnerſdal: 'zu, wo Hötta Stolzenburg“

Ihrilte eine.
Stimme. . „Das beſte Mittel WÜre ..,“ belehrte, ein Ueberlegener..
Es war ein großes Saſten, in den Stimmen. der Menſchen. war..1.

-

Z Die: 'Reuteripiſdng: Hon Ber Imijatiſchen 1ER eten im

Serbien iſt zunächſt, wohl nur als Mittel zur Stimmungsmache .
zu bewerten, die die Oeffentlichkeit au eine enpeehende
Ententealtion gegen Rußlend im Sine, der Rammerrede  Pihons
vorbereiten ſoll. % ; M5]
FE FU

! : Paris, 28. Ms

Nach einer 52-0 wohnten der gefixigen Nachmittags«
fizung Marſhal Fo<. ſowie die Generals Perſhing und
Rob.il.ant bei, deren Anweſenheit zeigt, daß fichdie Au»ſprachs
aufmuilitäriſche Dinge erſtre>te, Es. iſt klar, daß ſie Maßnahmet:
betrafen, die infolge der Errichtung der Sowieiherzigett
in n,Budapen zu treffen ſind, NE

4 , England Ichickt Kartoffeln.

H E240 - Drohtmeſdung,

des „Daily Chronicle" a

Der Parkomentslorveſpondent
daß däs "engliſche Lebensmitiehninfſterium biſichloſſen hat, außer
"den "100.000 Totto "Kartoſſeln; “dis beweits Gitberwogs ſid,“ roch
weitere 200:000»Tonnen- Kartoffeln nach 'Dewiſche
land zu fäji&en. „Die BeieEIche Fant apfen wenn Hun Tran,
„P6O Mr „Runen B Vobwendet werden *

„los“ Rotterdam, 23. frn. *

| Die deutſche AF Srd an) Hie "ots “Vertretern “der Hats
bels, Intatſtrie- und Finanzwelt und der Rogterung.
Geſteht, umd" dis nacH-Rotter dom kommt, um mit“Abgeorneten.
der Entente< die. Einzelheiten, der Lebensmittelverlſor«
gung für Deu zu vogeln, wind iw Arbeit vermutlich
nächſte Woche? Beginnen. Ueber die“ Eingelheiten dieſer Rogelumg,
die "die "Brüfſſsler' „Uebereitkunft * eä ' Grundlage halben wird," iſt +
noch richts Näheres bobänmt.“ "Es- find cruch: noch: nicht alle: Mi»:

“glieder der Abordnung in“Rottevdäm angekommen.

«Dagegen „ſind:
Peorih ig Sendungen -der "Deottſchen Reichsbank us jw 50-Mil«,- -
fionen: in -Gold. In Notderdam .ingedroffen und. der..,Standard;.-
Bank of. South-Weſt-Nſvica“. Übergeben Worte Dies 26288 ;

x

; Angebiiches BUREN: Lenins
an Deutſchland.

HCE Chron“, Hos Oren Aloyd Georges, GEEnEG Briten
Her Stelle: eins“ Meldung ſeines" “Ewmnfer“ Mitarböoiters, daß dik -
rufſiſche *Gowjebrgierung vor. DHurzem ber Berliner Regiepung
duvh: einan: Filhrx "dex: Uwabhängigen Vorfs/üge gomacht wnd
verſprochen: hat, Deutſ>lland: ſeine fviheren „Grongen . im Oſten und
im. Woſten wieder tellem, wenn die deut/d:e. Regiepung ſi.
ei: erklären. würde, den. Spartakiſten, ernſte polit:
„Bündnis . mit Rußland 3

79. ns?

Dis Molditng "erthärt fo Durfte eiten zend.
der gangen Politik "Lenins ſo ſehr, boß fie den Stem
richfgdeit "von vornherein trägt. - Ciiſtaber bezeimnend“de
In'derEntentopreſſe dte; Anbiederungsverſüche ar“ die: Bölſchewtits
Hie Hichtetwi mur vor: ee “Utäbhängigen: Pärtety ſondern ai
den Gian „Stellen 411 Dettiihland "genacht“ wertn; ERN wars
on (R INE HOE WEDEN DEE; 35:6 5
5 EEE 1 ;

ois fr -Bexfaittea Geftinmee Siutiabäebnung: it, .
nachdem ſie geſtern mit den verſchiedenen Reichsminiſtern in
Weintar“ Verhandlungen pepflogen hatte, am Abend “nam Spa

* abgereiſt." Dort foll die Tibgllltige Zuſommenſehung Her Abord-
und + dort wird au<. ei!

nung + 6rfölgent ine Reihe vorbereitenden
Gidungen» abgehälten werden... Wann die Deitanreiſa mon. Ders, 4
ſailles „erfolgt ſteht noh. nicht. feſt, zu

5

- Konzerte: 4
Sunna eing Weder zu Eurfriher Grebkgun Een ems

: ſums . 5

Beſte Kammerntuſik rts mon bei Karl Klingler uns
bei Willy Heß.. Meiſter Heß, mit Dechert und Schumann zu
innigſter. Gemeinſchaft. mehr verbrüdert als. verbündet, labte. mit...
Beethovens. G-Dur-Trio durch edel, ſtiliſierten - Klang, Beethoven! -
ou&- bei den Klinglers- . Durch Rückward am zweiten Bvraticheiv«:
pult: zum (Quintett: verſtärkt, ſpielten -fie Op. 29: mit. jenem do»
herrichten: Ausdrutl der ſich über ban Akademiſche binous dad
Klaſſiſchen erhöht, y i

Sablowker holt 'noh Jahren“ Aitwungicer 1Eeſtathung" u
neuem Auffiieg aus, 'Gein Avienabend" in - der bis ans Dach
beſchten Philharmonie ſchenkte eitel Freude ' aus: Donzettiſche
Muſik („Favoritin“, . „Liebestrank“) wird im Munde" dieſes Gäna
* gers auch dem Verwöhnten zum Eilebuis. Publikum und Kenner“
ſchwelgten. . „Weniger günſtig präſentierte ich Jadlowkers Lands»
mann „und. Znſtitutsgenoſſe -Ioſeph Schwarza ebeuda. „Ein .
Belkontiſt ſo ausgeſuchten. Ronges -müßte -altitalieniſchen. Stüden:
(Coxiſſimi,“ Giordant;: Caccini) denn doch mehr Süße, mehr Vin».
Stalier. iich ::*

und“ Alz änder “Kir<ner" mit: Zanaz Wagholter:-

+ eine Abſtecher ins muſikdramatiſche Welſchland 'machten. “ Doh“:
 waram Pucciti gleich mit fünf Nummern == „Tosca", „Butter»

fin“, „Boheme“ == aufs, Konzertpodiam. verpflanzen? „Anta ;
mag. das ſein; na< dem ausverlauften, Gaol zu ſäließenz, ver» De.
dienſtlich iſt es nicht. .

- Zwei Geſangbebuts, :«Frä ede Meyer-Heinhe,. Beſiherin

eines angenehmen Mezzos, empfiehlt ' fich Hurd pflegliche: Vere ..-

„waltung: -ihver Mittel, +. Aus einem: jereignisarmen Konzert der
Heinen: Bethlchems-Kirche ' notiere 3<. das: friſche, wohlgeformte -
Singen der Sopraniſtin Ellen Bender, einer kunſiwilfigen >
Schlilevin" Eduard 'Habichs, auf die zu “achten: ſein wird, - Nicht: .;
vorbeigogängen fei ſetteßlich an einer Aufführung des Brahmg«
ſchen „Deutſchen. 'Requiems“ durch den 'Dom<or, die unter.
Rüdel mit Lilian v. Granfeld und Dr. 2 3. Moſex
als "Goläften faſt feierlich ſ&ön In +50 wan Js .

4 Von, einer Meihe SHER Gomaets ift zu berichten, in 2

„dene. -hervorragende. Mitwirkende um-die Gunſt der Hörer :war»...:
ben. Beethoveniche Werke Hörte man in der Philharmonie, agr

>

SOE EI NUE RPEDAC SEL. GI EWE UW SE EE SEEN EE =

«YJ. Wir frogen Rermit:an: *Sft ber Reicharegierung des | gewaltſeine,
in keiner Hinſicht begründets Eingriff der Hhedefloweliſchen Re-
gierung in die Beſiß- und Eigentumsrechte des Bistums Bresla!!

„ bekannt? Was gedenkt ſie.gegen dieſen unerhörten. Rechtsbri H:
und. die: dadurch bedingte ſchwere Kränkung und Benachteiligung
von Millionen deutſcher Shtaatsnngehöriger zu zun?

Gouverneur Schöpftin über die Zuſtände
inden Berliner Gefängnitlen, 42

"Drohtmerbung unſerer Weimarer Redaktion. |

- Parlatment'obne Parläineitarismus. -

' Die Preußiſches Landesverſammlung erledigte
| afin den Notetat gegen die Stimmen der Unabhängigen und"
/ führte die Ausſprache über die Regierungserklärung zu-Ende. Noch .
'" Einmal ?reuzte der Miniſter des Innern Heine ſeine Klinge
' gegen die Unabhängigen und rief ihren lärmendſten Widerſpruch. |;
- Hervor, als er die von dieſes Partei beinahe mit Wolluſt ſtets
. wiederholte Behauptung. von der Schuld Deutſchlands am Kriege,
-&u einer Zeit, wo täglich erhöhte Anſprüche von feindlicher Seite
; geſtellt werden, zurüäwies.“.. Herr Heins hätie den..Unabhängigen
"noch Feen ANER daß Dp) zuiſiden SERS KENEN Yr revolutio- |.
. Rnäres Ideal, niemals nur daran ätten, von- einer: |! 3... Weimar, :38. März.
 Yolierten Schuld Rußlands zu. ſprechen, fondern daß -in ihrer |. :

-. Dialektik immer nur ein internationales Syſtem zum verantwort-- |: Der Gouveineur von Berlin GHFIplin, der als Mitglied
lichen Ableiter gemacht wurde. Miniſterpräſident Häxſ< bes : der Nationalverſammlung hier. weilt, teilte-zu den Klagen über
nußte die Gelegenheit, die ihm ſein: Vorredner von der Deutſchen |. die Behandlung politiſcher Gefangensr in Berliner Gefängniſſen

' Bolkspartei gab, um noc< einmal der Deutſchen des Gaargebiets- - folgendes mit: „Angeregt durc< die lebhaften Beſchwerden, die
und ihrer unerſchütterlichen Reichstreue zu gedenken. Dann wurde, | eine Anzahl Arbeiter “über die Behandlung und Unterbringüng,
Sanz wie 59 Beiten die Ausſpräche über die Regierungs | in Berliner Gefängniſſen. mix mündlich vorgetragen Hat, beſichs |:

SELUQUg an: te: ich "Die niſſ abi

. 4, Ein Berirauensvotumn? wit es in llen parlamentäriſd regier- | Gp Dis meter Des aan mr Befragten Bet DE

>. Ien Monarchien oder Republiken für notwendig gehalten wird, - anläßlich der Tehten 1 | uk 40 Samter

* erſchien dieſer -erſten 'parlomentqriſ<en Regierung Preußens -wie | blich, der leß nruhßen verhaftet worden. ſie

„den Parteien der Mehrheit des Hauſes offenbar überflüſſig. Die | iH freimütig als Mitglied.ex.der U.S. -P.. Uebereinſtim« |

: Regierung ſcheint darauf aus dem Grwnde verzichtet zu haben, | mend erklärten ſie, Über Behandlung, “Reinlichkeit -und “Art der
weil ihve: Programmerklävung ohnedies inſorgfältigen' Vorbeſprö- |: Unterbringung keine'Klagen zu haben: Cvenſo Übereinſtim
ungen mit. den drei Fraktionen, die die erdrü>ende Mehrheit |. mend ſagten ſie, daß "allerdings 'in Hen erſten beiden Tagen, als

- Hilden, zuſtandegekommen. war. und. will wohl erſt bei anderer | die Verhaftungen in ſehr größer Zahl erfolgten, infolgs Ueber»
NEEHGAtE EE „ſie TINE det un WAER 755 / füllung, die Räume und. Unterkunftsverhältniſſe mwißliche waren.
Si Probe r ung 3 wl Gs iſt aber, wie mir nachgewieſen wurde, mit großer Beſchleuni-

- Sißung füllten neun, Anträge, ſämtlich über land wirtſc<af! Cohilfe' geſchafft worden. / Dis Bevölkerung reiht
Ii.He Fragen: aus. - Der. Einſpruch .der Unobhängigen verhinderte | gung 4 'g
. es, daß dieſs Anträge einfach einem Ausſchuß überwieſpn wurden; | naß einmütiger Anſicht nicht voI!1 aus, um ordentlich ſatt zu

: werden. - Die Beköſtigung in den Gefängniſſen bildets aber von
jeher einen: Gegenſtand der Klage... Auch Georg 'Ledebour,

„umd jo werden allein die-mehr oder weniger identiſ<zen Begrün»
„Hungen fämtlicher. noun Antragſteller viele: Stunds2 auch; der+heus

dem ich in ſeiner Zelle einen Beſuch abſtattete, erklärte, keiner-
leiAnloß zu Beſ<werden über.die Behandlung zu haben.

- Higen Sizung. in Anſpruch nehmen. ven PEEERE in der
% Beilage. 23 20 AUFEM EN SAE
: j iI Sein-mir vorgetragener geharniſchter -Zroteſt: bezog ſich. auf die
'Das TCextsilhunainfitüt: abgelehnt, | Verhaftung. ſelbſt: und ihre Aufrechterho"ung, wobei |< ihm nur
t Drahtmeldung „unſerer Weimarer Redaktion, EE 15508 ME KREISEN Einfluß habe.“ 2
EG ENEN | den neuen Klagen x die Verhältniſſe in den Strofgefängniſſen
5 Des SanG Eun Möuß er APE ern 43 Tegel und Plößenſee will Gouverneur Shöpflin in''den 'aller-
ſtimmig die Forderung einer Forſ<huttgsänſtalt je Textilinduſtrie 1 AaO, Tagen nachgehen. PU EOIEEZ
Die Reiſe des KroNpEnzeEn nach H Bolland.

abgelehnt; weil die Begründung durch das Reichswirtſchafts-
nmt für Enpureinend angeſehen wurde. (Vgl. den Bericht über N ;
Der frühere Kriegsminiſien Gerieval (EIIT) vers
bpeitet durch das „W.-T. „». die folgenbs Mitdeiling:

Sißung d es Hausholtausſuſſes M Her! 1a einge) dadcpigte

Die Rammer üter 'des Erzbistunis Breslau, :
9 : Di Zeltängen Bringen eine-'angeblich von mir veranloßte amt
Dre01me 0408 unſerer Weimarer Rodaktion Üche Erklärung zu dem Telegvammwechſel zwiſchen dem Kron
7 08 - | prinzen und dem damaligen 'Neicskanzler "Eb 6 rt. Die Form
" !-: X Weittzay, 38. März. - - dieſer Erklärung iſt geeignet, neus Mißverſtändniſſe hervorzite
DIE Aer Zentrumsabgeordneten 'häben gegen bie | zufen. I< glaubte. mich in meiner, dem Vertreter der „Voſſiſche
Beſ<lagnahms der Beſihtümer des Breslauer Fürſtbiſchofs Zeiturig“ „gegebenen „und am 26. 3. 'obends: veröffentlichten. Aus-
ps Sohannesberg, Freiwaldau, Friedeberg und EEN durch Junft klax genug ausgedrüct zu haben. Auch ic<-muß es ober |- Es kömmt hinzu, daß“ Pie Worzettelung der Zuſchüſſe für: Flaße
den tſche<oftowakiſchen “Staat Einſpruß erhöben:. "gls «geſucht Hezeichite: n die „Tägliche Rundſchoy*. in ihrer. uten auf wiel zu. viele und 'zu kkeine Siedlungen deren Koſteit
Dieſe Güter ſtellen ein Ew mögen ber geſamten 'Didzöſe, Ausgabe vom 27. B. Mot “Ferhöht.. Ein namhafter-Teil-der Berliner Aufwendungen iſt alſo

„EG

Die wieder behinderte 'Siedlimg,
Falſche Wege im Kampf degen die Wohnüngsnot, +

Seitdem der Forſtfiskus von Berlin Über 500 Hektar weig er-
. tragfähigen Boden- zu. billigen - Preiſen» zur- Verfügung: ſtellte,
hören dis Enttäuſchungen nicht „auf. Bei x Beſichtigung de

: Landes ſtellte ſich heraus, daß der ernſtlich in Betracht nE
Boden 'böch: erheblich teurer war: als 1: ber. :Dur<ſcmittspreks
glawben ließ, Jebt ſtehen nur noch zund 120 Hektax'=* 480 Morgen
ernſühaft zur "Vepfügurg, * 60

Ebenſo ſ<wierig wie die Landbeſchaffung At: bie Bauſtoffe
froge.. En EHE DU Mehle JUS Siegel, 190 an Wegen pur Deren
ſchaffung der Bauſtoffe. 'Alls hisher vorgeſchlagen : "Gela hbon:
weiſen zeigen noG Mängel, die ſie zu allgemeinsr 'Berwendung
ungeeignet erſcheinen Taſſen. Schließlich Fehlt es aber auh en
: Geld. Für Groß-Berlin ſtehen 92 Millionen M. Uebertenerungs»
zuſchüſe zur Verfügung. IAN werden. etwa 12 Millionen auf

Not» und Behelfsbauten verwendet (vielleicht 7000 Wohnungen),
vont dem Reſt ſind 37% Millionen Ungefähr zu - gleichen Jeilon
| für Sochbouten (12,83) und Flachbauten (13,55) bewilligt. Reitß-
- 40 Millionen ftehen dem Wohnungsausſ>aiß noh Zur. Ber»

ZUng.

Es füllt auf, daß faſt ebenföviel Geld für 4 "ua "5 Adige
- Mietkaſernen nüsgegeben wird, wie für Flacßbauten, pd»
| wohl "der Staatskommiſſor für das Wohnungsweſen, Scheidt, und

ver 'Staatsſekretär des Arbeitsamtes, Bauer, beſtimmt -erkiärt
Haben, es Jollten während der. Uebergangszeit möglichſt keine Hach
bauten mchr gebaut werden. Es will aber ſcheinen, als ob die
zäugunſten . der Mietkaſernen arbeitenden Faktoren ' nicht. auszu-
ſ<halten wären. Nun iſt unter den Sachverſtändigen wohl allge»
mein anerfannt, däß die rieſigen Anlagen des Kommerxzienrats
Haberland einen ſehr erheblichen Fortſ<ritt in der Entwitk-
lung der Mietkaſerne darſtellen. Aber die Mietkaſerne ift grund
fäßlich dem Kleinhauſe unterlsgeit: Wenn trößdem die Zuſchuß»
bewilligung für Metkaſernen auffällig. glatter geht, als man an»
nehmen durſte, 'ſo“ liegt der Grund in. dex gemeindlichen -Zeve
ſplitterung Groß-Berlins, | Die 50 oder mehr Gemeinden wolle
nun einmal jede für ſich ihren, Teil „und ihre kleine Siedlung,

Daß 4 kleine Siedlungen. von je 100 Wohnungen um etlihes,
vielleicht ſind es 6 oder 8 v. H,, keurer ſind, als eine von 400
Wohnungen, wiegt leicht gegenüber dem „Vorrecht dex Selbſt
verwaltung." Da nun mehr Häuſer. zur Unterſtüßung angemeldet
find, als unterffüßt werden können, == und zwar 5- oder 8 mal
ſo viele == fo „muß ſich jeds beſchränken, oder keiner „Priegt eiwas
Lechtes.

Einzelns Gemeinden haben fich in der. Notlage nicht abſchrefen
laſſen und bauen aus eigenen Mitteln. . Pripate, die auf Grund
allgemeiner -Inausſichtſtellungen. Bauſtoffe kauften, mit. den, Ar»
18 Begannen vie Prunonien aufließen, - find - ſchwen : ger

ädigt.

: All das Bunte Derinfede werbe wenn die Etadt Berlin auf
die Ertichtung x 0  fünſſtöigen Mietkoſernen verzichtete und
bie auf ihr Tei menden: 8,3 Miionen für „Gemeinden mit
Flacbau PELE,

gens" mein*in diefer Ungelegenheit mit

FEEN dar; DRE eutſche Gen ebe 3 dadireh -verſchwendet:"" Dazu kömmt, daß 16000 M Zu JEU Dit:
tre In der. ationalverfaim: S „wohl. etiva“ "506. Wohnüätge it je; rund. 16.000 :M. Zuſhüß ver-
Tung eingebrachten Anfrage er vbert ängeführlen. Antwort Zelt € eer fehen werden fönnen.:- Baute man, wie das in EiHkamp vor-

- Millionen“reich:
Heutſcherx Angehötiger der. Breslauer „Diözeſe. haben ein berech»
SE Intereſſe daran, daß die Beſiß- und Eigentumsrechte des

tunis unangetoſtet bleiben und jeder unbefügte ſtaatliche. Ein-

nicht voventhaltetn werden durfte.“
griff in dieſe oder die Verwaltung der Breslauer Bistumsherr»
1Seit PEINER wird. Dieſs Forderung dürfen wir mit um | Dies trägt wahrhaftig nicht den Charakter des Privaten. Wenn

| i< mich mit dem Reichskanzler fiber militäriſch oder politiſh: wich
Di Deen Rhe Derh er HErSoſlowatiſhe, Rep: tige Dinge unterhielt, ſo hatte dies felbftperſtändlich den Wert
ung des enlandes, n den. | 213 7
Die:Bresl; Bis: herrſchaften liegen- durch: den Leiter der mtlicHen Meitnungsausfanſches oder amtlicher Mitteilungen.
' Lediglich dieſer Feſtſtellung hat hier die Regierungsſtelle gegen-
Derzeitiger Regterung In. Troppau die feierliche Erklärung abgt» über den, Auslaſſu d lichen Rundſchau* mit meine?
geben hat,: das. Privoteigentum odten und: Füßen zu wollen: ngen der. „Täg mE me

be Zuſtimmutig 'Ausdru> : geben wollen. Die Folgerungen, die die
RER III FF ÄÄPD [RAW EFENWESEN Haron Ue gehen Earn 0804 28 Me
.- . . . n ; ln ars S gs geſagt wurde. eins mu' aber orheben: „Die
trefflich wiedergegeben von Elena. Gerhardt „und bem „Aagiihe Rundſchau“ gibt meine Antwort an die € „Boiſiſche Zeile
Schumann-Heß-Dechert-Irio. Ein Volkskonzert in der | tung“ wieder, den Schluß läßt fie fort. Er la

Garniſonkirche fand ſeine Hauptſtüße in den Orgelvorfrägen des „Ih habs den Uebertritt des Kaiſers nach 1iaus als ein
geſchäßten Organiſten Prof. Otto Be>er. Eliſabexth-van | ſOweres Unglüd für Mönarchie, Heer und damit ouch für
ndert exfreuite durch geiſtliche Geſänge, die:“ Geigerin | das Vaterland „ungeſehen und dies auch immer wieder unzwei»
Bianco Be>er-Samolewſka und der Baritoniſt Ernſt Heutig zum Ausbru gebracht: Um fo weniger hätte ich mich. zu
Arnow vervollſtändigten das reicßli gemiſchte Programm. einem gſeiGen Gan: des; Thronfolgers - zuſtimmend. äußern
Ein Konzert des Thiloſtßen'Chors-und..des Charlot- vn n 4

tenburger Lehrer-Geſangvereins verdieitt ermun-

können. *: z
zerndan Zuſpruch." Emil Thilo ſeiſtet erfolgreiche Arbeit als: ſarh-
„ Hundiger Chorerzieher; - ſelbſt ſchwierige | A-cappella-Chöre: ges
Jongen gut... Mora von Göß und. Eleanor S<loß-
Bauers Soli, und Duette wurden mit. verdientem Beifall auf-
gem mmen. Ein geiſiliches "Konzert in der: Stadtmiſſionskirc<2
Brachte ſauber geſungene Motetten des Antonia Sternſchen
Frauen<vors; Sölobeiträge! der: -Altiſtin'- - Charlotte
Stern;.der Violiniſtin Dolores Maaß und in der Haupts
fache Drgelvorträge von Erna Lewin-Traeger, Zwei
Sauptſtü&e der Dygelliteratur, die Bachſche Poſſacaglia- unb dis
Liſziſc<en Variationen, ließen die erhebliche Spielfertigkeit der
Organiſtin erkennen, wenn. ſchon für mein Empfinden der Paſſa»
caglia die rechte Größe der: Auffaſſung fehlte, ſie mehr: auf Gin»
gelwirkungen geſtellt War als «auf Feivel benden uE uad |'
Sepe, Linie, € 47 H. La

- „Dem Reichskanzler Ebert teilte iG meine Auffaſſuttg is“ Ab-
| ficht mit; nicht etwa als Antwort auf eine Anfrage der Regierung,

geſehen“ war,: ſtattdeſſen Einfamilienhöuſer mit" ' größen Gärten, ſo
ſondern. als eine auH- politiſch wichtige, Angelegenheit, die „ihm t

reichte das Geld für rund 820 Häuſer.

: Aber ſelbſt in- Berlin würde mat fläch bauen Brien "Durs
Hen verloreneit "Krieg iſt “der Due H „äur Induſtrieſtadt Berlix
höchſt: unwahrſeinlich geworden. * Die beſtimmte Ausſicht auf
raſche Bevölkeringszunahme ift aber ein Faktor In der Bereche
nung der Grundſtücspreiſe. Wird dieſe Ausſicht zerſtört, ſo fült
das ganze Preisgebäude in fich zuſammen.

Daß der Preis für bas porſtädtiſche Gelände nach dieſem Wiege

anz. anders als vorher zu berechnen iſt, liegt auf der Hand.

pylitiſch ift der Stübbenſche Standpunkt, den nu< der nous
Finanzminiſter einzunehmen ſcheint, unhaltbar... Das Dahlemer
Gelände iſt mögerer Acker, ſonſt nichts, nicht ema der non
Millionären geſuchteſte ſteuerfreie Boden. vor den -Toren
raſc< reicher werdenden Kaiſerſtadt... Auch hat Charlotienbipg
keinen Anlaß, die Anſiedlung von Arbeitern zu für<ten und zu
erſchweren. All das iſt ſeit dem Buſemann und der Stugts-
umwälzung gänzlich unzeitgemäß, ...

Wir brauchen ==. vorläufig no -.  Kleinhäufer, ' Daf
In ihrer. Herſtellung Kräfte gebunden werden, iſt haute höchſt will»
kommen. - Wir brauchen aber. keins Zerſplitterung auf Grund nere
alteter gemeindlicher und vermeintlicher „Rechte“. - Dann brav»
Hen wir einige gut. geleitete: Geſellſchaften, -.die : Manas . genug
find,“ EBE SRE 12 Unſteri, ou hape

das angenommen ialiſierungsgeſeß einen allgemeinen | 2. reiMende aufen: zu „arichten. Dieſe, Geſe] en brauchen
Rahn (NG bas u bale (0 gp ew GAR erheblichen : die Bevormundung nicht, die zu. Zeiten des ſeligen Bauſ<windels
Mängeln --. einer ſorgfältigen Ausgeſtaltung bedarf. Der Bund | entwickelt wurde und damals angeztigt geweſen, ſein mag, "Vor
wiederholt dringend. ſeine Forderung, daß hierbei ſofsrt die Sache | alem brauchen wit Entſ<hlüſſe. Gehen mit Gründung neuer. Ge-
konnfinis und. Erfahrung, der praktiſch ſhaffend en Techniker heräne | ſellſchaften; mit Prüfung und IUeberpräfung von -Arbeiten, die 3
gezogen wird; er Prote teſtiert energiſch “dagegen, daß dieſe re doch von erfahrenen Leuten gemacht werden, no< ſehs Wochen ins
fortgeſeßt von der Mitarbeit ferngehälten werden." Land; dann. iſt'es fürdiefen; Sommer: zu ſpät. und: dann mag der

Ein Neichs-Erwerbsloſen-Ausſchuß. Aus Vertretern iv: elementare Unwille weiter Kreiſe nicht leichter zu veranworten
Evwevbsloſen-AusſGgüſſe Proußons, Bayerns, Sachſens, .Würtdem« | ſein, als Kleinigkeiten: in ' der Geſtaltung'.der einzelnen Säufer
bevgs und Badens wurde ein Reics-Erwewbslojen-Ausſchuß gebile | oder (5 als Ungerechtigfeiten gegen. die „eiferſüchtigen Groß: :

Berliner Gemein!

dot, der ſnſort die Anboit mit dei für die Erwerbaloſenfürſorge in
Betracht Tommeniden, Hat. 7 Dia faHliche Aufgabe ift ſhon ſäwer genug. * Wird“ fis hire)

Rei<sämtern aufgenommen!
„„Perſonalnachvichten. Der Unterſtaatsſekretär des Staats» das Drum und Dran zur Gefahr für Ruße uns Ordnung, fü mu
Wia eben doh Zer" Wohnungsdiktator 5 Tätigkeit! tretom. Ki

WialLi>er Geheimer Rat Hetnräus, '
gen Vollmachten. „werden in.deutſ<en Landon fegt els vertihen

Techniker un Sozialiſierung, Der. Bund" NEE Be:
Leufsſtände hat nac< dem Bekanntwerden :der Annahme des Go»
äialiſierungsgeſeßes an die Reichsregierung folgendes Telegramm

ichtet: „Dex Bund SEU Berufsſtände iſt dex Auffaſſung,

wenne

Walter Gropius, der Berliner Archett- iſt, wie Hatcd Weis
maren, Mitarbeiter weldet, zum Direktor der Hochſchule für Bil»
Hende Zu in Weimar ernannt wördan. Er 'wird zugte b die
(axes 1 ſchule mit beat kunfigewerblißen SEEEO 5 26201
rofeſior Vandervelde Icitetz, Übernehmen. en
aſſes des verſtorbenen Profeſſors Hagen wan De deht Wird, ſteht
noh micht feſt.
ex Präfivent der bayeriſchen Akademie der » Wiſſen:
AA Unſer Münchener Berichterſtatter u: m
GRR 3 hayeriſchen Akademie der Wiſſenſchaft, EE ges
- wählt 'und vom Kultusminiſtertim beſtätigt Dr. y. Sesliger,
Direktor der Sternwarte in München und ordentl. Profeſſoxn der
Aſtronvmie. Gleichzeitig wurde Geheimrat v. Seeliger zum Ge»
neraldirektor der wiſſenſc<aftlickon, Sammlungen des .bäyeriſchen
Staates ernannt. Der neue :Generaldireitor ſtammt. aus Biala
in Oxeſterreich-Schleſien und ſteht im 70. Lebensjahr. Er begann
feine Laufbahn auf der Sternwarte in Leipzig, kam dann .nach
" Bonn-und..Gotha, leitete. 1874 die. Reichsexpedition zur Beobach»
u „des Venuv8durhFganges nah den Aucdlandinſeln und arbeitete
der „europäiſchen ME AWSNLR8 mit. Seit .1883 wirkt „er als
Profeſſor der Aſtronomie vnd Direktor der Sternwarte in Mün-
1a 147 Ex 07 fet: 1805 Präſident: der Inteinationalen, aſtronomie
hen Geſellſchafts S

NE He an fehn Ama us. Er bars
das Beg

] Se
iſt eimer der wertigen Bramten in verantwortlicher Stelle, die IN
rend Dieſer ganzen en Zeit auf ihren.Poſten geblieben (3 Bu feinen Jenen
ENE Rein De onentarier aus von Reihen d er ſvzialdemo
chen: Partei in EEN Benoupmen.

HEN) „Geheime Regferungsrat :Cronau in Berlin iſt: Jum vor»
trägenden Rat im Miniſterium des Innern, “der Regierunasrat
Dr. Doye in Berlin und der Lanbrat Dr. Loehr 5 aus Lübben
ſind: zu Geheimen Regiexungsräten und vortragenden Räten im
“ Miniſterium des Innern ernännt worden.

ierungsrat Dr. H eindt in Dresden WE m die Preſſeabtel,
Auswärttügen Amtes berufen worden.

Der 'Regierungsrat Dr. jur. Meißner iſt zun Geheimen er
gierungsrat im Büro des MEIMSPEUNDEN EN, der preußiſche Re-
WINNEN im Miniſterfum 5es Innern Dr, Pop iß zum Geh,

ögterungsrat und ortragenden ot jm RENO ERHINETREHUN
&rnannt worden. -. .

Zeitungsfſtreit, int: Magdeburg, „Die! Silfsarbeiter" der
Magdeburger Seitungsdrudereien. jimd: am -Dornnerstag infolge
Lohnforderung in den. Streik gettöten.. Geſtern ſc<lvß 5 ihrem
Borgehen. auch) das übrige tehniſhe Bezjonal en. - „Infolgedeſſen
können [ämtliche Magdeburger Seitungen nicht erſ<einen,

„Wohnungs4evatte in Neukönin."

- In her. Sihung ber Nemtöliner Gladiverovbnetennere
EIGEN te Die Wohnungskalamität zu einer ſtundenlangen
Ausſpra: Beſonders „2 Unabhängigen. Gopiatdemotrahen
aeiffen | ve Regterung. und den Magiſtrat an, weil
Gis ja auf bem Wehnen ana En DDr 1 BE TIE
ie Jänger al
bemerkbar machten. en. Heute fehle für Zuuene ada
in Näukölln an Unterbunftsräumen. "Eine -Schuls fes ! Kii re
AIR ERNE 2 eizieh ne datei 36 » Rahe meh bean
einem gee Fulbeipp x
Stadtrat. Dr. Lindner gegen den M; Mn tpat. enjobenen
Vorwürfe pe umborechtigt EE Die Given Berne wer
Pis zu einem gewiſſen Grade Hz fe Der Der Rednor failderta
dann die Shwierigteiten, die auf dam. Daumens imjope der hohen
Arbeiterlöhne und des. Mangels. or. Boderinlien e: . eden ſind.
um wolte Sag Fhtngen dot iat -ltiden WEHE ZG die in
f.3 itumg Wohnun; Speſen 'aomacht :: E
A und Über die wir oben TBer

«

wr
- Die neue Reichzmarine,
Drohtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.
NH MIS NN SELN LIN UHIES "X Weimax; 28. März...
- Die. Nationawerſammlung zeigt deutlich den Fortſ<ritt, den
unſer: Parlamentarismus in jüngſter Zeit erreiät hat. Im alten :
Reichstag. gab "es lange Zahre hindurc< keine feſte aktionsfähige
Mehrheit, die ſich verpflichtet und verantwortlich fühlte, die Ger
Jcbaäite des Hauſes auch durc< redmeriſche Enthaltiamlkeit zu före
dern. Im neuen Parlament iſt eins ſtraffe Zügelführung möglich,
wobei t Oppoſition häufig ein breiterer Spielraum gewährt
- wird als. ven „Köalitionsparteien.. Die Mehrheit glaubt, daß
„ Ihließlic das Urteil über die Nationalverſammlung mehr ais
vorn ven Noden von dem Maße an praktiſc<sr Arbeit ab-
hängen wird, das ſie in kürzeſter Friſt geleiſtet hat. . Ob. dieſe
Se-tbſtöeſ<eidung in allen Fällen riätig iſt, und ob nicht auch
dem Betürfnis nach Ausſprache der großen Schiffalsfragen mehr
Rechnung getragen werden müßte, ſei dahingeſtellt. Mindeſtens
müßte ein Organ des Parlaments geſchaffen werden, das in
ſtändiger Fühlung mit den Amtsſtellen die große Entſcheidung der.
nußenpolitiſc<en Fragen zu beraten in der Lage iſt.
Ein entſprechender Antrag wird in den Kreiſen der Mehrheit
erwogen. 'Hoſientlich, wird er no< vor der Vertagung in die Tat
aingejest, damit nb4f wieder der Zuſtand eintritt, daß irgen5 ein
„mehr oter weniger. zufällig zuſammengeſtelltes Gremium von
TJarieiführern vor die Aufgabe..geſtellt wird, unter Umſtänden
- Hie Mitverantwortung für entſcheidende Schritt zu übernehmen,
- Wie das Mitte Februar. bei Verlängerung des Waſfenſtillſtandes
geſ&ehen war. Gerade jeht, wo die Frage von Danzig die
Gemüter in Epaännung hält, kann die Vertagung, :die an
fich im Intereſſe der vaſ<en Förderung der Kommiſſiongarbeiten
fehr erwünſcht iſt, nur dann gebilligt werden, wenn die Nationa!-
- verſcmmlung dafür ſorgt, daß in der Zwiſchenzeit eine legitime
Vertretung aller Parteien ſtändig auf dem Laufenden gehalten
1 Wird und in voller Kenntnis des ganzen Materials bei. Ent-
ſcheidungen mitwirkt. . II
„Die heutige Sihßung brachte die Erledigung der. Marines:
„Porlage. Eine Marinevorlage bedeutete früher ſtets eine Stei»
gerung der Machtmittel zur See. Heute gilt es, aus dem völli-.
gen Niederbruch einiges zu retten, aus dem Schiffbruch ein ret»
fentes Floß zu zimmern. Reichswehrminiſter. No 9 ke begrün»
- Hete die Vorlage und ging ouch auf die bisherigen Maßnahmen
zur Schaffung einer proviſoriſchen Wehrmacht ein. Dabei maßhte
8er die Tewerkenewrerte Viitteilung, daß in einer Vusiprache mit
Hen zuſtändigen Vertretern Deutſ<-Oeſterrei<hs eine befrie-
digende Erledigung des Zuſommenwiräens erzielt würde. Bet
: der Marine. handelte es ſich neben dem E<uß: der Fiſcherei und
Her überaus ſ<wierigen Außzobe dex. Wegräumung der "Minen
vox allem um die Grrichtung von drei Marinebrigaden, von denen
eine bekanntlich in Berlin ſteht. Eine Auſſtellung. weiterer For-.
nationen. iſt nicht möglich, da eine große Zahl .von fungen Leu
ten, die no<g Uniform, tragen, für einen ernſten Dienſtbettich-
BU DOUSHAE ING He müſſen jo--ſ&nell “wie möglich" bntlaſſen
Warden. : EEE NEIN
Sn dor Ausſpro&>s ließ man. don. drei Vertretern. der Oppoſition
ben Vortritt, Der. Kielex Oberlehrer Dr. Oberfohren von'der
Deutſchnationalen Volkspartei- und Graf. Dohna pon der Deut-
- Ihen Volksportei- äußerten ſich zuſtimmend. Für Herti. Brühl
von. den Unobhängigen genügt der Umſtand, ' daß die Marine
dem Reicswehrminiſter unterſtellt iſt... Aus ben. Reihea der
Mehrheit ſprach nur He:r Glebel, der als Pertreter der Sozial»
"bvemokratie der Oberſien Hoereeleitung. in Koſſel - zugeteilt war
und ſic ſeitdem boonders für Wehrfragen. ints2“ſert. Auf
'. mehrfache Anfragen über das Schi>ial der Werſtbetriebe,
von. denen die Zukünft der Städte Kiel und Wilhelmshaven zum
guten Teil abhängt, antwortete Noske, daß ein Abbau bieſer.
Hreresbetriebe nicht zu vermeiden ſei, daß aber nac< Möglichkeit
perſücht werde, ihnen Arbeitsgelegenheit zu verſchaffen. Geg'n-
Über. einer. Wendung des waobhängigen Nedners erklärte der
Reichswehrminiſter daß die „gepanzerte Fauſt“ auf den Meeren
in Zukunft nur noch von England und Amerika dezoigt werden
nne. Die Vorlage wurde gegen die Stimmen der Unabhängigen:
Qrg2nommen.
"Die Verordnung „Über die Sicherung der Feldbeſtellung,
Hie den Gemeinden. weitgehende Rechte gegen ſäumige Landwirte
gibt, hatte ein eigenartiges Shikfal. Da einige  Abärderungs«
- eanträg* der Recten angenommen wurden, ſtimmten die So-.
- hialdemokraten gegen die Verordnung." Die Annahme
- erfolgte durc< die Stimmen aller blirgerlichen Rärteien. =-
Im Unſchluß an die Sißung trat alsbald der YAusichuß für den
-- Reichshäushalt zuſamwen, um die Verabſ>vedung d*s Notttats
* In zweiter und dritter Leſung, die morgen erfolgen ſoll, mit Hoch»

ZZ A

'Der Verhandlungsbericht.
„Bl. Gißung, Freitag, 28. Mörz 19098
- Am Miniſtertiſche: -Echeibemayn, Noske, Gothein, Dr.“ Preuß.
Auf der Tägesordnung ſteht eine Anfrage des Abg. Keil (Soz.)
er Hie GOMMErDeiN. IE
Regierungskommiſſar (55 v. Welßer? Da das Ermächti«
Jungsgeſez 'aufächoben iſt Fonnte die Regierung die Sommerzeit
aicht wieder 17 Derordnungswege einführen, Da aber wegen der
pegen das Vorjahr nn< geſteigerten Kohlenknappheit und auch aus-
Gründen der. Geſundheitspflege die Sommerzeit na< wie vor für
notwendig gehalten wird, hot die Regierung gem Etaatenaus'<uß
knen. enſprechenden Entwurf zugehen laſſen. der fie aber auf-
- das Jahr 1919 beſchränkt. Der Entwurf wird auch an. die Na-
- Bornalverſammlung kommen, und ' hann Wird Zeit ſein 'zu einer.
-. &nachenden Stellungneiwi u
I<sſ<ufbenfommiſſion. werden

- Als Mitglied der Re
ewählt die Abo . Heimann (Soz.)-Krüger-Potsdam (Soz.),
Gümann (Soz), Dr. Pfeiffer (8). Dr. Dernburg-
-. (Dem) und LavernrenzMM
Es folgt die erſte Leſung des Geſehes auf Schaffung einer vor-
ſköufigen Reichsmaärine.. 2 ENIE
* Reichswehrminiſter -Nosko bringt die Vorlage ein; der Entwurf
Iehnt: ſich eng an an das: Geſeß über die vorläufige Reichswehr.
De Arbs. ten für die Ecbaffung einer Reichswehr ſind “Übrigens |
weit. vorgeſchritten; fo daß die unerfreulichen Begleiterſcheinungen
der-Werbung dan aufhören. werden. Ganz werden wir
: aber auf die Werbung von Freiwilligen nicht verzichten können.
- - Sher da3 die-Verbände 'einänder regelrecht Konkurrenz machen,
Dink aufhören.: Mit der Aufſiellung einer, neuen Marins ilt dar

|

5
J Ükender 'Barbläger

4

Ld

zo zum Echuße der Fiſcherei, :

Abg. Oberſohren )Dnat.)> Wir begrüßen die Vorlage, legen
aber Wert auf möglichſt ſcharfe Betonung ihres vorläufigen Cha»
rekters, Sie beweiſt den Wiven der Negierung, ji.ein gewijes
aß von Seegeltung nicht nehmen zu laßen. Unſere Feinde frei-
lich möc>ten uns auch. den lezten Reſt unſerer Flotte nehmen.
Wir ſellen auch dem kleinſten Feind „gegenüber wehrlos ſein
Wir werden aber unter keinen Umſtänden zulaſſen, daß die
deutſche Flagge vom Weltmeer verſchwindet. (Beifall.)* Wir
brauGen auch weiterhin eine Flotte. Die Geiötichte hat uns ges
zeigt, was ein zu Waſſer wehrloſes Deutſchland bedeutet. Der
heutige Zuſtand iſt unhaltbar. Haben wir doc4 zujezgen müſſen,
wie eine Schar von Greibeitein die Inſel ngeroog ausplün-
derte, ohne 13 die Viarine es hindern konnte. (Hört! Hört!)
Die Demoraliſation in der Mar.ne: iſt geradezu furchtbax. Zun
Wiederaufbau ſind gerads die tlichtigſten Kräſte au9 dem Oſfi-
zierkorps und aus dem techniſchen Perſonal notwendig, ſtatt deſien
läßt die Regierung“ zu; daß Hunderte unſerer beſten Seeoffiziers

Ledenemitteltransporte, zur Räumung des. Meeres von Winen

Aber. wir vertrauen troß olledem auf die Zukunft, (Beifall.)

Abg. Graf zu Dohna (D. Vpt.): Auch wir werden. für das.
Geſet. ſtimmen. „Aber wir tun es ohns Begeiſterung, vielmehr.
mit. dem Gefühl tiefer Beſ>ämung, die angeſichts einer ſolchen

lottenvorlage jeden beſchleichen muß, der no; ein Gefühl hat
für vaterländiſiben Stolz und nationale Würde. (Beifall rechts,)
I< benuße dieſs Gelegenheit, um die Marine als Geſamtheit. in.
Guß „zu nehmen gegen die unverdiente. Verfemung, der ſie in-
folge der Creigniſſe der verfloßenen Monate verfauüen iſt. Man
darf nicht der geſamten Marine die Shandtaten aufs Konto
ſchreiben, die während und nach der Revolution von Marine-.
leuten. begangen. worden find, denn das. waren zum großen Teil
verbrecheriſche Elemente, die vielleicht niemals ein. Schiff. oder
das Meer geſehen haben.
Reichswehrgeſezes. Sie trägt ſtark den Charakter 'des Unfer«
tigen und tes: Proviſoriſchen, aber gerade das ermöglicht es uns
- allein, unter Rückſtellung aller. Bedenken ihr zuzuſtimmen. Unter.
den beih<eidenen Aufgaben, die unſerer künftigen Marine ablie-
gen, ſteht in erſter Linie die Ausübung der Seepolizei. So-,
iange die Epartakiſten den Ehauplaß ihrer Tätigkeit niTt auf

das Waſſcr. ver en: wird. ſie ja wohl auch dieſer Aufgabe ge- .
wachſen ſein. (Beifall rechts.) . 3 NUTEN

Abg. Brühl (U. Soz.): Nach 8 2 foll die durch dies Geſeß zu
ſchaffende Marine uw. „durch ſomſtige Unterſtügu"'g der Hand:ls»
ſhinfahrt den ſicheren "Seepordehr ermöglichen“, Was foll das
He ßen? Dentt man. dabei etwa wieder am die gepanzerte Fauſt?
Weiter foll die -Marine: „im Vevein anit der Rei&swer den An-
ordnungen der Reichsregierunga Gellbung verſchaffen und Ruhe und
„Ordnung aufrecht erhalten“. Goll das die Ruhe und Ordmung-/fein,
die der Horx Reichswogrminiſter in Halle, in Berlin und in anderen
Ovten gei<maſfen Hat, amd plant man ebwa, die Reichsamavine. zu
BVo-ſtößen genen die Büros der Unabdängigen Sozialdemoſltratie
in den Hafenſtädten zu donußen? Die Art der Anwerbung, wie fie
jeht ſhon im der vorläufigen Rei>swehr: üblich iſt, erinnert tate.
ſächlich an die Zeit des Dreißigjährigen Krieges. Neuerdings
fHeint man die Dſſiziewe ſoaar mit Peitſchen auszurüſten. (OG:
lächter.) 'Man ſucht heute Freiwillige anzuloden, n'>t nur. Zah.
Aung höher Löhne, ſondern uch durch reHt, auffallende. Abzeichen.
Wie wir. ſie 3. B. „ei den Londfögern ſehen. :4Ein.auf der Tröbiine,

nder Landjäger ruft, entrüſtet: Rax's!).. Disfelben ewe, die bei,
der Revolution mit: möglichſt aroßen vöten: Binden: herimſlliefen,
und den. Soldatenväten * alles mögliche pcripvac&en, unteröreiten.
uns heute einen ſol<en Geſeßentwurf, in deim: von Soldatenräten
ouch mit. die Spur mehr zu finden iſt. Im Gegenfoß zum Grafen
Dohna ſprechen wir den Marinern, die als Nevolutionskämpfer.
zuerſt auftreten ſind, von dieſer. Stelle unſeren heißen Dank aus.
6 Fraktion des Redners lehnt. dis Borlege ſhon des3alb ab,
wei
werdn file. (Beifall 5. d. U. Gog.) ZN

-. Abg. Giebel (Spy): „Eine gut organiſierke Reichsmarine iſt
netwendiq, um dem devtſ>on Scrhamdel wieder eine Bekätigunas-

kura der gvcßen Reichswerften wipde eine were wirtſchaftliäce

SFädimunn der Arbeiter und Angeſtellten, fa, der aanz'm Bevölke |

yuma der Hafenſtädte bedeuten. .. ſt der Reichswehrmirniſter mt
gewillt, - dieſe- Werften zu Proyuftionsſtätten für den Friedens-

vu"teung Thaffen. (Beifall bei d. Soz).

-'Reichswehrminiſter No8*e2? Unter „ſonſtige Unterſtükßungen

der Handelsſchiffahrt“ verſtehen wir Secvermeſſung, Geekarten»
herausgabe, Herſtellung von Seehandbitchern. uſw. Die, in Dienſt
geſtolten Schiffe ſollen und können niet irgendwo und geaen-
irgeirdwen als eine Drohung wirken. Auf allen Meeren werden
Jeßt lediglich Englayd und Amerika die „nepanzerte Fauſt“ zeigen
können. . Es iſt ſelbſtverſt*ndlich,- daß ein gewiſſer Abbau: der
Heorezbetr!ebe eintreten müß, aber wir wollen vermeiden, daß die
Arbeiter. Hals über Kopf entlaſſen werden und daß Kiel, Wil-
heolmehaven 3 Danzig ſchweren wirtſchaftlichen Schaden er» .
leiden. Goweit Arbeitsgelepenheit herannezonen werden kann;.
werden wir damit auch die reichseigenen Be*riebe verſehen.

' Damit ſhließt die Beſyrechung. =- Die Vorlage wird in
erſter und zweiter Leſuyvg im wefentlichen unverändert
gegen die Stimmen. der U. Soz. angenommen. 5

4 Abg. Schmidthals
es
Sicherung. der AFer- und Gartenbeſtellung vom 4. Februar 1919:

4 Die Verordnung räumt dem Reich ein Aufſichtsrecht darüber ein, |

ob die vorhandcnen Ae>er auch zur landwirtſchaftlichen Leſtellurg
| ausgenußt werden. Der Ausſchuß will das Auffictsrecht. auh

-- 1 darauf erſtre*en, mit welchen. Früchten der Ader, beſtellt wird. |

Wenn die Beſtellung nicht ordnungsmäßig erfolgt, iſt nach der
„Verordnung die Gemeindebehörde : [ :fnat; nach “Anhörung. des
„Yauern-. und Landarbeiterrats dem Beſißer die Nukunasberech»
tigung zu entaichen und ſelbſt zu übernehmen. Mit Rückficht auf
: die Verhältniſſe in der Oſtmark beantragt der AusſGu8, der Ver-
vrdming folgends Beſtimmung zuzufügen: „Sind landwirtſchaft
liche Betriebe infolge aufröhreriſcher oder feinbliter Handiungen
" verwaiſt, ſs hat" die: untere Vorroltungsb"hörde für die Bewirkt
ſchaffung der Botriehe im Intereſſe der abweſenden und verhin»
derten Nikungsberechtigten Sorge zu trager = 202928
- ' Aby. Blum (Ztr.): Den unteren Verwoltungsbehörden find
durch die Verordnung ſo weitgehende Neßte eingeräumt worden,
daß ihnen! der Rat von Sachverſtändigen boi ihren Entſcheidungen
- zur Seite ſtehen: muß. Wir beantragen deshalb, daß dort, wo
kein Bauern» und Landarbeiterrat beſteht, zwei Gac>vyerſtändige
-.der Landwirtſ<haftskammer gehört werden müſſen. (Beifall i, 8tr.)

abg Feldmann (So3.): Es darf nicht länger geduldet werden,
daß der. Fürſt. von Pleß '300 Moraen AFerbaden unbl2ut läßt.
(Hört! Hört! links.) Durch die Verordnung muß orrei:ht werden,
daß die Großgrundbeſizer wieder mehr Kaptoffeln enbauet.: = +

Abg. Kraft (D.-Nat.) begründet einen Abänderungsantrag, wo».
naH Bie Beſtimmung geſtrichen wevden ſoll, daß dem Landwirt das
- Nußungsrebt auch dann entzogen wird, wenn er im letzten Wirt»
' Thaftsjahr die Beſtellung fo. mangelhaft ausgefihrt hot, daß das

- Grundſtüs einen unverhältnismäßig geringen Ertrag 'braHte: und |:

; zu erwarten iſt, daß: die neue Beſtellung: ebenſo mangelhaft aus-
geführt wird. ,Als Redner: bemerkt, daß dieſer. Antroq im Intereſſe
ter Fleinen Landwirte geſtellt ſei, erheben die Gozia/demokraten

ei vorläufigen Reichsn

Anfang Bereits neee Wir brauchen Süiffe zur Sicherung der ;

ihren Abſchied nehmen. .' Die Gegenwart für die Marine iſt trübe, |.

Die Vorlage iſt ein Abklatſch des. |

die: No'hsmarine dem Reichswohpminktſter Nos?s unteöſtellt..

möglichbeit zu gebn. Die Aufhebung oder erheblichs  Einſc>rän-

bedarf um=uwondeln? Eins ſolche Zu"age. würde -weien:liche Be |

4 (Dem) erſtattet den mündlichen Berit
eichshaushaltsausſcquſes Über die Berordnyng über die |

|: der Bürgerſh&ft, einen neuen. Senat. zu. wählen, ſtellte der Senat...
ſeine Aemter zur Verfügung Die Bürgerſchaft wählte neun biss

| herige .Senct5mitglioder vnd neun Moyrheitsſozialiſten. in. des.
:. Senat, Bürgermeiſter D2. Predöhl und Dr. Schröder. ſcheiden

' „Dis Demokratiſche 'Vo'rspartei in Bayern (Deutſche

anne.

Abg. Duſche (D. Bpt.) glaubt, daß die Verordnung im großen
und gangen auf dem Papier ſtehen bleibe, troßdem ſei ſeine Partet
im großen und ganzen mit der Verördnung einverſtanden. Dem

- vom “Vorredner Velirmorleten Antrag “ würden feine Freunds
- zuſtimmen. HE
- Abg. Wurm (U. Soz.
der "Verordnung ein 4
“ antrag.“ 7 : iE €
Nachdem dieſer Abänderungsantrag mit 151 gegen 115 Simmen
angenommen worden iſt, vertagt ſich das Haus auf Sonn-
abend 10 Uhr, (Interpellation betreffend. die Maßregelung
von Beamten und ſonſtiges Beamtenfragen, Notetat und Nahtrags-

etat.) - H
Schluß 64 Uhr,

tritt für unbedingte Aufrechterhaltui
wendet ſich gegen den Abänderungen,

- - Hus dem Verfaſſungsausſchuß,

Drahtmeldung unſerer Weimarer Radaktion

: - X Weimax; 28. März.

| Der Artikel 37 des Verfäſſungsontwurfes beſtimmt, : daß - die.

= Reif sregierung zum Erlaß von Ausführungsvervrdse
*“ nungen dex Zuſtimmung des Reichsrates bedürfen. ſoll. - Dis
Negierung hat dieſem Artikel eine ausführliche 'Interpretation
! beigegeben, gegen die ſich ſowohl der Referent' Abg. Bayerle: wie
"der Mitberichterſtatter Abg. Koc>»Kaſſel "wandten. “Es handelt
ſich um den Unterſchied zwiſchen Verwaltungs- ynd Röchtsverord»"
nung, eine Frage, iber die es zu einer abermalizen. ausgedehnten
Debatte kam. Die Ausfprache endete mit der Annahme des erſten: -
Abſaßes in folgender! Faſſung: NPT GELS? SENE
- " „Die Reichsregierung bedarf zum Erlaß von Verwaltungss",
- verordnungen, bei“ denen die Ausführung den Landesver«“
Wot ungen zuſteht, der-».Zuſt immung des Ret<s-'

„Der zweite Abfaß des Artikels blieb unverändert. +

Abg. K 9 <-Kaſſel (Dem.) berichtete Über den zurüdgeſtellten :
Abl. 5 des Artikels 82, nach. dem. dex Rei&srat das Recht: habet.

- Jol, nicht: vorgeſehene»A u s.g a be n.oder Erhöhungen im Etat, -

die der Reichstag beſchloſſen hat, wieder abzuſehen. Auch hier:
kam. es. zu. einer längeren Ausſprache, 015 deren. Ergebnis fole,
„gende Faſſung zuſtande kam: SIRENE AEN

. „Der Reichstag: kann ohne Zuſtimmung Hes Reichsrates:

n MUL GT 630 oder EE einſe „0 Die
„Zuſtimmung des Reichsrates kann gemäß der Vor heift des

-„“ Artikels 26 ergänzt werden“ u 0 0

Für. die „folgenden .Beratungen,. „Grundrechte“, regte der -
demokratiſche Abg. Dr. Naumann an, drei Unterkommiſſionen
zu bilden, nämlich für die Grundratte, die Frage von Kir<e und“
Staat und für die: Ehulfragen. 7 Gs ſei unmöglich, jekt eine Ver» .
„faſſung nur von und für Juriſben machen zu laſſen. Gelbſtpers:
ſtändlich: ſei ſtgatsreZtli<e Genauigkeit erforderlich. . Aber dD
"moraliſchen, rec<ßtlihen und wirtſchaftlichen. Grundideen der bey
“ ſchert“ Republik "müßten an“ einer..Stelle „zum Ausdruk: komm
"Zu einem 'Beſihinß kam es noch niet, vielmehr wyrden.die. Ber»
*häntluigen äuf. Moritog: vertagt; E EIN

--  - „Das freie Koalitionsrecht;
."Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitungs, +
. FASER IN - IE Xx Weimar, 28. März. 7
Arbeibervertroter Erbeleng, Gleichauf,

Die demotratiſchen

Hardmann-Verlin, Pi> und Ziegler richten. an die Reichspegierung *.

Folgende Anfrage: In verſchiedenen .Staaten-des Reiches wivd von.
vabiGalen: Glomenten auf die organiſierten. Arbeiter ein Dru aus» ..
gc übt, ſts. zum Austritt aus ihvon Gewerbſchafton und zum Ueber» *
trit in die freien Gowerlicaften zu bewegen. Beim Abſchluß vo“
Tarifverträgen wird von dieſer Seite die Teilnähme amndever“ Ar»
Geiterverbände. abgelehnt. Am 8. und 9. März d. I. ha :
Staatsdommiſſär für wirtlcheftliche Domobihmachung für Tzüringen -
in Weimar eiten: Bertrag „abgeſchloſſen, wonach mur Arbeiter, dis 3
in froien Geowerichaften vrganiſiert ſmd, nea eingeſtellt werden
dürfen: Sind! dor. Roichspogierung dieſs Vorgänge bekannt?
Wolchs Shritte gedenkt ſie zu tun, um dis freie Koalitionspecht im
demokratiſchen: Staate zu ſcühen?. 0 0

„Parlamentariſche Nachrichte :

Der Ausſchuß für Bevölkerungspolitik der preußiſchen .
Landesverlammlüng hat: beſchloſſen, die Gtaatsregievung zu eve
ſücbea, auf die Rrichsrogierung- einzuwirken, daß ſefort allen
Frauen der minderbemittelten. Bevölkerung eine Wochonhilfe in
Art der bisherigen. Reichswochenhilfe aewährt und die Krankew-
ünterſtührng auf. die Familien Her Verſicherten als Regelldiſtung
ausoedchnt wird. GER APEI40 ? 4
- Manvateoniederlegung: in der pronſiſchen: Lanves8ver2:.
fammlung. Der Wnbhängige Sozialdemokrat. Schlöſſer
) hat aus „Geſundheitsgründen jein Mandat

(Wahlkreis Barmen]

„niedergelegt,

- Die Gemeindewahlen in Pommern. Die Durchführung
Her Gemeindewahlen in einzehwten Kreiſen Pommerns hat un«

erwünſchte Verzögerung erlitten: Die: örttichen: Stellen waren

- mehrfaH: Über : die Ausvegung weſentlicher. Beſtimmungen + der,
neten.» Wahloronung. im Zweifel. . Es "iſt. jedorh Vorforge ges
trofien worden, daß die. Wahlen in Pommern, insbeſonders im
R-glerunasbezirk Löslin, nunmehr... in. allornähſter Zeit reſtlos
dur<aeiührt. worden. ; AIUGEE

„Neuwahl ves Hamburgor Sateats. Wegen des Beſchluſſog.

WS 85

"Dentvrxeten) hat als Vorjigenden Dr.- Milller-Meiningen, als
ſeine Stellvertreter Häberlein und. Schrerfer gewählt, Außerdem
gehören : dem Parteivorſtand an: Dr. Kempf,“ Dr. Hohmann,

Gijenbeis und Hartmann.“
„4. April in das Gebäude der Franhſurter Elonbohrsirektion eite
berufen  wordon. Es ſoll verhandelt werden Über Sozieliſierung
und: Domo*worſierung: der Betriebe: und“ der Verwaltung. ſowis
ber Nä und! Grumrkieaften, u Hd AEG SANDE ESPE HESSEN EIE
| REEG  „(Sfterzuzwe' Beilagen)
Verantwortlich für die. Anzeigen: Kar1 Radloff. Berlin. --
Ann „Drud und Verlög: Ul1 in & C.9.,' Be 9) (€ NEUREEN

| "Eins Neicsskouforenz ver Eifenbahnräte iſt zum 3. und.

X 162
Bpnnabßbend (Morgen)

"Erſte Beilage zur

- Die Beämten-Forderungen,

Zuſtimmung der Regierung,

Sn der Philharmonie fand geſtern eine vom „Deutſchen Bes
Bmtenbund“ einberufene Verſammlung der Reic<s-, Staats» und
Gemeindebcamten ſtatt, die den großen Saal mit allen Galerien
His auf den leiten Plaß füllte." Der Direktor. des Bundes, F al»
Lenbezg, berichtet= über die Beſprehungen des Ausſchuſſes
Hes Beamtenbundss zur Sicherung der Beamtenrechte mit der
Regierung in Weimar und teilte. mit, daß die Führer aller Par-
teien -im Verfaſſungzausſchuß grundſäßli<h ihre Zuſtimmung zu
den Forderungen der Beamten. erklärt hätten. Au in der Ver«-
Jammlung ſelbſt ſprachen vier Abgeordnete der deutſchen National»

verſammlung in dieſem Sinne, und zwär der Mehrheitsſozialiſt 1“

Müller, die Deutſchnaiionalen Oelze und Ebersba<h
und der Demokrat Hö fel.. Der lehtere betonte beſonders, daß
die Verfügung vom 26. Fe5öruar 1919, die viele Beamte der Ge-
fahr der Entlaſſung. ausfeze, auf jeden Fall revidiert werden
müſſe. Die zahlreihen Diskuſſionsredner forderten die Ver»
«ankerung der Grundrechte der deutſhen Beamtenſchaft in der Ver-
faſſung, damit die Beamtenſ<aft moraliſch unverſehrt. und wirt»
Ihaftlich ſichergeſtellt ſei.  Im- einzelnen wurde Geheimhaltung
der Rerſonalakten, Einberufung der ſchon vor drei Monaten an«
gekündigten .Bundesverſammbung für den Anfang Mai - dieſes
Jahres, Feſtſezung einer beſtimmten Friſt bis zur feſten. Anſtel-

ng, Gewährung einer allgemeinen Entſ<huldungszulage von
82000 Mark mit Rücſicht berauf, daß in den Jahren 1916 und 1917
keine Zulage dieſer- Art gezahlt worden iſt,-und Zulaſſung der
Beamtenorganiſationen zu der Goſtaltung ihrer GeſchiFe. ver»
fangt. . Der in der unteren Beamtenſchaft vorhandenen Intelli-
'genz müſſe der Auſſtieg zu den mittleren und oberen, ja zu den
Höchſten Stellen ermöglicht werden. Hierauf zielende Beſtim-
mungen ſollen in der Verfaſſung des Reiches und der Gliedſiaaten
feſtgelegt werden. <

Nach dreiſtündiger Ausſprache wurde eine Entſchließung auge-

nammen, in. der es heißt, baß die Verſammlung ſich die in Weimar
von dom Ausſ<huß des Drutichen Beambend.umdes vortrebenen For-
Sdorungen zu eigen macht und in Uebevrinfbimmung damit die Bei-
Gezaltung eines Berufsbeambentums mit dem Recht af bebens-
kängliche Anſtellung, Ruhegehalt und Hinterbliebenenverſorgung

bert. „Sie verlangt ferner Beſtimumgen für die Sicherung der
Unparteilichkeit umd Gleihmäßig*eit in der Behandlung der Ger
Balts- und Angeſtelltenfragen umd Veranterwng der Grundiäße für
vin einheitliches deutſches Boamtbonrecht in der Reichsverfaſſung. .

Vorläufig Xein neuer Verbandsdirektor. : Dem Ver-
nehanen nach foll die Stelle eines Verbamndeidirektors dcs Verbandes
GvoßeBerlin, die feit Monaten durch die Ubernahme des Handels»
miniſteriums &uv< den Dirottor Fiſchbe> frei iſt, einſtweilen ume

Geſeßkt bleiben. Mon recht mit der Möglichkeit, daß nach dor |

Bildung eines einheitlichen Groß-Berlin der Vopband Groß-Berlin
Wieder aufgelöſt wird; denn der größts Teil des heutigen Ver»

g5gebiehes Dürfbe im meien Groß-Berütn aufgehen umd nur noch
vin einer Teil übrig bleiben: - 6 -

Mehrheitsfozialiſtiſche . Anfräge im RNatbaus,. Die-
..D.) haben der

Stadtverordneten Barko ws?i und Gen. (GS. P..D.) .
Berliner Gtadtverordncten Verjommlung mohrete Anträge un-
derbreitet, Au ſie verlangen wie die Unabhängigen den ſ<leuni-
en Abbau der Vorſchulen ſowie die Ubernahme der
üllabfuhr in den Betrieb der ſtädtiſchen Verwaltung, '<-
Der Streik der Millkutſce: iſt noH nicht beendet. Alls 'Verhand-
lungen ſind an den hohen Forberumgen der Ausſtändigen umd dem
Verhalten. der -Streifleitung geſFeitert,
Eutſchädigungen für Stadtverordnete. Die Stadtverord-
dieben ebene] in Zukunft für ihre Teiſſnahme an Nen Ent-
chädigungen fiir endgangenen Arbeitsgewinn bereHmwen können, wnd
eer auf „Grund einer neuen Regivpungsverordnung. Für jode
hung: dürfte eins- Entſchädigung von .eiwa 9 M. gezahlt werden.
Für unbeſoldete Stadträte beabſichtigt

"Baus Molitor. ;

Wm

Das

Roman
don

Ludwig Biro.

FO. Fortfehung.  Amerikantscties Copyrixkt 1818, vy Ullatetg & Ca,

"Das zuende -Antliß  Gezas verwandelte ſich : allmählich.
Es zeigten ſich. darin die Züge .verquälter Aufmerkſamkeit,
einer gepeinigten Erwartung, einer grimmigen Entſchloſſen»
heit. Geine Lippen zitterten. Er biß die Zähne aufeinander,

»I3<h war durſtig,“ ſagte er heiſer, „ich mußte aus der Ka-
verne hinaus, mußte nachſehen, ob ſie ſhon kämen. I< ex-
hi a vor Begierde nach ihrem Erſcheinen und vor Sehn-

, für dieſe !

aus ſchon hörte iH das jauchzende 'Aufſ<reien der Soldaten.
Da kam Edin, und dos übrigen entſinne ich mich nicht
mehr.“ EN ;

warf :Rappaport einen triumphierend-ernſten Blick
zu nb jagte: „So Dil ich jeßt Ihrem Crinnerungsvermögen
nachhelfen.. Gie:wurden raſch att3sgegraben. - Sie waren be-
finnungslos, man brachte-ſie -nac< der Kaverne zurück und
von dort, nach Abweiſung des-Anſiurms, ins Sazarett: Zu
Im Lazarett lagen Gie eine Weile beſinnungslos; kamen jedo
ann dritten Tag zu ſich,- Da wär auch ſchon Rappaport da.
Erinnern Sie fey Sa Ek ZUBEH IEE 4

"dwei Tage lang waren Sie no ſehr ſchwac<. Am vierten

[I "aber unterhie ten Sie fich ſchon mit Rappaport, Et»

janern Sie ſich d eſer Unterredung?“ EBE IRE

4: ein. 5 | 1

N „eErinntrn Sie ſi, was Sie damals empfanden?“ . -

4 Rein“ - 7 SEE EIEEEEN 58 EEE

1:-»So will ich's Ihnen ſagen. : Sie hatten die Empfindung,

ls Tel Ihr 1005 gar mimt Ihr Körper mehr. Daß Ei

Fot ſeien und Körper Sie nicßts mehr angehe. Wird cine
Folge Empfindung ſtändig, ſo iſt ſie krankhaft. Ein

-. Pſychiater hat ihr auc) einen Namen gegeben: - Noaropathia
Goröbru-cardiaos, Schwäßhung des Bewußtſeins der Sinne.
Bei Ihnen aber währte dies bloß

6 es voRmdia vergangen. : Können Sie ſich zurüder»
nnen ; ] ; am Wia

;- Jeder Nerv in Gezas Geſicht war erwartungsvoll-geſpannk.

„Ja, erwiderte er leiſe. - .

[5 aber dann dieſe Symptome vergangen waren, wurden

Bie eines Vormittags von jhweren Krämpfen befallen. Eine 1

7
“

1 | Die Aufh-bung des Tanzverbots. Der Polizeipräſident teilt

man ſogen: „Auf«

Das wirre Nervenſy|

Qual an ihnen Rache 3: nehmen. Im vor»

„„Prüſs

"zwei, drei Tage lang, dann“

wandsentſchädig: ijren, deren Höhe in den einzelne
Städten natürlich verſchieden ſein wird. Man plant auch die Gin-
führung von Freifahrten auf allen Verkehrseinricturgen für
Stadtverordnete,  Stadtröte und ſtädt. Ehrenbeamte, Es wird
auch erwogen; dieſen Ehrenbecmten in Zukunft angemeſſene Ent-
ſchädigungen zu zahlen.

Die Veſchuldigung gegen Stadtrat Kaß. Overbürger»
mo/ſter Dominicus ebe UNS? „Gegen den Shöncverger
Stadtrat K aß iſt während der Stadtverordnetenwahlen mehrfach
in den Zeitungen die- Beſchuldigung von unlauteren Machenſchaften
aus Anlaß der Vergebung der großen Schöneberger Kleinhaus-
ficdlung erhoben worden. Die Stadtverordnetenverſammlung hat
der auf deit Antrag des Oberbürgermeiſters eine Untevo
ſuchungskommiſſion aus fünf Stadtverordneten eingeſeßt. Dieſe
Kommiſſion het ihre Erhebungen. jeht abgeſchloſſen und nach ein»
gehenden Unterſuchungen berichtet, daß Stadtrat Kaß bei ſeiner
geſamten Tätigkeit ün der Siedlungsfrage keine perſönlichen Vor-
teile, ſondern lediglieh das Intereſſ« der Stadt Schöneberg imm Auge
gehabt hat und daß die gegen Stadtrat Katz erhobenen .Beſchuldi«
gungen völlig ungerechtfertigt ſind. <

Die Unfeimmigreiten in der Verliner Schuhmann»
fehaft. Wie eine Berliner Nachrichtenſtelle erfährt, werden dig
Unſtimmigkeiten zwiſhen dem Kommandeur der Berliner Shuß-
mannſchait, Polizeioberſt Fröhlich, und den Beamten der
Schußmannſhaft erſt na Rütkehr Hes Polizeiprä-
fidenten.Erxnſt aus Weimar behoben werden können, da bie
Begehung deſſen ausſchließlicher Enrticheidung vorbehalten blei-
en mui y

“Bis zum 13. April Brot auf Lebensmittelkarten. Auch
für die beiden Wochen vom 31. d. M, bis 6. April und vom
7. bis 13. April hat der- Lebenemtittelverband Groß Berlin wegen
der BrotkartenſälſGungen beſchloſſen, die Brotkarten für
ungültig zu erklären ünd Brot auf Lebensmittelkarten abzu-
geben, jedoch müſſen mit den Abſchnitten der Lebensmittelbdarten
auch die ent'prehßenden Abſchnitts der ungültigen Brotkarten ab-
gegeben werden, Brot und Mehl vom 31. d. M. bis 6. April
nur. auf Abſchn. 8 (1000. Gramm), 9 (8580 Gramm) und 10 (500
Gramm), vom 7. bis 13. April nur auf Abſchn. 11 (1000 Gramm),
12 (850 Gramm) und 13 (500 Gramm) der Groß-Berliner
Lebensmittelkarte. Auf Abſchn. 10 u, 13 können an Stelle von
500 Gramm Brot 300 Gramm Mehl bezogen werden.

300 v. H. Gemeindeſteuer in Weißenſee, Der Gemeinde-
vorſtand von Weißenſee hat den neuen Haushalt5plan jett fertig»
geſtelt and empfiehlt dem Ortsparlament cuf Grund der. not»
wendigſten Ausgaben im Rechnungsjahr 1919, den ZuſHlag zur
Staatseinkommenſteuer auf 300 v. H. zu erhöhen. Gerade in den
öſtlichen Arbeiterorten, die ſic< früher der Eingemeindung nach
Berlin widerſehten und die Notwendigkeit betonten, ſelbſtändige
Gemeinden bleiben z müſſen, ertönt jeht der Ruf na( ) einer Zu
ſammenlegung mit Berlin infolge der ungünſtigen geldlichen Ver«
hältniſſe mit. beſonderem Nächdrud. =. Die Stadtverordneten-
Verſammlung von Köpeni> hat beſchloſſen, die Gemeindeein-
kommenſteuer von 200 auf 260 v, H. zu erhöhen.

Der neueſte Wochenkurs8zettel ver Verliner Börſe, ſo»
wie die Verloſunysliſte für Wertpadiere ſind ſo»
eben erſchienen. Beides wird auf Wunſch unſerer Bezieher in
Groß-Berlin und. Umgegend durch die Botenfrauen, in den übri»
gen Orten unter Streifpand regelmäßig koſtenfrei zugeſandt.

imit Auf Anordnung des Oberbefchl<habers in den Marken be-
Jtimme ih für den Landespolizeibezirk Berlin, de jede Tanz-
Iuftbarfsit in Schanklokalen, Vereins- vder Geſellſ<aftsräumen
nur. dann ſtattfinden darf, wenn. ſie. vom zuſtändigen Polizei»

Wſidium -oder Polizeibezirksamt erlaubt wird. Dia Grlaubnis
Fann allen denjenigen Gaſt- [ Yaften wieder ex-
feilt werden, in dere Räumen vor dem Kriege öffentliche Tanz-
luſtharkeiten genehmigt wurden, und für folhe Gaſt- und “
mirtſ<aſten, in denen por dem Krim zwar nicht öffentlich, aber
doh dauernd von geſchloſſenen. GeſelliGaften getanzt wurde. Die
Sahl“ der Tanztage darf die der Tanztage vor dem Krieze: nicht
Überfteigen. - Wird: die Fangluſtbachet von einem Verein oder
einer geſchloſſenen -Geſellſhaft beabſichtigt, ſo hat der Veronſtaiter
dem Polizeirevier mindeſtens 24 Stunden vor Beginn der Tanz»
luſtbarkeit das Mitgliedsverzeihnis mit genauer Adreſſe der Mit«
glieder und die Saßungen einzureichen. Sollen. Nichtmitglieder

Voſſiſchen Zeitung.

1 an der Tanzluſtbarkeit teilnehmen, ſo hat der Veranſtaiter dem.

„meiſt geringen, in

2EO 7
29. März ?

üße Angaben Über deren I
den Anlaß dieſer Beron ng zu machen. Jedem Ni
hat der Verauſtalter eine Ausweiskarie zu beh
Leiter des Vereins oder der Geſelſchaft anterſ jein muß.
Nach der Landesratsverordnung betreffend die Erſparnis von
Brennſtoffen und Beleuc<htungsmitteln vom 14, Dezember 1918
ſind Vereins- und Geſellſhaftsräume, in d2nen Speiſen und Ge»
tränke verabreicht werden, ſpäteſtens um 114 Uhr abenbs zu
ſchließen. Mit Gefängnis bis zu einem Jahre wird 5:f Grund
des Goſezes über den Belagerungszuſtand beſtraft, wer vorſtehen»
den Beſtimmungen zuwiderhandelt. Wie Beſtimmung tritt am
30. März in Kraft. An demſelben Tage verliert die Belannts
machung vom 109, März ihre Gültigkeit, %

Polizeirevier währheits2 amen und

Gardeiruppen und Korpsfoidatenrat,

In dem Konflikt zwiſchen den Korpsſoldatenräten und dem kom-
mondierenden General, der bereits mehrfach die Oeffentlichkeit
beſchäftigt hat, haben die Gokdatenräte der amt MGardekavalerie»
Regimenter glöichlautende Schreiben an das Generalkommands
gerichtet, in denen fie erklären, daß ſie im allgemeinen auf dem»
ſelben Standpunkt ſtehen, wie ihn der kommandierende General
in ſeiner Rede an den Korpsſoldatenrat klargelegt hat Die Sok»
datenräte verlangen, daß die Politik aus dem Deere ausgeſchaltet
werden müſſe, inſofern, daß das Heer der Regiecung unbedinge
ten Gehorſam ſduldet, ohne Rüſicht auf die politiſche An«
ſicht der einzelnen Angehörigen. Der Korpsjoldatenrat müſſe das
Recht haven, mit den S,-Räten der einzelnen Regimenter zu ver«
kehren. Betrifft dieſer Verkehr dienſtliche Angelegenheiten, müſs
ſen“ die beteiligten vorgeſeßten Dienſtſtellen davon Kenntuis er«
Halten, Es wird gefordert, daß im Korpsſoldatenrot die Anges
hörigen: der „Truppen die Mehrheit bilden und nicht die Ange»
hörigen der Lazarette, Behörden und ſonſtiger nichtfechtendev |
Formationen, wie es jeht der Fall iſt, Der Wah!modus müſſe
daher geändert werden. Zum Schluß bekennen ſich die Soldatena
räte durgaus zu dem Erlaß der Reichsregierung vom 19, Itu«-
nuar 1919, :

Ein Großflugzeug bei Warnuemiinde abgeſtürzt. Ars
Roſto> wird uns gedrahbet: Ein am Schroeden verbaufies es
Flugzeug, das auf dem Luftwege von Berlin nach dort Üb:
werden follte, ſtürzte geſten mitag gegen 1 Uhr bei Warne:
in dis See ab. Die aus dvei Mann baſtohonde Bofatzung, Lont«
mant Degener, Leutnant Reimers und Monteur Gehve, fim ums
Leven, die Leichen konmben geborgem wevden. Das Flugzeu
gelgoben, 'es diente micht dem vegelmäßigen Luftverichr Ver!
Warnemünde, Von zwei amderen Flugzeugen, die mit dem
uniglüTden gleichzeitig in Berlin aufgeſtiegen ſind, um vas S4
ven 4 WWE führt zu werden, mußte das cine in Waviamürde-note
Landen. 4

Kleine Mitteilungen. In der leßten geheimen Situ:
Ser Berliner Stadtverordneten wurden die Unſtellungen des. O
Lehrers Dr. Gottwald als Stadiſchulinſpektor, dex Oderl:
Dr. Friß Henning und Walter Lehmann an höheren
G<ulen und die Anſtellung des Hafendirektors Emil Fiſc:
genehmigt. - JE
Der Andrang zur Marſtall-Verſteigerung in Potsdam war ſo
ſtark, daß. das Hofmarſchallamt zu heute 9 Uhr eine aberinalige.
Verſteigerung angeſeßt hat. Bis jet ſind 52 Pferde und 59
wägen verkauft. Heute werden koſtbave De>en, Rritzeuge
Stalleinrictungen verſivigert.
„Weltfriede, Völkerbund und aufünftige Kirche.“
Thama werden Sonntag, 30. März, vorm. 11 Uhr, im Charlo::bn5: 5
Rathausſaal, die evangeliſchen Geiſtlichen Pfarrer Aner, er
Bleier En Frande (H. Kreuz) in einer von der Deutſchen -
Friedersgsfellſchaft veranſtalteben öffentliczen Verſammlung ſprechen.
Freie Ausfprache, 8
„Wetterausſfichien bi3 Sonnabend mittag? jemlich mild, vot=
ändorlich, überwiegend bewölkt, mit öfter wiederholten, im Südweſten :,
im den anderen Gegenden ſtärkeren Niederſ<lägen und
Friſchen weſtlichen bis nordweſtlichen Winden. 5

Weber bieies *

atm. a a a

dieſe Krämpfe gibt es bloß:
ſie hervorgebracht. Kurz, es
wären hyſteriſhe Krämpfe. Als dieſe vergangen waren, blieb
Halbſeitige Empfindungsloſigkeit zurü&, volle An..ſtheſie an,
eiden Seiten des Körpers. „Grinnern 2“ :

einzige mögliche Erkläru' rx
ing ie jäung fü

Sie ſich 5
Geza fuhr zuſammen, und beſorgt verſuchte . ſeine linke
Hand. nach der Rechten. zu taſten. 6.4
EON Sie ſich nicht!“ ſagte Agnes. „Wovor fürchten
e ſich?“
„IH glaube, dieſe Empfindungsloſigkeit kehrt zurück,“
„JZebt iſt. Ihr ganzer Zörper anäſthetiſiert. “Aber dieſe
Empfindungsloſigkeit ſchwindet, ſobald ich will. Dies iſt
völlig ſiher. Denken Sie daran, was ich geſagt habe! Ents
Ünnen ie ſich dieſer Dinge?“ -.. ;
. „Ja. Z M
, „Die halbſeitige Empfindungsloſigkei
prdentlich, Mat Juchte Sie zu Geilen au< dur< Elek-
triſieren. Es geläng nicht. Eines Abends -aber ſette eine
Heftige Kanonade ein; auch in der Nähe des Lazareits ſchlug
eine Granate einz. Sie vekamen quälende Kopfſ<hmerzen.“
Gezas Geſicht verdüſterte ſih. Seins Züge wurden härter,
und zornige Entſchloſſenheit. ſpiegelie ſic in ihnen, Mit
Hingender Stimme fuhr Agnes fort:
- „Sie ſchliefen ſehr ſ<wer ein. Nachts erhoben Sie ſich,
gingen in den. Garte des Lazaretts hinaus, ſpazierten dart
eine Weile umther, gingen dann hinauf, ſ<rieben einen Brief,
verwahrten ihn iu Süper Bluſentaſche, dann legten Sie ſich
zu Bett und fehliefen ein. Erinnern Sie ſich?“ j;
Auf“ dem zornig-entſc<loſſenen "Geſicht Gezas erſchien ein

ern.
„Antworten Sie,“ ſagte Agnes mit klingender Stimme.
und aufrichtig: ermnern Sis ſich?“

„I<h erinnere mich.“ |: N
erwachten Sie evſhöpft und ermüdet, Sie
in Ihrer Taſche, An wen war dieſer Brief

„Tags kevmtf
fanden ben Brief
gerichtet?“ : :

„An Sie,“ erwiderte Geza. ?

„Gie Haben den Brief überleſen, ihn lange hin und ve
gedreht, mals wieder und. wieder geleſen umd ſchließlich
zerriſſen. m? Antworten Sie!“ . “

„Weil ich mich niht entſinnen konnte, wann ich ihn ge-
wegn Da +

....

it quälte Sie außer»

?
FF egg eme ÜßfhÄr48Ügeeaedte,b KBB RRP pP «Gin euehaitentennnmananennmmmm en SSS demie nn anni mitnkiiingenen E au C

„Jezt aber ewinnern Sie ſich, Erinnern Sie ſich auch, daß
Ste in demſelben Lazavett no< viermal nächtliherweite ſo
aufgeſtanden ſind und Dinge getan haben, von denen Sie
am nächſten Tage keine Ahnung hatten?“ :
„IH erinnere mich.“ ; NSSNE iE
„Erzählen Sie mir, was Sie damals in der Nacht für
Empfindungen Hatten.“
Geza weigerte ſich. Agnes aber rief ihm mit heller Stimme
ju er müſſe ſprechen, denn nur durch vollſtändige Aufrichtig«s -
t könne er geneſen. Darauf begann Geza:
"'„In der Nacht erwachte ich plößlih. Am Abend war i<ß..
mit Kopfſ<hmerzen eingeſchlafen. Der . KopfſGhmerz hatte .
aufgehört. I< hatte die Empfindung, daß i9 augenblidlich
etwas tun müſſe. I< fühlte mic, als ob wir im Graben.
auf Sturm warteten, I< kleidete nich an und ging in dex “
Garten hinaus. Es war Mondlicht, und einmal fiel nir auch -
ein, ich ſei wie ein Mondſüchtiger. I< war's aber nicht, Der
Mond intereſſierte mich überhaupt nicht beſonders, I< war
Der 24 mir ſelbſt beſchäftigt.“ !
„Er ſ<wieg. Sein Geſicht war ganz anders als gewöhnlich.
Paper Wille und erbarmungsloſs Entſchloſſenhe:t RUN
Üch darin. Es war hart und düſter geworden; der fanfte
Ernſt, der ſonſt darin zu ſtrahlen pflegte, war verſGwunden; .
as Antliß war droßend und furchtbar.
„Fahren Sie fort!“ ſagbe Agnes. „Was fühlten Sie dann?“ -
: „Bor allem, daß ich eiwas tun müſſe. Wenn's nichts av»
dercs wäre, wenigſtens umhergehen. Oder ein Gartengeröt
ergreifen und damit ſauſend dur< die Luft ſglagen umd es
ſo drüden, daß mein Arm faſt adſtarb. Es koſteie mich die
größte Anſtrengung, nicht auf das Dach zu klettern, doch -ge« :
ſtattete ich mir dies nicht, denn ih jagte mir, das hätte ja gar +
leinen Sinn. I< bin ja niht mondſüchtig.“ ;
„Ian, Sehr richtig. Alſo: was ta:en Sie ſtatt deſſon?? 7,
„Ih ging wnher und beſchäftigte mich mit verſchiedenen -
Plänen.“ 7 n
„Mit was für Plänen?“ *
„Sie betrafen idie Zukunft... I< hatte die Empfindung, .
ich würde von nun an alles anders machen als biszer. I<
darf nicht ſchwach ſein. Den früheren Geza Molitor empfatt
ich als unwiſſend, einfältig, feig und wert, hintergangen za :*
Werden. . Ich jagte mir, dieſer frühere Geza Molitor fei ſchon
tot. Ich bin gar nicht mehr Geza Molitor...“ 8
Richtig. - Sie fühlten da, daß Sie ein anderer ſeien. Wex?, +

„zUnd weil ich den Ton bes Briefes zu ſicher, zu warm fand.» Und was?7 ;

„Kurz, damals erinnerten Sie ſich nicht, ie nachts Wioder zauderte Geza. Sein Geſicht zu>ie, ſein K

aufgeſtanden und Umherſpaziert: waren und den Brieſ ge- | machte eine Bewegung, als Wollte er Len BWE, Zu ne S

fhrieden hatten? SNES ; FER ud | Worten, abſchütteln, .. 27 3 4
„ 108 7

 Gortſeßung folgt) -
Regierungserklärung, - Landwirtſchaft, |

Preußiſche Landesverſammling,

* Nach der Erledigung des Notetats in 2. und 3. Leſung (worüber
in geſtrigen Abendblatt berichtet wurde), trat das Haus in die
Fortjſezunp *r Debatte über dies Erklärung der preußi-
fcgen Regierung vom Dienstag ein.

Aby. Kleinſpohn (U, Soz.): Wir lehnen die Anwendung von
Handgranaten im politiſchen Kampf ab. Das Gewaltprinzip der
Regierune des Heren Heine bringt uns immer neue Kämpfe,
Wag Uns fehlt, iſt das Einfühlen in die Seelen der anderen. Um
die wirtſ<afiliche Umgeſtaltung wird es noch harte Kämpfe geben.
Ser uns der Mißachtung oder Verachtung der Religion beſchuldigt,
der hat ſelbſt Ins Weſen der Religion micht begriffen. (Stürmiſcher
Widerſpruch rechts.) Daß bei Deutſchland ſelbſt die Shuld am
Kriege zu suc<en iſi, ſollte doH nicht mehr geleugnet werden, und
es. häöfte dem Püiniſterpräſidenten Hirſch. wohl angeſtanden, : ein
züdgaltloſes und aufrichtiges Schuld- und Reuebetenntn;s abzu»
2egea, Das Volk muß die Schuldigen, auch die Junker und Finanz»
größen darunter, ſchnell prozeſſieren, das iſt der einzige: Ausweg.
Nur Wahrheit, Gerechtigkeit und vor allem Brkennermut auch n
füßen hin kann uns noch reiten. 6

WMinilter des Tuners Seine:

" Der Vorredner hat wiederum zu beweiſen verſucht, daß das neue *

Deutſchland ſich in nichts von dem aiten unterſcheidet. Seit einer
. Reihe von Tagen wird von den Unabhängigen eine unbezähmbare
Redeflut entfeſſelt, um uns dieſe Auffaſſung beizubringen. ZI
werde auf dieje Brüde nicht mehr treten, ſondern bloß noch au
gegen mid) gerichtete Angriffe antworten. Auch der Vorredner hat
eigentlich fortwährend Attaden gegen mich gerichtet, Er meinte,
unſeren Freunden wäre das Drgan jür die Notwendigke:t, den
Gezialientus dard&zuführen, verloren gegangen. Wir waren nie
der Anſicht, daß der Gozialismus in großen, langweilig ausge-
fponnenen Worten Leſtände, Jondern wir wollen etwas tun. Was
Haben denn Sie ſeit dor Revolut.on anderes getan, als jede Arbeit
verhindert? (Stürmiſcher Widerſpruch bei den U. Soz.) Damit bin
ich mit Ihnen fertig, (Erneuter lärmender Widerſpruch und Ge»
Fächter bei den U. .) I< darf meine verehrten Freunde aus
meiner Fraktion Littent, auch ihrerjeits auf die Angriffe und
Pwiſchenrufe von dicſer Seite mit keinem Worte mehr zu reagieren,
'<G erbitte mir bas vr meinen Porteigenoſſen als eine Freundlich»
Feit gegen m:%. (Zuruf des Abg, Adolph Hoffmann,) Hezr Hoffe
mann, ich kenne Sie aus Ihren Anfängen, als Sie noch mit den
„Zehn Geboten" hauſieren gingen. (Stürmiſcher Aus-
bruch dex Eutrüſtung bei den U. Soz., andauernder Lärm. Vidze-
Präjident Freaß21: Meine Herren, wollen Sie denn die Ver»
Janvlungen überhaupt zur Unmöglichke:t machen?)
„Ich würde überhaup:Wwikt das Wort genommen haben, wenn
nicht der Vorredner wiederum ein Lied geſungen hätte, dem ich
els Deutſcher nicht ohne Widerwillen zuhören kann; er hat ver-
lungt, wir Deutſch2 ſollten uns vor alle Welt hinſiellen und uns
zeumütig als die allein Gy)uldigen bekennen,
Buße tun und die Strafe auf uns nehmen. Z< weiß nur zu gut,
wie „viel Schald an -dem Entſtehen dieſes entſeßlichen rieges
aud) in der deutſchen Politik der Zeit vorher gelegen hat, und ich
Habe nie daraus ein Hehl gemacht, .Ich habe auch nie zu denen
ehört, die geplaubt hütten, daß“ dieſer Krieg zu einem Siege für
Deutſchland führen könnte, aber ich: würde geglaubt haben, meine
Deatiche Pflicht zu verleßen, .wenn ich, ſolange das Entſeßliche

nichtueingetreten war, dem Feinde den Weg gewieſen hätte, wie

ex in unſer Land hineinkommen könnte. Wenn die ganze Schuld
eliein. auf Deutſch'and gelegen hätte, wäre es dos bie Pflicht
gines Deutſchen gegenüber ſeinem Volke geweſen, ſic bis zum
lezten Blutstropfen zur Wehr zu ſeßen. Das nennen diefe Herren
Gewaltpolitik. Zu dieſem Anerkenntnis der Gewalt bekenne ich
miS allerdings, ich aehöre nicht zu denen, die, wenn ſie auf die
Linke einen Vackeuſireich empfangen haben, auch die Rechte dar»
bieten, ich glaube auch nicht, daß die Herren ſelbſt das hinnehmen
würden, wenn ſie in gleicher Lage wären. Unſer Volk und unſer
Vaterland will einen ehrlichen Frieden in der Welt, es
will dieſes militariſtiſ<e Joc<h von den Sultern aller Völker ge-
nommen ſehen, es will nicht die Politik geheimer Intrigen und
Abmachungen, die unfehlbar früher oder ſpäter zu neuer Vet«
wirrung führen müſſen, aber es will ſih au; nicht vor aller
Weltan den Shandpfahl geſtellt wiſſen. Wir wiſ-
Jen, -daß Kriegstreiberei und Kriegsheße auch bei den anderen,
daß die Poli tik der geheimen Konlitionen von
Hen anderen viel ſtärker als von uns betrieben
worden iſt. HG: 13:7
. Wozu aber überhaupt immer wieder dieſe Erörterungen? Vor
Uns. liegt eine Zukunft, unſogbar ſchwer, fo daß wir alle
Kräfte anſpannen wüſſen, um durchzufommen. Diejenigen, die
ſtott das Volk zur Arbeit aufzurufen, immer wieder neus Siö»
xungen in das Volk hineinwerfen, die ihm, während der Feind
Unerhörtes fordert, ſagen, die Deutſchen haben ſich noch lange
nicht genug ſchuldig bekonnt, alſo jd? dert no< viel
mehr, die ſind Verräter am Vaterlande! (Stürmiſcher Beifall
Bei der nroßen Mezrheit; immer wieder ſich wiederholende Aus»
brög:e der Entrüſtung bei den Unovh. So3. Die Unruhe dauert
auvH während des Anfanges der nächſten Rede fork.)

Aha. Dr. Moldenhatter (D. Vpt.): Der Miniſterpröfident

und ſeine Kollegen haben als ihr Programm Arbeit. Ordnung |

und AFtung vor dem Geſeß hingeſtellt, Auch die Zerrütiung der
pre'tßiſhen Finanzen kann nur* beſeitigt werden, wenn ünſer
Volk wieder, zur Ordnung zurückkehrt und die Arbeit wieder
umimmt, Wir haben es mit einer großen Arbeitsunluſt zu
7, dls ihren Grund hat in der phyſiſchen Erſ<öpfung durch die
anae Dauer des Krieges, durch die Lebensmittelnot, aber auch
der Arbeitsloſigkeit, Unſere Induſtrie hat in dex Umſtellung
auf eine ihr ganz fernliegende Arbeit während des Krieges
Giönzendes geleiſtet, ſie wird auß, wonn man ihr die Möglich-
feit dazu aibt, der neuen Aufgabe gerecht werden, ſiH auf die
Friedensarbeit umzyſtellen. Das Saargebiet darf nicht von
Deutſchland losgeriſſen werden. Die warmen Worte für den
?ittvlſtand ſtehen im Widerſoritch mit den Plänen, auch die
Bärkey und Schlächter zu ſozialiſieren, 'Beſonderen Dank verdient
die Beomten?Haft.

Minitterprätident Girich:

Der Abg. Moldenhauer hat die Regierung aufgefordert, fich
Hofür. (inzuſcßhen, daß auH das Saargebiet nt<t den Anneltions»

lüſten unſerer Feinde zum Opfer falle, I< komme dieſer Auf-

rderung gern ned In Dem Rrogramm dex Regierung zergt
es bereits, daß der Wiederaufbau unſerer Induſtrie nicht denkbar
iſt ohne das Verbleiben der Kohlenſchäte Oberſchleſiens und des
EGaargebiets bei Preußen. Dadur< iſt die Stellungnahme der
Regierung gegeben. IH könnte. mich mit dieſer Erklärung be»
gnfinen, aber in der Zeit wachſender Bedrängnis durch die fran»
aöfiſche Propaganda an der Saar iſt es mir ein Be»
Dürfnis, mich noch einmal mit den Angehörigen des Soargebiets
in Gedanken zur Klärung, zur Anteilnahme, zur Stärkung und
zum Dank zuſatmmenzufinden. Zur Linderung der geldlichen
Szwierigkeiten, die aus der feindlichen Cinquartierung erwach»
ken, wird ſelbſtverſtändlich die weiteſtgehende Abhilfe gewährt.
Kh verſichere die Bevölkerung -an der Saar, daß. gerade ihre
Sorgen uns e&enſs wie die der anderen -bedrohten Marken des

Ciaates, am meiſten am Herzen liegt, eben deshalb, weil ihre |

Es n die ſchwerſten ſind. Die Säarbevölkerung weiß,
0.8. ke an Breußen hatte und was ſie an frankreich haben

"geſunken. Die Landwirtſchaft muß mit allen
* der Landwirtſi

würde, Alle Berfuche einer induſtriellen Verbrüderung ſeitens
der Franzoſen ſind vergeblich geweſen. Niemals zeigte ſich das
Nationalgefühl dort ſtärker als jeßt, und um ſo mehr wächſt es,
je ſtärker die Unterdrüdung wird. Verſuche zu einem national
unwürdigen Tun, die hier und da von franzöſicher Seiio' gemacht
worden ſind, pflegen an dex Saar: Kundgebung« 11 auszu-
löſen, um die uns die Welt beneiden kann.

nur voll Dank ſagen, ich freue mich über den Geiſt der Saar.
(Sravo,) Die Saar -und ihre Bevölkerung gehört uns. Um fo
ſicherer werden wir ſie in vollem Umfange bei .uns behalten, je
mehr fie ihre Hoffnungen bei uns: und wir unſere Pflicht bei ihr
ſehen. Sollte man es verſuchen, ſie zu Muß-Franzoſen zu
maden, fo würdedas, was man das Unrecht von 1871 genannt
hat, ein Nichts ſein gegen das Unreht von 1919. Und das,
was jeßt die Welt aufwühlte, würde ein Nichts ſein, gegen das,
was kommen wird. (Lebhafte Zuſtimmung.) .

Abg. Bieſter (Dtſ<.-Hannoveraner): Die deutſch-hannoverſche
Partei wird dez Kampf gegen die Gewaltpolitik, den ſie ſeit
über 50 Jahren geführt hat, wenn es ſein muß, weiterführen, vor
allem auch gegen die Nationalliberalen, die jehiae deulſchz Volks»
pariei, Dem WMiniſterpräſidenten erwidere ih, daß die Wolks-
maſſen .in Hanover hinter meiner Partei ſtehen and zaß ſeine
Ablehnung einer Volksabſtimmung ſich nur aus der Furcht vor
dem YAusfall derſelben erklärt. . .

Ein Shlußantrag wird angenommen.

Abg. Ad. Hoffmann (U. Soz. erklärt perſönlich, der Miniſter
Peine je' noch derſelbe ſmundoderige Antiſemit wie

Der Abg. Ad. Hoffmann wird wegen dieſes - Ausdrus zur
Ordnung gerufen. 3

Damit iſt die Ausſprache über die Erklärung der Regierung
erledigt.

Ernährungsfragen.

Auf der Tagesordnung ſteht dann der Antrag des Ahg, D.
Friebberg (Demokrat) auf Hebung der Landwirtſhafſt zur

eſſerung der Volksernährung. Mit dieſem Antrag find aHt
weitere Unträge verbunden, Ein Antrag v, Keſſel: (Dnat.)
fordert die Ruſhebung der Zwangswirtſc<haft für die Landwict-
ſchaft, Anträge Herold (Ztr.) und Held (Diſch. Vp.) verlangen.
die Förderung ex landwirtſhaftlichen Erzeugung. Ein Antrag
Dr. Abderhalden (Dem) wil die Zwongsbewirtſchaftung
leichtverderblicher Nahrungsmittel und der Kartoffel RE

Ein ſozialdem. Antrag beantragt Neuregelung der Verhält»
niſſe der Landarbeiter. Gin Antrag Graf Kan iß (D. Nat.) emp-
fiehlt die Einleitung einer großzügigen inneren Anſiedlung. Auch
die Denkſchrift über die Beſiedlung - und Oedlandkulbur in

Preußen ſteht mit zur Verhandlung. - Schließlich empfiehlt ein :

Antrag Dr. Friedberg die Einſeßung eines Ausſ<uſſes
von 21 Mitgliedern zur Prüfung der Ernährungsfragt. A
Abg. Buſch (Ztr.) warnt vor uferloſen Debatten, wie ſie auch

hier wieder in Ausſicht ſte:en. (Zuſtimmung.) Am wichtigſten

wäre es, alle Aniräge ohne Ausſprache an den Ausſchuß zu ver-
weißen, (Zuſtimmung.) ba

Abg. Adolph Hoffmann (U. Soz.) widerſpri<t. Es liegt
gar kein Grund vor, morgen ſchon in die Ferien zu

Präſ. Leinert:::: Zeder Redner muß das Recht haben, ſeinen
Antrag begründen zu können.“ Ich bitte.die Mitglieder aber drin-.

- fich "möglichſt kurzzu faſſen. Z< will morgen ?

alle Anträge, zu denen keine Wortmeldungen vorliegen, einem
Ausſchuß überwieſen werden." Es beſteht die -Gofahr, wonn. die
Debatten weiter ſo breit geführt: werden, daß wir bis morgen :nicht
einmal die Antragſteller hören können.

Darauf erhält der erſte der 9 Antragſteller dos Wort.

Abg. Abderhalden (Dem.) begründet die demokratiſhen An-
t Ungefähr 890 000 Menſchen ſind infolge der ſchlechten Er»
nöhrung in den leßten Jahren in Deutſchland geſtorben. Im leß-
ten halben Jahre hat. eine koloſſale Kinderſtevblichkeit eingeſeßt.
Die Entente iſt feit November dur< das Rote Kreuz genau über
Unſere Ernährungslage unterrichtet. Man ſollte den Arbeitern ießt
nicht immer Arbeitsunluſt vorwerfen. Dur< die ſchlechte Ernäh
rung während der Kriegszeit iſt die Arbeitofähiglelt tatſächlich

werden; dazu gehört auch das Siedlungsweſen. Vor allem müſſen
Zaſt Düngemittel zur Verfügung geſtellt werden. Bei
dem jeßigen ausgemergelten Boden iſt ſonſt keine gute Ernte zu
erwarten, Der von uns geforderte Ausſchuß für Ernährung hätte
längſt eingeſeßt werten müſſen. 3
Abs, Keſſel (D.-Nat.): Mit der Einſehung eines Ausſchuſſes
ur Prüfung der Ernährungsfrage ſind wir einverſtanden, Die ge-
rige Rede des Landwirtſchaftsminiſters hat mich enttäuſcht, Er
hat auf Grund jedenfalls unkontrollierter Einzelfälle allgemeine
Angriſfe gegen die Landwirtichaft gerichtet. Erbitterun: beſieht
allerdings in den Kreiſen der Landwirte, vor. allem x die
vielen Verordnungen, über die Reviſionen und Beſchlagnahmen
durch die Arbeiterräte. Was bisher von der Entente an Lebens-
mitteln zugeſagt iſt, iſt ein Drittel Pfund pro Kopf und Tag.

-Uns liegt nicht daran, die Preiſe zu erhöhen, fondern. die Ra-

tionen fü erhöhen, die Produktion zu ſteigern... AuH die Kar»
toffeln ollten aus der Zwangsbern irtſ<haftung entlaſſen werden.
Die Viehpreiſe, die der Landwirt erhält, ſtehen zu den Preiſen,
die er für Zuchtvieh anlegen muß, in einem Mißverhältnis, Man

„wird ſich dem früheren Preis von 115 M. wieder nähern müſſen,

jeßt werden nur 85 Mark der Landwirtſchaft gezahlt, * Die länd-
lichen. Arbeiter müſſen abends eine warme Stube vorfinden, alſo
muß die Kohlenlieferung verſtärkt werden. Die Hauptſache aber
iſt die allerſc<hleunigſte Verſorgung der Landwirtſchaft mit Dünge-
mitteln. Die Hoffnung der Landwirtſchaft auf einen Teil des
entbehrlich gewordenen Heeresqutes iſt leider durch die Revolu«
tion zerſtört worden. Tie deutſ&e Landwirtſchaft wird vielleicht
der einzige Schuß ſein, um Deutſchland vor dem Bolſ<hewisnius
zu zetten, (Beifall rechts.) Ir. ZE

Abg. Buſch (Ztr.): Mit der Verweiſung der Anträge an eine
Kommiſſion und der Verweiſung dex Denkſchrift und des Antrages,
betr. die innere Koloniſation an einen beſonderen Ausſc<uß, find
wir einverſtanden. Ohne die notwendige Menge von- Stiäſtoffe
Düngemitteln iſt eine genügende Produktion unmöglich, Wir
richten vor allem on die Urbeiterſchaft die Aufforderung, nicht
dur<h wilde Streiks die Düngerproduktion zu ſtören. - Leidex macht
fich auch im Verkehr mit Düngemitteln der. Schleichhandel bemerk-
bar. Die Biehhandelsverbände haben nicht immer die richtige

; Sachkenntnis an den Tag gelegt; die Spannung zwiſchen - den
' Vieh- und den Fleiſchpreiſen iſt zu groß, die Proviſion zu hoch.

(Lebh- Zuſtimmung :im Zentrum und rechts.) Mar foll mehr prak-
tiſche Landwirte zu: Rate ziehen. Auch eine beſſere Verteilung
der von der Heeresverwaltung abgegebenen Pferde iſt. notwendig.
Wir müſſen wünſchen, daß nicht die. Eiſenbahnverwaltung der
Landwirtſchaft ihrerſeits Arbeiter entzieht, um ſie.bei Bahnbauten
zu verwenden, das iſt.ein großes Unrec<ht,. Das Zentrum iſt dur<-
aus bereit, dom Landarbeiter zu geben, was er haben muß; es
muß aber auch den beſonderen Verhältniſſen der Landwirtſchaft

„Rechrung getragen “werden. -Dte ganze Ernährungsfrage iſt nicht
' eine Frage der Verteilung, ſondexn der Produktion. (Beifall. im.

Zeytrum.)

Abg. Hekd (D. Bpt.): Die Regierung föllte beſonderen Wert
auf die Beſſerung der ländlic<en Arbeiterverhältniſſe legen. Wenn
alle Jungen auf d-m Londs in «die landwirtſchaftlihen Wirter-
ſchulen geſ<idt würden, dann würde es überhaupt bald keins

Arbeter mehr auf dem Lande geben, fondeva lauter Inſpektoren

und Verwalter.

ent, 4]

"dargelegt. Abg. „Dr. Braun- Franken (Soz.):
eims Flüdzeun Sünde

ttein gehoben /

Abg. Schmibtk-Köpeni> (Soz.) begründet den Antrag ſener
Partei betreffend Verbeſſerung der Verhältniſſe der Landarbeiter, -
Abg. Graf von Kanitz (D.-Nat.) befürwortet den Antrag
ſeiner Paztei betreffend Förderung der Siedlungspolitik, Die beſte
Sozialiſierung jei, daß man den Arbeiter möglichſt viel an den

Naturalien beteilige. 2 ; x
Sierauf wird die Weiterberatung auf Sonnabend, 11 Uhr,
vertagt. IT EDEEN ? r
Edhluß 7,30 Uhr.

'Die Bezüge des Reichspräſidenten.
Die Errichtungeines Neicsluftamts,

Der HaushaltsausſFuß der Natiovalverſamm-
lung nahm geſtern den vierten -Na ave. Reichshaughalts- -
Pom im Beratung, Mit Bezug auf die Anforderungen ' für den"

eichspräſidenten bemwerkte Miniſterpräſident Scheide«-
mann, die angeſe3te Summe von 106000 M. ſei wintürlig Ofr
wählt, da die Auſſtellung des zutreffenden Etats im Hinbli> auf
die Neuheit der Materie Kappe fet Es ſollten Erfahrungen
geſammelt und Nacweiſe über Bedarf an Ausgaben gegeben wer-

n. Für die Direktoren und Beamten w ein Betrag von-
300 900 M. nötig fein, + -- ;

Miniſterialdirektor Web ex vom Reichsſchabamt wlinſchte, daß
der Ausſchuß ſtatt der Pauſhaljummse für den Neichspräſidenten
und feine Beamten Spezialbeiröge einſehen möchte, damit für die
Aufſtellung des Hauptetats Richtpunkte vorhanden ſeien. A

Abg. 2 8be (Soz) ſc&loß fim dem an und ſchlug vor, als eigent-:
licßes Grhalt etwa 7000 bis 10 000 monatlich in Anfaß zu bringen
und dem Präſidenten für Wohlfahrtszwede, Repräſentationen uſw.
etwa 40 000 M. zur- Verfügung zu ſtellen.

Auf Anfrage der Net<hominiſier ES Hiffer Auskunft über
die- Bezüge der Präſidenten in anderen Republiken und der bis-.
herigen Monarchen. Der Präſident. der Deutſchen Republik dürfe
nicht ſo geſtellt werden, daß er i.4 Nahrungsjorgen kommt und
Minderbemitteſten die Annahme. dieſes hohen Amtes unmöglich

Graf Poſadowsky ſtimmte dem zu: der Reichspräſident folle
ein Gehalt haben, daß er das Reich in würdiger Weite vertreten

nne, HIE IEE 26 7 5

"Schließlich einigte man ſich auf Vorſchlag des Abg, v. Payer“
der MEN dahin, für den Reichsprä verden da Zuhres-
gehalt von 100000 M. einzuſeßen, ein Betrag, wie ihn bisher
ber Reichskanzier bezog. Die facien Angaben wurden vorläufig
mit 500 000 M. in Anta Zebra ; REN

Bei den Anforderungen für das Netc<2arbeitsminiſte».
rx num wurde die Penſionsfrage für die nur kurz im Reichsdienſt
tätigen Perſonen beſprochen, wobei Reichsminiſter Schiffer mit-,
teilte, daß dieſe Frage bei dem in einigen Wochen zur -Vorlage
toggnenden Entwurf eines Reichsbeamtengeſeßes geregelt werden
olle, iE ; mis

Der vierte Nachtrag wurde hierauf gen'ehmigt. Die
Endſumme der Ausgaben wurde auf 136 313 Mark herunterge-
fet. Beim Geſegentwurf über die vorläufige Regelung des
Reichshaushalts (Notetat) wurde die Frage des Ausland-
nac<hrichtendienſtes beſprochen. Ein Vertreter des Aus-
wärtizen Amtes betonte, daß die bisherige Pweiteilung politiſch
und wirtſchaftlich nun verbunden -und in dieſer Länder-. und
Fachreferenten. zwe>s Herausgabe von Auslandsnachrichten be-.
häftigt werden, "odin WLE REN 4 Hir 4

Abg. Rieß er (Deuſcht beg eſs Aenderung +.
und Bünſct, EDR HEHFINI eaſt JHneller als bisher erfolge.
Abg. H 9 H (Soz.). ſchloß: ſich dem an. . Auch Über den Leben s-
mittelmarkt ſollten niht nur lokale Berichte herausgegcben
werden. Die Anſäße wurden genehmigt, ebenſo die für Auslands»
beamte eingeſeßte Summe. ;

Zur Unterhaltung des Neicslufkamtes find 50000 Mark
eingeſezt. Von einem Regierungsvertreter wird deſſen Zwe>
0 PRELUDE Das zukunfts
reiche Fluagzeugweſen ſolle aatliche genommen un
dürfe Kps: der Privatinduſtrie überlaſſen werden. Die Liquie"
dierung des militäriſchen Luftſchiffweſens ſei. vom Reich vorzu»
nehmen. Es handele ſich um Milliardenwerte. die für die Allge- :
meinheit zu ſichern ſeien, == Unterſtaatsſekretär Enlex vom"
:Reichswirtſchaftsamt vertrakunter Angabe von Ziffern und Daten
die Auffaſſung, daß das Reich durch die Sozialiſierung des Luft-
ſehiffweſens ein gutes Geſchäft nic<t machen werde." Die Flug-
pläße dagegen ſollen in ſtaatlicher Hand bleiben, damit das Reich
jederzeit regelnd und „gegebenenfalls im „Sinne des. Vorredners
eingreifen werde. 7 j Ze
, Reichswehrminiſter No s ?e äußerte ſich über die Verwendung
der Flieger und der noh in den Kaſernen befindlichen Goldaten.

Auch in anderen Staatsbetrieben würden wegen Arbeitsmangels
„Leute mit unnüßen Dingen beſchöftiat.

ß Allmählich müßte hier
eine Aenderung eintreten und ein verſtändiger Ausgleich geſchaffen

„werden. Auf die Dauet könne der. bisherige Zuſtand die Aus-

gabe von. Rieſenſummen. für unproduktive Zwede vor der Alle.
gemeinheit nicht. verantwortet werden. . Von verſchiedenen Red-"
nern wurde dargetan, daß es mit der bisherigen Wirtſchaft und

:der - Verſchwendung von Reichsmitte!n nicht weitergehen könne.

Wenn  ollein bei den Flugzeugplägen .Döberiß und Adlershof.

'50: Millionen Mark an Löhnen bezahlt werden müſſen, ohne daß

hierfür etwas. für. unſere Wirtſchaft. Bravhbares erzeugt werde,
19 Jei das außerordentlich bedenklich und führe zum völligen Ruin.
Dem ſei mit Nachdrue> entgegenzütreten. MEDIEN .

„Die angeforderte Summe für das Reie“sluftamt wurde
genehmigt, Für ein Textilforſc<hungsinftitüut ſind als
erſte Rate 1,5 Millionen Mark angefordert, Wie Geheimrat Tren»
delenburg zur Begründung anführt, olle eine Geſamtorganiſation-
gebildet und die beſtehenden Textilinſtitute in Crexfeld, Karlsruße,
München-Gladbach, Reutlingen und Soran aus der angeforder-
ki pme WE a den I win ſolle ein bro

emiſches In ut für Faſerunterſuchungen, in Dresden
ein technologiſches Inſtitut errichtet werden. ;

Nach dem Plenum Weiterberatung. 25-47

Minen

Abzüge von der Einkommentteuer. 38 ;

„Ginen Antrag auf Stew rermäßigungen hal die
Fraktion des Zentrums inder preußiſchen Zandesverſamm«
folgende Beſtimmungen enthält: ; ns GE

Allen Steuerpflichtigen, die Kindexu oder anderen Fami»
lienangehörigen auf Grund geſeßlicher Verpflichtung
Unterhalt gewähren, werden die im Paragraph 17 des Ein-

„lung geſtellt, Er verlangt ſofortige Vorlegung eines Geſeßes, das

'Xommenſteuergeſeges „vorgeſchriebenen Gteverſähe ermäßigt um

eine Stufe. beim Vorhandſein von zwei Kindern oder Familien«
angehörigen, um je eine weitere Steuerſtufe für jedes folgenda
Kind. Vom Jahreseinkommen dürfen in Ab 3 ug gebracht werden -

alle Ausgaben, Hie zur Erwerbung, Sicherung und Erhaltung €
des Einkommens erforderlich ſind,  Insbeſondere wüſſen alle Ab» *
züge für Mehraufwand“: an“ Arbeits» und Dienſtkleidung in ays«
reichendem Maße geſtattet fein. M2
"Die geſeßlichen 'Knappſchafts-, Unfall», Invaliden», Kriegsz

beſchädigten« und Kriegshinterbliebenenrenten ſind ſteuerfrei. S5

de

»

- Rirchenzettel für Berlin und Vororte, | 22%

Am Sonntag wivd in den Kirchen eine allgemeine Kix<enkollekte zur
Linderung der Not der benſehen Befantenen % feindlichen Ländern ein»
gejaanmelt werden.

Am Sonntag Lätare, dem 30. März (Ev. Joh. 8, 1-45; Ep. Röm, 5,
4-11) worden predigen:

In Berlin und Vororten.

Advent. Foanks 10, Goede 6. -- Alt-Schönebet
Raad 10. Delbrüd 12 Kgd. Heift 6. = Andreas. Hd
11,45 Kgd. Jer 1,30 Rod. . '=- Apoſteb Paulus,
Rouchſteia 12 Kgd. Braun, es Kgd. VWanchſtein 8. => Aufer
Schadt. 40, 4 Meyer 12 Kod, er 6, == 23 eg be Bing
04

(ev.-luth „6 er Sm ded 8 val Habe
eD. la em. u U
Kühn-Sveinhauſen 13 K 4 Rühn Eeinh

Ro 10.

1 „ref.ch.
ih ehem 5... „ref De

m.).
auſen 6.

' Statt Kartem, u
Käte Kokornaczyk
- Hans Ullrich

Berlobte."'

iv

24, Märg.

Infolge einer im Dienſte des Vaterlandes ſi
zugezogenen Krankheit F8 tarb am 7. Mär;
nach. langem, ſchwerem Leiden unſer 4
Beanitehs Herr ..

„Johannes Lerſch.

- Bir "verlieren “in dem Enichlafenen. eineit äußerſt
7) m H M2 deſſen | Andenken wir
8 ſtets in Ehren halten werden.
Berlin 0.17. 7:
Die Direktion des
„2 Deutschen Gasglühlicht - Aktlengezellschaft
WAneraeſeitimai0e .

di

Statt beſonderer Anzeige.

| Am 26. März entichlief fanft vach kürzem Leiden |
8 mein gelebter Mann; unſer :reuer aufopfernder Deuder;
B Sdwager und Onkel

Adolph Jotephlobn, -

im va nahezu vollendeten 76. Zahre jeines geſegneten

: Sm Namen der Hinterbliebenen “2

:.Malwine Ioſebhſohö,
geb. Seemann. -
Potsdam, den 27. März 1919,

* - Die Beerdigung findet Sonntag, dei 80. db. Mia,
mittags 12 Uhr, von der Halle des. füdiſchen Friede
hofes ſtatt. E
7. SAEULMET im Sinns des Verſtorbenen.) dankend. 8

verböten: 4

Ko

Wägobe,

5 Am 25. März, abends, entfSief ſanft unſere licbe
H Tante, die verwitwete L

gemeinde, Perwang 42-44,

au enen

- Vornehme
' Leder-Nöbel

Nur orstklagsiges, eigenes Fahbiikat
Deutsehe Ledermöbelfabrik

Ww 30, Kuefürstendamm 244,
S gegenüber dem Haupteingang des Zovlog, "Gartens Z =

[7 BEEN NEREREGNGENGEENIRENENN

NETTE

Anmeldung und Einreichung wird 'kostenlos erledigt

zuzen Eab & Co., Bankgegonät!

CG A. HERPICH 2
vezun Wis, Leipziger wick j

- SEELE
.. Wintergarderobe, Vorhänge ww. H

* Mottenſchäden ''

"' Sachgemässe Pflege des Pelzwerks

Verzicherung gegen alle Schäden durch .

T “ .- “ [:
ideal-Diverwäsche
abwägohbar, nach Prof, Dr. Junghähn ;D. :R. P. 307141,

BS erhalten Sie durch Imprägnieren Ihrer leinenen Berrop- SERENA EITEN EI TIGE REREN | 17.

A TORF X

: Friedenau: 3. Ciechanskt Nachf.

Delidiätions-, Stabe:
und Schriften - Maler

Karl Kärkp3ch;

'gangs 10. unit 11,45 &; Ku 6. = Zezarus, Ea Kad. 6 Raggs. = Gemeindefeal
10. Shneideme' M 1K EG u Ließenſee. MN ENE 0 Steinberg Kgd. =- Kuonfenhaus: 10 Vikar TL ( - EN
Kramm 6 Konf, =- Luiſe (( (Chart. ).. Kraaß n Stabol jensdorfer: EE Hoppe, =- Zohunnes: - 10 Le Sur Konf,
6, =- Lüßorer, "Rudol ph 2 EN <- Luiſen 11 RE Lipp 10. Lipp | monn, -- 9,30 Grüneiſen Kopf 6,30 Paſſ.-Lichtbilder-Kad.
11 in der Sügower. Peigker Fe 6 in der a Petrus: 10 Steinemann 6 Beroam = Kadettenanſtalt: 9,45
Luiſenſtadt. Thießen 10. Lilienthal 29 Pilſen 6. =- Lukas, | Jäkel. ==. ELE NEN 10 Bronifch, 711,15, Srontſch Kod, == Mao
eiſcſſer 10. Rocha 11,45 K WI . Luther. Haecker 10. | riendorf. Kirche; 9 u. 11 Kurzreiter Konf. Rieger. == Südende:
„er 11,45 Kad. Müller 6. Ta 10. Graue „13 Rgd. | 10 Rieger. Danach Prüf. d. Konf, == Beatienfelhe 2 Richter Könf.,
GOvaute 6. == Markus. Auöpelin 10. 8 lin 18 Kgd, ich 6. == | r= Evangeliſche Stadtkirchengemeinde Neukölln. Magdolenen: wv
Mart! Baztmann 19. 8 (Sho, - Matt u Zorael Salze. 11,8 Ariel Kad, 6 Britiont, == Genezaret! 2 10. Knief, 11,
10. Sedfert 12,15 Agd. Piton d Leiſt ws . hthon. Gteintger 10, | Knief Kad: 6 Mettin, == Mattin-Luther 16 & 38 8 Kad.
Stoiniger 43,45 Kad. Köppen 6. „=> N x Be Gebt fa, = Nikodemus: 08 1180 il Sic 8 ernid.
11,30 Kgd, Buchholz 6. =- Nazareth. Rab 10, Rother 11,45 Kgd. | = Bhillop vp Melanchthon: 10 S KIN Konf. Koh LEHEN
Wilke 1,15 Kd. =. Reue. 8 (Eß! eldt 18 Kad. eth open (Ripardplaß): ; 11,15 Kgd. 4 Einl =. Gv.-rtf, Fin
Eißfeldt 6. == Ni! je jolſer 10. Ser 4 hrke 6. == METIN Jauien. 11 Kad, == Nikolasfec,
Die verg Ge ö Hö! ze 42 Raub. De 5. == EN "Dolan. -- Thug endorf, Goeche-Lyzeum: 1 Rehm, 11.30
duni t 0 Geh: 2136 6 Tei -. ial. Nehmiz Kg9d. 6 Daa. == Dorfk ie 10 Daab Konf, .. lik.
M ic Heidt 12 Kad. Schott 6. iſch 10. Schmidt | Matthäus: 9,30 Moldaenke Konf, 18 G>noeder Konf. TR

1
5. R Göhmidt 6. =- EEN 081 Ky ale 13 pd

Mader. 12. Su,
y Eitelſtr. ()Y

MväaLde fal“

| SEEN 1] durch das Deich

Ber:in W 8,
5 Taubenstr 486.
Telegr»Adr.; Eubaco, Berlin,

zw, * Aorzt!

SÖHNE -

xf

handgeachnltzt,

“eller Pelzsachen,

durch erfahrene Fachleute

-Diebstahlund Feuer“ vrt
7 1Ständige Bewöchung der Aufbewahrungs .. „Stentertig mit e<ien Bronzen. beſtehend aus:
väurde Wungeren rudi u -...- Hofort prompt tü 1 Wandarchitektur | 1 Sofa EE
Strazze „verhütet. Einbruch. Dichstöhle - Neee mp Ür . jB EX Satonſc<rank Seſieh, 2 Stühle
; 18406 . S EE. | Damenſchreivtiſch 7 Gon der ;
»tenlose Abholung is Grow-Berlin Friedrien Henke Tiſche : - 114 Vitrine
| j | 6: m. 0.1,“ Aus einem Naclaß, ſchr gut erhalten,
ng: “= UE uu |ift preicwert zu verkaufen, emu
Charlottenburg, den 80. 3. 19, vorm. 20

die eauber geatärkt und ge lättet Sein muß.
"Azot» Cazellzchaft, Steglitz, Tal. 630.

Rholnstr. 523.
eitere Annahmgetalen Lia

Einführung der

liefern

empfiehlt zich zur Uebernahme
- Sämtlicher Malerarbeiten

Schöneber
Eigenacher Str.

Berlin
Bülowſtraße'

Empf le €; /„Rep.-Werkſtätt
Ee u... fröziiſch,

Haus. 1. Zim,-Vh

VW. Veliß, Fried, Spon. olzſt.88. iden 29. Märg, vormittags 21 Uhr, Berliu«Schöuebexg,

Prauf-Goupös

8tundenweise,
per Ta2 uud
Monat vergibt

R. Täuber Nfg..

Lützowstr, 111.
Lützow 1576.

Auskunft wnsonszt bei

SHWERA4OESIGKEIT

he: RSRUS0D, K<rv.
Thes (gerämie 8 ..

glänzend ee
Fetch en tägl Anerkonnaunen. [uRd Leine

im Fons recht, “Haien " w garnituren, Damen n. Gerneuſhzeidtiſche, 5

4 20 (ae et ae

(Künstler-Laufe

verkauft Herbert
Schmid-Kayzer,
Nürnberger Platz 6 v. Il.
-“Tel.: Pfaizburg 1159,

ie Baumann) -

Bayreuther Sir. 1.
Jugendliche Kleidung
En IR WEN

| ASBRENNÜDLE SR |

Galvapisti. 6.
Amt Wilhe'm 4903, 4347.

Die „Jerffeverung

Berlin allgemein,

EU 2eiEte,- marmoriert
iB Badewannen

Gobr. Friezecke
Aunkſſe merle,

Markus: 5: Wendland Konf, 6 Weymann. == (Rein der Likaoe

IId roh ;
Miche 12 Kgd. Seide 2 Kgd. znidt 6. == Dankes, Mendelſan 1 88). Aula Drieſenex -.. Pau! kirhe: 12 Rex! 4. <- Treptow. Zum Baverhnus: 10 Aplonſtiel,
M WIe da PRE HR DeuaLits | 13 1 MWE IN Bede Guder 10 Dh 003,30 | 118 ANH He uder m WRE 5
M Ehen 1 fa Buitiſter [UN Ganeanelder | M 1 IE dt 6. m Philipp wrd I ARE I LIs- | Sous Sed 6 BiH = Oemeldehus 1 Welte, <= Gerit enſhue
Jondt 10. Goß 13 Kad. Geß 6 = "Wan Bid CEN 88). Rand, Soſſe 0 eſam. geit 10, Henfelmann 1 Bail Ge Yherplag: 10 Raſer, 150 Raiſer Kad ue ;
Giebberg, Dorſt EE v. Elberg 3 Rad Forſt Horſt 6. = Emmaus.' nher 6 uE Gam. 3 (IMM 20 10 Sond. 2 Wochamamn ad % itnſty-|:5 Müller. =- Johannes 6 Plahtenf6e): 10 Miiller, 11,80 Eis Kad. .
Moſchüg 10. Konf, 12 Kad. 6. "=- Epip! Suin | 6. = Simeon. Kach. 10. ..v, Wicht 2 Wicht 6. == Sophien.
De Boutcnard 10. an 11,45 Kad indler 6. =- Er. enen midt Wuttke 10, . Butite 13 Kgd. Vogel 2 890: Vogel 6. . . Stephanus, | wwearweneweweennwwennamemegueee=
. Manger 11,380 Kgd, Manger 6, == Friedrichſtadt. Gottesdienſt | Hoehne 10. Sochns 11,30'Kgd. Kand, Velte. Tabor. Witie 10.- | IDR
S indet in der Aloſterficche ſtati. = Ho! pitel, nate on Ie u Kloſter, , Witte 31,86, Ke. a 6, =-- Thomas, Deoaſe 1 40. KIER 33 M | ? S A N ATOR || y ||
'evaranne evaranne -= Zuiſen 12) € u. utans, Due? 5
iu De Beeſe ren att an Seiehen, Belſen We 1 R8d Ries 8. | Berſähnung, Kerſten 10, Schulz 13 gde 13 Rad. Ater. 82. Nah von Zimmermannscha
=- Friedrichwerder. Hodbbe 10. Vivlet 11,45 Kad. Violet s. == Galiläa, | 12,30 Kgd. erſten 2 2% Kod., Ruerfir. 110. 8 =- Zion: Diem k .
Brus 10 Konf, Kröger, 2 Kad. - Rröger 6. = Alte Garniſon, Richter 10. KE -4 Ee? 0. Diao Dr adm ES Wg KE a EN 164 ' E Stiftung, 6 Chomnitz 90.
Beiden. Ser Brücner 10 Rs ub. De tibiſ eten R Site arb, . iis Zwingli. Nee/ 461.50 a An 228; „ellkommenste und modernate Rureinricbtungen für physizalisch-dikte-
Minen, und Gerzbeſehle-Belgäpigung eofallen, Gn debaue [7m TAMM S Bnaifooſel 2628 16. Galke 18 | R R elan Bodoallo, Lattbäder, Beer Intelateriun
Kee 30, --Gleii<mann 13. Aod. . Fleiſamann 8 Dür Deh | Arheitorcolonie, | 8.80 Rohmer zen uguſta- gſp: 11,15 vr vsw. Individuelle Diät. Seollsche Beeinflugeung, Behandlung von Nerven»
ER FINE 7 Be + K Me 13,30: Reih Mah "eh: =- Bethanien, 19 Thiel: =- a-Rap. 4,30 Thiel-Dethanten. Verdauungs, Herz», Hautleiden, Adernverknlkung, Gicht, Rheumati.m s,
Wonn 10. Seinatſ< 11 30 Kgd., Diete 17. Renee 12 Kob. Heinat[<h jarit&. 10,30 Peiſer 4308 Z an enh. 10 oeh, 1.00 20 Pfa Frauenleiden usw. Tiiustriertv Proapektso frei. Chefarzt Or. Loebell,
-- Seiligegei . GS immele midt. 7 Redſis&. =- Lazaris-Kran' ve 8
fahrt. Sem 10. Unena 1 Gate 13 Dab Ee Eiſten [kad oa, 10 Sinzler, 11,20 Rhnbler Sad. 6 Feſtad. Mehiieg Kriegsteiinehmer Ermäßigung,
rauh 8 - Zao Eitner 30. Einer 13 ap Drgumana - Zahrenberimt Philipps Nachf. im Stadtmiſſionoſaal, == Jeſus. 30 n .
zuſalem. rt .- 6 ; .
Smmänvel. Götte 20 Gött 2 EN Seine>e 6. => Zelterſtz, d: | „Leih: Aireie: 10 ebert 11 Sebert. Aud. == Aula: 49 Andreas, EE NIA u Ir
- Maſchmeyer 10. Heine>e 1 Bad. .- nis. Zol Golling | 11 Andreae Kd, = Kreiskrankenh.: 9 Lebert. == Dahlem. 10 Gerhar Bauhadebol
12 Kad. Dine 13 13 280. im Konf.-S Zehn 6. =- P; der EE 5a: | Konf. 11,45 Getfert es Friedenau. H 109 Marquardt. " =. 48 Schritte vow Haur
EE == Joh.-Evang! eis Nor> 0 ege Mithaelis 12“ Marquardt R8b 6 Klei ne -.. eu Sredreie: 10 Maerden. 2 1. H 0 1 ei | oh enzo |] 1 e In
Auch 'N -=- gaiſer Friedel Geza, Ai affe 10 Konf. | Maerten Kgd. Maertens == 0 Priede,, 11,39 Geinhe Botelvehöplung. Einholllichar
Bie: Viehle 1,45 'Kgd. im er-Wil' elm K - anti. 10 Branig Konf, 6 Kaumann. == Lichten 00:7: Maderns Bo! 19: Re
SEN ga Edeka GERT Get | Biet 8a EN ald BE IR a ET meme feli Gee bs Kine
234317 n El 0d. ==.
Frauſtaedter 11,45 Kgd. ZuG 15 130 Kgd. Berlich 6. == == Königin-Luiſe- 16 SEINE 13 33. Zeope, ap =. Er 95 7 19

Große herrſchaftl, Möbel-Auktion

PEN, | Wegen Verzugs noc außerhalb verſteigere am Sonnabend,
Stühbenſtr. 40 (unmittelbar am Bayeriſchen Plaß)

eine kompleite G - Zimmer - Einrichtung

als: - ganz ichweres hochmodernes Speiſezimmer (2%-m-Bül
s 4Möbel-Firma Plaff) wie neu, a, 9:9

'n dity zen eie Hocheleganter Salon,
Herrenzimmer fi ginkgarnitur und Leder-
Schlafzimmer,

mahagoni. ganz breite ales, Metall»
Hettiielle mt RKoßhaarauf lagen,

fomplette Küche mit ämigen Geſsim + ---

Few a aeht Dopyiche, Fenkerdekerntenen,

agdſchran?, **
eider 8. Vertikows, doppelſeitige Gote NN Gaar
Feen | leib größer Pojien Chriſtofle v. Wäſche u » em
Deſſentlich meiſivietend gegen 1ofortige Barzahlung.

u Unterzeichneten iſt ferner am Sanntag, den 80,, oder
/Montag, dea 31., ein hochelegantes Schlafzimmer ds
[pong Architett Carl Freundliep), einmatige Ausführung, das
im Frieden 8000 M. gekoite: hat, freinändig zu verkaufen, Zu
1 befichtie en Fleunsburger Straße, am Bahnhof ur

>

9. eältig.

Bellevus.

; näherer Auskuntt iſt Unterzeichneter mündlie) und Felepnoniih
gern bereit. Auf Wunſch meinex Auftraggeverin Frau Dr.
3 ſind Händler verbeten,

„Hans Kar! Gerſtenberg

Aufttionator und Taxator«
"Berlin N, Novaiisfſtr. 2, Amt Norden 4220.

memnweane

Mahagoni- Salon

Be tigung: Sonntag, 3
- bis 1, und Dienstag, den 1. 4. 19, vorm, 10-=1l
Charlottenburg x Wattſtraße 7.

Große Ravitätonſammlung,

Annahmestellen: - Alta europäiiche und afrikaniſche Wa 1
6 ilärzt affe], E | Berlin: Frans. Mozart 17 Schwarz utmetr. 58. Jorael, : Markentrei Münzen, Kakteen, Eler, Geweihlammlung, epis Mebppgoper]
Frau enera art Erber Ri GN Bethe. [Ii Str. Ns Reaats für Otenheizun p] noß vieles an er ſofort ür 25,000 AÜ, an [7] ene Eignet fich
274 Toßgörgchenstr: 7. Brüne '288396, en jehr gu uſeum, größere Reſtaurants oder Baue
geb. Piefke, R) Joenocke, Lindenstr. 98 Böttcher, Wilhelmair. 147, +. Spezialhandlung: ub d. Betthauſen, Stettin, Brüberfirche da
ie Charlottenburg: Spiegecke, Berliner Str. 118. Freöre,-Kaiaer- p
Bein Breslau, Weißenfels. damm 2. Riess, Cauerstr, 29. Friediänder, Suarozatr. 55 S dEis epr|:N ; au.
"V'ürcsany, Grolmanstr. 43. mun Nn Tr GEN T Ine v ie KI
Die trauernden Binterdliedenin, Wilmersdorf: Chaim & Olitaky Uhlanstr. 147, Sohohert, 6m b. H + |
Bernhardsir. 15. Buri Kurfürstendamm 134. ATE Gal nl 1] |]
H Die Belſeßung erfolgt Montag nachmittag 3/3 Uhr | Steglitzz, Oh & Olltzkte: A 4 Ibrochtete, 1 - Grita, A Chartottenbg., Galvanlst. 18, e S | Ü mn e
. "Lei iedrich« E rechter, Ter, Mariendorfer . "Trömn 3 DpEpreche:
von der Leichenhalle der Friedrich-Werderſchen Kirchen- Schloßsts. 102, Kur Wilhelm NIE 3306. | “

RÖCKC zn. Mäniecl

veldenartige, imprägnierte

Qualitäten wie im Frieden, vom einfacheies bis
Sum elegantesten Genre gibt jetet auch an Private

Bllskt's Fabrik, Krouzensir, 30, E

WEILE

Wintermäntel zum Solbstkoztonprait,

Mv

war "5
1keits

45.

„Edelweiß“ wäſcht gut wie im STieden, liefert ales wieder in acht Tagen,

Plütt-- und Gardinenwäſche, Eilſachen nach Vunſch „tägli“

Greifswalder Straße 13, Anruf. Alexander 4437,
ernhaus Les Sing-Thoater, KE"
27 en en Linden. Kin De Bino .
et Der Blaufu;
"Sal Mte orſtelig. : Der Blaufuchs,
„248. Karten-Reſerveſay. [pepe "Der rots Hahn.

Diwan
3 Ts Die Meiſterfinger Dau! 3h68 Künstfer - Theatgi,

Deitropraktiker :
Inztallateurs usw.

dis Über alls
Tortachrltte unterrichten *
wollen, aboavioren auf

Elektrowelt

Wallner-Theater :

Dir. Heins Salienburg .* Wallneriheaterer, 15
Reeg ERR ktäähe

"7 waer Der große Erfolg

von- Weltbedeutung |

:.Der Schöpfer.
auſpielha Sonatas ! Der Schöpfer: Fachblatt der Flektro-
„Sy Deen | Tong: Der Din S8 Seip fer. indugtrie, Installation und Goeden .. :

Bona Höorausgeber 4
Dr. Oakar Arendt, Berlin. In
Bezugspreis M. 6.=- jährlich,

Vorlangen 8is Pro! 7 Ewigen Worte n

Dnwmern vag Verla
Kronſchaß des Geiſtes

„Beſen | DIE GEISHA |

Dg. Tentrat- 1
75% Us |:
Eu ie Braut von Meſſiug. ce] Dia Schönstg von Ale, | Operette in 5 Alten von Stäney Jonas
(Kahei, : m. hello, ello. . teckes Opernhaua. Mäzene Beeciat von DE
wa dad Sant Serve [7 hr Care Nan Franke .Der Beck Hr
n Fr, * Er5ä

Diroki M EF led +" Wiel 82, Theate
Dontuehen Thea u 13 hrt Hannerk Willy Strehl » Erich Sand

j | 3. Wieike, Brandenburga..

Von dar Zenzur verboien
gewogen und jetzt frei:

Sonntag Ils Wien bg das 3 Dreimäderlhans, Sonnlag, den 39, Mörz, nachmittags 3/3 Uhr Gewisgensfragen Herausgegeden und erläntert von
Keim F Der Graf von Luxemb an die deutsche Frau Alexander Moszkowski
Ms Dbr: 177778 ; Kleines Theater. er urg von E-Freifrau von Kramer. 260 Goiten / In würdiger Ausfietſung

Bon: V
8E 2 RE Detern [736 Uhrz 7 Salto mortale,

HU.D! a. feh Ee Fanden 8

Buz0l6Rüchss dar Pandora,| 7:7 Vr Schwarzvaldmädel. 3.
74/4, U.: D. Büchse d. anda, Snnt.38%U.:Schwarzwaldmäde].| 5

EN . Käniggräfzer Straßs, Lantoplelhaus,

Bountage wochen! MB nsteg. 0:7 Wie 8pa0 Iich Fliege,

Montars Biborpelz- = [Metropol-Theater.

Dienstag: Bibarpelz, Fp H Die aSchin e.
Komödienhaus. 1Min 3 ef: Schingsfee.

; Optreite in 9 Akten von Faris Leber, Diefreils) Withy Strehl 3

. Heute =" Blüthnerzaal m
LETZTER TANZABEND
HANNELORE ZIEGLER

Kart. 2 bis 10 M. Bote. & Bock, Wertb. u. Abondk.

-. Geheftet M. 6.== / Gebunden M. 8.30
Rumerierio Luxus-Ausgabe
'anzband mit Botik-Ueberzug
Fe 300 Ene mplaren bergefteltl)
Preis IO«= Mark

Rein Yiaienſchak, wis wir deren [<on fs viele ds-
fihen, ſondern ein Brevier des Ungewöhnlichen, des
arffinns, des abſonderlich Bedeuiſamen, auch des
parodoxeu Welſwikes, kurz, eine Ausleſe der pactend-
Din er Weltliteratur, die micht ihresgleichen
den Eibleilungen „Sröhlicher eigene

Frauen, witzuwirken
am Bau der Zukunft.
Volksverlag München 0.

Weinstr. 2. Preis M. 1,50

alt-bolländiache

MEISTER

Origana1e v. Rembrandt
Tonviers, Strauch zus.

+ : fonzet“, „Himmliſche iche Grobhgit“, „Gotigeſandier
11,8 Uhr: Feldherrnhügel, | Nenes O1 ttenh: ate Wahnfimr“, „Beſreiendes Gelächter“ u. 8. hat .
En Erdeier nügl, Seht an om de. Nerd 28. Ligazum Schuße der deutſchen Kultur. Scuße der deufſchen Kultur. Feb ea Alexander Motlowsti eine Reihe von Koftberfelien ZZ

i ſammengeir; dia dem Leſer einen hohen
Vllsteinhaus, BeriinSW. zuſ Igefragen,

Zu deziehen durch die Buchhandlungen! |

|] Zerlag: Dr. Eysler D Co. G.m.b.H. 19
Berlin GB 68, Markgrafenſtraße 7 77

4 onatägf: Fe Jaheernhügel. 7%Var: Digkausche SuSanns,

“ Berliner Theater, |Palast-Tneater.
7,15 Uhr: Sterne, 8 Uhr: Plccolomink
die wieder feuchten.|7 Uhr: Christus,
17 Sebliler-Theater Charl,
olksbühne Bilowplatz, 4 Uhr: Ein Volksteind.
Direiion rica Karspler|77 U Kp es Euch gefällt.
Sonntag 3 Vhr:. Wilhelm Tell,.| Thalla-Theater.
72 22x: Luther, [7 Ubr: Zyr wilden ummel,

Trianon-Theater
Bh2Priedrichstr. Ztr.4927,2891. | [Neater am Notlendorfnlatz.

Nachm. 334 Uhr, kleine Preise: .
Hängel nnd Gretel) 0 die Luhe Sivgt.

Sonntag, den 30. März,
vorm. 11 Uhr, Zirkus Buſch

'Dr, Stadtler:

Lenin oder Bilſon?

Freie Ausſprahe! Eintritt frei?

wie neu 2300,--

Lipy-Flüge!

kronzaait, 2600,--
Lchtes Pianola 950,.--
Riepanlager ersikl. Ingir,

Konetzny

Alexanderstr, 37 u

zhenter, des Westens.,  RWDEIISEDTIN Ben “a Bul try. 48.
Tägl. 8U.: Heute z. 194, Mals: Madame Sherry. 7 Kunist-Haus m Wi
Der gu tei fä Se aus | | iKunstausstellung | A. Dahlheim
Von Hermann Sudermann, allner-Theater, Küngtlorbaus ZE: Mein He m
MU ich „Potsdamar 5% 118b 6 1

18a Wüsrt, Bruno Kast; ? eisna .

Hugo Flink, FransSchönfeld, |St2847. VESEE eiäais: Bellevuestraße 3 [IN waogdent. 106 Sept 12,20. „Meine Welt Goede erſlen ais 4 Bend
'er gchönste Schmu] rT

ie entzüdender Ausſtattung
Guniem Thielbiſd vo n Hallemanne

Sonntag 4U.: Schneewitlchen.| SEE mum p- mpeg! j intr; ark.
» Thoater 4. FiiedrionSiad, Winter Garten| ae er | „vemäide,

Balkone u. Veranden aind die
Gebirgs-Hänge- Nelken.

| . Millionenrauſch :

j
v lgt,
"% Droitolle Taue,|| Variete - Spielplan ||: Werke ereter zukunftereich Künater DDs pott Preiellale MILL AILLAILN
0 52- Rauchen gestaitat! fap Meister Verkauf zu zivilen, Ba Reiebnball Bayr. Alpen Alpen) ; R EIE BSLEG
DeratauffÜRr = ] trevg feat, Prolsen, * Her weltbekannten Heräusg?berin des
* "Ersztaufführung FS EEN EIENR EAN

Möbel

NIA

„Tagebuch einer Berlorenen“
SGedun

3 gohausplel in 3 Akten | Taubensfr. 48-49, "DEE jnmal. 8. preiaw. Angebot:

| auS ed Im WiSSeneohefichen Theater: 2 2 | . Komp. 'vedleg.eleh, Schlaf:
. ; er |, Ferner:
eSſdenz «Tete, | mwg | SINDEN - Reffaurant | imnnrmugnn

2 Cntarziundbahn Klogtergtiaße | 1m Böreanl: 8 Uhr: Dir.Goarke: zimmar, Kllohen, Polster-

Tonndorf-Betriebs. Ed. Arno Tonndorf
Friedrichſtraße 87 » Unker den Linden 44

ERVUTKLAOSVSSRTRVARBGOOUVETZSZAGÖNBGERLAACHLGDYOTZPHLA ESELN BEABNAVE ETTA NDE Non

möbel, 990986 Auswahl.
Auf Ww

Us)
Zahlungsearleichterung.
Antol, Srückenzstr, 2.

Jerfianer Mäntel

Ausgäng Stralauer Straße. Von Thorn bis Danzig,

„Nachm. 4 Uhr, kleine Pretss: WELT-FANOFARK
Ü 16 von Tun!

Rotkäppchen. Das Bergische Land.

Das hübers Loben >?

MEA Alſſeitig. | Zewa
Pie! leitung: re '. 5 8 c Kk
Baan Bn Gen a BAILEY gerühmte Berpflegung Svortpeize | =<
utins en vi ; . Unzit 3 IE SEEEERG SENE D UNGE EHER FRRENEEEE
Ber» Raon Valoit!, Pont as EEN 5 EL ANEIN | Literarische Kunstwerke von

OLLOJ Muſi:

7"% Sorat 52 unt 75 ASTRIX Kapelle Pörtner
Die Abdankung des 4

ManharzdScha UH AMINAH

Peyzön|, Auftreten von Kl 7 9 2 9.2 2? ?
Viggo Larsen -

Kaiſer-Wilhelm-Straße 16 »

derp! Die Hochzeitwein, vI00: Eine ekekiahs Liebergeachichts,
Enezück. geb. 6,==, iTnatr. 7,50 M,

Uppebork Ein hurtig Buch ee Tod u. Tränen.

k Auwahl, ein it den berühmten von 0. 75. Tauwend,

in xe NEALE Volkzeusgabe u uu u oin vu nn geb 7,50 M

veau irckt an Private an ; Der Weg zur Ebe Ein Liebewßiel von Paul

; EJegant

preiwert zu vertan ; Charles de Coster:
S

Engrospreiſen „ew. be M.

„Ählafzlmmar- „perl: „Fabrik“

Nach erfolgkem Umbau!

ARIE RSE SIEM

Lucie Blattner Bl-earöen grit:
; ircus . Vurgſtr. 27, Bürohaus Börſe.
tig): 8 TESCHE Neu eröffnett Neu eröffnet! wav Ziehung 3,5, Apel 1919 Dr. P otthof & Co., Bertin- Wilm. i8
unanierhroeben gp 3 'Snnab.20.März1913, ab. u] * Qenezungahelm» Katalog »Die valante Zeit« gratis 1:
an nr8 || Sno: . ,5b.73U,
etenebanen Fame || Erstaufführn Ho Ünnvor Geld-Lotierle Räumungs-Ausvarkauf
Rei a AU eUTUeRter, - 7! ug 14388 Gelägewinne ez» & | + wegen Aufgabe des Ladengezchäftes
bn FR 8 T S n 2 e + (Früher Zolternhof) 375 000 Schlafzi moderne und Een |
; tettiner Sänger. .. a
„Bowes Pro- : oOo dh fz mmer, Saions
Mitwirkonds Aue I eln Brac Unter den Linden 36 200 e0 (in größerer Anzahl) aus aufgelöaten ersten Hotels („Der
Bar ue | || Einstud. von Ballettmelster ; ; Berlin „Ss 50 009 önſgahots, gMohrenhots ew.) hell Eieke, Kirvebbanm,
EE Otio R. Riegel. t Varaonäs 7 Bh Nr Mahagoni (die Be! mit 1 Tims
Ga 1. Ind.Ballotta.4.0p,, Wenn Internationaler MENUE I NG RE Gert ag Antal Feb jochen
48 Fn ee Solo PrinzoB Rledjich wt E ſch 8 Emli Stiller, Sens6],' BUromöbel. uw. zu gehr. billi, nB Preigen. 5
Ü “ ' z0W-
Köppel. | ihren Riesenschlangen. rfri ung raum vankhaus/t Hamburz, Y. Pircher, Potsdumer fir, MH, [x Ki R und d

2. Frühling . . , von
:Intormezza getanzt vom
Rinderball. d.Zirk.Busch.

3. Rokoko-Mennett . nach
altfranz,  Hirtenliedern.

Diele - Reſtaurant
Täglich von 4 bis 61/3 Uhr nachmittags

hnen-Konz.

D= 4 8. April

Genezungshelm-L0 Lettere] Sivglinganein-L

A4mirals - Palast,
Balliatt auf dem Zise

„Lötterle :

T==="Panz-Revue >= Get, v. gos, Balleitk, Solo: . Pros Branden
PaulKrekown. Brug Kerolen * Jenny "Eerlde Bene und von 1/,8 bis 1/6142 Uhr äbends muſiziert
EEE || URG ſie Be 1006900 0 000..
in yon TAZ! et.v Tr)
Wer 18 die Schöne? Ida Revelli eee ape e e etmnann Mark
714 Uhr. Sonntags 4u.7 Uhr. und Fr. Werner, 3

Vorzügl. Küche, 5. Sylphidentanz von Ma-.

60000...

ea 8 Rnder» || Einfeitt freit /  Enntrift freil
baliSttd. Zirk.B. Spitzen- J
Kurfürzt 6. Spanlacher Tanz von Tonndorf-Betriebe

12 Kurfürstendamm 112 Giorza. Solo: Marga

Arno Ton!
] Heitere Breitl-Kunz 7 Hans Macher, Er Werne, GG nent
. > Lotio Kauer .* Vorb.: Neu 1 eratkl. Zirkus-
Rove Buro :: Ize Stamer Progr.m.d.11g, Szikospozt.

Carl Carztens" 7: A. Straszer

Bfianzt (h3t, Nüs36, Bogrenohot

Korvor - Koll Sonötag 31) gleichfalls 52 FM Mak, S,30 +, ; « Kk. 2.--
R ved Küche 1. Keller 12 u. d, vollst, || Alleebäume, Nadelbäume uw. Verlangen 8te Preis- und a NN SN. 4
SEEN Rara no Ki TÄHZEe regranm. Räumungeliaten vb ZOHrÜder Neumann, „erhä dr preuß. (WEnn be CE & 22400 2] |
MENN « in TE

Baumbehnlei Olbersdorf. bei Zifiau-i. Sh.:

| | - Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

eite 1 - 29. März 1919.

Berantwortflicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

1G2 Sonnabend (Morgen) Zweite Beilage.

- - : Die Beschlagnahme der Auslandswerte.
; 7 7 Vernetelinis dör'vom Reeh: zu übernehmenden anszländivehen festverzinzHchen Wertpapiere.

- - eneralvergammlungen.

Maschinei» und Armaturenfabrik C. Louls Strübe
<Au=G. in Magdeburg-Buckau., Die G.-V. beschloß die Ver-
teilung einer Dividenäs von 15 pCt. Neu in dm Aufsichtsrat wür-
den gewählt Bankier Haases vom Baukhauss Dingel & Co. in Magde-

- |- burg und Architekt Paul Gorgas, und zwar für den Generald

Abachlags»

i Einheitsbetrag einzuliefern Sauerbrey, Berlin-Grunewald, und Juetizrat Dr. Ludwig i

» , N Z „wit zahlung für Berlin. Veber die Ausgichten des lauſenden Gezchäfisjahres

: der . FT den -Einheits- |. wurde -mitgeteilt, daß die eraien drei Monate bei guter Begchäfligung

5 Buda Zinszchein betrag (einen befriedigenden Verlauf genommen hätten. 659 Stimmen waren
2 in Mark inder G.-V. vertreten. 3 :

Vereinigte Staaten von Amerika,

A.-G. der Gerrezheimer Glazhültitenwerke. Dis
G.-V.' zetzte die Dividende auf 14 pCi. fest und brschloß auß

einen Bonus von 50 M, auf die Aktie zu verteilen. Die bea

:New York City 41/, proz. Bds. p.: 1957 ZE I EIE] 8 100= M ie 2 ; 5 :
“ LB. 6 3 . : „ EI 4 "4.5 640 Verlegung des Sitz der Gegellschaf n Dieveidorf-Gerrez-
New York City. 41/3 proz. Bds. :p. 1968 :: « » « 7 N -.r N * 38 8 A 2 SEE N 3 ß 13 * 640 heim nach Diübzeldorf-Reiaholz, = gich die Spiegelg:asfabrik der Ger
New York City 41/, proz. Bds.'p. 1965- , eo» » » ».».».,. 72.2». I ene L 5. 640 gellschaft befindet, wurde debatielos genehmigt. 5
New. York City “%* proz.. Bds, p- 1967 „.. oo...» bb... .. .- -. n "1 Lügauer. Kammgarn-Spinnerel vorm. F.- Hoye
4 proz. Aichison “Topeca & Sta. F& Gen. Bde. , » = » / « + « rückz. 1995 30 s A.»G- Die ordentlicho G.-V., in der ein Käpital von 527.000 M. ver-
4 proz. Baltimore & Ohio I. Mig.'Bäs. - 6 29a.» u 1. 1348 4 5 treten war, etzte die eofort zahlbare Dividende auf 8 pCt. fost. Wie
3'/ proz. Cöntral Pac. Mig. Bds.. +...» » +.» 4 EE 3 0.2.8.5. 1029, 2 I“ der ;Voreitzenfe ausführte, Sci das Ergebnis durch die Zwangewirt-
4 proz. Central Pac. Refund. Bda. Mig. Bds, » « . « . »« 4 5 . 3%. 1949 M » gohaft ungünstig beeinflußt worden. Die Liqui ger H.
4 “Chie: Burlivoton' & Qui: Nebrachs Exfi » »„ » aehaft gci „durchaus gat, doch näheres man Sic! . "wenn die gegen-
EPTOE el 380 Burlington & Quincy Nebracha Extos, Bds. » « » „» 19327 5 nN wärtigen Verhältniese weiter anhalten, dem Punkte, wo auf Kosien
e8gl. Collateral Bds, (Northern: Pers. Grand Northern Bds.) .» 4 » »- 1921 - der Liquidität. gehrbeitet werden müßte, Augenblicklich hält es aebr
4 proz. Chiesgo Milwaukes &-8t. Paul Gon. Mig. Bds, E3 wia 2.1988 . gchwer, Arbeiter für die Gegellschaft zu beschaffea. Bci dep Wahlen
S:proz. dergl. Pao.: Weastern Div; "... «oi 'e 0 » 1921 ne 2 zum Aufeichtsrat wurde als viertes Mitglied Fritz Wicdagen (Elber-
4 proz, Chicago Rock. Island & Pac. Gen. Mig. Bds. « ... » 18 bs » feld) zugewählt.
4-proz. dergl. Refunding Bds. .:. 6 o.o rb + + .*.,0. 1934 de . Terrain-GeSellschaft Groß-Lichterfelde. Die ordent-
41/5 proz. Colorado & Southern Refund. & Extens, Mig. «4 0 m 1935 M ie liche. G.-V., in der- ein Kapital von 375 200 M. vertreien war. erteilte
4 proz. Denver & Rio Grands 1.kons. Bds, . . Ep 1936 En » ohne jede Erörterung der Jahresrochnung die Entlastung. Es ergibt
41; Proz dergl. T ? , 4. 4" 02-5 1936 » » eich für das abgelaufene Geschäſtsjahr bei einem Gegamtgewinn von
. 9.6018 8 ei 10.18 all 0 9 8 . | em: de; ie
4 proz, Illinois Coniral Collateral Trust.Bds: 5.3 0 00 0 20 » 1932 M -. 60128 M dag M SemäDigt, der durch Bicketelung von 2000 M. für
„4proz, - dergl WERE EM TENEN 347 194 43.29 EE HO DEE DLs ER IN 1 0“. 0 8 8:4 1953 - 6 dio Talonst-uer 'gich auf 3869 M. erhöht. Die Zesto Vergütung für
4proz. Cairo Bridge Bs. . . . +». . 4 6 wv 0 0 0... s 6:78. 1950 den Aufsichierat, die bieher 6000 M. für eämtlichs Mitglieder betrug,
Bproz. Louisville & Nagbville IT. Mig. Bde... » » - » »„»»»» 1980 2: . wurde auf 1000 M. für 'jedee Mitglied und Jahr und 2000 M. für den
t: roz.“ New ork & BEris II. E: 7 d . . I . - Voraitzenden lestg, zt. ie 'antiemesteuer iräg! ie esellsc Vs
41150 Y Staus; Bis, u 1 m R 5% 1088 „ » Voraitzonden festgogetzt. Die Tantiemegteuer trägt dia Gesellschaft.
Sproz.- dergl. - IV. Extens. Bds. . . PURE EE LE »* 1920 8 DE - Merck'sche Guano» und Phosphat-Werke A.-G. in
B8proz. Northern Pac. General Lien Bds, a. dae % Z 2047 : 2; Bm H. 6 IEEE Thts 2 DINGEN ee . Bh. PE
5 “ n 5». »„ aeizt. in: den ufeichtsra ew wurden Gel om
4proz. ' dergl. Prior Lien Bds.- „ - az 6 vu» uu 6 Mu » » 1997 „“ » Merzlenzat Leeser-Hildesheim, Fraonkel-Hildecheim und Oaskar
Sproz. Oregon & California Mig. I. Bde... » » » 3 » » z 3 « „ 1927 ie 4 Wiecher-Dresden. :
de egon Rail. & Navigation kons. Mtg. Bds. „= *.-. » 7» » 19346 - = Gothaer Privatbank. Die G.-V., in der 3307260 M. Aktien-
- Aihproz."Pittaburgh- jineinnati C ieago '& St. Louis kons. Mig. Bü. „ 1942 8 . Kapital mit 5513 Stimmen vertreten war, getzte die Dividende auf
Sproz. St. Lonis & San Franeiseo R. R. Co. Southwestern Div. Bda. » | 1947 EE *. 6% pCt. fost, und .nähm eivatimmig einen Aktionäreantrag an, dis
Sprox. * Tonis | San Franelaoo Gan. Mig. Bd; in + 6 9 0m 00.5.1981 u I Siatutonbeglimiung über die staattlicher Veberwachung
TOZ. ouis Sonthwestern . Bds. , . u 1989 zu atroichen. 2 Lp WEN 508
„AUeprbiz St. “Paul Minneapolis & Miaitobs Bds; % . : T . M : Z 1933 bi 5 « Z 7 7 pe 45
proz, Southern -Pao. I. Refund. Bdäg, „ . . - » « + » 4.» s 3 » 1935 n k. “Dividenden und Ansbeuten.
4proz. Southern Pao. San Francisoo, Torm.'I Mig. Bds.: „ 4 5 » » 1950 8 I
'4proz. Union: Pac.:T. Mtg. Bds. .«....-.6 » + «4». » 6a » 1947 an . Deutszehe Continental Gas-Gezellschaft in Deszaw-
Sproz, Western New York & Pennsylvania I. Mig. Bds. s 1937 vi „ Vorgeohlag: 10 pCt. auf 28,2 Mill. M. altes und 5 pCt. auf 10,8 Mill, M.
"Aproz, dergl. . Gen. Mtg. Bds. (keins Zertifikate) ENGINES 1943 is iE jungs Aktien. gegen-41: 208, BGK in Gon Vorjenien:
24 u FEE vie * D N EE I ENSE » » Teoxtilinduztrie A.-G. in Barmen. Vorschlag für 1917/18:
Sproz, Uhited States Steel Corp. Sinking Bds.'. + » s es» 3 m 1963 " » 8 pCi. gegen 12% pCt. Das Unternehmen, welches im Februar : 1918“
6 . 4 Argentinien. AEI Melfi ze mit : 300 000 M. Aktienkapital. gegründet wurde, “erhöhte : es bald
Sproz, 1887“ Argentin. Staata-Anl.. .. ? .t ....»> M. 400 darauf auf 5 Mill. M.
Sproz;. 1890 : do.“ „Eizenbabn-Anl. .T CEE] ; ="» 408 - Sächseische Wollgarnfabrik A.-G. vorm. Tittel uv.
Sproz.: 1905. do : „inn. Steats-Aul, -'. «.. Krüger in Leipzig-Plagwitz. Vorechlag: 16 pCt. (gegen.
Sproz, 1907. doi : ippers Geold-Arl. 217 Dl, 408 -| 12:pCt. für 1917: und je 10.pCt. in den acht Vorjahren) auf 5 Mill. M.
He DD. 40%: änpere Foran EIT NR ? Aktienkapital. «+ EINEIN SIE (Ei REIE E5 i „HSE
4'/,proz. 1888 do. innere An. » " . 40. Chemnitzer Ban'

| erf proz, 1888 - do: --“äußBere Anl...

4:pCt. in den vier, Vorjahren) .. in
: Providentia, Franklurter. Verzicherungs-Gegel

Dor Wochenkurzzettel der „Vossſzchen Zeitung“

* 4proz, 1897: -da, ' Anl.' (Gezets. Nr. 3378) . ? 4. “Frank! EF, FINN e
4 proz. 1898-1900 :Argentin. 'Anl.-(gemizchte) 5 1:30." 408 nCHaft,- Vorechlag::30"M: auf-dis- Aktie gegen 60 M. in den vier.
Gproz, Buenos Aires Stadt-Avl. von 1891 „- IE Pap. Pes. 100 = M. 175 Vorjahren. - - -
Spro dd. do. de. 19085 vie 3 40. 5 m. 100 :,.180 Frankfurter RückverzsIcherungs » Gegellschaft
Bproi: 0. do... do. 1909, SETE | & Providentia. Vorechlag: 50.M. auf die-Aktie (iL V- 60 Mw . 4,
4U/o proz... do. * "do. do, 1888 , > » EE 38 EEN SEE FINE EEN 3
Zproz. Argentin, Hip, Caedulas, Lit. A, in Gold, 6.9..." .» -».|Pes 100 Dividendenabzchlüäge än Berlin. Vom 29. März ab wer.
Spro do... 49%... Lk R + +46 0 GEE Ie Ws) 8 187 8 ki den Heidelberger Straßenbahn-Aktien (4 pCt), „Ein-
Gproz. - do. 809. - IA. 55 5:6 6:54 LN WE EEE EDIERT tracht“ Braunkohlen-Aktien (22. pCt.), Hannoversche Im»
Gproz, . do. : do. Janvar/Jull EE REINET SRE X mobilien- Aktion (7 pCt), 'Oberschlesischs Kokyeg»
Sproz, do. do, Mai/November eu . werke- Aktien (17 PCt.)»  Ravenaberger Spinnerei

pr ! . ) je . 2.0.8. 06 ..0.0.010 (8: pCt). .Säobs. Kammgarnspinnorei-Varzugs-Aktien .
Tprozas do. doi Lit Hi 5,48 .-.. vb. nen (12 pCt), „Scheodewits- Aktiiem (835. -pCt.).. Leipziger
4 348..% & Brazilien. Fauer-Vereich.- Aktien (185 AM.) „ausschließlich Gewinnanieil-
Byron. Brasilian. Anl, v..1895 6 SIE . BIS geheim fis DE nor uE vom 28. März ab Feldmühle Zeily- .
41/5proz.' do,- 1883 :5- 5-0 6-5 DT Dame ? AE ELER I aus 57 233027 ;
4 proz. do., do. 1889 6 » - » . 4.0 ; : ; t
Sproz. 1904 Sao Panlo Eisenb:-Anl. » » » .. ' Vom rheinisch-westfälischen Eizenmarkt, Dis
Sdroz, 1909 Rio da Janeiro Stadtanl. .. SE 430 Dorimunder Union fordert Seit kurzem für. ihre. Erzeugniege, *
TE il + mik defi 7 : t . ängbesondere für Stabeizaen und Bleche, mit rückwirkender
SE EC TD eaten 2 2 3.6 | Kraft für alls Lieferungen nach dem 24. 'März Auf gechläge
Spro 10 Ohftan. Loll, Anl. „GEE 8 .. RB 5 200 == N,9040 ;L 4: 33 250 von 100 bis 159 M. für die Tonne. Anders Werke, z. B. das
Proz. do. 10. .... .-- we Fed 0. bing Eigen- und' Stahlwerk Högch, haben gich diesem Vorgehen
Dproi: aul 0 "Re do. - itäton Sar A Ee EI D= , 4% 49, 7 3 44 angeschloggen. =- Das Ausfuhrgeschäft liegt augen-
9 Cinleg.. BIld-Aale es ae dE S6 Parten 20..2.2508 1707 7:19 158 Plicklich recht:atil.. Die Worke eind ausschließlich mit der Er- -
4 (lx proz, di WBI SEIEN IDEE TIE OL ILLING 2.0. BS iin 2.10 < ledigung-der Lieferungen aus den alien Abschlüseen beschäf- -
41/7 proz. 1906 „do, „dw » . vue. 88 „ 20= » 410 1. 10, 19 500 tigt, die bis 1. Mai erfolgt Sein muß. Neus Gegohäfte kommen
: IEHEE - China R N nur - vereinzelt und in geringem Umfange zustande. Mit den
5Sproz. 1896 Chines. 'Anl, : . 6 «+ € :25=M. 3510 4. 10. 19 . 650 Proisen haben die deutschen Werke wegenitlich heruniergeheu
Zpröz. 1918- Chinos- Reorg.-Anl. (Iateri „. 20= „= 403 1. 1.18 370 müggen. - Gegenwärtig wird Z.: B. bei der Ausfuhr nach Hol-:
41/;proz. 1898* Chjnss.. Anl. SI EEE HIE WSE ARIEL N 1 „ 2=» 10 4. 9. 19 590 land für Stäbeigen ein Preis von 250 Gulden die Tonne gefordert. .
SSpros. 1808 Chinoe-. TiontetFakon DD Aue 5: 20= m 408: | 21:10: 18 15.0440 Die: Mitteldeutsche Creditbank errichtet 'am
Spros, 1911 Chines. Huknang-Abl. .« » + « .. 20=., 408 | 15. 6.19 | 430 1.“ Mai eine Depositenkasss und Wechselstubs in Neu-Isen-
SISI 0052 X „England. x ; 007 EN fene dne „Depof eau und Wecheelstubs . iu
21, proz. Englische Konzols + +. » «1» L 50=M.1020 | 1. 7.19 | 1000 Ibrich a SER GE UIII
* „5pr02. Vietoriz Falls & Power Obl. . « «+ » vo» ve." eee» » 10= 5 W 4. 7.19 - 250 MT ETeEWtSCHE Rovielona und Äreuhand 4:6
FEE KES RIDE 20% 227 Frankreich e Mannheim, : Unter .dieser Firma. wurde in "Mannheim eins
E i; GERE) EIG EE : = | aft gegründet. Die Gründer ind
Bproz. Franzöblsche Repto . +» »»v». » 2... ..».>.".>...| Fn10=M 8 | 1. 7.19 30 nous Treuhand-Gegellschaft 2 |
-8 1 LTEN DIER . BEER . =- 1. 10. 19 0“ die Süddeutsche Diaconto-Gesellschaft A.-G in Mannheim und
6 pröz. 1910 Marokko-Staatzanleibs. IE DE: Mee 500 40% 9 09 die Revieion, Treuhand A-G. in Berlin. Das Aktionkapitat be-
5 ELIE 4 * 3 25 Aeeheiſe: ZU 8 trägt 1 Mill. n den Aufsichterat wurden gewählt eh.
„pros. 1; Japanischs Staatzanleihs von 1905 = » » ...«..! € W= M, 48 | 15. 8.19 626 5 . ral
do Dr 37 Juhanteche Stantennleibe von 1905 :« 3) > 28220: ].- W= - 408 | 10..7.19 | 640 Kommerzienrat Ei Fuge rekt der Mandelokarane:
4 Pr0z Japanizchs Staatzanleihs yon 1905 .... « » » » «....- „-“ W== -. 408 1, 7.19 639 Rommerzienrat Ernet Ladenburg, Präsident der Handelskenmner
BESEN SIRENE : Italien I REESE ; Frankfurt a. M., Dr. Arnold Libbertiz und Heinrich Meltzer,
P4pror. garant. TtalicniSche Eieanb.-Obligat: - > » » ve vv.» St. 1,2 M. 400 1. 7.19 270 beide Direktoren der Revieions Treuhanügesellachaft in Berlin,
BADTOZ: Livorno-Eisenb.-Obligat., Sor: C und D 6 ». » ».» » » * » » » » “ 1.= - 40 1, 7,19 270 Kommerzienrat Dr. b. 6. M. A. Sirauß, Bankier in Karlaruke.
4 proz. Ttalionieche Mittelmeorbahn-Obligat. '% » ».».».».»» >.» .*..."'"]| » l=. 40 1. 7.19 340 Bonno „Weill, Direl:tor der Süddeutschen Disconto-Gezellschaft
2,4proz. Süditalien, Bizenb.-Oblig., Serie AM oo 6. » 0... ....-..%-- . 1= .- 400 1. 10. 19. 280 Ju Mannheim: ZE Mitgliedern, dos Varständes ogtellt wurden
: 3 Mad 3 Portugal, 20 . " ie Herren Edmund Kappes und Lui wig 1. Die Gegellschaft
4 Joproz, Portugies. Tabakmonopol-Anleibo + + »» =.» »»»*». 3.2. St. 1== M, 406 '4. 10. 19: | ; 820." wird ihrs Tätigkeit bald aufnehmen. is
Bproz. Portugies, unit. äußere Avleihe von 1902,'Serie T « . » » .. 3... » » E 2?20= - 410 1. 7.19 250 -.. | : L4chtenberger Terrain»A.»G. in Berlin« Aktionärs der.
Bvuroz. Portugies. unif. Anleihe von 1902, Seris II . « .....».»] 8 1= - 46 1. 7.19 250 . Gezellechaft baben beantragt, bis zu 750.000 M. Aktien des Unter-
41/, proz. Portugios. Eisenb.-Obligat. von 1889, 1. Rg. ..." .“ t=» 400 1. 7.19 290. nehmens zurückzukaufen, Die Featstellung des Höchetpreizen
19 P 3 7 ; P*
Bjroz. Beira-Baixs Eissnb.“Obligat. von 1886 «» » + »- .... - 1= - 400 1. 7. 19 250 6011: in einer außerordentlichen G.-V. erfolgen. Zurzeit beträgt. das
; Nit ; ; 3 068 ; ; 239 Ergen Aktlenkapital, 5 750.060 M. i ; 7
N ' 0 ai Der amtliche Steuerkurszeitel - orecheint voraus-
WHEE EEE Ein 180.250 em EEE ; eichtlich zu Beginn der nächsten Woche, Wir werden ihn bei
4! /zpröz. Siamevizche Anleihe von SEE ELE RIESE IRENE EASE EIGEN 2 .7:20.22.M. 408 Hii 027 469 Bracheinen gofort unserer ganzen Auflage beilegen.

- I MEET DUE *
.* Goweit Weripapiero-nicht innerhalb der febigeaetzieh Frist (2. bis

epätestens 12. April) zur Verfügung wgesiollt werden, :

g0wie; unsers fälligs Voerlosungstabelle für Wertpapiere isc.
heute erechienen. Sie werden unsoren Abonnenten in Groß-Berlin
und : den - auuswärtigen Fitial- und- Agenturorten „durch: die Boten-

Frauen, nach den übrigen Orten unter Sireifband Kkostenfrei zugeszielli.
An nous Abonnenten -kann die Zuaendung nur erfolgen, wenn uns die
Jaufende Bezugsquittung eingesandt wird. ? N
Nähmaschinen» und Fahrräderfabrik Stiwer,
AuG. in Stettin. Nach dem Geschäſtzbericht hat. die Fabrik in:
abgelaufenen: dauernd mit:Erfolg arbeiten können, Wogen

; mindert eich, unbeschadet der Anwendung der Strafbestim mungen, der Vebernahmepreis 80wie die Höhs der Abschlags-
DRNIDEE um die Hälfte. Von- der Anwendung diezer Vorgohrift kann abgegeben werden, aofern nachgewiegen wird, daß

WE BNGIMPEBUENGN Phan begchlagnahmfen; Worien noch bestehenden ' Lieferungsver-

pllichtungen werden die Verkäufer, welche. aus irgend einen Grunde nicht zu liefern IMbLRRAG aind, aufgefor lech
t-giegg Lieferungsverpflichtungen am Mittwoch, dem 2. April.d, I, nachmittags 1 Uhr, beim Börgenvorziand anzumelden. 1;:...
7 % ; ; xi

ausländlecken, fegt verzinglichen .

8 de IE THE EME EMRIER
ader zemtam;gicnen

* Von Bankon waren Commerz- urd

Z VioerwaYDon War: wr VEeReNeHEN werens ÜEF
Behörden Beecinänkungen auferlegt, weiche die Friedenafabrikation
vohr beeinirächtigten. Der Beirieb der Gießerei und Tisohlerai konnte
aufreckt erhalten werden, Durch Beibehaltung der Tag- und Nacht-
echicht ist es gelingen, dis vorliegenden bedeutenden Aufträge fast
vol!ständig auszuführen, wenngleich das Ende des Krieges auf das Ge
„vobätt nicht ohne Einfluß geblivben tat. Der Reingewinn beträgt
3.229 211 (1. V. 3009529) M. eineahl. des Vortrags. Davon: wieder
16 pCt. Dividends and 9 (15) pCt. Bonns, 300 000 (500.000) M.
BStouerrücklags, 5090 000 M. Arbeiterunteretützungsfonds (600 000 M.
Bau- und Ernenerungsfonds), 6175 (74 287) M, dem Aufelchtsrat;
79 009 M. (wie i. V.) Sondervergütung an Vorsland» und Beamte und
84.176 (86 757) M. neuer Vortrag. Die Umstellung das Betrlebee in Gie
Friedenswirtechaft iat ziemlich durchgeführt, doch las2en eich über die
Ausgichten für die Zukunft näheres Angaben nicht machen. -Aus
der Bilanz aind 1. a. zu erwähnen: Debitoren 3 332 708 (5 322 388)
Mark, Effektenkonto 4 544 348 (2866 550) M., Warenbestände 1370 703
(1.283 037) M. und Kreditoren 2 647 050 (2 931 267) ML

Fallesceher Bankyercin von Kulizch, Kaempf u.
CTo« Komm.Ges. au? Aktien. Das Intitut erzie.te eine Ge-
vamtrobeinnabme von 4,35 (UL. V, 3,71) Mill, M. einschließlich 84 668
36 553) M. Vortrag, und zwar erbrachten u. a. Zins. 1,71 (2,11) Mill. M.,

ekonten 1,61 Mill. M. (671 403 M.), Eifekten-Konto 358 872 (447 874)

Mark, Provigionen 325 880 (378 979) M. Demgegenüber erforderten
Depositen-Zineen 1,41 Mill. M. (969 722 M.), Unkoeten 539 769 (480 077)
Mark, Steuern 430 750 (294 944) M., Abschreibungen auf Grundetilcke
wieder 6000 N. Es verbleiben danach als Reingewinn 1,97 (1.98) Mittl.
Mark. Hioraus gelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben, eins Dividende
von wieder 9 EU zur Verteilung. Der Neuvortrag beziffert eich auf
400 288 (84 658) M. Wu)
„Entente » Kapital in der polntfschen Textil »In-
Austrie, Die achwierigen Verhältnigse der Lodzer Texiilindustris
Haben eine Reihe der größten Unternehmungen voranlaßt, gich nach
Rilfs in Ententeländern umyuschen. Führer diespr Bowegung iet
der Textil-Großinduetrie:l6 Moritz Posnanseki. Er weilt zurzeit
Hv London und hat dort eino große Kapitaltranzaktion eingeleitet. Die
Aktian der polnischen Textilwerke wrden dort gchr hoch bewertet,
DI hat es daher erreicht, daß er einen großen Posten -+ man 6pricht
von der Häl!te der Aktien geines Unternchmens -- an ein engligob-
Bmerikanisches Konsortium verkauftes und dafür zum
Teil amerikanische, zum Teil englische Beteiligungen eimtanschen
Konnts. Auch anders Unternehmungen haben zum Teil ihrs Aktien-
inhaber g:wechselt, 80 verkaufte Baron Tarfani, ein Erbe des Barons
Feinzel, die iam gehörigen Aktion der großen doutschen Baumwoll-
woberei Heingel & Kunitzer (Aktienkapital bieher 3 Millionen Rubel)
au ein englieches Konsoriium«.

Anleihe der Stadt Nordhausen. Die Siadtverordneten
vo2 Nordhansen beach'osuen eine Deus Stadtanleibe von 94% Mill. M.
wu 4 oder 436 pCt. aufgunchmen.,

Neue Papferoe In Berlin, Vor der biesigen Firma Braun &
To. izt der Antrag goetellt worden, 250 000 M. neue Aktien der Metall-
wareafadrik vorn. m Wißner A.-G. in Mekhiig i: Thür, zuzulassen.

Amtliche Deyvizenkurse von der Berliner Börset

7, 3.
eld) Brie!

|. 3 1,8
Ged] Brie |Getn] Rriet

es, 3
6-19] Reto:

olland +35,00| 435,501 439,09] 441,65 | Finniand 100,15) 1: yv,1:11 0/65
D& emwark | 265,0] 265,5: | 155,91) 285,5 - | Sehweiz 13,75| 214,00] 21136) 212,00
Sohwedan | 257,75] 233,5 75] 286,23 j Oesterreierf 43,95| 49,05] 48,951 49,65.
Norwegen |279,15| 289,25] e74,75| 215,86 | Spanion 1 153,90| 169,09 159,00! 169,70

* Frankfurt a. M., 28. März. (Eigene Drahimeldung.) An der
Abendbörsze war das Geschäft ruhig, die Haltung auf den meisten
Gobieten ſest. Transporiwerte waren abgeschwächt, Schantungbahn
131%, Lowberden 19%. Nur Prinz-Heinrich-Bahn auf 179 Stgt.
Disconio-Bank auf 126 anzi»bend,
von ausländiechen Aktion Kanadas Pacitic-Aktien und Sonth-West-
Afrika-Akiien weSentlich geeteigert. Die Aktien der Deutschon
Vobergeeischen Blektrizitäte-Gezellschaft gingen anf 176 zurück. Es
wotlerten: Go.dschmidt 2164, Mannesmann-Röhrenwerke 173, Sobeide-
anstalt Jöchster 255, Daimler 2204.

|

„«Wterb S7 Mr | [Wrabtiſtrni, : ""Dovivonzunerate.
Berlin 202,00 G, 203,20 B; Amstordam 373,29 G, 874,26 B; Zürich

*“Amerlkanlgche Kabolderichte,

New York, 27. März. (Eigens Kabelmeldurg.) Im Heutiges
Börsenverkohr war die Unfernehmungeluet wiederrecht lebhaft
vnd es wurden im ganzen 6820 000 Aktien umgesetzt Die Stimmung
war durchweg zuversichtlich und fest. Namentlich am Tnmustrieaktien-
markt herrechte regs Kauftätigkeit, die eich in ereter Linis auf Auto-

«mobil-“und-Oelaktien“ eretreckte. Daneben wurden beSunders die An-
teils des Stahltrustes infolge günstiger Berichte über dio Gegchäftsla3ge
am Stahlmarkt zu eteigenden Preisen gekauft. Kupfer-, Lreder- und
andere Spezielpapiere erfreuten aich ebenfalls) lebhaften Begehre.
Transportaktien waren vernachläagigt, konnten aber ihre gestrigen
Bcoblußkurss ziemlich gut 'behaupten.: Schiffahrtaäktien waren gefragt
und leicht gebeaeert. =- Mr. Rean wurds auf die Dauer eines Jahres
zum Präeidenton: der-P 00 0851 wanis RR. wiedergowählt. '=- Die
Regierung beendigte dfv Vorbereitungen zur finanziollen Un-
ieretützung-der“Bigenbahnen « Die Battimor6'&
Ohio RR. verkaufte aechsprozentige fünfjährige Notes im Betrags
von 3 Mill, Doll. -- Die Gult States Bteel Co. hatte im letzten
Geschäftsjahres eine Reineinnahme von 1192 000 Doll. zu verzeichnen
(Abnahms um 1380000 Doll.), =- Jahresausweis der Western
UnionTelegraph Co. Roheinnahmen 54 283 000 Doll, (Abnahme
22 712 000 Doll.), Reineinnahmen 7 678 000 Doll. (Abpahms 6 534 000
Doll). ==. Unverknderte Vierteljahradividenden:
American Shipbuilding Co, 1% Doll. eowie eine Extradividende von
2% -Doll. in bar, International Pai Co. Vorzugsaktien 134 Doll,
„Norfolk & Wegtern RR. Co. Vorzugeaktien 1 Doll. Westinghous8 Eleo-
tries & Manufsoturing Co, Stammaktien 1% Doll "Vorzugeakiien 13%
Doll. ' Central Leather Oo, 1% Doll, % .

New York, 7. Märes, 'tigebe Eabeimeldung:)

429,75 G, 430,76 B; Kopond on 638 G,. 8089 B; Stockholm 580 25 G,
581,25 Bz Christianis G, Bz; Marknoten 202,55 G, 203,05 B.

Bern, %,. März. (Prohimeldung,) Die Italients che Va
1utz, die nach der von Amerika, England und Frankreich gemein-
gam unternommenen. Stülgungeaktion in der Schweiz zwischen 70 und
75 Fr. notierte, iet beuis auf 55 & und 65 B gesunken. Aus
avhweizerliechen-'Bankkreigen verlautet, daß dieser Sturz Im Zusam-
menhang 6eteht mit im Bern vorliegenden Meldungen, nech welchen
die allgemeinen Kriegsunkosten der Entente nicht dürch eine Gesamt-
gumme liquidiert werden, gondern:: von jedem Staat "einzeln eifzu-
fordern eien. is dieger Möglichkeit mte56 dem italieniachen
Finaovzkredit mit Voreieht begegnet werden.

Zürich, 28. Märs. (Drahimeldung.) Deviaenkuras;, Ber«;.
lin 45,75 (Vortag: 44,60), Wien 20,25 (20,50), Prag 27,380 „E),

Holland 201,00 (200,75), New York 501- (500), London 23,12 1
Paris 34,10 ede Ttalien 64 (60%), Kopenhagen 125,50 EN
Stockholm 154,75 (185,25), Chriatiania .129 en Petersburg 35 (36,
Madrid 100,23 (100,00), Buenoa Aires 215 (216).

Awmstordam, 27. März. (Draktimeldung.) Wechael auf Ber-
lin 22,40 (Vortag: 22,75), do. auf Wien 10,15 (10,45), do. auf Schweiz
49,70 (49,70), do. auf Kopenhagen 62 60 (63,10), do. auf Stockholm
66,80 (67,40). -do- -auf New York 248,75 (249,00), do. auf London
11,45 (11,534), do. auf Paris 42,50 (42,90), 3 proz. Niederländ, Staats-
anieihe. von 1915 934 (94), 3 proz. Niederländ, Staatganleihe (W. 8.
Obl.) == (62%), Königl, Niederländ.“ Petroleum 627 (638), Volland-
Amprikä-Linie 403,50 (407 00), » Niederländlech-Indiache' Handelebank
226,25 (230,00), Atchivon, Topeka & Santa F& 944 (34), Southern
Pacifio 98 (98), Union Padcifio 136 19367 Anaconda 128,7 (128.18),

United States Steel Corporatiott 933% (94). = Tondenz: Sehr 27.8. 1.26; 3. 27.8 12638.
echwach, Schluß. eiwas besser. ; iE « Teipel venen 257% 4; 257% Baamwelle, P;-Sopt- 21,00 A
on, 26. März. (Eigene Drahimeldung; indirekt. LEIT) do. Hard Wint.Nr.' 0, per Oktober | 211, x
Merten Mim tchs AARE gchwach, engliäche ahnaktion. flau.. | Mais Ar, 2 Mix. lokol 17654] 177 «ov. per Novemb, | 20,65 |19.85
Ausländische Staadepapiere behauptet, franzöeiscchs Werts gedrückt. Bafern,Ilwh.Clipp] = 7€6 24] do, per Dezemb. | 20.44 | 2009
Oelantelle foste Haltung, Schiffahrigaktien lebhaft. Tägliches Geld Mehl Spripg wheat | 9,2595 | 9.89.76 | u9. New-Ori. ioko; 26,25 |2850.
3 pCt., Wochendarleben 33 pOt., D'ekontmarkt behauptet 3% bzw. Getreidefr. Liverp, | nom. | nom. |Kaffes Rio Nr.7ioko] 18% 16
31:5 Ct. == Gummiprels 366.4 d.- Die Dunlop Rubber | vcehmalgprimaWegt 38,40, 28.50 do. por Mal 15.00 1 14,
Co. gibt 1150000 Pfd. Sierl, 7- pCt. kumulative Vorzugeaktien zum do, Rohe & Bros.) 30.00 | 30,00 | do, par dull 14.88 | 14.20
Kures von 21 ab, 6 4. aus. Der Erlös dient dem weiteren Ausbau | Petrol. raff, in Cases| 20,25 | 20,21 do, per Septbr. | 14,08 | 13,96
ihrer Baumwollfabriken in Lancashire. = Die Shell Transport "do Stand. White] 17,25 117,26 4 do, per Oktober | 14,00 | 18,87
and Trading Co. bbetet den Aktionären der American Eagle Co 'do. in Tanks | 9,25 | 9,25 do. per Dexrbr, ,88 | 18.70
6 Pfd, Sterl. Anteil für die resilichen Anteils in Höhe von 2% „doe, Cre, Belancd 4.09 | 6.00 IZuecker Stand. Gran, 7,50 | 7,50
Mill. Pfd. Biord " . |. Terpentin, 0.2 R de: Zontrifuga) 7.28 ] 7,25
[Stab] m.
London, 27: März. (Eigene Drobimeldung; inidirekt.) Börse Reheicen Norüh Nr] 28.30 |Kupfer PEE plyito 13.158 14.15
bei Inatloszem Geschäft im allgemeinen achwächer, b*gonders.. für "89. per Bal ; 124.25 Rol-Zinn nom. | vom.
Kisenbahnworte. Franzöeleche Kriegsanleible 80%. Stramm lagen 80: pör Juli * 122,50 22.40 |Zink 5 7.8714] 7,8736
Oelwerte. Shells 84. »- Geld- und Diekonteßize wnaverändert, =» 0: por August 121,75 2110 Blei (ür 1, Quart.)| 5,9-5 7] 546%

Rohgummiprois: doh 46 4 I5% vH 7“.
. egen 2 .Chleago, 27. Märs. (Eigene Kabeimeldung.) Unter der Einwir«
n kung der. Feringen argentinisechen Versechiffun( und der kleinen

es

Heimischen nde yerkahrie der Maisamearkt anfangs in Tezier

Neueröffnete Konkurse, Ha'tung. Die Zunahme des „Intändenken „Angebots! und dis, Horab
LB. zs Eröffpuogstermin. A. =» Ablauf der Anmeldefriel | sötzing der tiniechen MATE: HOT ten 6p DE: TEnGonp:
G.-V. es Gläubiger-Vergammlung. P. = Prüfungstermin, waSohwung Being rag. TE pitnaren en. überwie; u

Ne

gering war &röbere

fn |

- „DörRatgeberauf dem Kapitalmarkt aine

anleihen, Ronten,- Aktien, Steuern, Vormögensnnlags. Besteilu |
Ee Ee kor Jos Gasohktian(s:1s Berlin WS, Frledrichetraße 181,

dationen vorgenommen

| 8. 4,| 8.4.22.4
25. 3.119. 4.125. 4.125, 4

Name»

Jatius Företer:

+ Rechtzanw Joh. Oaten
Kim. Hans Schultze

Buchdruokereibealigeg | 4ideubach jMünchen
Friedr. Könler kf |

+ Kommiezionär Huge |Wohlau
Flsocber “ r [5

Kaufmanns Ernſt Zuther der , mutterrolle
Kauſmann Auguſt Velter in
Berlin W., Haberlandſtraße 3,
zum Konbursverwalter beſtellt.
Zur Beſhtaßfaſſun, über
die ' Beibehaltung efs oder
die Wahl eines anderen Ver«-
waiters wird Termin auf
en 10, Mai 1920,
mittags 12 Uhr,
= Zimmer 124. == onberaumt,
-.. 7. N. 40. 12/31. =»
Das Amtsgericht
Berlin-Liebterfelde.
Zwängsverfteigerung.
Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll 5
am 19, Zuni 1919,
vormittaas 1034
an der Gerichtsſtelle,
Neue Friedrichſtr. 13/14, drit«
tes Sto>werk, Zimmer Nr. 113
Sis 118 verſteigert werden das
in Derlin, Kleine Hamburoer
Straße 4 und Linienſtr. 160,
belegene, im Grundbuc<he von
der Köniaſtadt, Band 5, Blatt
Nr. 378 (eingetragene C'90mn
tümerin am 19. Februar 1919,
dem Tage der Eintroqung des
Verſteigerungsvermerkes: käe
Ehefrau des Nentiers Voigt,
Wiſe, geb. Genewann, zu
Berlin) eingetragene Srundſtü>
8) Vordero>monhaus mit Sof
Und abaefonderfem Kloſett,
8) Gtanl mit Nemiſe quer,
ce) Stoll und Uemiſe quer,
Gemarkung Ber'in, Nuvnnos«
mert 11400 M, Gehäude«
ſteuerrolle Nr. 3539, Grund»

= 87, R. 10. MEERE.
Berlin, den 28. Februar 1919,
Amtsooricht Bortiv-Mitte, *
Ahtefling 87.
Zmangsverſtriverung,
8m Wege oer Zwangspoll-
ſre>ung fol
am 12. Juni 1919,
vormittans 1014 Uhr,
9an der Gericetsſtelle, Ber»
Un, Noue Friedrichſtr. 13-14,
111, Gtodwerk. Zimmer Nr.
113--115, verſteigert werden
dos in Berlin, Dresdener
Straße 117 belegene. im
GOrundbyche von. der . Luiſen«
Fadt, Band: 39, Bſott Nr.
1949 ſeinpetrapene Eſventümer
om 11. Febrnar 1919, dem
Toge der Eintraqung des Ver-
"teigerunasvermerkes: die Erben
ves Kaufmanys Karl Mane»

gold:
a): f*'ne Witwe Frau Martha
Martenold, geb, Schulze,
b) ſeine Kinder:
1. die Ethauſpieterin
Fröulein Erna Mane-

gold,

2. dos Fiöulein Charlotte
Manegold,

8. die am 6. Juni 1889
geborene Käthe Manx-

80!d
=. ſämiiich zu Berlin), ein»
getragene Grundſtück:
8a) Vorderwohnhaus mit lin-
kem Seitenflügel und un-
terkellertem Sof,
h) Werkſtattgebäude quer, mit
Croppenhausanbau,
Gemarkung Berlin, Karten-
blatt 468, Parzell. 1532/72, 6 8
qu: groß, GOrundſteuer-

Gerichtliche .
Bekanntmachungen.

3 Konkuroveriahren,

Zn dem Konkursverfahren

ex. das Bermögen der Firma
*Bielör Sholz, Elektrotehniſche

bri? G. m. b. H, in Bec-
in, Brunnenſtraße 181 (154N.
20/18) ſoll eine Abſchlag35er-+
deilung erfolgen.

Rach dem auf der Gerichts-
Fchreiberei, Abteilung 154 des
Amtsgerichts Verlin » Mitlte
niedergelegten Verzeichnis ſind
bei dieſer Verteilung Mark
26 444,88 nicht bevorrechtigte
Forderungen 33 berückſichtigen,
Der hierzu verf? »haro Maſſe
Beſtand beträgt M. 7933,46,

Von der Ausfähiung der
Verteilung werden die Betei-
ligten naH Ablauf der geſch-
Lichen Einſpruchs» und Aus-
Tchlußfriſt beſondere Rachricht

erhellen. 2

erlin, den 26 März 1919.
NW.. Alt-Mogbit 106,

t Lehmberg,
Vorwalker der Maſſe.

In dem Konbkursverfähren
Über das Vermögen des Schloſ-
fermeiſters Okto Liidemann in
Berlin » Lichterfelde, Gelieus»
ſtroße 3, wird an Stells des
verſtorbenen Konfirrsverwaltors
Zuther der Konkursverwolter
Otto S*widt in Ber!:n NW.,
Melon<thonſtraße +15, zum
Koammursverwalter ernannt.

Es. wird zur Byſchluffaſſune
Über die Beibehnaltuma des er-
nannten oder die Wahl eines
anderen Verwalters, ſowie
pfyto-tubonfaſg fiher die im
8 132, IT ber Sonfurgorbnung
bozeineten Geaenſtände mf

den 28.. April 1919,
vdvrmittaas 1124 Uhr,
vor dem! unrl Snefen do
ric?, Rinoſfraße 9 == Zimmer
124 == Terwin ayß-"oumt,

- 7.-N 4. 18/0, ==
Saa Amfenwiht |
Worſt MS tonfoide,
hem Kanfursverfahren

d5g Vermönen des Uni-
Ftalpftprs TV wirt es
EStorſs dos vorlinrkopon. Eonf-
ponys Aetfun der Können
Mya Dot/iop in Dortin
S-berlaydttroß: 38, zum Kon
Eyranermolter ervoavnt,

83 wirt ziir DoſeTufifaſſune
DRoy H3s: Mothoholting des er»
nonnton eher bis Mail eivoa
mr doron NeamolTtarg Tym!s Mus
Aontonhenfolls über bie im 8132,
od 9. har QanFrranchmunn
auf

Grundſiücds

ſehung des
denſtraßa

Namen "d

Karl

Gemarkung

rolle Art.
15199
Nr. 4219
Grundſtü>

dur< das
richt, an de:
lin, Neue
drittes

Sas Gru

vr.
7.

Im
am 2

on
ſtraße 9. 31

bude

vomm 9a,

Sownrfung

mutterroſfſe

Dezet Smet (BannntSuhn
hen 19 Mai 1919.
pormittaos 10%

torfsſde,

Uhr. Der

üs xf
a200hen:

Das Vrinnpricht
Borlin Mchterkeite,

In dem Konkursverfahren
fiber das Vrmöden dos Glaſer«
moeiſtergs R?<hard Krüger in
Bohlender? Forſtſtraße 8, wird
an Stelle des verſtorbenen ' 88

'

der
geſehen we

den 5.
Das

Nutzungswert 135310 M., Ge
bäudeſteuerrole Nr. 58;

87. R. 118. 18. =
Berlin, den 26. Februar 1919.
Amtsgericht Beelin-Mitte,

Abteilung 87.
wangeverſteigerung.
Zum Zwede der Aufhebu
der Gemeinſchaft,

Grundbuche von der Köni,
Band 72, Blatt Nr 3884, zur
Zeit der Eintragung des Ver-
ſteigerungsvermerkes auf den

Sertel
Grundſtlicks
3) Vonderwohnhaus mit abge-
ſondertem Abtrittsgebäude
und Sof,
b) doppeiſe
gebäude und Solzplaß,

vfatt 41, Parzelle 888/43 9 8
81 qm arvß, Grundſtenermutter-

M..

am 16. Junf 119,
vormittags 1 Uhr,

Go&werk,
Nr. 113-115, vorſtolgert werden
Dor Grundſtücswert iſt amt-
DO gewanet auf 244.000 M ſt
2x Verſteſgerungsvermer! Orundbuche
am.18, November 1918 in "
ndby< eingetragen. Chorlottenbura

'Porlin, den 20. Februar 1919.
Amtsgericht Borliv-Mitte,
„Abteiſung 87.
Ithaynnoverfeinerung, (] S
ene der Zwangsvo!
ftre&una foll 7 ZUE

vormittags 11 Uhr,
der Gorichtsolls, Ring.

ſteigort „werden das iin Grund«
von Berlin-Lichtorfeld2,
Band 82, Blatt 2488, einaetra«
vene Grundſtü>* Hindenburg.

mit EXwohnhaus (mit Läden
und Hofkeller) und Hofraum

Fartenblatt 1, Parzelle 2504/60
14 a 3 am. groß. Grindſtewer.

Vungswert 16.009 M., Gebäude?»
ſtewsxrolle Nr, 1999.
Cingetragener Eioentümer am
98, Do-amher 1918, dom Tooe| Kaufmann, Neukölln, - ==
zer Eintraauna des Vorſteige,
iUnoanormorles:

Wilve"nr Flöſchner, Berlin-Lich«

Gemeindevorſtand hol
hon noweinen Mort dos Gyund-1 Nobert Riege, Damenkonſek-

Die ſonſten Nochweiſüngen
über 3 Grundſtüe pen In fenſtod 8 lin Gelöſcht die Firm,
1654 i nſto>, Zerlin, == 0:
erttsſchreiberi Ein» .; aufmann, ebenda. | Aera ae Dimi [40

- 7 R. 55. 18./6, =
Berlin-»Li-hterfelze,

Art,

Gamuel Gpira, Derlin,
Inhaber: Ganine Gpira,]
Cierhändler, ebcrnda. "=> Rr.
““ "Firma * Dohaun

| KA Ire Spre; “Böerkin.
nhaber: + Johann Stiednik
a

15 738, Zwangsverſieigerung,

a
Im Wege dex Twangsvoll»

a ſo!
am 8, Apritk 1919,

vormittags 10 Uhr,
an: der Gerichtäſtelle, Herſchel»
ſtraße, :1 Treppe, Zimmer Nr.
151, verſteigert werden das im , L
Geundbache von Derlin-Wil-/Thudium , Berlin. JI
mersdorf, Bd. 54 1645| Paul Dh diu m, Kaufmann,
(eingetragene . Elgentümerin| Charlottenburg. == Nr. 48 999.

am 25. Juni 1918, dem Iage|&irma:-Waiter Trommer
i „| Elefktzotehniſches >
der Eintragung des Verſteige m Bel

DE FN M HH lin. Inhaber; Walter .Z x o m-

EE em (7 in Birr mer, Seiter, „ Verlin- |,
7in-Wilmervbor: eingetrazene Weißenſee, Be bnebeen
Grundſtück, Hofraum mit Gola ht eingetragen wird ver:

bäuden und Vorgarten, Hohen» ö. .
A" ſſentlicht :» Gefe<häftstokal:
zollerndamm 14, Gemarkung Yoisdamer. Str.- ſet f|

Berlin-Wilmersdorf, » Karten-
Blatt 8, Parzellen Nr. 3189/196
und. 2190/196, 1 a 35 qm und
10 3 37 qm, zuſammen 11 8
72 qm groß, Grundſtcuermut-
rerrolle Ar 1445 Nuhungs-
wert 18 750 M., Gebäudeſteu2x»
rolle Nr. 875.

=- 45. R. 33. 18. =»

Charlottenburg,
den 14, November 1918,
Das Amtogerie<t
Abteilung 45.

Zwanggzderſteinerun
unterzeichnete Ge-| 3m Wege ei SwalgSvoN
x Gerichtsſtelle, Ber-|yre>ung. foll 3
Friedrichſtr. 13-14, am 27, Mak 1919,
Zimmer| pprmitkags 9% Uhr,
an der Berichtsſtelle. Herſchel-
ſtraße, 1 Trepps, Zimmer Nr.
151, verſteigert werden das im
vön ber Gtodt
Band 100,
Blatt 3891 (eingetragener Ei-
gentümer em 18, September
2918, bem Tage dez Gintraoung
des Birſteigerunisuermerbeo?
Rentier Richard Loewenſtein in
Aon eberg) eingetragene
Grundſtück: Hofraum mit Ge-
bäuden. Weimarer Str. 38/37,
Gemarkung Charlottenburg,
Kartenblatt 8, Parzelle Ne,
3924/16, 10 a 36 qm groß,
Grundſtauermuttervole Urt.
2813, Nuhnngswert 17099 M,,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 8972,
= 45, KR. 46. 18. ==
Charlottenburg,
den 20. März 1919.

Des Amtsneribt, Abt, 45,
Aieewenetnendemmenggangen kinnen eien

Handelsregisfer A.
, In unſer Handeloregiſter iſt
17459 eingetragen worden; Nr.
992. Mirwa: Wladis-
laus Pohl, Berlin.
x: Py»

„In unſer Handelsregiſter A, Nr. 47094 Willy
6 beri „folgendes Angeträs Eduard Hoffmann,
fige r4 handel Berlin, 18, März 1619,
x
und bünriebedarf!- Amtsgerict Berlin'Mitts, .
Berti KAG I HE men
1. +. Dffene Handelsgeſe!
18 fiche paa
.. Geſellſcha ndt Kaufe
Udo, Klatt, Derlin»
Grunewald, Kaufmann Geor,
Kbrtje, werlin und Kauſf-
““ Arolbs Uhlmann,| dem
- Zur "Vertretung der
"ſinh--nur “ EN
N guneinſchaf 0]
ermädtigt. „==, Bei. Nr. 1
inhe & Stein. Znhaber
eßt: Car! Krüger, Uſe
männ; Berlin. Der Ueber»
üg der“ in dem Betriebe des
as 2020,07)
zunge erbindlictei
I de vem, Erwerbe des Ger
äfts du Kaufmann
eine rüge Eeden jloſſen,
- "Bei Nr. 4896 Gebrüder
Gkbns9beErz3: Frau Henriette
Ginsderg, geborene Gach s,|
Frau Olga Gins-
berg, geb. Lahmann,
Berlin, und "Privatgelehtter
Or- Edgar Ginsberg, Ber-
lin, ſind als perſönlich haftende
Geſellſchaften in das. Geſchäft,
eingetreten. „ Zur . Vertretung
der Geſellſchaft find nur die
Geſellſchafter Dr: Mäx Gin s-
berg Ludwig: Ginsberg

.

wert 283 000 M.

SE BE Ee In unſer Handelsregiſter iſt

heute - folgendes eingetragen

. Rr. 48.707. A. H-

ndelogefemſehaſt fei
geſellſchaft ſei

"1919. Gefell»

. 1. Albert Kb-
nig, Neuköln;
2. Fran Eliſabeiß. Wachtel],
geb, -Drogties, - Neukölln.
em Emil Wacht.e1, Neu-
fölln, iſt derart* Prokura er-
teilt, daß er nur In Gemein»
ſchaft mit einem Geſellſchafter
Übaſt vereint HL Zur Det
evehtig! Ex.
tretung dex Geſellſchaft find
beide Geſellſhafter nur in Gw
meinſchaft oder jeder Geſell»
ſchafter in Gemeinſ<aſt mit

einem“ Prokuriſten ermächtigt. .
Da1e Del Intadee H
» Berlin- Inhaber iſt:
Nobert iE, SKaufmat
Berlin. Nr. 48937. -JI-
ordanski. & Co, Ber,
nw Gc<bneberg, Offene 'Han-
delsgeſellſhaft ſeit 'dem 1, De
zember 1918, Geſellſchafter
ſind: Iſidoc Fordanski,
Kaufmann, Berlin, und Adolf
Dobryweßki, Kaufmann,
und Ir. Herbert Ginsd ex g,| Derlin, == Nr. 48 938. Willy

;9 |Karge Metallwaren»

un Rae ede SRO fabrifatlom „Berlin.
N Tlozheim: Zett: Inhaber iſt: - Willy Karge,
Beine: Sondelsgeſellſhaft ſet Fabrikant, Berlin. A FE
dem 18, März 1919. Der Kauf«-| eingetragen wird ver, ſeitbe
mann Georg Lbfflex, Ber- licht: Geſhäftslofal: Derlin
Un-Sc<öneberg, Iſt .in . das Geo] 38 auden-Alles 25:20 1 911
[vat ef perſönlich haften«| Im mobi fene und Hür
er Beſeſoſter eingetreten. vptheken » Geſchäft

Blumberg,
Gruceßer? Znheber - jeht: Zer mann .
gurt Graeß Zub PENN Derlin, Inhaber iſt: Hermann

| , Kaufma

Verlin-Wilmersdorf. Die Pro- Sime ade, aufm Rer
kurg des Kurt Graeßer iſt] 48940, Paul - Kauf»
erloſchen. "=>" Bei Nr. 4339| mann, - Kunſtverlag,
Adbhäſions-Metall-|Berlin-Wilmersdorf. . Inhaber
AsbeſteGefellſchaftiiſ: Pail Kaufmann,
Palous & Co,? Die Geſell-| Kaufmann, VBevlin - Wilmers«
ſhafz p] „aufgelöſt. Inhaber dorf. == Nr. 48941. Richard
frank Fata Bl Did eine ene

. rlottenburg, tj Inhaber 2 Ni
Kaufmann Max Ger Be x hat vs wie

en 64, Kaufmann, Berlin-

das "Geſchäft nebſt Firma ex- Se iueberg. Als nicht | einge,
worben. Der Uebergang 'der
im Betriebe des Gef hafes be-
gründeten Forderungen - und
Verbindlichkeiten. iſt bei dem] ſchäfts!okal: Berlin « Shbne»
Erwerbe des Geſchäfts burch | herg, Hohenſtauſenſtraße 8, =

"Gerber angeſtoſſen Rr, 892 Punt SFr
=-- Bei" Nr. 44 Carlini>e, Inhaber
Berk: Inhaber jeht: Ww. Eli- Zäni>e, Pa-
ſabeth B e rk, geb Ko <h, Kauf- Berlin. Uls.-
frau,Berlin»Halenſee-== Bei Nr. | nicht eingetragen wird ver-
45 794 Gebrüber Klinge:| öffentlicht: . Geſchäftszweig:
Göſarhtprofürtften" mit eine| Sandel mit Papier und
ander . gemeinſc<haftlih ſfind?| Ehreibmaterialien. . Geſchäfts« -
Margoreie Grundmann, lokal; Berlin, Kottbuſer
geb, Maukif<,“ Dresden,| Damm - 48 948. )
und Hermann Georg Schöne 1P
Dresden. == Bei Nr. H6t5longros, Berlin»Gköne,
Cobrot-BVertriebs-»|berg, .'Inhaber“ if, Paul
Geſellſchaft Dr. Gtaby Hinße, Kauſmann, Berlin-
& - . ie: Geſelſhoft iſt neben, -- Nr. 4394,
aufgelöſt. er /Nudo offmann, Ber-
foſchen. -- Sud Nr. 87 198 1m Steatth. haber

in Berlit, Paliſg»
95, belegenen,

es Tiſchlermeiſters
eingetragenen
49000, Firma: In<hlager
Otto Quooß, Berlin. In-
haber: Otis Quooß, Ratfniann,
ebenda, * A!s nicht eingetragen
wird veröffentlicht: » Geſchäfts-
zweig: Tuchgeſchäft. . Geſc tg-
lokal: Kommandantenſtr, 68-69.
-- Nr. 49001. Wolff &
Zeunthoefer, Berlin-Schö.
neberg. , Offene Haudr«3geſell»
ſchaft ſeit 21. Marz, 1919.. Ge-
jeidſhafiex: Nudolf Wolff,
Kaufmann, "Berltin-Lichterfelde;
Julius Zeththoefer, Kauf-
mann, "Borlig«Gchöneberg: =
Bei Nr. 608 - Martin: Z.
Salomon & Co, Berlin«
Treptow: Geſamtprokuriſt iſt:
Adolf Steven,“ Berlin-Trep«
tow, = 'Bei Nr. 40402 'N euß
& Wilke; Berlin: ſene
Handelogeſelſcaft f6it 4. Sep»
zauber 1918, , Rudalf Neuß
ir., Kaufmann, Charlottenburg,
iſt in das Geſchäft als perſön-
liH haftender Geſelljhafter
angetan. von Bei Nr« 119536
H- L. Nennext, Berlin:.In-
haber jeht: Daniel Kreß,
Kaufmann, Berlin. Der Ueber-
gang der“ iw dem Betriebe 'des
Veſchäfts- begründeten «Forde»
rungen: und Verbindlichkeiten
iſt-.bei dem Erwerbe des Ge»
ſchäfts .durH den Katlfmann
Daniel Kreß " ausgeſchloſſen.
Die Prokura des Friß Feu
vel ſt erloſchen. =- Bei Nr.
7774 I. Pelziger & R.
Höh, Friedrichsfelde: Die
Geſellſchaft "iſt" aufgelöſt, "die
Firma erloſchen. Bei Nr.
43039 Bruns
[awer jeht? Radb &
a eßt: Ra 8.
miſc<-te<hniſ<e Ae:
tikel „Bruno Mendsl-
n- [ſohn = "Bei 'Nr. 44020
1,|Paul Lindemann, Tel-
„]tow: Inhaber - jeßte + Willi

48 993, Riege & Co., Berlin.

Lindemann, Kaufmann,
der Nevytior | Dffene Handelsgeſellſ<haft ſeit

ebenda. == Bei Nr. 45901 Ge -
1. Februar 1919. Gefellſchafter: 19 2 9 M filler & Co. Berlin:
Eiegfried Danielſohn,

Die Geſellſchaft iſt aufgels t.
Kaufmann, Berlin - Tempelhof, 4

f.
itiges Querwohn-

BVorlin, Karten»

6705. Nukungswert
Gobäudeſteuerrolle
beſteht, ſoll dieſes

RK. 112. 18. =-

4. Juli 1919,

immer Nr. 122 veor«

„E>e Auquſtaſtraße,
; Bor"in-Behtopfelde, E:
tragen wird veröffentlimt: Ge»
ſchäftszweig:: , Elektro Metall»
waren-Großvertrieb. Gv

Art, 2488, Nut-

Bledislaus

Dis. bisherige GefellfiGafterin
Jeane *s Müller iſt Ablein«
inhab» in der Cirmac ==; Bei
Nx. 48887 Ludwig Lom-
mel, Berlin: Inhober jetzt:
räulein Matte Mielke,

380 000 Mark an-| tionär, Berlin. --- Nr. 48 994.
Firma David Roſenſto>
andelsvertretungen,
erlin. Inhaber: David Ro -
-- Nr, 48 995. Firma: Lud-
wi Goh mannohauſen,
Berlin. Inhaber; Ludwig Saß -
müunnshauſen, Kauſmann,
ebenda, =- Nr. 48 998, Firma:

un enfß Berlin

Verl: 24. März 1919,
ö Aonisgericht L
Verſin + Mitte, Abteilung. 86.

ſ

März 1919.

Umtsgericht, Inhaber iſt: Nu-

Adolf“ Yrüdmann, '«-ldolf Hoffmann, Kaufe 1
|

Wa un jene Si zd SENSEIEEESESNNSHEN

mont, Berlin-Stegt
Kicht eingetragen
Bifentlicht: Geſhäjtvzweig:
Großhandel mit “elekzrotechn.
Sioliermaterial und Bedurfs«
* Krtikeln, Geſchäftslokal: Ber-
Lin-Steglip. Poſchingeritr. 29.
„- Rr. 48945. UArnsfeld
& Neufeld, Berlin. Offene
Pondelsgeſellhaft jeit dem
März . 1! Geſellichafter
find: 1. May Arxrnsfeld,
Kaufmann, Berlin, 2, Armin
Neufeld, Kaufmann, Ber»
lin. == Rr. 48946, Gruner
& Rachow, Berlin, Offene
andelsgeſellſchaft ſeit dem
6. Februar 1919, Geſellſchaf.
tex find: Willy Gruner,
Kaufmann, Neukölln. und
Victor Racho w, Kaufmann.
Potsdam. Zur- Vertretung der
CFfellſchaft ſind die beiden
Sejfellſch<affer Willy Gruner
und Victox Ra < o w nur gac-
meinſ/Ox berechtigt. Nr
Gebr. L. M.
Jordan, Berlin » Halen-
fer Dffene Handelsgeſell»
Daft ſeit dem 1. März 1919.
Geſellſhafter ſind: 1. Ludwia
Jordan, Kcuſmann, Char-
fottenburg, 2. Maz Zordan,
Kaufmann, Berlin-Halenſee
N2, 48948, Heinrich
€ e Berlin. Inhaber
iſt: Heinrich Glaſer, Kauf»
mann, Berlin =- Bei Nr.
9239 CT. F. An Fer: Inhaber
jetzt: Wilhelm Carls, Kauf«
mann, Neutöiln. Dem Cmil
Bluthy, Berlin, iſx Prokura
erteilt. Der Uebergang ver in
dem Betriebe des Geſchäfts
begründeten Berbindlichfeiten
Ut bei dem Erwerbe des Ge-
däfts durch den Kauimann
helm arls ausge»
ſchloſſen. == Bei Nr. 9710
Deutſ<es Tehnikum,
Techniſches Lehr-In-
zätut ünd erlag
riodri< Sachfeld:
m Hermann

Jahn in
Berlin-Wilmersdorf iſt

-

Glaſe«

Pro«
kura erteilt. =- Bei Nr. 13194
Ern gaſe vormals
aaſe & Mues: Inhaber
eßt: Karl Beruau, Büch
ündler, Berlin, Die Prokura
x“ Matgarewe Mert-
[9ing geb. Kunze iſi er»
fen, == Bei Nr, 16257
Gedrd. Achilles: Die
GeſellſHaft iſt aufgelöſt, Li-
quidatopen find die bisherigen
Geſellſchafter Apotheker und
CThomiker Grorg Pohl und
Kaufmann Edmund Grün-
Feld. = Bei Nr. 15712
otel » Säulen « Ge-
eliſ<aft Adotipy
DESENTEOHEN
jezt: Frau Joſephine er
cs Ghmidt, Kauffrau,
rlin. Dex Uebergang der
im. Betriebe des Geſchäfts
begründeten VBerbindlichkeiten
it. beim Erwerbe desſeiben
dur< Frau Eſc<er ausge-
ſc<lofſen, = Bei Nr, 18503
Richard Hundt & C».:
Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt.
Der bisherige Geſellſchafter
Maz Tr eue iſt alleiniger In»
Haber der Firma, =- Bei Nr.
24 680 . Rudolph DHoe-
now & Co, Berlin-Stralau:
Niederlaſſung jen, Verlin-
Lichtenberg. == Dei Nr. 33 151
Oscar E>8: Die Prokura
der Martha E>e geb.
Aders iſt erloſchen. Ginzel-
profuriſt iſt: Auguſt E>e,
Düſſeldorf. => .Bei Nr, 38 649
FEM E & ode Ser
el a 1 auſgeloi. er
GSK Geſel eaſter Ober»
ingenieur Nudolph Agte
einiger Inhober der Firma.
=. Bei Nr. 36254 Eugen
RüdenHurg: Die Firma
Jautet fegt: Wilhelm Am»
drews, Die Geſellſchaft iſt
aufgelöſt. Der bisherige Ge-
felſhaſter Fithelm Alfred
Hartwig Andrews iſt
alleiniger Inhaber der Firma.
-. Bei Nr.“ 37088 Diana»
Drogenhaus Feliz
Difems. Sondelsgeſenfhaft zeit
ffens. Hande! aft fei
dem 1. Märg 1919. Geſell
ſchafter find: . Paul Stam-
mer, Drogiſt, Berlin-Schöne»
berg, und Franz Klapper,
Kaufmann, Berlin, Der
Uebergang der in dem Betriebe
des Geſchäfts : begründeten
Berbindlähkeiten auf die Ge»
Fellſchaft iſt ausgeſchloſſen.
Zur Vertretung der Geſell»
fhaft ſind beide Geſellſchafter
nur gemeinſchaftlih ermäch»
tigt. ja Bei Ne. 37 71,D eute
e anyſz rus
Geſöllſchaft - "Ogear
E>e; je ' Prokura der
Marthä E>s geb. Aders
iſt erloſchen. Einzelprofurlſt
iſt: Auguſt E> 6, Düſſeldorf.
= Bei Nr. 43 839 Blonder
&-Co.: Die Geſenfgatt ſt
aufoelöſt. ' Der bisherige Ge-
ellſchafter Max Blonder
ſt alleiniger Inhaber - der
&itma. ==G*!üſcht: Nr. 17 937.
R VAIL IDET) Na<f.
Nr, 21953. Ludwig. Ger-
lac, "

Berlin, 20. März 1939.
- Amtgaericht
Berlin-Mitte, Abteilung 90.

MMM
In das- Handelsregiſter Ab-
zalung B iſt heute eingetragen
wort. 32 Nr. 18059. Fahri-
xen, Batithedarf- Ge-
fellſ<aft mit be.
ſeränkter Haftung,
Eiß: Berlin-Wilmersdorf. GL-
enſtand des Unternehmens:
Bertrieb von bautechniſchen
Apparaten und Materialien
vs Ausführung vos Fobrik»
uten, insbeſonders ſolcher
Bauten End Anlagen, welche

auf Grund der gelun ten uad
Endeſhliaten | UnZert,
rnbunb

und Erfahrun le Firtie

gen des Geſelſchafters ;
2

bergoſtellt werden. + Die

ſellicyaft iſt berechtigt, ic an 19

gleihartigen and ähnlichen Un-
fernehmungen. -zü * beteiligen,
überhaupt alles Geſchäfte zu
betreiben, weiche die Herſtel-
lung oder den Vertrieb von
Materialien zur Errichtung
von Fabrikbauten betreffen.]
Das Stammkapital beträgt
35000 M, Geſchäftsführer:
Ingenieur Dr. Oskar Zahn
in Berlin-Wilmersdorf, Kauf-
mann Walter Voos in Char-
lotienburg. Die Geſellſchaft
iſt eine Geſellſchaft mit be»
ſchränkter Haftung, Der Ge»
Fellſchaftsvertrag it: am
1. März 1019 . abgeſchloſſen.
Gind mehrere Geſchäftsführer
vorhanden, ſo beſtimmt die Ge-
felſchafterverſammlung, ob
einer oder jeder von. ihnen al-
lein, oder nur zwei Geſchäfts-
führer, oder ein Geſchäftsfüh»
rer zuſammen mit einem Pro-
kuriſten berechtigt find, die Ge»
ſelhſ<nft zu vertreten.
ſchäftsführer Z a h n iſt für ſich
alloin, Geſchäftsführer Voos
nur gemeinſam mit Zahn
oder einem Prokuriſten ver-
tretungsberehtigt. Der Geſell-
ſc<after Zahn iſt berechtigt,
die Geſellſchaft mit ſechs»
monatlicher Friſt zum Schluſſe
des Goſchäftsjahres zu kündſ-
gen, falls auf ſeinen Geſchäfts»
anteil im vergangenen Ge-
ſc<äftsjahre nicht mindeſtens
10 000 Maxk Gewinn verteilt
werden. Erfolgt eine ſolche
Kündigung, ſo | ahn de
rechtigt, von den übrigen Ge-
ſellſhaftern zu verlangen, daß
fie ihre Geſchöftsanteile genen
Erſtattung der darauf gelei-
ſteten Zahlungen ihm überlaſ-
ſen, Als nicht eingetragen
wird veröffentlicht: Als Ein«
lage auf, das Stammkapital
wird in die Gefellſ<haſt ein-
aebraht vom Geſellſchafter
Zahn unter Anrechnung von
10 300 M. auf ſeine Stamm-
oinloge derfenige Zweig des
von ihm unter der Firma „In-
genleur Zahn teGniſches Büro
für induſtrielle Feuerungs-
anlagen“ betriebenen GBe-
fc<häfts, der fit mit dein Ver»|
triebe der zur Herſtellung ſol»
der Anlagen erforderlichen
Materialien befaßt, ſowie nach
Yufhebung des mit der Firma
Gydow & Gtrauchenbru;
ſchloſſenen, am 1. Ypril 1919
ablaufenden Bertrages das ge-
Famte bisher von dieſer Firma
betriebene Unternehmen, ſv»
weit es naß dem Vertrage mit
dieſer Firma auf Zahn Über-
aeht. Mitlibertragen wird
das Recht, für dis Zweeke des
ee, der Gefen

die für “gi .
ien. und men <üßten
Erfindungen, - Konſtruktioney
und Erfahrungen. 3U: benutzen,
Oeffentliche Bekanntmachungen
der Geſellſchaft erfolgen nur

den Deutſchen Reichs- | P

dur
anzeiger. => Nr. 16960 El ek-
SEIS BT DINE
„Fema“ mit beſchränk-
ter Haftung. Sitz: Berlin.
Gegenſtand des Unternehmens:
abrifation und Bertrich elek+
16-mediziniſcher Bpporats und

Einrichtung mediziniſcher und
pyyſikaliſcer Anſtalten. Das
Stammkapital“ beträgt 40 000

Mark, Geſchäftsführer :- Znge-
nieur uns B hee sdorf
in Berlin, Kaufmann Dito
Rofenberg in Berlin. Die
Geſeuſchaft iſt eine Geſellſchaft
mi ah Zaftung, „Der
hover am
ebruar Mt * übgeſhtofſen.
ie Vertretung erfolgt durch
jeden der
jü rer für ſich allein, Der Ge-
"ellſchaftsvertrag iſt - his zum
31, Dezember 1928 geſchloſſen
und ſoll ſich fUnſchweigend je-
weils auf 5 Jahre verlängern,
weun er nit mindeſtens ein
Jahr vor ſeinem . Ablauf von
einem Geſellſh<after gekündigt
Ü. = Nr. 16081 „Feka-
Fim, Geſellſchaft
mit beſchränkter Haf«
tung. Siß: Berlin Ee irk
des Amtsgerichts erlin«
Mitte). Gegenſtand des Un-+
ternehmens; Uebernahnie dee
Entw lung und des Ropierens
von FUm-Negativen un!
tiven, das Färben von Kino-
ilms, - die Herſtellung von
Um-Titeln, der An- und Ver-
fauf gewis die Herſtellung und
er
kinematographiſchen" “"Urtikeln
feber Urt, endlich die Beteili»
gung an ähnlichen Unterneh-
mungen ſowie der Abſch1uß
aller Geſchäfte, welche mittel-
bar oder unmittelbar mit- den
eben gedachten Zweden "zuſam
menhängen. Zur Erreichun
bieſes Zweckes i
ſhaft befugt, glace oder ähn-
ichs Unternehmüngen zu er-
werben, ſich an ſolhen Unter-
nehmungen zu beteiligen oder
deren Vertretung zu Überneh-
men. Das Gtammkapital be-
trägt 20.000 M. Geſchäftsfüh
rex: . SGdhriftſteler William
HAL; in- „Charlottenburg,
Kaufmann  Friedrih Cart
Prin im Charlottenburg,
die Heſenſhaſt - iſt eine Ge-
ſellſchaft mit deſchränkter Haf-
ung. Der Geſellſchaftsver-
trag iſt am 47. Februar 1919
abgeſchloſſen. Die Vertretung
er vip durch: jeden der Ge«
ſchäftsſlihrer r ſich allein,
Als nicht eingetragen wird

Ge-jGrundſtüds

beiden Geſchäfts»]

ertricb -von Films und [getra

und Inſtallationsve«
darf mis beſchränxter
aftung: Die Liquidatiou,
Wird fortgeſeht, == Bei Nr.
56452 HaUSs- Rnd Woh»
Sbedarf Geſell-
ſhaft mit befc<ränkt-
ter Haftung: Kaufma'm!)
Wired Meſc< iſt n

Geſchäftsführer. Ingeaieur
Jacques 6 r EN he Been
iſt zum Ge] Sführer beſte]

-. Bei Nr. 1) Grund-
ſtücksgeſellſchaftKäte
Geſellſchaft mit
ſ<ränkter
Berlin: Dur< Beſchluß vom
17. Februar 1919 iſt die Firma,
6 eündert SIERSPAN!
t geſe a

Ehlob Falkender
mit beſchränkter Haf-
tung. SZufoloe Beſchluſſes
vom T.,'März 1919 dſt Gegen-

tand des Unternehmens: Die].

erwaltung und die Ver-
wertung des Grundſtüdes!
Gc<loß Falkenberg bei
-Glienide. ti Nr. 7421
geſell».
<haft Lilly Geſell-
<Gaft mit beſc<hränke,
ter Haftung, Derlin:
Kaufmann Paul Lusk iſt
Richt mehr Geſchäftsführer. Die
verw. Frau argarete Lusk
geb. Große in Berlin iſt zum
Geſchäftsführer beſtellt. =- Bei

-- -Bei

<=

Nx, 7784 Grunderwerbs-|. -

geſellſchaft Borkum -.
|raße4mitbeſchränk.
ter Haftung:
Arthur Hildebrandt -iſt
nicht. . mehr -- Geſchäftsführer.
Oberpoſtaſſiſtent erdinand
Fiſcher in Berlin-Pankow iſt.
ium Geſchäftsführer beſtellt.

zur<h Beſchluß vom 26. Fe-
bruar 1919 iſt der Giß. nach

Berlin-Pankow verlegt. =- Bei
Nr. IE ? .

Orönderwerbs-

garber Straße 6
4ſFränkter af-
Kanfmann Johannes
iſt nicht mehr Ge-
ſchäftsführer, räulein Mar-
gurete Conrad in Berlin iſt
zum Geſchäftsführer beſtellt, =

2... Rx. 9757 Engelk

Garn Bindfaden un
Geilerwatenün-Groß»;
andlung, Geſell»

<Gnaft mit beſ<ceänk»

t Softum 2: Kaufmann
im Nonnenberg in
Berlin-Schöneberg iſt zum Ge-]
ſchäfisführer beſtellt =- Bei Nr.
9778 Hausgeſellſ<aft
Betamit beſchränkter
Haftung: Kaufmann Victor
nde iſt niht mehr Ge»
[Huſisführer, Kaufmann Wil»!
eim hnex in Berlin iſt
zum Geſchäftsführer beſtelit, =>
Bei Nr. 16073 Deutſche
Metallwarsn-Fabrik,
Geſzllſhaft mit be-!
4 ändter aftung:
Die. Firma * gelöſcht. == Bei
Nr. 10629 Farbenwerke|
Geſellſchaft mit be
ſ<ränkter * Saftung:
Buchhalterin Fräulein Erna
aeß iſt nict mehr ſtellver«
tretende Geſchäftsführerin.
Bei* Nr. 11119 Branden-
SASH Waretg» und
Fen Sehmann

=

t. Le

2x Haftung: F!
eller- iſt niht mehr Ger
<Päftsführer. Kaufmann Jtt»
lius Gandbank iſt zum Ge-
ſchäftsführer beſtellt,
Berlin, 26. März 1919.
: Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 152,

eG, 7m

Bei der im Händelsregiſter A
unter Nr. 518 eingetragenen
Firma: CöpeniCder Eis -
werke Carl Fix, Cöpeintik,
iſt heute der Eiswerksbeſiver

Inhaber eingeiragen worden.
pt ven 17. März 1919.
Amtsogericht, Abt. 6.

Zm Handelsregiſter A unter
Nr. EE eee die auen

andelsgeſe in ema:
EEITEUD MeorHxel
Cy,, CöpeniE, und als deren
Inhaber Mechaniker Ernſt
Schöneis,  Cöpeni>k, Ma«
ſchinenſchloſſex - Franz Me r-
< el , Berlin, und Werkmeiſter
Emil Pißke, Cöpeni>, ein«
Die offene Handels-
oyſellichaft hat am 1. Fedruar
1919 begonnen.

ur Vertretun;
find Ernſt GE neis unb/von je 8800 M. finden

Emil Pißke, und zwar jeder

allein, ermächtigt. 8
Cöpeni>d, den 21, März 1919.
Amtsgeric<t, Abteilung 6.

Bei der im Handelstegiſter B
inter Nr. 123 eingetragenen
Firma: Ihriſtian Dierig,
Geſellſhaft mit be-
ſ<ränkter Saftung,
Zweigniederlaffung Grünau in
Gelnau (Hauptgeſchäft: C hr i-
tian Dierig, Geſell»
<aft mit beſ<ränk-«

nicht mehr |Geſellſ<haftsvertrag noh

be] Einberufung der Genergiver-
aftung|ſammlung.

Kaufmann] :

Glc&fbriefserledig:

Der gegen die Olga de Ba-
ronoff (Vaganaff), auch Iutlie
Zuquet vder Chanvine unlerm
12. Zufi 1900 in den Vkten
1.1. B. 987, 00 erlaſſene Sted-
brief iſt erlediat.

Berlin, 24. März 1919.
ee) [ENPÄIDES In tsenwalliſchaft 1.

u der - Kiederichrift ge“ Der in den Akten 11 J. 43.
ändert in 8:4 <- das Gtamm-| 12 hinter dem Rechtganwalt
kapital betreffend = 8 8 111Dr Aopoleon Sailliant, 9e-
=- betreffend Prokuraertzilung| horen am 17. Auquſt 1838 in
-- und 8 10 I11 -- betreifend | viſſa, unter dem 20. Januar
1912 erlaſſene Stedbrief wird
. zurü&genommen.

Cöpeni>, den 13. März 1919.] Berlin, den 25. März 1919.

. NW 52, Tuxmſtr. 89.
Amtsgevicht, Abt, 6, Staatsonwaltſchaft 1.

Umtliche Bekanntmachungen,
/ Bekanntmachung, |

allein zur Veräußerung von
Geundſtügen bis zu 000
Mark im Wert und zur Be-
laſtung von Grundſtücken bis
zu 50000 Mark im Ein-
zelfalle berechtigt Fein ſol.
Dur; Beſthiuß derſelben
Verſammlung iſt weiter. der

Wir machen hierdurch bekannt, daß wir in
Berlin E Burow
Berlin-Dahlem Grofß-Ziethe
» Friedeitax Grünau
-» -Grunciald“ Grunewat!d-Forſt
s-. Lankwitz Klein-Machnow
“9%. Lichterfelde Lichtenrade
„»* Marieadorf Neunköllu
» Marienfelde Nitkolasſee
* "Shmargeudorf Rudow
» Scüneberg Schönefeld
'- Steglitz Selchow
8 Tempelhof Stahnsdork
» Bilmerödorf Teltow
Waßhmannsdorf
Zehlendorf

die zurzeit geltenden Gaspreiſe von dem Tage“ ab erhöhen
werden, an dem im Monat April d. I. die Gasweſſerſtände von
unſexen Beamten aufgenommen werden, Die neuen Preiſe
werden wir demnächſt bekanntgeben.

Berlin, den 26. März 1919.

Gasbetriebsgeſclſchaft, Aktiengeſellſchaft.
- Der Vorſtand: G. Körtiug.

i []
Ausſchreibung.
Das Recht des öffentl. Säulenanſchlages iſt neu zu ver-
geben Bedingungen im Rathauſe, Zimmer 28, erhältlich, Ver-

ſchloſſene Angebote bis 16. April d,. I., 12 Uhr vorn.
Bertin-Stegliß, den 25. März. 1919.

Der Gemeindevorſtand.

Fahrplanänderung«
Vom 1. April d. J8. ab werden die Schnellzüge D 146
und D z41 zwiſchen VBeritn und Frankfurt (Main) in Volgendem
Fahrplan wieder eingelegt:

D 146 »p 241
) 4-3 Kl, 1-3 Kl.
703 ab W Berlin » 3 3 «1474
2. Wittenberg » » ab | 58
922 5 |] Bitterjeld » » « - | 500
968 - | Sale. . » a 4» an
- | Waßenfels. . + - 342
-" 681 an 4 Frankfurt (Main) » 780
Zug D 146 hat in Bitterfeld vom Zuge 492 Deſfan (ab 822)
-- Bitterfeld (an 3 Zus D 241 in Büterfeld Anſchluß vom
Zuge 423 W Leipzig (ab 827) «=, Bitterfeld (an. 43%).
Halle (Saale), im. März 1919, WE WAMPE 29428
88, 8.4 Siſenbahndirektion.

Von Dienstag, den 1, Vpril ab,

verkehren auf der Stre>e Berlin -- Paſewal? == Saßnik - Hafen
gf Schnellzüge D 23 und D 84 (er ERHAL IDA

DVV 4 D 18

706 Bin, ab Berlin Stettiner Bhf, an 1022 Nm,
ST76d. 7 . Eberswalde []

1 Angermünde | Bil 8
858 s Prenziau 884 6
926 8 aſewalt W -

j u<herow 7u ».
1019 » Antlam 81 .
108? .e Greifswald WW -
4128. €. Stralſund 563? »

1281 Nm. Bergen 41% 8a
114 €: Gaßnig 832 &
120 « an Gaßnih-Zafen ab 39 6

* Aufenthalt in Eberswalde nur zum Einſteigen.
Die Züge haben unmittelbaren Anſchluß nach 1xud von
Trällevorg. z
Stettin, im März 1919.
Eijenbahndirekiion.

Von Dienstag, den 1. April, ab
verkehren auf der Stre>e Perkin =- Neuſtrelig = (Warnemünde)
wieder die Shnellzüge D 11 und D 12 in folgendem Fayhrp.ian:

Du OD 13
746 Bin. ab. Berlin Stettiner Bhf, an 1088 Nm,
“39 LWwenberg NN
*48% . Graniee -
2920 “6 Ürſtenberg 8223 6
94 - an euſtrelig ab 868 »
980 - ab Neuſtreliß 818 »*
1312 Nin, an (Warnemünde) ab 58 -v
.* D 11 hält in Löweiberg täglich und in Granſs8 und

Fürſienberg .nur Sonntags zum Einſteiger,
Stettin, im März 1919.
Eiſenbahndtrektkon.

Akademie der Künſte.

Die Wettbewerbe uvm die Großen Staatspreiſe im Betrage
auf den eten der Kate Blid»
houerei und Architekiur ſtait,

ugeleſſen weiden nur Künſtler preußiſcher Stoats-

angehbrigkeit, die 3. 3. der Bewerbung das 87, bezw. bei
Architekten das 35. Lebensjahr noch nicht Überſchritden haben,

Bewerbungen haben zu erfoigen entweder:

bei der abet der Künſte in Berlin bis 4. 10. 1019

- vder -

Hei den Kunſtakademien im Düſſeldorf, Kaſſel, Königo-
berg i. Pr. und dem Stacdelſchen Kunjtinſtitut in
Frankfurt a. M. dis 1. 9. 1919,

Ausführliche Programme für die Wettbewerbe können vom
Büro der Akademie der Künſte, Berlin W 8, Pariſar Plaß 4,
unentgeltli< bezogen werden,

Berlin, den 17. März 1919.

iex Haftung, Ober-Lan-| Dex Senat; SEcktion für dte bildenden Kllafte.

genbielnu) iſt heute folgendes
eingetragen: Dur Beſchluß der
Generalverſammlurg vorm
11. Dezember 1918 : iſt das
Stammkapital um 300 000 Mark

rhöht - und beträgt nunmehr |ſc<en Stifiungen im Betrage von "

e
8 000 000 Mark. Der Fabrik:
beſiger Gottfried. Dierig in
Ober-Langenbielau iſt zum Ge-
fZäftsführer beſtellt, und dem

Akademie der Künſte,

"Die Wettbewerbe um die Stipendien der Michael Beer«-
vel a Erſten Stiftung für Bildhauer fübiſher Retigi,

B er Erjden UNg te Bildhauer judi' rt Reiigion,

; Db. bei der weiten tiflung für Maler und Kupferſtecher
ohne Unterſchied des. religiöſen Bekenntniſſes, - .
Hugtrlaſſen zu dieſen Wettbewerben werden Bildhauer un

eröffentlicht: Oeffentliche Be- Gyndikus Dr. Wilhelm Dill o]Maler im Alter von 22 bis 36 Jahren, Kupfer! bis
Fea eſe in Ober-Langenbie!au Prokura|39 Jahren, die ihre Studien auf einer deutſchen. Akademie

kanntmachungen der Geſellſchaft
erfolgen nur dur< den Deut-
Hen Tun

Haft fürl|Firma allein
afHinen'kura zu verireien und daß erlfür die Wettbewerde können dom Biiro der- Akademie der

in der Weiſe erteilt, daß der-|gemad
== Bei|felbe ermädtigt ſein ſoll, die] der leßtgenannten Verpflichtung abſehen. Bewerbungen haben
ur<& Einzelpro-|bis

haben. Ausnahmesweiſe kann das Kuratorium von

m 23. 4, 1919 zu erfölgen. Ausfuhriiche Programme

in Berlin W8, Pariſer Plaß 4; Unenigeltlich bezogen

Berlin, den 17. März 1919.
Der Genat, Seition für dic bildenden Künfte.

Akademie ver Künſte,

Der Wettbewerb um den Shaudt-Michelſen-Preis im Be»
trage von je 1500 M. findet im Jahre 1919 für Maler und
Bildhauer ſtatt. ZFugelaſſen zu dieſem Wettbewerb werden
mr unbemitielte deutſiche. Maier und Bildhauer. <hriſtliczer
Religion bis zum 36. Lobensjahre, welche die bademit
der Künſte in Berlin gehörigen Bildungsanſtalien oder .die
ſinſarademe in Dresden beinen oder zur Zei« vet Aus»
reibung nicht läuger als 6 Jahre verlaſſen haben.

Bewerbungen haben bis zum 23, April 1919 zu erhigen.

unie
:

Ausführliche Programme können durc<
Pariſer Plaß 4, bezogen werden. 4
Berlin, den 18. März 1919.
Der Senat, Sektion für die bildenden

Akademie der Känſte zu Berlin,

Der Wettbewerb um das Stipendium der oon Rohrſchen
Stiftung im Betrage von 3600 M. findet im Jahre 1919 für
Maler ſtatt. Zugelaſſen zu dieſem Wettbewerb werden nur
Künſtler deutſ<er Reichsangehörigkeit, welche das 36, Lebens
jahr noh nicht überſchritten haben- Bewerbungen haben bis “*

23. April 1919 zu erfolgen. Ausführüche hint Veh
Kir den Wettbewerb können von allen Kunſtahdemien IE
lands ſowie vom Büro der Akademie der Künſte, Berlin
Pariſer Plaz 4, unentgeltlich bezogen werden. un

Berlin, den 18. März 1919. S
Der Senat, Sektion für die bilvenden Künfte.

= „
Berichtligung«. €
Große Berliner Straßenbahn.

In der Anzeige betr. Ausioſumg von 43% Schuldverſchreb-

nige Ys eä den

bungen ſind einige len richtigauitelltn, mai
Stücken zu 2000 M. Gen: iG

25 597 ſtatt 25 557.. „is

Bei don aus der. Verloſung von 1918 rüäſtändigen Ghs:

et n aus der. Vorloſung von k? 7
verſchreibungen muß es unter La . beißen: F

A. heis
80 und 837 ſtatt 80 887.

Allgemeine Berliner Cmnihus- '.
Actien - GeSellschaft. |

. Die Herren „Akbionäre unſerer Geſellſdaft werden ?
51. ordenilihen Generalverſammlung auf Donnerstag, den
24. April 1919, vormittags 11 Uhr, in den Berſammlungsſaal
der Geſellſchaft, Krauſenſtraße 9/10 zu Verlia, ergebenſt ein»
geladen.

N Tagesordnung:
4. Boörlage des Geſchäftsberic<ts d2s Vor
Aufſichtsrats, der Gewinn- und Verluſt-Rechnung Und--
der Biianz für 1918.
Seſchlupfaſſung über die Erteilung der Entlaſtu)
eſchlußfaſſun r rte rx Tn vn.
Vorſtand und Bufſictsrat. 4 2
Genehmigung des Geſchäftsabſchlufſes 1918. I
das Geſchäfisjahr 1819... -

2.
EN
4.

8. Wahl zweier Reviſoren fi
8. Auſſichtsratswahl.
Diejenigen Aktionäre, die iG) an der Generalverſammlung
Beteili wollen, haben ihre Aktien over die D-potſcheine der
Rei: | oder die Depotſcheine der. Bank des Berliner Kaſſen»
vedeins Über. dieſe Aktien. nebſt einem Verzeichnis gemäß 8 21
des Oeſellſchaf:svertröns (Statuts) bis, ſpäteſtens. 22,  Aprii
1929 bei einer der na&dezeichneten Stellen: '
dem Bankhauſes G.' Bleichröder, Berlin W., Behcenſtr; 68, zB“
der Deutſchen Bank, "Berlin W., Behrenſtr, 9/13, .
- während der Üblichen Geſchäftszeiten, oder 7 :
unſerer Hauptkaſſe; Berlin W., Kräufenſtr. KG ;
werktäglich geöffnet von 9 dis 2 Uhy, am 22, April jedoH
bis 6 Uhr abends,
w Hinterlegen. Die an diefen Gtellen über die hinterlegten
ftien ausgeſtellte Beſcheinigung (Eintrittskarte) dient als
Ausweis zur Teilnahme an der Genevalverfammlung,
Derlin, am %. März 1919,

Allgemeine Berliner Omnibus- |
Actien-Gesellschaft. KEEN
Kanfmann EG duk, 1486

Die für den 12. März 1919 anbepawmmte Generalverſ6mm»
Jung konnte wegen der herrſchenden Untithen nicht ſbettfinden.

Die Mitglieder der Genoſſenſchaft werden daher zu der
ordentlichen „Generolverſammlung am Mitiwoch, dem 9. April
ps R eng 6:4 Uhr, im Lehrer-Vereinshaus, Al!

N en.
Tagezordnung:

1. Dericht über die Neviſion des Verbandsveviſors und“
Beſchlußfaſſung darüber S ei
Berit über das Geſchäftsfahr 1916.

38. Genehmigung der Bilanz für 1918 und Entlaſtung das
Vorſtandes.

4. Beſchlußfaſſung über die Gewinnverteil: "M
5. Wahl von drei Mitgliedern jür den Auffihtstat. .
6. ENE A der Kommiſſion für die Krediteinſchägung des:
ufſichtsrats.
Vilanz und resrechnung für 1918 [iegen zur Etnſicht *
für die Genoſſen im Geſchäftslobal, Große Frankfurter Six. 3;
EE Gl Mn 0 been Mone E

* Kreditbank „Nord-Ost“ e, 6, m. b, H.
zu Berlin,

Der Anufsichtarat, * 7
Dito Drigalski, Voeſigender. 4

Der "am 1. April 1919 fällig werdende Kupon Nx. > -
unſerer 4% Sc<uldverſchreibungen von 1898 Zelangt vom
1. April d. I. eb in den nach! zUicneten Ste Bar Ats»

mg:
Sant für Sandel aus Fuduſtele,
erliner Handels-Geſe! ,

S. EINF G

Direction der Disconto-Geſell/haft,

Dreedner Bank,

Nationalbank für Deutſchland,
fowie bei den in Deutſhland gelegenen Houpt- bezw.
niederlaſungen dicſer Firmen, außerdem dei dem A. Schaa'

anfen'ſchen Bankverein A.-G. in Köln, der Nordweutſchen
anf in Hamburg und der A Deutſchen Crodite
Anſtalt in Leip
Berlin, den 24; März 1919.

Gespllschaft für elektrigche Enternehmungen,

Mt &hoff. 9. Oliven,

Deniſ<he Grundkredit-Bank Golha.

Die am 1. April bezw. 1. Mai 1919 fälligen Zinsſcheine
unſerer unfündbaren 3), und 4*/, ':gen Hypo:hekenpiändbriefe
werden bereits jeht bezw; vom - 15, Avril die'es Jahres ob in
Gotha und Berlin bei unſeren Kaſſen, ferner in Berlin bei der
Dresdner Ban?, der Ber!iner Handels-Geſellſ<aft, der Deutſchen -
Bank, der Dire?tion der Diskonto-Geſellſchaft und Herren Geoug - .
Fromberg & Co. oemgeldöit. T

Gotha, den 26. März 1919.

Peutſhe Grundkredi-Bauk -

ämtli
il. Bern,

Anzeigen für die Miet « Rubriken werden nach beson»

derem Tarif berechnet. Alle Vermietungsanzeigen Sind in
Berlin bei der Haupt-Expedition und in- sämtlichen Ul!stein«
Filialen, auswärts bei allen Geschäftsstellen und Agen-
turen des Verlages Ullstein & Co, kostenlos eiuzuschen.

Möbl. Wohn. verm. Bernſtein,
Aſchaffenburgerſtr. 16. Kf. 6593

- Geräumige
4-Zimmer-Wohnung,

möbliert, Flügel, Bibliothek,
Porzellan, Silber, Wäſche,
Zelephon, Nähe Tiergarten, für
6 Monate zu vermieten. Aus-
kunft erteilt
Delßner, Barbaroſſaſtraße 44.
Zelephon: Nollendorf 4782.
Infolge plöglicher Verſetzung
fiſt. eine gut Mablieie s
ZiZimmer-Wohnun
mit Küche, Bad, »Mädchenzime-|
Mer, (in einer Penſion) Nähe,
Untergrund Viktovia-Luiſe-Plaß
„Jofort zu vermieten, Nur auf,
Foſortige Ang. k. Rüdſicht gen.
w. Ang. u. U. 8; 12913 Ull-
ſteinhaus, Berlin SW. 68,
Hocheleg., ſehr :geſchmadvolle
'7-Limmer-W
fim ' Weſten Berlins, auch für
Hoh. Diplomaten od. Klub gts
eignet, inkl. Silber, Teppiche,
Porzeikan uſw., evtl. per ſof.,
jedoch nur bei Kautionsſtellung
von 100 000 M. zu vermieten,
Angebote. unter+»N. W. 34272
Uniitein.F 2 Neue Wilhelin»
ſtraße (E>e Dorotheenſtr,).
. Ker
»*» 8 Zimmer,
m 8
7" Kaiserdamm 8,
8: hoc<herrſ<aftlihe Wohnung
mit Bli> auf den Liegenſee,
8 Zimmer, mit allem Komfort,
Seizung, Warmwaſſer, elektr.
Licht, Fahrſtuhl. und Vakuum,
Miete 5000 M. 3. verm. Beyer.

Grunewald. -

I< habe Auftrag, eine möblierte Villa, 10 Zimmer, Diele,
Portierwohnung uſw., mit höchſtem Komfort, in großem, am
Walde belegenen Garten zu vermieten evtl. auch zu verkaufen,

Architekt Huge Tietz, Benin aalen»

ZEE“ Möbl. Zimmer "WC
per ſofort geſucht, Neukölin
Nähe Wildenbruchplaß--Sc<lef.
Buſch--Treptow. Angebote u.
Rdf. 29403 Ullſtein-Filiale
Neukölln, Berliner Straße 40.

Königin- Augusta » Str. 28

hochherrſ<. Sodhpart.-Wohn.,
Ei vm 18 Zim, viel Neben:
gelaß, größt. Mf, ntrale
heizung, EE Fenn t.,
alleinige Gartenbenuß., 1. Okt,
evtl. früher zu vermieten.
Näheres daſelbſt.

Wohnun
7. Zimmer große helle Räume,
für Büro und Kiub geeignet,
ſofort oder ſpäter ds vermie»
ten. Näh.: Flottwellſtraße 3.

Friedrichstr. 160

zw. Unter den Linden 1. Beoh-
renſtr. 4 Zimmer m. Küche und
ohnung |Nevengel. 1. 4. zu verm. Näh.
Dr. .Radlauer, Penſ. Senger,
Amt Stpl. 4453. Vorm. 9--12.
In Westend R
fehr eleg. möbl, Wohn. mit
Gart. f. d. Somm, zu vermiet.
Offiz.» vd. Bamten-Ehep. be-
vorzugt. Kd. 19240 Ullſt.-Fil.
Charlottenbg., Kaiſerdamm 13.
In unmittelbarer Nähe der
Meine
Univerſität (Unter den Linden)
fehr elegante, ſehr elegant ein«
gerichtete 7

4--B-Zimmer-Wohn.

[8 allem Komfort zu mieten

geſucht, Offerten unter 10 892
durc Haaſenſtein & Vogler,
Berlin W. 35.

Sochelegant, Schlafe u. Wohnzimmer, jegl.
omf., Telephon, Duyſen-Flügel, nur an
älteren Herrn. M. 275 inkl. Frühkaffee u.

Y f |
41] wih. Bedienung, Braun, Berncaſtler Str. 16.

Gut möhl. Zimmer | 2 gat möbl, Zimmer
Mit22 Betten zu vermieten. (Shlaf» und Balkon-Wohnzim«

Reichmuth, Streligerimer), 15 Min. v. Bahnhof Lich«
Straße 49,-IV. terfelde-Weſt, an ſoliden. Herrn

77mm |Benntas, Grünert, HGteziele
. onntag, Grünert, Lichtexfelde,
Möl. 4-Zim.-Wohng, “ :
*. Bad, Telef, 3. 1, 5, 3- Dame &

Kantſtraße 2.
alleſches Tor. R.

Ußowp!
zahe
Uſteinh., Blu, SW- 68.

K3
. behagl, möbl.
12638 Jens De

th., pt.,
IS, Gartenzimmer. DC

Miet3-Geſuch.

Yuf mehrere Jahre eine Villa, 8--9 Zimmer, mit größerem Garten
möglichſt Weitend oder) Grunewaid--Dahlem per ſofort oder
Oktober, GSpäterer Kauf nicht ausgeſchloſſen. =- Offerten an

„Herrmann Ebenſtein, Roſenſtr, 17,

mit. : entralheizung, Warmwaſſerverſorgung und allem Komfort
per Be Due Untergrundbahn im Weſten zu mieten geſucht.
Eventuell kann ſc<öne, billige 6-Zimmer-Wohnung mit Warm-
waſſerverſorgung: am Fen Sh ae ee eb Den Beden
N riftliche, dementiprehende Angebo rl. Behm,
WEINEN Wilitereborf, Konſtanzer Str. 11.

- 260 Mart Belohnung!
4- bis 5-Zimimer-Wohnung

äm Weſten oder weſtlichen Vorort mit allem Komfort von
EÜnderloſem Ehepaar per ſofort oder ſpäteſtens 1. Zuli geſucht.
Vermittler erbeten! Offerten unter Ffr. 35015 Ulſtein-Filiale
3 Berlin NW, Altonaer Straße 25.

Gesucht per Sofort oder Später:
moderne 10-14- Zimm,.-Wohnung,

Pa55e0A für Gegchäft und Wohnung. .
„Adler“-Schreibstube, Bitlowstt. 98. .-

Im alten Westen

ine 8--10 Zimmer«Wohnung, Tiorgarten-
BEA IOU ebonatragen bevorzugt, zum 1. September 1919,
Offerien unter T,, C. 12811 Ullstelnhaus, Kochstraße,

“8-8 Zimmer,
fämtl. 8 31 Margareten-
ſtraße, Matthäikirhpl. o. näh.
Umgeb. 3. 4. 10. 19, evtl. früh.
od. Jpät. 3. mieten geſ. Angeb.
EG. -720 Gerſtmanns Annonce.»

4-Zimmer-Wohnung

mit Bad uſw., Gas u, Elektr.,
Ofenheizung bevorzugt, im We-

erg oder Friedenau

fen, Schön
item, GN im 1. Mat

um ;
mieten geſucht. Ausführliche

Büro, Berlin W 9,-:; Bir nt ESER pe EIE
MERE H SIISFDN € RN EE ETRIEEIES 4! rt
E Suche TIT. 22687 Üſteinhaus, Ber.
E lin GW. 68.
2-Zimmer-Wohnung :
Charlotbenburg oder Nähel . :
. Spion, Bad, Mädhenzine] 9 bis 7 Zimmer,
ner. Tauſche ev. 3-Zimmer-| Furfürſtendamm, Kutrfürſten-

Wohng. in Niederſchönhauſen.

Bo: untre 5906 Ullſtein-
„Haus, Berlin SW. 68.

Koſtenlos f. Vermieter, mbl.

U. leere Wohn., a. einz» Zim. ſ.

» Bernſtein, Aſchaffenburger 'Stx.

Nr...16, Kurf. 6593... 5

damm-Nähe oder Grunewald,
mit Zentralheizung u. Warm-
waſſer per ſofort, 1. 4. oder
1. 10. von kinderloſem Ehepaar
geſucht.“ Für «Vermittl. „Kom«
miſſion. T, 27768 Ullſtein-Fil.
Touenzienſtr, ü

tr. 11. m, beſt. Berb. 3.1387

1000 Nack

für Nachweis einer mod. komf.

d-Zimm -Whn,

im Weſten- oder weſtl. Vorort,
Nähe GStadt- od, Untergrund-
bahn,“ nach K&ontraktabſchluß.
Kgſt. 6359.

Sehr elegant möhl.
9--6-Zimmer-Wohn, |

mit all. Komfort, in unmittel-
barer Nähe der Meinekeſtr., m.
beſter Vorvindung zur Univerſi-
tät geſucht. Offerten m. Preis
unter 5959 Ullſteinhaus, Ber«-
lin GW 68.

Zatkle 300 Mark

demjenigen -bei Abſchluß des

am Reichskanzler-Platz
Ahorn-Allee, E>e Kaiſerdamm

vornehmſte Wohngegend. Groß-Berlins, direkt am

Untergrundbahnhof Reichskanzlerplat, ea. 59 Zimmer, :

mit großem, altem Park, Zentralheizung, elektr. Licht,
vorzüglich geeignet für

Klub - Hotel / Sanatorium
Peuſionat / Erholungsheim,

zum 1. Juli 1919 zu vermieten.
t Wilhelm 1212. =-

mieten.

Südwesten -

H aind in' einem mit allen 8
8 modernen Einrichtungen H
6 vergebenen Grandetücke R

(|, Etnye ci. 780 umf

-=- „Näheres Am
"200000:

Mietsvertrages, der Etagen«|* 299900395686690030009000092000902000000000000000000, 002000008000 R 8 :
neS weit Sarico 08 03. 140 qm Schöne helle Räume f „Obrikräume
ar Baie eas 3 due zu Büro» oder leichten Fabrikationszwe>en geeignet, zum 1. 4, „Linge (dü, q 3
12.691 Ulſteiah«, Bin. SW. 68.18 "ermieten, 2 Fobrik-u, Büroräume;

Geſucht 1. April

6-Zimmer-Wohnung
elektr. Licht, gegen f
4-Zimmer-Wohnung, .
Kaiſerplatz-Gegend, Wilmersdf.| |
Off. unt. Wdf. 33843 UUſt--Fil. |:
Wilmersdorf, Uhlandſtr. 96. |8
Zum 1. 10.

6-Zimmer-Waohnnung |B
geſ., elektr, Licht, Warmwaſer,|
alter Weſten beporzugt. Preis-
angabe unt. T, 12 704 Ullſtein-
haus, Berlin SW, 68.

4 Zimmer-Wohnung
. 4. im Weſten zu mieten
Off. O. P. 34 660 Ull-
Te Uhlandſtr. 96.

LERNE I LN ANN EEE]
4-Limmer-Wohnung

zum 1. 10, 10 (evontl. 1. 7, 19)
bis zweiten Sto>, im Weſten
von gutem Mieter geſucht, Bei
Nac<hweis Belohnung. Hörnice,
Berlin-Pankow, Sc<midtſtr. 19.

Amt Pankow 220.
MN, ne]

Zu erfvagen Alte

- Lagerräume,

2750 qm, zum 1. Mal d. I. zu vermieten. Räume liegen |
4 parterre geſund und troäen, Lage Hanſaviertel Moadit.
Auskunft

Centrale für Offizierpferde,

Stadtbahnbogen Bahnhof Zoolog, Garten.
4 VBE Lian . W050k ; Z

auch geteilt, gofort bezieh-
bar, zu vermieten.

3sr. Schmidt Söhne, |
Leipz. Str.112, EokeMauerst. 8
Schadowstr. 12/13,
| neben Edhaus Unter 'den Lin-
den iſt ein geräumiger Laden
m, dahinterliegenden Räumen,
BH jim ganzen ca, 110 qm, per bald
zu vermieten; ca, 9 m Straßen»
front, 2 große Schaufenſter.

Alexanderstr. 55,
vis > &- vis“ Warenhaus Tieß,
3. Etage, 350 qm, evtl. geteilt,
Büro- und Geſchäftsräume mit
Fahrſtuhl, Zentralheizung, elekt.
Licht, per ſofort oder ſpäter
pveiswert zu vermieten, Nähe-
res Friedrichſtr. 171, 4. Etage.

7 1. Stock.
Eck-Geschäftslokal,

Charlottenburg, Wilhelmsplaß,
Verlinerſtr. 112, 13 Lage, zirka
110 qm, beſonders geeignet für

Fabrikräume
Glogauer Sir, 6 am. Görlitzer Bahvhof,

62. 4000 qm, mit Fahrstuhl und Heizung, Doppellicht, im
"ganzen oder geteilt; ferner ca. 1500 -qm Keller und
Boden, geeignet für Tischlereien eic. zum 1. Oktober 1919
eventuell auch früher. Y j
Näheres: bei Lüdicke, Neukölln, Donaustraße 109,
Neukölin 767 oder Erwerbs- und Ver-
waltungs-Gesellechaftm.b.H, Berlin,
Potsdamer Sir. 109, Lützow 2391, .

Ga, 110 qm Sehr Schöne helle Räume

Puß-, Mode», Konfektions-
„er ohnungstausch. zu Büro- oder leichten Fabrikatlons- Maßgeſchäft, ſofort. Näheres
gl. .6=7 'Zim. b. IT. Geg, Bar- zwercken- geeignet, per -1. 4. zu vermieten. Verwalter, 4 Treppen oder
baroſſaplaß. M. L..16816 Ullſt,. Zu erfragen Alte Jakobſtr. 156/57, Portier. . 3094.

Filiale Martin-Luther-Str. 91.

Zirka 4500 am trookene, luftige

Lagerräume s

mit „Gleisanſchluß und elektr. Licht
ha in ihrer Malzfabrit Schöneberg, Beſſemer»
traße, ſofort ganz oder geteilt zu vermieten.
Schultheiss" Brauerel Act.-Ges. (Zentrafbureau).
. Berlin NW 40, 'Roonſtr. 6=7,

erin geſucht. Breisofferten
| Dl. 3328 Ullſtein-Filiale |Y
Bülowſtraße 84. M6]

100 MK. Belohnung
bei Kontraktabſchluß - einer ||.
3--t-ZimmerWohnung für ſv-
fort oder ſpäter im Weſten od,
weſtl, Vorort, Offerte: Cb.
25578  Ulſſtein-Filiale Char«
lottenburg, Berliner Str. 60.

500 Mark

In üngerem Fabrikgebäude Prenzlauer Allos 36
Haben wir ca. 1500 .qm große, belle .; 4

Fabrik räume

Beton Ze SOSE
uß für Nachweis einer

mit allem Komfort, Doppellicht, Fabratuhl, Zentral
3-Zimmer-Wohnung heizung, zum 1, 4. IAIN 6päter preiswert zuver

mieten. Meldungen beim Verwalter Bandt, daselbst. *

Max Bernhardt & Co., 6..m. b. HK,

Bronzekunst- Werkstätten,
Berlin NO 43 Barnimstraße 8..

Geſchäufts- und Büroräume

mit Doppellicht, Heizung, Fahrſtuhl vermieten
Blücherſtr. 2, Autogen » Gazaccumulator A.-G.|Y
[nandefetefcke Aude bedr hake ANDE wer belt SEE WER ERNE ENIE NIEREN UG |:

mit allem Komfort, im Weſten,
möglichſt Nähe Bayeriſcher
Plaz für Underloſes Ehepaar.
Pattl Gunkel,

Biesdorf-Süd, b. Berlin O.

eminec en
4---ö-Zimmer-Wohn,
Nähe Wallſtraße oder mit guter
Fahrverbindung nah dort, ſo-
ort zu miete geſuht. Ver»
mittler erhalten Belohnung.
Offerten unted. Chiſfre Wl.
23947 Ullſtein-Filiale Wallſtr.

6--7-Zimmer-Wohn,
mit allem Komfort, - Gegend
Hardenbergſtraße, 3. 1. Juli cr,
von rithigem EGAN Ehepaar
eſucht,
Ang. an Li Otto, Hot, Habs-
burger Hof, Askaniſcher Plas 1.
8--10-Zimm.-Wohn.

rx. helle Räume, Gegend Tier»
arten. EN Hartenben.,

In der vornehmsten Geschäftslage Dresdens
aind möhrere . .

Läden

an der Ringstraßs im etaatlichen Gebäude Seestraße 18/Ring-

eiraße 15 teils aofort, teils == goweit ais durch den Umzug:

der Deutschen Werkstätten in ein anderes Gebäude frei

werden -- für den 1. Oktober 1919, 1. Juli 1919 oder früher |M
; „anderweit zu vermieten, . ?

' Näheres Drosden-A., Schözsergasse 27, Foratvrentamt.,

. Etage 07 höh., zum 1. Zuli
gefücht.  - Hocghereſehaftliche
gejucht. " ocMHer! a e

Bbbaängseinte wird eventl. |g

amt Wezander 1307: * "| | adonräume PotSdamer Str. 10/11

Amt Alexander 1271. -

33jähr. beſſ. Reichsbeamter, 5E.
(früher Warenhaus Wertheim)

werden zum 1, Juli 1919 frei. "Näheres

tadell. Umgangsform., angen. [8 -

Aouß., ſucht 3.1. 4. 4--2 möbl.|| „Tu ;
j Erwerbs- u. Verwaitungs-6. m. b. H.,
ß- Potsdamer Sir. 109 11. Telephon: Lützew 2391.

eingerichtetes Büro

Zimm, Weſt., evtl. b. alleinſteh. | 8
Dame od. beſſ, Fam., die
vorſteh. Zwangseinmiet. Frem

SEDLHRBASOESTSTRUTINISRSENESUNNPESENULS SRE ARBIDBERÜURUGSETSRTRG EE

Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

„S | Sevnnonvongneneononne BENE ETENEENSSANTANSRENUESENAN NSN ENE aENEREnE
nh trvichehen ebd nhninkanieire nennen m

ofort zu ver«
Näheres unter 5920 au

Fahrikraum

120 oder 240 oder 360 [7m.
mit vollſt. Kontor-Einrich-
tung inkl. gr. Geldſchrank,
Telefon zu vermieten, evtl.
mit kompl. Stanzerei 1.
Beſichtigung 10-12 Uhr

Schmidstr. 15.

Moderne

„Trockene, hells La
* es. 1000 qm, mit Angchlußgleis, und etws

- 100-150 qm Büroräums

von bedeutender Aktlen- Gasellschaft

.Z== gezucht, ==

Arai Demme

- 30-40 zu6amwonbäugende Gerhäfferäum - ]

BW : In zentraler Lage Berlins gesucht,
WM Angebots erb. unter 5596 Ulleteinhaus, Berlin SW. 68.

„Osthilfe“
'99 ' 27
fucht ſofort für einige Monate vollſtändtg

12 6* mit/Telephonanſchlüffen im neuen oder alten !
% .. Weſten, Gefl.: Anerbieten unter „Oſthilfe“, -
“ : Berlin W 9, Köthener Straße 44...

Büroräume

Bürchaus Universifätsstr.3b
Gebr. Abrahamsohn. «

Büro und Wohnung
eines ſoeben verſtorbenen Ju-
ſtizrats und Notars .in Bergen
a. Rügen zu vergeben, Näheres
durch Prof, Dr; Gengow in
Strafun
E enemmeiien anmmmmemnn]
Moabit
iet zum 1.10, 19 ein ganzos
Fabrikgebäude, in jedem
Stockwerk ca, 720 qm, zu-
gammen |

ca. 5000 qm, --
mit Garags, Pferdestall,

Remmigen äußerst preiswert
zu vermieten.

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz. St. 112. Ecke Mauerat.
GEEITEENEEEIEIIEZIZITIEZE

gerraume

Autogarage

in. den Straßenzügen Lutherſtraße--Kaiſeralles für 3-4 Wägen -
ſofort zu mieten geſucht, Ni Ih. Kurfürſtenſtr. 113, SERS

vont 4--5 Räumen

der vermeid. will. Off. u.

Ullſteinhaus, Berlin SW 68. En NE NEEINNGEN > 0009000.9800068, . v.
GWWWARSEZZZZZ SEI TT, R .. . aufel S4 u 2
Wohnungstausch. Moderne Läden baer verennge) 'Gesucht 6-3 Räume 3
zähe "Bahnhot- Rin 20 hng: Kaizer»Allee 14, Ecke Hohenzollerndamm |Z " Ülfänegig für Bürozweckembliht >
Wicht, Bekerſiraße 4. Kreuzung von 7 Straßen! ====== |7 fofori, evil. Jpäter, Lage; Suiſchen Bihelmſtr, . Z
We Fo aaa | 1
gucht eiegan s E 2 reis 1JApl. ein Fili '
möbliertes "immer |ß Am Bahnbof Friedrichstrasse, DUELREDT RN H

mit Plano. Charlottenburg be- |M 39 dor Friedrichstrasse, iet vin hocheleganter

ugt. Offerten ſchnellſtens “ MEG 8 M
FI „ad. 3318 Un Laden SUERTE : TEE
ndreasplaß. über 200 qm Raum, 10 Fenster, für eine Bar, 4.
Einzelner Kerr 4 vornehmes" Intimes 'Restaurant, Likör-Probier-- Moderne Bürer
: € ter |S Stube, auch für Bankgeschäft oder dergleichen
ſucht Unterkunft . in gw M außerordentlich geeignet, per Sofort zu vermieten. . p in guter Vi
Familie. “Verkehrazentrum, !iW Angebote unter 5825 an Piilstoinhaus, Kochstraße. mindesftens 800 qm, in guter Vorkehras

Bahnhof -Bellevite, Tiergarten, | 8
Selft,p. Adr. Goldſtein, | MBB
Cuxhuvener Str. 18.

Bavarla-Hans, -

Friedrichſtraße 180, E>e Tau»
benſtraße, 2. Etage, ca. 110 qm

DECK Moderne

zahle. bei Abſchluß B üÜroräu um e
D + ca. QDr 1 M

6--7-Limmer-W, ohn. ſtuhl, Leipzi NEL - t 385 “ 1919 „preiswert ; zu - verthieten.

Komfort, zum 4, 16, 19. Weſten| per 4. 4. 19/ zu. vermieten. | Näyeres Bavariahaus,

0. weſtl. Vororte. Off. T, 27 768| Bayeriſche Filmgeſellſchaft, + jede
Tauentzienſtraße 1, M % ie GUEENSCHE 8 fh Geſ Derlin Friedrichſtr, 7%

Inge, rait elektr. Liebt, Tuftiheiz,, mögl. in
Bürohaus, pr. 50f.09,3pät,1. April Vbeziehb,;

zu mieten gesucht.

* Angebots unt. H. 6818 Z. an Faaoengtod»
& Vogler A.-G,

äilins,

Berlin W., 33.

nn

Großes Atelier

mit ſehr reichlichen Nebenräumen, für
Filmaufnahmen und. Lehrkurſe für
Film-Schauſpieler geeignet, ganz nahe
am Poytsdamer Plaz,

