Die Vorsigche Zeitung erecheint glich zweimal, Sonn- und Fosttags nur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ BSonstigse Beilagen und Rubriken: € Für Reige und Wanderung, Literarizche Umschau, Wiegenschaft- liche Bonntags-Beilage. Allgemeine Verlosnngs-Tabelle, Wochenku1szettel der Berliner Börse,  Vmechau in Technik und Wi  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortt. fürdie Redaktion  - Die Anschiußbestrebungen.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ! kl Wien, 10. Dezember.  Die morgige Sitzung des Tiroler Landtags wird von Historischer Bedeutung sein. Auf der Tagegordnung dieser Sitzung steht die Ernährungsfrage, die durc die jüngsten Hungerkrawalle in der Landeshauptstadt Inns- bru> eine fürchterliche aktuelle Bedeutung erhalten hat; In dieser Sitzung werden die beiden bXrgerlichen Fraktionen des Landtags, die Chriftlich-Sozialen und die Deutsch-Freiheitlichen, die zusammen die Zwei. drittel»Majorität besitzen, Anträge auf die anzubah«» nende Loslösung Tirols von Oesterreich, seine Selb» ftändigbeitserklärung und den künftigen Anschluß au Deutschland einbringen. N . . Der Beschluß zu diesen Anträgen worde von den beiden bürger» Tichen. Parteien schon. .am Sonntag gefaßt. Er wurde aber bigher geheimgehalten, weil man durch "Verhandlungen mit der fozial- demokratischen Fraktion zu einem einheitlichen Antrag gelangen  . will. Die Sozialdemokraten haben bigher der Wiener Zentral»  ?  leitung ihrer Partei Treue gehalten, und ihr Führer „Abram  , wird seinen Freund, den Staatskanzler Dr. Renner, auch heute  noch nicht völlig im Stich lassen und einen eigenen Antrag in der Ernährungsdebatte einhringen, den aber .auc< der Tiroler Volksstimmung. Rechnung trägt und. den Anschluß. an  Deutschlandfordeen wird.  / Diesex von den. dwei Pewteien eingubringende. Antrag. geht, wie einer Wiener. Korppspondeng: berichtet. wird, -dahin, an die Ene  „Frankreichs Interesse an Deutschland.  Orahtmeldung der „Vossishen Zeitung" | 25 vb Geuf, 10. Dezember.  Der „Temp 5“. beschäftigt fich in seinem Leitartikel abermals mit einer Auslassung der „Deutschen. Allgemeinen. Zeitung“, die den Haß im deutschen Volke auf Frankreich lenke und In- welcher der „Temps“ -einen neuen deutschen Versuch. erbli>t, England gegen Frankreich auszuspielen, :  „So spekuliert man also,“ sagt der „Temps“, „noh. immer in der Umgebung deutsche Minister auf angebliche Unstimmigkeiten zwischen Frankreich und England. Wie, kann die „Deutsche Allge» meine Zeitung“ aber in einem; so ernsten Augenbli> so, grobe Unwahrheiten verbreiten? . Warum bes<<uldigt sie Frank- reich, wo. doh ein Communiqus der: deutschen Regierung vom 15. November die absolute Korrektheit der französischen Politik anerkannt hatte? ;  Dann zitiert der „Temps“ aus diesem Communiqus Stellen und fragt weiter: Wenn man das- im vergangenen Monat gedruckt Hat, wie kann man jeht die Stivn habsn, [o gehässige Ver« leumdungen gegen die französische Regierung abzudruken?  Wie. kommt die „Deutsche Allgemeine Zeitung“ auf die seltsame.  Idee zu behaupten, daß England. sehr wenig an dem deutschen Hafenmaterial liegt? - Weiß sie denn nicht, daß, wenn dieses Material an die Alltierten abgeltefert wird, mehr als Zwei» drittel den Engländern abgetreten werden müßte? Wir wollen nicht untersuchen, ober das offiziöse Blatt Jeine Anregung gescchhöpft hat. v WEN  ' Swei Bemerkungen drängen sich als Moral dieser Geschichte  auf: Die eine betrifft die deutsche Regierung; sie sollbe begreifen, daß sie nichts zu gewinnen hat bei dem Versuch, die Alliierten zu  trennen, nichts dabei, ihr Volk gezen Frankreich aufzuheßen, das |  stark. und friebliH ist, und das von allen siegreichen Nationen aufs unmittelbövste interessiert ist an. der wirtschaft» lichen Wiederaufrichtung seiner deutschen Schuldner.  Und darum, so schlicßt der „Temps“ seine bedeutsamen Aus- fühvungen, müssen wir uns fveimäütig an unsere friedlichen Bundes» genossen wenden. Was gegenwärtig in Deut/<land vorgeht, gibt ihnen einen Vorgeshma> von dem, was kommen würde, wenn die englische Politik zu ihver nur zu gut bekannten Tradition zu- rückkehven sollte, siH an "iemand dauernd. zu binden und sysde-  „matisch das e'ne Volk gegen das andere auszuspielen. Die Mensche .  Heit will den Frieden, und die Zukunft. göjört nichht'den goistiichen Berechnungen, site gehört den Völkern, den Völkern, die daran arbeiten, der. Gerc>finkeit zum 'Siege zu verhelfen, als "die Gzeundbedingung künftiger Beruhigung.  Berlinische Zeitung von S  Berlin  Finanz- und Handelsblatz,  |  Domerstag, 11. Dezember 1919 24 15 Pfennig +)  1704  taats- und gelehrten Sachen -  Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl 18,50 M. In Groß-Berlin und Dmgegenä Inroh zweimal frei ins Haus, 80nat Qurct did Post. -- Anzeigen: Zeile 1,60 M, u. 83!/5%, Teuerangszuschlag« Familienanzeigen 1,23M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahrmse in eins bestimmte Xupmweß Avvahme im Ullateinhaus, Berlin SW 68, Kaochstr. 22-28, und in allen Geschäftastellen des Verlages.  eigens Boten fügt.  (mit Aus1iahme des Handolstells): H. Bachmann in Berlin | Shriftleitung: Berlin SW 68, Kohstraße 22:26  Trennung Tirols von Oesterreich.  tente zunächst dde Anfrage zu richten, ob sie imstande Ut, die Exe  haltung Tirols und dessen Versorgung mit den - notwendigen  .] Lebensmitteln und Rohstoffen zu übernehmen und in Zukunft zu gewährleisten; andernfalls werde das Land Tirol seins wirt--  schaftliche Existeng durch den Anschluß an das Deutsche Reich suchen. Die „Innsbrucker Nachrichten“ bemerken zu die  sem Antrag: „Die Gntente weiß, daß der österreichische Staat “  lebensunfähig ist, Die Vertreter des Landes können angesichts der herrschenden Zustände die Verantwortung nicht länger tragen, und die Anfroge des Landes att die Entente stellt daher eine Art  Ultimatum dar, das wohl in Paris auch so gewertet werden |  wivd.“ Dir Anfrage soll durch die Wiener Regierung an >den Obersten Rat, geleitet werden.  Seute befindet sich Dr- Renner wieder in Parts, Und wis er: im September mit dem Vertrag von St. Germain das Anschluß«“  verbot für . Deutsch-Oesterreich naß. Hause brachts,' so “hoffen Ententefreunde bei uns wieder, daß er diesmal neue Verbote gegen den Anschluß Vorarlbergs an die Schweiz und Tirols an Deutsche land mitbringt, Aber gegen die elementare Bewegung werden Verbote nichts. mehr helfen, und zwischen der Entwi>lung in Vorarlberg und .der Tiroler Hauptstadt Innsbrud> besteht ein. enger Zusammenhang, , Der Tirolex . Landeshaupt«  mann Schraffl wird von' seinem ' Vorarlberger Kollegen Enders .  sehr genau über die Stimmungen, die in seinem Land: wie: in dex Gchweiz herrschen, unterrichtet. : Entgsgen der Auffassung ünserex Ententefveunde muß betont werden, daß. die. Schweizer Über..die Stimmung“ bes Obersten Rats wohl auch ihrs Auf/assung häben werden, und: daß sie. danach, ihr Verhalten gegenüber “din Ars  schluß Vorarlbergs gerichtet haben. /.  Z  ; Die deutschhe Regierung wird über diese von 'dem ;,Temps* |  angeführt“n, der deutschen : Deffentlichkeit “ vorenthaltenen Tatsachen, Rechenschaft ablegen müssen; ; :  Die dänischen Herausforderungen,  Drahtmeldungen der „Vosfischen Zeitung“,  X Neudsburg, 10. Dezember.  Zu dem Zwischenfall in der vom dänischen Wähler» verein in Schafflund bei Flensburg veranstalteten Versammlung, der hervorgerufen wurde dur grobe Beleidigungen des deutschen Empfindens, erfahre ic<, daß der begründete Anlaß zu der „Ver- mutunz besteht, daß solchhe Zwischenfälle. von dänisch-<hau» vinistisccher-Seite provoziert werden um dann von neuem bei der Entente die Forderung zu erheben, auf die sofortige Be » seßung der zwei Abstimmungszonen einschließlich der Schleswig einbegreifenden ehemaligen 3.. Zone, die aus dem Versailler Ver« trag ganz ausgeschaltet ist- Darauf läßt auc< die Bemerkung des Dänenführers Cornelius Petersen in der Versammlung Ichließen: „Wenn man nicht ruhig sei, werde. er dafür sorgen, daß die Entente möglichst bald Nordscchhleswig beseßen würde.“  In dem Flensburger Dänenblatt „Flensborg Avis“ hat der dänisch e Mittelschleswigscche .Ausschuß auf Grund der Vore«- fälle in. dem Dorfe Schäfflund bei Flensburg an die inter» nattonale Kommission in Kopenhagen das Erfußen gs vichtet, die fofortige Besehung Nordschleswigs durchh Ententetruppen zu veranlassen, Aus- diesem prompf erfolgten Schvei nach Besezung geht mit unzweidoutiger Klarheit die vorher ' gefaßte. Absicht 'der . Heraufbeschwsö» rung von Konflikten. hervor. 'Der Staatskommissar für Schleswig-Holstein Dr. Köster hat daher einen Aufruf.an, die Dovöllerung des Abstminrmungsgebietes erlassen, der wie folgt  „In den lehten Wochen hat der Kampf um die Abstim«.  m ung Formen angenomen, die den guten Namen dex Nord» „säseswiger - Bevölkerung in „Gefahr: baingen.  Röhe Beschim»- pfungen national Andersdenkender und ihrer heiligsten Güter  sind eines Kulturvolbes ' ebenso unwürdig wie körperliche „Ge-.  walttätigkeiten, - - Dex : Kampf. um die Zukunft. Novdschleswigs soll ein geistiger Kampf jein. Vergessen wir in: diesem Kampfe niemals, daß wir auch nac< der Abstimmung nebeneinander .' zu leben gezwungen sind. * I<- fordere die . große: Masse“ dar . ruhig denkenden Nordschleswiger noch im leßten Augenbli> auf, gagen die Überhandnehmende <awinistische' Verseuchung unserer - Hei» mat Front ; 4 machen. Es herrscht absolute Meinungsfreiheit. Alle Behörden und Sicherheitsorgane des Abstimmungsgebiets sind angewiesen, sich jedes Eingriffs in politische Auseinander» seßurgen zu enthalten, Gegen Ruhestörungen und Ge- webe ttgrkeiten wird rüdsichtslos vorgegangen exi x en y  ':  . Wie. auf: die offenbare Ungerochtig!t  - warten ist, dänisch werden wür  Fernaprech - Zentrals: Ulletela & Co, Noritzplats 11800, 11.801, 11802 bis 11.8s0, gowis 15.280, 18 281, 15 282 vis 1s301  wwe  Nordschleswig und das deutsch- dänische Verhältnis. Eruft Sehrdder-Sabweschem. SEI  Eine aus Vertretern der Entente und neutraler Staate gebildete internationale Kommission hat die. Entscheidung Über das Scifal des deutsch-dänischen . Verhältnisses in Händen; eine große Verantwortung, Sie kann ihre Aufgabe: will sie vor dem Urteil der Welt und der Geschichte bestehen, nur durch strengste Objektivität lösen. Und eine. zufriedene stellende Regelung kann troß der Kommission nur dann ge- jchaffen werden, wenn sowohl auf deutscher wie auf dänischer Seite ein. ehrlicher Wille zum gerechten Ausgleich .. vore händen ist. Dieser Wille ist deutschherseits vorhanden; und auch die jehige vadikale' Negierung - in- Kopenhagen: bemüht ich, einen geraden Weg dur< die Schleswig-Paragvaphen des Friedensvertrages zu gehen. Hier stoßen wir auf ein Zitder- 3 uis; den Friedensvertrag, dessen .Scchhleswig betreffende Be« sämmungen Härten, ausgesprohene Ungerectigkeiten, Par-  . teilichkeiten enthalten, dnie, zum Protest um so-mehr heraus-  fordern, als die nordschleswigsche 'Frage = wenn. sie auH .dur< den Ausgang des Krieges zum Verhandlungsgegen- stand gemacht worden ist =- mit dem . Kriegsende* direkt nichts zu tun hat; man hätte in diesem Fall . deutsche Vertreter unter allen Umsländen -an den Verhandlungstisch  „bitten mit ssen: . Wenn die deutsche Regierung jeht die  Ausführung der Paragraphen be“ürwortet. und auch durhe führen wird, sd tut sie 'dies' gezwungen. und notgedrungen, nicht freiwillig, denn Jie hat keine Mögen gehabt, irgend« BW IP AENEEEN  mungen einzuwirken, Die - dämsscchs “4 dentokvatie  t „ZULSÜM: GE 'erflärt:""baß bia pra she REITEN es. Gelösthestimmungsrechtes “in: Notbschleswig“ mit der“ge rechten Idee. nicht übereinstimmt! ++ - dv 004 - Wenn“ bäher “das deutsch-dänischhe Verhöltnks "in: Zukunft tatsächlich. ungetrübt erscheinen sollte, :so: kann“ es dies vam dänischen“ Standvunkt aus sein. .Dänemark.wird zufriedene Ge Nicht 'alle Kreise Dänemarks werden. sic feilt 'zUe riedengeben..: Der wachsende Anhang der novds, leswigscen Chauvinisten : deutet- shon jept darauf hin, .daß man die Forderung auf Erfitllung der historishen Wünsche . (die wohl erst bei der Schlei oder bei, der Eider Halt machen) nicht aufgeben will. . Diese - Gruppe, , die offen. und  ver« scchleiert für die Annexion der.beiden. Zonen. in Nord» schOleswig arbeitet, stellt sich also außerhalb des Frieden3- vertrages auf den gewaltpolitischen „Standpunkt, . Es scheint einer wirklich. endgültigen Regelung-“ des ' Nationalitäten- streites eine. siarke Hemmung im Wege zu stehen. Das ist er Erfolg, den die <auvinistishe Wühlarbeit in. Noxd- schleswig gehabt hat. - Auch in Dänemark ist man in den gleichgesinnten Kreisen eifrig am Werke, “Stimmung. fir einen gewaltpolitischen Kurs zu machen, um so auf die Arbeit der Internationalen Kommission einzuwirken. Gleiche zeitig benußt man diese Agitation, um die Fundamente-des radikalen Ministeriums Zahle ins . Wanken zu bringen. Glülicherweise -hat die Regierung 'bisher einen entschieden fühlen Kopf behalten, sie läßt sich, ebensowenig wie der Nordschleswig-Minister H. P. Hanssen, von den Grundlagen des Friedensvertrages nicht abbringen. Die fast reindeutsche Gtadt Flensburg ist das gegenwärtige Ziel der Chauvinisten. Während also die dänische Regierung streng an dem Selbst bestimmungsrecht festhält, und dabei die Verantwortung für die Zukunft. im Auge hat, treiben die Nationalisten eins durhaus kurzsichtige Gegenwartspolitik. Gie bedenket nicht, daß es si aud darum handelt, Deutschland die Möglichkeit der Anerkennung einer 'auf der Grundlage aufe  »gezwungener Paragraphen erfolgten Lösung zugeben, Wenn  beispielsweise Flensburg, was „Zeilich durchaus niht zu er»  e, versteht es sic) von selbst, daß ein dauernder deutscher Protesistandpunkt die natürliche Folge wäre; : gleichfalls müßte sich Dänemark 'eine deutsche  „Irredenta von ungeahnter Shärfe gefallen lassen. Mit anderen Worten: der Zankapfel Nordschleswig“ wäre - ein Streitobjekt, das an.' Umfang zunähme: -Man: kann leicht  ausrehnen, was das für die Zuzunft bedeutrt.  : Die dänischhen Chauvinisten hüben und. drüben arbelten, dur< den Er olg, des Anwochsens ihrer.Anhänger geblendet, weiter mit Volldampf. Alles, was für Devtscchhland spricht, wird verhöhnt und verspottet. : Vom. strategisch-militärischen Standpunkt aus werden neuerdings dänischerseits „schwere Bedenken“ gegen die - Anwendung des - Nationalitäten« prinzips geäußert. . Die Flensburger Förde soll. aus „mite tärischen Gründen“ dänisch werden. ; Die Klausel des Frie densvertrages, .in der von geographischen und wirishaft« lihen Gesichtspunkten, die bei der neuen Grenzführung Be- rüffihtigung finden sollen, geredet wird, legt man natürlich im dänischen Sinne und (Ef einseitig aus, ebenfalls in der unmißverständlichen Absicht, die Stadt Fl. leiben. Da die Abstimmungskommission versteht. es. fich von selbst, daß sie jeitig den dänischen Interessen zu  ensburg eknzuvere 1 internatfonal ift, verpflichtet ist, nicht. eins dienen, sondern ihr Ams VP ne  vbfektiv auszuüben. Deuticherjeit“ hat mar 4 Kom  Uriache, an dieser Eigenschaft „der: Ontermatiotiale mission, zu zweifeln. . In dem von den Chauvinisten entfachten nationaien Nausch treten sogar die Valutasorgen der dänischen Nordscchleswiger in den Hintergrund. Man kommt allmäh- lich in ein Fahrwasser, das mit Objektivität wenig zu tun hat und große Gefahren in birgt. Wir wollen im Interesse fwohl des deutsch-dänishen Verhältnisses als auch ganz besonders der nordschleswigschen Bevölkerung, um die es geht und die im Laufe der letzten Jahrg nie a wer E- litten hat, einerlei welher Gesinnung sie sei, hoffen, daß jich die dänischen Chauvinisten verrechnen. Nicht ulegt in ihrem eigenen Interesse. Wir wollen hoffen, dai ich die ge- mäßigten Dänen, Reichsdänen wie Nordschleswiger, ; kl machen, wohin die Reise geht, daß sie sich des scchhi>sal- sel. wangeren Ernstes der Stunde bewußt sind, und daß sie in- leber Stunde warnend ihre laute Stimme erheben. Wir wollen nicht allein mit wirtschaftlichen Momenten operieren und feststellen, daß der Ausgleich (und 8 ,er nur halbwegs, befriedigend, was nicht zu erwarten ist) der, Valüta dem Königreich Dänemark eine Belastung, ein „Opfer“ auferlegen wird, dessen Umfang, vorläufig nur ein unsicherer. Begriff ist; wir wollen vor allen Dingen darauf aufmexriam machen, “daß mit der Einbeziehung Feindentsher ebiete == deren Pewohrer sich Jept vielleich: durh Vorgaukelung- wirt- fwaftlicher Vorteile gewinnen lassen == der deutscchh-däpische . ""Gedensaß nicht verschhwindet, sondern vielmehr auf diese Weise ein Stachel in die schleswig-holsteiniscchhe Bevölkerung getrieben wird, der nur ernste Folgen haben kann, Ueber» sieht man däntscerseils pollkommen dke starke deutsche Min- derheit, die g eidzeitig zu Dänemark kommt, und die sich später | "Doh [ett - beträchtlih bemerkbar machen " könnte ;  später beiden Jedem Nordschleswiger, der es ernst meint, mit einer gerechten Lösung der Frage zum Segen der gesamten Bes | völkerung des. Landesteils wird nur mit großer Sorge der kommenden Entwieklung entgegensehen. Umsomehr als es auch auf dänischer Seite Männexy gibt, die die Schwierigkett des Problems in ihrem vollen Umfang zu erkennen beginnen, was aus den kürzlichen Worten. des. Korrespondenten für das vadikale Blatt „Fyns Venstreblad“. hervorgeht: „Gine voirkliche Lösung der schleswigschen Frage kann man 'tur . erhalten, wenn Zustände geschaffen werden, in denen div .' beiden Nationalitäten nebeneinander Bewegungsfrethett Haben, ohne sich gegenseitig zu hindern... Deshalb. ist es vielleicht zweifelhaft, ob die Frage nur durcchh eine Abstim- mung gelöst werden kann.“ Das deutsch-dänische Verhältnis dreht sich um Nordschles3- wig; jeder mit der Sachlage Vertraute weiß, daß sogax das deutsch-standinavische Verhältnis von der Lösung der nord» schleswigschen Frage mitbestimmt wird. Auf deutscher Seite ist. ernster Wille zur gerechten, aber auch nur gere» | ten Regelung der Frage vorhanden; mehr als einmal ist Hierfür. der Beweis erbracht. Mögen nun auch, kräftiger als bisher, die gemäßigten dänishen Stimmen sich erheben, . um eiegere te Lösung der Fvage zu erreichen. Noch Üt es Zit, 1; u -  Der französisch-poInische Hrbeitervertrag  Wir haben Hirzlich berichtet, daß gegenwärtig 125 000 polnische " Arbeiter. für den Wiederaufbau Nordfrankrei'cchs durh Süddeutschland nach dem Westen bofövdert werden. Die I.T. B. ;  zteilt. jezt Näheres über die Abmachwagen mit, die zwischen Frank- - Feich und Polen. für diese Arbeiter getroffen. wurden. Nach dem 4m September abgeschlossenen „Aus wanderungsvertrag“ wevden nicht qualifizierte Arbeiter. 7--12 Franken, qualifizierte „Arbeiter, 12--17.- Fvanken Tagelohn erhalten. * Den- polnischen Arbeitern ist bedingslose Gleichberehtigung mit den Französischen Aubeibern Hinsihtlih Lohn- und Arbeiter» FH uß und außerdemsdie Meistbegünstigung für den Fall vont Abkommen mit anderen Staaten zugebilligt. Ferner wurde „ein besonderes Versicherungsabkommen- abgeschlossen, '„Einzeleimwwanderung von Arbeitern ist-nach hem Vertrag möglich, . doch wollen die bejden Staaten sich gegenseitig .über die Lage auf fhven Arbeitsmärkten unterrichten und sich über die notwendige  4 seinex Abberufung ließ GErard durch seinen '"Stabschef,  “folg, der eine Reihe von Pfälzern, die mit Namen genannt  Titik der franzbsischen Besazungsbehörden  Ie Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  - Das gb Albert Thomas dannach Clemenceau versuchte, eine Er»  Zurüchaltung oder Anregung zur Einwanderung verstöndi Der Abschluß von Köollektivverträgen hat ausf! Li< durch besondere staatliche Arbeitsämter zue  ename  Besch 3gnahme der „Freien Pfalz“,  Auf Veranlassung des kömmandierenden Generals der französischen Nheinarmee wurde am Sonnabend das Organ der pfälzischen Sepavatister, „Die Frei? Pfalz“ beschlag- „nahmt, und der Redakteur des Blattes verhaftet, dann aber wieder auf freien Fuß gesept.  Diese überraschende Wendung hat eine Vorgeschithte, Be- | eu) erfreute sich bie rele Pfalz“ ve efgnderen „Unterstüzung“ durcchh die Or upalionalchörden. Der fran- zösishe General GE rard., dessen Abberufung seinerzeit enteldet wurde, hatte dem Blatt und der von ihm ver» retenen Richtung jeine besondere Gunst zugewendet. Nach  en Kommandanten Jacq uot ein Buch erscheinen, das / seine. Verwaltung vor dem Urteil seiner französischen Lands« leute rechtfertigen solte. Danach stellt sich das Wesen der Gevardschen Politik ähnlich dar wie die deutsche Verwaldung Baltikum. Es wurde der werjuß gemacht einflußreiche Persönlichkeiten =- Abgeordnete," In witriell: »  Zeitungs- vörleger und- Redakteure => für den französischen -Einfluß zu winnen, und zwar, wie Jacquot behauptet, mit einem Er»  werden, darunter auch Vertreter "der höchsten Hgeistlihen elt es  Stellen, 5er kompromittiert,  Bei der, Beschlagnahme der „Freien Pfalz“ 7 um mehrere tausend Exemplare der ume 8, in der sic Redakteur Emmerich mit vollem Namen gegen die Po- Stellung nimmt.. Es ist nicht. klar zu ersehen, :. was diese Überraschende Wendung herbeigeführt hat, edenfalls scheint der Abfall des Protektionskindes die französische. Besaßungs« behörde besonders erbittert zu haben. In der Pfalz scheint man der Meinung zu sein, daß das Vorgehen gegen das == bisherige = eparetisteno eine neue f( Erfers Po- 1ütik der. französischen Militärbehörden einleiten soll, im Zu- sammenhan mit der Zuspißung der Gesamtlage. Wie weit  je Politik her Okkupätionsbehörden am Rhein mit den Plänen der verantwortlihen Regierungskreife in Paris übereinstimmt, muß zunächst dahingestellt bleiben, Daß sie an sich keineswegs sbentisch ist, haben die Abberufung Gösrards und die Veröffentlichung seines Stabschefs er- neut bewiesen. Jedenfalls ist aber der sicherste Weg! den militärischen Annexionisten' am Rhein freie Bahn zu ver« schaffen, eine Politik, die dem französischen Generalstäbler zur Oberhand über die französischen Politiker verhilft,  x  Die Erklärung der elfaß =lothringischen ; Sozialilten, ;  ; bd Genf, 0. Dezember. ''.. Dia weste 'Kammorfthumg, Hie der Begrüßung der ellaß»loth« vingtsthem Abgeordneten gewidmet wor, verlief: nicht! ganz sd feierliä), wie man es geplant hatte; Fast die ganze Sißung hin» durH protestienten die Sozialisten bei jeder Gelegen- Beit, wo der Alterspröstdent Giegsried oder der Rodnex der El» saß"Lothringer Dr. Francois das Lob Clemenceaus anstimmten. 4 der Kammermehvrheit .Verawbassung zu -Protesten,- dis 1 zu regelrechten Skandalen steigerten. Als der Rechtssozialist kläjrung der Soziallsten Elsaß-Lothringens zu verlesen, die in der Kammer nicht vertreten sind, wurde. er von der Mehrheit shon nach wenigen Säzen stürmisc< unterbrochen: Der Royalist Daudet und der Sozialist Cachin waren nahe daran, aufeinander loszustürzen, Endlich Jelang es ihren Kollegen je» doch, wenigstens diesen Skandal zu verhindern. Thomas ver«  itweiße während des Lärms weiterzusprechen, ber nr sea, was er sugte. Als endl: die Ruhe  aßen hevzesteut wur, beendete Tyomag seine Erklärung mit einigen Süßen, in denen er die Angliederung Elsaß-Loth- ringeas an Frankreich als eine „Wiedergutmachung des Unrechhts und der Gewalttat von 1871“ bezeichnete und jagte, daß von jeht ab gegenüber neuen Gewalttaten der Wider» stand der sozialistischen Demokratien der ganzen Welt sich mit dem elsaß«lothringischen Volk veroinigen. würden und daß die fe" zialistische Partei Elsaß-Lothringens entschlossen sel, ohne Vvre behalt zu Frankreich zurü&zukehren. Die Szene hatte etwa 20 Minuten gedauert, Die nächste Sißung findet aw 16. Dezember statt. «  Die deuischen Markverkäufe,  / Zu ben Angriffen des „Hamb. Fremdenbl-“ gegen das Reich n« wirtschaftsministerium wegen seiner -Markverkäufe erklärt bless Behörde den „Pol. Parl, Nachr.“  viedet +  , 4, Es ist gänzlich unwahr, daß das Reichswirtschäftsministerium |  Marknoten hat bruden und diese dem Ausland zum Verkaufe an». |  bieten lassen. Das Reichswirtscchhaftsministerium hat nach dem 'Bandgeseß keinerlet Einfluß auf die Herstellunz von Banknoten.  2. Bis zur Aufhebung der Devisenordniung wurden seitens dcs Reichswirtschhaftsministeriums die zum Einkauf von Lebensmittein notwendigen Zahlungsmittel nur unter Einhaltung der Devisen» ovdnung beschafft. Ledizlich in den Monaten Zuli und August, als die- Aufhebung der Devisenordnung bereits ang kündigt war, wurde in ganz dringenden Ausnahmefällen maxgytls gt- nügender, Zuweisung durch, die Reichsbank von Devisenangebtieu anderer“ Banken Gebrauch gemacht. " Es handelt sich aber auch hierbei nur um ganz kleine Beträze, deren Gesamtsumme in den beiden Monaten nicht einmal die Ziffer von 20 bis 30 Millionon Mark exreichte, die in dem Artikel ' des „Fremdenblatts" als Tagesbetrag genannt ist. | * .  3.2Die -Gesamteinkäufe ' des» Reichs 4m Ansfande in der Zeit vom Mai bis Oktober, für die Devisen zu beschaffen waren, machen noh nicht einmal «den „Betrag von rund einer Milliarde . Mark uus. Das ist alss nicht einmal der siebenzehnte Teil der im Aus»  '“'tande befindlichen Marknoten' und wahrscheinlih no< nicht "der viorzigste Teil der gesamten deutschen. Schuidbeträge  im Ausland- -- In den Monätän Oktober und November wurden durc< Markverkäufe Devisen im Betrage von 60 bis 70 Millionen Mark beschafft; Dieser, Betrag macht „rund eineinhalb Tausenda stel «der. gesamten Markschulden Deutschlands im Auslande, aus. Gemessen an sonstigen. Trangaktionen des Geldmarktes sind solche  „Bebräge geradezu geringfügig. Ste können also unmöglich irgend-  einern wesentlichen Einfluß auf die Baluta ausgeübt haben-  4. Selt der Errichturig einer gemeinsamen Devisenbeschaffungs» stelle für alls Reichseinführstellen, die bei der Aufhebung der De- visenordnung bereits in Tätigkeit waren und die eine zersplitterte planlofe Devisenbeschaffung verhindern sollten, wurden alle De- visen, die zur Deaung- des Bedarfs der Reichseinfuhrstellen erfor- der!i< waren, durch die Devisenbeschaffungsstelle besorgt.  5. Der Angriff. des „Hamb. Fremdenbl,“ stellt den Versuch dar, die Verantwortung für den LTiefstand der Mark von den wirk» lichen Schurbigen auf das Reichswirtschaftsministerium ab z u - wälzen, welches doch. nur den. allerdringendsten Bedarf. an Lobensmitteln und die wichtigsten Rohstoffe hereinnahm, ohne die  J die Vorausseßung allen Wiederaufbaus, auch des ber Valuta " nicht getßeben wäre,“ ?  * erd, au)  Wir geben diese Erklärung "'des » RelhewittsGaftsinid sieriums wieder. Der berufene Fachmann, der ,.im „Ham« burger Fremdenblatt“ die Angriffe erhoben hat, wird ja wohrscheinlih nah dieser Antwort joint Auffassung noch näher-begründen.- Nur'zwei-Bemerküngen- wollen wir gleich antnüpfen: 1. Wenn von dem „Notendruken“ dur< das Reichswirtshaftsminisierium gesprochen wurde, so war da- mit natitrlich nie etwäs anderes gemeint, als die Inan« pruchnahme von Krediten, die lezten Endes durc die iotenpresse befriedigt -werden. “ Niemand hak an“einen un- zuverlässigen. Eingriff in die Aufgaben der Reichsbank dabei gedacht, 2." Das Reichswirtychaftsministerium spricht von der Ablenkung von den „wirklich Schuldigen“. Es  Der. Geburtstag. :  "Eins kleins Gzene für einen großen Tag, : LEINE k Von  : 4 A, H. Kovex.  Personen: Ich, == Otto-Ernst, mein Junge. -= Bruno, unser Hund, ==. Eine Erscheizung, => Zeit: 11. Dezember. 1919.  x7 *» “ Das Eßzimmer isb mit Blumen geschmiickt. Auf dem Tisch ein  festlicher Nodon. Dis Adventshrome hängt von der De>e herab. Ih :  she beim Morgentaffee.“  * .  . Der Junge öfinet vonsictig die Tir, dril>t fich dur den Spalt Has, volle Morgenlicht und frogt verwundert: m „»Iit das Nikolaus? Cuer großer Nikolaus?“  .. gAber man sagt doch zuerst Guten Morgen;“ '  „Za, ..Gut'n Morg'n, GSag' mal, Vater, is das my Euer großer Mikolaus?“ .  „Nein, mein Kind. Komm, seß Dich mal =- hter haft Du ein Stä> Kuchen == und. Höre „zu. “ Heute hat eine liebe Tante von Die Kebzigsten Geburtstag, die Du nochh zar nict kennst und Hie so weit wohnt, daß Du ste vielleicht überhaupt nie sehen wirst.“  . „Tante Gutto in Amerika?“ - FEIN  „Nein, die nicht. Diese hier heißt Ellen Key und wohnt in Schweden,“ : )  Ellen „Key == die Ellens find wohl alle aus Schweden? Elea Narwig doch auch. . Die: immer erzählte - von Eskimonos. und Renntiere“ 0 7- ' .  „Es hetht  „Eoimos*. - Und „von. Rennti er en“. Du haft wohl wieder mit Portier-Pault gespielt, daß Du fo berlinerst?“  „Paule is 'docß mein Freund, “er ist sehr: nett und“ geht bald mit: 'ner Kanne auf Arbeit, hat er gesagt.“  „So. Der-Paule ist nett.“ Wieso denn?“ S  „Oh, der is immer so ulig. Der hat mal zu'n Mälkutscher gerufen! „Halt de Schnauze, Friße mit de De>elmüße,"  „Das nennst Du ulkig! Frech ist das. Ganz frech, wie Zungen "nie sein dürfert. Ic<- verbiete Dir ein für allemal ==“ |  ' Der Zunger heult. „ aui ' j «+. Ich: schlage auf den Tisch- ;  Die Erscheinung: tritt ins Zimmer. .Gine mittelgroße Däme-  mit weißem Scheitel; Demut im Gang, Gütbs in den sanft ge»  hobenen Armen, umd unendliche Liebe in den strahlenden blauen Augen. - s 8  Sie geht auf den Junzen zu, saßt seine Hand => plößlich fieht man das warme Blut unter ihrer weißen Haut pulsieren == und sagt: „Mein Zunge“ “ ;  Der ,Junge: hört sofort auf zu schluchgen und blinzelt neugie» rig durc die Hand, mit dem Zeigefinger wischt er schnell einen Sränentropfen von der Nasenspiße, 5  Die Erscheinung: wendet sich zur Tür und spricht noch, leise, Über die Schulter zurü&: „I< muß öfter kommen += zu Ihnen.“  I<, verdußt == zwei schavfe Falten im dem pausbaigen. Land» lehrerinnengesicht bemerke i< jeht == stamnite: „A för all del, Fru Elben Rey.“ G .*  Der Junge: „Donnerwetter, wiv hätden ahr doch ' Stil> Kuchen schenken soll'n.“ k  Er packt ein Stü> ämd kast damit hinaus, man hört Türen knallen, Jein lautes Geschrei: „Tante, Tante!“ pon der Treppe her, : Endlich kehrt er qurid, legt den Kuchen auf den Tisch „und seufzt: „Wej. == Sag mal, Vater == ==" | ;  „Nun hör'. doh nur mal mit dem Skandal auf, Wenn alle zu- sammen im Hause so schreten wollten,“ .  „AH, das wäre fein.“ .. 4  2 So! Und wo Gerhath Zöhn krank ist?“ .'  „Is der frank?“ ORE  „Ja, der ist krank.“  „Liegt er im Bett?“ --"  „Ja, der liegt kran! im Bett.“ "  Babe, ic). will Dix mal gang leise was ins Ohr sagen.“  „Ra y  „Vater, Du haft" gelogen. Den Gerhärd hab ich vorhin im Milchladen getröffen.“ ,  „Sa, aber bas wußte 44 boch nicht.“ ' .  „Du hast aber bestimmt gesagt, er ist kränk, Vater," | . +34 habe mid (geirrt.“ 7 N 1: „Du hast aber: gelogen; Vater.“ :  „Aber. >= == Na 349 habe gelogen.“  „39 sag's aber nicht der Mutti.“  „Sag's nur ruhig der Mutti.“  „IH bin Dir aber nicht böse, Vati." .  „Da freue im mie“ -- : AUEN: !  Der. Junge springt vom Stuhl, dehnt sich in der Sonne: „Ach, ich freu' mich auch, [oo sehr =- darf iH noch 'n Stli> Kuchen, ja? =- Du, Vati, erzähl" doch noh weiter von der: Tante Ellen “Hey, Du wolltest doch == ==“  pEllen Key heißt sis ww au“  NA  n  „Ach Ja: Key... Ich sage schon Hey == wie'n Haifisch == =*. „30 ao die hat alle Kinder lieb -= ==*: 4 [3  „  „Alle“. ;  „Auch die ganz kleinen?“  „Luch die ganz kleinen,“ Ä  „Auch die ganz ganz klßekloinen?" 3  „Auch die, ja," ? :  -"pVati, wie macht'se. denn das? Nimmt sie die alis auf'n Schoß?" ' 'sNein, Sie schreibt Büchen == ==“  „Ah, woll Bilderbücher?" n + ;  „Nein, keine. Bilderbücher. Die Bücher. füv alle Frauen, 'bie kleine Kinder haben. Da steht dunn drin, wie man es richtig mit den Kindern macht; Wie man sie wäscht umd ihnen zu trinken gibt und daß sie nicht an den Nägeln knabbern dürfen == ==“  „Steht das auch wirklich drin, Bater?*.  „Aber sicher.“ 20:8 2.03  „Vater, hast Du [o'n Buc<? Aucß die Mutti muß es doch hab'n. Die hat doch 'n Kind. Das -hin ie) doh, Vati, hol' doh mal das Dich, bitte, bitte, und lies vor, wäs von mir. drinsteht, Bitts,  tte m m. E 0  „Das kann itß Dir so erzählen, äuawendig.“ 13  „Birliih? 39 Henke, bas lernen bloß die Muttis auswendig, Warst Du denn auch “auf einer MuttieSchiuls?“  „Abey nun unterbrich mich doH nicht immerzu. Hör" doh mall au. Also, in den Büchern von Ellen Keyz-steht von Eltern aigent» lic mehr drin. als von Kindern.“ .  738, sicht Du, die Kinde brauchen bo eigentli  „Ia, sie 11, die er Dra: entlich noh niete zu levnen wie die Großen. Die sind doch immer nur gm Spieler, und wenn fie dabei so recht fröhlich sind, dann, meint die Tante Key, - ist däs gevade das- Richtige == ==* . 2  „Abex, unh denn müssen fis doch noch immer. artig jatt, Vati."  „3a, dann müssen sie nochß artig sein. .. Uber, was ist deny bas eigentlich: artig fein?“ x ;  „Vater Und Mutti n1< ävgern, Und mmer gehorchen, und =“  „Und wenn Du nun mal alles tun dürstest, was Du willst =-*  „Dann sieht's doß no< der Rebe Gott.“ 8 ! : „Na, und wenn der duch nicht da wäre?“ : ]  „Aber Vatil“ ) UEG; N  „Na, sagen wir mal, der wär? nicht da.“ ) !  Za = na, denn. müßte i< do < noch immer anständig s6».8  „Wer sagt Dir dann. aber,. was anständig ist?"  „Za, Vati, Yps => das == ZH würde es doch merken, Es voa mir aus." ">  „Das ist gut. Giehftu, io soll es auch fein,“  | gibt also offenbar e'ne Stelle oder Kretfe, denen es die Vor» antwortung für deu Lauf der Binge zuschieben will. Die Deffentlichieit hat ein“ Interesses an klarer Aussprache in diesen Fragen. Mit dem dunklen Hin- und Herschieben der Berantwortung ist nichts getan. en Jält das Reichs= wirtschaftsministertum für verantwortlich?  Deytsch-tschechsiche Wi itschaftsverträge  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  v Rohr rk Prag, 10. Dezember.  rx new Kohlenvertrag zwishen Deutschland und der Tische ho-Slowakei, der am 28. Novem in Dezlin unterfertigt ist, wurde, auf fehs Monate abgeschlossen und läuft vom 1. Dezeutder 1919 bis 31. Mai 1920, Ihm zufolge hat die TIschechho-Slowalei 260 000 Tonnen Braunkohle monat- Tich an Deutschland zu liefern, wofür dieses monatlich 105 000 Tonnenoberschlesischher Kohle abzugeben hat. Außer Hiesor Menge hat die Tschecho-Slowadei noch monatlich 4000 Ion nen Braunkohle und Deutschland 8900. Tonnen oberschlesisher Kohle in die Grenzbezirke zu liefern. Die Deutschen verpflichten sich, ihre eigenen Waggons nicht. nur für die Ginfuhr der Uchechischen Kohle beizustellen, sondern auch die hierher zu Liefern» den Kohlen in ihren Waggons bis in die Bestimmungsstationen zu bringen. Bloß 15 000 Tonnen: des monatlichen Kontkingents- werden in tscchecho-slowakischen Wagen abgeholt, so daß Deutschland 90 000 Tonnen monatlich in feinen eigenen Wagen zu befördern haben wird. Früher war das Mengenverhältnis der deutschen Gtoinkohle zur tschechho-slowadischen Draunkohle 13,5, feht ist es für Prag woit günstiger, nämlich rund 1 :32,5. Nach dem Kalo- vienverhältnis sollte die Umrechnungszahl 1 : 1,7 betragen, so daß Hie Tschecho-Slowakei ungefähr 81 500 Tonnen Braunkohle und die dadurch hervorgerufene ungünstige Schtüsselzahl für die Bei» stellung der deutschen Wagen herzugoben hat.  vi 1s0%  Um der stetig wiederkehrenden Waggonnot zu steuern, die den 'Buderfabriken während ihrer Betriebozeit die-größten Hem- müngen - bereitet hat, wandte sich die Zuc<>erkommission noch Deutschland, um dort Waggons im Kompensationowege gegen den Zuker zu erwerben, Der Zu>erkommission ist es gelungen, einen Vertrag über Lieferung von 2000 deutschen .Güberwagen ab» zuschließen, die ausschließlich für den Bedarf der heimischen Zu>ker«  ndustrie besbimmt sind. Die gegenseitige Verrechnung wird auf  “Basis der bostehenden Preise erfolgen.  Was Hugenberg lagte.  Wie wir in der gestrigen Abendausgabe schon als wahrscheinlich Dargestellt haben, Pandolt es sich. bei der Aeußerung des Abg. . Hugenberg in der Dienstagsißung der Nationawersammlung um eine unglü>Zlich formulierte Schlußfolgerung, die dex Redner aus der Politik des Ministers Erzberger glaubte giohen zu müsset. Wie die Deutschnationale Korrespondenz be- 8 ictet, hat das amtlice unkorrigiertte Stenogramm der Worte des Ab3, Dr. Hugenberg an der entscheidenden Stelle fol- enden Wortlauk: „Ihnen aber, Herr Erzberger, muß i< ein u Itbares Wort sagen, gegen das mein ganzes eigenes Emp- finden sich sträubt, das Sie init Ihrer Politik aber geradezu her- ausfordern: Wenn doch einmal Schritt für Shritt das deutsche Volk an die Kotte internationaler Wirtschaftssklaverei gelegt wer- den soll (Rufe vott den Soz.: Eure Schuld), dann mag es Hieber offen und ehrlich pe ehen als Hinten herum, dann lassen Sie den Feind -+- es ist mir schwer, Ihnen das vor allex Welt gugurufen == doch Weber gleich das Ruhrgebiet beseßen. (Stürs Mmischhe Rufe: Hört, hört! 'Rufe von den Soz. und im Zentrum: Tas wollen Sie ja! Anhaltende große Unruhe und erregte Zu» |.  „rufe)- Das wird die Folge Ihrer Politik sein, (Erneute erregte  OD N  Must «+ 0 6 0) ) Auch 41918 fein Nobelpreis. Das norwegische Nobel-Komitee  "Hoabsitigt, wie im Vorjahre, 10 auch den diesjährigen Friedens  :. preis nicht zu vertöilen, Darin Uegt' eine weitere Absage ax d'e  - daß Frauen nicht [o. schwere Arbeit  . Und keine  „Foivdenspolitik“ ber Entente, die einige Chauvinisten in neu- tralen Ländern mit dem Friedenspreise belehnt haben wollten,  „Deter ==". 1307800  „3a?“ 6m %  „Da konn 04 oh Ge machen, was iG will  „Das kan! 4 auch.“  „Im. Bati, van brauch ich doh eigentlich auch keine Strafs? Schläge ; .  „Brauchst Du auch nicht. Du = =“ | |  Bruno, unser Hund: kommt ins Zimmer.  Der Junge: „Bruno, komm.“ Er tätschelt ihn. Panse,  Der Junge: „Vater, eigentlich is doch der Bruno bei mir das, wos ich bei Dir und bei Mutti bin“  „Da hast Du recht. So wie Dein Kind?  „Ja, wie mein Kind. Er versteht auch no nicht alles so wie ain Großer und spielt, und ich muß ihm alles erzählen, ==> Du, Bader, eigentlich darf ic< doH den Bruno auch nich hauen? =-  „Zein. Hauen ist Überhaupt == =“ ;  Bruno, 8nser Hund: rutscht mit den Vorderpfoten ab, pläticht “auf den Kuchenteller, der kippt und schlägt die Kaffeekanne um.' Dev Junze: „Aber Bruno!“  Z<: springe auf und versehe dem Hund einen Klaps, Aber Vati.“ .  I<: werde rot und faye: „ZH == dis Hand Ut mir wegge- wutscht = nun muß ic aber ins Bitro,“ .  Alle: gehen zum S Kopridor: KEG  Der Zunge: „» umme Büro. u.  „Zh: „Ich muß doch Geld für uns verdienen.“ (Ziehe mich an.)  „Ja, gewiß, Sieh mal, Vati, Paules Mutter, die muß [:  auf'm Kohlenplaß arbeiten. So orm sind die: 5 ;  „Das st [hreälich. Da fällt mir eint die Ellen Key == == ==  Die Tante Ellen Key ==“ Y  "Za, also die Tante, Ellen Koy, die hat auch Bücher geschräeben,  machen sollen.“ .  „Ach, das laß ich mir mal gleich von Mutti erzählen. Weißtu, Vati, eigentlich zeühten doch Vatis und Muttis immer den ganzen TIag bei ihren Kindern sein.“ * ;  Grichtig- „“ Auf Wiedersehn, Otto-Ernst, „Grüß Mutti."  „Auf Wiedersehn,“  Als ich schon die Treppe halb heruntergestiegen bin, wird die Tür nochmals aufgerissen, und der Junge schreit:  „Vati, Vati! Bring mix doch heut mittag den Drachen mit!  - Den von Matthes!“ 5 MICH  Ich rufe kurüd: „Jawohl“, , , „  Die Tür knallt zu. - Zh höre den Juagen mit..dem bellenden Hund über den Korridor jagen. N  19, enewenenewaeeeneeneen  - führung des «Dams vom Zirkus  Stegeiwalas-Programm. Der Shu der Volksgesundheil,  Dor Minister für Volkswohlfalhnt, Stegerwarld, gab gestern im Fesisaal seines Ministeriums einen Cmpfangsabend, Zwe> dis Abends- war, das nunmehr zur vollendeten Tatsache gewor» bene Ministerium für Volkswohlfahrt der Oeffentlichkeit vorzu- stellen. Der Reichspärsident war in Begloibung des Reichs- hanzlers erschienen. 4  In seiner Begrüßungsanspracße an die Gäste legte Minister Stegerwald das Programm seines Wahlfahrtsminisieriums eiwa in Folgendem dar: E  Die Hebung unserer zusummengebrohenen Volkskraft ist eine so notwendige nationale und politische Aufgobe, daß in unserm verarmten Lande unter allen Umständen auch der Weg zu ihrer went auch nicht vollkowmenen Durcchführung gesucht und ge» funden werden muß. Zudem war nie beobsictigt, etwa mit der Errichtung [des Wohlfahrtsminisiexiums die gejamte fahrtspflege zu fiskalisieren, I< wünsche im Gegenteil, daß die “großartige, freie Liebestätigkeit von jeder amblichen und bürokratischen Reglementierung verschont bleibt.  Gegenwärtig befinden sich breite Volkoshichten im Zustande einer Unterernährung, durch. die die Widerstandäkraft gegen Krankheiten stark geschwächt ist, Wir stehen vor unge»  heuren Aufgaben des Mutter- und Säuglingsschußes.“  Suberkulose und Geschlechtskrankheiten haven einen in leßter Zeit nie gekannten Umfang angenommen. Die Neuregelung des We- biginalwesens, die Verbesserung der ärztlichen Ausbildung, die  Schaffung eines. Hebammengeseßes, die Neuordnung der Des-,  insektion in den Krankenhäusern und Krankenstuben, die Beseiti- gung der dringendsten Mißstände im Wohnungswesen sind Ka- pitelüberschriften zur Pflege und Stärkung der Volksgesundheit.  Auf dem Gebiete der Vereinheitlichung der Iu-  gendpflege ist zurzeit dis Reichsregierung damit befaßt, ganze  Arbeit zu leisten, besonders die Errichtung von Jugendämtern für das ganze Reich vorzuschreiben, Indem wir die Organisation der Zugendpflege methodisch Tn die Hand nehmen, wollen wir selbstverständlich die beste Erziehungsmethode, die in der Familie liegt, nicht beeinträchtigen. .Das Beraniwortlichkeitsgefühl in der Familie soll vielmehr durch unsere Arbeit gestärkt werden. Zeder einzelne soll fich mit der sittlichen Not des Volkes verbunden und sich verpflichtet fühlen, sie heben zu helfen. Wir wollen, wenn Jugendämter errichtet werden, nicht dke polizeiliche Zuchtrute Über der familienlosen, gefährdeten und verwahrlosten Jugend shwin-  . gen; wir rufen deshalb die Frau zur mildtätigen Mitarbeit an  der Jugendpflege auf. Durch die Errichtung von soziälen Frauen- schulen, Wohlfahrtssöulen und Fravuenseminaren wollen wir dafür jorgen, die positiven Kräfte unserer Frauenwelt in der Ausbildung und im Beruf von Gemeindeschwestern, Gemeindehoölferinnen, Fürsorgerinnen, Jugendpflegerinnen, Waisen« und Fabrikpflege- vinnen zu vereinen,  Für dia verschiedenen Gebiets der Wohlfahrtspfloge beabsichtige ich Beiräte zu bilden und durch sie den lebendigen Zusammen“ Hang meines Ministeriums mit allen inkeressierten Kreisen und dem Volle auch außerhalb des behördlichen Instanzenzuges zu sichern.  Auch auf dem Gobiode des Wohnungs" und Siedlungs wesens stehen wir vor außirordentlichen Aufgaben. Die Woh* nungsbautätigkeit hat 5--8 Jahre gerußt. Wir haben zwar eine große Einbuße an Volkskraft erlitten, nicht aber hat sich der Bedarf an „Fatnilietvwehrämgen vermindert. Dazu kommt. gegenwärtig eine starke Binnenwanderung, die durch die Wtrotung Elsaß-Lothringens und ostpreußischer Gebiete großenteils verur- Jacht ist. „Im „Hinblie> auf diese Verhältnisse und auf ' die augen- bliliche Preisvlage dürfte der gegenwärtige Wohnungsbedarf des deutschen Volkes auf einen Wert von 20--25 Milliarden Mark ab- zuschäßen fein. Der kann natürlich nicht. in einem Jahve, auch nicht in 5 Jahren befriedigt werden, Dafür fehlen die Mittel und ebenso auch die Baustoffe (Ziegel, Zement, Kalk usw.)  Minister Stegerwald schloß:. „Diese Uebergangsperiode können wir nur dann ohne weitere schwere Erschütterungen ertragen, wenn überall Einfachheit und Sparsamkeit zurückkehrt, wenn die politische und bürgerliche Toleranz sich als Gemeingut des deut« schen Volkes- durcseht, wenn "soziale Gesinnungs-  Chodowiecki-Versteigerung. Aus Letpzig meldet unser  1 Berichterstatter: Die Versteigerung der großen Gammlung- von 1] M. Stechow-Berlin begann am Mittwoch, Zu der Versteigerung  haben das Leipziger Musaum der bildenden Künste, das» stadt» geschichtliche Museum und das Kunstgewerbemuseum Leipzig so- wie das Kupferstich-Kabinett Berlin Vertreter entiandt. Zur Versteigerung kamen zuerst die Miniaturen und Emaille»- malereien. Eine. Miniatur auf Elfenbein, eine sißcnde, stridende junze Dame, Halbsigur, kam auf 22 300 Mark, Die Elfenbeinminiatur Friedrich der Große wurde vom .Ber« liner Kupferstich-Kabinett fiir 3s00 Mark erworben. Das Miniaturbildnis der Frau Tieden, geborenen Schweißer, stieg von 2300 bis 8000 Mark. Cin emaillierter Metallbogende>el mit dem Bild eines jungen Mädchens auf einem Kissen ruhend wurde mit 11.600 Mark bezahlt. Das einzige Delbildnis, darstellend Katharina II. von Rußland, erzielte 11 000 Mark. Gin Aquarell, des Künstlers Tochter, erzielte 10 000 Mark. Auch die Rötei« deichnungen stehen hoch im Preise- Bezahlt wurden für die Blätter „Dienerin um eine ohmnäßhtige Herrin bemüht“ 4600 Mark, stehende junge Dame 6300 Mark, „Lotte, die Pistole Übere gebend“ 6000 Mark. Die Bleistiftzeichnungen hatten folgends Ergebnisse: vier Damen beim Kartenspiel 6000 Mark, dvei junge Damen 50009 Mark, junge Mutter mit Kind 3800 Mark, drei Damen und zwei Herren boi Kerzenlicht an einem Tisch 8s00 Mark. Von den Bildutssen erzielte Jeannette Chodo- wieeka 12000 Mark, Herr Bernbuin 2100 Mark, Die Federzeich- nung Enzel vor einer steinernen Platte erwarb das Berliner Kupferstich-Kabinett für 26s0 Mark.  Aus den Theatert«. Die heute stattfindende Gondervorstellung des Lessing«Theaters für die hungerüden Kinder, Wiens bringt zu- erst das Volksstü> „Dew Pfarrer von Kirchfeld“ von Ludwig Anzengruber in folgender Beseßung: Hell, Pfarrer. von Kirchfeld == Theodor Loos, Brigidte =“ Ilka Grüning, Vetter, Pfarrer von St. Zakod =- Emil Lind, Anna Birkmeier == Dagny Servaes, Wurzelsepp =- Eugen Klöpf. Im Ensemble wirken alle Mitglieder des Lessing-Theaters mit. Die Klavierbegleitung der folgenden Konzertvorträgse Lily Haf gren-Waags und. Carl Clewings hat Kapellmeister Dr. Carl Besl Über« nommen, Der Gchluß des Abends wird heitere Vorträge Tilla Durteux" und Paul Morgans bringen. ? k  Der Deutsche Bühnenverein und die Genossenschaft Deutscher Bühnenangehörigen haben beschlossen, eine Wohltätigkeitsaktion für die hungernden Kinder Wiens zu veranstalten, Es finden zu diesem Zwe> in sämtlichen Berliner Theatern am 12., und 44. Dezember während der Zwishenpansen im Zuschauerraum Samm- „lungen statt, welche von den darstellenden Künstlern. persönlich ausge» führt «werden. Hermann KienX hat einen Prolog verfaßt.  Im Neuen Operetkenhous findet am Freitag dis 390, Auf  Seh»  Wohl» +  aristokrakie in der Staatsverwa!kung und in der Deften keit sich nachdrüclichst Geltung verschafft, wenn wir als virus tes Gejamtvolk uns gero» itig stüge» wid helfen,“  - 1  Die Amerikaner verlassen Europa,  Orahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, k1 Wien, 10. Dezember,  Das „Neue-8-Uhr-Blatt“ meldet: Die Amerikaner ziehen sich nicht nur aus Paris, sondern aus ganz Europa, Güd- Wawten eingeschlossen, vollsiändig zurild. General Bandhols, der Vertreter Amerikas ig Budapest, hat bereits seine Abberufung  - in Händen und wird sehr bald abreisen«- Auch die Wiener aine- vikamische Mission wird ihre Tätigkeit in den nächsten Tagen ab» schließen und Europa verlafsen. Die Amertkaner ja Paris waren mit ihren Missionen in ganz Europa in direkter telegrophischer Berbindung, Die Serntidoapparate wurden durchweg von Ma» trofen der amerikanischen Kriezsschiffe bedient, Auch diese Sta- tionen werden aufgelöst und die 75 amerikanischen . Telegra- phisten, die in Europa verteilt waren, treten in der nächsten Zeit die Heimreise an. Selbstverständlich bezieht sich diese Flucht der Amerikaner aus Europa nur auf die politischen und finan- Fiellen Missionen; die Wohltätigkeitseinrichtungen Amerikas bleiben bestehen, ; : :  Reine amerikaniiche Hnleihe für Betgiett. Drahtmetldung,  Brüssel, 10. Dezember. (W. T. B.) Wie die Brüsseler „Gazette“ meldet, haben sich die Verhayd- lungen der belgischen Regierung, in Amerika eine Anleihe zu er» halten, zerschlagen. Das liberals Blatt führt den Abbruch der Verhandlungen auf das Anwachsen der sozialdemolratischen Stimmen zurütd, ]  Neue Unruhen in Tnäien. Drahtmeldung, :  3 ' ' London, 10. Dezember. (H. N.) 100 Wofiri griffen an der Nordwestgrenze Indiens einen Eisenbahnzug am und töteten 53 Reisende, 50 weitere Por» sonen wurden verwundet, (Die Wafiri sind ein unruhiger Grenze stomm im indischen Wetterwinkel an dex Grenze gegen Afahanistan, Ihr Vorgehen beweist, daß die Lage seit den leßten Kämpfen am Khyber-Aaß feineswegs besser geworden ist.) (  Die Verhandlungen über Danzig,“ . Drahtmeldung unserer Danziger Redaktion, ;  %X Danzig, 10. Dezember:  Der Bovollmähttate der Posener Negierung in Parts, Patek, stellte tm “Aufträge feiner Regierung den Antrag, die. Vor» arbeiten zu den Verhandlungen zwischen: der Freistadt Danzig und Polen zu beschleunigen.“ Die Vorbereitungen müßten in vier Wochen beendet sein, da die Danziger seit langem die end- | gültige Entscheidung fiber ihr Los erwarteten. Zugleich) schlug Padek vor, über die technischen Fragen ausschließlih in Danzig, Über die politischen in Paris zu verhandeln.  0, Noske zum Fail Skiarz.  W, T. B. meldet: Eine Korrespondenz verbreitet einen Bericht über eine Sißung der sozialdemokratischen Frai« tion der Nationalversammtung, in der über den „Fall 'Sklarz“ verhandelt worden ist. Diesem Bericht zufolge soll der Reichs- wehrministet Nosks „im Gegensag zu Scheidemann entschieden von Sklarz abgerÜ>t sein,“ Diese Darstellung öst uamchtz, Der Reichswehrminister hat in der Fraktionssihung zue nächst- mitgeteilt, daß er das ihm zur Versügung stehende Mas terial sofort dem Staatsanwalt zugängig pte nacht hat, er hat alsedann ven Vorwurf evhoken, daß Personen, die monatelang der Meinung gewesen soten, scchwerbelastendes Material in Händen zu halben, wt rechtzeitig Anzeige erstatte hätten. ! Mit diesen Personen sind der Abgeordnete Da vidsohn umd der frühere Angestellbe von Parvus 11. Gklarg, dex Redak. teur und Geschäftsführer Baumeister gemeinte  Ueber eine Kundgebung der Handelskammer zu Berlin gegen das Reichsnotopfer berichten wir im Handelsteil bieses Blattes, < ; !  Die württember ishe Regierung hat „äs „mit, der hadishen umd der bayerischen Re, ierung Über die Maßnahmen egen die Aufläufe des Gründbesihes ur< Auslänver in  erbindung geseßt. Gleichzeitig wurden. ähnlich wie in Baden entsprechende Verfügungen getroffen, die zunächst vorübere gehender Notur sind, bis das Reich Bestimmungen erläßt.  « .  Bevor der Staatsamwalt den Hafthefehl gögen den Hauptmann von Kessel erließ, ist auf Anordnung des Preußischen Ministers des Innern. der Hauptmann von Kefsal . seiner Dienstgeschöfts enthoben worden. n " ] 5  j y m Demokratischen Klub hielt Kammerpräsident Dr. geefelb göstern AE Vortrag "ver EEN Wir» scchhaftspolitik“, Der Redner zählte gegenüber dem Marzismus das demokratische Wi ftsprogramm auf, Es gipfele in der Forderung nach der Entpo Warren der Wirtschaft und in der Sdaffung eines inisteriums für Bolksaufklärunz3- Das domokratische Wirtschaftsprogramm müsse edem Arbeiter Lebensunterhalt und Ersparntomöglichkeit bieten.  ntensivere Arbeit und die Gteigerung der Produktion müßten"  ie Gvrundla;  ment bilds aber ein Wirtscchhaftskulturprogramm,  3 5%.» ?  Die französischen Behörden in Trier haben bei einer Anzahl von Persönlichkeiten, von denen sie erfahren hatten, daß sie an der beab- fichtigten Gründung einer Semler Ge n Tageszeio- tung beteiligt seien, Hausfuchungen abgehalten. Unter diesen Umständen mußta das Erscheinen; dex Zeitung hinausgaen. Ichobea werden 5 ' WEER 160  & (jedweder Wirtz Haftspolitik bilden. Das Funda« " - N  „3 Abg. Dr.  .- „aufzuerlegen, " Wir halten indes-:die' Frage, 8 ' Diner einmaligen großen. "Verm: „Ertrag. ergebenden -mehxmaligen;: alljährlichen „Abgabs -. zu - erfole |.  «ZU sorgen, sonst: gehen wir dem Bankerott entgegen.. -- : das -Reichsnotöpfer sind nationale und änternationals“f - Bedenken voraebracht worden, die ernstlich beachtet werden - fe-Entscheidung brin» -  FR  - Die Protestaktion gegen Hugenberg, 1 ( Sikung der Deutschen Nationalversammlung, Mach Dr. Braun (Soz.), dessen Rede im/ Abendblatt wieder»  De fegeben wurde, sprach in der gestrigen SGißung der Nationalver-  ammlung Abg. Farwi> (Zen! N  ...., Meine. politischen. Freunde, so führte er aus,. tehen im en --. Und ganzen auf En Runde vn jeden LG  Ze Vorlage. Das Reichsnotopfer ist -.. von uns „äls. notwendig erkannt wordenSeinmal wegen der Sanie, "rung. der Finanzen, dis €s. bringsa soll, zweitens aus innex- politischen. Gründen, I< möchte den einen dieser inner-  -. - politischen Gründe kurz, aber mit aller Schärfe betonen: Es ist  “ein Unsinn zu h + furhibare Opfer. geblacht  „ ; "der  ME 27  glaüben,, das deutsche. Volk, welches im Kriege € hat, würde achtlos übersehen, wenn der Besiß nicht gezwungen würde, sein Ederflein ebenfalls beizu- agen. Es "wird dem Volke. so oft zugerufen, es salle arbeiten.  Das Volk. will arbeiten. und wird. arbeiten, aber erst muß. ein-  mal gezeigt werden, daß au. der. Besiß herangezogoa wi und Dyer digen fol. 3 s EIn Br milien besonders die Underreihen und . das geschieht durc< die 'Best immungen des  eßes. Weiter wandte sich der Redner gegen Dt. Hugen-  1 Bel; 2 . - berg. Es. sind,.so ef er, gestern Worts. an diesem Plage gs  "Screen in die Glieder, jagten, als 4< sie hörte.  -".“ Im Verlaufs. einer Kritik glaubte eines der Mitglieder dek  „Vonen 'doutsches Land und deutsches Volk anbieten u können. Z< erjebe flammenden 'Protost gegen Hisses Umeve rts. Vorgehen und weiß: alle Männer, alle Frauen aus den  deutschen Gebieten, denen: ich auch .angchöve, ohne Unterichied der |.  Pardei, worden mit mir eins sein in der entrüsteten. Zurückweisung.  5 wdieser empövonden Worte. Es gibt.Leate, die im der Stappe leb:m, ..--oft noc< wit Hinter der Gtappe und .die von diesen Schre>en dort  nichts wissen. „Wir. sind gezwungen, üm beseßten. Ge-  “biet zu loben, und wir müssen dieses Leben no< 15 Jahre  Tama tragen. Wie sich ein Mann, ein Abgeordneter, finden kann, Der auch nur die Möglichkeit. epwägt, der mit dem Gedanken nur Jpielt, Senegall-Schüßen nuch mur &inem Fuß breit weiter in deut- „Iches Land jeßen zu lassen; ist mir“ umverständlich. Diesem Ge- danken stehe ich fassumaslos gegenüber. Wir im Rheinland sind &s ja gewohnt, daß wir von göwissen Kreisen weicer im Innevn des Vaterlandes, die unseren Gedarnbengang nicht verstehen, schlimm behandelt werden. Und der gestrige Redner gehört zu diesem Kreifen. Auch ex wohnt weit vom Schuß. Da spielt sich s  Leicht mit dem Fcauer. Aber ich will mit feierlicher Entschiedenheit |  betonen: Kein Fuß breit deutsche Erde darf mehr geopfert werden, kein einziger Deutscher darf mehr unter Fremdhervs<<haft kommen, und um das zu vermeiden, müssen die schworsten Opfer gebracht werden. , Dr. Hugenberg hat auch von der korrupten Ve rwaltung ge'prochen. I< bin selbst Beaanter und weiß, daß vieles passiert st, was micht gewada schön ift. Aber den Akig, Hugenberg lehnen wir Beamte sämtlich ials -Eidoshelfer ab. „(Beifall im Zentrum.) Wir sind nicht wie er nach dem Osten gezogen, als der Feind “ EE ge von uns sihen sane am Gelängilio: (Sehr gu im EN 6 Qs mag rt. Hugenberg gesagt sein lassen. |- pe bei der Mehrheit.) - 3 8 gesagt 8 n . ( Nunmehr ergriff der Vorsißende der Demokratischen Fraktion "petrien zu einer kurzen Erklärung das Mh Die :.? Demokratische. Fraktion der Nationalversammlung ist bereit, dem ...Besiß ein. der Not. der Zeit entsprechenhes höfimöglichstes Opfer es in, der  Sgensnbar  . gen hat, aus verschiedenen Gründen. noch nicht. für „abgeschlossen. -:- Unsexe Abstimmung in. zweiter Lesung. ist deshalb. eine Vor, 1 e arge Giläptenancen Beis Di bouitge Bollpertzetung. Des -7 Einige 11 runcen. bei: Die. deu! plksvertretung ha <- Die Pflicht, schnel für- die. Aufbringung. der notwendigen Mittel  er 'gegen  -:. “müssen, Erst die dritte Lesung wird daher en. Wir wollen uns die Frage noc< einmal in Ruhs überlegen. ix hätten gewünscht, baß die Gründe für und wider das Reichs»  - notopfer. ounz ruhig. und sachlich besprochen „worden wären, wir - Halten. die maßlose Aufpeitschung - der Leidenschaften bei. dieser  :. ; Frage nicht: für gerechtfertigt. "Wenn die Opposition von rechts morgen zur Regierung käme, könnte sie. auch nichts. anderes tun,  . „als. den Bedarf des Reiches durc< Steuern- auf den Besiß zu deen.  (Zurufe rechts: das wollen wir ja auch!) Wenn wir nur über die  - Form streiten, dann ist umsoweniger die verletende Art zu ver-  stehen, mit der gestern Dr. Hugenberg hier* gesprochen hat. (Sehr „richtig! bei der' Mehrheit.) Wir erklären .mit den Vorrednern, daß wir Über diese Ausführungen tief entrüstet sind, (Bei-  -*. fall bei den Demokraten.)  ' Abg. Dr. Becerx-Hessen (D. Vpt.):. Wenn die Sozialdemokraten „auch hier sagen, der Besit wolle keine Steuern bezahlen, so ist das ; objektiv unwahn. Der Besiß wird. bis zur Grenze des Mög» lichen belastet, Er wehrt sich nur gegen die Form des Reichs- .. notopfers. Auch in "demokratischen Kreisen hält. man unsere Be- Honken filr durchs<logend- man fürchtet sich offenbar nur vor der Straße. - Selbst der Sozialdemokrat Kaßenstein' hat "4m: Ausschuß Bedenken gegen. das Reichsnotopfer ge" .. äußert, dafür vers>wand er allerdings sänell. (Sört! Hört! rechts.) -. Eigentlich ist das Reichsnotopfer, da es sich auf 30 Jahre verteilt, ouch nichts anderes als eine laufende Vermögenssteuer. Aber ihm - Haften alle Nachteile einer solchen Steuer an, nicht der Vorteil * giner in bestimmten Zeiträymen wiederkehrenden “neuen Veran“ Ladung, Die Bedenken gegen die Zwangsanleihe sind nicht stiche haltig, So ganz wertlos ist die Anleihe denn doch nicht. Sach“ „erständige sprachen heute. von dem „Wohnsinn des Reichsnot- vpfers“. Der Besiß will Opfer bringen, aber er lehnt den Weg des Reichsnotopfers ab, weil dieser Weg ins Verderhen führt. (Bei- fall rvehts.) ?  Hierauf ergriff zu einer eingehenden Erwiderung Reichsfinanz» minister u das Wort. Er schilderte noh einmal alle Vr» zürter ote macf seiner Ansicht dem Reichsnotopfer anhaften. Eine Hurücziehung oder Ablehnung diefer Vorlage werde weit» Hehende innorpolitiscche Folgen haben. Auch auf steivorHem Gebiet muß volle Gerehtigkeit walten: Die Zwangs- enleihe würde einen Kurs von höchstens 20 bis 22 v. HS. haben und zu sechs Monaten dem Wirtschaftsleben 25 Milliarden entziehen. Das ist ein Dina der U"mönlichkeit, Beim Reichsnotopfer 'beträat  Hie Entziehung jährlich nur 2,8 Milliarden Mark ein&snließlieh der Hinsen. Gerads-aus stearertehnischen Gründen verdient das Reichs" notopfer den Vorzug, denn es ist unter den Heutigen VerhTtnisson die amn leichtesten zu ertragende Gteuerform. (Beifall bei der Mehrheit.) SEE ENERG? . - ;  Der leßts Redner in dieser. allgemeinen Aussprache war . der  " Unabhängige Sozialist Wurin, der die Liebe der Rechten für die laufende Bermögensabgabe auf den Wunsch zurückführte, daß die Rechte bei der aljehrlien Veranlagung. den Versuchß machen, werde, die ganze Vermögensabgabe. zu Den zu bringen. Eine, einmaligs Vermögensabgabe aber, wie beschlossen ist, ist nicht 'aus: der Welt zu shoffen. N  In einer längeren persönlichen Bemerkung verwahrte fic Abg. Dr. Hugenberg gegen die ihm Mnfhmeien be Er bes ftritt, ein Bertreter a Dad Interessen zu sein, und  arflärte noch einunal, aur gejagt zu haben, die Politik Exär  . Hie -4  allen, von dieser ersten: Stelle des Reiches aus, .die mir einen  Zauses ails Tauschobjekt füv,-wenn-ich so jagen darf, scubdige Wile -  - "Reichs wona< dessen  orm -  giautregen, die jet .: -pder“-einer:: denselben .| Hoffen, daß unser Andrag Annahme. findet.  ' vayerischen Herzen gber zu schr vera   Mittwochh "den 'Antrag  "men wuv - Straffveiheit eintritt, wenn der Steuerpflichtige aus eigenem An»  Das Reichsnotopfer in 2. Lesung beschlofen  bergers müsse dahin führen, daß die Franzosen das Ruhrgebiet beseßen. (Lärm und Widerspruch links.)  Abg. Dr. Heim (Bayr. B.-Bd.): Ich wurde vorhin vom Präsi- denten als Redasr aufgerufen, aber ich hatte mich gar nicht zum“ Worte gemeldet. ! (Heiterleit.) I< weiß nicht, wer sich zu dieser Zeit der Not für mich geopfort hat. (Erneute Heiterkeit.)  Bräfibent Fehrenbach: 3 muß die Schriftführer "doh in Schuß nehmen. I< habe selbst gesehen, wie Sie sich gestern zum Wort gemeldet haben. (Großes Heiterkeit.)  Abg. Dr. Heim: Auch das stimmt nicht, denn. iG war gestern gar nicht im Hause. (Allseitige Heiterkeit.) , .  Abg. Katzenstein (Soz.): Ih hatte zwar im Ausschuß noch Bedenken gegen das Reichsnotopfer, diese Bedenken sind abtr ge- schwunden. : 7  Es folgt nün-die Abstimmung über den Antrag Rießer. Pon Hen anwesenden 279" Abgeordneten stimmen 43 für und 238  * gegen den Antrag. Er wird somit; ecenso wie nochH einige Ad-  erunggianträge der Rechten abgelehnt.  Dr. Beer (D. Vpt.) begründet eine Antrag, wonach  ie im Auslande befindlächen Vermögen deutscher Reichsanae»  Aöriger steuerfrei zu.belassen seien. Man komme dadurch dem S +50, daß man „entgegen. Rachdem Abo. Blun> (Dem.) er-  - Abg.  klärt. hat, daß man durch die Annahme . dieses. Antriazes dus 'Schieberbum in. großem Maße berücsiebigen würde und nachdem auh Unterstaatssekrstär Moeile sim gegen den Antrag ausge- sprohen “hat, wird dieser abgelehnt. ?  Zu 8 3 begründet Abg. Bl un> (Dem.) einen Antrag, wonaH Hie als Entschudizung auf Grund des Friedensvertrages an Deutsche gezahlten Summen nur dem Reichsnotopfer unter» iegen. iE 2  finanzmimister Exzberger stimmt diesem Antroge zu. Annahme durch alle Parteien . erfolgt.  Abg. Gruber (Soz.) begründet eingehend einen Antrag se'ner  aktion, der dahin abzielt, das Kirchhenv ermögen zu be  euerm Unter wirderholtens aber durhaus micht erregten Zwischenrufen seitens des Zentrums, die heitere Bemerkungen des Redners zur Folge haben, führt er aus, der Ginwand, daß die Kirchhe bein Vermögen halbe, tungen und Gemeinden, die über sehr probe Vepmögen verfügen. Das ist besonders in Bayern der Fall. " Es wird dem Herrn Reichsfinanzminister sicher gelingen, aus dex Kirche etwas her- ausguschlagen, wenn er energisch anpa>t. Ih begreife es, daß es den Herren vom Zentrum scchwer fällt, meinen Ausfühe rungen zuzustimmen. Aber der Herr Reichsfinanzminister hetont daß wir am Beginn einer neuen Zeit stehen und wir bürfen also auch nicht vor dem Vermögen der Kirche Halt machen. Der Gegenstand, um 'den es sich handelt, ist jedenfalls eines Versuces wert. Man wird dur< Annahme unseres An- trages schr zur Beruhigung des Volkes beitragen. Denn wenn die Kirche Vermögen hat, so soll sie auch zu den Lasten des Reiches beitrugen und wenn sie keines hot, so gilt in Abänderung vines alten Spruches das Wort: Wo nichts ist, hat der Serr Reichsfinanzminister sein Recht: verloren. (Heiterkeit im Zen» trum.) 'Wenn der Herr Reichsfinanzminister in seiner Rede vow 3. Dezember erklärt hakt, das Einkommen der Toten Hand solle  | bestauert werden, so stellt uns diese Erklärung nicht zufriede“  Wir wollen, daß auc< dias Vermögen der Kirche besteuert wir . I< muß den Herrn Reichsfinanzminister bitten, seine bewährte Energie, die er so oft gegenüber der Rechten angewendet hat, auch der Toten Hand gegenüber zu zeigen. Die Kirche muß sich gewissermaßen ein Ehrenze H daraus machen, zu den Opfern  gange deutsche Vol? zu. leisten hat. Wär  "Der: NReichsfinanzministex führt ebenfalls unter heiteren entrums gegenüber dem Abg. Gruber“  Zwishenrufen sestens des  aus: Ich ' bin gewisser Sinsiht mit dem Gruber  einig, es wäre eine große Freude für mich, wenn es berhaupt Was dis  keine begünstigten Körperschaften gäbe. Besteuerung der Kirchße anbetrifft, so wäre i< mit ihr volle kommen einverstanden, wenn das , Squs beschließen würde, alle die 6ine-Körperschaft“ begünstigenden Paragraphen aus dem .Ge- seßentwirf zu-streichen.“ Unser Kollege Gruber hat in seinem gut gemeinext. Wenn Sie. allen» gemeinnüßigen - Aastalten Gteuerfreiheit -geben und der Kirche nicht, fo muß das in den meisten Kreisen den Eindru> erweken, als '6b es- sich um ein antikirchlicches-Geseß handele, Sie würden zweierlei Recht: schaffen -und- das entspricht nicht dem Grundsaß der. Demokratie. 39 weise nur darauf hin, daß sämt». liche Staaten sich im Laufe der Zeit entschließen mußten, Subventionen an die Kirchengemeinden zu geben uad es mußte auch zu. Kirchensteuern gegriffen werden, um den Bedarf der Kultuegemeinshaften zu deen. Es gibt allerdings einige Gemeinden, die Vermögen im Laufe der Jahre angesammelt haben, aber das bringt auch große Opfer mit sich. Im Übrigen kann ich mitteilen, daß in Kürze ein Geseßentwurf über die Besteuerung der, Toten Hand veröffentlicht werden wird, indem diese Frage in einer Weise geregelt wird, die wohl allen Anforderungen ent- spricht. Aber beim “Reichsnotopfer müssen: wir. willkürliche Be- stimmungen ausschließen. . Nachdem noch einige gründet worden sind, wir: folgenden Abstim mung wird der nach die t e mit. allen gegen, die Stimmen der Sozialisten abgelehnt. Abgelehnt. wird auch der Antrag der deutsch- nationalen Volkspartei, der die Ritterschaften von der Steuer be- freit wissen will, 4 - Damit ist die Tagesordnung erschöpft. Nächste Sißung Donnerstag, 1 Uhr mittags. Auf der Tagesordnung steht die Fortseßung über das Reichsabgabengeseß.  / *  Wie die „P. P..-N.“ aus parlamentarischen Kreisen erfahren, wird die Nationalversammlung sämtliche Steuergeseße, das Reichsnotopfer inbegriffen, und das Betviebsrätegeseß un- bedingt no< vor Weihnachten erledigen. Lezteres wird am Montag im Plenum zur Veratung gelangen,  usaß- oder Etreihungsanträge kurz bes die Debatte geschlossen. In der darauf- Antrag Gruber (Soz.), wo-  Rus den Ausschülsen.  Der Steue rausschuß der Nationalversammlung Beriet am Trimborn über ' den ' Generalpardom. Der Vertreter der fächsischen Rogierung . erhob namens- einiger Regierungen Be denken, während . Finanzminister 'Erzberger sich im wesentlichen für den Antrag. aussprach. 'Angenom- der grundlegende erste. Paragraph, wonach  triebe spätestens bei der ersten. Steuerveranlagung bisher. ver schwiegenes "Vermögen: und Ginkommen richtig ' angibt. 5: Der Betriebsräteausschhuß der Nationalversammlung nahm einstimmig einen Antrag des Zentrums und der Demo» kraten an, wonach bei :'Unternehmu' 20 Hausgewerbetreibende beschäftigen, für. diese ein by- sonderer Betriebsrat. errichtet werden wird. Dem Artikel 4 wurds  auf . Antrag: des "Zentrums : eine. zeue: Bestimmung hinzugefügt, „wonach 318 stex und jonstige“ karitazine Anstaltas . nicht unter |  ist nicht stichhaltig, Es gibt Stif- |  " gebot; hält ihn England; völkerrehtswidrig au . Anzahl. feiner "Kameraden in Gefangenschhuft äurüd.“  „Flotte durchzuseßen? .  Besteuerung des kirchlihen Vermögens zu erfolgen habe, |- und Unabhängtaen. |  en, die mindestens  "  Hie Bestimmungen bes Geseßes fallen. Angenommen wurds [7] Antrag der Sozialdemokraten eine“ Bestimmung, wonach fi is Betrieben von 1000 bis 6000 Arbeitnehmern die Zahl der Mit» glieder des Betriebsrats: für je weitere 500 um je einen, üben 6000 für je weitere 1000 Arbeitnehmer um je einen erhöht. Die Sd hza der Mitglieder beträgt 30. Auf Antrag GS <nei- der (Dem.) haben die Angestellten in Betrieben mit über 600) Arbeitnehmern mindestens 8 Vertreter im Betriebsrat,  Der Ausschuß der Nationalversammlung für das Umsaß« steuergeseß nahm einen sozialdemokratischhen Antrag an, wonach Umsaßsteuern in Ländern und Gemeinden nicht mehr erhoben werden dürfen. Zu, einer längeren Erörterung führtz die Inseraten» und Hotelsteuer, die nach den "Beschlüssen. erster Lesung 10 v. H betragen fol. Gin sozialdemolvatische Antrag, die Inseraten feuer ganz zu streichen, wurde zurückgezogen und durch einen Antrag erseßt, wonach eine abgestufte Steuei: nach dem Umfang der gösamten Inserateneinnahmen erhoben werden sollte, von 2 v. H. an bei einer Einnahme von 100 000 M5 steigend bis zu 10 v. H. bei einer Ginnahme von über 1 Million, Ein demokratischer Antrag, die Beratung auszuseßen, um erst den Zeitungsverlegern Gelegenheit zur. münblichen 'Aeußes zung zu geben, wurde gegen die Stimmen Her Sozialdemokraten und des Zentrums abgelehnt. .In der sachlichen Beratung, die scchhließlic) auf Donnerstag vertagt wurde, „empfahl unter anderen Der Vemolrat-Nas Hk e die Mittellinie einer Injevatensteuer von  v. :  Det parlamentarische Untersuchungsausschuß det Nationalversammlung, beschäftigte sich am Mittwoch mit dem Einsprußh des früheren Etaatssekretärs . Dr. Selfferi< gegen dis. über ihn verhängten Strafen.. Berichterstatter ist der Abg. Dr. -Spahn, Gegenberichterstatier Dr. VLandsberg An Hie Referate der beiden Berichterstatter. knüpfte is Fine auss gedehnte Debatte, die jedoeh no< niht abgesßlzsstu wurde, | .  Die Gefangenen von Scapa Flow.  Die Wg. Dr. Strefemann, Dr. Mareßky und Dr. Mita telmann haben in der Nationalversammlung folgende Anfrage gestellt: = n  Von der Seimbefbrderung der in England bigher fest“ gehaltenen Kriegsgefangenen sind Admiral v. Reuter, der Chef der deutschen Scapa Flow-Flotte, sowie zwei weitere Oifiziere und sechs Mannschaften unserer in Scapa Flow interniert gewesenen Flotte ausgeschlossen worden. Die Zurückhaltung dieser Militär» personen in England ist ein neuer schwerster Verstoß gegen das Völkerrecht und eine unerhörte Grausamkeit. Admiral v. Reuter hat mit dem. Befehl zur Versenkung der Flotte lediglich streng im Rahmen seiner seemännischen Pflichten gehandelt. Admiral von Reuter ist in Sapa Flow seitens der englischen Regierung in der Nachrichtenverbindung mit Deutschland derartig bes< r än kt wor» den, daß er schriftliche Nachrichten erst nach etwa drei Wochen und Telegramme erst mit einer Verspätung von mehreren Tagen exr- hielt, wenn anders die Nachrichten niht überhaupt gänzlich aufe gobalten wurden. Admiral v. Reuter .müßte, da ihm aus dev amtlich zugestellten englischen Presse nur bekannt geworden war- daß die Alliierten die deutschen Gegenvorschläge zum Friedens* vertrag abgelehnt hatten, annehmen, daß am 21. Juni der Krieg wieder ausgebrochhen sei.  Unter Zugrundelegung diefer Auffassung hatte Admiral v, Reuter als Oberbefehlshaber der Flotte die == übrigens auch nach den Vorschriften der englischen Marine geltende -= Pflicht, zu ver- Hindern, daß die seinem Befehl anvertrauten Schiffe in die Hand des Gegners fallen. Obwohl also Admi.al v. Reuter nichts -an* . Heres getan hat, als was ihm seemänntsches Gesek, Ehve und Pflicht  guseemmen mit. einep  „Wir frägen an: Was hat die Rogierune getan und gedenkt sis die sofortige Fele ung der rer  weiter zu kun, um Mannschaften der Scapa Flow  Freiheit. beraubten Offiziere und  Verhaftung des Hauptmanns v. Kessel,  Bevölts in dar vorigen Woche hat der Erste Staafsanwalt am  "Landgevicht: 1, wie W. I.. B.. mitteilt, aus, eigener Entschließung  ein Ermittelungsverfahren gegen den Hauptmann v. Kessel eingeleitet. Auf. se'nen. Antrag hat der Untersuchungs» richter beim Landgericht I gegen v. Kessel einen Haftbefehl wegen. Vordachts des. Meineides, der Urkundenfäl« schung und. wegen Herausfordepung zum Zweia kampf erlassen. Hauptmann v. Kessel wuvde gestern nämite tag in seiner Wohnung verhaftet ünd in das Untersuchungz» gefängnis eingeliefert.“ Als Polizethauptmann untersteht ex den bürgerlichen Gerichten. Es ist aber, wie wir hören, möglich, daß von solner Seite :eingewendet werden wird, er sei noc< aktiver Offizier, da er bigher noch nicht. verabschiedet worden ist, und unterstehe deshalb. dem militärischen Gericht. Sollte diese Aufs fassung au zutreffen, so ist wdhl nicht daran zu zweifeln, daß  "der militärische Untersuhungsrichter den Haftbefehl aufrecht: ete  halten wird, den der Untersuchungsrichter erlassen hat.  Gegenüber eimer Mitteilung des Bruders des Hauptma! Kessel er' : unwahr, daß er vor Hauptmann v.- Kessel ausgespu>t habe, AuH- sei ihm außer der Forderung des Polizeihauptmanns v. Kessel keine weitere Forderung Überbraccht wordem 5  nns. von  Noske-Evlaß und Matrosenmord. Der „Vorwärts“ hab vor kurzem in einer auch von uns teilweise wiedergegebenen Notiz eine Aussage des früheren Reichswehroffiziers Dr. W. «* Schhwabader im Marloh-Prozeß wiedergegeben, die als eigentlic Ursache der blutigen Vorgänge in der Französischen» straße, den Noske-Erlaß, ; GShwabocer set wegen seiner »„dunklen Machenschaften“ in baltie schen Angelegenheiten von Noske an die Luft geseßt worden, Diese Behauptung widerlegt Dr. Schwabacher in einer an den Vorwärts“ gerichteten Erwiderung, die er auc 15 Br Vore fügung gestellt hat.. Darin stellt ex fest. daß er niemals aktivey Offizier war, sondern sich als Reservroffizier der Reichswehr zur Verfügung stellte, daß er im. Juni aus freien Stücken. und 'zwar wegen der Haltung der Regierung in der Auslieferurgsfrage, seine Entlassung forderte, seither auch keine Gehälter mehr abhob, obwohl er ohne Berüdsictigung seiner beiden Ent'assunasgesuche infolge der Reduzferung der Reichswehr am 1. Rovember ver» obschiedet wurde. Die Behauytung, seine Aussage sei ein Racheo akt genen Noske, und den Hinweis auf dunkle Machenschaften in der Baltikum-Angel-genheit, bezeichnet Dr. Schwabacher als bes wußte Ligen und fordert den „Vorwärts“ auf, seinen Gewährs» mann dafür namhaft zu machen. Im, übrigen beschuldigt er Noske, seine Untergebenen unter anderem in der baltischen An»  „gelegenheit im Stich gelassen und die eigene Verantwortung abge» dy wälzt zu haben. N  "2 (Sterzu drei Beilaaen.)  TBerantworilich für die Anzeigen: Karl Rabloff Berlin, Hruet, und Berldg? Viistein & C0.,/'Berlin,  klärt Pfarrer Rump in einer. Zuschrift an uns es für .  Hinstellte. Der „Vorwärts“ fügte Hinzu, . ;  .  /  / )  „A“? 630 Donnerätag (Morgen)  Die „ Gehaltsmark“,  Eine neue Art des Lohntarifs,  Von Wairer Fleischhauev.  Es mohjven fich die Anzeichen, und auch vom Ministerscssel aus wurde es dieser Tage v.rkündet, daß unser Wirtscchafisleben sich Jangiom zu erhofen beginnt, Doh schon drohen neue Gefahven, die Gesundung im Keime zu evstibon. Neus Lohnbowegamgen haben „eingelehzt oder stöhem im Entwiklung; Straßenbahner, Magistrats- ongestellte, das Personal der Banden und Versicßerungsgesell'<haf- ten = um nur einiges zu nonnen =- erheben neue und bedeutende  . Forderungen. Angesichts der fortgeseßben Teuerung wird nur ein Furzicht'ger oder böswilliger Mensch die Berehtigurg nsuer Lohne erjöhungen dey von ihrer Tätigkeit Lebenden bestreiten wollen vder die Lohnbowegung als „politisG“. verdammen. Gew'ß, es qibt vin gerüttelt Maß von Menschen, die sich einer Lohnwbeweogung für ihre politi:'hen Zwede bebienen wollen. Diese Masse selbst will von sich aus nichts Politisches, für ste ist die Bewegung eine Wivrt'<afts-, eine Magon  Bedoutehs in frühercn Jahren der Abschluß etnes Tarifs für ein Gewerbe auf lange Zeit Lohnfviaden, [vo sehen wiv 'jeßt, daß ein Tarif voin halbes Jahr Über seine Schließung hinaus eine Gt- währ vor miuen Lohnlämpfen bedeutet. Die wirt[>aftliche Gnt- wi&lung, die fortschreitende Touerung haben seine Säße unhaltbar gemacht. Durd) die Geldentwertung fehlt 'der Arbeitsleistung der H entsprechende konstanto Gegenwert, den unsere Friedensgold» wäß.ung bo: "  Noue Wege weist hier der Deutschhe Bankbeamten-Verein mit feinem Tarifentwurf für das Großbankgewerbe, Der Tarif seßt an Stelle der festen Einkommen ein bewegliches, sic auto- matisc< dur< die Veränderung der Unterhaltungskosten regu- lierendes Gystem. Von Vierteljahr zu Vierteljahr wird durch Indezziffern festgestellt, um wieviel eine sich gleichbleibende Lebens- haltung sich seit der lezten Ermittlung. verteuert oder verbilligt Jat. Der sich ergebende Differenzmarkbetrag wird der Teuerungs- zulage zugeschlagen oder abgezogen, so daß dem Einkommen» empfänger, unabhängig von Geldwert und Teuerung, die Auf- rechterhaltung seiner bisherigen Sebenshaltung gesichert ist.  Neu ist, was in diesem Zusammenhange unter Indezziffern  . verstanden wird. Es geht weit, hinaus über 'den mit den engli- schen Indexziffern des „Economist“ und den Sauerbedschen Index» zahlen verbundenen Begriff, Beide Ziffern find mehr auf die Vorhältnisse des Warengroßhandels als auf die des Lebensunter» haltes berechnet. Gie zeigen, wie ein Barometer, die Preishöhe an, dfe sich für die zugrunde gelegten Waren ergibt. Es erweist sic 3. B. hievbei aus ihnen, baß die Preise für Nahrungsmittel, Textilwaren, Mineralien, Del, G 4, Holz usw. zusammen- gerechnet, in England vom 1. August 1914 bis Ende Februar 1919  * um mohr als 126 v. H. gestiegen sind. Auch Über die von Pro-  fessor Dr. M. Glsas in Frankfurt .a, M. errechneten Indezziffern geht die vom Deutshen Bankbeamten-Verein benußte Fiffer hinaus. Die Indexziffer im Tartfentwurf soll die Veränderung aller wesentlichen Ausgaben von den Nahrunggmitteln bis zur Kleidung, von der Wohnungsmiete. bis zur Steuer eines Bank- angestellten an zeigen, die dieser aus seinen kaufenden Einkünften Hestreiten muß und, Jeiner. Arbeit entsprechend fich leisten: darf. Mit der Errehnung der Indexzifsfer soll ein Ausschuß aus Arbeit» gebern und Arbeitnehmern unter Vorsiß eines anerkannten Sache verständigen betraut werden. Bei beiderseitigem guten Willen Gürfbe troß der bedeutenden Schwierigkeit der Materie => man Henke nur an die. offiziellen und vielfac< nominellen Höstpreisa nd die Schleichhandelspreise => dem Ausschuß eine ersprießliche Tätigkeit möglich sein. Sie würde das. Ende der Beunruhigung zm Bankgewerbe bedeuten. :  Wenn auch die Verqut>ung von Indexziffer und Lohnhöhe micht nou ist (in Afrika zahlt 3 V. die South Africon Gold Cy. bie Gehälter und Löhne unter Borüdsichtigung der Gauerbeckichen Indexziffern, womit auch die praktische Durchführbarkeit der Ge-  Der Glasberg. y Von  ; Bruno Wille,  67. Fortsekung. Amertkanlzohos Copyright 1919. dy Ulletein & Co.  Dur< Anklingen ans Weinglas bat Hatnlin um Gehör:  „Ihr Lieben, diese Wochen waven für mich schlimm =-- an Hen armen Lazarus mußte ich denken, wie er in der Hölle schhmadhtet == wie er um ein Tröpfle Wasser fleht, dein dürre Zung' zu kühlen. Nun hat mih armen Lazarus Onkel Guhl erquict mit seinem Lebenswasser = hat auch Rosel erquickt =- ich seh's ihr an =, a<, wir waren arg bedürftik. Die Gezusucht nach dem Ewigen, die ich hier spür“ == Onkel Guhl  t sie gwwedt == ja alles, was ich Gutes in mir spür', in  m hal's Wurzel. Das sei Dir unverhohlen, lieber Onkel, und innig gedankt.“  Die beiden Männer schüttelten sich die Hände, wortlos vor Innerer Bewegung. Tränen im Auge, d Rosel auf == Hainlin folgte ihr. ' Auch uns hielt es nicht mehr im Häusel.  Als wir draußen wandelten, sah ich hinten im Obstgarten Hainlin und Rosel beisammen stehen. Eindringlich schien er  u sprechen == hielt ihre beiden Hände gefaßt == das Paar ab einander in die Augen. Plößlich schlang sie die Arme aim ihn -- sie küßten sich. ?  Dann kebrten sie zu uns zurück, An seden richtete Hainlin nun ein pat herzliche Worte = dazu gab's Händeschütteln und Umormung, -Wehmütig lächelte Berta den Kandidaten an: „Gier könnt mr meine, da wär' der Bahnhof, und's Bügle sollte glei abfahre.“  „Nod net!“ entgegnete Zalnlin mild == „ond net die Loko« motive fe jet pfeife == sondern, mit Verlaub, bloß i auf meiner F1sö1,“  Das war 'allen hochwillkommen, und aus dem Häusle holte  Hainlin das Instrument: „Von drüben will i blase, gelt?“ =='  aus der Ferne klingt's besser.“ Er deutete auf den benach,  * barten Weingarten, der einen Vorsprung des Berges bildete. Dorthin sahen wir ihn gehen - unterwegs tat er den  ut auf '--- der Sonne halber, die aus geröteten Wolken ihr  bendgold strömte, Zwischen Obstbäumen hatte er sich ver- |  soren =-- demn klang die Flöte herüber =-- in lanacn Tönen, weich und behend. Es war dos Lied, von dem Onkel Guhl „esprochen hatte => er nüfte in stummer Rührung =- lau-  4  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung. /  schäftsführung bei variablen Gohältern erwiefen ist), so ist dech der vom Deutschen Bantbeamten-Verein eingeschbogene Weg der Einführung einer Gehaltsmar?, das heißt der Gleichsezung einer Arbeitsleistung mit einer bestimmten LebenFhaltung edurh die erweiterte Indexzisser neu und *unveschritten.  Es fei in diesem Zusammenhange unerörtert, od nit dieser Wog zuglei/? auch einen Axsweg aus unserer VBalutanot bedeutet, ob nicht diese in ihrem Werte stets konstant bleibende Gehalts- oder Lohnmark eine Grundlage für den Neuaufbau unserer vom Goldstüßpunkt losgelösten Valuta darstellt.  Nimmt man an, daß der vom Deutschen Bankdeamten-Verein eingeschlagene Weg sich als ganabar erweist =- und das afrikan.sche Beispiel und englische Versucche deuten darauf hin == so dürfte man damit am Wendepunkte der gesamten Tarisbewegung stehen.  Hoffen ' wir im Interesse des deutschen Wirtschastslöbens, daß der Deut'he Bankbeamten-Verein es sich einst als historisches Verdienst anrechnen kann, nach Zeiten langer, schwerer Wart» schaftskümpfe einen neuen Wog zum Wirtschaftsfrieden gewiesen zu haben.  'Der Luftverkehr mit Deutschland, Orahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Kopenhagen, 10. Dezember.  In Kopenhagen begann gestern eine Konferenz von. Vertretern EGkandinaviens, Hollands und der Schweiz, um über die Maß- nahmen zu beraten, die diese Staaten im Luftverkehr mit Deutsche land treffen sollen. Die Konfercnz wird Über die Maßnahmen Beschluß fassen, die notwendig sind, um den Luftverkehr mit Deutschland aufrechtzuerhalten, auch wenn es nicht in den Völker» bund aufgenommen wird.  Tagung der Wissenschaftlichen Gefellshaft für Lufte fahre“ Die Hauptversammlung wählte gestern an Stelle des zurütretcenden Goh. Neg. Rates Dr. von Böttinger, dem se die Ehrenmitglicd?<aft verlieh ols Dank für die Überaus er- olgreiche Amtsfährun jeit Gründung der Geselshaft ' im Jahre 1911, den Geh. Reg. Nat Prof. Dr. Schütte zum Vor» sivenden. Ihm werden im Nahmen des geschäffsführenden Vor» standes Prof. Prandt] und Major Wagenführ zur Geite stehen,  Die Handelskammerwahlen in Teltow und Nieder» Hbarnim. Bei den gestrigen Wahlen zur Handelskammer in den Kreisen Teltow und Niederbavaim wurden, wie in Berlin, sämt» liche Kandidaten gewählt, die vom Zentralausschuß für die Vor- bereitung der Wahlen aufgestellt worden waren. Die Namen der Kandidaten sind in der Abendausgabe. der. „Vossishen Zeitung“ vom 5. Dezember veröffentlicht.  Die Wilmersvdorfer Stadtverordnetenyorsammlung beschloß gestern die Uebernahme der Baupolizei iMdtädtische Ver- waltung, Für die Kriegshinterbliebenenfüvrsorge wurden 100 000 Mark, für die Kriegswohlfahrtspflege 1s0 000 Wiark bewilligt. Eine lebhafte Aussprache entfesselte eine Anfrage der Unabhängi«»  en wegen des Versuchs der Auflösung einer öffentlichen Ver» fommlung am 29. November dur< die Einwohnerwehr, Vom Magistrat wurde mitgeteilt, daß ex keine Veranlassung hätte,  egen die Einwohnerwehr vorzugehen, da sie nur auf Auffprderung  (56 Polizei eine Patrouille von 6 Mann auf die Nach“*<t von einer Sprengung in ein Versammlungslokal geschi>t hätte. Da keine Veranlassung zum Einschreiten voriag, entfernte sich die Wehr bald. Gtadtverord. Prof, Leidig warf dann den Wil«- mersdorfer Sozialdemokraten beiber Richtungen vor, sie hätten si; als Gprenglolonnen aufgetan. Die Sozialdemokratie als rogierende Partei sollte größere Verantwortlichkeit zeigen und nicht egen ihre eigenen Grundsäße von freier Meinungsäußcrung ver- toßen. Gtadtverord, Dr. Hola (Soz.) und andere Redner bes stritten, daß eine Störung der Versammlung beabsichtigt war.  Erhöhung dex Yerztehonsorare. Der Groß-Berliner Aerztebund macht darauf aufmerksam, daß mit Rücksicht auf die allgemeine, weiter sleigende Teuerung auch die Aerzte zu einer entsprechenden Erhöhung fämtlicher Honorare genötigt und sim nicht mehr an die veraltete ärztliche Gebührenordnung zu halten in der Lage sind. ;  | erste, von der U-  1919 11. Dezemberv  Um den Mittelland- Kanal,  Groß-Berlin für dke Mittellinie,  Gerstorn abend fanden sich im GSißungssaal der Berliner Stadt» verordneten Vertreter der Gemeindebehörden Groß-Verlins, foo wie der Gtädte Potsdam, Brandcnburg, Magdeburg und einiger anderer Orte, forner mehrerer kaufmännischer Körperschgften zu- sammen, um fich mit der Vollendung des Mittellandkanals zu be« , schäftigen. Oberbürgermeister Wermuth wtes in seinen einletten- den Worten darauf hin, wie dringend notwendig die Vollendung des Mittellandkanals sei. Um so bedauerlicher sei es, daß der Preußischen Landesversammlung eine Vorlage für die Verlänge- zung des Mittellandkanals no< immex nicht zugegangen je. Darauf schilderte Baurat Prof Franzius die von ihm vorge» schlogene Fortführung des Mittellandkanals. Durcchh die Inan- griffnahme der Bauarbeiten auf der Sire>e Hannover---Peine ist die Nordlinie ausgegeben. Es handelt sich jeht lediglih darum, ob die weitere Linienführung von Peine bis zur Elbe nach der GSüblinie, die weit nach Süden apsbtogt, um 'bei Westerhüsen sld- [ic von Magdeburg in die Elbe zu münden, oder nach der Mittellinie, die nördlich von Braunschweig führt, folgen foll. Seine durchaus fachliche Ausführungen erbrachten den Beweis, vaß die Mittellinie sowohl wirt/<haftlich wie technisch den Vorzug vor der Südlinie verdient. Braucht man doch zur Ausführung der Güdlinie nicht weniger als insgesamt 9 Schleusen, für die Mittellinie nur drei. Dabei bedeutet die Südlinie noh einen  ] großen Umweg für Berlin. Durch die Mittellinie werde Berlia  in gerader Linie mit den großen Orten wie Magdeburg, Bremen verbunden. Ex tadelte die Führung des Hildesheimer „Stiche ' kanals als einen schr groben Fehler. Manches beim Vorgehen der Regierung erwecle sast den Anschein, als ob man gegen die Mittellinie von vornherein Stimmung machen wolle. Das fei felbstverständlich nicht die Absict der Regierung.  Stadtbaurat Krause trat ebenfalls für Fortführung der Mittellinie ein. Da 1921 die Wassecstraßen «auf das Reich über- gehen, so müßte die preußische Regierung sich nun bald zu einem | Entscchhluß aufraffen. Geheimer Baurat Bassel glaubte, für das Bestiche Profelt, das einen schleusenlosen Mittelkanal vorsieht, eintreten zu müssen. Best folgt im großen und ganzen der ut« sprünglichen Nordlinke. Gein Kanal foll durc den Drömling, ein* hockultivicrtes Moorgebiet, - gehen. Bürgermeister Vibranz-Kalföhrde suchte nochzuweifen, daß der Grömlinz in folge Wasserentziehung bei einer folcchhek Kanalführung in eine Wüstenet verwandelt werden würde. Das bedeutete eine Schä» digung unserer Volkswohlsahrt um mehr als 100 Millionen Mark, während die angebliche Ersparnis des Kanals von [seinen An- hängern auf 36 Millionen Mark geschäßt wird»  „Nachdem noch Abgeordneter Viglow-Brandenbuog sich ebenfalls fütr die Mittellinie erklärt hatte, wurde eine. längere Ent» scchließung angenommen, in der man sich mit allem Nach« dru> gegen eine Wahl der Überwiegend lokalen Interessen die» nenden Südlinie erklärt. Die Versammlunz richtet an die Staatgrogierung die dringende Bitte, nur eine der nörd» lichen Kanalliniten zur Ausführung zu bringen, für die ste die von Professor Franzius bearbeitete Mittelinie empfichlt, 08%  emen  Am bas Zimmer des Arbeiterrats. Wie in anderen Ge» meinden Groß-Berlins war auch in Pankow -- auf Antrag der bürgerlichen Parteien == dem Arbeiterrat das Gehalt gesperrt worden; aber man hatte vergessen, ihm auch das Zimmer zuzu» perren, Zur leßten Sißung der Gemeindevertretung hatte nun er Arbeiterrat seine Getreuen aufgoboten, die in dichten, jugend« lichen Reihen den Zuhörerranm füllten und von Begin“ der Sißung an einen Lärm vollführten, bis alle Fraktionen beschlossen, die Sißung zu jehtießen, wenn der Radau nicht aufhörte. Dann endlich konnte der Bürgermeister die drei Anträge verlesen; der GS. P. D, gestellte, „ersucht um Auskunft, auf  Grund welcher Beschlüsse dem Arbeiterrat die weitere Benußung des ihm zur Verfügugg gestellten Zimmers verweigert werde“,  shend gedachten wir der Worte: „Wenn |< an den leßte bend geden?, als ich Abschied von ihr nahm . . .“  Wie diese Strophe geblasen war, erwarteten wir Fort« fezung = sie schien nicht kommen zu wollen, und vergebens rief Uli: „da capo!“ Nach einer Weile aber sang die Flöte nochmals = jeht aus größerer Entfernung:  „34h gedenke noch einmal recht reich zu werden =-- Aber nicht an Gut und Geld.  Wolle Gott uns schenken das ewtge Leben ==  Ei, 10 bin ich reicher als. die Welt.“  Als nach langer Pause kein Laut mehr kam, brach Nofel in Ghluchzen aus, Bertha flüsterte ihr begütigend zu. Da trodnete Rosel mit dem Tüchle die Augen und sagte mit sanf« ter Festigkeit: „Er läßt shön grüße => keiner soll ihm nach» gehn == er ist fort!“  33. Die Meuterel.  Gsaubod hatte herausgesInüffelt, „demnächst solle unser Gymnasium visitiert werden durch ein großes Amtstier aus. Stuttgart, Wohl wissend, daß seine Schüler im Französischen verwahrlost seien, fürchtete er, dur< sie blamiert u werden. Bat sie daher, rnioch rasch etwas HWE: und sich einstudieren zu lassen, was zu antworten sei auf Fragen, die er stellen werde.  Zur Einpaukung sollten wir am Sonntag vormittag er. scheinen. Darob erbost, beschlossen wir, zu meutern. Als Bock die Klasse betrat, war sie leer == auf der Tafel stand di> mit Kreide: „Du sollst den Feiertag heiligen!“  Nicht zu uns in die sechste Kl»"se kam der Herr aus Stutt- gart, sondern in die fünfte. Von Uli angestiftet, hatte sich  iese verabredet, möglichst dumm aufzutreten, um den Ssau- bo& in seiner Unfähigkeit zu zigen. Der Schulrat war denn auch starr über die allgemein Unwissenheit. Da die Ueber« seßung des .Ausdrucs „ich habe zu verdanken“ Schwierig- keiten machte, sagte der Schulrat: „Bildet mal einen Saß mit Verdanken!“ Stumpf saß die Klasse da, keine Hand zeigte auf, und seder Gefragte blieb maulfaul.  „Unerhört!“ grollte der Schulrat. Da hob Uli den Finger, stand stramm und fprach in festem Baß: „Das Wenige, das .ie Klasse im Französischen lernt, verdankt sie ihrem Herrn Rräzeptor.“ ;] 4.54 ;  Bock bekam seinen roten Kopf = vor Wut zitternd, wandte er sich an den Schulrat: „Dieser Schüler ischt ein ganz. ge- fährlicher Burs< == eine geheime Gcchülewwerbindung hat er  gegründet == was ich hiermit gehorsoamsht zur Meldu' bringe --- da hab ich's corpus delicti, eine Schmähschrift am die Schule.“ Was er dem Schulrat überreichte, wax unsre' Gdülerzeitung, Der Schulrat blikte hinein -- sehüttelte den Kopf = und gte: „Herr Präzeptor, wie sind Sie zu dieser Schrift ges mmen?“ ( „In seinem Zimmer hab ich die gefunde!“ behauptete BoE. „Dees ischt ver--logel“ brüllte Uli, „Be--trug Hunds--ges meiner! “ OBEN „Waas?“ rief der Schulrat außer ith == „sofort ins Kons« ferenzzinmmer mit dem Liimmel!“ „Den Gsaubo> da bringens vor Ihre Konferenz! Net mil I gang selber! Ond pfelf auf die ganze Schul!“ . Bücerranzen und Müße nahm Uli = und der lange, starka Bursch verließ das Lokal, nachlässig schlürfenden Schrittes im Gesicht kalten Troß; Dassia schlürf 9 . Sein Ausruf war kein Leugnen aus Furchtsamkeit --- Ulf besaß ja den Mut, für seine ERRTMERENG wo es sein sollte, offen einzustehn. Boes Angabe, er habe die Schüler« zeitung auf Ulis Zimmer gefunden, war tatsächlich gemeine Lüge. Die Dinge hingen folgendermaßen zusammen, wie Ult mir noch der Katastrophe glaubhaft machte: x Das Exemplar unsrer Schllerzeitung, das Bo> zu erlatn« gen verstanden hatte, gehörte Enzio und war von Linda QuS5- geliefert worden, unter der Bedingung, daß man ihren Bru- r aus dem Spiel lasse. Bo> durfte also nicht sagen, er habe die Schülerzeitung von Enzio -- glaubte das auch nicht nötig zu hben. . Fürs erste hatte ihm die Adschrift das Hainlinschen Gedichtes genügt; sie war allerdings == wie Hainlin durchschaut hatte =+. von Enzios Hand. Beide Gdhriftstüde hatte Linda unter ihres Bruders Sachen gefunden und == ohne seine Billigung = an Bo> abgetreten, damit erstens Hainlins Anstellung und Verbindung mit Rosel hin« tertrieben werde, zweitens einer ihrer neusten Verehrer die Stelle erholte; das waren Adraft vnd Bo>, Obwohl dieser verheiratet war, hielt ihn die sinnlich-gefallsüchtige Linda am Bändel. Uebrigens reizte es sie, an Uli Rache dafür zu nehmen, daß er sie durch sein Verhalten in Bebenhausen go« kränkt hatte, Was nun Bod betrifft, so hätte er sich damit begnügen können, Hainlin zu komprom"''tieren, und also, nach. dem die Abschrift des Hainlinschen Ged. “ts ihre Wirkung gs- ton, die Schllerzeitung nicht vorzubri“ 4 brauchen. Aber nicht bloß einen Konkurrenten wollte 'oseitigen, sondern auch Ult, den ex zu fürchten hatte, rtsezung'folgt,) - Elubs anzusehen. Eämtliche  ein Lntrag der 'Demokratisgen Partat will den Arbeiterrat als „behördliche Instanz“ nicht mehr betrachtet wissen, und besonders ' foll er niht mehr zu den Gißungen der Gemeindekörper haften zugelassen werden; der legte Antrag dex Arbeitsgemeinschaft lehnt "ebenfalls dis Anertennung des Ärbeiterrats als „koinmunales Organ“ ab. Die beiden ivzerlichen Anträge wurden angeuom- menz jeht wollte ein Mitglied des Arbeiterrats [prehen; aber 'der Fein EMEN konntd, Im das Bort ict erte en da er ja .... nahme der Anträge =» zu. bestehen aufgehört hatte. Da ward der Gemeindesaal zum Kriegsschauplag: Pie Zuhörer stürmten in den Saal, schrien und tobten, drangen auf die Vichr» Feitjozi sten, die „Verräter“ ein; einer zriff nach einer er lasche, shwang sie im Bogen umd wäve auf das Haupt eines Gemeindevertreters niedergesaust, hätte nicht ein Geistesgegen- wärtiger den Arm aufgehalten. Schließlich gelang es eine: Stimmgewaltigen, den Tumult Nin beschwichtigen; der Arbeitervat Hielt eine „Abschiedsrede“ an die „Verräter“ eil, der Rechtg» parteien, mö langsam, unter Drohungen, Jeerte 1i& ber Gaal...  Professor D. Friedrich Zimmer +  Im Alter vont; 64 Jahren ist im Krankenhause zu Gießen der Rrofessor der Theologie Dr. theol. et phil. Friedrich Zimmer, der Begründor bes Evangelischen Diakonievereins, gestorben. Mit Ihm ist eine auf den Gebieten der Sozialpädagogik und dex kirh- Tihen Wohlfahrtspflege weithin bekannte und einflußreiche Per- sönlickeit dahingescchmieden. Dr. Zimmer, ein Gohn des Seminar- Musitdirektors Z. in Gardelegen, pramovierte 1877 in Halle zum Doktor der Philosophie und 1880 in Bonn zum Lizentiaton der Iheologie, wo ex sich and für neutestamentliche Exegese habilitie:te. 1883 wurde er Pfarrer in Mahnsfeld. bei Königeberg, zugleich Privatdozent an der Königsberger Uniwersität, 1884 a. v. Pro- fessor für Neues Testameat und Prediger am Diakonissenhause. Im Jahre 1890 erfolgte seine Berufung zum Direkioxr des Predigerseminars in Herborn (Bez. Wiesbaden). Dort gründete er 1894 den Evangelischen Diakoniev: 'in, ein modernen Bedürf«' wissen entsprechendes Gegenstü& zu den Fliednerschen Diakonissen-  en.  Der Verein nahm ba!d einen so überraschenden Aufsäwung, daß fein Begründer si<. entschloß, fih - ihm .-ausschließlic zu. widmen. und - 4898 „nam Zehlendorf bei Berlin Überzusicdeln, wohin der Siß. dcs. Vereins vorlegt wurde. Bis 1906 war“ Prof, Zimmer Direktor des Diakonievereins, seit» Dem Kuratox der von ihm zum Gedächtnis seiner kurz zuvor ver» fiorbenen Gattin, einer Tochter des berühmten Physikers Rob. Cloaustus, errichteten Mathilde-Zimmer-Stiftung, in der ex alle non ihm begründeten Töchterheime, Fürforgeheime, Pflegerinnen« schulen u. ähnl, Anstalten zufammenfaßte. Bereits 1892 hatte 4YHn die Königsberger Untversität zum Ehrendoktor der Theologia &xmannt. Prof. Zimmer hat eine schr große Anzaßl von Scrif-  * dan gur neutestamentlichen Exegsse und zur präktischen Theologie und kirchlichen Wohlfahrispflege verfaßt; auch gab er mehrere weitverbreitete theologischs Sammelwerke heraus. «  ' Yebex „Finawzpolitik im unouen Deutschland“ spricht Georg Bernhard heute abend 8 Uhr auf Veranlassung des Demokratischen Studentenbundes Berlin, im Auditorium 202 der Handelshocchs<hule, Spandauer Etr, 1 . Die Spieltiuybs kehven zurü&>. Aus Potsdam wird uns geschrieben: Als Folge der Aufhebung des Velagerungszustandes in. Groß-Berlin ist der Abzug der Berliner Spiel- pielk!ubs haben ihre Miet5- verträge .mit'den Potsdamer Hotels gelöst und “ziehen 'nun-wisder: än die. Reichshauptstadt ein. >=- Auch hier dürfte die Freude mit Rütficht auf die bevorstehende geseßliche Regelung nicht von sehr Tanger Dauer sein. ie R VEEN ö . Eine Halteftelle zu früh « - + Gestern siand. ein Kellner HS. wegen Betruges vor dem Goöffengericht. Er hatte. eine Mvonotskarte für die Linie 66, sprang aber, in großer Eile, [gon vor der Mauerstraße auf einen Magen, der Linie 88. Der Schaffner verlangte Fahrgeld; H. weigerte sich: auf seine Monots- "“ Zarte könne ep sehr wohl eine Haltestelle vox dem eigentl  Gupferbeig  H RE HE HTE HNE ENDURA ROG AUGE EHEN GWR elt  M „ „Büfi wle vor in alter Weise hergeatell?, ' uverömnars Möbel Ausetellung ' 77“ Edel » reif » abgelagert... GaN könnte Geiebanh IEP ERES AEN - * .. zit einfechen Mittel» eingerichtet Güle. Verzand zur FEES EEN Peroer uv. deuteche . : KLUBSESSEL . Ld PAIN TEPPICHE ; UND SOFAS E|  Chr, Ad! Kupferberg Q Co.  SEA  REET ZI 5 477  pg | ; ps 09,38-Timme 4  " , „ir 2  Alter Klosterburg dana-Üzner € | der Lieb ing der vornehmen Welt y GERE *«% NA “ d. “  % Litärfab ik Gustav Uecb I, Limbach, Sa. wig.Priedenage 3 wales  ; „BEDEFKA“ ME ad EhbED a. Golan 8.59. Pro nh  vor Nachahmungen und minderwerligen aFrratg/ Marken!  0307 70  ZE SOTAUNVGAETHNSALTTTVTTITV ANLENTVEATVLNSAUNGEISNVEFTFr ete ODYS EANVACHESENNGEN TVN NILS UALGHHLALGGET  Dokoratior zu Verkauf zv «ehr voliden. Preisen €  Z > NEUE ROSSSTR 6 € S wohs Spittelmarkt am Untergr.-Bhi. Ingelbeöeko Z jl EAN ONE  Geltungsbereich der Karte aufspringen. Der Schaffner nahm ihm die Karta ab und wies ihn vom Wagen; H. schimpste, Der Staffner beförderte ihm nun mit G-walt vom Triztbrett. H. brüllte nun in seiner Wut etwas von „Haluake“ und „verrückt geworden“. Dis Große Berliner Straßenbahn zeige H. wegen Betruges em. Aber das Eqhöffengericht folgte den Ausführ1 g:n des Verteidigers, daß man algemein annehme, man dürfe auf  eitkärten schon eine Haltestelle früher aussteigen, cs fehle aljo das ewe ver Rohtswidrigleit, und spracß H. von de: Anklage des € etzuges frei, verurteilte ihn wegen Beleidigung und Hausijriedenebruchs zu 40 M, Geldstrafe.  Kleine Mittatumtigen. Der Feruverlehr ist für sömtliche Teilnehmer des Amtex Steinplak seit gestern abend wieder zu» gelassen.  Torx besonders im Berliner Deiten bekannte Geh. Sanitätsrat Dr. Jacob Eger ist im Alter von 70 Jahren gesto«.oen.  Wieder ein Raubmord? Bei der Berliner Kr.minalpollzei lief gestern die Meldung ein, daß in Priort bei Pustennark eine Berlinex Pferdedroscke ohne Pferd und Kutscher aufgefune den worden sei. -Uus ':der Nummer 673 konnte der Droichten- besiger Ainold Schulz aus der Rostoker Str. 52 festgestellt werden. * Die Frau des Droscchkenbesibers gab über das Verichwin» den ihres Mannes an: ex habe am 8. d. M. abends um 10 Uhr gesagt, daß er mit seiner Drojchhke eine Jachtfahn nac Döberiß machen werde, um von dort ein Schwein abzuhoten;. er handle im Auftrag» eines etwa 50- bis 60jahrigen Wannes, wahrichein- lich vines Bauern, der sein gemästeies Ehwein nach Bexlin be- fördern wolls. Am anderen Morgen werde er wieder zurück sein. Die Polizei nimmt an, daß dex Mann den Droschtenbesißer aus Berlin herausgelo>t, ihn auf der Landstraße überfallen und dann mit dem Pferde als Beute davongezogen ist. Die Nachfragen ergaben, daß ein Wann in dem angegebenen Alter gesehen worden ist, wie er auf einem Pferde in der Richtung nach. Berlin schitt,  Es wird angenommen, daß ber Verbrecher die Leiche des Ueber» fallenen irgendwo im Gebüsch verste>t hat.  Die Brüder Vogel-Strauß. Zur Aufklärung des Ueber-'  alles auf die Kriminalbeamten in der Guinecastraße, iber den wir gestern abend berichteten, konnte festgestellt werden, daß bie angebliden Gebrüder Eric und Gmil Vogel identis, find mit den Britdern Erich und Emil Gtrauß, zwei der gefähr» lichsten Ein« und Ausbrecher Berlins, mit denen die Kriminal- ppligei [&on seit mehr als 10 Jahren in ständigem Kampfe steht. leßt waren sie aus dem Zuchthaus in Naugard ent» ie Zweifellos haben die ischen Bahnhof ihre Hand im Spiel gehavbt- Emil Strauß ist 32 Jahre alt urp hat verschiedene auffallende Tätowierungen; sein Bruder Erich ist 25 Jahre alt und ebenfalls an seinen ätowierungen zu exkennen. Kriminaloberwachtmeister Ecdmann Hatte gestern zu seiner Unterstüßung einen Wachtmeister und drei robisten mitgenommen; zwei Probiften biieben auf dem Flur zurüd, konnten aber, als .die drei Beamten sich schwer verleßt 76 den Flur schleppten und die Bande flöh, keinen Widerstand leisten, da sie keine Ptrstolen hatten. Die Kriminalpolizei Kein nicht über soviel Pistolen, um auch die Prodisten mit Ghußwaffen zu versehen. Vee einer Durchsuchßung der Woh- nung wurden außer zwei lecrgeschossenen Repo'vern no< zwei Dolhmesser 2efunden. Von den verwundeten Beamten ist Kri- minalvpberwachtmeister Er d mann so schwer verlcht, daß er kaum mit dem Leben davonkommen wird. ,  : „Zambueger Niadsgulaf<.“ Zu unserer: Meldung aus Hamburg im FreitageMorgenblati bittet uns Harr Alsred Popp um Verüffentlichung folge Erflärung: „I< wurde im Janmtar und März von einem entfernten Verwandten Herrn GSklarz' ge» beten, mich der Versorgung der Regierungstvuppen anzunehmen.  < lieferte demselben u. a, auch Gulasch, welchen i< von Heinz  nno == den ich ufällig in Hamburg kennen lernte ==: bezog und welcher mir als garantiert Rindsgulasch angeboten wurde. Darliber, daß ' vom 18. März angefangen täglich ein Waggon Noßfleischwaren" von Dreyer in Elmghorn abging, weiß ich (709% Es ist wohl. möglich, daß mein oder ber Name meines. damaligen  „Auftraggebers . zu weiteren! unlauteren Geschäften mißbraucht  worden 'ift. Die Behauptung, daß ich Inhaber der Domino-Bar bim, ist übrigens völlig aus der Luft gegriffen.“ =- Zu dbeser Er» klärung sto9t eine andere in seltsamem Widerspruch, die der Retsbe stand des Ihcrterbicektors Hanno. | in Hamburger Brättern veröffentlicht; es heißt da: „Popp und Mittler ließen Herrn Diroktor ins Sotsl Atlantik witten. Dort legitie  mierte ih. Bopp durch von Ebert, Gche.demann und Noske unter»  : Denkan  Mäarkieche Werkstätten für Wohnungskunst  Dr.  HAUEN DAN AÖGESTTERESANGOTGOL ESRA STEN HEEL OMU MLGG PRE SHABTNEFERU GÄHN ESE THTNAUTRNTRBEN BRET:  in Leder u. Gobelin  Ving  NEFT dr.  4 Männer haben sie verfaßt)  iden bei dem Postraub am Scchle-  - vollendbar.“  DeinKind!  LLC  Goll es gesund und kräft gib ihm täglich  Oetker's Eiweiß-Nahrung  erstlligaige naue und zveabrauchte, voy Harmoniunms. Langjabrige Gar: nile,  28mh 14) 4.-6.,Ser?in, Leirziner Stpag3e 119-120)  zei <uets Biuvwerspapiere und stel'te Mittler vor als dat ihm vom Sueidyz' mw derum De ueben Zamtmiinid KChn Beis zat vor: Beiden, Popp umd Väittier, ist sowohl von Dreyo: als aich von dem Polizeifommssar Stewhauff sowie „dem du- maligen Elmshorner Solvatenoat von vornho:v.n ausdrüdlich er. fiürt worden, daß nur Pferdefleisc zur Veracbo.hung und Lieferung gelange, Als die Lieferumg vier bis fünf Woren 1m. , Gema war, erfiwhr Samo dur seine Berwehmung in einer 19en Popp und Mitklor- ankängig gewordenen 'Straf;ache, daß Ropp und Mittler die von Dveyer gekaufte Ware als Rindfleisch weiterverkcuft hätten. Gr teilte dieses Dreyer sojort mit, bieser stellte augenblidlich jade Wefarung ein.“ j  Die Velteferung der Mil%karton, Von morgen ab trikt im Bor - Lin für die „Ar-B“«Piildkarten die Belieferungsliste B in Kraft. Es werden die „A I“-Karten mit 1 Liter, die „A 11“-Karten mit % Liter, die „B 1“-Rarien mit % Liter, „B 11““-Karten mit % Liter Mil helis- fert. Die Übrige Milchbelieferung bleibt dieselbe wie bigher. .  Der Groß-Berliner Aeratbebund veranitaltet heute abe2d, 8 Uhr, in der ehemaligen, Lassowfchen Klinik einen Erörterunggabend. Es Ipre- <ens Dr. Rat! Bernstein Über den Stand der hygien! schen Volksaufklä- rung, Geh, Ganttätsrat Dr. Nabnow über „Welche Zweige der stödtischen Üpsorge kann der Kommunalarzt in seiner Hayd vereinen?“ und Gani« ätsrat Dr. Poelohau Über: „GSäyzlärzte im Saupt- oder Nebenamt?“ Eintzis für Avrate und Mitglieder dex Gesellschhaft für soziale Medizin Dei.  Filmschau,  Berlin wird immer 'wohnungsärmer und immer kinoreicher. Wo kein Neubau möglich ist, gibt es wenigstens einen Umbau, (destern wurde der Lichtspiel-Palaft Unter den Linden in schr vergibherter und ver- - [äöuter Gestalt wiedex eröffnet; es wivd als Erstaufführurgsthenter des  loskop-Konzerns gesührt, 5 N m.  Im Marmorhaus leistet Foledrich Zelnik. im „Dienst ter Debe" Detektivhilfe. Nicht langweilig gerade und mit dewährten Wirkungen, aber für eino Wertbeurteilung unwesentlich. Voran geht ein Dommunnsfilm „Der fremde Mann“, eine gottlob kurze B!öde:ci, eor.  „Im Mozartsaal sicht man ein Lustspiel „Die Fahrt ins Blaue“, Vielmehr man sicht Henny ad rt eu. Denn die ganze, harmlos lustige Fabel vom vielgeliebten Warenhausmädel (zwei starke und die ganze, hübsäe Lusmachung (gut ger wählte Landschaften, go ickte Aufzüge) hätten allein den starken Erfolg. nicht zustandegsbracht, Der feinz Blondkopf der Porten antschieb, ob.  . Im Sportpalast. gibt das vieraktige Drama von Toni Daths „Dem Teufelverschrieben“ mir einem phontasievollen Besucher etwas, der sich eine einiönige, unmotivierte Handlung selbst «usschmüden kann. == Ein lobenskräftiges Bild mit guter Besczung ist das Karl Gehneidersche Filmdrama „Der Liebe Leid und Gieg“. bd.  .. Vereinsnachrickt2n,  Houts, Donnerztag, 11. Dezember; Demokratische Frauen» Versammlun 9 5 Uhr nachm Cass Kersten, Kuzfürstendamm 90, Vortrag: „Die pa-itischa Euatlung der Frau, “ie Frau in Partei und Ge meinde,“ = „Bund füv Dreigliederüung des sozialen Organismus“, 7% Uhr, Potsdamer Str. 39-392, Ateliergebäude 111: „Die Entwieklung bes Rechtsldtbens aus der staatliCen Gebundenheit.“ -- Vereinheimatstreuer Oberschlefier, 74 Uhr, Aula der Oberrealschule Neukölln, Emser Straße, Gewerlschaftsseiretär Franz.  sydchologische Gesellschaft, 8 Uhr, im „Humbiex?Bräu“,  uengienstr. 7, Rektor Mh „Emanuel Laskers Philojophie des Un  ne]  O4 Eg DEGEN. SCHLÜPFEN  ESINFIZIERT NASEUNDRACHEN // S „VERHÜTET ANSTECKUNG, .,/,  [Schöne Geschenkarlike: d : Optik| ' „Prismen-Tnogatergläzr und Feldstecher == zu Oypliginal-Fabrikpreivene =»  | Ls pziger Atraße 101 0), E ke,Friedriebatr/ Br. | Rodengtock,  TR STB Näbo Da koeeboer Markt,  NENE TESTE Batnhof Zoo! g . Garen ß  Rd  jg fein und bleiben  FEIN NDEN : ET DOTS MLELAS „4 Sielefeld,  1  0." Statt Karten,  Die Ver:obunzg i'rer Yocbt r E lnaboits mit feirn 0V.tv Beucix peigen bier au Pau ern ard und F au Aa. 2, 2 b. Kauimant  Cnariottie! bug. | Blsmaicketr. 67, : Zu Hauzs 14 Zezember 1819,  fin 8 nöls,  Verlobis.  . jraanpwanemweweamnnereweratenengeenneenmenemnenmemnenen ze een warmer munen nume,  Die Goburt eines SoLnes 261g6En 828  | Mexande: Stelnmelz vnd Fial.  z-1gen hoouursreut an Curt Levy und Frau, Lotte, geb. Goldschmidt. - Ber'in-Wilwersd arf, Prage: Str. 5, 6. Do-br 1918.  Am 9, Dezember entichliet sanft =» nur wenige Wochen nas dem Hinicheiden un eier emen Mutter == unjer geliebter, treusorgendex Batex und Großvater, unser. guter Bruder. Schwager und Onkel,  Geheimer Sanitätsrat  Dr. Jacob Eger  im 70. Ledentahra, | vin, geb. '. Tie Ei Reb: Enere 171 x ug. De Erie Sie Beerdigung: / Freitan- den Dezemder, Weißaljee (Nawe Dol NEEn Von Veiteidsdesuchen ditten wir Adstand zu nehmyan,  Berkin, Luxsürstendanm 61,  Statt besonderer Unzeige.  Mach kattgem. mit aroßer Geduld ertragenem Leiden erlbüa ein san'ter Zod meinen innigit geitehten Mann und"bherzew3guten Vater, den jrüberen Aldymfavrikanten  Ernnt Mönch  im 71 Lebendjahre, 84 flstem Übern  Bertha Mönch, geb. Mohnkopp Margarete Möuch,  ierten, den 9. Dezember 1919,  Ruterftr. 62/43. u ü  Die Einäscherung findet am Sonnabend, dem  13 7 zember,  nacbmitlags 2 Uhr, ,im ftrematozium  Geit« «ir. 87-88 statt.  Von Betieidsbesuchden und Biumenspenden ditten  wir höflichst absehen zu wollen.  ach eban vollendetem 88, Lodensfahre ik unser Bruder O  Oscar Julius Loewenberg  fannt entschlafen - en Eurentage miserer Familie. dam Göduriktane unseres unvergeßlichen Vaters,  -* Wit ibm verlieren ' wir d-n Gespielen unserer Kindyeit- den Halfar unterer Entwuklung den Freund unieres Lebens, Diroktor Dr. Georg Loewenberg, Elise Goldschmidt, geb. Loewenberg,  Es Nachruf. Axe 8, b, Mit. ist Hey  - Oscar LToewenberg  aus diesem Leben abberufen worden.  Als Mitaltod der Repiräsentanten-Versammsyng der. jüdauichen Gemeinde, weicher er falt ein Dabrzeint an» gepörte hat er seine trefflichen Gaben upd reichten E'»  eitel Dele Gans Besonders Jagen ihm die religibsien Einrich» fungen der Gemeinde am Herzen, an deien Uuße- getaluunn er als. Mitglied des Vo:standes der Synagpee Katser'traße. der Kaichrutps und Nadbinerwall-Kom» mmssion eifria mitwirkte. Yych auf andeien Gedieten s9 in der Verwaltung des T1, Watjentnauies, hat ex sich fördernd und anrenend detäna.  Seine von dumanem Geiste erfülhte, nebenöwerte Versönlichkeit jein ichlichles Weilen und feine Durdsams  fenigen weiche m reitaiBien Fragen seinen Stardpunkt micht au teilen voimochten,  Daß Andenken an diesen außneie'hneien Mann wird dei uns stets in vohen Chren WBelebein  Verltn. den 9. Dezember 1919.  : Vorstand wr Reprälentanten-Verlammlung der jüdischen Gemeinde,  kn  Eitaaaeth Berübard,  | Borl'a-Wortand, wt 5  omemennnnenen,  Die aitieliehe Geburt eines Atrammen Junen  jahzungen mit Hingabs in den Dienst der Gewande.  keit erwarben. ihm die unoezeilte Zuneipuva auc der: , :  Um 7, Dezem. a E* 116-4161. nam 1urzer Urüitkueit u 42, Sevendjahre tn New York, wo ihn der Kiteg teits gehalten baue, unser ever Bruder, Schwager und Onkai  Beimann Litibayer. .  Zm Namen at!er Hinterbliebenen  Dr. Max Litthauer,  BerkinsLondon.  ENG AME ENE AES  Heute verschied nach kurzem. schwerem Leiden maine guts Frou were innigitgenebte Mutter, Tochter, ESchwägenn und Tante, Jrau  Marie Blankenberg “peb, Kühne, In tie'er Trauer: Eijenbahngütervorjteher Blankenberg und Kinder Karl und Hildegart« Berlin, v, Dezembax 1919,  Die Beerdigung findat am 18, d, M 1% Uhr, in B.ipenjes vom St. Georgenkuchto?, Nöl>esir. itatt.  - Weihnachts-Bitte  / Wieder vaht das Weihnachtsfest, das Fest der Liebe und M | des Lichts, des Wohltuns und des ECrsreuens, der warmen M | Herzen und der osjeuen Hände. Ueber 660 Bläintie ague 8 Anterithied ber Roligon, die in leiblicher oder geijtiger ke | vjlege unseres Vereius stehen, von deuen viele alt, . siech, 8 | taub, lahm, alfo . vollständig erwerbzunfchig snd, erwarten M | von uns, daß wir ihiien den Weihnachistisch daecden, wie H | ov1e8, dan? der Opferwilligkeit: weiter Kreije, jeit 89 Jahren || geschehen konute, vu Damit die Hosfnung dieser Unglüflichen auß kx diesem Jahre" keine vergebliche jein möge und die Lichtloten wieder N | etwas merken von der Wärme teilnehmender Rächitentiebe, bitten wir unsere Mitbürger rh Darzeichuno von Gaben au Geld, Kleidungs- stücken. Wäsche und“ deral, nuterstüßen' zu wollen.  4 | Wir find für jede Gabe, auch die kleinste, herzlich | dankbor,  Ä Auf Wuns< werden die Gesenke dure) einen von 1im3  04 | beglaubigten Boten [14:0 vlt.  Diesbezüglihe Mitteilungen bitten wir an unseren  bO | Vereins-Diakou W. Menke, Berlin N686, Seestraße 49,  | Bernspredert A 40 Kra van Kei pd eg ins rau upryfstra| ensprecher: .  M | plaß- 37 " richten "m wollen, p  Berrkin, im Rovember 1929, ;  "Dor Vorstand dos Moon'sahon Blinden-Vereins,  js Elzasa0r,  F* "Bur Annahme von Gaben find bereit: | Der Shahmeister Rentie= Friedrich Norhhousen, Charlotten- M | burg 4, Schillerstraße 68. Fernsprecher: Amt Wilhelm 4s15, 9 | Dex Bereins-Diakon: W. Mente, N 65, Seestraße 49 und dox 7 Blindenpsleger Strauß, SO 88, Cupryitr. 83, H Die bequemste, kosteufreie Uebersenduno ge- 9 | fchieht durc< jedes Postamt auf das Postiche>- | konto Berlin Nr. 4818.  ir allen Aus- führungen, in  Lorgnetten ieder Preiziage, *  eraßs Auswahl QGilärer werden nach N Fezt genau angepaßt ain eB) „Umtanooh bereitwiiiigähen ul  ||E-Detispierre  Berlin, Friedrichstr. 69 za, Untw- |  Zlügelund Pianinos  HABEN WELTRUF  Worsäßrung = Verkauf = Tausds Mitte = Stimmungen  LUDWIG HUPFELD A.-G).  BERLIN W - LEIPZIGER STR, 110 be  eee  x  JESCHKE'S GRAND-HOTEL 494 BAD NAUHEIM 4409 BE  EESEERREERE REL Lun FEE Reen agr  Dr. Wirikowskl,|  N Uhlandstr, 31,  ähr. Telepy.. MH angurgt- LÜ d20,  BR | aonau 3 No  " ) hohelegant, scywarze,  N idem Rotfuchssutter, AB  M mantel, echt. Nautl-» | wurf-Damenmuntel Biechter Sealelektrik» 8 | Domenmantel., echte M) Damen » Nerzjacke.|. N | dea» vassender Nerzmuff, Das  A |fäuse vieler anderer Waren.  Moon'schen Blinden- Vereins, |  eee  Geri wieder ufgeiommen,  ZU - SESSEL E66,  Gobel, v Lad „hob; Arb. M8 „ev kurze Zeits d ELE  y Gl. Kuns - Aus. I+litng  'SBIDGELIN „Gebt, Verk pr;  . HW. Lipke, auh eng 448: ebam, man,  OR DAN & EPE ARNIS  "Kurfrsfendarnm 33  jchwere  €, mit echtem, finmändie  ehem frauenbesa!  mand ela billig.  Echter, Scaivbinnam-  zeigen ; : hervorragendste Erzzugrässe der  men-Pelzfntter. Gelegenhelte«  -  Worner-Lolhhaug, PBotsöbamer Straße HB. 1  Möbel-Indqustrie * vmd.des  Kunsfgewerbes  Tanzkleider  Rostüme j : ; 'Mantelkleider “. Wintermöntel Antiquitäien viele Mode le  Ravo'!er- Kub |  Unter de: Linien 601 Et  ae  cOSPPpPYOSSSSOSPOSOPOOO MAO OOAVVYOOAAAVOLAOBAOMVRBOAOBOMBOOMANOSÄNBNN SOEST SONN RONNI 4  EMIL MUSSGNUG  fstiie  Sybillt!!  Te de t  VEN hastliche Wehnen ,  tung, Epeise-, Hexren», Schlas«,  Wohnzimmer, Klubmätel, prima  Leder, und Gobelin tur im Möveshans Dien,  Andreaöstraße 80, :  PeOIZ.:  Kragen, Muffen, Mäntel. modernais rormen  CHRISTOFLE SILBER  EHI ULUHHEÖSSEBBEE GBG Ä A AESBGE FEEL SÄ BBEÜUIN MURANO:  R TT TETE ETTU TENGN  b; Vo arb iti wogen. bar 1 erlefohtert 4 KRISTALLE 'x "7 SCHMUCK Zahiungebe.ing ng 5 DEREN ZE: 7 Pe zhaus Abuco 6 FRIEDRICHSTRASSE 78 Außerh Anzwahl«de, ECKE FRANZOSBUHE SIRESSE GREEN GIEREN REINEND I GT ET TET TE TET ENTE TTNZANR LTEN NNEN TNS PTTE TANN TT ANT 1100010) (111101171700  Büremübe!  "larrenz'mmer, Dip oma en. » Ichene und'klefa' vs Akten- 19h änks, Garderoben» M zohränks, Sohireb. zche Jalo gieschränka Re a's S.ühls, Kartotneken, sofori  eifagrif Rn3, Se? is:u 1  Beriln 0 112, Nigaor Straße 71 745, N > Minuton vom "Bahntvif Frank urrer Allee, 8 em fichll vute profswerie übel Eiprlobtnagen in jod. Ppels.uge  Gegründe,; oegih:  4  Wo.erbar u. Can? beau ders roße Augwahl In Eigene Fubrikatioz. Sale "m 30. Wahn- ud ertenzimmen, Büromöbel Irdustrls mme 1s4 MUSLOEDE NE aime  ' ba verkums: 8996) “€ Broß." Verand nach z'! 1 Vlkizen Doutzenlands. M  zuzu Gekaufte Möbel können bo'foblko Zelt Kon 2ules Marne ae,  Q aufies 6] nne 0 Zolt kog'enlas 1; . zz d WER INNERER Wortzonfag.» von 8-6 Var veötinet. "Ee  CARL BADER Jetzi Lines" 8.7 32-34  Amt Maritzpi. 14371  528 DREHNNÜD.Z 38  ofenfertig  Vefert prompt für Haushaltungon  Filedrich Keike GmbH.  * Charlo:tonburg, Galvanlstr. 8, Amt Wilholm 4603, 4847.  eppiche Ausatelung: WILHELMS TRASSE 35 DEUTSCHE TEPPICHE - KOKOSA.TEPPICHE  - NueilLaunekteipfele,  in natiktlicten Faiben au! . diatten- Zl >22) am groß, vn Rahton, NH lietervax: Wald, art Diere des Waldes, Haustiere, hält, Arbe: töfasten dazu H) bis '8 M sRchinengewehre 4 W., Serpel(Friedensware), eoht - Fionler- Orürtenba are :d ve Dian, 1 BIMSIUSD. Morte 49.03.» Qu“ Grozee Auswahl S-ielwa-en wehe bild WO am mt re bildschän. Model! billig. Verne, nene Klub un A, Maas & Co, Markgrafenstrasse 24, an der Li deng'rasss. 345 M autwärts verk, be- kann! biliig Volt 'agek,  96 J0':0mm8t.a.8; St  bo hptr< beim Kuriürsiend. Vwaidei-  ELCWAREN Spaten  'r.Auzw.in8'].Polzart *pez. Kreuz v. Sübeor- üobss, Pelzmäntel, Belzwegn'an, 'Gehpelzo, Pe:3 ozätze !. Kog.üwa Petzmouehs Einhorn. jew Frivdriehstr.d8,E Zimmeratr. Ztr. 7867 Sunmiage geöff! es  eam  */oller Kurbetrieb für Herzkranke Gur zöheizt « wigene. Mirzeal»Bädex Hauskapelle + Wintersport Den ganzen Winter geöffnet  didhleatwdiiehbenkenb bbb MASAI I a aaadalahwenag kake bea M AAN Tt IN ENEN NEN Für Knaben und Mädchen  m Joven Jedet Vand broschiert. «+++... M1,50  Knkersens Ausgewählte Märchen. WBochstein, Mürchen. erstyumpi oder: Die Anftedler en  Sreiherru von: Viünchhausen8 wunderbars Reisen und Abenteuer zu Wasser und zu  mae Meint, Nedor; Märchen und Ge-  schichten. E NMobinfon Grufoe. M: aitsmärchen der Deutschen. Rus- MMübezahl. Deutsche Göltemäreek vom Btrg- ear“etiung für vie Jugend. eist und Serrn des Riesengebtrges, Ortel Zoms Hütte von Harriet Beerhore Till Eulenspiegel. Aus nicderdeuticher Mund- Etowe« „ art, für die Jugend bearbeitet von Karl Freund,  der Band, elegant gebunden mit farbi SGnhunschlag aaa ae ve mn 8,05  Mär. Wert, Grzählungen, EtBfl, Graählüngen. * Rübezahl, Heim “ ge. Die „Vatsfe von Reineke Fuchs. Taujend u. eins Nacht, 24 Märchen. In 89 Tagen Deutsche Volkssagen. ichen ez "nderatüet, bie Erben Bolksmärch Roher team, Musäus, Vollömärchen. olfomärhenauß einig Märchen, il Qufenfntegel, Nibelungensage. aller Welt. Movinfon, Crusoe, . Münchha: Schmidy Erzäh! Oxukcl Toms Hüite.  JA2der Baus, elegaut ebunden "it Vietfarbign Ech humschlag nud far igen "4 50 Innonyilburtn "oe ceboocevoneodeusonenureierereeee.oendter.n. M 2 Vol?3faoen. N Brüdor Grimm. Aube und Hauzmärdhen, Shbaiviumund Nü/tia od. Schiffbruch der „Paeifice*. K|Wilhelm 6>auffs Mürchen. Jean Eqre, die Waise von Lowood. Coover. Lederstrumpf - „Erzählungen. ora Duncker, Märchen und „Erzählunge! Mäüunchhausens . wunderbare Reisen und. ry. Was das Sonntagskind erlauscht enen ner zu Wasser und zu Lands lungen und Märchen fär Kindor im Miter el Christoph von mib. Erzählungen. B--1) Jahren Die Rache des Indianers. Mißesunacufane und Gudrun, Robert Retnick, Lieder, Märchen 1. Geschichten. ?, Dev inftige Seekadeit, Mobinfon Crusoe.  Frhen ans aller Welt, Gesammelt  Nüvezahl. Deutsche Volksmärchen vom Berg- yeranßoeben von Helene Fuchs, geift und Herrn des Rtesengeblrges. Gas Moriz Ausgewählte Erzähl “pi BED EM eins Erzählungen für Kinder von  Divineke Fuchs, Nebst einem Anhangs: "nnen aus verschiedenen Ländern  8, Votksmitrchen ver Deutschen, Mit  N x Solyschnitten im Text v Ludwig Richter, B Osterwald A Schröder und R. Aordan-  CE. 21. RNivott- Wessely. Aus der Mädchen welt, Erzählung,  rxfeuü Aas-ewählte Märchen,  3q Berhstein, „Märchen.  SENNE  ey  em, die  0 Aerni Ernstes und- Heiteres für eutsche Kinderw  Tausend und eine Nücht. Sammlung ara» bischer Märchen. Till Sulensviegel. Aus ziederbeittscher Mund- art für die Jugend bearbeitet. Die Ich schönsten Sagen dos klassischen Ülter- mB.  / Gertrud Kadelburg, Git.  Versand-Abkeilung Bertin W9, Leipziger Gtraße  Für Bacfische  BemummeVenwworggmwewyenwenmumn eder Band clegant gebunden, mit Behin Schunuerschläg .. ed 4,80 Eitner, Die blonde warontn. E, v. Winterfell, Iei Tante Charlotte. Ein Jahr aus vem Ledey eines Fg Teds Mädchens.  eine vebriy Schda-Sus8chen. Eins lustige ergon Dreudvon, Leidvo. . ön-Suschen und die Heiden  Linti Fredrich, []  Grazien. Eine ige Geschichts. Maran Ra Rayle, Mators Einzige. Eine Penftons- Marga Mayls, A18 Majors Einzige heimkam. Marga Naylo. Majors Einzige im Kriege, Necker, Im Rodamer Pfarrhaus, Eitner, Eine id Guftle,  ch, SEES Geihihe Ap ön -Guschens Heirat. Eins R EE ab» "eo!  Ellisabe Galder, DI p! loß ringen  amnng Martha Gitner, Zm Mäi 8 Beben Drei Erzählungen. 8  ie Halden, An des Lebens orts, abeth Hal en in E18chZ01, die Bitrö- wm Dor Stde wn.  e Ury. omm Oly; Erzäthlrng. von den. Troßfopf Eine sionsgeschichte De funge MAIER 6 Vent  Elifabeth Halden, Mamsell übermut.  Elisabeth Dalden Mamnsell sihermit als Braut. Paulas Freundinnen erzählt.  Eee Halden. Mamiell übermit ats '  Unnauste Wachler. GSoldelschen. Nas [| Marklitts Grzähl. „Goldelschen“  is Dune Barbele wee M8 die weißy Ufabet! tb; as Bel  aaeh Seiden. I Gale DR Hagenow.  Di33t Roland, Erzählung von  Sate werd dah Deere, (is ' »  Gr. i.. Versteigerung wehr. Zimmer: hochherrf«aft!icher Möbel; varmtter:|2* 1 prachtv. Spei;ezimmer, Loitohend ars: orofs Vitsett, Se vante, Serviertisch, wr. eh83 G+ Sofa >m. Umbaa- !8 Ledevstählen,  4 zu er Bubh Sänmer, 3 Wohn-Gaion| 5  fow e mehrere uner Einzelmöbel, dar. Trumeanx, Seviifow, Wat <Stoiletten, Plü hgarnktnr, Tisci;e usw 3 Ef uud 1, Sercenzimmere)vone, Portieren, Deen, Uhren 1 Posten €p elzeug usw,  Verlin S2 68,  a Veritein G AUT ST HÜD IN in DE En nan  Verkauf zu billigen Preisen?  SOOR | Kiybsessel Nun 8. Möbel-Auttion |  Oran; ABT As66 ad  Freiin 11. Uhr, „Nuttivushaus, SAGE;  „Moftiaste, 52, » e “ uma. SPs HCZERREN, Gn Levern, Su wirr 1 reihzeichhnißie Kredenz, pohienpe Volterkähle, * WEHTE Ehreibriih Wit ExNet, runder Tiyy- Gaob.«Srfa, Sessel. Chaise- lougne, e« egante „Zoiifettfüme, 4 wertvvplles Delemälde (Jer 20d als Freund)  8 Rogg6, Berlin . Gin Fortsihg- zung, Revision: von  Büdhern. Bilanzen.  Bücherrevifor E. Viast. Wilhelmshavener Eirahe  Tel. Stephan 960' Tanzsral,  H 1a] 'S tleinerer, noc ein Tage vergeben. Mattleß, Re esftzfenhamn 289. 239.  agken- 1. To 2K BÜLOT vehtu  8019. 'rüs enz.ras 612  Berlin da lmerde t Te! Uhu 667 *. Duisdurger Straße 6.  Bi " erhiele 3. Bersten ers. e  vie RET er Gir, 16. urfürst  Kin  % bis'r. Ah d- in gute Zflege en ira Granzow, virande: enby,.a,H,, 5 Kirechhhoffte.84.  Ih helfe Dir :  wit den bewährten  H Zamodil-Pillen  Preis 2.59 M. - !  Kietera.u Yuchen, ofenf-riig zeschnitten, empf“  54 Berliner Kox3« u, Kohlen-Kontor 6, m. b. H. & Tel. Montt gg Bertin Nw 0. Ip atsdenut  ? Curt Roeder, Berlin 5026,  Tei Fofsteplatz 404".  Automobiiführer- “ Ausbildung  Auskünfte und Prowpeokie duroh die Cegchäfteatelle Charlotiens r' 86 I|, Tel: Moritzpi. 1238.  Komioyin = Pulvar, 8!  ein ralnes Naturprotukt H obns eehädiiohe Neven- wirkunven 2 Pylver mit gon  Mark 12.80 durch  Roch & (0, 0 erden 3.26,  „errenufr? ete,  be DBI 808) utter, amerik.  fi " "ef fm "schw:  Wohmnungegeinricht. Rreishm 12m ganz erf Ie mit Gkunks» 100,08 at Behan Bf ve nn. Pfalzb. „===>il Biherische Stee 26, 1 ee?  Fir Antiquitäten» Kie  Amor“ und Pinche  4 Gruppe , aus Flor, 5 | zwei Drittel ber Größe 8 | Originals der Villa  "-St  zu  M | Hötderlinstz. 10, 9 Tr,  13. 13, Montag, 46, 13, Dienstag, 16, 12 v. 8-4 W  “ Pianos  Kein Laben, Ch  Jacett- und  Formen sowie Ulster,  Nähe SIE Bahnhof.  Dpriche 2093300: “> 0? Dorit, Bolten or| otädamer Fas , er Gtiraße 61,  4 Adler verbeien  4 | feinst. Tuch, -] Erie 309, 3  fomati,  Hänbelste 18 Bhf. Flergart. Tel. Moabit  - Brennholz, 1 fd. Met, = 12 Riep.  Ocehrauchaunweis,  6 | Ofenfertig, frei Haus,  Aunftwer?.  ue,  arlotta, schw. Postament aus Eyenit, verkaufen. Westend.  . | Besichtigung nur "Sonnabend,  hervorrag, in Ton, Material U Ausstattg, Btilt aste Preise. 13 ve. John, Nea köln, Rals.-Friedr.«Str. 1783.  De Reil Grlehz. uE 17: Velte BEE af EUIEUNTECHIN  uf en  Atghaalztan-Tepplon, 0X 3 zu verkau 6m.  7.0 er razen l'ortiar  ug 0. „eid, einwoll. Loben:  ; sto f, beides jest neu, Mittel,  TÖRe, preiSv, verläuff, Rat:  1 Raummet. = 20 Meh. 778 W| Auskunf ei Reform Quast, O. 34," E>ertstr. 18. 05  Billige Märhenbücer  |  | 4 '  1 (1 |  und Jugendschriften  Für jüngere Kinder  Bonin EEEEEeEEEEHEHEmEeen1/„un;g  Ausgaden mit groter Schrift jeder Band ca, 180 Seiten s;ark, wt kardigen und schwarzen Juustrationen, elenent Nebunden .6...4.-...... Jever Bayd wu  Aus Schloß und Hütte, Erzähl! die [mg von Ditil 0 Wt: derm wg für Nosthäfhen um Kinderheim. Pine Erzählung Mädcher von 7->12 Jahren von Elfe Ury. nef Fätchenaund der Weltkrieg. Eine Srzählg. Mädchen von 8-+12 Jahren von 1.2 Ury Baumeisies NRanpen, Cine Erz“ ung für Mädchen von 9-- 14 Janren vou Else ry Flüchtlingskinder, Eine Er'ählung für Kinder von 7--11 Jahren von Else NestyFkehens erstes Schntiahr. Sine Geschichts fle eine Mädchen von Else Üry. ä Linti Fredrich, Chriftrose Kloine Wathnachts- erzählungen für kleins Leute  gendschrften mit Fire het Edchupgnmi! Ewers, Aus Großmutters Stübchen, “ Boeg, Aus der Ee ertinderstubs, UÜryg, Goldbiondhen, Beeg, Auf dem Fiünelschifflein. 003, Allerlei fürs Kinverherg. Barry zmaun. Alerlet fürs Kinderhers. Batt  ==...  Bersiner Mürchen. Von Walther ESottteil Mit einem Dec>kaibild nach einer Zeichnung don Franz Stu> und farbigen Volbtivern Kach Ortginal-lquare ten von Professor 4 40  .  Franz Skardina Clegant gebunden M. Die 2chagaräber, Eine Erzählung vo! Gotthill Beinen von Schubert. geb M 2,20 anziqtaun'd, M-ilenunterm Meere bars Erzählg. nach Fulos Berna. geb W 2.20  Fm FT Schritt und Tritt, Humorift Er vu ung aus vem Kriegs (chr 1915 von rofessor 1, Walther Arndt Wilt fünf Vollbilvern in  Narbenbrus vo Max wou umd MEI unstbeilagen an! gebunden mit farbigem Amiehla u a 6. 609  Rit 44 EShrift. Aeder Baud elegant gobunden,  127 WEP DERN KAUER EE ELEK EEE ELS D ER  4.60  dere TS 1 i ee get  Kindergeschie eu, Für Knabe“ und Mädchhg  im Ulker von 7-12 Jahren roa Zulse Anran,  Goldene Kinvorzoit. GSrzäählungen n GE für Knaben und Mädchen im Urter von 7 10 Jahren von Marie Beeg  Nosthäkche nd d ihre Pr eue en Eine Seschichd für lein: "Mäd: nppel je ry  Lotte Masrwels 6 H wadere Echulmädeb geigen Erzählungen für Viädhen voi, 8--13 Jahren von Elie ry  adio Wiarie, Belansgeinehen. ;  Vudwia, E,, Die (Sänfte Mather.  u :  Sob, wei alüatiche Kind Featerhen | | een, x.  Etötl, fun 8 ul. N  Am Jaunboertiand der Märchen, Anderien, Arnd1, Bechstein, Brentano u eden. Für die deutsche J 1gend bearbeitet und v gogoben von Georg Gellert Witt 6 Voltbilvern, mehrfach! em Off EHE /ahlreichen nani: en Schwarzweiß Zeichnungen v; 5 u Hey Elegan' gebunden 0 8. 8 WEER Rinder«| glender für das Jalp 920. yana. rau gegeben voit it "Beitr, en von M  erlag ertalo!, E. ), -* Borgstede, F. Dörffal. H roset, YA v Du' Ue -Beeg, R Reichardt,  Boozmarn, M xott G Ury, E Weber usw Mit einem | DTitolbild a | ganzseitigen Tondrubildern un! * vielen Textilnstrationepy v Han* Hoo 3 30 mann Nebft einem Merkhüchlein M V-  M verkaufen  zuss. gar. - Etui, Dots m.  Si UPE Dun schön, für 385 Mk.  Dhvd., fast nun D PE ü 048) KE  2s0 Fn 8; Bozitgebe ede, ber, 80 Mk. SIilb. Kindberbest., Löff., Sieber, Cierbecher, Ser- ; [victienr,, MX, „Vraten« tranchjier| tbele 30 M[.“Teegede>, 5 Aufleged., 6 Serv,, Tragen» muster, EIE, sehr ihn, 0 Mk,  Chines. gesti>t, seid: enen Ih 80 Wr Richelieue n  iderei, einn u. aba, ür 2 Stores, 1! rü 5  Sothentrag, | „Gesel m Tasels ardier nn vd, is alt, weißes nihderhotpte mit Matyn ir 40 Mt, 8 finderftühl» "| Gen 30 Mk. Gr. Kinderxleiter- De 40 Mk. Div. M  wig Bise reid, Jazator, 6" eten.  dez | eM  und  Würzbu! rger Gtr. 9, 1. WE EIE  <entf, |vwnidt reilrau tadellos erhaltene KRE  gelis  Win  Von „gesehe +  He.ckt.vbüro  Auskunftte:, Ehos he aunogn alle: billigat. Gepr 1896,  [79 Niovtzplats (Xachinugerbg ) Auskünste Familien, Verm Verh,  W 53, Hahsburger Str. 10, Nw 8. ar 14  wars eidener ostüm "Steph an 0:  mantel,  Tel, Vithow 729,  10 Va mod., ae vs  + strana Mätrel  aber.  i Anstunftei Benno Richter  Berlin W9- +] Po. Sbawey Straße 82, Privat: und Heiratgouskünste  als besondere Speztailtät von Übrratt ber, promp!, Jehr: aus/üthritch; höchst anverlässia, '  Was will der Lebensbund?  * Dow „Lebenebund"* hat als ereiee bd  Vegi, 1894,  Weihnahtswunsh e ein. Heimkehrers!  Suche für meinen Gokn, Neichsbeutscher. Mitinhader eines im Wachzen demtsf in Wien, 25 Jahrs, ev, da es zua an vassendew Wege eine Lebenszefährtin, weiche häußlicn mvfik . mit Herzenbdudung, auß veitem Hause und yicht zunvers mößpend ist Berwövermunl weiche diesem erusten wnae“ot nähertreten wollen, bitte 1) unter Best un eines Budes, welches wogietch zurücl» gesandt wird, ig'ott. da ntein Spynt zum Jest in Beitin"“ weilt, unier Lig. 29131 Ulisteine su ale viehtenbero, Scpliersix 84, auviuht < 1chretben zu woien. Tir, Etiren|  kinderlos, Verm. 6-Zianetwohnung iv Berlin W. zucht, der Linsamwkeit zu eitgeben. Briefwecbse mlt mütvollem; gebildeten 'Herin paitre den Alte 8" glonerer L-+enslave zwecks apäterer Heirat biitse unter O, P. 34 8s0 a: die lilsi6 vfl.  Freid. iSraei, Wi We, ; |  Rusfänderin, x; „Neu  eroß. Vermögen  94 deren Eltern. Verwandtr und Befreundete heaufira t für ale pnagende Buogatien zu vuohen. Es liegen ausb viele  Einhelratsfälle In Güier, Fabriken, Bugchäfte u8W. vor,  Diskrets und yvornebws Bs- hapdiung hat mir grobes Ver» trauen versobafft.  | Frau M, Lehmann !| Meinekestr. 24  zwichen Jouchimstnaler Bir. und Uhlandrtraße  == Steinplaty 6807,  ersten 1auim, Unternei mens esund faitzthe Er <et ung, ekonntenbheis feblte auf diesem  zweck vs. Eltivn usw,  Ende 40, bochgeb 1det, a. 186 Milte  Off it. Oiiva r PL  te fu 80, blond, eas [chlante, ehr . elegante CMN Vermögen bar und luzuribje b-Zimmeys»| Einrichtung,  später DN mehr, Vater Fabrikb« siher unb Millionär, Herrenbekannticha't aweds sofor  iger Heirat dur; von Cob! is. erstklassige Ghekmnbahun ng a , Grunewaldstr, 1  ket vorgemerkt Berlin WW,  | Data 'amer Strg 1978 iniersportauszüitung e| t frouen. Porxrtieren, Swan vermag d teilt Sprecha, Teolephoun Lüßow 7010, Seppice, ük n Im „vanzen oder W“ .. Etibeinkleib, Rod, - Persteigerer Gustav Schürer, | „Sel e mälde, |; 3 "Eta, GUL FTI 19er neten w Dau der +" . . ' 278 20. GER EM RE AIRE 53: Kuvfüelt 038, ,. R [4 [4] m | y | ii || 400. 3 verbitt NENNEN glenanie  Geldeng ee Verbindung Vierzi: e H ein daft, Eichenrahmen je 2009. M, ver. [neue Maistieset (Gebe 81), | zu eten matt Junger | ad Sei ee fu wude fünft. Der s iebewan 5. Besict. Montag | "eicher Dames, ev.cks sale, [8 ub Ersheinan B Bina, er eigerung. Marte „Gibaja“ regelt. 80. Mb 110 Id 8a eas Feig 101 Heirat RE eu Erhebung . ed] wird gea Mie eum Seer m Ichi erwar. EN MolGeevorhan( Tel. Lüdow „ Rebetanscht, e ra |] gesunden gut auf A enden jUs t 6x) 4 in d. 12. Dezember, vorm. 11Nhr, pelitan-Upotheie, a Sun Gabe A ||3M1 4 wut Gir | 7 Brillantring DI moe dn 8a Sites  AERer. der fire (ZEH versteigere 1ch Salleihes Üfer 19 bompart,|' ai benfrum M8 32 Brospelte gratik- a manns! en, Bit a 6.0000 Uinetm tial enen SEE zw. ad Belbers, DE T a 1:4 honel2g, Dal yagoni- Ea OH mit eten Poll wnachtstittel Eire Land eas CR Mans Rusterhotz, !? Dörr. Ausführl. Echt. Das Gmyrngs Te) pi 4. 834. Kristallrowe, viel | der Evangel. Gtephanus- verrat men zwe Dovypal'tho 0.0.B. 27 27.282 KEIL auenbienstr. te Marmocbüfte mit Sänle, 2 Oelbilder vön | gemeinde Berlin-Norden für traße 187. eg ln Rhelnsfelden, A 038 1 ebs ja). - ervire,r</ e Yusen, Silverja., e4t- Borg. [viele dar en Bel bc antaq 9-18 Uhr. esietigung: Bewachungskomp, 18, rzt, 1 Gpbeilezimmer, GitlL, beneb; aus' Büfett, Tid | 57 des as Reh mittellosen Kreuzfuchs 8 Sehwahs I Gangl, lant, 1,7 N 6 Qedeiuitühle 1 anreivrei, 1 wont, NippeB 26. Msentlich metst- | Gemeinde nicht unterstäht wor-) uF UchS, Swit verin-G er [ER standt Mitteldeutschl, dietend geen jo'oriige Barzahtung, ven können. Ferner tut ein| hohe, eleg: Ichwarze Damene | Kianie as 778. Eheanbahnunz, |; fücht Eebenge rn D Bedi ee 'Müfttonator it Taxator, * &lavioer für die in der, fä, 88, blaues Selbenkleid | |Y Vornehimats Referenzen, I | Geiftreiche, treue Samerad ov Nn „Tief, Damwamn 8. Fiemmplan Arbeitergegend überand Avicd- verlauft, evil. Tausch geg. etw. R 10 Jarre ve-Enionrg HEN 6? Lanke Erse (ar EE 7 tine FMA | bringen ; anderes, Rieger, Jenaer tr.16, Aen frie ve » „pourch meins arfolgrefehe | 6; A. Alante vi unt ungs x iw es it um den Cimiluß |Y 0800 ue, vöre Kop jj „un Salon, a... Me np oden baden 100 M Volte 342 M 1 8 Brennholz > FM a) n"' „auf die Arbeitut« | Hop 50 FR Aan dad 8teilig, fast, 181, 4000, DvD tektiv itt Bildes r äche ehrenwöril füges jr feiern 1. Buchen, waggons 1, fihren» Sehen Npeltit: die || Kolt u, angegrifiene, I| Don, Mühlenstr. 72, 7. I, +t Ee vr: viel: Damen mitins . ei weise, otenferna zeriletnert, i18028 Quantum Frei Haus, farrer ehm muhe, Auer, [8 50 *?wache Nerven | Brin, Motzatr 18 (Lüg, 8291 awetlos. Bilh Franz Abromeit & Co, 0; mbH, Hoehne, Lube, Auer, 19 77 wepten 818 eolort | FroGanzug g. Geide. 0. EIE veieib» Firat, Aitim« Feh Voit8 Ünsteichaus Bin EB 6  „Fusländer , NE ae (wes Sei kennen H nen. Pb. 20140 Ane Wiale Botöhamer Straße 383.  Beinahe. pe  Zwei fireunde, 26 u, 24 Es mittlere bezw. große Erl nung, evangelisch, in Eten Stellung, suchen Bekanntschhaft mit Damen, die auch den Evo geltbort Lieben, AwedB späterer eirat, Bermögen erwünsccht., uschtiften 1-1 Bild unter Stal. 331s8 1.8 „Nil. Steglih, Diökretion. Bard retour.  Streng, reell und diskret. Wollen Ste sich schnell u. glü>l. verheirat., fehli es Ihnen an pass. Bekanntscchh., 10 Wend, Gig ich bitte vertrauendv. an mt Haye ederz. günit, Partien bin jöchlten Wriie zur Hand, ießel, ' Jatern, Chevero vi Lungä-Instieat,  Chemnik,  Foldwo"ol.  „HKamodilTWitlen*. fülnea mud prompt ab, vernisachen keine + . ß- .. | iwer Augustußburg «tr. 19. 1 "Scmeizen vet Sturtverstopsung. Bläynngen desixs Mittel, “Vernikeln: ME] EH „Ei 4 " papa Vntefnehmen et „et ) reiber b, höh, > Herner zu empfehlen? « Gs Anstalt neu € eingerichtet, rich et m WorneGint, (Bever, 1'7% 0 gan Sa:jon der Reform DLR Greb wenmög, .. BeLanntschaft N n neht noc< "uftr,: . Glasservante « 4. nscht m. Dame, groß, blo! vSamodil-Saewmore vidal-Zäpfhen!, Seiten hei Bwungen IW aE WDE te: 245 30% 4 Sitthlen; practv. all. ; des Sichfindens v. Lande od. Kleinstadt in Ver sänmacdgchhtmn fette En 0 heb ß umbold BW reibsekr,, eben! m Fut ar eineeführ!, die mit ganz h Lepfel- Lind. 3. tret, aw. spät. wdr [mater un Unger, In pen wor AOA jade! 0, G 7] tt fier (RE ver! ess, and; alt. dein | s loom Eriöige Ge e'enheit Niet«t, in Ungabe ER GEF: "bern (0 Me ba] Herr Pester Des Obs erfand di e “IM taktvo r Form und aut verachwiegenste Welie . ., in te sellschaft zw, Ehe, Geldinter, BVevlin-Schöneverg ", Hanpiftr 15. ermi Q. lbaus, Berlin, SW. 68. ünt: x Gelolveushrten" pas ebden Lehenage khrten M Daus Ber saft 3  /  Tnyaende von ör totgen und stündi er 0 Ka [4 von erkennuongen a 8 allen Kieis'n. Keins Kg" werhs  owmifiar vothte, 8 LAIE. “weeks Ehe ko nen zu lernen,  Nebenverdienst!  gutgecl Antwort erbeten ax weni u. Vonler, Berlin  Liegenschaften, Waren jed. WB 85, unter VB. R %, 9927,  Art, Darlchen“ ustv. uv.  „(ihtor Krevzfnhs.  neu, Prachtexemplar, 6000 M.,  knzenden An-  INDIO vem  arrangiert. äußer? verschwiegen  seit. über 30 Jahren. | verläuf mätnat v0-Varmt lut, Grie e Vorhre tim: Eizene Wem! Hil'e vein Au:bäu der Ex stenz Datnerndes, Hohes R. WVorzter, Lagerkarts 60, Mee (3680'"& 188 ollvn im A- NE ds. Verlangen Slo wege glän 6 (8 Par: en Hühbsohe Einkommen! Keine Versicverung! Keta Ve kau" an Be Zurich iv (Shwei)- | Steinstr. 87. Tel. 8091, (WB Einseadung won „wv Pg. jmoere HUrdbrfen IR für Dam 'n und Herren iv | junge Dame, 21 Inhre, fn tam ! Lu17e "<reibarveten!, Yequem im Hau e? Audsich-b wie 4 Diana, schwarz, 2u,IM Tes erlaugbiuglnädier O- Sere! or. Korn Stadt und. Land jun zuntschaft geb/ldeten Hertz robve „Biete Anextennungen, Verl7ng2en, ? ie Vrosvelt.; R0427 KonmFahrecahl -N Even dune arfalet verach. ahne An drneki 4 Einweiraiun gn 1: Cs Feisten mis 1m v 4 vw. 13.09) diefe / Schliefach. 124, DrebdenU4..-4/ 665 Behar pP 4 vertan uÄba A ROATER v ip ebs eh js Weiten m nier 4 rt, N 4 ., aueuftra  | „Bas "Recht, seinen wissenschaftlichen Auffassungen  . „XF 630 Donnerstag (Morge")  Zweite Beilage zur Vossis  Universitätsrede des Kultusministers.  Sizung der Landesversammlung.  - Ein Antrag Gräf- Frankfurt (Soz.). verlangt, daß alle Ver- fahren wegen Dienstvergehen, die.in der Zeit vom 9. Nv- vember 1918 bis zum 9. Mai 1919 im Zujammenhang mit Kämpfen um die staatliche, soziale oder „wirtschaftliche Umgestal» tung egen gen worden aind, niedergeschlagen werden. Soweit eine Strafe |cchon vollstre>t ist, soll auf Antrag. eine Geldentschädi- gung '„zewährt werden.“ Amtliche Vermerbe sind zu . löschen. intrag wird dem. Rechtsausschuß überwiesen. ei der Weiter  beratung des Kapitels „Universitäten“ erklärt | “il Abg. Dr. Lauscher (Zentr.): Der. Geist, den unsere Jugend -  im August 1914 bewiesen hat, zeigt, daß  unser- Hochschulwesen nicht: für den Fulammenbruch verantwortlich: gemacht werden kann. (Sehr richtig! i moralische Niedergang die. Schuld . infolge. der Absage an - das - "Christentum.: „(Sehr richtig! im Zentrum, Unruhe, und Wieder spruch links.) “ | . Minister. Haenisc< bekannte. sich zu dem Programm des Unter- staats?eLvetärs Dr.“ Becher, bei deim die Leitung der bedeutumgs« vollon. Universitätarefovm “in den“-denkbar besten. Händen : lege. :,“ In dem Marburger Falle habe ich beide Pardoien- gehört, auch mit dem Rektor und den dortigen Behörden. die Sache. stun-  donlang durchgesprodzen. In der Oeffentlichkeit tt "besonders das  Urdzil Lemmer (ils ungereht empfunden worden.  „meier Empfinden trifft, diess Beatrteilung zu, Hie Scene des -  Uvteils äst der Lage des Falles niht angemessen. Da gegen die, Disziplinarentscheidung kein Rehtsmittel gegeben ist, habe i verfügt, um Die. Härte wiedor gutzumachen, das „Urteil zu   1öshemn : |  Der Jenaer Studententag hat die Maßregelung sozialistischer Studenten in shärsstem Ton als ungeheuerlich bezeichnet. Sole Maßregelungen sind mißt vorgekommen. Nur cin einziger Fall, der in Bonn gespielt hat, könnte darauf zutreffen. Dev betreffende Student ist aber nicht wogen. seimer Gesinnung, sondern wegen iner schweren Beleitigung bestraft worden. I< stelle übrigens Fest, daß der Jonaer Kongreß zu neun Zehnteln aus Kom- manister und Unabhängigen bestand, ' Die schwere materielle Notlage der HoHschHul- Teh rev erkenne aud ich an, und daß ein holhr Grad von Jdealis- mats dazut gehört, unter solden Umständen seine Pflicht weiter zu vun. Ich spree den Hodfseultichrern meine freudige Anevkennung dafür aus. Für ihre Vessovst-llung zu sorgen, worde ich nicht nache Tassen und vehne dabei auf die Unterstüßung. aller Parteien.  Selbstverständlich hat jeder das Recht auf Lehrfreiheit, aber der Professor ist auch zugleich Staatsbenmter. (Unruhe rechts.) Er kann jeder politischen E03 angehören, er hat selb fwerständlich  [usdrud zi  geben, aber "er hat nicht das Recht, in verächtlicher- Weise immer  Wieder von den neuen Einrichtungen des Staates zu sprechen und  Hie akademische Lehrfreiheit so zu mißbrauchen- (Unruhe).  Professor Träger „zu Marburg hat sein Kolleg mißbraucht, um  politische Bemerkungen zu mohen. 1225 Da ist oin Professoxw dessen Namen ich nicht nennen will, der  es mit der Würde sefnes Alters und des akademischen Lehramtes,  der großen Vertrauensstellung, die er heute einnimmt oder ein- nehmen will, für vereinbar hält, jogar außerhalb der Hörsäle  / vor unzeifon Schülern, Quartanern, Sekundanern usw- eine Rede : zu vale und -zu sagen, der Kulhusminister wolle nur- deshalb,  aß die Schüler nichts lernen, damit sie nicht etwaklüger werden alo ei selbst: (Unruhe und-Heiter- keit. 397 veite iE ein; vielleicht. genügt es, den “Fall der  " Deffentlichkeit mitzuteilen. I< bin NG t Berge  “' des freien Deutschlands :von den Posaunenstößen der Professoren.  -"" Trüger und Rohen umfallen. (Unruhe und Heiterkeit). ..  In den leßten fünf Jahren hat das Vaterland so- Furchtbares: durchgemaht, daß jeder-Mmn“ und jede Frau es als verdammte Pflicht und uldigkeit annehmen muß, den jungen akade.  mischen Nachwuchs nicht in Haß und Feindschaft ezen den neuen Staat zu erziehen. Sfiietgefühl müssen dazu zwingen. ; (Unruhe rechts).  -. "Abg. “Lüdemann (Soz.): Eine Besoldungsreform. ist an den Technischen Hochschulen noh dringender als an den Universitäten.  :. Verheiratete Tochniker mit. einem Kind: verdienen nach 1sjähriger  > Tätigkeit beim -Materialprüfungsamt: monatlich 4681 Mark- (Hört!  “Hört! links). Statt> die Sochsulen den. Universitäten gleichzu- Pillen; Hat man sich lediglich bemüht, der Industrie tüchtige Gpe»  “ glalisten zu liefern“ und' darüber eine universell wissenscchaftliche  - Bildun vernachlässigt. Wir verlangen. besondere volkswirt«  schaftlid e ern schulen nach Art der technischen Mittelschulen,  (Beifall links. n 6 4  er Abstand von den Universitäten ist bereits zu groß,  eber zwischen den übrigen Hochschulen muß eine Bereinheitlichung  möglich sein. Das Bindeglied sind .die Handelshochschulen, sie  Wunen von den Technischen Hochschulen aufgesogen werden, so. daß  eine noue Art Hochschule entsteht, die Technik und Wirtschaft in  fich vereinigt. (Lebhafter Beifall bei den Soz.) : 4.83 Abg. Dr. Faßbender (Zentr.): Die Reform des techni»  Ih in Bild MEENEEG muß von der Universitätsteform etrennt werden. Auch auf den Technischen Hochschulen macht sich  Bas Spezialistentum störend bemerkbar- Auswüchse sind bei der  Neform zu beseitigen. Gleichzeitig muß darauf Wert gelegt wer»  Hen, daß auch die philosophische Bildung. alle Angehörigen der  Sehnischen Hochschulen nicht wie bisher vernachlässigt werden darf. Abg. Dr. Schloßmann (Dem.): Alle Werte sind umgewertet,  HoS die deutsche Wissenschaft verliert ihren Wert nicht, auch im  Der“  "Ist mir Bin Mißbrauch  Am. Mangel an : innerer: Festigkeit trägt der - Wenn unsers Studenten den sozialen Gedanken, das:  "daß" die Mauern-  Anstand und.,  Auslande nicht. Das zeigen die jüngsten Nobelpreife. Das sind Lichtblike in unserer Zeit, Die Wisssenschaftkenntkeivns Grenzpfähle.“ Deshalb lege im daim Ministerium die Pflege „unserer Hochschulen dringend ans Herz. Der Physiker Professor Dedye, der einen Ruf ins Ausland erhalten hat, muß der Universi“ tät: Göttingen erhalten bleiben. Für solche Zwe>e muß Geld vor« Handen sein. Den technischen Hochschulen müssen gute Kröfte ge“ wonnen und erhalten bleiben. Alles, was die technischen Hoch- schulen herabseßt» ist zu beseitigen, sie müssen den Universi» täten gleichgestellt werden, Bieles ist an unseren Uni-  versitäten erhalten worden, was nicht mehr hineinpaßt:in die neus-  Zeit.. Für die Reform unseres Hochschulwesens ist in der Person des Unterstaatssekretärs Becker der richtige Mann gefunden worden. Der Minister sollte sich seiner Ratgeber auch immer bedienen. Wir begrüßen es, daß eine einheitliche Klasse planmäßiger 'Pro- fessoren geschaffen werden soll, *  Abg, Dr.-Ing. Kloß (Dnat.. Vpt.): An technishen Hochshulen iE der RE) en Lehrfvoiheit bekannt- gew en:  rebern der Arbeiter verstehen sollen, so muß das auf Ge,  . seitigkeit beruhen, (Sehr richtig! rechts.) Auch die Arbeiter müssen  ie Gedankenwelt der „Studenten zu verstehen Juchen.. Es fehlt dex Revolutionim neuen Deutschland an Zdeen, deshalb hat die akademische Jugend ihre Stallung so eingenommen. Qnruhe links.) :Es sind höchstens Ideen, die uns von fremdem pden importiert wurden. Gegen diese Einfuh» fremder Ideen lehnt sich die Studentenschaft auf und sie hat mit der Ablehnung recht, da sie eine feine Witterung für das Richtige besiht. (Sehr richtig! rechts, Unruhe links.) Das Verhalten der akademischen Kreise ist ein Maß)  der neuen Zeit zu halten ist, Die -Studentenschaft, so weit sie „aus dem Kriege. zurückgekehrt ist, hat sih mit ungeheurem Fleiß und Eifer in die Apbeit gestürzt. Dankenswert hat sie sich auch an: der. Nothilfe beteiligt. Technische Hochschulen und Anwe täten haben einträchtig miteinander zusammengearbeitet und so eine Ginigteit herausgebildet, Sie werden auch unter den neuen Verhältnissen der deutschen Wissenschaft und dem. deutschen Namen Ehre machen, Im Kriege hat die Technik gegen die überwältigende Uebermacht des Feindes namentlich an Rohstoffen, ungeheures geleistet. Wenn Der Feind auf Grund des Friedens die Aus- lieferung unserer technischen Verfahren.-verlangt, ss ist das die raffinierteste Fortsehung des Krieges  Die Gleichstellung dex Techniker muß ener angepadt werden. Die Reformfrage Hst bei den Technischen Hochschulen noch wichtiger als bei den Universitäten. Hier kdmmt es darauf an, auch für die allgemeine Bildung des Technikers zu sorgen. Dazu gehört durchaus Verständnis für die soziale Frage, Bürgerkunde, Volkswirtschaft. »  Unterstaatssekretär Dr.. Beekert Wir widmen dem technischen Unterrichtswesen dieselbe Aufmerksamkeit wie den Universitäten, Bei diesen sind organisatorische Reformen nötig, bei den technischen Anstalten pädagogische. Da die pädagogischen Fragen aber noch nicht genügend geklärt sind, muß sich die Regierung zunächst zu» rüchalten.  Abg. Dr. WeYl (U. Soz.): Die Professoren und Studenten 'betäti» gen sich als Knechte des Kapitals; der Kapitalismus hat nicht ver- fanden, die kleinliche Exklusivität der Fakultäten zu durchbrehen. Auch unser Kollege Dr. Abderhalden von den Demokraten ist ein Opfer der Maßregelung dur< die Hallenser Fa- kultät geworden. (Widerspruch.) Das .war doh dex eigentliche Grund seiner Mandatsniederlegung.  Abg. Dr. Moldenhauer (D. Vp.): Es geht zu weit, den Sty» denten das Mitbestimmungsreccht bei Prüfungen zu geben. (Sehr richtig! rechts.) Gutachtlih hörega möge man- die Studenten bei  'der Gestaltung“ der Vorlesungen, bei Dex Entscheidung über. die" Lage der Stunden t. a. - Zn dem Maße, wie immer mehr Kräfte | -von unten “hitnaufströmen, müssen [031 ale Gesihtspunkte immer -|  „mehr . in den Vordergrund tretem. bedarf .die- Frage „der Kolleggelder - einer ' Neuregelung. 3 IEEE Donnerstag I1 Uhr Weiterberaturg. DUL INSEORM  55 3 : „Im Staatshaushaltsausschuß der Preußischen Landesversaimm» lung wurde in der erneutoea Beratung über die Beschaffung s- beihilfen die Karenzzeit aufrecht erhalten, d. h. die Bei Yilfe bekommt nur, wer sih am 3. März bereits im Staatsdienst efand. Es sollen aber auf diese Karenzzeit militärische Dienst- zeiten in -weitestem Umfang angerechnet werden, und zwar solcche  in -der Reichswehr, bei staatlich anerkannten Sicherheitgwehren,  - Lazarettbehandlungen und Kriegsgefangenschaft, Statt der 13 bis  14 v. H. der Staatsarbeiter, die nach .der bisherigen Regelung von der Beschaffungsbeihilfe ausgescchhlossen waven, bleiben dann nur noch etwa 3 v. H. übrig, die sie nicht erhalten. In beson» Deen, Notfällen soll auch hier noZß durc< Unterstüßungen geholfen werden.  Die Hamburger Bürgerschuft wählte bei der Ersaßwahl für den cusscheibenden Genios Dr. EGchaefer den Landgerichtsvat Dr. Nölde>e,' den Fryktionsvorsihenden. der Demokvaten. zum Hombarg'/schen Senator. Dr. Nölde>e, langjähriger Mitarbeiter  der „Vossischen Zeitung“ wird als Nachfolger des juristischen Gitnators Hamburgischer TIustiz minister, : []  Vom 1. Jarutor 1920 ab wird der seinerzeit durchh den Arbeiter» und Solldatenwat abgeschaffte Religionsunterricht in den Gehlen Hamburgs wahlfrei für Lehrer  hrt. 1 “ ;  und Schtiler wieder ein-  " Neuheiten  1.287 in . 3 feinen Lederwaren Reise-Artikeln und "Gegenständen aus . 2. W "echtem Silber, | Schildpatt und .  V Eifenbein  <en Zeitung,  : vinschoß.  für das, was eigentlich von  919 4. Dezember.  Der Münchener Mordp:0zeB;  Die Vernehmung der Zeugen nimmt allmählich großen Ute fang an. Sie dreht sich immer um dieselben Punkte, nämlich ob Lindner aus eigenem Antriebe handelte oder zu seinem Attentat angestiftet worden ist, -und welche Bedeutung den Schüssen beizumessen ist, die gleichzeitig mit seiner Tat von der Tribüne aus abgegeben wurden. vn * 'Dom Rechtsanwalt. Guttmann “Ct ein Manz in einem rünen Wettermantel aufgefallen, der in“ dem Aupenbli>, wo areis fiel, 'von der reservierten Tribüne aus in den Saal Jin» Der Hauptverwalter. im Landtag Attenberger hat die von der Tribüne aus abgegebenen Schüsse genau wahrgenom» men und gehört, wie Hagemetster von dort herabrief: „Das ist das Werk des. Proletariats." -Der -Abg. Dr.“ Pfeiffer stellt die roße Bewogung: und. Ratlosigkeit unter den Soldaten im Landtag est, von denen er Aeußerungen hörte, wie: „Jett können wir für  - michts - mehr“ einstehen. Zeßt kostet es noch: mehr Blut.“ “Dem  ersten vont der bayerischen -Volkspartei, den ich erreiche, sHlage ich den Schädel ein.“ Au der geistliche Nat Sturm, Heraus» geber des „Bayerischen Vaterlaids“, beobachtete einen Mann ix einem Wetterkragen. Die Posten: im- Landtag erklärten auf dis Aufforderung, den Täter festzunehmen: „Nein, der“ hat ganz recht getan.“ "BeIchiodene andere Zeugen“ bekunden allerlei Aeußerun» gen, die unmittelbar nach der Erpordung Gisners zur: Bergeltung neue Blattaten- verlangten. - Die Pflegsschwester des ermordeten Majors Gareis schildert nach dessen eigener Darstellung seinen Zur Jammenstoß .mit Lindner. Gareis hielt diesen zuerst mit beiden Avmen. Als ex einen Arm freigab, um Hilfe heranzuwinken, gab Lindner seinen Schuß ab. " ,  Der Augselburger . Bürgermeister und Abg. Frigdrih Ader»  - mann gibt folgendes an: „Die Situation war so, diß. viele  » 69 Fomme etwas; und :i< Habe: mir, als ih in den Gaal trat, dom einen Plaß ausgesuht, wo iG meinte, daß ic sicher bin, wenn Handgranaten geworfen. werden.“ Auch. dieler Deuge ist überzeugt, daß von der Galevie aus "geschossen wurde  - Der Abg. Baumann Hat von Soldaten gehört, daß sie nah: Eileners Ermordung den. Schuß des Landtages . nicht mehr gö» währlleisben könnten, Der Zeuge war dali, wie einzelne Herren sich um den getöteten Abg. Osel bemühten, Gim Soldat mit Buden Yam gleichzeitig aus dem Eißungssaal, Der Abg,  mn Hartmaam betont, daß der Abtentäter mach dem Angriff carf Auer of den kmderen. Ministevstühlen nach jemand suchte. Nach Ansicht des Zeugen nach: Roßhaupber. Darselbe Mann habe auch mach der äußersten Rechten geschossen.  Der Abg. Otto Geisenhardt hörte in einer Sikung des revolutionären Arbeiterrats am- 19. Dezember die Drohung Linds ners, wenn Auer noch lange so weiter mache, dann werde er über den Haufen geschossen werden. Er bekundet gleichfalls die Worte  gemeisters: „das ist die Rache des Proletariats.“ Abg. Dr.  üßheim erklärt zu dem angeblichen Haß der Arbeiterschaft gegen Auer, die Leute hätten nur das Gefühl gehabt, daß Auer mit der ihm sonst eigenen Energie hinter der Revolution stand, Sie seien damit bestimmt im Irrtum gewesen.  Nachdem der Sachverständige Prof. Dr. Merkel den Sektion» befund bei der Leiche des Abg, Oesel dargelegt hat, dessen Tod durch Bluterguß in die beiden Brusthöhlen erfolgte, wurde als lezter Zeuge Justizminister Dr. Ernst Müller vernommen. Er stellt fest, 'daß am 21. Februar im Landtag alle dus dunkle Ge« fühl hatten, es werde sich etwas Tragisches ereignen. Auer hatte den Ministern kurz vorher mitgeteilt, es sei ihm. in der. vorigen Nacht . gelungen, den Ministerpräsideriten Eisner zum- Rücktritt i ert; Dabei war Auer,, wie schon. am :7.. November, :vom  ) Niem merkwürdigen Optimismus befangen, während alle anderen  mit hem“ Bewußtsein in den Landtag - gingen, daß so ziemlich jeder seine Haut zu Märkte tragen werde, denn fast  - alle Karten zum Landtag waren vpn .dem revolutionären Ar« 4. boiterrat vorweggenommen; offenbar 'also die Regie von m in  die Hand genommen. Ueber das Attentat selbst sagt der  ) tia» minister. folgendes aus: „Als Auer eben geendet hatte,  Ürzte  J. auf einmal. ein Mann zur Tür herein mit außerordentlich <arak- teristischen Schritten. Ich höre die Schritte heute no<. Sie haben  mich unwillfürlich an die Riesenschritte. im „Rheingold“ erinnert. Alles spielte i< ungeheuer ras< ab. Nachdem der Attentäter auf Gareis geschossen hatte, legte er abermals an und gab noß wei oder drei Schüsse unter Schimpfworten auf- die anderen inister ab. Wenn ich nicht sehr irre, geschah der leßte Schuß auf den jeßigen Ministerpräsidenten Hoffmann, I< hatte den Eindrud, als wollte der Mann. die Ministerbank vokll« ständig abschießen N EITRUT ' Hinter Lindner stand ein zweiter Mann, der eine große Schuß» waff2 im Anschlag hatte. IchH nehme an, daß Oesel diesem Manns zum Opfer fiel. Auch von der Tribüne herab fiel eine ganze An» ahl von Schüssen. I<- habe stets meiner Verwunderung -dar- Aber Ausdruk gegeben, daß die Sache so gut auszing. Ebenso gut ätten ein Dußend Leute auf dem Blaße bleiben können. Es andelt sich na< meinem Eindru> um . eine planmäßige andlung, die dem ganzen Landtag galt. In den Gängen raste die Wut. der Soldateska, und, es herrschte nur die eine Gtimmung: feßt darf keiner von den Kerlen mehr lebend heraus. Uns hatte man die Waffen abverlangt, während die Mitglieder des vevolutionären Arbeiterrats ein wahres Waffenarse» nal im Landtag errichtet hatten. Die parlamentarische Tätigket des Landtages wurde durch das Attentat vollständig verrichtet, Der Polizeipräsident riet dringend ab, eine Fraktionsfikung im Landtag 'abzuhalten. Man müsse das ärgste gewürtigen. Es wäre Gelbstmord gewesen, -bei der Stimmung der völlig verwilderten Soldateska nochh einmal in den Landtag zu gehen.  : 'AUffrÄgE SB außerhalb  "können nur dls zum.  '15. Dezember ANIYenommen werden Staa's.  19'8- heater | aggim- Theater Ea m ernhaus Piroxtion Viet tarunweis |] Il zs B3 ; Qn  Donue:8 aa 57 Aba »Boritelt, 7; Mo Rona Lisa.  Hreitag,  Ku Wendarmenwartt,  Donnerkig, 74. Abonn,.-%or"eit  a von Barnhelm,  Freis EN Übonn »voeun 7: Wilhelm Tell.  Hiroation: a as Reinhardt.  Deutss;: 65 Theater.  7:- Uhr? laakovs. 312. Freitag (4 U.; T..akods Traum  Kammersgiele.  7 Uhr: Advent, ! Erden: des Eh U,1 Die Eüches der  froßas, Sohausplelhaus  7//4).:Oreztie (1 „Abt.l Ahd»  "7  h.ngernden Kinzer Wins, Dar ry arrer vor Kloh- eid. (DikaGrü ing, P-1 iMüller imeny Serva“2, Ki Bln End Linde: 1 x. "M, 1m „nd,; „Shöaspielhaus Eiern onze t und Vo rä NEE 1,1y Hafsren- Wang, Tilla Vurteux.  Vari Clowinu|| Kabarett Kaffee EE ere engel mann, H-iniet, Tii!mann 2 [4 a n Klopfefs Satfner, Schnel. Genn  Alahondlich 7 »: Cypidnne, || 'Lrdpoldine Konztanzia, Kurt Götz, Erioh W lter,  Blauer 8S8ratun  Pilowstr. 8, m Nollendartpl  urreikon. ert Fritzy Retinann Mitw.  Th-olar!) Elivobeth Mat bel (Sopr  onaeryorstelu:g ur 6 j  „am Un'ergrundbzahnhot S ad'park Schöveb.1g.  E10)  Heute,  Wohltätig-| keits126s1  Direktiov;  SEN ZHAVSPjg 7. FORE LOV HAR LS> Aug.  RUD. KURTZ. gs  Täplleh:  Paul Graeciz Blandine Ebi ger Lala Herdmenger  AL Geschentwerte  von isterarischem Wert und zugleich als Us gute, fesgelnde Unterhaltungslektüre empfehlen wir  DIE TÄNZERIN,  RNoman von Er'< K. Schmidt Preis Mk. 6,50 br. Mk. 9,-- gebunden.  Im wirbelnden Tetnpd toxtig anf ebautrt, di Beiraffiniert pointierte She, mit kecker Grazie und nicht ohe grotebxen Einschlg jagt dei | Verfäügger d e bprühenden Bil'er von ver Bde : Liebeder kleinanMania anung vorbe. teenanig 1% 1188 bis zur letzien Seis fesSelud.4“ „Der T. | |.  Von gleichen Reiz lst der ties Roman  | JAUFERSTEHUNG]  Mans Junkermann von Curt Corein 'h  zum 'diten der hun.;oenden  Qrestle| Deufsch-Kuss Revue  Freitag 7/1 Uhr: wr Kbteliung. 1 Aben.)  kö iheater in der 174: MO Kain Sen, uE Edt Mitzon kung 008 4 G. v. Wangenne m Preis Mk. 8,50 br. Mk. 8, - gebunden, Kün:garätzer Str.| waretwebes weitet. || Erich Kling H.H.v.Twardewski Ga Sorte feinen Gs „Pre.t2:1 810 Wei we wn, |iMimftep « Nupfen || Carl Chrisioff Friedr. Hollaender Roman.“ Anscima Halne im Llkerat, Echo, onnubend: Scho Wetterg.en] L ji“ Ralph Nord R. Kone GE DRCRELt ErMiei Täglich 7. 5 Uhr: alp ordegg je einer Sprache, die leidenschaftlich alt» Guts M nR Oran | vag Spioieien Ly Neumann Klabund ert EIC SENEN In eben  "Abounys: donloß Weone kan  Komögiennaus. P8 Our: ME n v. d, Pai  Soviabenü: „lo% Sountag: „Siet“  Gerline.: Taeater. |  916 Uurs Game 2."  Volichünns - :  Thoater am  Btlowpiatz, 7,5 Unrz ere.tgt in Litauen. Peitaäag 7'n Uhr: Luther,  R:Sidenz = TuSater.  Schuvew.t einem 2 Tägheh 8 Uhr AE Whbd Leo o'dine Konscontin Nuri 66 von Original. Gemäide;n ni "Z ja Dusle dis Wa.ir . d Evo en Kumtrecht "x er Im Landwe rkas Matis 2 Rudolf. 86 1.-Rog"e ) Fr ita 4 Uhr: Max undM ritz, Reutg ib. Spi Tag “ Vo Hecpt vs GE. ermann Beriiner, Münch: ner u Boanabenu €: Arohon Ede M: 3 Spire, ENCH ng 2; Min Düzzeldorfer Künzstier.,  „Trianon-Tagat r  Katum, 4 Uhr, kleine Projsi Rotkäppeliom, Täglich "48 Uhrt  Maskerade  Freitag 4 Vor: Azohenbrödel, 8. Donau 4 Uhr: Nax und Werz  Sount. 4U.: D'r Leb nezehlt", | Tontent-Theater- eTchenaTen B E M D E Sonntans. .. 4,6, 8 Uhr nt 1, inf Kommantantenatr. 57 A Der Union- Film der Ufa |  74 0-1 [ig Fagphingsfeg,  Deu'eehon Opernkaug.  vi Helene TON ehe | Phi:hvrmantes. Morgen, Freitag. 71 Uhr: O O | d fen Tn usbahnho? vie. iE Koratnttveher Koc er i WE EMMI LEISNER 30 vu Ernet Lubitsch PAUL, CASSIRER  Eden-Thea“ er.  V 1.16") 9  740: V. h.  Bountag3U A. vom!) Friede.-Wilhelwet. Thoater.  18%4 Grecchen, (8) Ludwig Sandkuti |] ZE:CHNUNGEN Kleines Theater, x Anni von Hollern Z T KE, G L E R € ka A RE L L HERWINE IMO0% 74 1: Ihe evers as Id Si Ee ee up Rte Ka248 DIN | 3pgeoe, ien FÜnETTE bm | 2 ZGSEMALDE  “T " nnende Vorstellungen, ren:  Kloinos Schauspielhaus, 7% 0,: Albing wid Auf:8t| | oder: Freut euch des Ledens. Komlzeke Oper.  7% V: (| jeheszauber.  Sig. 3% a“ : | Bahar te Mn  bn "58 ew Rlook !9  Der urbBStadt-Kaval Er,  Metropol -Theater, | WEDF-EZ GEERT ; Mörart: Sowas F-Dur Byathouen: Kreutzer-Sopale,, '  TW: Syn; Indjager Sudomreikag- id Karton 19, 8, 5. 4,8 M. Rofel ber Böek: helme ; NH eu t 6; 7und 81, vhr FEE I. " Kunsfaussfellung ian 25. ver KÜNSTLERHAU SL iB raufführung  76 Dis Damo vom Zikus| Akademie der Künste |H zei INF 1% zou ll) | Di Geschichte der AAN Die keurans Suzanne Paris? Plain, in eiert ring vos Ae NACHAITT. H N Mau d | G 7 etää3 rds 4  Sohitter-Theater Cuart, Dv: Berech wärnngegilerke,|  Fuotlo- Theater,  3 Ba närriscaellebe,  wi am Natwadoriplatz 84 Uhr: Zwei DRO: 14 Uhr:  IReator, dos „Wentens 4 77 0:8 Frau jm Körmalin  RER 4 Uhrz. Max und A wwritz en 3 Did ivwtige W!  180 SE :  Maeretventer.  Ragehevn ev estuitel! ECC FF GGG = A SI  R  Fried.ic 'str 213. Dtr.: James Kloin 74 Sonvlags 3% u. 7%  Waris 8 en a kan u, a. 1.9 » Ittay,  v weither, Gedanka - Übbrteäner , ferner: Gadtin'", Tolles pan aus.der 5, Etage. 04 3vont ap joven, Er-  unte Tän:e 5 5.0 Hesz3e Sach m v. Spowilz 8  Karten Rote & Bock, id Werih., Voiverk. &. d. heaterkagel--Wiihr khendkananb7 U,  Mieltlo0r Sher.  Pa Paulsen  O /niner'8 ay, abends 7% Uhr  0.6 Schreckenstahn  a, Motorrädern ansteiler Wan 30 win das übrige Dee,-Prag:.  „Aphrodite“. [erg "„. LEL ab ve De: nar A. .x  WWeihnachteperthorke  ohne Luxuseteuer,  Eintritt 1 M,  Gedffnet ron 0 bis 4 Uhr,  3 Riegenproframm! K ß 2 Uraufführungen 2 8  Carcia Toeile  und das große Dezembet-Pr gramm Anfang prädti;e 7 Uhr,  polleoß  Eröffnung 7!/, Uhr.  Beg'nn 3!/, Uhr,  Deut'ches Künsfiler- Theater  Kurfüiräendomm, Ele Nürnberger Cir. etion: Vlelor Barnowsky 7'/s 7/3  Breitog, 12. Dezemver 1919 Zum 209. Male:  Cyprienne  d ir  Vorverkauf (wol ron 10 =!/,2 ihr nachm  Phllhar midiie,  Poputärer LOgWwe-Alend  Fraitag, 12. 0-2, Gr Faxi-u.vene- fiz-Vorat, 1. Mital  Mädehben aind wis der Wind, Nök, Do 1g108.  Am Klavier: M.  Sohnbert; Schuman:?, Brav.  Derriaun Wolff ud Füleb Sachs. 7  Lotto Kauer Mario Cosla  er.  Hannelore  |, Karten für ovbigo Abrangtalbangen, dei IN te & Bovk Werthvim vu and. Abendkf  js S'n-avafgemle, [| Montag; den 16. Daueinber 1910, abends 7% Uhr:  Zum 8chluß. | J Tragik, "a. tom.  Krnoid Reose "Bruno Waiter  „Lait, Hans  as Abende  "B) SOIKABD, 37 16. KÜNSTLERN,  7% Uhr  Das  in dem Pilim:  Hem OG, Donueretag, 7% Vhr:  A. d. Proir.: Kleiner Haushalt, Tom der Rolmer, Ravchalzen Karten 2,4 5,6M  5m Klavier: Dr. V- €. Wotff. | Karven 8,8, 4,2M.  E blühnnerg8.4 So: pabond. 18. Dezember, ts Uhr: Anf allgeweitnen Wangen: I Tanzabend  5 Einziger Sonaten- Abend ZB  R mwg 2.0000n BEETHOVENSAALB  | MARCELL SALZER)  M] Karten 8--2 M. Bote fel Boek. Weriboim, Küvstlerhaus, | al'sbendiieh  "quit 80x08 pan z10M WaEWIASH *1C-"2N0N  9  Ben's, nhends S8 Uhr pünktlich im Obo.lichteuals der Philhurmonty ;  4 *Sehrlizieller Alozauder Mogakowski, Beriin:  Anz Köhrn un" Tiefen ap Sura  Heute und folgendes Tage = Wochentags 7 u 8/9 Uhr  Die Puppe  und  perzönliches Auftreten  BALLETT  ;. der Vorstellung kein Einlazas!l  Gonntag 4 hr: Ingendvorfielung Vorverkauf täglich 11--1 (ohne Aufsching) Freikarten vngültig  2.Teil des großen May-Film-Zyklus  Die Herrin der Welt  In dor Titelrolle: Mia May  89 - Künatlerlschd Oberleitung: vos. May  Vorverkauft 12 bis 1 vhs  Gaststätten Beit find bia  Tonndorf- Betriebe J  enamwnans Ph. Arup Donor? mmm  | sinden- „Beslauraul| Tonndorf  Rhythmus: Manifest der Jugend," Leipz« Ta„ebl.  Oe,.erhels & Co. Verlag Beelin W15. ; , Deratmiprospricte werden unberecimetverrendt  Ständlvg Verkaufs - Fusetzllung  BEW“ Zwangiiee Boziehtigung! "WI  Galerie Alive u  Teiephon: Zeritrem 11086.  ERICH MHENDELSOIIN ARCHITEKTUREN IN EISEN UND BETON  PAL H0LZ  I VrKTORIA- STRASSE 35  Eine Ausfteilung veil S:'ADAM  Seipziger-Gtr.27/25 “vom ö-20 Des -  GRAPHISCHES KABINETT  WSs0/KURFÜRSTENDAMM 232 (NEBEN DE & MARMORHALSZIT  DIE  1 Uhr „Im 3 A ELALL ; IEEE | Där faleche Sehen siven Belam DennIgEN BÜCHHANDLUNG 48% N Regi: Emi! Justitz R SE HMO ANITT] Pee -<-  e  v - < <<--- --] ? - M Borüehmes Weine | Kassce - Diele - Bat ü : --- ; 1Vo PUHON | JOE DEEBSE Wg Gier "Restaurant | Kims Weln-Neßaurant FÜR MODERNE BELLETRISTISCHE SO NETTEN ' PLD] CE NENAD Nacttn 5, Abend Renger ÜVNH-POLITISCHE LITERATUR/ nt cert TIERT (Cal Auen) W0N eie Ne ene Eidlerel! KUNSTLITERATUR/ ILLUSTRIERTE 4 201: Feoochprinx Absnteuer , 5-Uhr»Des - 4:0 vefüheungfn 1. AA" Kvne weiagiet | Gartöider Kal BÜCHER V+ GRAPHISCHE WERKE das -»81.=-Das Spuclchaus Allfsitia gerte vio-Martopetten 1 Verpflogung. ILLVSTRIFRTE PROSPEKTE. ) GENE 70 NDIG  s008- San  K och Tanz- astsp mehr zr loneetee Kogtüme, Kleider  eolswert ahzuge"'n Perolmanzty. 4*.  4 iheater Landwehrkasino Zoo  ; ' ATTEST Dorothea Albujf '  M Mittwech, d. 17, und Donnöröfug, d.1%D xz X 8 Ditlotis val Wortkoim Bols & Dook nod Atondkarre. +  ' Pianinos und Flügel.  mmmh Niederlage jetzt ===  31 W 9 Bellevuestrasze 63, Lützow 7076.  KOSTENLOS ZUGESANDT TELEPHON + STEINPLATZ 7235  BESICHTIGEN SIE DIE WEIHNACHTSAUSSTELLUNG!  Besichtigung sechr zu empichien! Ständig das grögzste Lager am Platze!  Iernmaenn ERNgel  Y : | 6 Ausstellvngs-Räume TRUG (& 82 Klubs esgel | - eleganter Dan in Friedentoffen, von Weuozte elegante Modelle Heuck WENN 3 . . . . vagal “ x ip echt, er 830, I. ' 10 Waid, | 3; ' pvr eratk' auzige dn is 1s00. M. Fa Nagbenlagakieigern uad Avpzdslzidern, Aozpämäcteln und Jachenkleiden | || Soveeranes Q "ud daier Schwarze Ge ellschaftakleid Seide und Velours-Chifion, Schmelz besetzt ; 3 . We MN M NN and Sehers PRE f || virewter Verf „ichn wap EI : weicher Seide 345 M, 21830 M. X Weiße Voilekleider 78 M4. Jackenkleider aus besten Woll- kauf an das(] Vahrik vornehmer Sitzwöbel Tea. 30 Klub- stosfen reinerSrvide ge! 1 j oel. ämt,i n ? Zie t ; | | Avendmäntel aus Veloufs.Chifion. Sam. und Seide 3% Wine Baie ach Ernen 1s0% M. 198,0 M. Privatpublikum in Leder» und Stoffberügen | Garnituren 3 Jungmädchenmäntel 76,80 M, XC Kleiderröcke aus besten WollStofen 4480 M. EU En&rog: W 35, Potsdamer Str. 26b berg, n 3s000 “ . nens !rün iM .. ue is 00mm M. . TE IM vefafl Frauen HEL ple + ' Fabrikgeb. Hof L Kein Ladengeahäft „ff“ bis 8000,-- M. ) 193 : Werkstätten im „5“ und darüber, in echtem ) ! i ä SWEHGIVIGEN | Kinders'rümpfe Hauze, = Gute und SY Leder vos 38s0.- bis A aus Grefe de Chine, 130«-140 cm breit, AI 2 3 .  N Chiffon, Taffet ua| wie Tricolin, Gabatin, Kammgarn, | aum 4 8  4 anderen Seldenstouffen Serge Twili u |] RIN, SH, EI | N . Riarengo, nur erstklas- Größe 7 8 89,%4,76,24,68,74, | eige Qualitä en, reine Wolle, viele Farben. | 574 TLKES  PELZMANTEL Dathe Tepzice und Läufarielse  2 aus PourSlana, Seal+8i8am, Foh:en und Seal-Eleolil, in guten Quaiitäten.  N Weißfüchse 4 Blaufüchse 4 Kreuzfchse| Perger und moderne Kuster, 8 Alaskafüchss 6s0 M.. 530 M, 3s0 4. '  pan R oatambraue 287% | Gyelinen 1, Betiilechen MENT EE GEIRIEN 2 3echals u.  "Gegen MagiStratsberochüigungsscheln: | Künstlergarnit, is 110% 084  gauberate Verarbeitung,  Tonavgebend auf dem Gebleie eiegen'er vornehmer Sitzmöbel! | Das väterl Geichäft wurde 1879 in Könsgsberg 1.Pr. gegr. vil ENGROS! Garaniie ohne Zeitbeschränkkunm, EXPORY! |  | Einbruchdiebstahl-   Veröfcherungfürfaucha tu Gerchfife lier Ert  Mäszige Prämien Kulanteo Bedin. ungen  EE EE EEE SEES BEE  ' Herren- | Hepren» | Sau 1 chwanze | Malbstores zs wam uon vx 7 m Jetzt wi ' Unterhosen| Stoffe | Antrickam | Seitdecken iW 523 4 2404 178 4 M |emeram'tteiich in Aroveien 5 ASSECKUPANZ-Büro OTTO NEUMANN 8,0 X 120,75 44 .de.L385 1 [Steppdecken, vow wor won Wie eis pon Vater den Linden 39, Telephon: Amt Zentrum 366 | en md, DREI Nen Ee PRIZE SHEIENN NES IE NETE Berlin N 4. Berit 4 nn: ZILSKLNE N % !  Gebildetes jung. Mädchen surht Zwei unabhängige  Stellung als .. 7 Pezellchafferin' („Mädchen | mit kleinen 5 ilseleistungen im  Hauzholt. Off. ai Stellung  egemeister Bußiex  Veieienhorsi, Nm, Forshan, | int Auslande, Wirtschafterin | bvb eie  Vürodirektor Spediteure, Einfaches Fräulein  mas . ein V al t Tüchtige, gelernte Spediteure | oder unabhängige Frau für ruhigen Haushalt (8 Personen) je eine ver lig, Deut. wei KS Teieasigen Ber» | für bald oder Januar gegen gutes Tehalt nac Charlotten- über längere Bewährung -wol- | liner Speditionshaus dt burg En MI NIEE TS vas Eigenes 19 nes Vorder» len fic) schriftlich unter YAu- | Gefl. Anträge unter Mö. 8)4 | zimmer. Verlangt wirt ebernahme jever leichteren Hauße ee Mw des DEKAN | Jobe der Gehaltsansprüche mel | Uistein-Fillale Alt-Moabit 123. abe gutes R eggnisie Ban ee ELS  SENEN I . . mange den unter 5128 UU kae een ee . t . lich, Wir suchen zum baldigen Antritt einen tüchtigen. Y| Zerlin SW 68. einbaut, BN ngebote mti? Bild unt. 13 428 an unseld, Bexlin GW 68.  - ' | x [M || Zune hfecnk gae Züdt., enen, Stast Stütze Sausmädchen U a e 9 M | bestens empfohlen, stellt Yiest« Fus efs Toon m. gut, Einpfehlungen für zwei 1. 20 für herrschaftlich  M em a 11 en ges. Großhaus der Nahrungs» |. " Personen, * tägl. Aufwärterit 3 3 « i digst dauernde, gut aushalt gesucht. Muß der selbständig arbeiten kann und unbedingt M mengen ein Antiitt Bejahlie - Glelund  gelut. vn ES Vie ana. | qut nähen, plätten unb fer- vortrauenswürdig ist. Bewerber missen in der M 4 i BAUE ueh Gründliche Erfahrung in den] 8, DE R I + | vieren können,  y wit b 4 fy ter-Wilhelm-St 22 Maschinenindustr & tätig gewesen sein. Au M) Zeugnignbschr. ee enBlauf und europäischen jowie den Uebero|** 1**-ithelm-Straße Dr. Mans, ire arlottenburg, Unruf Nollendorf 1116, bei  sfährlichem Lebenstauf, Reterenzen, |B Unsteinhaus, Berlin SW 68. | seemärkten erforderlich, Aus» Tinta, &Enuchmma N BE und Gehaligansps erbeten an „3 ia SSE eh mit Hausmädchen em in „Ae Anode Kammeriungf. | h 7“ lo] ahalt; kocht ,  ; Ges, f, Koehuruck-Rokrieltungen, Stenotypist CM [EMI vn ahn einf. Jungfer), sehr gew, im Hausmädchen jetbits is LINIEN et sucht Stellung | . äh, u.  Blankeafeldestraie 9. u. Serv., b, gut, Lohn z. |f. Xt. Haush. (8 erwachl. Bers,), Fa mit lopgiährigen Zeuge | zum 1. Jan. 20 ober päter.  1. 1. ges, Frau Dr. Koenig, | ohne Wäsche, sucht zum 15. od. [nissen; gute Lmpfehlung vorco| Be 17 er I en selbständiges Arbeiten qu | m vnn Gerlin-Duhlen,  Aelnbabel har Dd Den 50, handen. Df. u. HU. 260s4 Ulo ie Bl. 3789 Titel  ENSE GESET iliale Bülowstr. 84. . . g . wöhnt, der auch leichte Lager-| Praktisch erfahrener allze 20. Uhland 46s7. ESteglit, Poschinger Str. 268, 4. |stein-Fil. Halensee, Fatserd, 116. Filiale Bülowstr. 34 Für Groß-Berlin buchftihrun  ü  wird zue bfamer. Her mlt. eigenen. Barmiiteln von [Sröherer Wlt-G mögliäit ve] MDBVELZeIchNEN | - Gebildetes Fräulein, Arztbraut; - |Gehisdetes Fränlein H sofor  n 4 der im Ausarbeiten, ganzer, 5 9 | jähr. IEM, schr tücht, in Küche 1. . 20 Stellung zu mehreren tausenb Max => gesuccht. == vornehmer Innenräume, rasch, in engörtnern Ker tesfe mn EN IE 0 Bw Haus, nurfik., sucht Veiätigung [ ob. Stähe. Ang, m. Ge  .* . als c in srinem Haufe od. alleinsteh. [331s6 Ullsiein-Filtals, | IN R HOR IO 1 WU GENESE MS Dient! KAN iis, 437 03 eil LE eb) Boie m FN eines nachwetslich „sat gewinnbringenden Unternehmens | Ly) um sofortigen, Untritt ge» - .. = > pat V tf ein | Jotort gefumte Du verbteitend. . bedaytenhes „Gim tenot iSt(in) üs in LKimbel, | >85 1. Januar besseres Jüng Kindersräulein Suche 22 Jahre, erfahren im H; ! vor Useln-iti e Aaljerbomm. 18 erbeten, =.  ffür VBaugeschäft, fim im| - Lr Möbelsabrit, 7 Kindermädch. geb. fu 91. Mäd. f. nachm |E vofäprige Tochter |E, cht Ciel 481 | I INTE DER GITI, | 22h, und Nethnungäwesen, | 2 reolau Carlowiß. id sefücht, Wolff, 'Orantene |B pn at | nwo u 9. 84804 Wstein, BEETEN eichen SEED Hs „der Hausmädden, Laute 66. I alt und geseleheft, Formen Filiale Kurfürstendamm 1836. zum 1 1, esudmt, Gesl. a7Me M + Januar oder früher jüngere | vet engstem Famtlicnanschluß. wie aaa % Gewandter Kontorist Off nebst Ref werd, nur vei Jüngerer 56] Gienung: Zu erfragen: Köchin rs en un] Fräulein, t] (oder Kortoristin)/ mit guten Konninissen dex dänis UN IN FEN 0189 Moabit 9130. geleistet. Westlicher Vorort be- feb repräsent,,. Krankenschw., ; schen Sprache wird baldigst gesucht.  DG WZIEZZCWGZCIET 2 mond nnn nnen? vorzugt. aat!, gept., auch batter Ovsuche unter 6101 Ussseinhaus, Berlin SW 88, 2 tüchtige Verkäufer Zechniser, Suche ot it. 9 H, balt  auf N M“ Ende Dreißig, in allen Zwei« | Wesiaurant > Gba u gen bes Haushaltes erfahren, Franzö sch wird gejprechen. rait guten Zeugnissen, sucht |Beste Empfehlungen voran. Stellung bei einzelnem Herrn . 1. &. W. 273, 10! oder Dame. „ju. Co., Köln, Wallrafplatz  ff. an Blemann, Gothe | mm NN € straße 1, 4 Treppen rechts. Berfette  b  oder gut kochende  Stütze  gebote unter „NW. 34313" | erfahren, in „auS. DN  ür unf ce Ulistein-Filials Neue Wilhelm) firm», scyreibgew., sucht  " er, 1, Jantar 1920 für unjere 6 und einfache v fett beim Ar; äymnli EE aed heil a Spepiatbutterbonbiung gesucht. flotter Zeichnex, mit mehr» | 28 zofem Gehalt zum 1. Jar Zungfer Rehe 2. Rend : (ed muS „oder ähn ' unge & Liebenhagen, ähciger Praxis, für .2--3 Bchi vie sand | Aitex Tann essere Fräule ne 28, ju i| Dif. unte 2 27497 Ullsiein- | == Goebenstr. 3; > ([YWonate zur. Aushilfe -für|. perf., << Ne ne kee Ä ej Stellung b. ein bess. Herru als | zurial, Tauenpienstr. 1 | * 2 s ' . ; | Eitenkonstrukt. « Zeichnungen | die schon in frommem jüdischen bezug je: R . dw. | TE Diplom-Ingenieur / Export JEvenkonstrutt Zeichnungen anhalt war. Offerten unt. Hengnisabschr, Gehaltsaufpr. Wirtschafterin. Geprüfte 5 | A 4 verlat. Wmpath., ruh. Heten, [mie Beugnigab,chriften ero) V: 6s09 Nlstein-Filiale Hansa- seinsendeun, Pf. 831863 Ullsten « Filiale Rrankonpfleg erin N j dar Elektrotechnik oder des allgemeinen M8» span., evil. 176827 enntnisse. beten ine 5130 Ullstein» ap. Baronin Lyneker. | penlow. ! vohinenbeues wird zur Leitung unaeros Patent» Offerten BL 37s9 Ullstein- n uner 51: j Hüro4 zum gofortig 'n Eintiitt gegucht, B*werb r, [Filiale Bülowstr. 84- haus, Berlin GW 68. |  Jer ain ze Erfahrungen vm Paten' wegen hrsltzty. Wird geheren z06nriitiichas An t Init Leeb na= 18if, Zeuznfanbschriften, ehnltzaneprüchen, Liontblid 60wie Aivabs 103 EintrittaiermiDs eln» zureich.n an 4  -AE G Kareiwerk Oherspree,  !, Unter diezer Rubrik kostet die Zeile Berlitn«Oberuehönewelde, '  kv. Pul | eeneeeineinemerewmeennmememaeemtnmnentan  90. Pig. netto ohns Teuorun :ezuschlag. . Buchhalterin, ZS LERE:  kl F ." mit dopp. amerik. Buahfihrung verirauf, IH "ang Rebenbeschästigun guter Handselnt't, 80fort geauchl. . FOU beiten Don übel  . entaäc ann " m jowie Rechenarbeiten mg, Korrespondont, hma, ofischer ver] Emil Hartmann, Buchdruckerel, Kauf ann jucht Yeamter, 7 366 Ull- westsälischen Verhältnissen vertraut, für größeres Unternehmen Ber in SW. 11. Kö igga ätzer Sty 40-41, (17 981068 Großhandel. itein-Fil. Alexanderplaß, t. Bewerbung it Lebenslauf, Zeug- | MSSENGIHHEEGIN WENTENREN NUN ENGINCAEE . Arb, i. ..  Bele fond Ge altsansprücken find zu richten unter) . Bücerrev., Bilangier,, Steuer:  Bi84 Usieithäus, „erfin EW 68. Bertäuferin v- Damen-Kleidung. | 2sinun 342s20s75) Bortiet«, SqvSDerW.-  ZETIZTTGTECTZZZ) int Privatpilege 1. Jami Junges Mädchen |122. EE 2182 Übe te Umgangeform., m. 8. gef. |ReleBil, Stteiiices Zer Eanahaltang vertrat, wünscht Persekte Köchla a zeligiösem Huuse Stellung ) mit guten Res, Gegen , Rite y «als Eilike, , 11je oder fest. ie Bahites Angeb, unt. HU. Uslstein- 1 bei Lange, Rostadnz band Fil. Halensee, Kurfürstend, 116. dim Lad. Tel : Moabit 364,  IT  „KaufmänriSche PrivatSchuls von . Ruzo Strahlondorff  t, fußt Stellung als Weibert Mud Ge teinRiltale Rankow.  .  0 | Pätiakelt und Arprücke | BpbierdDante y „Zernende Abstokerin, 92 EU ia hans. en kei 1Stonte Mur, jd per 18 SImidauspieserin REV VEVVVVVOGVVVOR Maiihiet) Oberwaltrahe 18-48: Uüpein » Sial Aobrend  Dehfähen a zründ lebe und Fortgeschrittene.  Bi Afähen q ÜUnterweienng Wunsch Wade Waben gestattet, ==> 8 mon, 8 n,W36,Magde „Str.26. | Zuschriften erbeten unt. Lagers  Vorlaug. Silv grat. Probebr.4, 'Tarie 287 Postamt Berlin W 884  un  wennn 3 - Rechtöangelegen-| Posten suchen (<riftl. » nation.)  -. d ., Gesucht wird w über oute Fi Benbe gen. | ät. Suisch,-Eheleute für Haus, || j Gpeditions-Expedient gren und Rite WeTpzNaSfotEEn fa "Gerteht Nd Bein EB db. ein Garte aaiaich. Fang emp BeriinBSW, Beuthstir. 11,2 Spittelmarkt. | 1 17 1 4 H mit Sammelveptehren vertrau fuckt 1 Uvr ber Whrt ttLDe Bewerbungen m eran + ] rho. Gloß Garzau bei |] Am 6. Januar bopinnen Ha'tjahreolehrgänge für | Adolt Koch, Juter I Ee aale Spedit onen. Bud -und Gehallsaniprüchen. L Jungen Mann Hlehselde (DO) GIE Damen uv (Blerren 1s00 y Sonbiliung Dux, des j I "m ; . “ unges ar onlor. reimonatagirke in der do] peiten Buch» i - een % S. Adam, Eingang Friedrichstr. 195 A nit Veutfanntnissen, FIM deute ju! Bortiorstolls führung nnd Handaelslehre, im kaufsoänn oben [  m aaa me zeanapreugge | Dier Korreipon r KN | i in» Groszisten-Vertreter EE NETEETSSEAEGHESE Vie Dank gesucht. 16% in be erem Hause, 2 Unsy., in Beta Lahetk nn Belek Morrleht je j eee unter Den gaKalyp-un-Menthol-| ig ein Modejaus iordbeutichlands. mm Mögli fotorttgen | enichnfunge Berlin SW 8 ee RS, "I| Kenteche und Bapichychsüh: ung. Rechnon, Scheltt- j Bonbon. Offer! 141 “. 5 8s77 un gFovalidendank“, y vntzüut eine allerexste k verkehr, Kurzechrift (Stolze-Schrey), Maachinen» (] rlin Or! 0 Bn. . RB > j 3 7 Schreiben Schönschnell-hreiben, tach, Eng- | j SEEENEGG. . erfahrene Direktrice, liBoh, Franzbsiach, Kusgiacb, Lehrpläng unovtgell % " die den verwöhntesten Ansprüchen Red: trägt, Außiühriid € N  Munhalto FEmi 3 168-005, Schi 7.12. 14. | Tüchtiger M | Merten er"eien mier 5135 au Ulselndäus, Bertin 68 68 Vr fu Wandels Ee ue Gen | J - H ' Juristises Repetitor. Nestor- p N 1 ! - 4 Tüchlizg Stenotypistn |. Bürodame .- Out kustet die Zeile 12274 % am urfürstendamm. ERG 1804 zb gemonat Mr | [:9:] [1] e p „| 9" Berliüer | Paten ama Ker RE udn John | 90 Pfg netto ohne Teuerungeru chat. 6 - will iter MENN ansch; j 77 | väro weagueHt. Antz En, bB) (ime nachmittäglihe Zätigleit EHE TEINT ET NN ITAS HINTEN HE 1] [3 Ditips ; ] 7 4 R “ Sd Veroinharung Bi - | PE j Z für „ Weinren vövorzum 0:0 vor vw 35, SEizatferret zen AUfSinnddouische | Gneiderin antes DUInahh Eprach-1mrfürsteustraße 4s86, I Hw | . n „gl'iehen Bitros tätiz | wollen Si nnen 34.3131a. Not. Stenotypistin, «aal, aus 28ln sucht: Kunden für | unterrimt auß abends.“ vm SCISONE | .S| 8 |: |: EG [6] EE Mn dE 800, RE Beden nsttche 29. franz. Sprachen, Mehl Moro einfache, el unte Damenfleiber, 8 vem pe, Wahiertorstrüße 69.40 Ginelan Bard ! - Any, usbidung |= Adab) MIN responbentin Deutscher |Kinderkl: a 3 nage Dberlehcerin jut abfyed ence. Sehliletr, 12, 1 ? “DB Iebertge Tät gk) it, Al . 2042 1 elle Lieferung. je ain 2088 Seiter, 18. 10 j ' Kd Bofort gesueht, - B Ansprüche enthal en u wind Fakturistin, Bont: im. Anlanhy Breife, schnee 6s08 Ustelne Januar oder später » . ; „. F u. N. W. 12396 an Ullntein- [int ent, bevorzugt aus der sucht Gfelsum Filiale, Havjaplat. Hauslehreriniielle. Au eignen Flügel j Meldungen vou 11. 12 Uhr yormiitage: "u Knehtraße zu riekten | Branie, 'zur Etirdigung ver per 1, 1. 1920, möglichst ats Musik, Latein, Griech. Ungeb. | erteilt feiner, älterer Harp. j 4 , eingehenden und ausgehenden x 4 ; u. 6184 Ullsteinh,, Bin. SW 68: 8Uus00 ei t j "' am Et ahkem Deter ver lot; pille Srinfsekretärin, (6 wum s Cabbe gezeicneim | Kauf iaus des Wegteas v.0. 8 8310 „Gehilin [1] fängerin unl Gehalizäufprüchen Gesl. Aug,. unter I. S. Konfektion wraus nen " Klanioruntorricht ] Bine Beneke A] atbeglelplas Ie, Rübeneg Stroh Daun des al. bis feht Fett. ges | Latinum Graceugn, [17 [simatic Berbinbung | 5 M | vi: noht. ans8vogte ...w) Rübenes Straße 38 =... |Vess, Fräul., e '. (fe ut mit si 05 | BERLIN Ws0 über Au bild yn, Diek enie Feral Hebralkum. |vWemgymaiit es Refine |  Tauentzienstr, 21.24.  Andreasplaß. zuuuwawunesm, mit einem dieser beiden |  | Beide sind wie geschascn- die größte und herzlichste Festfreude. auszulösen.  Der linke Der rechte  be: < | Fn 8ede eEE W| Bearb mi nb Bi id EI fottet und foster fei besteppten Taschen  A nur 95, nur 145,-- 1 EIMRET ET PIEORONEN 5  Königsir. 33 Chausseestr. 113  Klm Bahnhof Alexanderplatz Belm Stetsiner Bahnhof  8 Rhein-, Mosel-, Nahe»Badisdie, Württemberger, Franken» Weine A Süßweine, Bordeaux, iB Burgunder  Märchenbuch von Frida Schanz Wie unsere Märchen weitergehen  Mit 12 1an3 eitwen, frbfaen Littoaravhien Maik 9,-= + 10.95 Buchhävdicr- Ausihlag Zu baden in den Bucbandlungen oder u im Verlag  Seobden erachienen:   RARL KAUTSKY  Echte Glashütfer Prä:iSions = Uhren  Sehr grosse Gelegenheltskäufe.  Gebrüder i ölke, Bs Iin W, Kocheln1l,  N bk : | WE LAND) HYDRA-VERLAG Glashütter Es M mRn Saft köre | | Baillot A Co. WMLTTZTZETEM 24:7? MATIAGIAEM M: piritvosen | Wie der Welitrieg Berlin GS Ehegeit 8-5 18r 20-30 Spez, Kirsdwaszer entstand E Ia Ed Z Zuckergezüßte Schaumwelne +4 Jem0d. Tovenad 'LEDERMÖBEL: | Champagner EE 6 Mark 55% Unter Garantie [= Au! Wunzh Pr eis!ljste oder Verfreterbezuch |  / unverwüstlich Feinste Facharbeit - Von allem das = |M / / Beste / / 5/8 Hervorragend In = |K Form und Aus- €/A führung / Elegant Z |  4 und behaglich / € (iB Sdirekt aus der Klubmöbelfabrik  DF“ in S Tagen “Wi Paul Cieciersk ZDrezdener Sir. 107/108 / Moritzplatz 977(  Basch & BUCKOWSRi Erzie 29 Auffärben und Aufpolstern gebrauchter Leder LL : “  DE EZEEE: PEIN EH 4093 übel zechgemäß und schnellt / / EEN NE j Deutsch Ledermöbel-Fahrik]  WIT  Enekält Kautskys Folgerungen aus dem am), Altenmateria) und die Randbemerkungen des Kaizers  KRIS CHNSC HSU KKTUUIKUHE  EEE (0)  Walter Heymann's  H  I dichterischer Nachlaß. | Y. Sooden erschienen: |  Posende Reihnachisgesihen!  Un formen, Husen in hoh» - - elegante Morge]n = Jadeits umarbeiten in jider Farbe  EE TH HANNENET I RENN  "Verlezt bei PAUL CASSIRER ina BERLIN W 10  PHÖLLAMLE BGS BBHÄ H MLÄLB R LERE NABU!  „30 ' Fahrt und Flug“ Ein Band Lyrik TF „De Tonne“ Si | deut.cches Volksöbuch 3. „riegösacd/<ie: und Fe-dposibr eis“ +“ „Das Yempelpunder“ Ruvellen.  PENNEN NNNENE KEI GEENEN NENNEN  Verlag Georg Müller, München Tanne  EEE EE nem“  H EN  Si  MANNER UND VGLKER - KARTONNIERT 3 MARK VERLA, da ULLSTEIN & CO, BERLIN  I Vornehme Klubsa0s5el i=Kiubgarnituren=  ANur orsiklazvigo oigeons'Erzeugvlieee  von > -"“ ws9 ws0* je! DR. LUDWIG QUESSEL j B Potsdamer Str. 220 Hurfürcfendamum 244 Ar / N ' Miemand versäume Seta Ble ME en + DER NEUESTE BAND die Geiegennhelt, und Brücke 'Zoolog. Gartens  ealne gels'lzen FA Inkeiten welter Sngnaditden denn er weiß nicht, was die Zukunft dri gt und , wo che Anforderunzen 5:6 mözliche: wie an ibn ztellen wird. Hat er Bool gon, Phanta- Bu, Denken, Gedkontnis. Char» kter, llen und A““dnu'r richti“ ausgebil.iet, dann fühlt er Ich Jeder Lage In die er kommen kau) ae weben,  1 Geulcher Tepp'd, Pergermugter 300400 [| Zö00. -  er weiß -daß ei eainen gauz-n Mann atelten =. Mr rem , doutzcher 1685 im Bee mutee  GE DEN erat RE GGL atIeTn SSPS7» atw 230 || (AUM EE Sen | 4% 222%, SoBwezimeperteppln 2008408 32 3980  Hälfte der Schwierigkeiten zu überw nden. „WERKST: TE rÜRARCHITEKTUR 11! Saontepplch, / 2s0X3:0 140%9,.-- - 18Bt aich durch Schwie: -k ten. wicht Doren EIGENE KSTA Nr ÜR 2 dau'gsoh - Tepplahs, 20034300 dis 600,--  maoben und gein Urteil trüben. aondern icht ibven mt! Ruhe jns Gegleht, 86 At7t ais rlchtig |  ; ein. macht keins Fehler durch ängstliche Ueber- eile, erkennt mi! klarem Blick den rechten 'Weg. die Schwierigkeiten zu Überwinden. und gebt dann diesen Wvg mit Kraft und zielsioherer En a0bloszenbeit, Ein zoteber Mann Jet Dicht unterzukriegen, er muß erfolgreich vein: Ziel erreichen.  Wollen 8ie ein zolcher; Mann zein, der nicht Sklave, -«ondern Herr aeluer Nerven ist. dann ver«üumen >is 'ea nieht, alls Ihre gelaiigen Vählgielten noch weiter anszubilden. und 80 die vollkommene Herrziohnatt über aich zelbat»zu ze- winnen. Die beste Anleitung hi rzu hieret Ihnen  - Poehlmavns Gelastegschul'6g und Ge Kohtnisiehre, | die in 25 Jahren viel n Zehnta zenden den Weg zu W ven. Röunen, Wollen un! Erfolg gezel.t  „ bat, Tays'nde dewsche' Männer, die jn dem langen Kriege an dir Front die Bewogiinhkeit bes Gejetes etvgoebüßt baben, erwecken an der Hand diezer Lehr Ihren Gelst zu neuem Leben, 80 daß pie. Wieder voll Zuveraicht der Zukunft entzezenrehen und zai06 ihren Kameraden | würmstens empfehlen. Dadurch, daß jeder Ein- zelne mit dem Verfasssr in laufendem, briefliciem Ve köhr steht, hat er Imwer eine» erfahrenen Bera er an der Seite, 80 daß der Erfo!z nvlcht  außbleiber Kann  Einige Aus/üge aus Zecznigren; „Mich Über» kommt großes Reue, frühe: 30 oi Ihr Angebot gel'ven und DIC. zugegif' fen wu haben. Wenn jeh 4 tzt in meinem Streban nach Vorwärts Grund vad Boden unter ven Filßen fühle, dann verdan.»e feb dies einzig nd a'lein Ihrer Füh- ruvg .  « Wie Ihre Ausführungen un4 Uebungen den Mangeben in Stand 201790, das Höhste nus glob s6:bsst harane zu hoen. da muß es einem  elingen.. aein Zivl aiceher zu erre chvp. Ing,  Möchten recht viels unzrrens  8.-huss durchm ehen. dann werdon is dan B-:te daran vatan haben, wenn 6es wirk»  Tob. einmal in Kr Winne ceht, daß am deutgeben  Wagen einatmals a6!ll die Weit genagen. W.P“  ver;au't H. Levin. Kantatyr. 120121 38 Prep rachts,  ORE  Trauringe  Dutatongold; 9% geotompelt 44 kar, Gold 8 kar, =» 888 1]  Au Schiffmann, amts |  Sogeleg. mod. Speiser nw Hexrenzimmer,  -] Salon8 sowie Schlafzimmer (die Betten m, Noßhaarmaitr.) neur sowte ous erjten Hoic/s u. hochterischafil Vefih, seiner Einzelmöbel, eleg: Spienelschränte, Waschtot!eiten m Maimor» u. Spiegelautsäßen, mit und ohne Wasseranichluß, Klubgarntruren mit Gobelin; Sofas, Chaiselonaues, Schrietbs und Kiubtische, . Dielenmöbel ujw. diigst.  M. Fiseber, Steglitzer Str. 27, a. d. Poisdamer Straßs  Möbel  und komplette Wohnungseinrichtungen Herren- und Speiszezimmer Wohn- und Schlafzimmer  Hervorragend schön und preiswert in allen Preizlagen und Sislarien  Klubseszel und Sofas in Gobelin und Leder  -Spezsal- Abteilung für Vermletung  kompletter Einrichtungen, daher stets viele Gelegenheitskäufs  M, Markiewicz  G. m. b. H., Berlin W 56, Markgrafenstraue 41  - > Leit di2 edlen Ramanoe von  SETE nrx AUGUSTFSCHULTZE  BERLIN-N+-JNVALIDENSTR-A&S » EOMAROOESAHASSUOAECOAUESSSAESCHOMOHMBENELUAHBEERSEUHENGSELTLLLENT Hochfeine  Goldie Remi  vorzügl: gehend, in äußerst gefälliger . Wusführung, großes Format, mit Sprwg- 8 deel reich guillsochlert, volkomm. Eriak jür teuere echt gold. Uhren, auf guten p: Sang, geprüft, joweit Vorrat M. 80,--, dieselbe mti Schweizer Werk 5 5,-- Koht vllberne und 'n größter Auswahl: NBrorteneBerren Uhren; Kavalter-UhLren, Tata Uhren, Arw- band-Uhren. Damcen-Ubreu, Leuchtuhrou &,  gut gegend = genau reguliert  E:. BLCHIS, 14 265 (a. Bpittelm.) Zurzeit kein Versand, Veräuf nur im Layov. Spelsezimmer aahr vornehm, ersthlagelige Kunsttie- Hlorarbelt, Künstlerentwurf. Biffott 8 M'tor, Nchnltzereien Iv vollendeter Plaatti, gras Anrichte, gSehwerer  Gudrun  Die Post [4 breite Das Buch 345 Bost kra" Das Bader Side EI R Ee ei = = ie Erneu( nf wie = DiE Te Deen washer hani me IS  “Das Buch. Pelte  =  = . 68 im „T, Ei , =  S De De BE Ta En Dieren ESS Georg Westermann, Verlag, Braunschweig  „B zetiders «ollen auch Norvenleidende un a!ls,  ' donen Konzentration ihror geistigen Kra t  vohwer i8'|t, darauf bingewinzen werden, dns ais bier Wertvolles lernen können F W,  Ve langen Sis heute Doch Propvelt von  L. Poohimann. Amzlienztr. 8 München W 8.  Vferzagitnon Tinienngonge!, 15 Stühle echt Rindleder, 4 erat pr'jswoert 23.000 Mark,  Innungsweister Rudolt Bartsch,  Orontenstranve 73.  - Sinanz- und Handelsblatt der V  3. Beiloge zn Nummer 63 :  Verantwortlicher Redakteur; Georg Mün" m Bern, Zeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosunastadelte filr Wertpapiere auf- Wunsch an Abonnenten kostenfrei  ar Kampf um das Reichsnotopfer.  ji Protestkundgebung der Handeolskammer zu Berlin  " Die Handelekammer zu Berlin veranzlaltets gestern abend im  Postaanle -4res Dienstgebäudes eine eindrucksvolls Kundgebung  gegen day Reichsnotoptar, die -von dan hervorragendsten Ver-  tretern w»s deutaschen Wirtschaftalebeus beazucht war. Neben  führenden Industrielrapitänen und leitenden Männern der Hoch-  finanz gah man zahlreiche namhafte Pergönlichkeiten aus dem . Groß- und Rleinhandel.  Dis Kundgebung wurde eingeleitet durch eine programmatigche |Anzgprache des Prägidenten der Handelskammer, Franz von Mendelssohn, oft von Beifall unterbrochen, Folgendes ausführle:  „Ana don Kreisen der Industrie und des Handels igt an das Präsidium der Hamdelskazmmer die Aufforderung gerichtet wor-  - den, die führenden Persönlichkeiten der Groß-Berliner Kanf- - mannöchaft im Diensigebäude der Handelskammer zu einer Kundgebung gegen den Plan des Reichgnotopfers zugammenzu- berufen, ir haben -- nicht leichten Herzens -- der Auf- forderung Folge geleiatet, dean es gehörte bisher nicht zu den Gepflogenheiten der Handelskammer, Kundgebungen dieger Art zu veranlaggen, und es kann -- heute weniger als je -- das Ziel einer ihrer Verantwortung bewußten Körpergchaft aein, der mit den ungeheuerlicheten Schwierigkeiten ringenden Reichsleitung Steins in den Weg zu legen. Wenn wir deunoch die Versamm- Jung einberufen haben, go ist es geachehen aus der Erkenntnis Heraus, daß dnrch das ReichBnotopfer die heuti- gon Sohwierigkeiten nicht vermindert, 30n- ern vermehrt würden -- aus der Erkenntnis beraus, daß das Reichenotopfer ungere kranke Wirtgehaft: nicht heilen, gondern atark echädigen, vielleicht ertöten würde. - Doshalb igt es Pflicht 'der Kaufmanngschaft, die Regierung unddie Volks- vertretung davon zu überztugen, daß das Reichsnotopfer fallen Duß. Wir gind dabei weit davon entfernt, uns den Lagten ent- ziehen zu wollen, die uns droben. Wir kennen die Notlage unzerer öffentlichen Finanzen, 'und wir wiegen, daß zu .deren „Abtilfs jedermann bis zur äußersten Grenze eeiner Leistungs- fänlgkeit mitzuwirken hat. Aber wir witlnschen im“ Interezse des Wiederaufbaues der deutschen Wirtschaft, daß die Laaten in einer Weise auferlegt werden, die nicht der gewerblichen Arbeit für die Zukunft ihre Grundlagen und vor allem dem deutgchen Kamfmann den Kredit entzieht. Eins  der, etwa  «Steuerpolitik, die diesen Gegichtspunkten Rechnung trägt, wird -  In. vnseren Kreigen keinen Widerapruch finden.“ “  | Die Ausführungen des Prägidenten wurden dann durch be-  Bonders eindringliche Ausführungen von Mitgliedern der Han- delskammer ergänzt. 8o wies Geh. Staatsrat a. D. Jusius Budde, Direktor der Berliner Hypottiekenbank, auf die 1äh- mende Wirkung der BSteuervorlage hin. Das Kapital habe ganz audere Aufgaben zu erfüllen, als Renten und Dividenden zu 'rzeugen. Es 80i das belebende Element in der Volkswirtschast, Deren Blühen von der Vereinigung von: Kapital und Arbeit ab- hängig sei. Wer in diezem Sinne das Kapital schädigt, echädigt den Volkswohlstand. „Man könne nicht der Anzicht ein, daß  die Regierung den richtigen Weg gehe, um uns .aus den glaat-.  |tioben Finanznöten. zu erlögen. : Der- Redner gab dann einen Voeberbliek der Erzbergerächen Stetterpolitik, die er kritlach mit , Jen Worten charakterieierte: „Steuern, die aich gegengeilig auffrosgen.“ Derienigs Teil des. Volksvermögens, der gich ;gchließlich noch in der Hand des Reiches befinden wird, iat nach 'Anzicht Bnddes vor dem Eingriff der alliierten und asgoziierten Mitehte nlcht gegchlitzt. Budda, forderie achließlich die Re- giorung auf, deu Beschluß über das Reichanotopfer bis nach  der Unterzeichnung des Friedenavertrags zu vergchieben nnd in-4 „zwigchen duroh Sachverständige die Lage nochmals prüfen zu'  Jasgen.  Das Kammerwitglied Rlohard R1L61«Charlottenburg Schloß  "aich diesgem Appell an die Regierung an; es könne keinem Zwel- '  fel unterliegen, daß der Mittelstand die Steuorlasten nicht tragen kann, doy Kleinhandel staht vor 'dem Ruin, denn.ihm oll ein Teil geines-kleinen Anlagekapitals weggeatenert werden. „Was mützt.dem Reich ein Steuerprogramm,“ 60.rief der Redner aus, „wenn es bei der Durchführung die ateuerlichen Existenzen vernlehtet.“ Deutschland gei das. Land der unbegrenzten Unmög-  Jichkeiten geworden, es gehe das Uebel erst, wenn es zu Spät gel. | Mitinhaber des ,  . Baakier Dr. Paul von Schwabach, Faus63 Bleichröder, verteidigte das Großkapital gegen den Vor- wurf; daß es Stauerecheuy gei. Geginnung absprzchen wolle, t daran glauben, daß das Großkapital achon aus Eigennutz dem Reichs goben- wolle. was ihm gebithrt. Aber die Regierung ist mit ihrer Stouerpolitik auf dem falechen Wege, eie vernichtet "das Kaplial, das der großen Masse Arbeit gibt. Nachdem die Kroditfähigkeit des Reiches im Auslande gehr geschwächt wor- den Auslands untergraben: In diesem Zugammenbang wandie etch Herr vos Schwabach gehr 'energiesch gegen die Regierung. von "der er'aagte: „Te iet manchmal nicht eohr leicht, zu wlsgen, ob Jetzt bei uns Unverstand oder etwas anderes regiert.“ Wenn man deron denke, in welcher Weise durch das Reichsnotopfer die Privatwirtschaft ruiniert werden Solle, könne man zum ergtenmal mit- Steuerbinterziehorn Sympathie empfinden. Herr  voB Schwabach empfahl gehließlich eins Spargeme Wirtschaft - Im Sobre, jeden Monat vermehre alch die Schwebende Schuld |  nim 2.5 AKtYarden. trotzdem wir weder Heer noch Flotte haben.  ' Wir haben imviel Minisgter ohne Portefeutlls und parlamen- Syriscbe ' Untarstaatsgekratäre: überall Korruption und Ver- aöhwendung, . Von oben her mitsse mit den Ersparnisgen ange- fungen werden. Die Regierung aolls vernünftige Steuern machen, dann witrden alls Kreiss gern zur Gegsundung des Reiches bei- fragen.  - Herr Oskar Heimann, 1. Fa. R, M. Maasgen, geißelis die Bieuorpolitak der Regierung, die er roh, brutal und unitberlegt nannte. Die Regievung will das "werbende Kapital fortnehmen vnd dennoch aus ihm Steuern zieben.  Stadtrat Dr. Troitzgch führte Klage darüber, daß die. 2  Beogierung mit ihrer Steuerpolitik die Führer der Volkswirt-  egohalt vern'chte und gleichzeitig damit eln Schiebertum groß- |  ziehe. Nicu Pnteignung des, Kapitals, gondern deasen Stärkung miüsse im Interesse der Volkswirtechaft die Logung gein.. , Als letzter Redner wieg Justizrat Dr. Waldachmidt Die  rektor der Ludwig Tuoewas A.-G., darauf hin, daß das detigche :  Volk die Jeuervorlagen und “die achon beschloegenen - Steuer- geselze anpcheinond noch nicht genügend gtudiert habe, Die Steuerzahler wüßten noch nicht, was ihnen bevorateht, denn 80nst müßte die Erregung im Volke viel größer eein: Ps wurde einstimmig-folgende Entschließung, gefaßt: „Das Reichsnotopfer In Verbindung mit den Übrigen Begitz wund Einkommen 8Guwer vbelagienden Stoyerplinen der Regiorung wird den Wiederaufbau Deutschlands unmög- » Jichp machen. Diess Gegetzgebung wird dazu führen, das Kas pital, auf dem unsere Wirtschaft bostert, zu vernichten, Aber mlt jedom Unternehmen und jedem Kapitallsten, die dieser Wir- Kung zum Opfer fallen, werden Hunderte und Tausende von „Arbeitgexiegtenzen mit. zugründe gerichtet  3%  Wenn man ihm die vaterländigchse . 80 80lls man doch wenigstens ,  ol, werde mun auch der Kredit des Privatunternehmers im .  worden, Handel und Indugtrie würden die Mittel entzogen wer- den, mit denen alloin Arbeitsgelegenheit, Brot, Zahlungsmittel  und Ausbaumöglichkeiten gegchaffen werden können. Das Be-  triebskapital der Unternehmungen goll zum großen Teil weg-  gesteuerl, ihr Ertrag 8011 bls zur Unzulänglichkeit geschmälert  werden, und das in einer Zoit unendlicher Schwierigkeiten.  Wirrniese =nd Teueru in der der Unternehmer Mittel und  Kredit zur Aufrechterhaltung geines Betriebos in einem gegen  früher ganz außerordentlich gestelgerten Maße braucht. Diese  Steuerpolitik, die das Vertrauen des Auglondes zu. ungeror Wirt-' Schaft und Zukunft aufs tiefste erschüttert, die Deutschland  der Verarmung preisgibt, die. Millionen unseres Volkes in das  Ausland ireiben muß, ist ein gc hwerer Mißgriff, und die  ra8Cheogte Abkehr von ihr 1et ein dringendes  Gebot der Stunde; denn uns bleibt keine Zeit mehr zu  finanzpolitischen Experimenten, und jede neus Erschütierung  kann uns in den Abgrund 'gchleudern, vor dem wir etehen. Die  für das Reich potwendigen Mittal milegen anf an- dere Weige aufgebracht wepden, bei der die Produk-  tionsfählgkeit ungerer Wirigchaft geachont und erhalten bleibt.  Wir lohnen einsvimmig das Roichsnotopfer ab  und ersucben die Harndelskammer, nach Kräften mitzuhelfen, daß  an geiner Stelle Steuergeaetze eingeführt werden, durch die Jom  Reich die erforderlichen Mittel gegichert, zugleich aber Volk,  Wirtsohaft und Staat vor dem Zugammenbruch bewahrt orten.“  mmprrennnnmmmeenen  Ergebnisse des Kohlenbergbans in Preußen. In den vrstien dreiviertel Jahren des Kölenderjahros 1919. waren in Preußen 292 Steinkohlenbergwerkse Im Betrieb gegon 286 in der gleichen Zeit des Vorjahros. In dieeer Zeit Ist die Förderung von 120 592 675 To. auf 81 186 185 To, zurückgegangen. Der Abeatz er- mäßigte glich von 122681 129 To, auf 80 675 8s0 To., während die Zahl der beschäftigten Persqnen (ausgchließilch der Gefangenen). von 568 102 auf 648 861 geatlegen iet. Demnach hat alch die Förderung um“ 32,68 pCt, und der Absatz vum 24 24 pCt. verringert, In der Sleichen Berichtezeit waren 309 (307) Braunkohlenberg- | werks im Betrieb, Sie förderten 56 721 098. To. (68 003 605), von deren 585 720 046 To. (88 007 929) abgegetzt wurden. Dabei hat gich die Zahl der beschättigten Peorgonen euaechtießlich der Krliegsgesan» genen von 56 8s8 auf 99799 erhöht. Im Braunkohlenbergbau ist dem- nach, in don eraten 9 Monaten 1919 die Fördorung um 14,28 pCt. und dor Absatz um 14,99 pCt. gegen die gleiche Zeit das Vorjahres zurtck-  gegangen, wihrend eich die Zahl der Beschäfiigten um 42 941 ge- hoben bat.  Beriiner A.-G. fitv Eizengleßerei vad Maschinen»: fabrikation (Freund). Der Bruttogewinn im Gegchäfteiahre 1918/19 stellto aich auf 264 3s8 '(i, V, 749 388) M, Dem Regervefonds wurden entnommen 230 000 (0) M,, und aus dem Gewinnvortrage des Jahres 1917/18, atanden 20 943 (11 844) .M. zur Verfügung. Nach Ab- zug der Generalunkogten von 220 962 (1s7617) M., der Abschreibungen von 84 803 (135 7s1) M, und nach Kürzung einiger kleinerer Ausgabe- posten ergibt elch ein Reingewinn einschliößlich Vortrag von 132 379 (434 181) M,, aus welchem. 5 pCt. (12) auf 1,8 MI. M. Aktien» kapital gezahlt und nach Abzug für Tantlemen und einer Rückstellung für Talonsteuer, 12 746 M. auf neus Rechnung vorgotragen werdeu ollen, Der Gegchäftsbericht führt aus, daß das Unternehmen in den ersten 4 Monaten dos Rechnungejahres gut gearbeitet hat, Nach der Revolntion ging Jedoch die Produktion gegen das Vorjahr 80 atark - zurück, daß al6 nicht mehr die Unkosten zu decken vermochte und zu einem Verluste führen mußte, Bei den außerordentlich hohen Be- trügen, die zurzeit für Tvhne, Gehälter und .-Rohmaterlallen bean» sprucht werden, haben die Betriebsmittel der Gegellechast nicht aus- gereicht, 60 daß in erheblicher Maße Bankkredit In Auspruch | HEAEON werden mußte. Der ' Abtragung dieser Bankschnid und  er Stärkung der Betriebsmittel dient die Erhöhung des Aktienkapitals 11m 1,8 Mill. M. In der Bilanz stehen Kflokten mit 2s5 565 (320 1s63) Mark. Bankguthaben mit 62 186 (276 628) M., Debitoren mit 6s7 287 (994 545) M., . Vorräte mit 1,63 Mill. M. (717 271 M.), Kreditoren mit 2,82 Mill. M. (1,3). Im neuen Gegschäftsjahre !5t die Aus- fithrung und "Verwertung bereita vorbereiteter neuer Fabrikate im Gange. Dar vorllegende Auftragebestand zichert der MWGenellachast Bezechältigung für mehrere Monate, Die Erzielung eines Gewinnes hängt jedoch davon ab, ob Angestellte und Arbeiter sich wieder auf die Arbeit beginnen und denjenigen produktiven Umsatz erzislen, der. dem Auftragsbestande und des GCegohältamöglichkeiten des Unter» nehmens entaprfcbt, Der gooben beendets Metallarbaeiter- zatreik hat auf das erste Halbjabr des nauen Geeechitstslahres gehr Vngünstig eingewirkt. Immerhin „aind “zurzeit puch Wiederaufnahme des Bo'riebes die eraten Anaätze, zu einer Einkehr der Arbeitnehmer nieht zu vorkennen, 4 2 “  . Bigenhtittenwerk Thale A.-G, In der letzten Aufslchts- Fatseltzung «wurde "beschlogeen, »einer zum 10. Januar. 1920 einzu- berufenden b.-0. 'Gi:-V. dis Erhöhung des Aktiepkapitals um nom, 4,5 Mill, M. zur Beschlußfaedung vorzulegen. = Das bis- horige Aktienkapital bo! ;t 7,5 Mill. M, es Aird aleo, wenn der Vor» pohlag 'der Verwaltung genehmigt det, auf 12 Mill M. ateigen..  * Buer; 10,'Dozembe. (Eigene Drahtmeldung.) Wie aus Holster-  Haugon gemeldet wird, lat: das dortige Stahlwerk von der Firma Gebrüder Röchling, die im Saargebiet eine Anzahl Kigenwerke  "besitzt, angekauft worden, Die Erwer'crin 80!l beabelohtigen, das  Werk ganz neu aufzubauen und äuch eins Anzahl Arbeiterwohn-  häuser zu errichten, k Vebergang der Gladbacher Toxtilwerke A..G. in  beliglschon BesI1tz? Wie die „Rbolnigob-Westfäliechs Zeitung“  . ans zuverlägsiger Quelle erfahren haben will, ateht die Verwaltung im  Begr'ff, dis Mazorität des Aktienkapitals in belgieche Hände über- zuleiten. Das vollbeschäitigte. Unternehmen arbeitet im. laufenden Jahre begonders lukrativ» Es atellt in der Hauptgache kynetwollene Rlaidereiofe her, die bed der Wollknapphait auch im den Entente» Jändern atark , begehrt werden. ; * . :  Banton: »vkt in Damztg. Vor Kreigen der Danziger Kauf- mannschsft, von jeher gerade Im Handel mit. Santen eine hervor- ragendo Rolle gespielt hat, wird ein Sastenmarxkt veraustaltel, der der erste' Schritt auf dem Wege Ist, Danzig als Vorort des gezamten  „Handels des Ostens zu never Blüts zu bringen, Der 6er 346 Santen  merkt wird ms 27. Januar 1820 iw Artughoß etattfinden.  London, 9. Dezember. Wollauktlion. Es wurden 9800 Ballen angeboten. Der Wettbewerb der Käufer vom Kontinent bewegt eich in ruhigeren Bahtien. Dm. Preis eind gchwächer, was basonders ir geringere Sorten gilt. Ne “  Sehifsverbtndungen von Wamburg, Nach den ver- 8chiedenen amerikanlechen. Linien, die die Vorbindung Hamburgs mit den Vereinigten Staaten wiederhergutellt baben und denen eing An- zahl . größerer. und, kleinerer) Linien aach Südamerika gefolgt waren, bat jtzt auch dio amerikanltacho RodStarLins beschloagen, eich einen Anteil au Hamburgs künftigom Handol zw erschließen. Sie wird Mitte Dozember einen Br88:'16n- und La-Plata-Dienzt nuoh Rio ds Janeiro, Montevideo unf Buenos Aires mit dem Dampfer „Monaeses“ (6100 By.-R.-To.) erbffner "= Die Atlantio-Trang- port-Linie eröffnet, wie achon Furmw gemeldet, am 16. Dezember mit dem Dampfer „Mongolia“ eine nen Verbindung New York -“Kamburg. Diegem 13 639 Towwen 'großen Dampfer foigt die ebons0 große „Mandachuria“. Außer diesen Dampfern ollen mehrere JIor u KER ME deutachen Dampfer, die den. Amerikanern ' tiber- wlegen aind, in dem nouen Dienst Verwendung finden, der „Leviathan“" Au Vaterland“), „Georgs Wachington“, Mounth Vernon („Kronprin- zessIn Coecilto“) und „Agamemnon“ („Kalaer. Wilhelm I1.“-), Die Dampf?» werden auf der Fahrt nach Hamburg einen. engligohen Halten, wohrgeheinlich Southampton, anloufen. «- Die Behüffsverbindung zwi- achen Hatyburg und Ostasleon 80!l in der näüchaten Zeit von holländlechen Großreedereien durch. Testen Monatsdionat von Hamburg nach den oetoaintizcehen Plätzen anagebaut werden. Vor dem Kriege dowinderie hies die Hamburg=-Ametikt-kdnla: 4 N  offi  nd |  577  Den Zeitung „Dornerstag, 11. Dezember (Morgen) IM1s5  GONGNEVerSEmmiungen,  Deutsehe Evapeorator A.-G. in Berlin. Die a.-0. G,-Vy hatte aich wit dem Antrage der Vorwaltung auf Erhöhung. ues, Grundkapitals um 24 auf 4 Mill M. zu beschäftigen, Zur Bo-! gründung führte die Verwaltung aus, daß die Gegollgvunft einem Ausländer Lizenzgebühren schuldet, welche eich während des Krieges eangesammelt baben, Die Lizenzechuld iet in ausländi» 60her Währung zu entrichten und figuriert zum jeweiligen Mar kurze in der Bilanz der Geeellechaft -- per 31. Dezember 1918 wor- den außer 820 518 M. Bankschulden noch 2 644 036 M, eonstige Gläu» biger ausgewlegen, Gegenüber der letzten Bitang ist diess Schuld natürlich noch erheblich gestiegen. Es bietet aich Jetzt die Möglich» keit, diege Schuld verhältniemäßig vorteilhaft abzuastoßen und gleichzoitig für die Zukunft alls Lizenzverpflichtungen in fremder Valuta zu begeitigen. Zu ' diessm Zwecke iet aber eins Kapital- erhöhung um den von der Verwaltung vorgesSchlagenen Betrag er forderlich. Die Veraammlung, in der ein Kapital von 1476200 M. mit 7894 Stimmen , vertfeton war, genehmigtes die vorgeschlagens' Kapitalerhöhung. Die nouen Aktien, dies vom 1. Januar 1919 ab au der Dividende teilnehmen, werden von der Nationalbank für Deutach« land zu parti mit der Verpflichtupg übernommen, gis zu 110 pCt, den Begitzern alter Aktien In der Weisa zum Bezuge anzubieten, daß auf je now. 2000 M, alte, Aktien je nom, 3000 M. neus Aktien entfallen,  Wiecktng'sche Portland-Cement» und Wasserkalke werke A.-G. in Miinster, Die a.“o. G.-V. genehmigte die bean» tzagte Kapitalerböhung um 1,49 Mill, M,, wovon 1 Mill. M. eur Vebernahme der Aktien der Bürener Portland-Cementwerke A.-G. be- 8timmt aind und der Reat zur, Abrundung des Aktienkapitals der Wickingwerke, Die Aktiontire dar Bitrener Gegellachaft erhalten fily je eine ihrer Aktien. mit Dividendenschein für das" Geschäftsjahr 1919 je eines neus Wicking-Aktie mit Dividendenberechtigung ab 1, Januar 19209. Der Ausfsichtsrat wurde ermächtigt, gegebenenfalls einen Vor" gohmelzungsvertrag mit den Bürener Portland-Cemontwerken nbzuschließen, einetweilen eoll aber, wie die Verwaltung erklärte, von : einer förmlichen Verschmelzung abgeschen und nur der- Aktten- umtangoh vorgennmmen werden. Der Voraitzende des, Aussichterata der Bürener Portland-Cementwerke, Direktor Bellwinkel, Dortmund, * wurde neu in den Aufsichtarat gewählt. [5478  Leonhard Tietz A.» G, in Köln: Die 8.0. 4,-V., in der ein Aktionkapital von 10 486 000 M, vertreten war, boach!loß die Er»; höhung des Aktienkapitals um 10 Mill. auf 274 Mill. M Die neuen Aktien werden von einem Bankenkonzgort!um, beetehend aus dem Barmer Baukverein und dem Bankhause Hardy u. Co, in Berlin, übernommen, um ais den alten Aktionären In Verhältnig yon.2 :1 zum“ Kurss yon 120 pCt. anzubieten. Die neuen Aktien aind dividenden» berechtigt vom 1, Januar 1920 ab. Der Vorgitzende begründete die Rapi4alserhöbung mit der Zunahme der |geldlichen Bedürnisse, mit der, Enjwertung des Geldes und der Verteuerung des Weries der Waren.  Getreide-Commission“ A.-G. in Dtiazeldorf, Die a.-0,- "G,-V., In der Tünf Aktionäre mit 1177 Stimmen vertreten waren, be-: gchloß die Erhöhung des Aktienkapitals un 1,6 Millionen! auf 4 Millionen, Die neuen Aktien werden den alten Aktionären zum Kurse von 120 pCt. im Verhältnis von 3 12 angeboten und aind ab, 1.' Oktober 1919 dividendenberechtigt, Wie die Verwaltung mitteilte,“ igt die Gezellschalt tebhaft beschätilgt. N Die Furcht vor dem Rückgange der Sterling« valuta. Zahlreiche dinigche Banken und Firmen haben, wis uns drahtlich aus Kopenhagen gemeldet wird, in größter, ile ihre Guthaben aus Londoner Bankgeschäften zurückgezogen, da Bie eins weiters Entwertung befürch-, ten. Man erwartet: in dänigohen Finanzkreigen einen. fortge- Betzten Kursfall der englischen Valuta. .  Bozugsrechte im Anuflinkonzern. Das Bezugarecht auf.  Elberfelder Farben wird am 15., 18. und 18. Dezember, das - auf Höcheter Farben am 16. 18. und 19. Dezember, daajenige auf dies Badiecheon Anilin- Aktien am 18,, 19. und 20, Dezember en der hiosigen Börse zur Notiz gelangen.  Frankfurt a, M. 10. Dezember, (Eigene Drahitmeldung.) Die Haltung an der heutigen Abenäbörge war fest, das Geachäft leb- haft, begonders "in Petroleumaktien. Deutsche Erdöl echloesen 617,  Deutsche Petroleum 483, Schantungbahn-Aktien konnten um 5 pCt. auf; y  825 anziehen, Deutsch-Uebersee:ache Blektrizität um 22 ZO auf 7s7. Montanwerts waren gut behauptet, Phönix 280%, Von Banken kom ten Deutach-Asiatischs um 13 pCt. auf 316 anziehen, Deutach-Ueber- geelgche Bank um 324 auf 3744. Von ausländiechen Papteren atiegen“- 5prozentige Silbermexikaner auf 303, .bprozentigs Tehuantepeo-Obli» Eationen auf 30444. Dagegen gingen 3prozentige Baloniki-Monaatir- Obläig. um 20 pCt. auf 188 zurück, Von amerikaniechen Bahnen konn» ten Ponnaylvania um 10 pCt. auf 680 eteigen, Baltimore waren unver- ändert 319, South-West-Afrika 498 oder 8 pCt, höher, Kriegaanleihen 774. Es: notierten ferner: bprozentige Goldmexikäaner 408, 4 Kprozen= tigo West-Siz!lianer 171, Otavl 496, Genußscheine 440, Dollarnoten 49%, Lombarden 18, Norddeutscher Lloyd 119, Paketfahrt 114146, Lothrivger Hütten 190, Geleenkirchen 28924, Deutsch-Luxemburger 207, A. E. G. 246, Badlache Anilin 47934, Höchster Farbwerke 825, Daimler 263. * . N  An der Kölner Börs8e erfuhren dis Preiae 1 N digSche Zahlungsmittel gestern wieder einen vamhasten: Rüokgang. Pfundnoten wurden wit 186 bezahlt (Vortag: 192), Franzögieche Koton mit 428-=436 (4s0), beigizchs Noten wit 436--460 (480), holländiechs Noten mit 1890 (2000), schwelzerische mit 630 (1020).  Die Markvalnta notlerta am 10, &. M. in Wien 380 (Vorteg: 3s2), in Pyr 118 (119), mw Züriohb 10% (94), an 9. 4. M. in London 1 (17834). ä  Wien, 10. Dezember. Die- weitere Verachlechterung des Züricher Kronenlkurees wirkte an der Bör8a6 erneut In einer atarken Sieige» rung der Kurse, doch äußerte aich die Aufwärtsbewegung wegen der kommenden, Vergorgung weniger s!Urmlach als bisher, Tn der Kulieas standen nur Skoda- und Kruppaktien dauernd in lebhafter Nachfrage, wogegen Alpine- und Staatebahnaktien infolge Realigatlonen rück» gängig waren. Im Schranken war die Kursbewegung in ihrem Aug- maß nach unten und oben beträchtlich, Schlifahrts- und Nordbahnaktien! atiegen Weiter.» king  Wien, 10. Dezember: . (Eigene Drahtmeldung.) , Fitr. Mitte "Janvar iat oino neuerliches Tariferhöhung auf den deutschögler, relchlachen Bahnen um 1s0 pCt. zu erwarten, nachdem erstf" im November eine eo!che Maßnahme im gleichen Umfang erfolgt let, ==. Die landwirtschaftliche Kreditbank für Böhmen „evhöht ihr Aktionkapital. yon 20 auf 40 Mill Kr., die Navigazriont, Libera in'/Triest von 26 auf 50 Mill, Lire zu park,  auslüg»  New York, 9. Dezember, (Eigene Kabelmeldung.) Nach eiten,  dor Interstate Commerce . Commiaaiom Überreichten Borivut von. 186 Bigenbahnverwaltungen, die zu dew eraten dos Landes zähon, betrügt die Zunahme der Bruttoeinnahmen dieget. Gezollsohaften jm Morat Oktoher 18900000 Doll, während die Nettoeinnahmen un 8197000 Doll'ab gonommen haben,  ; Neneröff vte KonkursSe,, FENEN Name Atmos Worvstäien G mb.H. Denn + R fos Fr. Wilh. Berg-|Müneter/W. 012 pf 7;  egen  Münstor/ W | 1.12.  . LID: m '==. 31.18,  ikenes Wiener Bankbans ) Unter der Fiemn Gartenber & Co wurie in Wien (1, B- rIrk, Nentorgu/ 56 18) ein nenen Bank- un 8 mmitsgionchgezohäft gegründe '- Oeffenrlicha Gegellschuiter des Banke, hauses aind: Paui-Brü 1. bl-Hr Prokurist des Bankhiuses Pich'er'& Brhüek, David Garterborg, Groß ndusirielter, Rlehnrd RK ongtein, high. x Prukntak des Bankhanzies Prindeus vin & Co,, und David Le«gin, hishor Direktor dvr Ai gemeinen Lepogtenba: k. Filfile Biantsian Als P 0" uri-t mit gteichen-Rochtin wie die Bffentlichen (Jegeltschafter. tun iert Herr P;  Weinteld, Waber Prokuriit des Baukhaus6g Pichler & Schück.  ' „TI zvoiltelgerung. ei UR aus dezy zeit ; mit.d dre wartun EIL " Cerikilihe „gu ange wan Me jn Geabbnes D Sela ggeleped ven ' 45) fem. [544 ei denn * fahnen, R 8 gichs 18 e xp Luß En die Axytionäre der streuung son zern - 3 Bel 9 ir, Ven bet und rol ven Exeme mitbes  Bekünaum gungen, am 27, Jan ar 1920, Sieman & CQa  88 n [“) van kter 2.) Ed. Meßter, Berlin: Die“ FITNENN Berne M heber paten, Alischeeß, Papiervoirü- tung: Die Gesellschaf! ü IH,  vormittags 11 Uhr, |Gejeüschaftgrin War a Witte itz Hedivig Choarisins3,|ten- usw, Skripturen, ferner durch Beschl uß vom 24. Ottober Koa/uröversahren. Reus Sriedriharaße 8 5, hene 4 au des Geilo aft geb, Bod, gussre Berlin | mit dex Burcaveinrichfung und dur aufgelö] ao Der bisherige N In deim diomaiöerfahren| 1], (duttes toawert), Zim ausgeschieden. “ Bei tr. | Lichtenbexa' == Ber Ee dd (6 den Durcauvtensisicn nebst Geschäftss1 Benuo ei- Jelpe. Giw2rä&ce ." Qs über das , Veriwmogaen der | mer Nr. 118-116, verjieigert| 20 879 GD. Th [FAGENE zes Lap vhah & | Bcobiliax.> Der Wert vi 20 el wi idator, = Bei u Berlin: Nugust K ü st et , I Berlin - Wilmerödorf: GCintage ist. auf . 100 000 Wr ental« Die Verwaltung beruft am 23. Dezewber d. J, vach  DoejarQie;t Geieüsejat m. b.| zerden bas in Berlin, Pappel- Bertin, dtöpeiidere| alles 81, belegene im Graund«|  ur ntin Un, Berbn  Friebekguo Die Prokura des Friß % 8.v p=) angenommen: Desfentliche Bes GThö1 EIbloration8-|Bamburg eins . L ße 114, ist' infoige eines vuhe von Edjönhaujertors! H das- "Ge EI WEM] ahn vi erlof et ei erfolgen mus dur 2374 Ie RHB (Satt fte LE anße: or dintliche Generalvyerzammlung * DUN DIE Geen Duet yer L tende! eltschafter 'el er Buch- nkter “or mochten Vorichlages zu einem WE Gicentimer freien. . un 0 fen Handel 11 faden Kurfüritene 17108, VIELEN] R Wer .. Die Profura, des Fräule:n Toni en wit der Tagen an AOL VOIE [wp wwungövergb ams Bergleichse | a: % Noveinber 1913, dem gesellschaft seit an April damm Axel ZD under BEE) ox 8it.isterloschen. Dem | 7 en 7 kerl Ausreb nv ek ia Bein »PE O1 Ger ia cw Tage der Cintragung des Bars] 1914. wi Zrofura des August Chaztoltenburg: Ieht: ; rähletn Gruß Ma aß in Ber- BEND De dureh die 6 Vorzar Bek ten m del ». en F EHER wv. FI M AE IE |-I ür Ee erlosch Ti - Vei' Panvelsgele ejelljchaft seit gem js EN 90 al 1RNGI ber „ve Wit ele Seieltaeben. Ethmenrecht "BuBgeötattel, werden, 5 Dies ?|1. Fräulein Paula Piorkowsty| ZL EE 40-4 . ; des U ne das Ailtbest-mmunzgärocht der Stammaktlung' e tür alls | Been nine H in Wero 2 ux Berlin, Erich Blorfowity fons Berthold BI at I. „Herberl ün EEN “ cui ndwir "uk kant 8R- zlich aus2e cehaliet weiden voll, werden . Ing  le be voni ont Berlin; arl Salew, Gphraim, Berlin-Wilmer3e | 3 wens: Dis Herausga! Sander I Binner 108 2 111. Etodwert, u Kattowik, Berlin, ist. in das dorf, ' und Peter List, Ber- Pen räischen Büchern. Der Ger! ICHE bel NICK . 3% Hir in der Bewe ver mlung gogen die Vergewalti  bind bj " HENNE als porsönlich haft'n- lin-Sriedenau, find in das Hat den Weih 8 vorbe he be iges alter zd 4  anberaumt. 3. Ingenieur Harry Plorkowsky ENGIN und Zu Dionub: m, der Gesellschafter eingetreten. Gefhäft als persönlich Hafs | 9 bes VB eit 0002) Ballte die Stimmenzahl! nicht austelchen, um den Av» "die Eutlä 1% da '“ * delögesell- | tende. Gesellschafter eiirgelre | a4Ö 8 al “1 Zweige des VBere| yom 5. März 1917 S | irag der Verwaltung zu Fall zu brin en, 60 werden vir WBShjuse fh au EE 4,7A in „angeteilier „Erbengemein- [fet (it ber vem IS ten,“ Zur Vertretung der Ge- WARE und des Buche  ves eingetragen Grundliäes oxdermohnhaus wat lin» richts zur Ginsicht der Bes | *' fm Seitenflügel und Sof,  | küüigten „Ried: Fir %) Doppelquerwohngebäude, „Berlin, 4, Dezember 1919. e) Stelle und Ubortgebäube D HBemisengebäude quer,  "Der Gerichtsjareives des Gemarkung Berlin, Sartene| 75  Gtammfka ital wn 5 Wesllion yt | beantragen, (aB zur Wahrung der Interesaen der Minder» Szudehnen. * Das , AMI WINUR LUNNERKILIER EN NENNE EN SAHNE GY UWEN Binge EIG Reinl endorf: (big. ie Gesellschafter Die ve Mori Et "% verm annjel lig" aeeleltsdalt Da eln derartiger Zu«aizantrag nur wit windestenz Pachle) verwaltung Es erbert Ephraim un in Berlin, Die EM jeschaft imd ß er [44 rt tung: |22“ 000 M, Aktien epäteetins bis zum 13 Dezember 1eider "p LEERE gemeinsa ts eine Gesellschaft mit Beseränto ALIEN) [usje3 dar 6.009 Verwaliurg gertell: werden kann, to bitten wir um &o- 0s5 BV Buch On olz&Fro je ter Haftung. Der + Ge elschafts- Es 1919.38 Na “ fortigy Uebrreendung der Aktiepmäntel (ohne Dividenden»  richte) eeiberei des Kvyakurzs» heilt geeignete Veitrete«: in deu Aufslolterat kinzugewällt  04 KE under selbstän«  zm verstorbenen,  vember stand de , * vertrag ist -am 26. November Unternehinens nunmehr: 23 vogen). Die entstebenden Pottokorten tragen wir.  Suben Mr. Ni aufgehoben. iy M [7 Mn Dr. ALTEN Berlin-Stralau: 1919- abgeschlossen. . Sind, meh» vie “. b' trieb Der letzts Tag zur Aumeldiang der Aktien, um an der Iuttus EN 11 Rauf ien Batiel oi zart Gest tBfügeer Bestent, % enn wren u Zubehö Geperalverzammlungtol zuvebmen.igtder 17. Dezembera bie „Gesellschaft ols Berti (mehr Liquidator. tbrer |fann fever al te PIER) Gefen teisen für die Flugzeuge und Bol der außeiordontlichen Wichtigkeit der Eu fas enden haftenber Gese esc ter ein 2 Eiele Ut .der Schh osserineisier Eb it „verten ehn | zutomo GePpedusirie x „die | Res-b'üsse. die unwiderruflich das ganze Schiekaal dor hen - se 49.2861 Wilhelm 'Buchholz vertrag, ist auf; v. | Eloktrotechn andere | Gegollschaft einigen wenit“en Prreonen a glieferp, iet es ustav R ohleder | Bexlin-Stralau zum Liqui- Zähre ab; dt ossen Ei inee|? Fabrikbetriebe und die -Haus- unbedingt erforderlich, 436 Jeder Aktionär perebniich nor . - Berlin: Jnhaber | dator bejtellt, == Bei Nr KiSigung ies vm Gehn [SE Wel Ee < fee jedes 6rechelit oder 5iCh nach aeinen Wünschen vertreten läßt. jeht: Betier Haben jal,g at Date G er | Jahre: == Bei Ns. 1188| *-pitimfeutnant  Uleranber | Wir vitt'n daber, HUetontgen, dio uns is zum 13 1 I = Ia  Amtögorichts  „Bertin-Mitte, Ubieilung '84. | fini 81, Bargel 218/47 8% NKonkursversahreun. 97 am, und Jartenblatt Bt I dem Kontursverfahren | Parzelle 308/47, d g 82 qt bir das Vermögen drs Fa» |qroß, Grundsieuermutterzole htitanten Hermann Cieglig in | Urt. 1941, Nußungswert 89301) Derlin, Bulowser, 27, Privat« | Mark, Gebäudeiteuerrolle. Nr. wohnung in Grünau j. Mark, pn Grundjtüdswert 4328 600 Viitorxiajix, 17, ist zux Prü- g der nachträglih anger | -- " 85. R, 89. 19. =-  " Kaufmann, Wi bor ihre Aktienmäntel zieht mehr übermitteln könn» ete i g Primus“Grundstücdv|[glausa in Berlin ist zumjz6mhor ihre e(detey Gordrmnigen Zerminj Berlin November 1919. [8% far ES eL Berlin: be „Irma gehn: 5: jeltjGaft mit bes] 'efiuhrer (TE 106277 und | denfalls-dieepiben bin nun 37. De gem Dm bor: den 6. Januar 1920, Umtögericht ME ittG Bert Ber in: Die dert in: Alfred HKek-sePräntter ver : jelsafttvertieg uß pa] Epo we-end zu »ein. Es genliat auch, wenp div Boritzer die  bormititag3 10 Uhr, pvr dem ' Amtögericht Berli  D luß Gesellschaft in aufgelöst. De ker Kunst & & Reklam s Ut die Akjien auf Ihreu Namen anmelden und uns Ihr6 Stlinm- steigerung, schä setigast irma 1 auf den Berlage Bei Nr. 44 428 SAUNEN MH 3 0 "lten imme Cs karten mit einer Erklärung der Vertretungsbotugnis  Zw Echönebarg, raunewaldiiraße Im Wege der wang3voll M Heinrih Lie- Gebr. Guhse, Berlin-  . t| folgt fei ündigung, so ver- | Übervouden. ; wj87, Zimmer 58, anberaumt, | gebung soll mann in Berlin übergegan- | Schöneberg: Juhaber jeht: [bäkten - Geseifienl lä das Gesellschaft: v erlin-Schönebor, Ma Erwin Metten, Kaufmann. |--Primu 3. ngert sich das Gesel haf I. den 8. Dez amber 1919, , orm [EFEL OELEN SITTE FAS üttemehar Berlin hbnebern, Dex Ueber, [EIINAIN ig AE Zo rm Bel Rel EE R H. Herz, Boankgeschäft, W 2a KEEN des an nebeeg „we Berlino vier ters äraheate re Re ans gegr nbeien ord ENE af ung |d de MIE [:] alt met Berlin € 19. Jernoalemer Str. 25 (Ztr. 10:16/7), vonebert runewaldjtraßeimalterei un na nei" der Saßung ist Gegenstan! pan en [] en [2] öneberg, Abt. 19. 74 nx und Verbinyliclkeiten 8 Ü MEET EEG Fine Krichgert wetden w-Iqnieberfagung zu Berlin: 1 Fem Erwerbe des Ges Vnternchmnt; Die an sein gat ai. be Nathanschn&Stern, Bankgeschäff, Das Kunfuräverschren über | bas im Grundbuche von Ber- Bie Zwelgnlederlasang it aufe [mans I tien ang Bbhnungen ili | Der Kaufmann Gustav Buße Hannover, Audreazstr. 5. den Radlah des au ZU Zul nE verzeichnete Wunde] Bern - Bei Br, 66004 gem eis fn Beh Gemeinde däm ei Geha FT Ee) Je  erlin, . „Degumnhax 1919, [Steen 6 Berlin Bittena In Gemäße ist zum Meeren  & ma M schluss?3 vom 8. Sep- | führer bestellt. == Bet N! ür v. Berlina Nbteitung'88. ; Potts de „ EU femhe 1 ip da 3 Stamm 8 ENG : Mannesmannröhren = Werke,  1917 Geilen Zuleht in | Av, 2071, verzeichnete Grund« 't Lert, jeht BerlinOrune- fapital um 87 au eu mdt mit ber EN Tp er  Werlin«! neberg, Neus Win- itüd. Elngetragener Eigentü- mer am 13, November 1312, [3 ea Nr er pal biß | vem Tage der Eintragung des |.  Sperling ist na erset ter Berfteigerungävermerts: Haus| In unsor Hondelsregister A mil Genf, 000.000 M, erhöht worden: |! 8 0 4 E lußterm 3 Dd Weeds, zu Beriin-Sbng ist heute [34:47 dingrtragen EREN Eee [49 par Bei " „Betanntmachungen (lah van 8. eur dD 15 Fach nunogabs6" Jus8 zuf den 30, gun] 1819. au . - % or 9uid|schränkung , auf den ' Betrieh | der Ger/ “ erl MI Has Grundstüe, Borlin«| B. Beach Hy imm, dr "Binn niederlassungen - in |?' 5s8 Gies EDT geändert in S Ni FLU je Vermögen. M. vt dan 6.. Dezeuber 1919, Schönzherg, Neus Bptrouther | mit Zweign „verla 0 | Charlottenburg und Leiaia ReriBatt =. Bei Nr. 12.148 ? ellscs . p „7ogli7 aricht Straße 8, Gemarkung "Berlin |-Berlin, Zuhaber ii ems berart in eine /Gefamtprokura |H.0.tel aursürkenhot, Steba Vent KRavzenbestand a eo 0 ne... 1s35) uu „Beein änebuig Abt. 8. |Schöneverg, Kartenblatt- 4, Der Kaufmann, , Posen, | anzgewandelt, daß jeder za- [Gesellschaft mit bester Haftung 167 Buch, | 58 Keutbaben « ..... Htich 4 Femme lin ereeiminten keln 48, 44, 86, 17/8 ue Gumpeb, sammen mit einem anherey (Wr entfer A aftung; halter Ao ams Ingider Wertpapiere ; ..vu 177 820133 Bekonutmachung. 2 groß, Grundsteusrmut»- Rose m. |Gesamtprokuristex die Firma |Die Geseüshasft ift durch Be] in Beilik«Süden e m derart | Schul9dper: . + »„>.«.| 8: 0 42715 -Goldstein-Konlars, - terröile Art. 41671, Nußuugs« Difene  Vanbeläeen aft (ei t| zetdmen kann, Dem Paul |schluß vom: 1, 'Sept:mber 1919 Beofurn erteilt, daß Sehuldher der Vorkäufsgemeinachaft ... 180 627165 "Termin zur Anhörung der | wert 25 860 M., Gehäudesteuer»| dem 10, November 191! Kehren, Cöln, ist in der |aufgelöst. Justizrat Hermann | neinfam mit einem Gelhäfge Beteillgungen: 8 6 + Gläubigerv*'rsammiung. über | rolle Nr. 2260, besteht aus jelshaffer find: Georg Gum Weiss Gesamtprokura erteilt. [ Freudenthal, in Berlin|jipre oder einem anderen Proaf bet: 5 1, gutt 1918 52 55.009.28 * die Gistedung -' des Verfah | Wohnhaus mit - zwei Seiten-| p el, Koufmann, - Berlin» | daß ex zusammen mit etne, Liquidator, =» Vei Nr. fristen, die Gesel ast ver Abgang +» + » „29874 518.66 “ , xen3 bzw. Lesftun eines zur| lügeln, EEE und vilwergbort, Paul No szn-)anderen -Gesamtprokuristen bie | 12s38 abe efanverlag treten kann. == wet Beat a.80.3unt 1019 WTGL 38 6 : . Decung dar Massekosten au5- Dofraum, daß, 0s47 magn, Charlofteue irma zeichnen fanu, = Vei|Gese ESE mit be-iygrundstü € 3 otro Abschreibuug « » „0440 = 26 045 968143 1 zeichen! en Geldbetrages bei Zine = burg, und Berthold Saline Max. Bren-|[Gränkter aH Mm shaft FriedricBelGundsticks . Bexrmieidug ug dex Einstellung Seelen Mg er, Kaufmann Berline| 1.i'd.e & So, Berlin: Tro-|Dex Siß „der 9X? ft st ryher Straße Nr. b| Best. a. l.dull 1918 4 206 826.41 des Berta rens auf den den 8. Dezember 1919.; Teber x, b2 114 | Eupift ift: Enon, FAänede. [dur eshluß vom il beshränkter Hafe| Zugang « « » - 3308 anuar 1920, Amtögericht, Abteilung 10." eider Diele, Noxa beten ive 15% vember 1919. nach Münden ver. tun ufolgs Beschlusses v0 3 701) WETEN vorn Bags 1014 UB | Zwangöverelgerung, elmann, ' VBerline|45 719 "Der 1; vie bisherige Hauptnieder» | vem 8: Dezember 1919 Wa die | B.8t-8,20 unf 049.018 16.600824.39 vor dem Amfgericht, Berlin Im Wege des Pwangöool, 5s1 neberg. Zuhaberin ist (EN Berl in ie Welethan lassung in Berlin ist. „Evel [57 nach Berlin verlegt, auf- A: vchreibung » . an Kissingenstr, 5/6, | „Seunq jel ? ain mann Fabert Nl 6in ist nicht| Nauptvotwaltungigebärde: '  Nora Engelmann ae ist Fg Der S agerine nieder! ENG Dir Hus Wetteri, Kau 1s6/E Ber Gefell be Wilsßelm Sig-jlr  Ün-Sehöneberg. == 115. |benow ist alleiniger Rr Manchen. und er R Getten ar Dr mann wa ki dern in] Zugang «+ + +» +»  Ernst Ve man Fife Haber dex Firma. == Bat Nr. |Lothar renw Reufölln ft. zum eschäftd« ] Bat a 80, Jun 1010 TRETTER  in . Inhaber ist: Ernst Be>-[50 633 tlLy Bran t. [Münch en fund dean a führre bestellt. Absohreibupg « + „„b2068.61 1840 080.87  am 19. Dezember 1913, mehr GEWINN Raule Best, a 3 Juli 1918 1893148 0  ja Tia 00.177. == vormittags 10 Uhr, Berli; un der Gerichtsstele, Tegeler  |) 17--20 (Eingang von der  Herschelstraße), Treppe, | rann, Kanfmantt, Berlin. | Berlin: Die Firma ist aeß telt; | Berlin, den 8. Dez. 1919. j energe erung. immer + Mr: wt, vero np NENN otyfanbert be Naht Offene Handel vn. Gelelfehaft vertteien Tin, die Umts ericht Berlin-Mitt "Een 2:1. u 1918 19 818 209.01 4 Rene der R Weigert werben Das m Grund-[ 1 jowie Santlowenis sorge Mat it ee ven Lin 27 ber) Bei Nr, 18 0 Vandvere "Abteilung 182, % | Zugang. + + 189314613 » "präfung jo € „don Derlin-EGmtargen jehaftlichen Bedar/sartiteln, 1012, Der Kaufmann Nudel?  MEIELZRSEKTCHTEEIDETN NEENGEENNEINN BRNNNRNW NNN ASIEN Poet.a 80 Jn 1017 4070078 bschreibung » . 1,413 910.69 18.000.086.84 |  Ban? für Zhüringen vormals B. M, Strupp Data m. 1. ui DI 30.191 400 88, DEE  ZugBuR > +» » » 082691488  p , Bd. 4 [, Ge 4 MELA EA GELEN Pragene [24 pRer er OE IN Gesmuftslofal: Bülowstr. bs. |J LEX Shattotenburg, fn dex. Gerichtsstelle, Verlia, & tober, 1918; den Tage ber Tam HIT Veli iR u Ve fen Oefen ater Reue Friedrichstraße 13--15,| Eintragung des Berstelgeiüngs- Sffene Ganbetzgple Gat un H de  Vefenihn ter  drittes Stodwerk, Zimmer Ne. ]vexmerls: Ehefrau Berta] 51 1919, . Gespll-] 19 630 4 Roshahky & SEIEN  Timm, geb. Appel, zu Chax-| dem 1 April esel» 08 / s Bokt. a, 89, Jung 1810 BIVZEBIG TE +pas in Gerttu, Marhtwöiente iottenbutg) eingetragene Welter finds Beit 200] FIDE] be MUY 6 Aktiengesell daft Meiniugen, Absohteibung + «BZ 22.422.846,71 Nr. 20, belegene, im Gt jrundstäet, Hofraum und Bore brunn," Belene beibe | aufgelöst» Liquidatoren sinb Bilana ver Ende AInnt 1919. Berkwerks-Betrlehaunlagn  garten  Gemarkung, Schmargendorf, Bet 8 LJuli wis 18.317 408.77  buche. von dex Königs . ZUgaDS » » » « 12713 83.07 ;  -. b GesellsGaftex? and 96, Blatt Nr. 47! Verlin, Bel Nr. 786) die biäherigen Gesellschafter:  A. Borsig, Verlin; Den Kaufmann VWalter Ko»  7. Ditober 1919, dem 2 Sartenblait 1, Parzellen Nr. Egeln Zerlin-T eg Cv, Berlin, und Teche ' Attiva, Wark 3. „ber Eintrajung des Bersteige« | 1437/0,63, 716/87, 717/03, uf] Fan. MBREEEH Det | hiter Dis Spex her, Ver-| Rasse, freue Geldorien und Kons, - = „|  468,825.80| Booten, 80-3unt 1010 200072 083 On gy 1086701607 3 xüngövernerts herrenlose |8 a. 94 cm aroß, Gundieugg Charlottenburg, ' dem Heinric) lin. Die Siqpidatoren kön- 1 Guihaben vet Nute und Abrechnungäbanken 2.177 113 W REN Radke 2B  Gtundsiäek:  Vorderwohnhaus | nutterre 52 u Wedel, Berlin-Pankow, bem nen Einzeln hanbeln,. == Bei | Wesel und. unverzinäiiche Echayanweitungen | * 185 1s1 82,9| Patertar  mit linkem Geitenflägel um! 57, 4 R . WB, ium Coxl Grüttner, Berlin-|Nr. (80 ul BrOhans & Rolnpgupten vel anten: und Bontfinien 21.662 8s8,88 „Bept; 3, LIU dn  Hof, Gemarkung Berlin, Ka: bi 13. M 1919, Tegel, und dem Emil Kor-|Soldin, Verlin: Sh ist Wertoahiere ombards gegen böten ängige 8 295.818.77 URRDE «+. ex :  tenblett. 48, Rares 20s8/78, | * D. Ee 7 2 Aöt. 45. fin, Charlottenburg, 4jt - dexe| jeßt: Charlottenburg. Dio Vorschütsie asf Waren uid. Warenye ht * PUO wm Best,a,. 30, Junt 1819 «6 4  5. 8 13, am nroß, Grundsteuer, „aas Aich, art 'Gesamtpralura. nur für) biäberiag Gejeithaft ist hxr< | Corsmkis auf Waren unh Warenverschtfiungen | 2 m Abeobrotbung + + eam 297,60  wuttoriolle, Art, 15.064, Nute Bef uh. die auptnteberlassmrg erte: 1 | AuS/ hd en des Gesellschaft? MN rene EIE MIER SEU  eder zusammen mst einem Arthur Buchhaus anfqe-  Vorräte ».. « T670064.06 | Bhrgochaltak 7 3 4 2 Woran '  Dauernde Beteitiaungen Fei anderen. Vankex |.  nq3wert 8740 m,, Gebände-| In der Versteigerimg von ; Trolle Nr, 8813,. Grund- | Neuzittau, Blatt Nr; 165, dal eren Gesamtpzokuristen die il es Neue Gesol'Haft vnd Bautfirpun 2s0 "nnen | ET Ade 199.000 I ME ullus Era] (eme zelnen Tamm, Die Gba jet: pie 2 R KE LOR Debyorei im lau:ender Nöchning 2 | 88 591.229.06 [vs B 4 . a... em * . KR. 103. 19, ==“ Malax Leopold Rupes, . „wird ene FNR lbgdang Fa Cugen Blo, - Berlin, . iv Außerdem : v Tena  Apals u. Bürg <aftödeblioren. M. 8.260 947.37 Bankuiebäude „ - evers  den 15, November 1919, nachgetragen, daß ker Termiju| Bei Nx, 8876 Satjer Ei | bo | das, Geschäft, welches nebst  Ak jen-Kapltal, + +»... FINE |  Berieilung  Aschreib. auf Bantnedäube m. 200 == Küdiveliung ov Lalonkiewers  * zeerpe 25.00.=-  - Gefepl Neserpey 3 Abrundun,| j Beson», ese ve a.0t.28 000 9 009000 ==  > pCt, Dwidende , - » 1200%0,-- Tayieme. an d;- Kissichterat 5 A Vortrag auf neus Rechnuns . = (88.58  rich Ins! Dezember 1919 der . Firma auf den Faufmanr * AnJelhen . » 2 3 Kb Geitung San Mitte, Alehebang der Miteigentpinse helm» ee pos De alg 8 Urthur Sorbin übergenon- Fonltige Immobilien 0 5 000,0 02004 Brau lleß noob nicht hegeböndr ma 968 KAE dienen fol. Inh. Panl Strauchen-s[aen war.. als versönlih kei (En ue wien 000000009 ve Toilsebuldverschreibungeu . 1924000 =. Zwangäversteigerung. ent, 4. Dezember 1010. bruch Verlin: Die. Firma fender Gesellschafter einnetre« Belelhungen auf Grundetfieke, Beamtin und FE nEie ge der - Bwangsvoll- [55% a mtegeriht 206:9. lautet "jeht: Salser Wwil« jen, Prokurtst "6 Md 0 Mort Arbeiter-Woh häuzer und Bestkau FIR FER EN SII SILR IM | EHS OU REE EIER ERENT eien EEE WETEN RROREEEEN vormittags 10 Uhr Berlin: .v.. |! -- 4 EREN an. der: an, Betin,| „Oundelszegister, | Zuaier jeh umi Herd Den Water € eit EU Serben | Ge ad 00816) 787.02 |1Aekta € fUr Arbortar-Mönitalrß 66 5, argendor?, nr 7 * IRüieklugn für Bergschfiden « . + . +. Drittes: Stodwert, Zimmer - unserm Handeläregister | Bann, Apotheter, erm] 8 teilt. == Oe! fiird: Nr Uuberbeu: ! s UB 116, persteigeat ed Rud VENN Grunewäld. We bergan GG | KEN: 7 | ale und Suraicofleverpfiitnngen , - > [üück'ago für Riloung emer algeven Brand * in Berlin, orner tragen woden: ' . G " 6fe Fährmann- när Ne traße 87, ene, im FOR Aippfhüh, NEM: Gerin verun Bertin itertelhe, Die 34.481 (06 nieht eingerbte Dividendenscheine 9 Ed [Rheklano für Ernanfgn 4 vein EN Grundbuche nom Ouhauser«| Texytilfabrifation, Zein Er! 3 aftz | Hans Corsapius, Ver Üelsteltung alper 2s219 |Abok' ki bs80)2; 1-24 ' forbezin, Band 11, Blatt Berlin, ZInhabpre Richard | dur bun Bputhelar H21 18 NSH dneborn. Mr. 30.008 | Gewwinn« und „Sertpfiosronto: Tewtun 2 (924 19 | Rlokli es für Vorsuobanulnge . » - » nE 0 ", Nr: 318 (eingetra, agent Eigen. (LippsHÜß, keusmanu, Geizmonn AT losen. Batter AT Um 0r, Born. BITTEN Guthaben der Vorkauf-gomeingebatt 5'2 + 1 -18042.165 tümer am 14. ber 1919, Chaufotianburg: =. Nr. 58 183. | 2“ Bet Nr. -] Berl! m 2. et EE 1923 . . ve n * ]vorai "longen. von Runden .. . .| 4884811135 „dim "Tasse ' der Eintragung /W./ Möllot- u; Heunig|D Gena w. Zelins Ze Gewistit- wund Verlüst-Konto * pireinlagen 7 32 |: 1767,06478 Bapste'qerungsverm GUETE und QYom- Eommanditzese 4. salt ben Bertie Dine Et, v..; Büeckstfändi. kh Löhne. efnile der Wal- werke: Bern Baul Deinze m [9 Berlin. Offene | 15. Nov, „geser 1919. MEN - Evll ! Yiaxk uv | Ri'ppechaftBerufsgeuögzengehnft . | 88680 1:0137 ert 4. Vordetwahgebände m ne Bänbtsgeiel Tha a seit Gebel Hommandiüen find ein [9 16 Aba es Bersonalausgabeit (Gehä ter, Tantiemen Giati BüryschafigverpB.c.tunyen » M. 8007 0 767617) “ Wehlen und Unten Celta |shafer sind die Sausieute: Bede, EIMER (arb aun 1.706. | ffahonen, Zeverunun / 811 8 und Wirte Gemibyn 6 nenen ere nrere vi 7 Ertl De ae am La haelotienn| dem 774 qVe Nr. 21036 U Hofmann & Co. Gos] wollen 5. win is 2.898 607.8, BEE IIR, orten 2, Par- iter enn Cha eite Gabi emeant, a [3 aft wit &- . 614 40-,/ feen, 2603 und 6071s8, [burg. >> %r- 89.164. Ennen ved Garten Min JSräntter Saftung | Gemnn ns rp KE SENEN 13 Bonin: v, VorluStrechrung auf fan 30, dun1 1919, > Jer, . E  8 21 um größ, 'Grundo !M he, Berlin - Schöneb 79. euerm nle M Ark. 806 |; ROE: Martha V! WEIT  hungswert 11.980, Rahn, Berli EHn Erg.  bäub steuorrgle . - Nr, 96, ur "ict eingetragen wirl GrundstöFdwert 135 000 M. elauntgemadt: velehftägwoig: =. 87, R. 102, 19, =» erstellung und t Biotin Welle ue: BSU: Bb | EE urtägevi jezlin« wäsche; Vel ofal: » Bamt- + „Abtet' lung, 87. ti, berger Str. 6.) =- Nr. d2 185. | Y  NEN gu vaugdrersteigerung. "Re Ebb an, NCT ENN  Im Wege. der: awangsvoll- Linti, Bar 1. Inhaber: Here stredung so mann (SEIEN (0 Architekt,  Treptowt Die Firma lautet Un ernehmens T Heraus Rar abies w unent da € H eHsih« Gatieishen  Otto; Ka «Inhaber De enblattes „Kladderabatsch“ jebt: Dito Err, Rescaus sowie wandere eehte  aofeur, Berlin Treptan Gtammfavital beträgt 110 090  Eu Manet Mart Gel eben ate toyt uchändler a  €.lng voutet bn Bonexmelster in Berline  id Schuß. Hichterfelde, Dem Buchhändl! feptz MM Eb? Offens Kl. Bet deem Puch! vi er  / Sol“. Allgametne Haundlungs-Unkosten: /Y Gebäiter Versfeberungen, Miete, He'zurg. Beleuchtung und K9:7t. Eüror- darf. Brief: genbührrn, Fer'gespräche und Drahiungen a0wie (GJewinnautelis ür die Verw:Hun» in Dünsrlidorf und für die Werkslelte: und Bogauten . ....... Av lalhe-Zinsen und Aufgeld! 62.0222 Bteuern und Geblühra?, » » - » . .» " Abgehrefbungen: Ditscheldori Remarhel8, Bnes, Rab I  In Werfin-  8, tä 1920, Handelsgeselscha seit dem . AM PELATENERN PIG] Verlei dorf peenende) | 8 7, Rovenger 10, Der | Baut Ghönebern und . em Feu inmofortrag auf Ls 80 2% 144 418.16] Rath 11 Witteu Si-iiem lücken, Huck gen, ; - “an derGerichtiste „Berlin Neue Remak 188. in“ Inhaber: Cff-Hten und Fonsartalveieimingen 134 277.11] Gelgankirehe', Zeche Königin Elivabetb 18.006134  8,8s8 217 2 nud Zceha Unver FrUZ u io u ro 0 0 11871879] RolpgewilD . » » « » «vo eon any 4 Vos Fr) 64 Verteflung:  vi Dividende für baß Gefeäftel aßr 1918/19 wird mit 52. 801! 6% Siwa d Dirne mu ppp  zuvjen, Wechsel, Kupans und Eorten 5  Friedrichsty; 18-15, drittes Heinrich Rem ak , Kaufmann, Von : ....“."...eo.,.%.  ,- Stodwerk, Zimmer Nr. 113 bis | Betlin, =- Nr. 62 187, Franz „5. versleige1t werden das insSteinber 8 ; Berlin - Vils Berlin, Reandoxstr. 10, ve merßdorf. JInhahert Franz  insam bie als persönlich ti Die Gon  ellschafter. . Eingetreten Die solichaft- ist ine Befehl (Ge der Dorothea. Bild mit SUREN Sa Der  „eb, „Warnat be 4 Geselimhaftönertrag it a  'manu Curt vpe) Stealth, - “ms Eo at En a [101 dah, eg Prokura exe ftend ee tel  8 GD m Grundbuche von der/Steimberg Kausmann, | loschen, Be 23 860 ng Band 1 [att ise 0 au November 1919' MEIN bn v16' N?tre oegen Etnyreta'ung! des Dividendenscheines Nr, 14 aus » 4 Zain Wa „Eigene Geen entert Mi Da EE aitfnhatn: eee Sind mehrere BE rer | unserer Kosse uud den bekannten Zakistellen auligezahlte | arenen ke ee m, | ü eam 28, Jun 1918, | ma EE eschäftszwet, el Difene Sandelönelenichaft feit [are en, 918% 8, 2% Mebriividendo auf . Pr Gesellschaft Meiningen, dem 8, Dezemöer 1911 en WR ven age der 1 Eintragung des in, Eisen „und Metalsen, Be 1919, Die | vemtigt. Us niht Einnettagen, M, 56: (8%01%> Aktion. „ ww 172.00  ; Bexg- | di BVersteigerun, ermer?s: twe werlbe, „en ttenpropukten, Charlytte 8; nerd geb. Hubert, | „- 69788, nt ep in  Be einnetragene WH LEEN 2? Sten  (> städ, Vorderwohnhaus mit lin«| HUN Offene Han-  4- Vortrag auf neue Becunung ..„ 4887118  Vertagfbufbänter hir Reina wird verpffentliet AIs Eins * 8 Stemm?apttal!  Milimersbprf, und Peter 248.10 dul bir  Vel eran fet 1 bes wid in die GejeliHa (in  . Der Vorstand. REENNIIEG TIENS KCINENIEHNNENNN IERT  *Geiten'lü zel, Ouergebäude| delägeselschaff seit 'dem 8, No« | Geschäft als persönlich bafe; DEN Fx gs Gess!) haft L ; 6 FZG] Rapen, Y Ü. ? jund anterfelle:tem Sof mit ab«| ve! 1919, Gesellschafter | tende Geseischafter m, atres | him Te dar Birma NEN |; ; Ü R Tv, ; ». . fondeztem Alojeit, Gemar- find: Jutlus Stiebel und [ten fur Bertreinna-der Oe mann & Co. in Berlin bes a USZA h || unsg QEY |ferraa  -e eo ne ee ve | Ama 8 Werl, uihungzwert, Siegfried Lichkensftaedt,]sen vo. „lt Rou-Gewinn 1918/19: +» » - vo » v » „| 288677879109 fung, m Ah imgawert Se, 40 18: ka +) fevschaft fink ber". Gesoichater.! tri Berlags und Hans! [TT7 7s6133  Nxet Aund&er. selöständig,! [79 esch emi „| die GSetesschafter Dr. Der, Desbge GSt me wascht 01.982» des bert „Ephratm und LPeter Passiven und 'der "Inken Sist'myx „gemehnshattlie Ero donna mit Amtlichen frinen mäßtigt. vel Rr, 835 08 WEIDER nach dem Stande N folger, Berlin: Dex|& Hp Bus handlung: vom FITA L, Julius we Joseh. Singex, Char» besondere mit sämtlichen Ver«| (189233 Derlin-Troptaw, Ut! lottenburg: Der HWRMEHN lagsrechten, die der Firma, 1s0  ld 9 A 0 3 4 In den Nat.onalst aten. Kenia Aare MESERGLTEEN22MNENZEILEFEIN IE AMTNIECEMSKU ANKE ; ( di bei bd fed Syrah, 15 Deifrelbung Zune knee 5 EE R nn Elos 88 Sele Dini 1,7] ., . ; Omn: M | Boine Kochatrada 1 Gilera, Derltä -W, Neus Wunterstttstrebt  47 rem  NN. . 2108, Verundtädswert 63,108, Gimon Tör  “55 Pp H (e] N || X M“ Aktlen - Gesellschaft. für Berghau- - u.  N8. 40 920: inten. IR - welunachiskerzen (508r vw.) 8 Dr. O, Indalecio Gomez, B| 8 ZJ Reobtaa0wal, promov. u BN  Hüttenbetrieb, .  Füs das Geshäftsfohr 1918/19. ist dis Dividende auf [tg und gege inl 7] Porz 8 M1 vom 3. Wzemb Gneferun EG ah  . bei der Deutf; igen Bont, jei der Direction her Dikßcovts«' t, el ves Dreöbner Bank, Gefen '  3 N vei der Bank vi R vei der [a en mel für Deu ier bts strie, In Göln a. Nein:  bei bem Honlhaus [| Sp & Ca, bei bem B  Wir ampfehlen unzeren  beschleuni gien. Sammeldienst  ITALIEN und SPANIEN  - === Bolladung von Postkaill ====2  Nobert Plucus,  B To! «Adr: Pinevs -Buenos- BA iros, == " 6  Würde Vorireinag wl Warenlager von Fa- brigen in en 1ep. Blei» stiiten u. Fopeterie»- waren Übernehmen.  Vortürellher geräumiges Meran, "5 Feten  Fg Würzbe -u.Buenos-Alres.  Inzen.u Patentanw. Bur BIB  CG. Cote y  Hausi.alitungskerzen (Krononkerzen) Wagenkerzen  eds Menge ab Fahrik vur an Großhändler ab- vohluSiiel, Heldungen erheien Freitag 9 bts 11 nd 3 b.5 5 Uhr.  7 kiamburg Palaathota, beim Portier, - | Zucker - Couleur  tt nicht zu haben, aber die *  CH, 2.1.1  DIEEA ZIETRG 883630 R  18 Via Krolette 16. Vailend Tela", 12.801.  bei dom Ban! aus Wpenhe eim iE H - bei dem A. aus Eis Dp verein Gi,  In Offen (Ruhr): ' bei ver Direcsion der Disconto«Sesektsaaft, Fillale , bot der Elsener CreditcWustalt, in Frankfurt 6. m  He? dor, Devisen Baud, Filials Bruin , va vr Ii erei08 der Disconto«' we, Pitiale 7). ; "Bel ber Dreödner Bank in ' Frankfurt am Main,  hei der Filiale. der Bank für Handal und Industeis, kaue De 1 mb  4 t iliols Dai der Dredbler Baut in ambu "bei [M jaut für Haudel EI Indaftele, Filiale Ham«  vei her  Äoeddeatscen Bank in Hamburg,  : bei Unserer 'Hauptkasse ix Havche LS Vei lekierer kann bie Einlösung ebs nur erfolgen e  ser Maßnahmen gegen die Kapitalflucit vom 24, Oftober | % | BENZ. ODZL . ADLER . MERCEDES ij  für % ausgefertigten, mit einem Vestätigung, Svarmer? bes | 5 en 2. und 6silz'ig und in allen Stärken.  Cohrs & AmmeE Nachfolger  SPEDITEURE BERLIN C2 „. LEIPZIG . , urgstrass6.27 ' Richard » Wagnar - Strasaa 10 * Vornraf: Nord. 4622, 4673, 46 Foruruf ; Nr. 2196  Telseramm-Adresgen: Cobraam  Couleur  aus garantiert reinen Pilanzenstoen vom  : Schilling-Werk Gm. b. H, Lübeck, > hergestellt, ist exHältlich!  Depott 5. G. Braumüllex & Sohn. Berlin Zimmersir..83, 4 Vertreter : Ind. S zutag, Berlins. „Piana GI. p.  4  Bu“ > Torig rus =  bat kahpowelss 4); abzugeben 4  'Gustay SEN, tettin.  Elgentümer zuständigen Finonzamts versehenen Ver, Nignises, mn welchem die zu den ea ver Den ver süeinen gehörigen tien unserer Vesenshaft unter Angabe di ennwertes, der Gattung vnd der üblichen Unterscheidung: | merkmale eingetragen sind,  Zz  Reitz Wrptionehorde eit un <wer, tu, mehieren Gri pen, eth qU8e soioet Gute Gadherde liefert ofort Gutjahr, Potödamer Straße 81, Mustexlager  Gehreibmaschinen» || 0 obe PoSten ia. I Seifen H | gteparaturwertsatt für Kommunen, Einkpussgenoss3e23chaften Botha Efe 68, Fi min ). des. wabegeizten Gebietes gegen behörd» Spezialreparahurwertstätt aller liche Eintfubrecheind zu verkaufen, Systeme, auch euß. dn use, eheumaschinen, erfttlasstge || W. Dottgleoaer & Sohn, K kj Fart änder u. „Rohlepapi, jere, ,  Villa-Grundsfäck  in Sübende, nächste Nähe vom Bahnho?, mit Obstgarten. Auto» garage 20 GStälle mit vorbandenen Kleixiteren und. Geflügel, || jowie vollKändig eingerichtete .  . Ss Zimmerwohnung  it: mt geblegeuer falt neuer Einrietung, ales in. bester Ordnung,  | eschloyen zu verkaufen. Teiephpu vorbanden. auch Bitro-Tty-  E L Kk h ausf viclung - mit Gehierhmasehine, ESdnellentschlosene Kassatäufer [|  818 tol, von ca, 1s00 am gr. 8 wellen sich FN -470s5 an Sansenstel? & See bri pe.  Y Dv. Garton umgsh., enth. A| bemühen, Die vontommen eingerichtete Wohnung entÜmer Bergmann, Viüssivg, Mulag usw. |8 3] "Kiehn Ww eg I j a 8 | ?ann -jo'ort/ evtl. überntomwen werben, * .  Zontralbeirung, Warm»  für Personens und Lastkraftwagen. | Füoner-Vorkörgung, el. 0 N ] 4 4 jFabrik-Terrain!  &a fernert Magnete und Werk» |F rächt, Vahrstuki, uw 1.| ; Anzevote unt T 1817971 Steinhaus Berti 877 6 ; für 1 u. 2 Famil.| i. ? .  zeuge pp. füx Krafiwagen. jW Parterro ar, Läden, bei m gehr billig | ade Koban. Gohäntaugen! „nr WILLA  Berstelgerungsbestimmungen können an den Besichtigungs» 9 50 2% + dlieto- kür 7 hagen und. om erseigerun tage durch die Ber * 4 140008 000 Mark | Glting ezogen werden, N : H Sofort 2 kaufen, 7 4 i 3| augcht. Bedi ; Beitin, nteht Yarort, t . Schmidt Sühne | 2%, verkaufen. |" dengerat preismert in Jedem Atvehmit | BEE NEN | : ' „. PB]. - Aenßerst preiswer! vem Äbsehn: tein Viliale, Vertin-Luther-StrußeS, Julius M. Bier 4  zur Versteigerung bestimmten Gegenstände können „aut 13, Dezemhex 1919, von 9 ihr vorm. | iar. Smidt Sühne. 8 | 4 ipziger Straßs 112, " N “ Leipziger Biräno 26. 8) GIUNGerWOrbs- und Bau-G“Sellschaft-zu Berlin „3; Zeuirum 122s0--53. - 8 y AALMANS M N Auskunft durcht  E. Döbbeke, Hohen - Schbahauvon, Waldowötraßo 38. Fernzprecher: Amt Lichteuberg Nr 372 und 15 Straßenhahnvernindaugen' NO von rer ndabe: ger Straße Beke Kurze >traßo (am Aiexzanderylatz), und Nr 164 achluß haben. die een, 8, 11, 16, 17. 19, 22. 26, 81 35, 26, 81, 41, KO 46 49. 9. 80, 81. 62, 64, 65, 66, AD  0.20, 1 12.08.7788  fernen wma  Horde (Westfalen), 8, Dezember 1919,  . Die Direktioni !., Beutenberg, Fahrenhork,  "ERICH BÜSCHER wtiätdorr   Uhlandstraße 121. Telefon Uhland 9400.  : Automobil- ERSATZTEILE. “.  Versteigerung.  DNE.d Wb Aae Blut Bellis event, aux den enden entagen fi? eim verwer! Sent, eike abieitung für Automabilwesen, Hiliele „Wonigslerg & Bi Beraufeitele Gloug, RET pp Betei begint d, Im Gia  tel Gol 4 eine (ZT Ersteigerung: jejamten Git tellage der Verfaujsjielle Elbing satt  ETs.kommen zur Versteigerung: " * Ersatzteile vovschiebener „Fabrikate, ] wie: Benz, Adler, Opel, Daimler, || Mexeedes, Wanbverer, N. A. G|1  Für Nagels & Co, Köln London  Burgwauer M/8,.  Fahrikg TUNÜSTÜCK j mit Een geSucht.  Inäustriel'er Großneirieb sucht in Groß-Berlin ' en 13-1s00 qm großpos . | Fabrikgrunds:0ck mit Clelsanzehtuß, Düro- und Lagorräene vnd Z  großer Lagerpfatr zmaÜs230n vorbavden vein.  Yiktorla-Luise-  Platz EF im vornehm. Villenvier- R  ' bis 2 Uhr-nachmittags, ' Prigen auf dem Gelände der Fiegerschule, besichtigt werden. Mp SOBONIB“ SDB: TOTE Jeder, der am 13, Dezember 1919 und an ben Tagen der | 82 PEET NER SCG . Versteigerung das Gelände betreten will, hat eine Bletekaution | "7; Zü von M Wb bar in ber zu Hinterlegen, Hierfür wird fin. Fe .  slen-Gel Szimmer ein -ÜuSweis ausgeg-ben, welcher Eintritt "während der Vesichtigungö3- und ersteigerungs« Ain Relchetag, berechti; 3ttelb: ne | wie Bett lung der gesteigerten Döjekte muß sofort er« [rA 700 teihärey » Nähe en, Es „wird nur deutsche Reich3währung angenonmex. | böneinanderliogende ;  DEE wird nur von je sKäufern angenomwen, die Tenlosen Nachweis liefern, boß die in Dahtung ange« Blro- p8ZzW.  "zwischen Tlorgarten«, Pudapoater und Poiadamer Straße per gofort zu kaufen Preis und Anzahlung Neheneachs,  Oskar Brandel & Co. "BERLINSYWchB. Wichelmetraßea 129 Rurfüret 98s4 und Nollendorfp'atz 1678 WMUWA  ' Joachimsthaler Str. 8 Haus a. NachlaBmagas 1,5 10lach, zteig. Miete, M 7380 000,-- zehr Lill. vk!  Gharlat nu. Bchulzs.  Kanaliss' 01. Gas» 9. Wager: und iekfriachs Löftunigen  E Ejehhorns 1 I botenen Etüde aus eigenen nungen errühran. -- Der DE Regulierte Straßen, apgenehmes Wohnen in der geouder "a tbaBstatt» N | on gn nm mee Ramel BEUIBEN win ves seine elbetstalt 3 Wahnhänger | Zinsg0ng m Rol verg Zelngogen Villenkolonie: |; Sabrikaniage  nauer Nummeraufgabe auf den vorgeschriebenen Vordrudan PY mit allen wodernun Elv- | . ; (neusr, massiver Bau, Oo 44 2. ; BE Berlzjetpung vs 1800 Q.-Nuten Terrain VBahn- und Wasserperbindung von volzindusiriellem 1  200) M. Miete) mit Haf und | au vegulierten Straßen, kanalisiert, direkt an der Strafenbaln | nehmen gesucht, Ofierten erbeten umer Ug, 9 | Garten zu feh „. Cis! Meinredendorf Weit wegen Auteinandersehung dillin aeqen hohe Varo Ullstein-Filiale Lichtenverg, wet we 4 | deit für FIENE [0] Eien dablung zu veikau). P. Krause Bly, Schöneberg, Eisenacher Sp. v3 |: vuche- WENN 7  h nigt G . 4 sür sänell, 1 gutschlosjenen Käufer  mit guten Baulichkeiten, mindestens 10 Morgen it  riohtungen, Garage, in in oder. nage Mark. Brandenburg 'gel.g-a, mit  ahl abt werden pmmen und berechnet: IE: Gezvamtgrdßo von 6a. 1. Zin Behlunge „ng . 83 (R., bozopdors gün- | a) vs pr (ex undperschreihungen alex Arlege | Sg zu verkaufen. “" anlei 3 b) die „Üpropentipn 1] Ehnhanwelsungen des 1, H "und. Ier Stfrnidt Sühns „“ 7 Lolpriger Etraßs 112,  El y  8 (kann sieß Heine ieÖlermer-übob R inung mit Barkon und Bad für| s  "oe Pie pe; prozenüigen Schaßanweisungen der 8, 2 8, |J Ztr. 23690/8, 8088, . 1037112, S | die Badesais servleren: 15 Parzelle . Jein wirkli ä  IMENZES AIRB Bi | Vernpolhof | 6.2s7 55:2: 5sm Köthe ililites |] mit Sienkelzung. |  . "KI Yi 1  8) dis „ferppenelgen „Sfetenwritonn ver 4, und Sichere . N SEE frneiehe 3. b. Wohnhaus Gat M epd 08 4972)  "Ser laufende Zinsschein bleibt am Stü>, Der Fäufgr Ers Kapitalanlage Naas W! Hahenzgllern- „Ee 0 in vornchmer Gegend des |S aht “ Vfferlen Buser ; YUlt bie laujenden Zinsen zurüdvergütet. , Wegen Veränderung verkaufe| Korszo 4. v ILLA Welten elißern unter LI  8 habs lob ain 4418, rent.) pA stein  Grandstück mit allem Komfort zum Preize von  “ 825 0009 M. H bei einem Mietgaingang) 6% 85.000 M. zu ver. kaufen. Es 6ind 8, 4- u.  ein Westpr., den 8, De; ezamber 1919, eine größere aw Händelplatz  Werstholle dex Fliegerich Ob la ntage | -.* Relhsverwertungsamt zwe EMEN Did vad, Eine . Berfaufsabteilung' für Yntomobilwesen (Baubil) iich „glänzends Ge IEEE  j | Guter Grundriß, Toliver Bau, m. allem Komfort, Wohnungen  bis 7/8 Zimmex. Ygauten. äuß- . GE helftiche „Dfferten exbittet | Ein dablunnst. Ruler Zinöhaus 4  Westend "Nähe Roelchs» - Kanzlerplatz,  6 vor'8 Jahren nen erb., 412 Zimmar, viels Neböu 8 räume, Wintergarten m. D  Alfred WET erg  gli 0 N ob. Land . „Dehannas leer Dahn [1m = [an jn Mans m. gan a  443, ; Wifals Aöuigsberg, Verkaufsstelle Elbing. lie 1ei9t „Ki bo v3 Reseibe| | ;  jung auch verpachtan läj  t, - markuug: E68 ift orinünscht von Käufern gestattet, ebats verpachten " 9/9 3-Zimm.-Wohn. vorhand.g |A Terras868, gr., bübscher Er d schn; Wegs, Ude ng inn var Verstiperung de 8s4 Den zae, haube Verlin EW 68,, 4 v] zieh Auskunft erteilt Garten, 68l. Licht, Zen- 8/8 N (LUNS erlineTre Sie 6. Dezember 1919 von 16 8 Uhr im Barfaig NN N Nüäberes durch y Tull M B ü tralhels,, ' Warmwaszer, | ville ] Beexnjanust, 4 "Total "ard fnet if! , „eins Summe zu hinterlegen, auf Grund SEIEN NEIL FP 9 | US NL jer April 1920 bezicbbar, en, 4 ESSL IG „Hie Zauflastigen Beretigt ind. vie aur Nahe Bieses Betrages ; jöulius M. Bler BA rvewriger Stras zs. H |S für 5s0 090 Mark Fabriken Vieeitetro 0 EIN Me a IS a den | Gendarmen | Ota Se HN SSvtenhausz-Abtotlng, | IB zu verkaufen. | MIE 8 || FOR RSMp 4 W- |=. UT. N . .! (oiag bei der Tv easteigerungszahtlteile du begaben. 4. markt. Vontonüzuge Anis MME Zehtrum 182 Ronten-« , Wiliielen ENTF 8  gysalgten Zu  Zontrum 127s0--'  Julius M. Bier |  - Leipziger Straße 28.  | Geschäftshäuger ß 13 ebellger KEIR M]  M | Geha m nahe Sophlo-Charl;-Bl. . Zeutrum 12280--38. haben wir: immer erust- H/B Lege ein Telege. » Ady,» auten 4 | bio 000 de üh000 Mt Eng] . Ie. . armed me Bijkghaus Autovchaplros Kanfaktlons= R| Syvot. Ernith, väur. Pi Steglitz Diäa, =, 4 ; teh ars 10, Beitin 8 8. " 0 20 Zimmer, Weller. 19 1s7 SchmidtSühne | H |H matt es. 200 Zimmern zu Berils hau SEE EE EN IE, N vornehra, 20 Zi M Kansen, welches spätoxt. ß 4 8 pi + am arkusplatz ß Feig. „Reben wt Bibi ) Leipziger Straße 113. .Bifam '.10. 20 Dente, Ut. ; + Mo R Bamtaroßa von Gru ewald. baben wir ein herrl - Areal. Bai En, 1 | fan 4 Zir. 1260018, Mn 10871/2 Ier Schmidt Sühng T '« 40 Vs) vernsprecher: |[[Relekt, "Lieht usw. für un ' Eckhaus - Blihönie: Sage Weimars em ; . | N n > Sielnp'are 7404 43,600 009 M. zu verkauf. Nahe GA mit allem Komfort bei R | fäuflich. Lolprigor Straße 118, 7405, 7406 ; Isr. SehmigiSühae Blomarckplätz, BiäM- 20.310 2901, bedeutend R | fahren Nähares unter M. R. Zir. 12600/8, 8068, 10871/72, N „ | otoigerungsfählgen Mia- H) 19.375 steinbaus, Berlin 7407 Lelpalgor Straße 132. Ist mod. Villa, ton 1. geregelten Zypb- 4 68. le Pannmainternmmnengn einn]  mmm  theken für  M, 320 000,--  V zu verkaufen,  it hlübschem Garten, & enth. 2 Etagen & 8 Zim- B|J 4 Diels, redlohliche 3 N Nebur Fortisrwohne, ; ; BD o!. Lie! 'armwas66r- j. 1 heiz. Vergor, zur: KIK %  js Bin. Lea | ISt. Schmidt Sühne näbar als 813 . | "2-Famlite 4 Zir, 12600/8, 8086, 10371/72, |  Cu  ; Ztr. 12600/8, 8088, 10371 mit. je Einrichtung,  8.6.74 Dafserleltung, 9, Wöhernes, „ent-nrag  7 Was|  j shönem in arten, schönster | 7  „Steg, fe GERE EE Fe I  tat eino mit all. Kom- 7 6 | lierung“ soft VE Offferten mit, allen Angaben  fort ausgentattets Secbad Ahlbe; vater M. 9. 17249 Ullftein-Fil villa, "Eplzenstr. -1b, Mart! inbutht Ste, 91.  enth. 12 Zimm., Diete, | retoht, Nobeprgel., 8  18 Zimmer,  ; %. | Ausstellungs-  . ballen und' ; Zentralbüro ;  I Kurfürstendamm |  borrliches  Eekgrundstilek 8!)  4 au m NEt ae MES UN zu verkanfen P e domm Np ft Ban | Kuriürste [1:3 | REINEN | WOINENEY | PSSICRAISA | [EEN ß nD amm Kohlen) zum Preizs von 8 |K zichbar. nger. Billa wr 575 0380 M.  vrei8w. zu . verkauien, is  Preite Einf., . Obst« u |  emüsegart,, 13 Röäcne, A  qx. Verand amm bar. IN ! "' FRAN "Gas; dl. Licht, |  4 * | Dei als 112 Pinel, 2018 Lat,  "00 gat als. nir alinziger Straße . 112. (80: erin2s T |] j BN w. "Ar Lolpyiger Biraße 41 zin 1Rs0018, FN, SI B EE zu, verkau en 4 R 1.7s6 (57h Cen! Ztr..12000/8, 3066, 10871,  ak Neferstroßs 20 Prot | : «Vüro, „Münstex i.%. [| ÜbG“  690 000 M.  u vohnell entschlos, H | ufer zu verkaufen.  1Sr.Schm'dtSühne  abr Silig zu verkauf. Gosamtgröße 'G 8:4 Morgon.  Ir. Smldt Söhre  Bauaufträne  „40 a nor „Epär»"guweigs“ worden Bauvench: 1; 'die über Zewont wor ügon, laufend NIEDER ; Anträuon von Inorgrsnton erbeten Kae 8132.  au Vilatentgun, Berila. pm .  “Yi Neue Mercedes 1009 Re] -J] « Benz » N.S.U, , [78 beu aer ) hB Automobile Lastkra'twagen mitn 4)  5. j sofort lleferbard Banren Daa. von |  4. EB mmm nen men  Leipziger Stroße 26. "Zanfrum ann  'EPPNY  IIS  Vorgezeichnete Artikel auf . Vorgezeichnete "Artikel „Melszen“ 7 Vorgezeidinele Artikel auf Vorgezeichnete Artikel auf  grauem Leinen - weisser Stoff - Schwarzem Leinen weissem Reinleinen  4 . jür Kreuz- oder Stiel-Stich Ti h deck " Künzsller-GOenre für Madetra- oder Richelieu „Stickerei ' Kisgen mit Rückwand, etwa 42 60 em 930 iSchdecken etwa 1s9% 1s0 em... 75 KÜSsEN etwa 42% 50 Cm.rreereerneern 162 KisSen mit Rückwand, etwa 40 X 60 cm 1.2s0  Mittendecken mit Hohlaum „we... 775 Tischdecken etwa 1X 120 em... 4200 Kiggen eim 40X6 mmeiuerienmen 2100 Mittendecken eina 80 X 80 em... 18s0 Katffeewärmer veemeeeerwenne 775 - Kuchenglocken-Bezug.... 1489  - Tischdecken avs 149% 140 em..., G800 KafteeWwärmeP. meme 2 Tischdecken ema 170% 170 em ,....6200 KaffeeWÄrMEeP auen 1280 Wandbehang etwa 70% 175 em.... 4s00 - TegWÄrMeP eee meren 87 Tischdecken ema 149% 140 em... 4s0 Teewärmer eimuenmmewennn 835 - 1ecwärmer vente de Tischdecken etwa 120% 120 em... 3700  EN 74 y , Tischdecken etwa 160% 160 em.,.. G800  ; Vorgezeichnete Artikel „Friezland“ Vorgezeicner Artie: 52 : Vorgezeichnete Artikel auf | Ws Kissenstreifen aer 385 : Starkes weissesLeinen welssem Leinen modefarbigem Drell Kiesenecken umme 45 Kissen etwa 30X 50 M arernenererrene Z100 ; arkfädig, für Kreuz- oder Shel-Stich für Ausschnlil-Stickerei Deckenteile besonders preiswert.... 279  Kafi KisSen mit Rückwand, etws 40X6 em 778 KiSSCN mit Rückwand, etwa 42 X cm 14s0 mor ; Kaffeewärmer ... .„. 1380 : m Siändige Ausstellung |  Tischdecken etwa 149 X 1s0 em... Ö80%0 ' Kaffeewärmer eeeererereeeeen 128 Katfeewärmer... in Canevay-Wotistickereien, Heri enzimmerdacken  - Tischdeck j H vori fbergirerdr enden Be beline, Getüuts Ki Künz-ler-Genre „Tischdecken ewa 149 X 140 cm... 5800 Mittendecken ews 8980 em... 139 TegwärmMer ereemeenenbene 80 Bebens, Gerüus € iegen um Künzler ene  Bütettdecken etwa 70 X 3s0 em 6 3692 Tischdecken « etwa 140X 180: 0m... 7s00 Mirtendecken 59%X8 em ......,,. 182€ Giaganto Klöppet» u. Fiietaecken, Stores, Motive *  G. m.2. Fs  Kisgen »it Rückwand, creme Leinen, etwa 777g  40 X GV.CM „eenerne-re gerinnen   -Mittendecken mit  Spive . „..0. 1.0... Ds0 „Taschentücher Bamas 325 Beaute 930 „Tablettdecken. 95. 123 165  „  Platina, Gr. 117 M.,/E  Zahngebisse e biß, 1000 Mk. enstiste Zähnen 7 iin  fachen, KUR taufe | Bionökirchitrage 64, vorn IL "“  ge „Pian d  [ige hn Aux ve Brifat,  ' 5 Ic dun KE * 1E Grover, einpl. webe Zj] P 'L AT  „fü TETE Bauer ze PeTS-Teppich | Yepplche  vüuflios erwerden mö: hts, mrbitte ich = Hähne nur von Privat» = 8ofortl 9 Angebote X Aeg erbrüe; u'd einige Brücken zvowie  32- Baumwollgarne 2 A einfach und zweifaeh,"  Rohseiden. u- KunstSeiden.  alle 8 kri oD, kauft gegen zolortige Race "ARTHUR FRIEDR CH,“ Chemnltz.  "5a 3X rf, ano oder Bua ein piygel:oder Piano PEDER ut privat Hutschn An r, nur zus P ivathand  PIAND Marburger Str. 9. Kurs- 20%:| au bauten geöuchh,  Roypfor-Tonmmihs |Faiikman 1. zz  < ält., kauft Preifschat,  TE4n vornehmes, wodernes Herrentuimmer, eine elegant Metonelurieatwmag, einige große und  EE jedops ecnts Perser Teppiche,  inen Beliten antiken Gobetin, zwei bis dict Kolims, ein echt ellhernes ba eibe«teek für 12 i8  oder Flit LAN Q...  (erh Vreizanga abe  Por (2? hart 1, Wallstr. 40  ober Gru wil helm 76s5. CAU: EB  RTE TE  "Perser-Tepp ae, Klav.ere  kaufe fürs Au-and 3 komme auch uaoh außerbalb zahls höchston Tagospreis.  0 en und verschirdene andere 51 berwegenstände, g0wie zw 1 his dr-4 Bro zen usw. Ich. zahis dür entsprochend wertvoll? Obj kt» hohe Prijs, Gef, Angebote mit Aähoren Angabon u ter 5110 au Dilatein: Mad Re: u 8w 688. Koplintrug « 2'-. 6.  - Äugen aufli  Täglich von 10--6 hr bin ich zu finden in +78 Kranzenst". 56/58 (Hote) Zimmer 1pt.  w > lch = wie bekannt -- aller» höcohaste Proli.eg zahie für  alle Gehissg!:  Opirbhn Pia'ln-Zahn nlcht unter 810 M --  Datin-Itifi- v. Plattopzähna bis 160,-+ M. (wach Gewicht)  „Platia, är 53mm 118. 000. (nieht his).  . Vonier, B  zu hohen Preizen, femer |  Smaragde, Sophire, G.19, Platin, Süber ?  Deutshe Juwelen- Ges. "2 "BERLIN W.- Taubenstr. 43  | zutschen Fiedrich- ung Kanonternrane  * “ Zentrum 7276  4 künst! iche Gehisre:  auch zerbrochene nad elnzeine Zühue) Hreungtiste, Kont'kte oMreng reel: zu den beten Preizen 6  z.B. Gow. Zahnmit Pi.»Siltten M. G»pro Stick, | 7:77 gr isch  reines Platin M. 120,» per Gramm nett 2. Goachältzueit 10-+6 Uhr. (Sonntags 9- 13.)  iu Schneider, "ann ek Dee Bie 0 Ww. W- 30, € Setzer, ! . qe vn eit jengor'pia tut we9 2 Nene m NO ee w. SEE SE Berfertenp,, Stuhitäa el  gest, Ku. türk, Polse dringend gef. bn 73109 EG  1 Ankauf vo»  EN EIN  Godffnei 9-6 Uhr.  Acakiang ! Kein Laden.  für hohen Preis 3. Wolnstock 7  Galdwarentabrik. Mohranstr. 48a. U.-Bhf, Priedrichat, Alexand:r81r, 19a, Kottbuver Hum 20 Cha ot es eS uttgarter late 47,  j einige Brüffen, 3 Zim, Möbel Rape ob i  upuststtahe 88. Perserbräden fan wa zu wirklich GES Iepolwng 3  hen Togenp rei  Spielu x Brunnenstr: eb8D IIM 709.  zu tadellosem Werk, guten 2ER: und jeden Lie- u faut  u ii KUEN "Weiedenan, . „Brillanten.  8 Perlen * Smaragde Fe EEE Platin, Gold und Silber ahtswunsch. Y kauft zu höchsten Preizen  Bücherankauf.  ve (SEUL würden| H Ww. WEISAGER 8 von SER uur im m Gen, das sehr we Klavier KY Friedrichatrasne 1681, 7 R. privat zu taufen spielen 7 mö ehte ein altes 0 zwitehen Behrann, Framdeinehs gefut, er brauchbares Alavier Billi BI erbeten nter „Ho» 17 H 90, 3 ver 87 ae sanig Bene 000062027 8 guet“ an Haasen-  4 (5 rn) he 3.  Rationaskaise kafi |... EEE Burtrz,  Koi nditorei, Rosenthaler Str. 26, | Yotzdamer St. 813. Lüß. 8828.  Perser-Teppihe, | Gober  | Modernes Speisezizumer, Hat» rene, ShlafzimmeE. Klavier, | ÜB KIN Ed  nur von Privat, gesucht, bod: 0  de, an &Herl,- eine nin Bab jer-| 3 Oolhity. 88, Lübow 8133. kauf 288: ände, erfücten zul u  6 ParS3.1eppiChs a EHEN EE bat! „Speis mmer,  afzimmenr,  ; " ein em [7 er Einrichtungen en Brillanten, Perlen | NEED " pn we Klavier  einm Beedeche r. 83. 'Humb.  Rußeaum-Biano  kauft gegen Preisangave fier, And rea) 17 Kalt 3849,  2Perserteppiche  gel kauft ee, escheles, Kantstr. 18 4 Steinpl.. 4 4887.  Bigno der Fliigel,  a. Syivatbesy gef +3. ee Sitia 108 710880  6.m. Nauen, Potshamox Straß GQ. Moftostanien| W MargrafslCo rig | Zäutiderei, 1- BG Duris «Heerdt, Ngsdie 9 8 bern issen, dito] €  Piano oder Stunilügel esu: |  . Be, erer, We 9194,  is 81a, QÜhow 8328, ZI MER ohtnngen "Berfer-Teppiche,  Schapira, Witer- «aufge eau de ie Krum in. 4“. Slate Speise, GEHN feld Ko, 0. Batik ds ' " Inzeln Möbel uuf „Tristsr, Chart, " | Pianos Frummestr. iE 08 MEILEN, Pihabeitaice hdd SEE Eub vit X,  urd Statzffügnel Hoffman "zu foufen gejücht- || Genttul-Möbel-Hale  Ge. Off, erb F Woinland, O 35, 4 Wayschaner Str 1. Tei. 8487" Feng „Serimmer,  Klavier wie Instrumente, echte  Tep- iche, Bild;  Bilder und sonstige „abet üg "ut; atis, unsigegenstände. Komme auß  Gn "118. . 1% Stegliß 818. uach außwärtä.  j Brillant-ow Perlschmuck  zum heufigen hohen Kurs  Porser-Teppich  J Berlin W35. Abt.446, Erupfidgel mat zigviel ober  igel, nur aus Ariwath, | en 1 „ ar eig pee sucht  BaitreLep, Putsgnede zu aet  utsc< bere Golbstraße 88. Noslen« vorf 896.  Klaviere, bis 4000 av iere, bis Gö&ulmann,  120 TN 1, MOHN bb,  [Fem unter „/  plaß 7, Fipr. Steinpl. 11  7 N fes Stu! eben 00 Kei jed, En  oxendo:  Möbelhaus  Farre Zulimstz, Dum .  zimmer, EN Hotels,  guter u vathe Vfferten unter [  haus, Berlin G'  Nauen, Potsdamexr Straße  Wietetaus" Offerten SW 68,  Gn Straße  Klavier, Porsertepp.  [174.10 Ledeor-Möbel, ?48n08, bepzurs Möbaer ff zucht Roorver,  Berset«Toppith,  Pra«er Straße 35. & vn Unlang 6222,  | CHARLES 8  stein & Vogler A.-G, | 8 | sueht aus Viivatband Persex-Teppiche, Vriücken u'w. Klaviers  Lau noch nie gezohlten Preisen zu kaufen,  TONER ER M erd öder Br us" en PETE eee  "vet AnNverjgt, „Lexikon  8u kaufen gesuct. : Wers is WE Ti Ew 68.  auß älte rivath v; gesucht, Kinn ME 03 LI tano kauft  Aschaffenburg. Bird Furt.übg. |  “  urtürt 6087, Werlt en, Perser und eutfce Teppiche, pest, Schlafs und Yerrene inzel-  Föhnapparak  u eleftei (Gt rd 8 Üsteino  En TEE ETL Oelelnalzelän?n ven  ganbschajten ete.? Dent! 00ER  voett, zu verkauf, Händter| 3 ve. u. am  „„ Bihar, Rinfer Rape Berlin,  Ele, elne Geisen he jr EUR: Uu Moabit 128.  orSepfeppiche,  Sah  Siher-Krieiglt, Jed, Preis za] Gutt, Charloitenbur|  Sohlilort) WW Ntetnp! 5470,  [7 54 Fe a AM Vbo |f eniramen  Rlein.Charlhu Xt ummeSir.02. Wilholin 7695 PVersoerP-Teppiche  Jedovw Pres  Enkaufs? :aus 670s5, € ulmer, 8. Woltend,» 2702  0er Perser-Teppiche H Kurfürth, Pocdamer Sts aa dia 812. 12m vüz0w 8824, | G Perser-Teip.ch“ ch  einige Brijeken, Piapa oder 1!" ai jeaufe äus Privathexits. Zahle Jeuon Prei: Krieger, Kramms Str. 12. Wib Wickel Bim 4167,  Achtung, Ausländer!  Offerten wit Vreiß ervoien un! I, Boh. 288 Voitam! 4 Charlyg*  Stutztiiügel  M nd gut erhaltener Perrertepplch, zirka */,%4/.. je GALT ZEND Revucht. Eever. Pal'anst 288 t=-0. EIE DER Te). Kurfürzt 0104 iM SIEEES  4 „um heung. bohen Kurs ;  VG Margera & Co. 3 * “ h“, V  4 Kanopieratz, 9 G ne wa +  ÄuStänder ' GSt“ ans Privatrand "WE  a Anzahl 1:31108 erhä, PerSEI-Tenpie"  zu böobstdszab1; Preisen. Döhertrieb. Forderung zwecklos, Uwe ehende :ohrift!l. Offert“-n mit Pr. X es -Sebtlderung "vter .. B120> an Ulle) haus, Berlin SV  Perzer-Teppiche  Plana oder Statzflünel kauft üermau» Chorlottenhrrg, KiummeSir 25 Steinpl. "EB.  Soblage jede Kopkurrenz durch meine Preine. Komme auch vach außerba b.  " BPI Znten *..  2 Juwslen, Porlon, Smaragde und Perlevsohnürs & kauft zu hohen. KEIN 8  [.]  "  LN IEZ» erirodichate, 21-92, “  «0s0 ziwelnhen Mittel» und Dorothenns1raage, »  as Pergertepzicha  Vergorhee "kon kauft zu | Schzten Tazespreizen EFx"orte Ha .% Yerbator, 68 om'r. & , No'tendorf 36:49.  Perserteppiches  "z=z=zzrw van Privat. aium=z= Zauts bis 169) Mar% pro  Me “n Roventeld, Leihnlzetras:e 42. = &%vand 4s70. |  Pery erteppicße-  kaufe aus Lrwvatbesiy, Zahle noch nte dagewesene Vieise,  319: |T. Sollänvey, Krumme Ster. 27. Stei pl. 2200. tr. 37. Gtei pl. 2200,  - Ankauf  Tamntzten» 4: Te ahnten 15, Ma inaii BRET EMRR INGEN, uz ez IEMIN ERINE .. Ds evo + Antiquitäten- Sitzer Paz  einritungen Herren-Sportfoppe“m, Prrfian.- iw M ; ui Der» Bernat TappIchs ONEN Ankauf, (723, MM Me Brillanten, Juwelen] Farrer, Culmetr. 2. + Kurfüret 8007. Alaplere 55 " bens] Paul eG 3.1 Ro 125.0 "* eh] verfäufl. bn sr, EEN Geraer, 0 CF ä 5  zum Bene Temrie.,  