-“

Ms

Montag8-Au3gabe
AM 356

; . Begründet

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vogzizche Zeitung" erecheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatiich
nur einmal. Jeden Sonntag die. Hustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsbiatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,

Literariecbhe Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabells.

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40

j

Montag38-An38gabe
15. Juli 1918

M. obne Bestellgebüihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-

zugchlag 30 */„ Stellengesnehs 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnabme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ulisteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantworti.iürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handeisteil»): H. Bachwann in Berlin

Engliſcher Vormarſch an der

Neue Truppenlandungen.

Orahtmeldung unſeres SGonderberichterſtatters
X Stotholm, 14. Zuli,
Ueber Nord-Norwegen wird mir gemeldet: Nach in Alexandrowſk
eingelaufenen Nachrichten ſoll General Kiggell zum Beſchlshaber
über die vom Murman aus operierenden Alliterten-Landſtreitkräfte
auserſehen ſein. == Anfang dieſer Woche ſind in Alexandrowſk drei
weitere britiſcher Transporter eingelaufen, die neben zwei Regi-
mentern Territoriales- mehrere Schwadronen ſowie 6 Feld-
“batterien an Bord hatten. In Kandalakſch, Kem und Paradwſk
find ordentliche Werbebüros errichtet, die der örtlichen Bevölkerung
bei Eintritt in die Alliierten-Truppen 150 Rubel- pro Mann und
Monat verſprechen. Bisher ſoll die Anwerbung von etwa 20090
Maänn bereits gelungen ſein. k
Wie mir ferner gemeldet wird, hat ſich Admiral Kemp in Beglei-
tuna ſeines Flaggoffiziers Ploir, des früheren britiſchen Marine»
atta<es in Betersburg, nam Archangel? begeben, um dort den auf
F4 direktem Seewege. aus Englond ankommonden Eir George Buchanon
zu erwarten. Auch der britiſche Geſhäftsträger 'LoFhart aus Wo-
Togda iſt in Archangelſk ungelangt. Buchanan wird begleitet unter
anderen von dem Legationsrat Bruce und dem früheren britiſchen
Militärattach& in Petersburg, Oberſt Knoz. Der in Ar<angelſk
3 Froß und neben der britiſchen Gewaltherrſchaft noH immer fungie»
rende örtliche Sowjet hat auf Grund des neulichen Erlaſſes der
Moskouer Regierung, wonach der Perſonenverkehr nach und aus
Archangelſk verboten wurde, die Arbeiterorganiſation der

Archangelſk--Wologda-Eiſenbahn angewieſen, Buchanan und ſeiner

Begleitung die Weiterreiſe na) Wologda zu verweigern,

n Max Th Behrmann“

Die Entente-Truppen in Reim? -

Drahtmeldung
* Moskau, 11. Zul.
Preſſemeldungen zufolge ſollen „engliſch-amerikaniſche Truppen
Hen ganzen ubrblichen Teil der Murmanbahn einſchließlich Kem
befezt haben und verſuchen, bis zur Station Soroki vorzurücken.

Dis Preſſe meldet ferner, daß nac einem Telegramm aus
Betroſawodſk die Befehlshaber der Ententetruppen an der
Murmantüſte: der engliſche - Admiral Kemp, der Franzoſe
de Lagoveraut 1?d der Kommandeur der amerikaniſchen Streitkräfte,
gemeinſam mit den Gebietsſowjets Proklamationen erlaſſen haben,
in denen die Beſeßung des Gebiets durch Ententetruppen mit der
Notwendigkeit des Shußes des Entente-Eigentums gegen Deutſche
und Finnen, mit der Bitts der Einwohner um Hilfe gegen
finniſche Angriffe und mit der Abſicht, die Gismeergebitte dem
zurzeit ohnmächtigen Rußland zu erhalten, motiviert wird. In
der Proklamation wird die Murwanküſte als Gebiet der Sowjets,
das unter dem Schuß der Entente ſtehe, und jedes Aktion gegen
dieſe als feindlicher Akt gegen die Entente erklärt.

*
3 -
A In einem gewöhnlich halbamtlih bedienten Berliner Blatt ſeht

* ein militäriſcher Mitarbeiter: die Lage im Murmangebiet-

eauseinander Es heißt da zum Schluß: „Soviel an militäri»
ſc<en Goldaten, wie erforderlich iſt, um dem zuſammen-
gewüürfelten Gemiſch von ruſſiſchen Weißen, finniſchen Roten
Banden und Enlente-Truppen wirkſam entgegenzutreten, ſteht
Xn Finnland längſt bereit“

Nuch Gutſchkow geht nach Kiew?

Orahtmeldung unſeres Gonderberichtedfſtatters
mb Sto>holm, 13. Zuli.
' Die Über Wien gelangts Moskauer Meldung, daß Gutſhkow von
Charbin aus die antibolſchewiſtiſche Beweaung leite, entſpricht eben»
* fFowzniag den Tatſachen, wie die ſeinerzeit von mir ſ>on dementierte
Meldung von Miljukows Anweſenheit in Charbin. I< habe be-
 Kimmten Grund zu der Annahme, daß Gutſ<kow bei ſeinen
nächſten Verwandten in der Umgebung von Moskau weilt und die
olbſicht heat, fich demnächſt nach Kiew zu begeben. In ſeinem geg.t-
wärtigen Aufenthaltsort hatte Gutſchkow neulich eine Zuſammen-

"danft mit ſeinem Bruder. Nikolai und dem früheren oktobriſtiſchen

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Dumopräſidenten Chomiakow. 3n Kreiſen, die mit den eim.

ſc<hlägigen Verhältniſſen wohl vertrout ſind, vermutet man. daß | |

dieſe Zuſammenkunft „vielleicht von grundlegender Bedeutung
für die kommend? Stellungnahme der Oktobriſtenpartei
zur Neugeſtaltung Rußlands“ ſein dürfte,

Der Bericht des Hauptquartiers.

Moldungdes Wolffſchen Telegraphen-Büros
Großes Hauptquartier, 14. Juli.

? Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Seeresgruppe Kronprinz Rupprecht,

Anf dem Weſtufer der Avre tagsüber rege Artillerie»
tätigkeit, Am Abend lebte ſie auch an der übrigen
Front in Verbindung mit Erkundungsgefechten auf.

Heeresgruppe Deutſcher Kronprinz,
Oertliche Kämpfe am Walde von Villers-Cotterets.
Nach ſtarker Artillerievorbereifung griff der Feind am
Abend weſtlich von Chateau-Thierry an. Er wurde
blutig abgewieſen. Das nächtliche Störungsfeuer war
zeitweilig lebhaft,

Bei aufklarendem Wetter ftießen unſere Bomben-
geſchwader zu nächtlichen Angriffen gegen die feind»
lichen Bahnanlagen an der franzöſiſchen Küfte zwiſchen
Dünkirchen--Voulogne--Abbeville, im Raume Lilkers--
St. Pol--Doullens, ſowie in Gegend von Crepy en Va»

lois und Villers-Cotterets vor. []
Der Erfte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff,
. 55 ;

Berlin, 14. Juli, abends. (Amtlich) *
Von den Kampffronten nichts Neues,
* 3
In Flandern lebte die Gefechtstätiakeit zeitweilig auf.
Feindliche Erkundungsvorſtöße wurden nördlih Nieuport,
nördlich und weſtlih von Ypern und weſtlich von Voorme-
ze ale abgewieſen. Ein erwarteter feindlicher Vorſtoß ſüdlich des
Paſchendaele-Kanals wurde bereits im Vorfelde aufge»
fangen und der Gegner im heftigen Nahkampfe zurü&gewieſen. An
der Küſte und im Kemmelgebiet hielt auch nohts dos
verſtärkte Artilleriefeuer an. Der Gegner, der in der Nacht vom
12. auf den 13, zwiſchen Beaumont und Hamel nac heftigem
Artilleriefeuer eingedrungen war, wurde ſofort wieder geworfen.
In den geſtern gemeldeten Kämpfen bei Caſtel wurden Gtr
fangene eingebracht. Im dortigen Abſchnitt war das Artillerie-
feuer geſteigert. Eine in der Nacht vom 12. auf den 13. bei St.
Mour angreifende Farke feindliche Abteilung wurde im Gegen-
ftoß zurückgeworfen. Ebenſo wurden feindliche Vorſtöße weſtlich
von Montdidier und nordweſllich von Courcelles abge-
wieſen. No< mehrſtündiger Artillerie» und Minenwerfervorberei-
tung wurde geſtern abend weſtlih der Suipv25 ein Erkun.
dungsvorfioß teils vor unſeren. Hinderniſſen, teils im Gegenſtoß
unter Einbehalt von Gefangenen abgewieſen.

Der Wiener Bericht.

Meldungdes Wolffſ<en SATE 0 18 RDEn BAr M

Wien, 14. Juli.

Zwiſchen dem Garda-See und der Etfc< war beider-
ſeits das Geſchütßfener ſehr lebhaft, An der veueziani-
ſchen Gebirgsfront hat fich die Gefechtstätigkeit wieder
geſteigert. Geſtern warfen auf dem Saſſo Roſſo unſere
Sicherungstrupven feindliche Erkundungsabteilungen
zurüc>, Heute früh griffen italieniſche Bataillone ſüd:
Bftlich von Aſiago und nördlich des Monte di Val Bella
vergebens an. Auch ein Gefecht an dem Wefſthange des
Brenta-Tals endete zu unſeren Gunſten. -- In Albanien
fühlen die Gegner allmählich gegen unſere neue Wider-
ſtandslinie vor. Im Devoli-Tal wurde eine franzöſiſche
Eskadron abgewieſen. ; 5

„der Reaktionäre nach innen

Dornoprech - Zentrale; Ullstein & Co, Moritzp'atsz 11809,'
11 801, 11802 bis 11 850, 380wis 16 289, 15 263, 15 282 bis 15 291, 9

|

urmanbah

- Das Probeſtück. +.

. Vorn
4 Georg Bernhard.

Aus Kriſtianfa kommen Nachrufe auf den ſcheidenden deut»
ſHen Geſandten, den neuen Staatsſekretär v. Hinze, die ſich
in ihrer wohlwollenden Beurteilung ſeiner Kenniniſſe und
ſeiner Fähigkeiten ſehr weſentlich von der Begrüßung unter.
ſcheiden, dis ihm von manchen Seiten in Deutſ<hland zuteil
geworden iſt. Freilich iſt in der deutſchen Preſſe die ableh«
nende Haltung vielfac< in demſelben Maße vorſichtiger ge-
worden, wie ſeine Berufung gewiſſer wurde. Und nachdem
der Reichskanzler ſeine Ernennung im Reichstage öffentlich
als ſißer bezeichnet hatte, da las man fogar in einem Blatt,
das Herrn v. Hinze früher mit zürnenden Worten bekämpft
hatte, ein Telegramm aus Kopenhogen, das lobende [kan
dinaviſ<he Stimmen lber den deutſhen Geſandten in Kri»

„Ftiania zuſammentrug, und ihm ſogar beſtätigte, daß er

auf dem Boden der Friedensreſolution ſtehe,

„Nun mag ſich der Leſer ausſuchen, ob er das Bild des neuen
"Mannes aus dem Leitartikel oder aus dem Kopenhagener

Telegramm für richtig halten will, Aver als was ſich ſchließ«
li< Herr v. Hinze auch immer erweiſen mag, die betrefs
fende Zeitung wird ſich nachher immer ſtolz davauf berufen
können, daß ſie alles vorhergeſagt habe (ſchwarz im Leita
artikel und weiß im Auslandstelegramm). je wf
Das Ausland iſt nun leider nicht ſo geduldig wie der deu
ſ<e Zeitungsleſer. Es wartet niht ab, welche Prophezei«
hungen in Erfüllung gehen, ſondern es greift ſofort dies
jenige Charakteriſtik auf, die ihm am geeignetſten erſcheint,
um für die weitere Kriegsfortſehung Stimmung zu machen. |
Und ſo iſt denn au<h in der Tat der Wechſel im "deutſcher
Staatsſekretariat des Auswärtigen in der feindlichen Preſſs
zum allergrößten Teil-nach dem folgenden Schema ausgelegt
worden: „Herr v. Kühlmann iſt geſtürzt worden, weil ex
wagte, gegen den Stachel der Oberſten Heeresleitung zu
löden, weil er dem deutſchen Volk die traurige Wahrheit feiner
Lage nicht verſ<leiern wollte, Der neue Mann, der Ad-
miral == Admiral dreimal unterſtrihen == v. Hinße iſt
von den Alldeutſchen gemeinſam mit den Leuten im Großen
Hauptquartier auf den S<ild erhoben worden, folglich hat ix
Deutſchland die Note der inſchläger nach außen und
eg,“ Als die Ernennung
Hinzes ſpruchreif geworden war, da liefen hinder den Kuliſſen
Leute. horum und ſagten mit ängſtlihem Augenaufſchlag
dieſe Auslandswirkung voraus. Man brauchte, um das vor-
auszuſehen, aber durchaus kein Prophet zu ſein. Denn man
hatte ja das für die Propaganda Northliffes geeignete Ma«
terial in einem Teil der deutſchen Preſſe == beinahe zur wört«
lichen Uebernahme fertig gemacht =- ſchon tagelang vorher
leſen können. Das was uns in dieſem Fall und bei hr.
lihen Vorgängen als Auffaſſung des Auslandes voraus-
geſagt und nachher aufgetiſcht wird, iſt eben gar nichts an»
deres, als das E<o jener deutſchen Preſſe, die auch in
der ſ<Hweren Prüfung des Krieges keinen Funken mehr Ver-
antwortungsgefühl gewonnen hat, als ſie vox dem Kriegs

„beſaß,

Es ſoll hier wahrhaftig nicht geforbert werden, daß nicht
auch im Kriege die Preſſe ihr Rec<t und ihre Pflicht übt,
auf die, Schädlichkeit von Staatsmännern aufmerkſam zu
machen und. vor der Berufung, ihr Für und Wider öffent«
lich zu wägen, Allein das ſollte im Kriege ſchließlich dog
nur auf dem Grunde tatſächlicher Kenntnis der Handlungen
und der Perſönlichkeit der zu Empfehlenden oder Abzuleh«
nenden geſchehen. Abex was wußten denn die ihn ſo lant
bekämpfen von dem neuen Staatsſekretär? In einem Blatt
las man faſt wörtlich: „Wir wiſſen von dem neuen Mann
nichts, aber er iſt früher der Kandidat derer um Tirpiz ges
wejen,“ Das iſt richtig, . In früheren Zeiten war die Stel
lung des Gtaatsſekretär-Kandidaten zum U-Byot-Krieg vo
Bedeutung, Herr v. Hinße ſoll Anhänger des U-Boot-Krie-
ges geweſen ſein und das mag damals vielen gerade ihn
als geeigneten Staatsſekretär haben erſcheinen laſſen. Aber
ſhon in dem damaligen Kampfe ift das Beiwort „alldeutſc<“
für Herrn v. Hinße geprägt worden. Ob er es iſt, ob er es
jemals war, wiſſen wir nicht. Ein Beweis dafür iſt nie-
1.

zu erbringet verſuHt worden, Jene Preſſe, die Überall
Beſcheid zu wiſſen vorgibt, weil ſie durc Hintertüren und
aus zweiten Händen Material empfängt, deſſs: wirkliche Ho“
kunft und Zwebeſtimmüung ſie niGt kennt, hat damals eben
einfach nachgebetet, was in dex Reichokanglei durc<h die Herren
Wahnſchaffe und Riegler über verrn vy. Hinße ebenſo wie
Per jeden dort mißlicbigen Kandidaten verbreitet wurde.
Und dieſes alte Kliſchee hat man nun diesmal aus dem
Ve fen einfach hervorgeholt; und um = ohne Rückſicht
uf, wie ſo etwas im Ausland im gegenwärtigen Augen»
bid wirkt =» den Spießbürger im Inland boſonders grau-
ſich machen können, hat man als Wahrheitsbeweiserſaß day»
ernd den Titel „Admiral“ vor den Namen des nouen Kandi-
Haten geſeßt, , 1
t ſehen davon, daß der heute nog von denſerden Leuten
zergötterte (vom Kaiſer exſt zur Marine und dann ins Reichs-
Fanzleramt kommandierte) Caprivi doh auch General war, ift
Hieſes Verfahren ungefähr ebenſo voll, als wenn man
bei Biomar> den Charakter als durchgefallenen Regierungs
Kefevendar betonen oder dei dex Würdigung der politiſchen
Leiſtung eines Chefredakteurs darauf hinweiſen wollte, daß
' „er als Lehrling in der Inſeraten-Abteilung ſeines Verlages
"Imgefangen habe, Sdſließlich erwirbt doc jeder Merſch ein
Recht auf Anerkennung als FAR SHENG des Berufes, in
Hem er eine gewiſſe Reihe von Jahren erfolgreich tätig ft.
"Herr v, Hinhe hat, wis mancher vor ihm, aus der ſoemilitä«
Biſchen Laufbahn zur Diplomatie hinübergewechſelt. Er hat
We: in Chin und in Norwegen doh mindeſtens [o

Wird einſt dieſes Schlogwort zur Wahrheit gewor»
Hen fein, dann ſollen ſpöter doh Börſenma?ler, Recht5an«
wälte, Journaliſten und Fabrikanten ebenſo die Anwartſchaft
au? Miniſtepſeſſel haben, wis Offiziere, Verwaltungsbeamte
ymd veichsummittelbare Grafen und Fürſten. Es kann ſa
ze<t erbaulih werden, wenn dann zu politiſchen Zwecken
Baref, fine Femiihe edes das Fes DIe BREN Is
, ſe M gar ſeins ugniſſe in
Hen Vorderwund werden. n

Wie fa0en das alles DE Hter filr Herrn v. Hinhe
; 1] um hier für v.
Eine Lanze zu frechen, Ob er der veeignete Staatsſekretör,
pb ex der erwartete Retter Deutſchlands aus der fehigen
verworrenen und ziellafen Politik ſein wird, darüber wagen
wir keine Wir worten ab und werden ſpäter
| Aber die eden geſchilderten Methoden ſind ſo Über«
aus knnzeihnend für die Art, in der dei uns Menſchen und
Dinge gewertet werden, daß ſie einmal offen beſprochen wer»
den müſſen. Der einzige Maßſtab, der TL angelegt
werden davf, wenn es zu beurteilen allt, ob ein Mann für die
Beltung des Auswärtigen Amts bevufen erſcheint, ſcheint uns
durch die Frage gegeben: Was will er ? Um dieſs Frage

;

h den Krieg
Per ihr Wollen hört bei den Mitteln, zum Ende zu ge-
langen, bas heißt alſo gerade da auf, wo es anfangen ſollte.
Wir müſſen uns doch ganz klar darüber ſein, daß die ſämelle
„ Berndigung des Krieges durchaus nicht allein in unſerer
* Hand liegt, Eine Zeitlang beſtand ja vielfach die Meinung,

Graf Bülſen-Häleler,
“Bu feinem 680, Geburttstag, 5
9 Hülſen - äſeler, ' ber Genera! j

: jahr Wufren UN Mahnen HUNN 29 1247 Kis Die ds
a DERI DGL NTE 1 SAR

auer erfönlichke y n" %

Mute. des Wirkens beſeelt 18 Und die Pflichten HE 4 4

verantwortungsvollen Amtes mit Eifer und Gewiſſinhaftigkeit er»

Sohn eines Baters, der langs Jahre mit Beruſsfreudigkeit

als Iheaterpraktiker gewirkt hat, und einer Mutter von poetiſchen

Neigungen und Anlagen, hat ex die Doppelerbſhaft der Eltern

: wer Individualität zu einem praktiſhen Idealisurus geſteigert,

de Sen NL EN) Peg ee pd gienn EI Bn

ven zu | en hatte, des Er nt [agt gg: en R

Er vox etwa inem Ziſirum an dieſer Stelle ſeiner zehnjährigen

teführung gedacht wurde, konnte das unbefangene Urteil, das

Feine Schwierigkeit der Entwicklung nach langer Zeit der Rit

ändigkeit und keine Shottenſeite des königl. Echauſpielhauſes

überſah, das hrliche Beſtreben feſtſtellen, verjüngend auf unſere
ühnen zu wirken und ihnen auch in Bereichen, in denen
iſtortſches Anſehen einigermaßen verblaßt war, durch auffriſch:

Kättgkeit den knſtleriſchen Glanz zurückzugeben. Die Oper hat Graf

Bae auf der Höhe einer weltberſihmten Anſtalt erhalten; im

[H

ſpiel hat er wieberholt Anſäße gemacht, der Pflege des
ſiſchen Gtüces die dee bedautenden niodernen Dichtung hinzu»
Jugeſellen, Er geht daxin == offenbar notgedrungen = langſam
por, und es iſt ihm noch nicht gelungen, der althergebrachten Gö-
vaitern?omödte des Schauſpielhauſes ausgiebigen Raum filx Nett»
eiten, die vom Geiſte der Gegenwart erflillt find, abzugewinnen.
x die Richtung iſt eingeſchlagen, und das tatkräftige Weſen
SHüſſens bürgt dafiir, daß fie feſtgehalten wird; dafür fpricht auch
Hie Tatſache, daß in der letzten Zeit eine ganze Reihz jüngerex
vorwärtsſtrebender G<auſpielkräfte für die Bniglichen Bühnen
Keugewonnen wurde, um im Verein mit der Gruppe von älteren
Meiſtern, die ihr erhalten blieben, die Aufführungen nach allen
Geiten hin bedeutender zu geſtalten. Ungehemmt wirkt Graf
„Anten ſeit einer Reihe von Zahren mit dem ganzen Aufgebot
iner Liebs zu Kunſt und Künſtiern als Präſident des Deutſchen
Bühnenvereins, Untez ſeiner Augen und warmherzigen Leitung
Wurde => nach verſimmendem Zwiſis == das ſördernde Einver»
nehmen zwiſchen dem Direltorenverband und der Bühnengenoffen»
iin Fergeſtellt und eine Reihe humaner Beſchiliſe gefaßt, durch
ie die Doge M Fänen Göaufpieler in mnſeren

! Jagen fü günſtiger" geftaltets. Während
Krieges, des [eina RKräſts nac< wander Richtung hin

muß fo früß wie möglich feſtgeſtellt werden, daß jede Rö:
gierung in Rußland, von der angenommen werden muß, daß
ſie das ruſſiſche Reich und das ruſſiſche Volk vorſtellt, daß ſia
die Macht in Rußland repräſentiert, Deutſchland zu einen
Novyiſion des Breſter Vertrages in einem Umfange bereit fina
den wird, der dem Willen der ruſſiſchen Bölker en wriht.

Nur ſv iſt zunächſt die engliſche Politik zu .- «hkreuzen,
die jeht dauernd derjenigen Partet, die ſich ihr verkauft, dia
Wiederhevſtellung des ruſſiſchen Reiches und die Machtſtellung
verſpricht. Die erſte Aufgabe der deutſgen Politik muß es
fein, für ollemal den Glauben in den ruſſiſchen Völkern
zu zerſtören, daß nur von England die Reviſion des
Brefier Friedens zu erwarten iſt. Zn Wirklichkeit liegt dia
Geſundung und die Feſtigung der ruſſiſchen Verhältniſſe q6s
nau ſo in Deutſchlands Interoſſe, wie im Intereſſe der 'Rufo
fen, die ihr Vaterland lieben. Schon jezt zeigt ſich doch die
verhängnisvolle und kriegswerlängernde Wirkung des Breiter

daß es nur yotwendſg fei, den Verzicht auf Belgien und
die Bereitwilligkeit auszuſpreßen, einen Frieden ohne An-
nexionen und Entſ>&digungen zu ſchließen, um auc< Eno
lands Friedensbereitſdy f offenbar werden zu laſſen. Na"
dem Wiverholl der lehnt Parlamentsdebatten und nach der
Antworten, die bieher auf dte Verſuche der „Voſſiſchen Zei-
tung“ eingegangen ſind, dur< klare und eitzegenkommende
Formung der Kriegszie] offene und zuſtimmende Gegen»
erllärungen des Auslandes zu erlangen, ſcheint ſich bereits
jeht erwieſen zu haben, daß England zur Zeit durchaus noch
keine ernſthafte Friadensnetgung verſpüren lößt. Welchen Er»
folg verſpricht man ſich denn da nun von weiteren Erllärun«
gen? Das Wort muß jeht endlich durch die Tat abgelöſt
werden. Und ein neuer Staatsſskvetär muß deshalb zu-
nächſt die Froge beaniworten, weiche Taten er vollführen
will, die ſ<ließlich zur Beendfgung des Krieges führen ſollen.

Schließli<! Denn wan wird ſich durchaus darauf ein-
richten müſſen, daß der Krieg noch erhebliche Zeit weiterge
führt werden. muß, und eine Friedensbereitſhaft Englands
wird ſich erſt dann ergeben, wenn es Überzeugt iſt, daß
Doytſchland anderenfalls den Krieg ohne ſc<were Schädigung
noch lange weiter aushalden kann und die Kraft und die Gv«
folgſ<haft hat, um ihn in Gebiete zu tragen, deren Erkämpfung
für die politiſche Exiſtenz des britiſchen Weltreihes von un»
zerechenbarem Schaden ſein wiirde. Dieſe Einſicht wird Eng«
tanb niemals. gewinnen, fo lange die Verhältniſſe im Oſten
ſo ſind, wie augendli>lich, Erſt die Herſtellung eines Blo>s
von der Küſte des Allontiſhen Ozeans dis an den Stillen
Oxpean und bis zum Perſiſchen Golf kann die engliſchen
Staatsmänner an den Verhardſungstiſe;, zwingen. Und-
Deshab wird die erſte Tat eines deutſchen EStaatsmannes,
der Überhaupt etwas Poſitives erreichen will, die beſtimmte
Erklärung der Bereitwilligkeit zur Revi-
ſfon des Breſter Friedens ſein müſſen.

Die Reviſion des Breſter Friedensvertrages ift eins unbe
dingte Notwendigkeit, Wann man ſie mit Ausſicht auf Ev-
folg vornehmen kann, ft im Augenbli> noch nicht zu beſtim-
men. Denn das hängt natürlich von der Entwi>lung der
inneven ruſſiſchen Verhältniſſe ab. Daß Rußland im Augen«
blfiF in einem inneren Umfornrungsprozeß begriffen iſt, ſheint
zweifellos, Es kommt dort ſicher eiwas 85. noh
ſteht nicht feſt, vb der Rieſenlörper diefes Reiches neuen
kvampfhaſten Erſ<itierungen ausgsfeßt werden wird, oder
ob ſich dort bereits die Zeit ruhigen Zufammenfindens vor»
bereitet, Die Pviſchewiſten haben in den Wein ihrer ſozia
ſtiſchen Grundſäße bereits freiwillig recht viel Waſſer getan.
Sie haben allmählich mance bürgerlichen Arbeitsgewohn.

heiten in 1 übernommen. Wunſch R
jheint es Zona zu fi eis A Spr aan | Amerikaniſches Mittrauen gegen Japan,
= "Drahimelduug dex», Voſſiſ<eun Zeitung%

H, wie in der franzöſiſchen Revolution, aus der | 3 u, Wien ;
Herrſc<oft und zeiſweiligen ſpäter noch amdauernden Mi 1 5 Bern, 14 Zul
herrſchaft der vadifalen Parteien fich ſc<hließlich das neus Die amertkankſc<s Preſſe beſcäftiah fi< mit dem neues
Herrſchaftsprinzip entwilelt, Es ift aber andererſeits eben- ſapaniſc<en Flottenprogramm, das für die Bow
ſoſehr 1, deß H Kämpfen =» vielleicht nach vor- periode 1918/19 nicht weniger als 330 nens Kriegeſchiffs vorliehb,
H 4.20% R Harunter 8 Ueber-Drradnonghts, 4 Panzerkreuzer, 7 Kreuzes,
Weigeben ſoz utionären Puſchen == die Kadetten | 5 Zerſtörer unb atwa 170 Unterſeeboote. Man empfindet dieſes
umd mit fhnen eine neus Monarchie zur | Flotienprogramm, das fooben das japaniſche Parlament paſſiert
ENTE FRE GERE MEIER en WR Zat, als ein NAZIS R ENIS BRIAN die lapaniſchen
utſch ur Hewt eoierun: 4 Freundſchaftse edensve! ngen dex en Monats, 5
geſchloſſen und wird und darf gegen dieſe Metern nichts : 6.5
unternehmen, Die deutſche Politik als ſol>&e darf Jedoch
woder bolſhewiſtiſch, noch kadottiſch noch oktobriſtiſch ſein. Sie
hat ſich gegen Rußland weder vepublikantſch noch monarhiſch
einguſtellen, Deutſchland muß vielmehr eine Politik mit
Rußland, nicht mit ruſfiſcon Parteien treiben. Und
burch offene Erklärung der verantwortlichen deutſchen Stellen

neue Krlessſ<oupläße. Glaubt denn irgend ein Phantaſt
in Deutſchland wirklich, daß wir in der Lage ſind, die Kämpfa
auf dieſen Kriepsſ<aupläßen auszufechten, wenn wir
glei<zeitig gegen England und Rußland kämpfen: müſs
ſen? Darin liegt ja ouch der Fehler all der Leute, die au
don Breſter Frieden ſchimpfen, nur weil fie glauben, dai
dort der Grundſatz des Selbſtbeſtimmungsvechtes der 'Völker
falſch dur<geführt wurde. Sie evitreben eben glückliche /Rand«
ſtaaten, die über ſich ſebſt beſtimmen, aber überſehen, daß für
die deutſche Politik die Hauptforderung ein 3'' riedenes mit
ſeinen Zntereſſen den deutſchen Intereſſen gleichlaufendes
ruſſiſches Reich iſt, Sn .
In Randſtaaten erſchaffen wir ein neues Balkangemſch.
Auf dem alte n Dakkan hat die deutſches Politik bereits: früher
Schiffbruch erlitten. Auf dem neuen Balkan iſt hr ſolch
Schiffbruch ebenfalls gewiß. Doh hier nicht wegen, der Un-
fähigkeit irgend wel<er deutſcher Diplomaten, ſondern weil
ver neue Oſt-Balkan an Deutſchlands Grenzen die deutſche
Volitik vor Aufgaben ſtellt, die auch das gottbeqmadetſts

Staatsſekreiärs wird daher nicht ſein, ſich in den Eiertänzen
einer neuen Balkonpolitik zu erproben, ſondern die Bildung
ſor<en Balkans von vornhevein zu verhindern. Nicht durch
fragwürdige Anglieberungen unzufriedener Völkerſchaften,
ſondern durch eine großzügige de utſ<h- ruſſiſche Politik.
Wir werden lber die politiſche Eignung des Herrn vp. Hinhs
erſt dann uvtetien, wenn er fich nach dieſer Richtung hin er-
probt haben wird, ... .. '

f AA

jus]

Däuiſcheruſfiſ&ex Handeltaustanſch. Wie uns aus
hebr ge Ae wird, ſtehen Verhandlungen wegen des
HäntſchruffiſGen Austauſ<es von Znduſtrieerzeugniſſen
Dänemark erzält danach
Hanf und Metalle, welche Materialien es in vera

an Rußland zurückliefern will. .

anſpannte, iſt er aks Meiſter der Rede und Verfaſſer kemperament«
poller Aufrufs mit dex ganzen Macht wohlerworbenen Anſehens
dafür eingetreten, den Mut der mittloren und feineren Zheater
In Doutſchland zu heben und hat weſentlich dazu beigetragen, daß |
uns in bedrängnisvoller Zeit ein hohes Kulturgut erhalten blieb
und dis erquickende und kräftigende Quells kÜnſtleriſher An-
regungen dur< die Wucht aufwühlender Ereigniſſe nicht verſchüttet
wurde, Max daxf hoffen, daß das Glü> idealtſtiſch geſtimmter
Wirkſamkeit dem ſchaffensfreudigen Sechziger lange exhalten
Hleiben und ihm den Weg zu neuen Erfolgen-behnen wird, K.

Der ſpaniſche Pipp,

PRE Bon . Wa RAE
45h Geh, Studienrat Dv. Paul Schwartz. 7
Dis Seuche, die vor kurzem Spanien heimgeſucht Yak, iſt Jeßt-
füt uns gekommen, Wie der heimtüF>iſche Feind aus dem für uns.
ſo aufrichtig neutralen Lande den Eingang gefunden hat, entzieht
fich unſerer Kenntnis, Genug, er hat die Front durchbrochen, ex
iſt da. Und nicht langſam ſ<leicht er von Ort zu Ort. Aus.
allen. Teilon des Reiches erſchallen gleiäeitig die Woherufe Über
ſeine Gewalttaten. Unbyokannt iſt er in Deutſchland nicht, Unſers
Borfahren haben ihn fürchten gelernt und ihn den ſpaniſchen Pipp
oder Pipps genannt, indem ſie den Namen einer Krankheit des
Federviehs auf den Menſchen Übertrugen, In Grimms Wörter»
buch wird für Pipps die Erklärung gegeben: die Verſtopfung der
Naſe mit perhärteter Zungenſpize deim Federvieh, dann auch
eitte damit ähnliche Krankheit der Menſchen, beſonders ein den

- Hermann Schoſs 4, Einer der ſeitſinttäſten Verfreker des-
Drezdnex Muſikwelt, Prof, Hermann 78, iſt am Eonn-
abend dahingeſchieden. Bis in die jüngſte Zeit hinein war dex
Shaffensfreudige, der am 2. Juni ſein 73. Lebensjahr vollendet
Hatie, als Komponiſt, Klavpierkünſtker und hochgeſchüßter Lehrer
in der ſächſiſchen Noſidenz tätig. Er zählte zu den hervorragendſten
Vermittlern der Chopinſchen Klavierpooſten, die es in muſter-
gültiger Redaktion bei Peters herausgab. Liſzt und Billow waren
mit Ausfändern, wie 1. a. Gaint-Snöns, einig in der Anerkennung
diſer Leiſtung, derſelbe Saint-Saöns, der die Schoikſthe Ausgabe
in Frankreich eingeflihrt hatte, um ſte am Abend [eines Lebens in
(ner ſeiner ou ußtloſigkeit grenzenden natlonaliſtiſGen An»
wandlungen zu verunglimpfen, Scholz, ein gebürtiger Breslauer,
hatte ſeine Studien in Leipzig aufgenommen, bei Nheinsberger
und Bülow in München abgeſchloſſen und gehörte dort einige
Jahre dem Lehrkörper der neuerrichtetien königlichen Muſikſchule
an, Als Komponiſt war ex namentlich mit einer Reihs von Varta-
tionen-Hoften und lyriſchen Sammlungen für Klavier hervor»
getraten, die ſic) dur< gediegene Saßkunſt, gawählte Melodik und
poetiſchen Stim: 5gohalt augazeichnett, Ww.
„Seiligland“; Aus Würzburg fi + unſer Bericht
erſtatter: Die Uraufführung einer „Heiligland“ betitelten Cinakder-
folge brachte der Dichterin Alice Flirgel ehrenden Erfolg.
Zy Lyrismen, mit „Augen, die nach innen ſehen“, werden mit
pſychologiſch vertiefter Sprache von ſchwingenden Rhythmus Un-
freue, Liebe, Leidenſchaft geſc<ildert, deren Heil im Verzichten liegt.
Das erſte Stük, „Der tote Gaſt“, iſt in die Ritterzeit verlegt,
Der Gatto mordet den Freund der Frau. Er hat ihn „ausgelöſcht“,
nicht aber ihre Liebs, Höher ſt:ht der zweite, „Der Narr“ = die
Crogödie eines eiferſüchtigen Kranken, der ſterbend ſicht, daß ihm
ſtin Weib entgleitet. Hier laſtet eine Schwere, die keinen Shimmer
des Ausgleichs kennt. Erſt dag dritte Vild „Heiligland“
Bringt die Entſpannung; fie löſt das Prcblem, Es ſiegt die Diebe
zum Kind Über das Begehren des Bluts. Eine qute Darſtellung
und forgliche Inſzenierung, dis Dimerton Pußliald kaitete, fühte
den ſehe beachtlichen Erfolg. |."

Namen. Nun zur Sache. Der ſpaniſche Pipps, eine ſchnell um

Chroniſt von dazumal, Angelus, berichtet darüber wie folgt:

„Am zehnten Tage des Herbſtmonats mm 7 Uhr auf den Aben
erhub ſich gegen dem Untergang der Sonnen ein erſchre>lich
Chasoma oder Feuerzeichen am Himmel, mit langen, ſchmalen, roten
und weißen Strahlen und mit bien feurigen Wolken, die vom
Abend gegen Mittage und von dannen gegen Morgen und Mitter«
nacht fich begaben. Die Chasma währete die ganze Nacht übe,
in welcher es auch ſs licht und hell war, als ſchiene der volla
Mond, da es doch zu der Zeit im Novitunio (Neumond) war.
Nachdem der“ Chroniſt die verdächtige Himmelserſcheinung miß
ihren zum Teil gruüſeligen Einzelheiten nac den Beobachtungen
eines Bekannten geſchildert hat, kommt ex auf ihre traurigen
Folgen zu ſprechen: „Es folgete aber auf dies Feuerzeichen eins
greuliche allgemeine Krankheit, welche die Aerzte Fobrim walignamt
eum oatarrho oder oatarrhoaam nenneten, Dieſe Krankheit flog;
als ein vagitia volans (ein fliegender Pfeil) in wenig Iagen durch
ganz Europam, nahm Könige, Fürſten, Grafen, Herren vom Adel?
Bürger und Pauern ein und legte fie alle ohns Unterſcheid das
nieder. Die Leuts bekamen «ine treffliche Hiße, wurden heiſer;
daß fie kaum reden konnten und um die Bruſt und Herz hatten
große Bedrängnis. Es fielen auch große Hauptwehetags (Kopf,
) ſchmerzen). mis pin ünd jolgeta ein gar beſchwerlicher

,

WERE ME

(7 IEE UN: 0 8 ENNMRG EPN GAUGE 17ER WIe

Friedens. England ſchafft für Deutſchland allerorts im Diten.

Genie nicht zu öfen vermöchte. Die Pflicht des zukünftigen.

4

der Hauptſache aus Rußland Fl
P' S;

Anfang einer Krankheit bezeichnendes Unwohlſein, Goviel voin |
0% greifende Zufluenza, trat im Jahre 1580 auf. Der märkiſche

faden .

Baltiſcher Dank.

Der Shvuz des Mutterlandes,
Der Landtag der Livländiſhen Rittex- und

Landic<aft hat an den Kaiſer folgendes Telegramm gerichtet:"

„Nachdem durch Ew. Maßfeſtät Machiſpruch die nach Eibirien
verbannten Mitglieder der Upländiſchen Ritter- und Landſchaft
In die Heimat zurügekehrt ſind, verſammelt die Ritter- und
Landſchaft ſich zum erſten Male no“: der Befreiung des Landes
Wieder vollzählig zum ordentlichen Zap Das Gefühl iber»
ſtrömenden Dan?es gegen Gott den Herrn, der uns alle aus allen
Stürmen zeraus Wr üßig gefithrt, der den unvergleichlichen deut-
Dm Woffen den Sieg verlieh und damit auch für Livland die

freiungsſtunde ſchlagen ließ, verbindet ſich mit dem Empfinden,
Haß wir unſere Rettung noch dem S<huß des Allerhöchſten der
Zuldovollen Gnade Eurer Majeſtät zu danken haben, indem wir,
auf Euerer Majsſtät Geheiß unter den mächtigen Shvuh des
deutſchen Schwertes geſtellt, nunmehr wieder Ordnung
und Ruhe in unſer Land einziehen ſehen. Aber darüber hinaus
Bffnet ſich uns der Ausbli> in eine lichte Zukunft. Nach
Hem Ew. Majeſtät die Bitte unſeres Landes um enge Anglie-
derung an das große deutſche Vaterland gnädig
entq:gen zu nehmen arruht haben, hoffen wir vertrauensvoll, au
Her welthiſtoriſchen Aufgabe des deutſh<en Volkes mitarbeiten und
ihm im Kampfe für und Ehre, Irene und Sittlichkeit m
Seite treten zu dürfen, und geloben feierliß, Gut und Biut für
Deutſchlands Größe und Ruhm freudig hingeben zu wollen. Gott

. 1< GEREE Maleſtät und laſſe Deutſchland gedeihen in alls
gleit.*..

Darauf iſt dem Landtag folgendes, vom 11. Juli datiertes Ant-
wort-Telegramm zugegangen? „Huldigungsgruß und Creugelöbnis
. der zum Landtag vereinten Ritter- und Landſchaft find mit eine
Herzliche Freude geweſen. I< vereinige mich mit dem Landtag im
Dank gegen Gott, daß es mir und den ſiegreichen deutſ<en Waffen
vergönnt geweſen iſt, deutſches Blut aus Verbannung und Todes-
gefahr zu erretten, alte deutſche Kultur vor drohendem Unter-
gang zu bewahren und freie Bahn zu neuer Blüte zu ſchoffen.
Unter dem. ſtarken Schuß und Schirm des Mutter-
landes wird, wie ich zuverſichtlich vertraue, gemeinſame zähe
und zielbewußte Arbeit durc< harte Zeit: zu heller, glü>tcer
Zukunft führen. was Wilhelm 1. R.“

Der Kaiſer an Rödern.
"Kur Bewilligung der Kriegskredite und Kriegsfteuern.

Der Kaiſer hat dem Stantksfekretär des Reichsſhahamts am
Gonntag nachſtehendes Telegramm zugehen laſſen: „Zhre Meldung
von der Verabſchiedung des Etats, der Dewilligung der. Kriegs-
Fredite und bem Abſchluß des Steuerprogramms durch den Reid»
Jag hat mich mit lebhafter Genugtuung erfüllt. I< danke Ihnen
für die erfolgreiche Arbeit. Die Armee wird in den Beſchlüſſen
den Beweis dafür erbli>en, daß die Heimat 4 Bee hinter
Unſeren Waffen ſteht, daß ſtarker Wille und klarer Zukunftsfinn
Herrſcht. Deutſchland wird unſkberwindlich ſein, wenn es fich ſetbſt
feiner Giärde bewußt bleibt und feſt auf Gott vertraut.

97) Vilhelm 1, 84.

Verbot nafionalliberater Wahlrechts» “
2. Erörterung.

Box Unſerem Bexiekerſiaiken

57 Wt Saarbrücken, 18, Zul,
Der Kommandierende General des Stellv, 21. und
"48. Armeekorps vy. Unger verweigerte die Genehmigung
zur Erörterung der preußiſchen Wahlrechtsvorlage in der für
Gonntag, den 14. Zuli, geplanten Bertreterverſammlung
der nationallideralen Partei des Wahlkreiſes Gaar»
brüFZen-Ottweiler-St, Wendel. Die Verſammlung, in

Doch ſtarben an dieſer Krankheit (Gottlob!) wenig Leuts, Denn ; wurde fie als

dex meiſte Teil genas am vierten Tage, wiewohl fich ihrex viele

auch bis an den achtzehnten damit ſchleppen mußten."
Angelus Zeitgenoſſe, dex pommerſche Chroniſt Zoachim

». erwähnt in ſeinem „Hausduch“ die Krankheit mit fol»

- genden Worten: 7

. oAufm Herbſt 1580 iſt auch vine wunderbare geſhwinde Krankheit,
epidamia Ines, hernach der ſpaniſche. Pipp benannt, nicht allein
in dieſen und umliegenden Orten und Landen, ſondern Über die
ganze Welt, ſoweit man des Kundſchaft und Zeitung haben mögen,

. Nchleunig entſtanden, einem ſtetigen Fieber nicht ungleich; ſonder
Iich hat es dem Haupt und Bruſt ſehr zugeſezet und viel Huſten
Erregi und hat den mehren Teil Leuten, beides fung und alt, ans
geſtoßen, keine Stadt, Dorf oder Haus unbeſucht gelaſſen; dis
meiſien aber find wieder aufkommen, ſonderlich die ſich. vieler
Urzenei und Aderlaſſens enthalten.“
Zn neueſter Zeit hat Puſchmana in ſeiner Geſchichte dex Medi»
„tin (IL, &, 879) die „Influenzapandemie“ des Jahres 1580 auf
' Grund zahlreicher Berichte jener Zeit dargeſtelit. Die in Deutſche
lond nac< Epanien benannte Krankheit iſt nicht von dieſem Lande
ausgegangen, ſondern von dem Lager aller Geuchen, dem Orient,
Von hier breitete ſix ich im Frühjahr über die Mittelmeerländer
aus, rückte im Sommer nach Mitteleuropa vox und gelangte mit
dem Ausgang des Jahres in die Küſtenländer der Oſtſee, wo

" hrs lehten Gpuren nachzuweiſen find. Die deutſche Benennung
„paniſcher Pipps" hat ſicher eine Beziehung zu Spanien, aus dem,
wenn auch nicht unmittelbar, die Krankheit in Deutſchland ain«

- geſchleppt fein muß. Es. findet fich auch verginzelt die Bezeichnung
aholländiſcher“ Pipps, Das gibt einen Fingerzeig. Vielleicht iſt
Hie Seuche von den Niederlanden hergekommen, von denen ein
Stü, das heuti? Belgien => noch ſpatikſſcher Beſik war, Bei dem
Legen Verkeim Firochen Spanien und den Niederlanden fand
fie hier einen bälzzemeren Weg als- zu Lande. Äber das iſt eine
Bermutung, die vor der ungeheuer ſchnellen Ausbreitung der
AnſteZungskeime hinfällig werden könnte,

Puſchmann ſchreibt ſo: „Die Schilderung des plößlich Über eine
Gtadt oder einen Landſtrich hereinbrechenden epidemiſchen
Katarrhalfiehers |immt mit dem Bilde der Inf!uenza unſerer
Yeutigen Zeit vollſtändig überein, wonn auc< die Bezeichnung der
Kronkheit, die Würdigung der am meiſten herportretenden oder je
noch dem Standpunkt des Autors als <arakteriſtiſch angeſehenen
Eymptome nicht immer volle Einheitlichkeit aufweiſt. Die Aerzte
Jener Zeit nennen die Krankheit Catarrhus epidemious, Tuesie
Apidemioa, ig vontagios%; im  beutihen Bolksmunde

der die brei Wgeordneten des Wahlkreiſes, Mafor Profeſſor
Dr. Herwig (für), Landgerichtadirektox Geh. Gui Dr. Karl

ſtimmung rechtfertigen wollten, muß deshalb unterbleiben,

Rückkehr ölterreichiſcher Kriegsgefangener.
Drahimeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung".

1 fr Wien, 18. Jull.

Die Vertreter des Verbandes der Hilfszruppe der Angehörigen
von öſterreichiſchen Kriegsgefangenen in Rußland ſprachen heute
beim Kriegsminiſter vor und überreichten eine in der kürzlich ab»
gehaltenen großen Verſammlung gtfoßte Entſchließung, Der
Miniſter machte hierbei die Mitteilung, daß heute weit über
eine halbe Million öſterreichiſcher Kriegsgefattgener aus
dem europäſchen Rußland zurückgekehr ſeien. Die noch in der
Gefangenſchaft befindlichen ſeien zum größten Teil in Sibirien,
von wo ein geregelter Rüktransport infolge der noch nicht dt
Härten Zuſtände in Rußland zurzeit unmöglich iſt. Es befindet
Ach eine Kommiſſion des Kriegsminiſteriums in Rußland mit dem
Auftrage, die öſterreichiſchen Geſnngenen mit Geld zu anterſtüßen
und ihren raſhen Rüctransport zu bewerkſtelligen. Dieſs Kom»
miſſion habe die volle Unterſtüßung. der ruſſiſchen Regierung ges

Politiſche Tagesnachrichten.

Deſterreich-Ungarks Geſandter für Moskan. Wir die
Wiener NEE Rundſen meldet, iſt zum öſterreichiſche
ungariſchen Geſandten in Rußland der Geſandte in Dänemark,
Otto Freiherr v. Franz, in Ausficht genommen.

Der baviſche Landtag wird am 22. Auguſt wieder zufammen«
Feen dir Feier des Hunter ähriaen Beſtehens der dadiſ ex Beto
ung.
Die Oſt-Mark, Aus Ri ga wird gemeldet: Ein u; Wert«
et Nn, die Oſt-Maxk, ſoll, wie die „Ba. iſche Beltung“ erfährt, an
telle bes jeht geltenden Oft-Rubels eingeführt werden, um eine
Vereinheitlichung der Geldberec<hnung zu erreichen und die Ver-

wechſlung des Oſt-Rubels mit dem ruſſiſchen Rubel auszu' Nei
5 einen Oſt-Rubel würden zwei Oſt-Mark gegeben. Die
x? würde dex Reichs-Mark gleichſtehen.

Militärberſonalien. Generalleutnank von der Armex
v. Müller iſt zur Diepoſition geſtellt wordeit. Ex ſtand ſeit 1878
der Armes und war bis Kriegsnusbruch Kommandeur der
84. Feldartillerte-Brigade. Am 1, November 1916 wurde er Gene»
ralleutnant, == Ferner iſt der Gewralmajox v., Tiedemann,
der zuleßt Kommandeur des Infanterie-Regiments Nr. 117 war,
zur Dispoſition geſtellt worden. 2

Kinderfirſorge in Finnland. „Svenſka Daablabet“ be
richtet aus Finnland, daß feht dort umfaſſe: Makt

troffen werden zur Erziehung der vielen "

die bab I der Revolution e'ternlo9 geworden ſind. Es werden
Kinderheime und Arbeitskolonten exri:

Die Zuden in Finnland, Der iſche Gefondts in StoF-
Holm, Gripenberg, We Anlaß er MIA Über eine aw
geblich devorſftehenda ben gib ben Bd Zuden
ene Fel EEE du der En ermächtigt, daß irgend-
wel von aus ti vorgekommen
JL noch jenrals beabſichtigt wee,

Zur eib Gnilbeaux meldet die

Sed des Buber Rovertaf fa enen, m bar
Out! und der zufer No: etlagt, kt der
Sri] ropaganda für die Revolution Meter de m
haben. Außerdem beſchäfttgt fich der eidgenöſſiſche Unterſnchungs-
richter H mit einer anderen Affäre, bei x zwi te
und ein Ruſſe, einer in Griff, andere
in Lauſanne, tet wovden find. handelt fich um die Auf-
däng von VB; in Den und Lauſanne, Die Inſtiz und die
jſp bewahren über dis Affäre größtes Stillſchweigen.

Ein neuer norwegiſcher Induftirieverſorgungsmintfter.
vis Nahfolaet van 3 Brad 1 Das Ba A Eiaeieeat mad
Ds Hes. Norwegiſchen Induſtrieverſorgungs-Mitiiſteriums ernannt

en.

viduen, ein

Schafhuften, Step, Pipf, Hilhnerweß, von den Zia»

Tenern Mazacht (Mals deils zu008 zz Kinbiskrandbeit), GCooon-

Inogs, Malo di oastrons, vort ben Franzoſen Cochaluche x. Cr
bezeichnet, Daß die den galentſchen Doktrinen exgebenen Aerzte
in dex Seuche ein putrides, peſtilentiſches Fieber erkannt Haben,
kann nicht überraſchen. Es war dos Geſamtbild der Zunfluenza,
die häufig unter gaftriſchen Störungen auftritt und mn derent-
willen von einigen Leuten als biliöſer Katarrh aufgefaßt würde.
Die Augdehnung der Epidemie war die der Influenza eigentüm-
liche; foſt keine Perſon blieb von ihr verſchont, hoh war ihre
Gefährlichkeit verſchwindend gering, nur Aſthmatiker, Phihifiker
(Schwindfüchtige) und Greiſs wurden von ihr dahingerofft.“ Der
Kampf gegen eins Krankheit wurde damals Häufig mit einem
Aderlaß eröffnet; dem Körper wurde alſo geradezu ein weſentlicher
Teil der Widerſtandskraft genommen. Zn den ſüdlichen Ländern,
beſonders in Spanien, war das Aderlaſſen, Schwange, Darum
hat die Seuche hier viele Opfer unter die Erde gebracht, während
fie ſich anderswo, wie in Deutſchland, damit begnügen mußte,
ſte auf ein kurzes Krankenläger zu werfen.

Der Angriff des Feindes trifft den deutſchen Volkskörper unter
bedenfliheren Umſtänden als damals, Die Widerſtandskraft iſt
Infolge der dürftigeren Ernährung entſchieden geſunken. Dafiir
eber ſichen beſſere Abwrhrmittel der ärztlichen Wiſſonſchaft zur Ver-
fügung. Die Krankheit wird über das deutſche Volk hingehen wie
ein Windſtoß über ein Kornfeld, der die Achren wohl biegt, aber
nicht bricht. Ö 6

Franzs Künftlex im Kris ar1% hat fich
jeht ein (Oha 5 Mai Uiteredcen M Krane des
artistes morte pour Ja Francs" unter Vorſih von Sean Richt»
pin gebildet, dem viele bekannte franzöſiſche Künſtler, -m a.
Bonnat und Vincent de Indy, angehören. Dor Ausſ<huß, der mit
Unterſtüßung der. großen Künſtlervereintgungen wirkt, feht fich
zum Ziel, alle Dokumente zu ſammeln, die geeignet ſind, das Gy»
dächtnis und die Werke der im Krieg gefallenen bildenden Künſilor
und Schriftſteller in einem Archiv zu vereinigen, Die Sammlung
foll dann ſpäter dem franzöſiſchen Staat als Grundſto> eines Ute»

„rariſch-fünſtleriſhen. Kriegomuſeums zur Verfügung geſtellt
werden,

Eine intereſſante Diſſertation. An der Univerſität
Berlin erwarb, wie wir erfahren, die philoſophiſche Doktorwürde
Fräulein Charlotte Lor enz, Berlin-Lichterfelde, Znhaberin des
Staatsdiploms über die abgelegte Prüfung in der türkiſ<en
Sprache, auf Grund ihrer Diſſertation Über: „Die Fraven-
frageimosmantii<en Neiche unter beſonderer Berücfſiäti:
mung ber arbeitenden Klaſs“ |

| Nlniſter Arion über BeBarablen,

RöJling und Generalleutnant vy. Schubert (gegen) hp! Ab- ES

aus Finnland das |

»

Keine Kompenſation für die Dobrudſ<a,

Zm 2umäniſchen Parlament hat, wie das „Bukareſter Tagebt.*
verichtet, dieſer Tage eine intereſſante Auseinanderſeßung zwiſchen
General Avereſeu und dem Miniſter des Aeußeren €. Arion
Über die Vereinigung Beßarabiens mit Rumänien ſtattgefunden,
Der Miniſter erklärte: I“ „06 Sg

Gis fragen uns, Herr Geneval, weshalb wir ui
find. Es ſ<eint mir, daß Sie in Ihren Anfragen nicht allzuviel
Wunſc< nach Einlgkeit bekunden. Mit ſenen, die den Krieg rieg ges
macht haben, wollen wir nicht einig fein. (Stürmiſcher Beifall.)
Sie haben uns aber, Herr General, noch nicht geantwortet, ob Gis
dafür find, daß die Regierung Bratianu zur Berantwortung g6*
zogen werde." 3 ;

General Avereſent „Ih bin micht gegen deit geführten
Krieg, weil es ein nationaler Krieg war." ;

C. Arion: „Das iſt die Politik des Gefühls mit Hintanfehung
dex Vernunft, und dieſe Politik hat uns in die Lage gebracht.
in der wir uns heute befinden. General Avereſcu hat von!
Beßarabien geſprochen, ich ſtelle aber feſt, daß nicht wir pv-
litiſche Fehler begangen haben, fondern er, General Avereſews
unberzeichnets mit Rakowſkt Verträge in der Frage Beſßarabiens«
Alle Bedingungen Rakowſkis wurden angenommen. Es wurde bin
Räumung Beharabtens unter der Unterſchrift des Generals
Avereſeu beſchloſſen, der ſich nur der ſo* “tigen Räumung Benders
widerſeßte, General Avereſceu wi! nicht die Vereinis
güng mit Beſaväbien, weil er Ruß nd für<tet. Er hal
dieſe Furcht von Brattanu entlehnt. Rußland lebt nicht
wieder auf, Niemand kann an “ Wiederherſtellung oinen!
neuen Autokratie in Rußland glauben. Ts wird künftig mehreres
neue Rußland geben. Avereſen hat den Frieden mit Rakowſkt
und mit Rußland unter Räumung Beßarabiens geſchloſſen, um!
fiß „den Rücken zu de>en“. Aber er feiber hat geſagt, daß der
Widerſtand Rumätiens unmöglich war, und daß die Deutſchen
dies ſehr gut wußten. Wozu dann die Sorge- ſich den Rüden
zu deen? General Avereſcu hat geſagt, daß er von den Mittel»
DUE befſere Bedingungen als wir hätte erlangen Wnnen und

er geneigt ſei, uns in geheimer Sizung Gehe imniſſe zr
enthüllen. Er tat fehr [<lo<ht daran, daß er im Beſik von Waffen,
mit denen er dem Lande hätte helfen können, dieſe Waffen nicht zs-
brauchte und ſie auch uns nicht gab, damit wir ſie zum Wozle
Rumäniens benüßen. Der General erklärt, daß er Beßaxabient
nicht als Kompenſation annehmen wollte. Wir haben Beßarabien
nicht als Kompenſation für die Dobrudſcha ex»
halten. Die Mittelmächte haben uns Wohlwollen bekundet, aben
nicht ſte haben uns Beßarabien gegeben, ſondern der Landesrat.
Wos wäre geworden, wenn der ungeheuerlice Plan mit dem
„Dreie> des Todes" ausgeführt worden wäre und die
Mittelmächte Beßaradbien beleßt hätten? General
Avereſcu fürchtet fich vor Rußland, vor dem Bolſchewismus, Ex;
ein Mann, der ſieh im Kriege Lorbeeren erwarb, fürchtet ſich jekt
vor dem Bolſhewismus, Was bedeuten dieſe Schre>bilder? Welches
immer die Zukunft ſein mag, fo werden wir micht allein auß
dez Welt fein, um uns und nm Deßarabien zu verteidigen“ „5-

4 „t IEE Gen . 7
Dos Zwiegekpräch zwiſchen dam gegenwärtigen Freuns bes
Mittelmächte Arion und dem führenden Mitglied der zumäniſchen
Kriogspartei Avoresen verdient Brachtung wegen der verſchiedenen
Stellung der beiden Streitenden gegenüber Rußland, Es "
enffällig, daß Arion genau jene nicht zu rechtfertigende Meinung
über bas ShiFſal Rußlands hegt, die auch in Deutſchland ſo langs
" vorgeherrſ<t und nac dem unmißverſtändlichen Eingeſtändnig.
Kühlmanns in eine politiſche Sa>gaſfſe geführt hat. Wir
wiſſen div Freundſchaft der gegenwärtigen Regierungspartei in
Rumänien ſehr wohl zu ſäßen; aber Deutſchlond kann dieſs
FreundſGoft ni<t gut dadurch honorieren, daß es alle Fehlſhlüſſe
ſeiner Freunde mitmacht. Die Anſicht, die der Miniſter Arko
ſamt ſeinen Parteigängern Uder Nußland hegt, ſcheint, wenn fie
in Deutſchland geteilt wird, wenigſtens im augenbliclichen Znter-
effe Rumäniens zu liegen; denn nur auf dieſe Weiſe kann es mis
unſerer Zuſtimmung Beſſaradien erhalten. Eine andere Frage iſt
vs äber, ob Rumänien dauernd von dem zweifellos auf ſolche
"Weiſe verewigten KonfliktſtoF zwiſchen Rußland und Rumänien
&inen Borteil haben wird, Wir würden es bedauern, wenn fich
herousftellte, daß unſere rumäniſchen Freunde dieſen Konflikk
mit Rußland hauptſächlich deshalb rieteren, weil fie auß mit
einem dentſch-ruſſiſhen Zwieſpalt und dadurch mit
unſerer Hilfeleiſtung rechnen, Auf der anderen Seite geben dis
anſcheinend richtigerer Anfichten des Generals Avereseu über
Rußland vach d.ex Richtung einiges zu denken, ob nicht die ſo»
genannte Ententefreundſchaft mancher ernſt zu nehmender Kreiſe.
in Rumänien und auch anderwärts einen erheblichen Stoß bekäme,
wenn wir ihnen endlich die richtige Differenzierung zwiſchen alls
vomeiner Ententsfreurtſ<aft und boſowderez Ruſſenfreundichalt
durch die Richtigſtellung unferes eigenen Berhältniſſes zu Nußlanſs

bi.

Geibrächten,

EE:

Vor der Reichratstagung.
Drähtimilhung der „Voſſiſchen Seikung“.

7 i & Wien, 14. Juli. |
Dis Seſſion des ReiFsväkos wird am Dienstag vont
Miniſterpräſidenten durß Erklärungen über
aUswärtige Angelegenheiten eröffnet werden. Die
Debatte über mititäriiche Fragen, namentlich über die Ereigniſſs
am der Südweſtfront, wird in einer geheimen Sißung ſtattfinden.
Die Ruthenen find vom Präſidium des Klubs aufgefordert
worden, am Sonntag vollſtändig zu erſcheinen, Sie befürchten,
daß es den Polen gelingen könnte, den Miniſterpräſidenten zum
Rüdtritt zu zwingen, Sie wiirden dies mit der Obſtruktion bes
vniworten, In den Verhondlungen der Regierung und dex denis
ſchen Parteien mit den deutſchen Gozialdemokraten
ſollen dieſe dafür gewöniren werden, für das Budgetproviſorium
und die Kriegs?kredite zu |immen, Die Verhändlungen werden
fortgefeht. Die deutſchen Sozialdemokraten verlangen eine Es
weiterung des Gemeindewählrechts ſowie den Ausbau der ſozial»
21808 Geſehgebung; die Deutſch-Bürgerlichen dagegen ſtellen
ie Forderung auf, daß die deutichen Sozialdemokraten nicht nus
lebt, fondern bis zum Kriegsenhe für die Kriegskredite und das
Budget ſtimmen, ſich alſo gvomz auf den Standpunkt der Mehra
itsparteien des deutſ<en Reichstages ficllen. Bisher haben
ie Gozialdemskraten keinerlei Beſhiuß geſaßt. Die oppoſitionellen
Portrien verlangen die Einberufung des Wehrausſ<huſſes, um dis
Ent!yFyna der lobton Iah=ofnen diurhoulonen, 5

"GIANEIGe AE

Den Veröffentlichungen über die „vertraufichen“ Erklärungen
Hes Reichskanzlers folgt nachträglich noch eine Mitteilung über
die Ausführungen, die Graf Hertling in ſeiner erſten Rede
=. am Donnerstag =- über Belgien machte. Ihr Geiſt entſpricht
Hurchaus den Erläuterungen, die am Freitag Über denſelben
Gegenſtand gegeben wurden. Die Veröffentlichung beſagt:

„Was den Weſten betrifft. meine Herren, ſo ſteht näch wis vor die
Belgiſche Frage im Vordergrund. Daß wir nim daran denken,
Belgien douernd in Beſiß zu nehmen, das iſt von Anfang des
Krivnes on die Abſicht geweien. Der Krieg iſt für uns, wie ic< auch
am 29. November oeſaat habe, von Anfang an ein Verteidiaungs-
Frieg geweſen uad kein Eroberungskrieg. Daß wir nah Belgien
einmarſchiert! find, wor eine durch die Kriegsverhältniſſe uns auf-
gezwungene Ntowendigkeit. Ebenſo war es eine durc< den Trieg
&ns aufgezwungene Notwendigkeit, Belaien zu okkupkeren. Daß wir
in Belgien die Zivilverwaltung eingeführt haben, entſpricht dur<h-
aus der Saager Landkrisosordnung. Dementſprechend haben wir

alſo auf allen Gebieten die deutſche Berwaltung einaeführt,

Und ich alanbe, daß es niht zum Naccteil der belailchen Bevölke«
cn geweſen iſt. Velgien. iſt in unſerer Hand das Fauſtyfand für
ie künftigen Verhand!umnen. Ein Fauſtpfand bedeutet dis Siche»

Fung geren (ewiſſe Gefahren, die man dndurc< fervhält, daß man
Hieſes Fauftpfand in der Hand hat. Dieſes Fovſtyfand gibt man
alſo nur heraus, wenn dieſe Gefahren beſeitiat ſind. Das Fruſt

Belgien bedeutet alſo für uns: wir müſſen uns in den Frie«-,

nahedingungen dagegen ſichern, daß, wie ich es [hon frither ausge«
Hrückt habe, Belajen nicht wieder das Vormarſ<gebhiet
für unſere Feinde wird; nicht nur im militäriſchen Sinne,
Meine Herren, ſondern auch in wirtſchaftlichem Sinne. Wir
wüfien uns dovonen ſichern, daß wir ni>t naß dem Krieme wirte
Wahn abaeſEnürt werden Belaien iſt durch ſeine Verhältniſſe,
feine Lage, durch ſeine Entwilung ouch durchaus auf Deutſche
Land angewieſen. Wenn wir in ein enqes Verhältnis mit Belaien
auf wirtſchaftlichem Gebiete treten, [o iſt das ganz und gar auch im
Kutereſſe von Belaien ſelbſt. Wenn es gelingt, in wirtſchaft-
Li<; enge Beziehungen mit Belgien zu oelangen, wenn es
lingt, daß wir uns mit Belgien auch über die politiſchen
amen verſtändigen, die lebenswictioe Intereſſen ,Dartſ<lands
rühren, ſo haben wir die beſtimmte Ausficht, daß wir darin die
Hefte Siherung geoen die Kinftigen Gefahren haben werden, die uns
von Belaten aus, beziehungsweiſe über Bekaien, von Tnaland und
Frankreich aus drohen könnten. Auch hiermit iſt der Staptsſekretär
von Kühlmann einverſionden geweſen.“ - ?
Die „Kreuzzeitung“, die bedauert, daß die beabſichtigte
Bertraulickeit niht aufrecht erhalten wurde, iſt der Meinung, daß
Piederum aus RüFſihtnahme auf die Sozialdemokratie ein Zu-
Kand ber Unklarheit und Vieldeutigkeit geſchaffen
Fei, der unſeren Friedensabſichten nicht nüßlich ſein könne, Dieſe
Rüdſichtnahme ſei völlig überflüſſig geweſen.

„Die S. zialdemokraten ſelbſt waren gar nicht in der Lage,
Hven Konfliktsgelüften noh weiteren Ausdru> zu geben, als
es ohnedem geſchehen iſt; ſie hätten bei der jehigen Lage des
Larrdes die Verantwortung nicht übernehmen können, den
Friegführenden Truppen die Mittel zu verſagen; in keiner der
beißen mit ihnen ſonſt verbündeten bürgerlichen Parteien
hätten fie für eine Politik der Konflikte Unterſtüßung gefun
den. Erinnert mon ſich daran, daß der Reichstag an dem
Zahrestage der Verabſchiedung des Reichskunzlers v. Bethe
mann Hollweg auseinandergegangen iſt, ſo ſpringt rec<t deute
Iich der Unterſ<Hied der Stimmung in die Augen,
die im Reichstoge und im Volke im Juli vorigen
Jahres geherrſcht hat und jetzt herrſcht. Wir haben auf
dieſen grundlegenden Umſchwung ſhon wiederholt hinge-
wieſen, wollen muf die Gründe dieſer Erſcheinung im einzel»
nen hier nicht näher eingehen und nur erneut ausſprechen:
in erſter Linie verdanken wir auch dieſen Umſc<wung, wie
alles Gute, den Taten unſeres Schwertes.“ ;

- Zm Übrigen vertritt die Preſſe der Rechten den Standpunkt,
Haß nur der Beſiß der flandriſchen Küſte eins wirk-
fame Biürg/<haft für unſere militäriſchen, polttiſchen und wirtſchaft-
ichen Belonge geben könnte. Vielfa<ß wivd auch gefordert, daß
Hem flämiſchen Volkstum unter allen Umſtänden Schuß und Bei«-
Fand gewöhrt werde. Demgegenüber fordert der „Vorwärts“ einen
Ubbau der bdiszer betriebenen Flamenpolitik
5 ſelbſtändige Belgien, von dem der Kanzler fproach,
Mens 1 EEE als das Jelbſtänbige EE ig »
„elbſtändige Wallonien“, es ſt eben das Belgi en, das
vor dem Kriege beſtand“,
Dieſes Belgien, „das vor dem Krieg beſtand“, würde ober in
viner verwandelten Welt ſtehen! Ganz ſv einfach laſſen
fich dieſe Dinge denn noch nicht abtun. | R |

* Auständilche Preſſeſtimmen.
Drahtmeldungen,

s Amfterdam, 14. Juli.

„Rieuws van den Dag“ hält Hertlings Erklärung nicht
für unwichtig, obgleich ſte nichts Neues im Vergleich zu Beth-
Wwanns früheren Erflärungen brachte. Auch fie verlangt Garan«
tien, die vom deutſchen Standpunkt vielleicht nicht ganz unan-
gebracht ſind, wenn man die Gefühle in Betracht zieht, die
Unter der übergroßen Mehrheit des belgiſchen Volkes
gegen Deutſc<land herrſchen. 2

* Bern, 13. Zult.
Das „Berner Tagblatt“ ſagt, Hertlings Erklärung laſſe an Klar-
eit nichts zu wünſchen übrig, wer daran“ noch zu deuteln wage,
ei prinzipieller Friedensgegner und predige den Vernichtungs-
ieg. *

7 Sto>holm, 13. Iuli.

„Sto&CholmsTidningen“ meint, man dürfe den weiteren
Berlauf der Ereigniſſe ſowohl in Deutſ<hlands innerer Politik,
wie auch den Wechſel im deutſchen Auswärtigen Amt im Hinbli>
auf die Friedensfrage nicht allzu peſſimiſtiſch nehwen. 'Es ſei
eins in der Politik oft beſtätigte Regel, daß eine Partei am leich-
deſten durch ihre eigenen Vertrauensmänner bezwungen wird.
Vielleicht werde gerade Admiral v. Hinke einmal den Verſtän-
Higungsfrieden mit England unterzeichnen, denn er
habe vielleicht eher die Möglichkeit, die alldeuiſchen Beſtrebungen
in Schach zu halten. Noch wenigſtens dürfe man auf ſolche Ent-
wielung hoffen, und von Bedeutung ſei jedenfalls, daß der Reichs»
kanzler vac<h heute mitren unter der Spannung angeſichts der be-
vorſtehenden neuen Offenſive an der Weſtfront von unerſchütterter
Heutſher Friedensbereitſchaft ſprche und betone, daß er hierbei
His Oberſte Heeresleitung auf ſeiner Seite habe. |

Wien, 13. Zuli.

; Das „Neue Wiener Abendblatt“ bezeichnet die Erklä-

| Fungen über die belgiſche Frage als „politiſche Tat“. Mit begreif-

| fächer Gpannung erwartet man die Wirkung dieſer politiſchen
/

/

Hertlings Erklärungen über Belgien.

Tat auf die Staatsmät 1er der Entents. Wenn die Kriegspſyhof:
das Urteilsvermögen n:<t vollſtändig verwirrt, müßten Amerika?
London und Paris zugeben, daß der dunkelſte Punkt der Friedens»
diele die beſte Erhellung erfuhr. Die „Neue Freie Preſſe“
ſchreibt, die Erklärungen des Reichskanzlers müßten der engliſchen
Regierung vollſtändig genügen, wenn ſie den Krieg mit einem
„ehrenvollen Frieden für beide Teile abſchließen wollte. Die Be-
ſorgniſſe, die ſich an den Wechſel im Staatsſekretariate knüpfen,
ſind widerlegt. Die „Reichspoſt“ ſc<reibt: „Die Erklärungen
des Reichskanzlers laſſen nicht einen Schatten eines Zweifels an
dem ehrlichen Willen Deut'dlands zur Wiederherſtellung eines
freicn Belgiens aufkommen. England empfängt da alle Beruhi»
gungen, die es wünſchen kann. Die belgiſche Frage iſt für jeden,
der den Frieden wirklich will, mit dieſen Erklärungen erledigt.
2 könnte glauben, jezt wäre der Weg für neue Annäherungen
ei

| Genf, 14. Zull.

Ueber den Eindrud, den Hertlings Erklärung über Belgien in
Paris machte, liegen bisher lediglich Aeußerungen der Regierungs-
„organs vor. „Samme Libre“ glaubt, der Zwe> der Rede ſei,
Swietraht unter den Alliierten zu ſäen. „Journal“ erklärt mit
aller Offenheit, die Entente wolle den Frieden diktieren und
könne daher nicht in Berhandlungen eintreten. „Petit Jour-
nal“ weiſt auf den bedeutenden perſönlichen Erfolg Hertlings hin

Die Wallonen für einen Föderativitaat,

fr..."
501

neldung.

; ] Brüffel, 14. Zuſi.

Der im März 1918 zufammengetretene beſondere Ausſ<huß
zur Verkfeidigung Walloniens nimmt in einer Er»
klärung die füngſte Kundgebung des Rates von Flondern zum
Anlaß, um auch vom walloniſ<en Standpunkte aus erneut di?
Notwendigkeit zu betonen, zwiſchen Flandern und Wallonien eine

weitgehende ?kuiturelles und politiſhe Schei.

dung durßzuführen. Unter dem Hinweis auf die gegen»
ſeitige Abhängigkeit, insboſondere wirtſchaftliher Art, müſſe
aber das Ergebnis der Trenming nicht die Schaffung
-. Zweier völlig voneinander losgelöſter Gtaaten, fondern die
Bildung eines Föderativſtaates fein. In internationaler
Beziehung hätten Wallonien und Flandern das gleiche Intereſſe
daran, den Gedanken an den Wirtſchaftskrieg nac dem Kriege zu«
rüdzuweiſen, ; - EIR

*

Lloyd George über die Art des Betrugs.
1. >» Reutsr-Meldungg -  .---
47 .. London, 14. ZulL

Lloyd George ſagte bei einem zu Ehren kanadiſcher Preſſe

vertreter gegobenen Feſtmahl, daß auf Grund der von den briti«
ſchen. Domintons erwieſenen Dienſte deren Vertreter am Kriegs«
rat unter. dur<aus. den gleichen Bedingungen teilnähmen wie die
engliſchen Staatsmänner. Sie müßten bei der Feſtſtellung der
Friedensbedingungen Stimme haben- und mit den Vertretern des
Vereinigten Königreichs dis Bedingungen ausarbeiten, unter denen
Cngland Frieden zu ſchließen bereit ſei. Es dürfe dies kein hinter«
hältiger Friede, ſondern es müſſe ein wirklicher Friede ſein. Eng-
land habe das Wagnis des Krieges nicht übernommen, um zu
töten, fondern um einen gerechten und dauerhaften
Frieden für die Welt zu ſchaffen. Es bringe dies Opfer./tiſcht,
um einen Betrug auf der Erde aufzurichten, und alles, was
weniger ſei als ein wirklicher Friede, ſei geeignet, die Menſchheit
zu betrügen. DE +. PE IE IAGE

Der Vorſtand des engliſchen Reichshandselsrats
nahm eine Entſchließung an, in der mit Rücſicht auf den Wert
der wirtſchaftlichen Waffen als Mittel, um England und ſeine
Alliierten wie auch nach nach dem Kriege beizuſtehen, dis Vor-
ſchläge der Reichskonferenz zu dieſer Frage willkommen heißt und
die Regierung erſucht, [obald als möglich ihrs Zuſtimmung dazu
zu erklären. :

- Der tſchecho-ſlowakiſche Staat.

Drahtmeldung.-

|: Wien, 14. Zul,
„Die Mätier melden aus Prag: Geſtern hat die Gründungs»
ſigung des Tſ<e<hiſchen Nationalnusſ<uſſes ſtatt»
gefunden, in dex Kramarcz zum Präſidenten gewählt wurde.
Der Nationalausſhuß beſchloß, emen Aufruf oan das
tſ<e<iſ<-ſlowpfiſche Volk zu richten, in dem es
heißt: Die Aufgabe des iUſche<o-ſlowakiſhen Volkes liegt in der Ar.
beit zur Erreichung des Selbſtbeſtimmunasrechtes in einem ſelb-
fiändigen, demokratiſchen, tſche<ho-ſlowakiſhen Staate mit eigener
Verwaltung im eigenen Havſe und unter eigener
Oberherrſ<hafi ; :

Tſchechi!che Aktiviſten und Paſſivilten,

„Wie unter den Polen gibt es auch unter den Tſchechen eine
aktiviſtiſc<e Strömung, die ihr politiſches Ziel im Zuſammengehen
mit den Mittelmähten ſieht. Im Gegenſaß dazu ſteht die ' paſſi»
viſtiſche Richtung, die einen von Oeſterreich losgelöſten Tſchechen
ſtaat ſchaffen will. Den Gegenſaß dieſer beiden Richtungen be-
leuchtet ein Artikel des Olmüßer „Naſinec“, Das ganze Volk,
heißt es dort, ſei einig in dem Wunſche nach Selbſtändigkeit, die
Führer jedoch kennen den Weg nit und wiſſen auch nicht, wie
dieſe Selbſtändigkcit ausſehen ſol. Wir find lauter Konfuſion.
Auf der einen Seite rufen wir naß Selbſtbeſtimmung, die
Stanek und Nemec auc< den Deutſchen zuerkennen müßten, auf
der anberen proteſtieren wir, wenn die Deutſchen auf Grund der
„Selbſtbeſtimmung ihr „Deutſ<böhmen“ fordern. Einmal
rufen wir, daß wir ruhig bleiben werden, gef<she was immer, und
durchhalten, bis unſere angeblich gut ſtehende Sache uns reif in
den Gc<hoß fallen wird, das andere Mal lamentieren wir ſchre>lich
wegen der oktroyierten Kreizhauptmannſchaften. Wir wiſſen nicht,

was wir wollen. Warum iſt bisher kein einziger Schritt zur 4

Verwirklichung unſerer Selbſtändigkeit geſchehen? Warum wird

nicht der Weg jener akiiven Politik betreten, nach dex wir immer z

gerufen haben und rufen? Sprechenwirmitdem Könie
Regierung und alpenländiſche-Deutſche ſind nebenſächlich und nick
entſcheidend. Volk =- König, das find die beiden kompetenten
Faktoren. Das tſ<hehiſ&e Volk kennt bloß ſeinen Monarchen und
es iſt ihm völlig gleichgültig, ob heute dieſe oder jene Regierung
im Amte ift. +

Genderſon für eine internat
| Sozialiſtenkonferenz.

Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
j - 08 Umſterdam, 14. Zul,

In einer Rede in Northampton erklärte Henderſon» daß
fünf Antworten auf das Memorandum der Entente-Arbeiter»
konferenz eingelaufen ſeien. Die bulgariſchen Sozfaliſten
ſtimmten faſt für alle Punkte, machten aber betreffs Mazedonien
Vorbehalte. Die ungariſchen Arbeiter ſandten der Sto>holmer
Kommiſſion eine Darlegung ihrer Politik, die viele Ahnlichkeit
prit dem Entente-Mer.orandum habe. Die öſterreichiſchen Sozia-
liſten erklärten das Memorandum. als geeignete Grundlage für
eine Diskuſſion. Sie ſprechen ſich für einen Föderativſtaat Oeſter«
zeich-Ungarn und einen Zuſammenſ<luß der Balkanſtaaten aus,
verwerſen die Friedensſchlüſſe von Breſt-Litowſk und Bukareſt
und ſind dex, Anſicht, daß die Probleme Elſaß-Lothringen, Italien,
Polen, Türkei und Kolonien den Wünſchen der Bewohner ent-
ſprechend gelöſt werden müſſen.

Die Antwort der deutſchen unabhängigen Sozialiſten bewege ſich
auf dem Boden des Memorandums. Die deutſchen Mehrheits»
ſozialiſten verſuchten ihre Antwort durch Tröiſtra zu ſenden.
Dies gelang nicht, aber aus einem Auszug der Antwort geht hep»
vor, daß ſie bereit ſind, auf Grund der von neutralen Sozial.ſten
in Sto>holm vorgebrachten Vorſchläge an internationalen Ver-
handlungen teilzunehmen. Nach eingegangenen Informationen
ſcheinen ſie fo gut wie alle Punkte des Entente-Memorandums an«-

WEIT

al

0

- zunehmen und ſogar bereit zu fein, die Frage der Verantwortlichkeit .

am Kriege zu beſprechen, ebenſo auch die Frage Elſaß-Lothringen,
für die ſie eine freundſchaftliche Löſung für möglich halten. Sie
betonten die Notwendigkeit einer Wiederherſtellung Belgiens und
auch des Völkerbundes,
Henderſon meinte, daß dieſs Antworten die
internatiowalen Konferenz rechtfertigen.
* 8

Abhaltung einer

Kennzeichnenh für die rein te<hniſ<en SHwiertg-
keiteneiner Verſtändigung iſt die Tatſache, daß infolga
der Sperre, die von der engliſchen Regierung über Nachrichten
und Perſonen aufre<terhalten wird, für den Augenbli> jede Möge
lichkeit fehlt, feſtzuſtellen, was Henderſon. wirklich geſagt hat, und
ferner, welche Unterlagen er für ſeine Mitteilungen gehabt hat.
Die Geſchiche der Sto>holmer Annäherungsverſuche iſt eine un«
untepbrochene Kette von Mißverſtändniſſen und Irreführungen, dis
auf den engliſchen Nachrichtendienſt zurükzuführen ſind. Uebrigens
geht auch aus unſerem Telegramm hervor, daß Henderſon bezüge
li< der Antwort der deutſchen Sozialdemokraten auf indirekte
Nachrichten und „Informationen“ angewieſen war, da die engliſche
Regierung dem holländiſchen Sozialiſtenführer Troelſtra den Paß
zur Fahrt nach Englond rundweg verweigerte.

In der leßten Nummer der „Neuen Zeit“ hat Übrigens Reichs»
kagsabgeordneter Müller (Reichenbach), Mitglied des Sozial»
demokratiſchen Paxrteworſtandes, ſich ausführlih über die
Kriegoziel-Denkſ<hrift der LondonerKonferenz
der Ententeſozialiſten geäußert. Er ſtimmt der Erriche
tung eines „Bundes der Nationen“ zu, ſowie allen Forderungen
dauernder Friedensſicherung, bemerkt aber dann weiter:

„Leid:r begnügt fich die Kriegsziel-Denkſchrift der Entenke«
TEEN nicht damit, dem Völkerbund Aufgaben allgemeiner
Tt zuzuweiſen, ſondern will ihn auch zur Regelung terris
torialer Fragen mitheranziehen. Der Bund der Nationen
foll as, das Recht der Völker auf Selbſtbeſtimmung ſichern
nd zu dieſem Zwe> im gegebenen Falle unter ſeiner Kontrolle
Volksabſtimmungen organiſieren. So ſoll Frankreich-
ſich, nachdem feſtgeſtellt iſt, daß der Frankfurter Friedensvey«
trag durch Deutſ<lamd gebro&en wurde, an den Buxd der
Nationen wenden können wegen einer frei und aufrichtig durche
guführenden Volksabſtimmung in Elſaß-Lothringen.
Der Türkei ſollen Armenien, Meſopotamien und
Arabien-unter allen Umſtänden entriſſen werden. Außer-
dem ſoll Paläſtina noch unter internationaler Bürgſchaft
ein Meiſiaot werden. Den in Oeſterreich und Unaarn leben-
Hen Nationalitäten, die nationale Unabhängigkeit verlangen,
gum Beiſpiel den Iſäecho-Slowaken und Südſlawen ſoll volls
Unabhängigkeit gemäß den vom Bunde. der Nationen feſt»
geſtellten Richtlinien gewährt werden. Endlich ſoll der Bund
der Nationen für die Kolonien in Aequatorial-Afrika ein
internationales Abkommen einführen und ſeine Durc<führung
kontrollieren. Ä »
Gegen ein internationales Kolontalabkommen wäre vom
vzialiſtiſchen Standpunkt aus an ſich nichts einzuwenden. Es
me darauf an, wie es im einzelnen ausſieht. Es ſt aber
nicht „einzuſehen, warum es ausſchließlich für die Kolonien
nördlich bes Sambeſt und ſüdlich der Sahara Felten ſoll, zumal
Hie enzliſchen und franzöſiſ<en Imperialiſten und Sozialiſten
nicht daran denken, den Völkern der übrigen Kolonien das
volle Selbſtbeſtimmungsre<ht zu gewähren. - Auf das ent»
ſchiedenſte muß dagegen davor gewarnt werden, den Bund der
Nationen mit Aufgaben zu bepacen, die im Sinne der Entente
nur gelöſt werden können, wenn ſie imſtande iſt, den Vier»
bund durc die Kraft des Shwertes einen Gewaltfrieden
aufzuzwingen. Deutſchland wird über das deutichs
Elſaß-Lothringen nur dann verhandeln, wenn es mi
beſiegt iſt. Es u aber nicht ſo aus, als ob es dahin kommen
könnte. Au die Zerreißung Oeſterreiche
Ungarns und die Zerftü>elung der Türkei find
nur mit militäriſchen Gewaltmitteln zu erreichen. Wer die
künftige „Geſellſchaft der Nationen“ mit ſolhen der Aufrich«
tung einer engliſchen Welthegemonie dienenden
Henkersarbeiten betrauen will, der leiſtet der Propaganda des
Völkerbindgedankens den ſchlechteſten Dienſt.

„Wem es ernſt iſt mit dem Gedanken des Völkerbundes zur
Rettung der Menſchheit vor künftigen Kriegsgreueln, der muß
deghalb notwendig dieſe Gedanken der Kriegsdenkichriit der
Ententeſozialiſten ablehnen“

Man darf annehmen, daß dieſe Ausführungen Müllers ſich im .
weſentlichen mit der Auffaſſung der deutſ<en Sozialdemokratie
de>en werden.

it (Hterzu eine Beilage.)

Berantwortlich für die Anzeigen; Kar! Radloff Berlin,
Druck und Berlag: Ullſtein & Co. Berlin, 120
Lj [ e : 1S18
F Montan (Morgenf Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. 13. Juli

== ===“ 1

Bandelsteil,

Voaraniworilicher Redakteur: Georg Münch, Berlin,

mE

: ukrainiſchen Zuders von 6,25 Mar? für das Kilogramm bezahlen

Gro ep Preis von Berlin muß. Auch die Preiſe der weiteren Rohſtoffe Kandisſirup und

. Gt“rkeſirup werden dieſem hohen Zu>erpreiſe angeglichen. Znfolge

: der bedeutenden Rohſtoffpreisſteigerung mußten auch die behörde

! Stall Haniel in Front. == Der Derby-Sieger ich feſtgeſezten Richtpreiſe für Süßigkeiten ſtark erhöht werden,
DB auf dem lezten Plaß.

1
nämlich beim Kleinverkauf von Karamellbonbons auf 5,72 Mar!
; bis 6,20 Mark je nach Quolitätsgruppen, Konſervekonfekt auf
' Die Grunewaldbahn war am geſtrigen Großen-Preis-Tag wis» ZE ;
5 5,92 Mark bis 7124 Mark und komprimieze Waren (Paſtillen)
Der jo Fark beſucht, daß man ſich auf den weiten Raſenfläcßen und u 6,0 Mark bis 780 Max? für (0 Ptund. =- Die leßte Roh-

Vor der rheintzchen Braunkohlenindustrie. Ucber
Us Lage der rheinischen Braunkohlenindustris wird uns berichtet:
daß die Nachfrage aowohl nach Rohkoble als auch nach Brikotis ans
haltond atark iet, 80 daß die Brannkohlenwerke angespannt beschöfs
tigt eind, um den an 8ls gestellten Anforderungen zu genügen.
Während in Friedenzzeiten die Sommerntopate wegen des Nachlassens
des Hausbrandbedarfs zur Ergänzung der Lagervorräts benutzt wer-
den, gebt jetzt dis gesamts Förderung bezw. Erzeugung direkt ip den.
Verbrauch über. Infolgedessen aind Lagerbestände bei den rheink
schen Braunkobltenwerken heute kaum vorbanden. Der Versand im
Monat Juni hielt eich ungefähr auf der Höbs des vormonatigen
Verzandes, wie überhaupt der Vereand von Braunkohle ziemlich eietig
aich geatal! Das liegt in der Hauptsache daran, daß die Braun«
Koble bis zW ikrom Verbraucheort im allgemeinen nicht 50 weite"
Strecken zu durchlaufen hat wie die Steinkohle, =

Zürich, 13. Juli. (Eigens Drahtmelding.) An der. heutigen
Börss notierten Brown, Boyerie & Cie. 1578, junge Aktien 1517,
Maschtnenfabrik Oerlikon, altes Aktien 677. junge 639 Stea“ Ro»
mana 983, Bundeasbahn-Anlelhs 80, neunte * 5pro3. Bundeeba4a-Al»
leibs 99:59, zweite Mobilisations-Anleihe 98,50; eeckate M2, achte 98,5%
Goers & Cie. 13, Aluminium 3299. i

Zürleh, 13. Juli. Devieenkurss.) Berlin 69,9% Werum
69,30) Wien 40,75 (40.75), Bolland 204 (204), New York 396 (397%
London 1-,86 (18,90), Parie 69,55 (69.60), Lialien 43,80 (44), Kopen«
Hagen 123.75 (123,75), Stockholm -- (148,76), Christiania 124,75 (125)x
Petersburg 52 (53,75), Madrid 110 (110), Buenos Aires 178 (178).

New York, 13. Juli. Eigene Kabelmeldung.) Die Spekulation
an der Effektenbörsd zeigts houis wiederum große Zurück«
Haltung und auch das Privaipublikum hlslt eich fast ganz- vom Os
echöft fern, 56 daß die Umaätze aich wit 100000 Aktien nur in gebr
engen Grenzen bewegten. Die Tendenz war bei Beginn stetig. Die
Kauflust beschränkte aich auf weriger bekannte Papicre, die bis zit
14 Doll. ateigen konnten. Einiges Geschäft entwickelte Sich auch in
den leitenden Industriepapieren, während Eisenbahnwerte gänzlich
wernachläggigt waren. In der zweiten Börgenstunde wurde die Hal-
tung tellwaise etwas echwächer, Infolge von Realisationen verloren
wiels Papiers ihre Steigerungen, ns entlich Sumatra Tobacco Shares
waren giärker rückgängig, ferner Bethlehems und Coneolidated Gas
Shares, Feet lagen Sieels und American CaDS. Bei Schluß war de
Tendenz als atetig zu bezeichnen. va

New York, 13. Juli (Eigene Kabeims!dnng.)

53,50 Mark bis 592 Mark, Fondants und Deſſertbonbons auf

den groß angelegten Tribünen käum zu rühren vermochte, Das | i16igt n

Saubtzennen heits, [0 ſchwach es der Zahl ſeiner Bewerber na | ſel. 10 Aufans Malz. feitdem. was die Zugerzuteilung von. ber
auh beſeßt war, eine gewaltige Anziehungskraft ausgeübt, woll» | Verteilungsftelle in Würzburg nach 0 des Kriegsernäh«
fen doch alle fene, die nicht ſelbſt beim Derby dabei geweſen | rungsamtes geſperrt, ſ9.daß die Fabriken meiſt ſchon ſeit Monats«
waren, wenigſtens der zweiten Auflage des Kampfes um das dies- | friſt ſtille ſtanden. Hieraus erklärt ſich der Mangel an inländiſchen

' Jährige Blaue Band beiwohnen. AEN (2095: nE 3 u Brei PEO
In Mat mor, Landſtürmer und Traum ſtellten fich | ZuTers ermögl/Gt angels es Fehlens falt fam TD RIEGCH
* Hie.drei Erſten aus dem Derby von neuem ein, und zu ihnen ge- EISEN 16 Eien ung Don eim I
te ſich als einziger weit ij ä 3 .

4 Beicferwald, in dem man unſer weitaus beſtes älteres | „TÜrlifche Landwirtſchaftskehrlinge in Geutſchland.

4 PBferd zu erbliden hat. Natürlich erfreute ſich in der Hauptſache In Berlin ſind 150 türkiſc<s Landwirtſchaftslehrlinge eingetroffen,
Marmor der Gun't der Wetter, da man dem Derby. Sizes alla Sie, Kh 5473 - eutſ<-Türkiſhen Vereinigung auf die preußiſchen
mein zutraute, daß er auch unter 5 Pfund Mehrbelaſtung gegen- ais ee 1 GIEHRLNEM WINTI ZUSBEE EAT M HPE Hen
Über Landſtürmer und Traum ſich dieſen Altersgefährten wieder- | Weimar verteilt werdn. Der Gouverneur Muamer Bei von Konia
55 eer 608 IE, Eu ſo größer ae: die MERLE 208 BP RUEISSOUHN EINES (EIE, es 5 (Im fes
e y Oppenheimer, der allerdings ein denkbar unglückliches | fandien rlinge teils in Bauerrwirtſchaften im Ha>fruchtbau
Nennen hatte, als Vierter und Letter durch das Ziel ging. ausbilden zu laſſen, den Muamer Bei in größerem Umfange in

, Am 2400-Meter-Ablauf, der auf der Grunewaldbahn | [einem Wilajet einzuführen beabſichtigt, teils als Maſchiwnſchlofſer

* pon den Tribün:m aus nicht beobachtet werden kann, muß Land- in landwirtſchaftlihen Maſchinenfabriken unterzubringen, "damit

* ia ; : dieſe Leute ſpäter aus Deutſ<hland bezogene Maſchinen in Konia
ftürmer wohl ſehr unruhig geweſen ſein, denn man ſah ihn einmal : .
200 Meter weit wegbrechen. Als dann aber das Glodenzeichen DONE DeR ENE
ertönte und die vier Bewerber um den Großen Preis ſichtbar wur« Traterfeier für Sanitätsrat Dr. Nuvolf Iſaac. Unter

, der Weinv neſt kl 44 zwei Längen Vo überaus großer Beteiligung fand geſtern in der Halle des Fried»

bi ae | REREN ad behtauf Prießerwald lte. Du hofs der fidifgen Gemeinde in der Schönhauſer Allee die Trauer»

Gildete hier den B 'uß Des Hel Feldes, Auf der Gegen feier für den Stadtverordneten Sanitätsrat Dr. Rudolf Iſaac ſtatt.

!dete hier den Beſch SHER N 2gen« | Bom Berliner Magiſtrat waren die Stadträte Bouchow, Kaliſch,

ſeite ging Prieſterwald an Marmor vorbei auf den dritten Plaß | Doflein, Selberg und Weber, von Stadtverordneten der Vorſteher

und hielt ſich ſtets in ziemlicher Nähe zu dem in ſchneller Fahrt | Michelet, Geri>e, Iden, Liebenow, Loeſer, Prof. Dr. Ritter und

führenden Landſtürmer. Im Einlaufsbogen war Marmor zeit- | Walde-Manaſſe erſchienen. Die jüdiſche Gemeinde vertraten Kom»

weiſe ſogar auf den leßten Plaß hinter Traum zurüsgefallen. | merzienrat Dr. Netter, Ganitätsrat Dr. Feilchenfeld und Geh.

* Unter gewaltiger Spannung der Zuſchauer bogen die Pferde in Regierungsrat Dy. Minden. Außerdem waren anweſend Ober-

| 5 “ Habi generalarzt Dr. Körting, Stabsarzt Schac<t von der Linienkom«
den Einlauf, Landſtürmer immer noch vorne, dicht dahinter 5 4

Prieſterwald, Marmor und Troum. Eine Zeitlang ſah es faſt ſo mandantur, Landtagsabg. „Mugdaän, die Profeſſoren Blumenthal

122 58 Des Weinberge "das - wWerlolls Neuen nam Bau und Moſſe, kaiſerl. Rat Wiltſchek und Abordnungen der Lazareite,

4 EIG OEE 7 8 ; 4 deren Hauskurator der Verſtorbens war. Der Magiſtrat und die

Bringen könne. Aber in der Mitte des Einlaufs rückte Marmor | Stadtverordneten, die Fraktion der Linker, der Fortſ<rittlihe

auf der Innenſzite, Prieſterwald außen auf, und in den Kampf | Wahlverein des vierten Reicstagswahlkreiſes, der Bezirksverein 26
. 18.7.|12. 7. 18.7,| 12.7;

Hex dre! Hengſte miſ<ie ſich von der Diſtanz ab auch noc< Traum, | des Straſnzer Viertels, der Brüderverein, der Aerztliche Standes- | Pandens kür Gold nom. | fest | Norfolk & Woetern 103 | 10332
Her ganz außen von Kaſper mit Macht vorgeworfen wurde. In | verein des Oftens, das Lazarett in Buch, der Verein der Oeſter» | Gels a.248t.Durchzah. nom. | 43 | Northern Pacifis 87%| 878
dem ſich nun entſpinnenden paZenden Endkampf gab Marmor, deſſen reicher in Berlin, die Linienkommandantuyr hatten Kränze. über» | / Golan. 24St.1etzt.Darl. vom. | 6 1 Pennsylvanis 4374] 487
Reiter auf der Innenſeite ziemlich feſtgklemmt war, erſt nach, ſandt. Nach dem Gefang des Synagogenchors hielt Rabbiner Dr. | Wechs. a. Paris(Sicht) 5,7125] 5,7187 | Reading 8937 |
elit ebe li 3? 8 » | Weiße die Predigt. Namens der Fraktion der Linken ſprach Zuſtiz» | Vacbs. a. Lond.(60T.) 4,7250, 4,7250 | Chioago Rock Teland 23:41 23:4
Traum over errang nunmehr gegen ſeinen Stallgefährien | cat Dr. Caſſel und für die Fortſchrittliche Volkspartei Reichstags- | OndioTransfers 4,7648) 4,7645 | Southern Pacifie 8314) 88%

Silber Bullion 9954| 9934 | Southern Railway 233%
North. Pao. 3%], Bonds 60141 6074 | Southern Railway prt. 62%;
8.Frnoc.Mrt. 4*5 Sar. A 89561 3956 | Union Pacific 12156 12184
da. 8%, Ino. Sexis A 49 | 49 do. do. pra. 70

do. Adjusiment Bonds 88 68 | Wabaah pref. ux 4
Sth. Pas. cv. 4?|, Bopda 79 7874 | Weatern Maryland 1441 14
Atchison Topaks 85 | 85 | American Can 74 NN
Baitimorse & Ohio 6434| 5454 | Amerioan Car & Foun, 84 83

Prieſterwald und gegen Landſtürmer einen kleinen Vorbeil, den er | abg. Dr. Wiemer. Mit dem Lieds „"s iſt beſtimmt in Gottes Rat“,
Bis zum Ziel hinein ſiher feſthielt. Der Dreijährige des Stalles | von der Kapelle des Alexanderregiments vorgetragen, ſ<loß die
Honiel ſiegte um einen Hals gegen die ſ<ließlich im toten Rennen Feier. Die Einäſcherung erfolgt morgen im Krematorium in der
yndenden Prieſterwald und Landſtürmer. Marmor, der hier die Gerichtſtraße. 4

erſte Niederlags ſeiner Reunlaufbahn erlebte, endete fünfvierte! Zufammenſchluß im Bekleidungsgewerbe, Die „Ver-
Längen zurück. ! einigung Deutſcher Bekleidungsinduftrie-Verbände“, über deren

2508

. Die aroß Form bes Stalles Haniel zeigte ſich auch wenig ſpäter | Gründung wir jüngſt berichtet haben, hat ihre erſte Vollverſamm- | Canadian Paciio 447 | 148% | Americanlocomotivrs 6554| 64
“vm SIEB den die ſchnelle Frauenlob im Fervor-Rennen lung abgehalten und Präſidtlum und Ausſhuß gewählt. Den | Chosapoeaks & Ohio 5636| 56:4 | American Smeit, Re?, 777 77
Über Madenſen und Lady. Feſta davontrug. Einen dreifachen | Vorſih führt Kommerzienrat Hermann Bamberg, ſein Etellver- | Chicago Vilwankas 4134| de | American Sugar Bel. 11134) 111

folg hatte geſtern; ebenfo wis Kaſper, auß Zoey Olejnig zu | kteter, iſt Giegfried Adam, Beiſißer find die Verren Goldberg, | Denver & Rio Grands 434| 4 | Anaconda Copper M. 6736| 67

Erfolg hatte geſtern, ebenſo wie Haſper, auß Soden Hleinig zu | Rüendt, Baumann Verlin, und Buchholz, Berlin, Ad ENE gamen; 058) 89 Geze Jaa 1 070) 37
verzeichnen, der auf Steinkohle, NT Der Verband Deutſcher Handlungsgehilfen zu 9072 | Conzolldatod Gas 8233) 81
war. Lei: ibt Kenntnis von einer Antwort der Reichsbekleidungs- | OreatNorth. Ore Cart, HE Genera! Llectris 148 118

324
Great Northern prof. 1
81
9:
%

LJinots Central. Internat. Harveater 1263| 12536

Interboz. Conzolid, 7' 75% | Intern. Mero, Mar. Co. 77

Lebigh WE 6“; 8% do. da. do. prof, 99 | 99

Louisville & vile 11514] 11514 | National Lead -
iegouriR ans. FTeras 54 544 | Bepubl. Iron & Steel -- 907
iagouriPaaneuedkt 28! 2834 | Unit. Stat. Stes! Carp, 10444) 104

N. R. Mexico *, pr. 85-344. 5--544 1] do. do. do, preaf. 110%; 110:

New York Central 71%| 714 | Diah Co; -

New York Ontario 21 21 Virginia L Chem. = “a.

New York, 18. Juli. (Tigens Kabsimeldung.) Infotge von gtm
Wigan. Wetterberichten aus Texas und hefriedigenden Erntenaglt«
richtea aus privater Quelle vahm die Spekulation am Baumwoll«
markt umfangreichs Abgaben vor, 80 daß die Tendenz vorwiegend
matt war. Zeitweilig war im Zusammenhang mit Deckungen eins
leichte Erholung zu erken, die Preise .066en aber mit Bück«
Längen von 8 bia 17 Punkten. E

Chieago, 13. Juli, (Eigens Kabelmeldung.) Am Maismarkt
ar die Stimmung, abgegehen von gelegentlicher leichter Erholupg
pfolge von gipstigen Wetterberichten, die zu umfangreichen Liqui«
dationen veranlaßten, matt, und dis Preiss schloseen zul Rückgängen

Hutſchaßtal-R. (9600 M?k., 1600 m)t 1 Stal Legis Stein» e an die Arbeitsgemeinſchaft der kaufmänniſchen Verbände, aus
DAMEN NB. De Ble Sorin. (ear Beten (8), Duſt DR 0) hervorgeht, M ECE A RT ELDE BANATER 2 Im Die
Bait, rafgtn, Siam „EE m, nge | MtG
FMN %- Baubihe 11 (Olejnik), 8. Orkus (O. Schmid). Tot.? 163, Raubüberfall im Zigarrenladen. . Geſtern vormittag
Ds 18.18, npl.: Eggenfelden (4.), Argeſul (5.), Hofgunft, Galomon, gegen 9 Uhr erſchien in dem Zigarrenloden von Neumann, Char-
Ukas, fic. 1-4 üg. == Verder-Ausgl. (160 ML, 1800 m): b | ſottenſtraße 6, ein junger Mann und verlangte eine Shacitel Zi-
v. Sömileders Donna Diana (Kaſper), 2. Engadin (S<täſke), 8. Eig reiten. Als der Verkäufer ſih Über den iſch beugte,

Korelli (O. Schmidt). Tot.: 27, PL: 13, WW, 20. Unpl.: Griſeldis (4.), fie D . er
Korlsminds (5.), Segantini, Viadukt, Galant, Irrfahrt; leicht 38-4 Lg. jelt er von dem Mann mehrere Schläge auf den Kopf. Zugleich bs
we Baron-Kiki- R. (1200 M., 1200 m): 1. Etall Hegis Göttin | mächtigte ſich der Mann des Inhalts der Lodenkaſſe und einer
WWleinith- 8: Dara? (dew: 5 Fnmelene Gm EN 6, M: | Brieftaſche, die zuſammen etwa ſiebenhundert Mark an barem Gelde
bu Gatte, Riha, Schlange, Gängerin, - Elabeih, Flie | enthielten und ergriff die Flucht. Als ein Paſſant den Fliehenden
nder Aar, Prinz Fox, Carmen Il, Kowno, Gtern 5, Baldur, | feſtzuhalten verſuchte, zog dieſer eine Waffe und befreite ſihh durch
eutart, Mia, Rocamadour, Roroby, Rütkkehe; leic<t 2--1=-4 Lg. = | Bedrohung damit von dem Verfolger. Ex floh darauf in das Haus
Großer db von Berlin (1000 NE MO ms 1a Tiaum | Zunkerſtraße 19 hinein, Das Haus wurde von der inzwiſchen be
mer .
dpt,

[Baſper), u TC
Ö Schmidt). Tot. 30, Pl.: 28, 13, 9; Um]: Marmor (4); füher | nahrichtigten Polizei umſtellt und durchſucht, ber Räuber darin
„Ha . R. =-- Kaiferb „Ausgl. (18000 M., 1 : 1 icht nden. rgrei! Tizeiprä
TO Ea Anemone (Olefait), 9. Rächer (D; Shmi 8 Rheinbreußen [4 Ene Belehnung MARNE fu Dal Bas Doſtgeipre

GE . TCot.: 63, Bl.: 12, 18, 11; Unpl.: Fra Diavolo (4), Attake (8), Dha,
Gpetber: Foctotum, / alahit, Pippin, Küntelk, Mechnaw; iht 11-0. => SUteIhIHnL 7 W1 SReiafnebeaunes

3 .: Kurzer [ue] fi< der
ervor- . m): 1. 13 Fronenlob (Kaſper), 2. | “Mechoniker Kurt Stier einer in Friedenau wohnenden Frau über | von 1% bis 36 Centa,
Fnotenfen TDi, 8, Lady Feſta (Roſtenb.). Lott 17: Bl: 38 3 36; 1. „itagegebßön, / Don dr "67 erfchren. batte du! Re einen Imlicen Woll: A UNE ; REGE 3
0 Be OE vs rt (13.000.07 Betzl, Rare; üg. 8. di | Bunſe I Gr Termnlchie Din Fron Ihm ein „Chileage, 18. Init. (Biene Kabelmeldurg) nue

. M... m): 1. v. Beinbergs weigegeld zu
. Schmidt), 2. ier (Schläfte), 8. T! Nus is Tot. hlen, verlangte aber fpäter weitere Zahlungen» worou fie iet ver»
Dope Gael beten Gode, EIN LIM M Paten vieh. . 0 ETO BE GER
WE TE 6 n wurde , , Gatte
* Erhöhun der Ichtpreiſe für Süßigbeiten. Aus der fpieler und Komiker eine S<hlef (bi: er verhaftet, der zahlreiche
g Ks 8 Binbſtähle in allen größeren Ctädten, au< Berlin, verübt haf. Er ſpielte |

t

Weiz. rot. Wat.lo0.] =» = j3ehmalz per Joll 26.10 | 26,30

do. Bd.Wint.2 looo] == -- do. per Sept. | 26,15 | 26.30 -

vais Tendenz: -. - j3chweinefl. per Juli | 44,70 | 44,75

do. per Mai .. -.. jRippen „per Juli 24,25 | 24,89
50. per Jull 1869 1613413peek. kurze dicke St! ++) .
dos per Septbr.| 160% 161 I13chweinezuf, L Weat.| 51.0901 80008
Vafer per Juli 7146| 7131 4a in Chicagol 9 19.000

+ 28,75--24 8736. *) 23,.75--24,35. 5

akrainiſchen Zukereinfuhr wird nach, Entſchließung des Kriegs» DIE: .
ernährungsamtes die Süßigkeiteninduſtrie beliefert, die künftig aſt) SHE MUST IENT Apen IEEE De NE een Her Ma
Iren Sauptrohſtoff, den Zu>er, im Rahmen der Einſchränkung 13 der Wohnung war, die Gelegenheit, zum Stehlen. In Wieabaden
auf 25 v. H. der früheren Verbrauchsmengen zum Preiſe des 1 beutete er einmal auf dieſe Weiſe 1500 Mark.

"MERCEDES ==“J““eEÄE
AUTOMOBILE u WW |

&

- 'DAIMLER - MOTOREN-
2 - >» GESELLSCHABT

Ausstel/ungs und Verkaufsräume in Berſin NW 9
Merced-Shaus, inter den Lindon 50-51! || Stuttgärt=Untertürkheim

NWERSSERSUSSNHE SHS AESAGSSSEISIDEENE HEEREN DEES EEE SEI +.

a HEES NE SEREN ERGE INADSE HENG AIR ZDH HUIS AO IG CRNRIIGHE 59 0008734

Ju M ax alienberg. LessIny -Theater|Admfra!s- Patast.|--ameen

Direktion: Viotor Barn 4 DB L
8 Uhr: Ee uu "Thy Ur: Zum 58, Nai: . | DIR PrinZ6gel0 VOI Tragant. j Treff Fp Fanzigkaner |
PE SSSETENE IRE Der hehar npfeldirekfor, Gan - 23fche
Inkognito (0psretie Hit Manet: NIE | | Friedriebatr, 186, an der Weidendammer Brüicks
Volkaebilune Doutschos | Künshir-Thoatsr Adi-Haw WEIHERN
Theater am SOIOS PING ud TRUHKNESTCUNN 34 Heuter
Heute 71/1, Uhr ars WPLRT 2 Adi

letzte Aufführung Lurkpiel von Frits Friedmann
janera: [.? A: , .
MbDienat.:Semmeraachtstraum, Dienat, . wels Tag Glablenes:
Theoat; Conirai-Thoas :
Th U-: Dig Gsardasfürzlln,

er des Westoius,
Allabeondlich 74, Uhr:
Die Tänzerin.
Thaalat 1. GRGNRBTTLEISUANG | Detech ET Halong
. Dir. C.Meinhard --R. Bernauer.|"'* U»* Die gehäng Helena,
8 Uhr:- Die fünf

Fraokfarter.
Dienst.:Sohwestern u. d. Fremde Ehe 11 Das Braimäden Theater.

Lielban!! 008323 Militär-Konzert

SCHRADER, Königl. Mutikäirektor.

Kabarett
Lamvertz-Paulsen
eig „Kaſnae

727 V
? Vetter nt
und das große

Die Exdroſſelung

+ ÜV, Juli-Programm!
Deu Sek entern ne Drum emde: ieh j M jw Am Flügal: Hugo Strauß Griechenlands
n + ua Frankfurter: eines 'GaTer,| Ornhesier: Schachmeister *..w
Benn: Die Fat Frankarien. 50,1 Arietid undzeins Fehler | ö6:te Weine 1: Vorzüplichs Kltahe, Eruſt von Falkenhauſen
Montag: Die fünf MES DIERT M a497 im Geneealeteab

*
Ultſtein Kriegsbücher
. 1 Mark und 35 Pf. Tauerungs zuſchlag

mug emödioahans UNTER? Sehwarzwtni,
EM “ DieZarin Laotoplelbans.
Borliner Theater. We NeDZE8 BEGEG 3.UIDRaAGL.

Bekannt gute preisw. Küche
12. Kurfürstendamm 12

Sommer-Terrasse!
Vertreffiich urkomischer

ge Blitzbinues Brat, Metropol-Theater. 0 lde eemmmmmmeemmmmeemmememmeeemmemereememmaemmmgemmemaeewamwenwnmmemen
Traalr dar Fitretad| * ** Dafa Sno | CEN eite fr Bochor & 3, Megchonlam Beep
We ET Noten 8880. 7 Neues Dperettenhaus. Paul Jülich Oriont-Teppioh-Hans Kunststopforel
Theteh 74 Ohrs | gabe IIR der Hark.1B Evna Kochel Fin. ad Vorknnf Ton Oentolen Beapinhen | Seinen
Ru . wer WS Aumehamuainier ie, 83-34. [9a Apa TÜ Eht000.0704 1.IFDDG,

"Die erste GeIge|.72 ümneklirchen,
GSonateg nachm. 3/5, klein:
Alt-Neideiberg.

Jugend. nier V:

200 ne GE WER
riedriohatr.Ztr. 0 3

8 Uhr Zum 318. Male: | Ial.d. Häbenden Lade.

Lebensgchülen, n= MERE DT ERT

Same KUM ÜPS| mami

Perſerteppich)

für Herren vder Speiſe]
immer, 31654%, und ein jeid
Wandteppi ). verit fich Kneſe-
bekſiraße Treppen.

Vawicklung, Neywioktung von Elektromotoren
Jeder) Stromart und BERNENGE, in 2--4 Tagen,
/ An« 8. Verkauf beschlagnahmefrcier Elektromotoren

Erich Wohlfeil

Barlin N 39, Gerichtatr. 85. Tel. orden 104314,

Der Aliestrockner:

Genehmigt für Bern und die Provinz Brandenburg
Ziehung am 22. Iull 1918
«iim Diensigebäude der Königlichen General)-Lotterio-Direktios

eg eng baude;
Berliner Krippenvereins

Aeta If IEC REN emp Drei ail? bochteln. Perſer-TepviG: d

Bonnt>g 4 Uhr? Johangalduer (Ointeronnien nungerlarlät ns ib fnet n jelpa - a Len eh pn j
SARRNASANI Täglich 8 Virz vs ..- 113. fn 19. , j
ze de we | Cem Än [Za ngeblege Or, Ziminermann'
Das Flandernfost rauwagner, Boriin.
der U-Boot-Lente der Komishen (pa. Kalderate, 13. 8 Alexander, ERD! eß 5 D arte :

Helekaballen- Theater, -
HEHE: Ant. En

Irm Manege-Sehaustüclk
„Torpedo =» los!“

mit sämtlichen Hilfsmasehinen
iroeknat alle landwirtschaftilichen Pro-

TDeteltivV Forma“

. Derlin, ſtr 220.Tel Lüßow:
9 Ioegelnds Akte, MEN LL A 4ukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Woche
Dio z0. ac Gatwah Mammern. weſen. 12 Eal2,| MÜ lektro DIOLOTE] LN ENE ET NN * DU
Der Radfahrer aaf dem Seil mmermann ein! Weysel, 3
] 8% eparatur »Werkztatt für Motoren aller 8 I ?
ehen pier wn IH dea RÜ jet Danna 182 eetheding Ümweklunn Motoren 184. Stro: Be at Ludwigehafen a. Rh.
vert Zewa m Werb WE GERI RHA WRT wenn IT BHE Le Sanne

Bieger Jenas Et 38.Uhid.4489,1T

Tiedy dekon 20, Iull 1918

Jubliäums-
Lotterie

8067 Gewinne = Merkwert

100000
180000
310000

Los y, 4,- 367 vi“ eien

19 Los Wem
eins:bl. Portio und“ 13a.

8.6. 8ahu's Wwo,

Bertin 3 IA, dns Prünzenaie, 0.

| Die Leipziger |
Herbſt-Muſtermeſſe

Far Muſterfage? von Keramik und Glas, Metaflwaren afler Art, Maſhine
ute und I Glonart DiE und ET Baton Chriſtbaumſchm
und Lumen fänd d 0 PE en
enſtänden,
extilerzeugnilſen VeinfchlieBlich Pa
Befzaeken künſftlihen Blumen und Federn

Schnellbohrmagchlnen

in allen Größ.liefertlaufend

nur ad Solbsiye!

oder Händler mit Orlaubals-
a0chein ver Wumbs 4

Friedr, Potermann,

Chemie, budwigatr, 82.

und Spiel we ge
geweben, Aopen Wpd

in großen Mengen ſofort

und Filzwaren, Lederwaren, Reiſeartikeln, Raucherartikeln, Seifen
haet ? und Zeeehatei enen und Beinwaren, Drediſlerarbeiten, Korb» und Rohres Nobert Wag ner,
Künstiche Höhons00n8 waren und Möbeln, Gummi», Kork», Zeiluloidwaren, Bijouterie und Shmudt, . . BUenſwavoat ag ie
nach Prof. Ieszlonek, KOEN „pen Artikeln, SERA SEN SWE und Werken, ER PLAN PPACAten I8C ; Jep ANS
075 WRE utomaten, elektrotehn. Erzeugniſſen, H Z
M OHREEE oder ved Kadendarke Ankle 264 GIES ankLartee Nane Leiterwagen

Genußmitteln, ſowie verwandten Waren aller Gattungen ausgeltellt werdens u MES Mon Geöfies ;
Eveztalkaus, Andreasplaß-
Rotierender

Tyvendrudker,
mit Seß- SPEE u. autos
matiſcher Popierzuführung, ws
nig gebraucht, fowie anderg
Vervielfältiger (rpohepär
„Jau verkaufen, Armin Breuer,
Berlin W 50, Nankeſiz. 6

wird vom 25.31. Aug, 1913 abgehalten. .

Gleichzeitig finden als Unferahteitungen der afligemeinen Muttermeſſe ftattz

Papiermelſe im Leipziger Meßpaſaſt Rudolf | Sportartikelmeſſeim MeßhausMey&Eds
Fleiſchhauer, Petersftr. 44, uod Stentzlerz lich, Neumarkt 20/22,

Do i7mänte,

purücgeſeßte Modelle,

felnzts Kostüms, Kleider is Hoß, Peteraltr. 39/41. Nohrkagmiitelme M Zeichn Telephon: SII 1850:
Karto: Mebp alaft Speda [eumar! u. Golda 3; . SEEING
iM Dea Hof, RICK meſſe 07 Techniſche Meſſe im Meßhaus Grönländers 4
Petersſtr. = und im Meßhaus Reichskanzieg
Kavatier-Klub Verpackungsmittelmelſe m Meßhaus | Petersftr. 20,

Reichskanzler, Peteraſte, 20» Baumelſe im Meßhaus Baumeſſe Markt &

; Den Teilnehmern ve Leipziger Herbft- Multermeſſe j
werden beſondere Vergünſtigungen und Verkehrs»Erleihterungen gebotäb

Unter aon Linden 81,

3000

3 12 Kiuhooggel !

von 345 M. aufwärts, Garnituren,
Gpeiſezimmor, Herrenzimmern,

12 Perzerbrücken,

5 Stü, rkg

Jonchimstänler Sir, 36,
JoHpt. lins, b. Kurfürſtendamm:

7 Meßamt für die Muſtermelſſen in WeIPEig |

Meßwohnungen vermittelt unentgeltlich der Wohnungsnachwels des Meßz
amts in Leipzig, an den alle Beſtellungen ſo früh als möglich erbeten werdens

- Anmeldungen von Ausfteſler» und Einkäufer-Firmez und alle Anfragen in
Meß -Angelegenheiten lind zu richten an daa

Spiralbohrer 5

0,8 -2,0'wm Durck- DI
megver aofort ab 8;
Lager lieferbar

Staube & Co,
Werkzeug «Fabrik
Dulsburg;

