ehe, hecht  NENN  Rücdftritt Solfs.  Unstimmigbeiten mit ven Unabhängigen.  Die schon seit längerer Zeit bestehenden Unstim- migkeiten zwischen dem Stoatssekretär des Aus- wärtigen Amts Dr. Solf und den Vertretern der Unabhängigen Sozialdemokratie im Rate der Volksdeauftragten haben fich dzrart 32gespißt, daß sich Dr. Solf nunmehr zur Ein-, reichung feines Abschiedsgesuches entschlossen hat. Wie die Kreuzzeitung von gut unterrichteter Seite erfährt, liegt das Abschiedsgesuchh des Staats- fekr: excits vor,  Thyssen und Stinnes aus der Haft entlassen.  Die wegen angeblichen Hochverrats verhafteten Großindustriellen August Thyssen, Frit Thyssen, Eduard Stinnes, Direktoren Herle, Becker, Wir, 8; zienrat Kuchen und Assessor Ste!  Der Kita der ihr Ge- »en wollte- und dessen Ausfage  glaubwürdig. Der dem die Zuscxmenkunft stattgefunden  Joktte, hat bekundet, daß bei ihm eine derartige Norferenz überhaupt nict stottgefun- den hätte. Der Verdacht hat fich danach nicht aufrecht erhalten lassen.  Wie wir dazu erfahren, ist die Haftentlassung erfolgt, weil der „Lelner“, in Wirklichkeit ein Epigel der A.- uns S.-Rotes, schließlich einge- ftstehen mußte, daß er sich seine sämtlichen Ex» Zählungen aus den Fingern gesogen Habel  * Die ierung bereitet einen Gesch  entwurf „vor, durch den eine Entschüdigung für 1dig erlittene Schußhaft je  igung auch den von den A.» und S. unschuldig Verhafteten zugebilligt werden soll, darüber steht wohl noc< nichts fest.  Holland gegen Bilheims IL Ausiieierung.  Telegraphisher Bericht.  In der gestrigen  hung der Zweiten Kam- mer erflürte der Vo: des  sterrates  Fe AIN is nicht Sol fluchtsort ausgesucht hätte. Er Ei R a aus einer amtlichen Mitteilung des he sehen Gesanden in Berlin hervorgeht, vor seiner Flucht nach Holland auf den Tiron ver- 4'<tet, Am 28. November folgte dana die be- fannte Urkunde, die in Amerongen unterzeichnet wurde. Schon am 9. November wußte die Re» gierung, daß der Koiser aboedankt hatte. Er feilte das auch) am 9. November den holländi- schen Behörden in Eysden mit. Der Kaiser fam unerwartet auf holländisches Gebiet. Nah der Töronentsogung konnte von der Internierung keine Rede fein. Es handle sich Einfach um eine Frage des Gastrechts  An das deutsche Bolt.  Am 4. Dezember 1918 haben zwei Versamm» Inngen in Köln unter Führung ehemaliger Zeu- trumsabgeordneter „die auerkanuten Vertreter  Gr 11 TEK ETR PEN  losen Behauptungen, es bestehe die „völlige Un« möglichkeit, in Berlin eine geord- nete Regierung zu schaffen.“ Vielmehr find die Kölner Beschlässe einseitig und im höchsten Grade geeignet, die Zusammenfassung aller Kräfte der Heimat in dieser schweren Ueber- gangszeit vom Krieg zum Frieden ganz erheblich au hindern und zu schwächen,  Die Volkebeauftragten find deshalb gewiß, daß auch in Rhcinland-Westfalen die überwälti- gende Mehrheit der Bevölkerung sich entschlossen  idlung liegen. Hierbei verfassungsmäßig mit- Scheidemanu.  zuwirken, find diejenigen „anerkannten Ver- Dr. Preuß,  treter des Volkswillens“ berufen, die auch in Staatssekretär.  EINNREHERTH PEE GEANTWORTET KIN WEN BIETE IEE IEEE GIN PON EEE FBK SIGE GEIE EEE ME land wegen eines neuen Aufenthaltes  des früheren Kaisers in Unterkandlungen zu treten. Die Regierung würde nicht cögeneigt fein, dem zuzustimmen, wenn Holland dabei eine Stellung eingeräumt wird, die fich mit der Ehre und Würde des Landes verträgt. Die Regierung behä.t sich ihre Entsche/dung vor, gogen etwaige Intrigen wird die Regierung erastlich auftreten.  Die Freiheit der Meere.  Meldung des Reuterschen Büros.  London, 11. Dezember.  Daily Expreß hört, daß zwischen Groß- britannien und den Vereinigien Staaten infor- matorische Besprechungen über die Freikeit der Meere im Gange sind, bei denen Wilson konkrete Vorschläge machte, die den Forderungen Eng- Tands bezüglich hes Rechtes der Durchsuchung, des Konterbandegesches und des Blokadegeseges gerecht werden,  Wie bekannt, ist die Freiheit der Meere eine der 24 Forderungen Wiljons, die Eagland bisher nicht anerkannt hat und wohl auch niemals un- eingeschränkt anerkennen wird, in %,  un ertigbringen will, eine Frei! Meer a jen. und IM die damit . schärfften Widerspruch Forderui Englanda jen wissen wir niht. Uebrige: ie  und der Gastfreundschaft, um eine Tradition, ns glaubt man auß in Amerika ni py in Holland seit Reen miigd besteht. | daran, daß Wilson 1] dieser seiner Forderung, Regierung wußte, daß Hollond dadurch in | die bei einer al inen Abrüstung nur selbst“ Siwieligieien kommen Ei aber sie wollte verständiig ist, kein Glied haben wird, R mel» € gegen diesen Jahrhunderte alten Grundsaß | det Mortting Post cus Washington, dort tandeln. Die Regierung kann fich nur auf den Ringaten der Leiter Reih jorier Etandpunkt der vollendeten Tatsache stellen, | Lebensverfiherungsgesellje Pa? eine aufsehen» Jeden Versuch, den Aufenthalt des Kaisers in | erregende Rede gehalten habe, worin er sagte, Holland als unneutrale Saltung dar- | England werde niemals Dilsons Lehre von austellen, weist die ae qurüdt Jedes der Freiheit der Meere annehmen und eine sehr andere Gtatonberhaupt würde auf gle ernste Meinungsverschiedenheit „pfanigen worden fein. Der a augenb.id- | auf der Friedensfonferenz werde die liche äusrand st indeßen ein vorläufiger. Ts | Folge davon fei Dian beginne [chon Deigleiche 261 der Entwilung der internationalen | anzustellen fiber die Gtärte "ber beiderseitigen se und von der inneren Lage cb, was Flotten. Ringsley fügte moch hinzu, der ett- gestehen wird. Ein eventuelles formelles | fampf um die Get wäre schon lange zwi- nsuchen um Anslieferung des frühe« | schen Deutschland und England geführt worden, zen Vrisers würde auf seine Geset.ichkeit und | um schließlich in diesem Krieg zu auf die bestehenden Sertebne hin DER: hondle offensichtlich "UU werden Kampf zwischen Eng  isse Es ist e nai M8 Rag-Meegge mit 18  and und den  Bert indgten Staaten,  Eine Ententelektion für Jiatien.  Gegen die italienische Udria-Deüpctie, Telegraphischer Bericht.  Wien, 10. Dezember.  Dem Fremdenblatt wird aus Laibach gs meidet: Eine Flotte, bestehend aus Fenn:  ti ikanischen und Ihiifen unter dem Kommando eines amerika» nischen Admirals ist am 2. Dez Pola eingelaufen, wo ein Teil der schen Flotie unter der italienischen nker liegt, Der amerikanische Admiral er- sich, warum die südsiaw'schen Kriegs» loß die italienische Flagge und nict die Flagzen sämtlicher Verbündeten führen, Auch in anderer Hinsicht wollen die Italiener keineswegs die Rechte der befreiten Netion respektieren. Für die Südslowen führt die Ver- handlungen mit den Italienern x tschecho» slowakische Konsul in Pola. Auf den italienischen Einwand, weshalb die Südslawen keine eigenen Vertreter für Pola ernennen, wurde von südslawischer Seite die Antwort er- teilt, daß die Güdslawen im eigenen Gebiet keine diplomatischen Vertreter brauchen. Das Ergebnis der Verhandlungen in Pola war schließlich folgendes. Auf den füdslawischen Kriegsshiffen einschließlih der großen Payzer- schiffe Tegethoff und Prinz Eugen zind auch sechs mit Kriegsmaterial beladenen südslawischen Schiffen, welche von den Italienern in italienische Häfen geschleppt waren und nun- mehr nac Pola zurückfahren mußten, wurde die amerikanische Flagge gezißt. Das Admiralschiff Lacroma führt nur die süd - jlawische Tritolore. * Das Aommando in  Pola übernimmt der amerikanische Ad- miel. * die die vocyals 1 u. X  [iin übernommen, hal Mw drie ionischen e. ine Ge Wi Beri 'Sgenoffen, namentlich der Ame- rikaner, wird M italienischen Größenwahn vorausfichtlich etwas dämpf mpsen Das Minisie- riam seeitie dürfte in der hißigen italienischen Kommex eintn [hwersg Stand haben,  Reichstag oder Nationalversammiung?  Die Euteute verlangt eine Volköregierung.  Die Meldungen der lezten Tage haben keinen Zweifel mehr daran gelassen, daß die Entzate jede Verhandlung mit der eins?itig zur jammengeseßten deutschen Reichsregierung und mit den deutschen A.- und S-  Das als Beweis des der Unabhängigen angeführte Verhalten amerikanischen Kommandanten in  bildet nur eine unbedeutende Ausnehme, d! Widerspruch Reglerarg. Alliierten get her, jo wird die Entente au  fenstilistondes eltein derten. Oberkommandos  a Vertretern das Iren. Diz Vertreter wir hören, heute in  Wiederaufnah Imme. dieser ihre Halinig mit einer länge» xen Erklärung begründen.  Dagegen eilen dia von anderer Ceite ver» öffontlichten Meldungen, das politischs Kabinatt habe sich unter diesen Umständen bereits mi der Fräge der Einberufung des Reichstages beschäftigt, und sic für die Cirberufang schon in der nächsten Woche antschieden, den Tatsachen  der Vollsbeauftragien offiziell mit der Einbe» rufung des Reichstages bisher überhaupt noß)  nicht beschäftigt. Wohl aber hat das politische Kabinett wiederholt Stellung genommin zu des Lage, die sich ergeben wird, wenn dis Enteate auf ihrer Weigerung, mit den jeßigen regieren den Gewalten in Deutschland zu v:  bestehen folie. Wenn dann die Frage so würde: Einmarsch feindlicher Ir pen oder sofortige Einberr  des Reichstags, so unter dem Dru> die rt seheidung fü tag fallen. Insbesondere hai der Vo! ft eidemann in dieser ganz klar für ichskag Stellung gs» i  nett sind gegen jede  Mitwirkuag des würden, wentr  die Entsch: ag fallen sollte, aus dem K: Man glaubt auch, daß, wenn der Neichstag einberufen  die Mitglieder der Unabhängigen  ist weiter der Meinung, das es aus boo Gründen nicht möglich scin wird, den 9 Berlin einzuberufen, sondern  Etadt wählen, in der unter allen den ungestörte Verhandlungen möglich fein werden. Es sei daran erinnert, daß auch die französische Deputiertenkammer bis zum Jahre 1873 nicht in Paris, sondern in Versailles getagt hat.  Reichstagspräsident Fehrenbach ist gestern, Mitwoch, aus Freiburg in Verlin eins getroffen.  « Mit der plößlichen zbesebung das  Reichstags, der scon zu den Toten versammelt war, vermögen wir uns nicht zu befreunden. Bor allem kann sich die Cntente niht so weit in unsere inneren Verhältnisse einmischen, daz sie uns vorzuschreiben versuchte, wie wir unsere  richten haben. Das ist von der Etite der Entente, wie wir hören, auch nicht geplant. Die Entente sicht nur auf dem Etandpunkte, da3. sie lediglich mit einer sich auf den Willen des Volkes stüßenden Regierung verhandeln nne, daß aber die Bolkoboauftragten Ebert, Hagss ujw, eine sjolhe Regierung nicht seien, da  + pme  ne <0 022  fü fte Mahl nur den Arbeiter und Soldaten- räten und nicht einer Abstimmung des ges Famten Volkes verdankten. Das ist richtig. Wenn also die Entente der gegenwärtigen Re- gierung in der Tat auch den Abschluß des Vor- friedens oder gar die Aufnahme der Vorfriedens- Verhandlungen verweigern sollte, so bleibt eben nichts anderes übrig als die schleunige Ein- berufung einer vorläufigen National«- rsammlung für einige Monate auf Grund des von Scheidemann kürzlich vorgeschlagenen oder eines ähnlichen abgefürzten und vereinfoh- ten Wahlversahrens nach Provinzen oder sonsti- gon größeren Wahlkreisen.  Diese provisorische Nationalversammlung, die in einigen Monaten durch eine ordentliche Na» tionalversammlung erseßt werden müßte =* für diese könnte der von den Unabhängigen ur» sprünglich in Ausficht genommene Wahltermin Mitte April gern akzeptiert werden =, Hätte nur die im Augenbli> dringlichsten Auf- gaben zu erledigen: die Einsehung einer vor- läufigen Volksregierung, Abschluß des Vorfrie- dens und Sicherung der republikanischen Errun- genschaften, 3. B. Ueberleitung der A.- und S.-Räte in eine geordnete Verwaltung, die auch finanziell die jehige ungeheure Velastung des ohnehin in seinen Finanzen zusammenbrechonden deutschen Vol?es erleichtert, Begründung der bs- denklich erschütterten Rechtsficherheit usw.  Die Wahl dieser provisorischen Nationalver- fammlung müßte natürlich möglichst bald, feden- falls noch im Laufe des Dezember erfolgen, damit sie im Januar zufammentreten könnte. Das wüde uns den Reichstag, der mit Recht „von der Revolution weggefegt worden ist, er» sparen und endlich in die verworrene Wirtschaft dieser Tage wenigstens einige Klarheit bringen, uns zudem nicht dem Vorwurf ausseßen, ein längst überaltertes Parloment künstlich zu neuem Leben erweckt zu haben.  Daß die Entente die A.- und S,-Räte anerkennen könnte, wie das W. T. BV, durch einen Vertrauensmann des Zentral: der Maxine versichern läßt, helten wir für a geschlossen, auch wenn in Bremerhaven und Wil- Heimshaven die englischen Offiziere höflich geaug waren, den Vertreter des A.- und S.-Nates, der mitderamtlichendeutschenMarine- kommission erschienen war, nicht wieder wegzuschiden. Alle Welt kennt den Vernichtungs- kampf, den die Entente in Rußland gegen die Bolschewiki führt. Will man uns da einreden, die Entente werde in dem ihr näher liegenden Deutschland auf die Dauer ein dem. russischen aufs Haar nachgeahmtes Regierungosysiem dulden?  Die A.- und S.-Räte können auch in Zu- kunft gewisse Funktionen behalten und sich nüglich erweisen. Die Regierung aber darf nicht von ihnen, sondern nur von der vom ge» Jamten Volke erwählten Nationalver'-mm- ung abhängig sein. Das ist nicht nur „ine Forderung der Entente, das ist die Forderung des gesamten deutschen Volkes!  * Württemberg wählt schon am 12. Iannar.  Die württembergische provisorische Regier: jat den Wahltermin für die württembergische  andesversammlung vom 28, Januar auf den 12. Januar vorverlegt.  Scharfe Wahregein gegen A. und 5.-Räte.  In der veschten und neutralen Zone, Telegr, unseres Korrespondenten. Frankfurt a, M., 11. Dezember.  ankfurter Nachricht hes Telegramm des Armee-H vom 9, Dezember, in dem es hei te hat sich das Kontrol!rechtin  der neutralen Zone vorbehalten. Ar- veiter- und Soldatenräte werden von sie sind doher in der  ihr nicht gedulde neutralen Zone aufzul Arbeiter- u  Entente in ? müssen gewärtig Haftet zu werd stehende Bestimmun leitung werden alle in der neutralen Zone 12. Dezember ab  ien Zone getroffen werden, von der Entente ver- Upter Hinweis auf vor» der Obersten Heeres- und Eoldatenräte „«onxfgefordert, vom Tätigkeit einzustellen und ihre disher ausgeübten Funktionen wieder den zustündigen Behörden zu überlassen.  2s0 deutsche Mititärper'onen, welche am Sora:tag in Uniform nech Ludwiashafon wander ten, um den Einzug der französischen Besaßung3» armee mitanzujeyen, wurden verhaftet, Es ist nach yubestimmt, <b sie interyiert werden. Leider mußte man, wie die Pfälzische Rundschau berichtet, die betrübende Beobachtung mache! daß sich eim Einzug der Besahunastruppen in Ludwigodafen weibliche Pexsonen in großer Zahl an die Franzosen heran gedrängt haben und im Arm der Soldaten Durch die Straßen zogen, wobei sie sic sogar die xoten Kopfbede>ungen ihrer Begleiter aufseßten, während die männlichen Verfonen vielfach die ev ischen Schüßen mit in Gastwirtschaften nahmen.  In Möro9 und Homburg sind belgische Truppen eingerückt. Die endglitioe Bosehuna wird in einigen Tacen erfolgen. Damit wird anch hier der Verkehr zwischen dem rechten und Unken Rheinufer vollständig gesperrt. Die Homburger Rheinbrücke ist von belgiscen  Tien bescht y  Aus Saarbrücken wird oemeldet: Der fran: fische Kommandeur der Besafungsarmee im Suat-Gebiet hat mit sofortiger Wirkung den pi dS IS SLIAUT zug im Handeleverkehr aus Elfaß-Lothrino: na< den Städten des Gaargebietes freigegeoen, =, 8  Soidalenräfe und. Bollzugsrat.  Die Sitzung der Groß-Berlinev Soldatenräie.  Im Sißungssaale des Reichetags traten gestern nochnittag die Groß-Berlinet Sobtaten- räte zu einer Vollsihung zusammen. Die Ver» handlungen vollzogen sich in ziemlich geordneten Bahnen; allmählich bekommt auch dies Soldaten» parlament so etwas wie ein pärlamentarisches Gefüge, Das drückte sich auch in der gutmütig» geschi>ten Verhandlungsleitung des Vop- jihenden Ege aus, der immer wieder auf- forderte, fruchtbare Arbeit, aber keine Reds- gefechte zu liefern. Ex forderte die Schdaten» versammlung, in die sich jeht bereits viel Zivil mischt, auf, das Rauchen einzustellen, es sei in diesem Saale nicht erlaubt, Im Namen der Eoldatenräte hieß er die zurückkehrenden Trup- pen willkommen; man hoffe, daß sich ihre Abge- ordneten in Zukunft an den Beratungen betei» ligen und auch ihre volle Kraft für die Bewälti- gung der schwierigen Aufgaben der Zeit ein» sehen würden,  Für den Fünfzehnerausshaß berichtete Teichmann über den Stand der Löhnungs- frage: das Kriegsministerium hat entschieden, daß den Soldatenräten eine besondere Tages- gebühr von 5 Mark außer der Arbeitegebühr von 3 Mark zusteht!; die Soldatenräte sollen ober auf das unbedingt erforderliche Maß bs- schränkt werden.  Als nicht dringlich wurde auch ein Antrag bezeichnet, der sich gegen die Aufwerfung der Frage Nationalversammlung oder bevorstehenden  Räteregierung bei der großen  Ürbeitere und Soldatenrat-Sihung Hohenstein nahm gegen den Voll» zugsrat Stellung, der trot; des in der vori» gen Sißung ausgesprochenen Mißtrauensvotums gegen Bergmonn diesen unverändert weitere» schäftige. Demgegenüber teilte das Vollzugs» ratemliglied Gottschling mit, daß Bergmann nur noch im Vreuße: 8] ti Verfammlung beschloß, den Ve! zu ed suchen, Bergmann in Zukunft überhaupt nicht mehr zu beschäftigen.  Für die aus sieben Mitgliedern bestehende Kommission, die zur Pr der ogen den Voll- zugsra:-Vorsienden Molkenbuhr erhobenen Vorwürfe eingeseßt worden ist, erstattete Ne- ander Bericht. Die Kommisston hab» ernste Anstände gegen Molkenbahr können. Za der Angelegenheit Soldatenrates, der di. ten durch „Front hat, trage ni: Ti Schuld. (Unruhe, Ruß Henmüller.) Wenn Moltenduhr etwas vorzawersen fei, so nur eine gewisse „Letcchhtgläubigkeit“ (große Unruße), da er den Angaben der Neuköl gesandten ohne weiteres vertraute. W; verschiedenen Seiten darüb:e Klage qeführt wor» den ist, daß den Soldalen im Vollzugsrat der rechte Zusammenhang fehlt, so fei guzugeben, daß Motkenbuhr es nicht verstanden Habe, feinen Willen tatkrüftig durchzufs"ea, aber es fehle eben an der Perfönlichkeit mit reicher Fachken hinreißendem  <hwunrg. Aud die "9 der Di 1 vielfach die nüt  starkem Veifall gegen die Siebener die sein ongreichen Material 1 Ü nl habe, Miolfeabußts sei objektiv unrichtig. Durch die Verweigerung von Ausweisen an den Gezeral- intendanten des Feldheeres und den Chef des Arweeverwaltungs-Departemenis wurde un meßliher Schaden a Mol buhr niht wußte, was die Stellung dieser fü tete, so hätte er sich eben bei Sach« müssen. 3 2 aus, Molkenbuhr De Unter'uchungskommission einen allzu gätigen Richter gefunden. Die Geld- und Setternwirtschaft im Vollzugsrat habe höchst bedauerliche Formen ange» nommen. „Was sagen denn die auf der Straße liegenden KriegavesFädigten und die Frontsolda-  ten zu den hohen Tagege!dern des Vollzuosrats?" Es stimme auch schlecht zu der Selöstlofigkeit seiner Mitglieder, daß sie sich dazternd am Reichstag  von einer größeren Zohl von Automobilen ad- holen lassen. Molkenbuhr habe allervings bewie» fen, daß er ein Maan „harz: 'oser Mittelmäßig-  E3 sei aber bodenkiich/ Generälen die ukweise zu verweigern, die wan ohne jede Stkrupe! Deferteuren ausftelle.  Cohen-Reuß versucht zu ermitteln und Gittet die Versammlung, vor dem Zusammen» tritt des Kongresses kein Mitglied des Vollzings- rates ebzusehen, da"der ganze Vollzugsrat d- Kongreß verantwortlich sei. Es stehe ein großes „Absägen“ bevor. Von den 28 Mitaliedern des Bollzugsrates wolle keines im Amte bleiben, da die Arbeit und die Verantwortlihkeit  de vera Lege Doytie nds außerordentlich aroß sei,  Ueber den>ingelaufenen Antrag auf Schluß der Debatte kömmt es noch zu längeren Crörte- rungen. Gerber betont, daß es sich um die € feheidung über ein System handle, für das men vor dem deutschen Volke die Verantwortung  trage, Di hie Wekgerung der Giteote DM and Salle uu  ei ohnehin schon deren Dasein gefähedet. Die  WESEL SAID EIT, WI  Riefen, [4 EE, A die  EE, Der der  Punkt Tages0  Erfah mahlen zum Vollzugsrat die  beiden in der lezten Sißut  Mitglieder, führt zu einer voa  sägen, we lung in lehafte Run ih  versehen Edi werdea durch  us Etimmzetteh Dr. -. Volkewirt- Fegg EI 208,  Arbeitermangel und Arbeitslofigkeit.  Die Arbeitslosigkeit wird in den deutschen Großstädten immer mehr zu einem Problem, das eine schleunige Lösung erheischt, In Berlin ist die Zahl der Arbeitslosin vor einigen Tagen auf 40.000 geschhäßt worden. Diese Schäzung, die damals den Tatsachen entsprach, wird heute schon weit überholt sein. In einiger Zeit wird die Zahl der Arbeitslofen 100 000 er- reicht haben.  Deingogenüber ist es gebieterifche Pflicht, die Froge zu untersuchen, wie es im Augenbli> in Deutschland mit der Arbeitsgelegenheit bestellt it. Der Warenmarkt ist leer. Allerdings steht dem die Tatsache gegenüber, daß die Rch- stoffe knapp find, Es srehen augenbli>lich etwa 30 Prozent der Nohstoffe zur Verfügunc, die wir in Friedcaszeiten regelmäßig hatien. könnten demgemäß also den dritten Teil unserer Industrie sofort in produktive Tätigkeit sehen. Es fehlt jedoch an Kohlen. In Oberschlesien ist der Etreik vorbei- aber die Förderung goht nur ganz langsam vorwärts. In dem Lausier Braunkohlenrevier ist die Förderungsziffer be- fchümend nied: 2 Im Ruhrrevier, wo noch di: hältnisse herrschen ist ft m 'aßnohmen, um die Bergleute beschleunigt aus dem Heezesverbande zu zichon, find getroffen.  Bi  c f weiteres wind sich aber die Indu- nu langsom aufnehmen lassen. Aber auch sind die hohen Arbeitslosenziffern in den Fstädion nicht gerechtfertigt. In der Pro- Gleibt das Angebot der Arbeiter nach im- mer hinter der Nachfrage nach Arbeitern zurü>. Dazu ?ommt, daß gewisse notwendige Arbeiten wegen Arbeitermangel nicht ausgeführt werden können, Es find Meltorationsarbeiten aufge- nommen worden, die nicht in dem notwendigen Tempo fortgeführt werden können, weil man nicht genügend Arbeiter hot. Genau fo geht es mit den dringend notwendigen Holz- schlägen, die den Mangel an Hola beheben und die Holzindustrie aufleben lassen könnten, wenn sich zu der St!agarbeit genügend Arbeiter fän- den. Zu Etre>enavbeiten an den Bahnen, [o» wie für Grundarbeiten zur Vorbereitung von Bauten melden sih ebenfalls nicht ge- nügend Ardeiter. Veim Bau einer Schnellbahn, die die Berliner  A. €, G. ausführt, wurden 200 Arbeiier au-1 gefordert, es meldeten fich une 30. Go  allgemeine Abneigung der Arbeiter gegen gewisse Arbeiten sestzustellen und ebenso ein Widerftreben der Urbeiter gegen die Abwanderung aus den Großsiädten, Im Berg» bau werden Arbeiter für den Tagbau gebroacht. Owohl hier keinerlei Vorkenninisse ndtig sind, melden fich nict genügend Arbeiter,  Alle diese Fragen berähren das Problem der Arbeitslofenunterstätung, Sie bilden aber anch eine entscheidende Frage unserer nächsten Zu- kunft. Bezeichnend ist, daß das Wirtschafts» leven in den Distrikten, in denen in den lekten Tagen die Entente einmarschiert ist, sich bald konsolidiert haben wird. Im übrigen Deuisch- ng ihre Hindernisse in den unsicheren und ungesicherten politischen Verhältnissen,  Eine deutsche Einladung au Wilson?  Telegraphisher Bericht.  Amfterdam, 10. Dezember.  Nach Meldungen aus London hat das Eho de Paris ein drahtloses Telegramm von der „George Waskingtoa“ erhalten, in dem Präsi- dent Wilson hinsichtlih der an ihn von Ebert und Kurt Eisner ergangenen Einladung, Deutschland einen Be- fuch abzustatten, erklärt, daß das deutsche Voik erst :onge Zahre Reue zeigen und fein Unrecht wieder gutzumachen bestrebt sein müsse, ehe wieder an gute Beziehungen zu den- ken fei. Aein guter Amerikaner könne daran denken, Deutschland zu besuchen, es sei denn, daß er offiziell dazu gezwungen sei.  *  Wie von untervichteter Stelle mitgeteilt wird, von amtlicher deutscher Seite eine Einladung an den Präsidenten nicht ergangen, Es können in der französischen Meldung, die unser Haager Berichterstatter überwittelt, demnach nur die Anregungen einzelner deutscher Blätter ge- meint sein, Wilson möge doch auch nach Deutsch» land kommen. Diefe Ungenauigkeit, gelinde ge- fagt, kennzeichnet schon die Unzuverlässig. teit der französischen Quelle din- sichtlich der angeblichen Aeußerungen des ameri- kanischen Präsidenten, mit denen man Deutsch- lands Verhältnis zu Wilson offenbar un- 2ünstig deeinflussen wilt el  FA PRAA SEGA PNIEMTE TENE HINEIRS SEEN  |. gedrä“  Aßhlung vor Ueberrumpelnngi  Zu ven Arbeiterrats-Wahlen.  Dei den aogenwärtig stattfindenden Wahlen zum Arbeiterrat werden vielfach von den Spare tobusleuten Ueberrumpelungen versucht. Es schildert der Vorwäris folgenden Fall: Vei einer gemeinsamen Versammlung von etwa 20 kleine» ren Betrieben der Metallwarenbranhe, die am 10, Dezember im Lehrervereinshaus stattfand, wurde durch Ueberrumpelung der Verfammlung ein radikaler Unabhängiger in den Arbeiterrat gewählt, während sicher die große Mehrheit der Wahlberechtigten auf dem Boden der alten Partei stand. Es waren zu der Versammlung zahlreiche Arbeiter anderer Betriebe (z, B. von Scwarßkopff) erschienen, die mit diesey Wahl gar nichts zu tun, sondern fich einfach e im» hatten, Am Eingang des Seales wurde keine Legitimation verlangt mit der Be- gründung, es solle nch gar nicht gewählt, son- dern erst Kandidaten aufgestellt werden. Trotdm wurde nachher einfach abgestimmt, wobei sich auch die Nichtwahlberechtigten der anderen Betriebe an der Wahl beteiligten. Leiter fehlte es den Versammelten an der nötigen Energie, fich gegen diese Ueberrumpelung zu schüßen. Gegen derortige Macher schaften muß die Arbeiterschaft aber mit «ller Kraft auf dex Hut sein.  Juternierung der Vasseustikstands- Kommüsion in Trier? Ein ungeklärter Zwischenfoll.  Wie verlautet, ist die deutsche Wasfenstill- standskommission gestern nachmittag in Triex angekommen. Sie wurde im Hotel zur Post von jedem Verkehr- abgeschlossen, Ihre Mit- lieder därfen die Straße nicht betreten - und mit niemanden sprechen, Eine Ausklärung dez Argelegenhelt waz bisher nicht zu erhalten,  Die Banfbeamten im Zirkus Busch, Eine ravika!e Rede Varths.  Der radikal gerichtete Allgemeine Bankbeamtenverband, dem der Voll- zugsrat die Vertretung der Bankbeamnteninteressen übertragen hat, obwch! der Deutsche Bankbenmten- verein die große Mehrheit der organisierten Bankbeamten umfaßt, hielt kürzlich im Zirkus Busch eine Versammlung ab.  Volksbeauftragter Barth führte in seiner Rede aus, daß die Hauptaufgabe der, Regierung die Schaffung des Vorsriedeas ist, Vöraussehun-  sind aber Ruhe und Ordnung, Dies Lestzt-  esteht auch bei der Spartakus-Gruppe. Nur von rechts wird hinterlistig gegen das Bestehende gearbeitet. An den Loslösungstendenzen in den verschiedenen Teilen des Reiches die Hauptschuld das Berliner Tageblatt, das ver» logenste Organ Deutschlands, und sein getreuer Sekundant, der Vorwärts. Barths Rede wurde immer wieder durch Schmährufe wie: „Sie sind ein Lügner“, unterbrochen. Als er die Zwischen- zufer als „Flegel“ bezeichnete, entstand abermals ein ohrenbetäubynder Lärm. Barth fuhr dann fort: Den ganzen Tag habe ich mich ausschlirß lich mit der Untersuchung des Freitag-Putsches  s Die Machinationen gehen sehr weit hinauf, Wir werden gegen die Schuldigen rid sichtslos die Abschre>ungst einer EntsHließung die Versammlung das Mitbestimmut  teilnehm 1. April  wieder nerlei “ lassungen bei den Banken men werden.  nkleitungen stehen nun, wie en, diesen Forderungen sympathisch gegenil er, wenn sie auch die Gehaltsforderun- gen nicht in voller Höhe bewilligen wollen, da sonst die Bankdividenden enorm zurügehen würden, was auf die Nreditfähigkeit der Große banken und den Kredit d; 7 Reich im Auslande überhaupt zu' Neichsorbeitsamt und Reichzwirticha'tszomt bs mühen sich um die Einigungsverhandlungen.  Koften?t vie Aus*nnstverteilung, Zuzik- kehrenden Tciogsteilnehmern und Kriegsver!ehten, fowie dere: Angehörigen wird, worawf wir wieder- holt hinweisen möchten, in u stelle im Ullsteinhaus, Cinpana Koch-, grafenstraße, koftenf? nft erteilt. Beratungsftelle ist tänlih außer Sonnabends in der Zeit von 10 vis 12 5 Uhr gedffaet.  Berliner Börie. Nach mattem Veginn vorübergehend fest  GT Un 16 2 WSI EST ITW Allg Eielt-G. EEN Kopp|142 60/138 00  Bd. Anil Soda1284 (4265 60) Phönix-Berg» 11:9 00 20009 Brgam-E!ektr. 1s2.06[1s9 00] yn. Merallw.[170 0017s9 Dismare>hätte |199 50/1s6 56) Xhein. Stahiw|145 00/14. 0 Bochum. Göt. üttenf149 50/15:  G Böhleru.C. Daimler-Mot  D-Luxb Bzw. Deut Rall 3 D Wafenu M  Eiber! Fards eite & Gui [1s2  [195 00] 195 00| Xomb.  l'en!.Braw - rpen. Brad - [168 .  Höcjit. Farow.260 19j-29 wsOrientoahnen Fehwriehe- m [13070730 dd Wust. Do [123 00,12200 [5omb Ami.P --1 56 Südam D 4 3/Sansa - Dpisch r-  Eu  n Spare Bekanntmachung ht. Es 1 100 5 Granupen " s Tea ot Ubsehnitt 84 md / Sy In der Umgebung Berlins, en Wald und Was die am (mm 87 der allgemeinen Ledensmittol?arte der Stadt Berlian| Baitnin 3 RE re Si 424 KX Ig au 17 und Ge tattfand, zusammen 200 5 en Prois es 18000 Mark. Agenten ferten | | 136020..-3. Drei 1 ee R R dunn Ee matee 1 | Annie j beitervat 1m nag den „Bebe in BR (I Dama fweeite. Beckereigr anden | rheit dez UE Ei Rh die Knmeldeabschaitte de Div (7? LE Reffaurafionsgrundstü> |->... mit We im er alten zeftrnajenen" Nammern dai den "Great a Dent iG A KA 60 Betien; Nähe LY Landha n Bi sain-pfald Zum 1 EE) (MiB: abeuhalte Wars verfält mit dem 18, Depouber 188, TE SUI ZZ 4 Fo 000 lh. Wegener fr z8aI3.1 US, | ae Zinshaus kauft 1 ] ul evdig, den u 1918, ww EEN Kultur zur Solbes | event. feine Geze 15 „M WLan, „Berli -Bilzelmtberl Y dein PRE og dai 1:0 EEE er um BIE ZIE ; Eenles nimma; Boden, Ur ZME adt x I gh H fons Geschäftsstellen j Irot.m ver Erwerbslosenfürsorge der Stadt ' obei sich Berlin. de Mar IRREN Bot Moa | Lewin ! nötigen 1 RE ALIIUT Sugiglen we | Kleines feines Haus| Sepdahaufer Allee 88. jung, zu 982 Wehe De. SN Ser für awer böfofe, Mitglieder der | Zabegfails Prtlöert ae Sert, Schmiede- en Kind f TN Kenianer "Plan Ven Dochweis, 18e0n Ta | dri 4 . grundstück ! . ere feenbineen 5, . ; an Land 2auf! Hoc! " ader UNLDEESE CIM Neues Grundstück Heileiaburg Bal ! tands- In Ewe ofen pferd Si | gehe EK 4, X Beitr Waisen eber 30 | aan nnd eben | 6 er Bel j Mn en EE ber L eee Sude kleines wia 1. Stadtbezirke | gene ds Rellen Aa; | Miwoim Wurzel, Berlin) Heiner ifenstillo we Eiraßen Mises Serohe 3 in Trier „is, 109-199 Eloines Haus ur Post 1: =7 "rt 3 (ost 262, Stag. Neriise, 10000 M. 15-4 181/169 mit Bohnhaus, auß Land, Umg. Berlins kaust Drobor,| D ? re Mit- BL ep E. Reuihaute | zds „| Btitertrühe 17 zie daugabe. SKt- orf- | „et L--- j 0Ssere ! ung des „Aleine Zndwiiwalt | 5,67 EI di = Ku " [Es8 „ fen gesue An« len - Su n X. Fran 19293 Ullsteine E CX I. -- uCne nich. Ain Gl [aar aala [| EEE EIN ; etprundtck Bdcowdrahe 40 ft Een eren LI n ieh den Bases gt zu kaufen Feiuht, 2000 M ns u a Cn] GL Tn. HE 0 €: : € meine her Dude amal alba | Erd 1E0s Üpen ie. Baan 2 Watt 1 84) mies Ben x Bolle nteressen venmtene jarfa bel. Db nisierien A Zirkus 4 2 EE TE egierung 0 raße 1218 4. 2 Brahe 5... 0 = 3 Desire» Wine Drenthe Ettate 2 ppe. Nur ELN » 6. rd [,] 1] 1 in den Ebrenwidee Grete 1 Ks 08 „die [Z Sehwedier Eutabe 2.24 ! LIEU ; Gun TRISEE whit: 22 s wee 4:27 SEILE wrde Onez EE "7 SECT LEI SIE u ek, Berlin, 8 wa Donn 1 We Todesfall ist in eine eer Alere| wnn Versteigerung EG Beriteigerun Dorf nst Behaverbindaus = |2r08e, gegen 1a fte Waden, - Landhaus;  in einer Streit  Gustho] 1. GOÜRHerE Dit 5 Beraten: [IN Aeettn deft RN  |: KNIGGE LILIE „Ff ME RA ESEENTG win 2 ; 173 Zeihen Snus 1 Üb, nI 0 ma GILT DEP | Sause neue Landhauevtiss 1727. ven 1272 ulnae 1 Vferd . Abner, Biel Beer Feiebih Sieze 11. | bei Berlin geg. Landnasthof fer * MEERE 46, Tuche rieines- mit Saol m. kl. Landwirtsch.  (eiwarzer Wallach)  vente ülbl- Oder dit  Apachen ger (PTE FARSIDFRE NN Feleiens, 36  «| Kleines massives| Suche Edelodst. und. Landhaus  Gemüseplautage,  Freitag, vorm. 10 Uhr: Landkauspron tick,  « 16 neue Küchen-|'  j/n8-Verlteigerung. | Einrichtungen, Dezember 018 1 Pferd,  ahe 67, vorn 1 x 1 Wagen (zuvptair..]  iegen Wiehe 2 Legehühner  |ia Lorpoxm.  ie Grundstück EO  8 feafen pm  eat [2 .-, % erlin R ssen, da ve m 1 Fohrzab mit Bereifun . Wa BN HIEB Bias Gelten, Gofattfäe 5 |aage, Schmiedegrundstäc> Paul Bock, Sagari| Zu zu kaufen gejeß? 4 <mg Zentuum 8661. Jmmanueb| 8: +] amt bes  ngen. Landwirt  m, Ge, I] Bazntot Krve, leader (Stadien), Barzahat [37 taisen. Off. u. Si  Obst Vfl, |E eie EEN A LandhausbeSitzer. .  Holzbearbeitnags- Maschinen-  Geen ä Buh  a und „Beklafe am vort [100 BiEaEs 20 Deepeie ee augen || Ear Marg hen Ses [|D Eebtein Branaen Bae Wolle, atze ehe Solzwelt, Beriin, Ulisteinhaus || Bejeiöß großes Eaantgenuane „eine 18,6s0 be  wiie lauen, Po, b.), Friedrich  ARI Suche BEE 7 7 Maschinenfahrik ZAP EE  EN än eb Bmi | Störer a 2 mat 50 u Bin Zendgrundhud m. | Seibptäuser sucht : GRE i | Backorei-Brundstück |9*  [iiworhekenmarkt KRESSE  u „Mbeechtöthat dis Zemplin, | in Zichteny 3 | 3000 Mt. ouf 1. Landsyp. bei 8% enb 1.3 ZUR ICULN I un vera Waiter, Nraibäs, Vf pe | Sion. zu verinihen, Angeb. umver| Ghfrletenbarg iE Reppen in leiber Loge vet spe 7379 USL Kons Fowsbüemen „ee...  zu verl Etreken Deintenes Tehuatab | ine nein €, Wattst in, Heim Wale | == 4m G zu dst 4. E31 PEE A „Vie 5 eanfheltsbal in 14 wil . ser, -X. CE EREN Grantick „22-15.000 M7 hb; "Kl. Sävpwerk („ichtopi ES HE us Mester ai et | Ueiwo tate Wejanbeit, 30 PERE aet Bie GE zu ew, aine 36 ED fen. SM R | 3000 n an a % RIEN EE) Wie IEEE ERASE (aa warming | 2 S EEE Eee M Ius  Grunds 3 mer Km Saen  Riis erfin ige tobe and. ice  ] hap u. Speiseo „a,  4  Geftude, * Beftbäiriet, fe Amtlihes lebenbe und. tote Im | 20, Aaias iR Inögesamt [ofort, ver» „Zin,  [; Üb. ertranen E 060. Mark, Satter,  4  Sid. >Berlin Brace  | 03 Rr, ehe dan ee baut ESEL X .  = Es RE REEG "egebechädigter [720 Ma vachen fa: x m Mu SEEN Sd ee 15 Rn teak ; En Fehr : amm 2 dax M eES nenn 89 j 0,000 ; j GEH] ' Landwicrschaft, L A E D E N | nv EN TEN EST a ad R ZE  04, Näher, lumen, 8,  1 Bertel Vs im Buer eeehat, 42:5/:3128 fid  “eve Halves Wax Schulz |;  ---- do 4. Dezember 1918.  reußische  Hypotheken - Actien - Bank.  Seine Nivderle el  ' ing innige | Eee Zievart aeht etanat  Bohne, ufben. Bruders, 2sex8 and“ Ontels, des  Richard Dykiert zam Leib-Gren.-Rogt, Rr. 8 en am 12, Degbr. 1617  Deine schmerzgebeugte Mutter u. EN  Vermißt | wird jeit dem u. Ottober d. I. der| seite  Sugo Mantel,  Erich "üer,  Vandwehr-Ju lan  ei „2. zu Deiner unglütlichen  ebönn  *Weihnachtsfreude  Ut eine ploiographisehe  . a erung  ale erhalte 2ipzelbe med ein  Kümmel  zu verkaufen.  inte Bromeilberpaper, ex 01 braun M veto nert, en  Photo-Markt G.m.b.H.  Berlia SW 42, Priedrichstr, 244|  Soldaten  die auf dem Boden der Rep blik Stehen, als  Voliksredner | S0fOri geSucht,  Tate Verdiensimöglichkeit! Kurzer Lebens- laut, rednerischer Ertfoignachweis und Re- haus, Kochstr.  Autofahren  ust. Atrizeu dall, zur [lehrt zel  (deren Aru per  EEE]  GEES MERE HIGENS 207.8 2008 Seidner Märkii;h2 Slugzeugwer/it 2-3:  Golm 1. d. Mark.  Berlin, Invalidenstrass(  „Painische, BlutwurstSOLIAEEN KEIME  Fehre Mure a  hut Crotpen 2.00. << de0e Fal  Auf Repaitaren Lieferant s8milie,  Optiker MEYSSSNOF  Ecke Gartensirasse Franklurier Alles 102.  Genehmigt für Berlin und die Provinz Brandenbucg Zlehung am 30. Dezember 1918  Weihnachts-Lotterie  des Berliner Krippenvereins 109.009 Laas, 3907 Gewinns Im Werte von M  Hauptgewinn im Werte von M Lose 30, MEL I 14 Verband Preuß, | Lorargs- Bianeliier  Beriin CZ, Burgstraße 27  Schlack-, Leer-,  priaa Brühwurst  HEINEN ja Beal00  EEE Bu ie Wildwuchs- Pima Schaeden Verwertung  Afege Mäntel lpg Mr ft ng Bir  Winter, Mäntel für Zupendiiche 19. (adettofen Quatitätun 108== 88 Joen-tieider in vielen Jace für Jugendliche us in 87.30.  des auß C+eze de 0 ver üntere eetlelder 12.80, 580.  7 EE MÄN 35 1400 mark neuester Zoim et Pelz-Mäntel aiwdegudie Nangeltrzie Zuwje ewagejtrkte Bah Fuchs-Kragen in aven Farben von 87 Mark as.  Pelz-Mussen und Kragen in verschiedenen Feüaren.  Balls, Theater- und Gesellschafts - Blusen aus Chiffon, Thinakrepp, Seidenjtoff. u. Schleierstoff.  -Unterröde mit schönen Ansäven.  Weiße Batist. „Farbige Seiden-Korserte 1  os füh Stiekerei- und Spiten-Wäsche aus Damen-Tag» und Nachthemden, Prinzesbeinkieider, BringehrUnertleider, Stiekeretunterröck er, Korsette Schürzen.  Kragen, Vorhemden, Kraw« 40 Selbstbit  Wollens Damen Veiatieider mn [eider wad Unterjadten | feinster Qualitäten. Perfer- u. türlische Teppiche 2s2326 Beatt: Prachtvolle Orientalische Seiden- „Teppiche Brücen-, Galerie-u. Erkerteppi wor gate nen  Große Auswahl in Gardinen und Stores. Künftler-Gar- men. Gchlafzi" mer-Gardiven.  BERLIN W36 Potziamerth.17-48  Sehr empiealenswert und preiswert! Tabak und Tee-Ersatzblätter, Arznei- „äuter. BS“ Garantiert reel! ws  Konzertflügel kervorragent vehöuen Friedens » Inztrum«  11. Simrack, Wievierlager |<  uns Bühig  Wi  Dan 00 a  10 Treppe  [es port - Polze Ton 4s0 M an  48; este vent. See m igen] «| Schneiderin 3  rospett gratit.  „ Ein ordentlicher einmedauifer-Lehrling Präzisionsmechanik mit guter  ottSsutbitdung und Seiden-|  Berlin-Weikensee,  'afort Weusifer auer | PEE fOfOTE 36,275 vas  ve dei Gaye und hre [gesat das KIR versteht. Meiken H.  Einei für SrnpRKWWEr  Weihnachtsdäune of. Spozial- Behandlung |  ies EE bene  | Yofe: Een  PAIR 12  Seibt mitarbeitender jüngerer  Kezoeloehmiedeme ater  zjAutomobilfahren Gausverwalter| /meUtcns , diltast . 1 riegsbes;  MaxLouis vonn. Louls, 85% 22307  ter  ew Gesellideft,  Goar. 1824.  => 5przirit mom  Feive Streiebinstru' BoB:  ormamint-Tabletten  vernichten die Bakterien in Mund und Rachen und gewähren  Schutz vor Anste>ung  eihn; mere  jehock weite Kevor dure]  von Getehlechts-, 1 und Horaielden Jeder Art  Dir, iermanns Ea  Fur unjere Abteilun? Möbelfabrik uten wir einen tätigen  | Holzbildhauer |K Märkische Slugzeugwerft 2-3:  Golm i. d. Mark,  terer herrschaftlicher  Fiete,  für 2 Wohnhäuser Veriin 8 (Vottzei-| eit ww] veamter oder Veamier eines Aawalt- | S5.0Öt. .. 4] u. Beamier eines Kawalt-| Alerhest, SE  und steiiungüsiger  dws-) gesuccht Angerat mit Ah speiten 1. 8661“ | melden u. H. Haasen- erdeien. stein u. Vogier, Berlin 28 35,  Große Automobil| ut eingerichtete albautomaten»  abteilung einen  eit suchßt für ihre evolverdreherei, Automaten-  Bewerber  F TIE die egen nforderungen zesilos erf  Angebot? mit Eeberwianf,  en (Cl-veland) EIGEN Arife CMC  „Moerienfelde.  Berantwortlicher Redattörz Ewald Mou del Derlin-Wilmersdorf; kür die Anzeigen: M. 6, FilHx, Derlin; Druc u. Ver'ag: Ullstein u, Co, Derlin EW,  (3 R [2 7 U «än  Ur. 344.  ml, 334 „Berliner Morgenpost. -  Der Einzug der Jäger. | Wadden va ve] Zenbüberfall auf die Vestlicer Empfang auf vem Pariser Plat. frühere Diensigeberin.  Beilag2  Hi !, Die Arbeiter die An- Ba en a | Angestelltenräle von den Anhängern der  grüßte darauf  Spartakus » Gruppe aus, die neben i Dr.- Neieke ? di und Anerkennung der Gostern mittag find nun auch die Jäger in Bürgermeister Forderungen n it - | die mit folgenden Worten: Siebzehnjährige als Wi [rbeiter- und Angestelltenräte durch die Dj- FRG als Dessen, | „dafen Kriegerle ven Wehmidige, | ion auh wirtsgaftlide Forderungen durc  MES SEREN Damen Dor der Etroffammer des Landgerichts 1 F F Westpreußen und Brandeydurgern zusommensegt, [4 die Stadt Berlin entbietst Euch dais steon die T7jührige Erika Pasiuschka seßen wollen. Gestern «vend fand eine Konfe- . noh aus . die an einem dreisten Raub-  3 it Mu; renz zwischen der Direktion und den Räten stet, | Luje des Ktfoges an alen Fronten gelimpit, [90s74 ren vier aus über Deren Ergebnis aber noch nichts Näheres Vor eineinviertel Jahr hat den die ganze eine gerech- | überfall teilgenommen hatte, angeklagt. Ihre | vorlegt.  Welt in „Erstaunen sehenden 1 Zuräbruch an de edigen geoßlährigen Mitschuldigen, ed gemes . En Cf Brüder egg La Datel 0 (eamelten fich die Iruppex, in Schweres Eijenbahnungiü>  vor dem Schwurgericht zu verantworten haben. war früher bei der jährigen  Dann Bing es mit klingendem Epiel den Kurfürsten- n" MeFy2> in der Raumerstraße  entlang und durc den Tiergarten zum  in Vestfaien. -  Die A1 Witwe Moiwine Dier  Brandenburger Tor. Infolge des Regenwetters t die nstmüdchen KE gend ten fich nicht allzu "et Merscho auf dem | liebevoll die Arme entgegen! und bittet, | mutete, duß Frau M4 lg Geldschrank grö“ Vier Beamte tot.  iser Plaß versammelt, Die Absperrung war | [<lagt ein in unsere dargebotene Hände, wir Eummen auf xe; Sie erzählte das " Bal Lembe&> bei Dorsten im Gegensaß zu Dienste gut vrgmnisiert: | haben, Euch lange erwartet. Sedem einzelnen | einer aus ihrem Seimatzorie snmmen.en Sreune Auf dem Bahnhof Lembec> bei Dorste vor dem Tor hatten Äungustaner, 98er, das | von Euch, der draußen seine Pflicht und mehr | din, Frau Gertrud Bucht a, die ihrerseits wie» | i- Westf. fuhr, wie uns ein eigener Draht» 4. Garde-Regiment und zwei Kompoznien Sicher- | als das c tan hat, en wir die Hand | der zwei Landsleuten, den Gebrüdern Erich und | bericht aus Essen meidet, ein Güter- heitstruppen, auf dem Jariser Plaß zwei Kom- | drücken und sagen: Habe Dank, Ae das, | Wilhelm Hajok, die damals fahnenflüchtig | und Milcchzug aus noc< unavsgekläriem pagnien Maikäfer Dienst. In der Torwache war für jetan und gelitten haft, und | waren, Mitteilung machte. Die vier vercbrede- | Grunde 'auf das Ueberholungsgleis und stieß eine fliegende Rettut des Verliner Ar- | fei gesegnet, doß Du wiederkommst, ey | ten nun, Frau Meyer zu überfallen und zu be- | in oller Fahrt mit einem Eilzug zusammen. beitervereins 4 irl (Es 3% H: iM [+4 .. Nu R Aena mh viät durüc zanbe Eines anton im Anfang 0 Der Zusammsaprall war furchtbar. Beide Loko» die Spihe der Jägerdivisiow heran und machte, . d fremden | her, als Frau M. en war, erschiene! Ä M - die Spihe der Jögerdivisiow heran und mat, | (per Rasen zu ewiger Ruh. Vor altem ge | 9 'a0 der Wehmuneetfe um eingubeechen, ver» | motiven bohrten fich ineinander, der Packwagen  en zu ziemt es sich in Pieser feierlichen Stunde, ihrer  des Güterzuges wurde vollständig zertrümmert dem Gefüh:  enen bg orie Bayr een ofen nber des Sie | and geriet in Brand. Die Insassen, der  jloß nicht zu öffnen. Halt. General v. Lequis erschien de  an ab, kamen aber am anderen Tage  unauslöschlicher Dankbarkeit  - nene menge  dogen wit I 4 mehreren Offiz des Kriegsministeriume zu gedenken. wieder. Die Pastuschka hatte eine Postmüge auj- | Zugführer und zwei Postschaffner, sind tot- bs M li der Truppen, Auf seinen „Ihr anderen aber, denen weiter die sept und di iR iE Kole in der | Von dem Milchzuge wurde der Säaijfner des Wunsch wurde den Zuschauern gestattet, sich hinter | [Pönste Lobensaufgabe des n La ; während sie an der Tür klingelte, hielten | Packwagens getötet, außerdm wurde das übrige der Postenkette auf dem Pariser Plaß aufzu» | st- zu wirken und zu arbeiten, kelst uns mit, | ih 'Komplicen verborgen. Kaum hatte | Zugpersonal und mehrere Zivilpersonen leicht stellen. Kurz vor 1 Uhr marschierte dann die | die große Ordnung wieder ba..:n, ohne die kein | nun Frau Meyer geöffnet, als die drei anderen | verlegt, Kapelle der Garde-Pioniere an, und unter den | Staat | und gesund sein kann, Self jervorsprangen, und die ahnungsloje Frau zu Klängen des Düppeler Schonzen» und des Tor- | 78 IN im Bunde der Völker sie bauen in den warfen. Man stopfte ihr ein Tascheatuch 9 fteie Robinion. gauer Marsches hielten die Truppen ihren Ein- Fried Ne Freiheit, in bg ng und Ges | in den MurS und begann die Wohnung zu er geretteie I serve-Jägerbataillon 1. Im | sets „H. solchem Merke uns gegrüßt, | durchsuchen. Frau Meyer hatte jodoch im Augen- Ein knoppes Duhend Jugendbücher werden Truppen unter Führung | gafere Frieger liebe Brüder, lang erwartete 047] M EAN Kreft ebb ahn | nie vergessen werden. Beispielsweise „Eulen- se vori! vs Ns . ilfe zu rufen. tte der unt woh» | De vie nE . “ "UNge Unsere tapferen Krieger =» sie leben hoch!“ nende Mieter, Ves, gehört und die Eindringe | pied de En obinfon ein - Sierouf zonen die Truppen die Linden ent- | linge wurden plößlic in ihrer „Arbeit“ dure | SUB ns ufig. Von diesen sechs, absich:s- der Regkerung nahn | lang und begaben sich dann nach dem Moa- | ein lautes Klopfen an der Vordertür gestört. Ts | 4,9 arählten, iat Erf arünkh für Eis - Volksbeauftragier Haase biter Exerzierplaß, wo sie vor iher Sfellte EE HES Enthn Ter Fon, Metas € "rieben; sie haben im Laufe der Zeit 3 E Unterbringung in die Ouortiete gespeist wurden, | Nhe "zufällig Pi Sefag m Zi gh . „Rz: kun an ver Vordertür Wache hielt, eilte Bh  wieder hinunter, um gleich darauf an der Sin- tertür zu kiopfen, Der Räudergeseilshaft war also der Weg verlegt, und die vier rissen des-  .* Weitere Truppeneinzüge.  die Seimat. Seute wird die 4, Garde-Infanterie-  rewd der Fratoenen Kriegoß fg 4 DIERFIEM in aut Feig 5 K, „. wurde | ud alg 2chf Adi aan ggg Sb rd gee ühlt. Als die Regierung die Gewolt | gestern abend durHh den Volkebeauftragten | daraus ein Seil zujammen, an dem | n Ier zun SENE ae es Ae fester 8, di Ebert amen | dem Fenster auf die Etreße hinoblassen wol diejer Eri  in der Neichskanzlei ovgeoiniub IE.  Massenschlächterei auch 1 Mit der Division kehren die ersten Gar! Schließlich zogen sie es aber vor, auf einen t zeiaus | und Alerander  se Ini 0 Moszlowsk: mit Glüf zu retten verfucht, verlängern. Euch aus den Infanterie - Regimenter == das 5. Gmde- | fer gelegenen Balkon des Nachbarhauses zu klet- | 23 2%. allem den Staub den Jahrbuno MERE Barati ehe Cela Bafa Saint und das oom | ein Dis doden weilen We aa | Gatefaas dan Begelandeten des vehmien Es | bergen Furüdensühren 1 7 ihr De . auen KF Beiepebpinn RK. 4 Mücte ihnen, da die Wohnangsinbaberin vor | siedlers geblasen, rücten ME in unser Zeit» x in 7 feen Bolten ht mehr berasiht: 7] Einmarsch et We Frankfurter UNT Kai- Üeverrj ung 0: sprache war, ien ep ka ME IEE | X vn 1 prettsh ie ru IIUR eiserne Zepter der Militärdiktatur, die . . , |, Ürft, der eichnete Kenner aller technis j Waan We er Gedentens endend Die | heuer Gh ahe ESP a en Aden | Ea aS DE GaN OE aide | Gelee uod. Eger aaa WR | ME leiten I Tlend- auf Wind haase straßen Butliksirehe, Birkenstraße, ' Quigow- | Nach einer Weile kamen Ne Seitn Frouens« | ziser in Wegen Gelehrfen jo Aran mg b ben, find gestürzt. Unter :krem flucbeladenen | straße na Moabit, Die Trupptn werden um | personen wieder herunter und vershten fis) In dihlun vom = Meiste Robinsoge mit eines |: System ist unser Volksleben, verwüstet, an seiner | 3 Ühr vormittags am Orandenburger I mr Die beiten, Sajols konnten später | wunderbaren Fülle lehrreicher und negdenb 4 Wiedergeburt mitzuwirken seid Ihr berufen. | die Reichs, und Stadtbehörden fetexlih emp- | genommen. Die beiten 0068-50s7 samer Einzelheiten, die jedem rechten Jungen 7 Cure Kameraden in den Kasernen tragen fangen. ergab sich, daß | Le>erbifen sind. Auf diese Weise 0) der alty |; rote Abzeichen, auf den Amtogebät Ire: Beteiligung | gute Novinfon wieder ne getreten, rote Fahne Veifehung der Nevol! 0 jehte rhein | 9m ein ich vornatt Menkifhe y..8 vs feiger f und der Ane- Kg d |=. Mg vat 7 Kn wogen belung ihrer früheren Dienstherrin tatkräftig ef Fm ferm mg fert Wel! dneten mb I i i mitgewirkt sie wurde deyer zu vier + SENSE | Bn Ei EIN KI Ausbeutung des Men Bestatfet werden m edrichshain | Sahren und drei Monaten Gefäng ENGIN 5 0  Massenet und Der „Verliner Arbeitsmarkt“, täglich | "1 *erurteilt.  «usgegeben von der „Berliner Morgen» post, ist au für unsere auswäriigen Abon- nenten wie für jeden Stellungsuchenden in allen Agenturen der in der  Streik in ven Siemenewerken. Seit Dienstag befnden sich, wie uns von zuverlässie ite mitgeteilt wird, sämtliche  „Verliner Morgenpost“ Provinz kostenlos erhältlich.  Siemenskonze r scheint mehr polit  Borlinor Woygonpo  Zleterbalfungr bien  SVN  Das Zuge des Buddha.  RBoman von Friedrich Jacobjen. (61. Fortiehung Kagdrue verdoten.* Keiner sprach zu dem anderen ein Wort. Wozu denn auch aufeinander schimpfen, wie die homerischen Helden es vor den Mauern von Troja getan hotten, bevor sie jc die Schädel einschlugen? Hier war keine Ringmauer, auf der die Genossen kauerten und mit ihrem Zuruf die Kämpfenden anfeuerten; hier war nur der schweigende Urwald, und wenn diese gewaltigen Bäume ein Empfinden hätten: es ies der Neid gewesen über den Anbli> riesiger Menschen erm Iwan und Hannibal standen sich etwa auf fünf Schriit |[ <.rwg aeh und der Russe zog langjam die Jacke aus; der eger tat desgleichen, zu dieser Vorbereitung ließ einer dem anderen die Zeit. Nun waren sie beide nur mit Hemd und Hose betleidet, und die gewaltige Muskulatur ihres Ober- förpers wurde sichtbar. Zwan war entschieden der Stärkere. Die Natur hatte ihnen wohl die gleihe Anlage mit- gegeben, aber bei dem Berufsathleten war sie bis an die renze der Möglichkeit ausgebildet; über seiner breiten, jeht Ubnacten Brust wölbten sich die Muskeln wie zwei gewal» je Schilde, an Hals und In: liefen sie in mächtigen Eitapner E auf ben Oberarmen als zmförmliche Wülste. Hannibals Körper zeigte die gleichen Umrisse, abe: überall in wenigec, grotesken Formen. Es waren zwei Aihleten, die sich hier miteinander messen Dollten, ein schhwererer und ein leiczterer, und dex 1 daher den unschäpbaren Vorteil der größeren Bew;  mgemäß begann er auch den Angriff ; En aufammengetauert, wie ein sprungvoreiter Panther, umschritt gr langsam den Gegner, wägrend sich dieser ebenso langsam um seine eigene Achse drehte, den Kopf zwischen die Schultern gezogen, und die beiden klobigen Fäuste in Boxzerstellung vor der Brust.  Wenn dieser verdammte Neger nur den Anfang ge- macht huite! Aber er seßzte hartnätig seinen Kreislauf fort, und es blieb dabei Spion: ob ihm der Mut fehlte, sich auf diesen schwerfällig drehenden Panzertum zu stürzen, oder ob er jeinen Gegner nur ermüden wollte. Fast schien das Lettere der Fall, und Iwan fühlte, daß ihm das Biut in die Schläfen fies Er sah wie durch einen roten Shleier, geriet in maßlose Wut und stürzte endlich gleich einem Stier vor- wärts, um der Sache ein Ende zu machen.  - . Es war ein wahrhaft entsezliher Faustschlag, den er  Ben, aber mit einer nalglatten Bewegung wich der thiopier aus, und Iwan jtreifte nur die Schulier des Fein-  des, wobei er selbst um ein Haar zu Boden gestürzt wäre.  Tiefaufatmen! ten beide Halt; der erste Gang in diesem jchrelichen pf war vorüber; Iwan knirschte mit den Zähnen, und Hannibal ze te fletschend jein pracht«  WEN Der 1 eie eig 5 N, "  „ - er Hund,“ ; „dan“ will 18 Sie bloß die Rete zubrüden. Gon fall es Dich jeden Knochen it  jen im Leibe kosten, jeden einzelnen Knochen, Der Du wohl?“ in nN  4 beru] grinste. „ | viele en |, und starker Mam | we Tauf Oben im Min schon Auge fben und "auf ten Mann 4  lauern.  Der Gedanke war Iwan peinlich. Drinnen in der Ba- race lag einer, der sich nicht mehr rührte, und vielleicht kamen scchon die Raubvögel, jene u lichen Polizisten des Ur- waldes, um den P1 En belagern. Mörder warf einen jen BVli> in das Geäst der Bäume, und diese eine Se-  unde wurde sein Verderben, denn er verlor seinen Gegner aus dem Auge, oder zum mindesten dessen nächste Bewegung.  Darauf «der hatte Hannibal gewartet. Wie ein Panther, der die Eutfernung zwischen sich und seiner Beute genau  zeln 92 Kurexifoniiches „Coparigla 1918, bz Uhatela & Co,  «ubgemessen hat und nun zum Sprung anseßt, so zog der Afri« lanex jeine geschmeidigen Glieder znsammen und schnellte  : ge n eisenharter Schädel, ese furchtbare Waffe 52x ärhiopisczen Nas;e, traf den Russen mitten in die Herzgrube, und der Koloß stürzte mit einem dumpfen Laut zu Boden, vielleicht zum erstenmal in seinem Leben, aber zugleich zum letztenmal.  Dean das bißchen Atemnot hätte ihm wohl kaum geschadet, aber Hannibai kauertz im N1 einer Brust und packte ihn mit beiden Händen zangenortig an die Kehle.  Das war der Monent, wo Zudica einen Bli durch das Fenster warf und einen Schrei des Entseßens ausstießz dann ergriff npfgast den Arm ihrer Gefährtin, und beide Frauen stürzten aus dem Haus, um das Schreckliche zu verhüten. Der Neger kniete noch immer auf seinem Opfer und hielt die wild rolienden Augen auf das blaurote Gesicht des Russen gehestet; von seinen naten Armen lief das Blut herunter, denn Iwan hatte ihm im Todeskampf die Nägel in das Fleisch getrallt, aber er gab keinen Laut von sich, fondern knirschie nur mit den Zähnen, und die gan] ungebändigte Wildheit seiner Nasse kam in diesem Augenblis zum Durchbruch.  Judica warf sich auf ihn.  „Hannibal, um Gottes willen, er stirbt!  Sie hätte mit ihren schwachen Händen ebetiogut einen Felsblo> bewegen können, und sie mußte Zeuge jein, wis der Riesenkörper des Athleten sich langsam streckte und zus leßt regungslos dalag.  Da stand der Neger“ auf. !  Er wischte das Blut von den Armon und sagte ruhig: |  „Starker Mann tot sein =- Hannibal ihn umbringen == Hannibal wissen, warum.“  Iwan Kasanoff war wirklich tot, bie Faust be Gegners hatie ihn erwürgt oder !hm das Geai> gebrochen, jer. 5'alls 0 tar, daß dieser Ctiernocken keine Gewichte mehr aufs  gen würde,  Und Hannibal bücie sih zu dem Erschlagenen nieder, Ohne sich um die Gegenwart der Frauen zu kümmern, belud er seine Schultern mit dem shweren Körper und trug ihn in die Hütte; aber er kehrte sofort wieder zurück, und sein eben holzichwarzes Gesicht hatte eine aschgraue Farbe angenom nen.  „Hannibal kein Mörder sein,“ fagte Mörder ="  er keuchend =»  „wier Hund jehung folgta  Das Wort 25 Pfennig  Kidornehrittwwerte 10 Pfennig,  wz 4 Teverus  |L EIL  viaben zählen.  Beltlich,  Uhr  40:  fertich! in a! sehen Führ: hergeht:  ier dn Taientierte Damen u, eiten, we  5.8  Sierre  Kriecbeihen 2  Veräjelen  vese 1115  „Borden 5s08,  am. MuSt 1. MIE im, bel  bein, Kerman  verl. „He, “ reh 13.  vow I ee  vifsmse  DO Denteipner lum u Dire Reber Zhlewe Must. WufSue Qzee Mandoune, ds 7. Wilden 2099.  ämmetzues | Anfertigung Lergl in [Freinden, Menatttono  rc Han-|  081003 für das Abr»  CHs van Da:  BIE umd Geizit 173, Nofenthal,  mee Ehmeitnie SetWn ns  eie,  186  ter  verl  3  Klavierunterricht, nde uSSdang,  Stall/Sreiberf Lan!  ned Trom senen Shnete .. Nandoiinen«, Oi ie, reit,  mere  43; | Snterrichter Sehro? Hiefiger]  AeroernträÄe  Zalen ned  Frh Muni Dae Weber,  Einzelunterricht, grändtid,| Georgenirstr, 58,  Clreg. Lene:  ENIE  Mentables (3:18 äst, mö7 , Nord m Ber,  Seben deel Ggimmeiet, | wie;  DENE DENY  „| Straße 60.  ey 1 Bienheidt,| [9  TeEFOE IETER T:  "| beeren, auS vis 28  * Rechter, Kursui  Sviralbol | 'edet Cranium,  in Ver = esl  x tr, Gemüsegesehäft unter it.  Grei/gwaider,  [5.2.2000 Binde  >Es Gartenrestauront mi: Kasfeeäche, em Wasser| gelegen, kauf; daciei Peas, Berg, Macsilin! weht.  1 2 [aaides her Bowers nete  apt een Kaffe zu Vauen |  02s04 wi un 263 i 1einhaus, Koe 8 Verkäufe zet'elte on einen Tepe ver. Se früher Wente Norden 9202,  DTT mit Enaros gef. Ösferten| | Eb. 45%*, Uf.-Filiele|  rsotzenburg Berliner!  WefHaFe, leih weigere Urt, faust. „empel, Rüraderaen Et. 19. Qieinplnn 1s273, 21.19. Os nE 1825| Lebentenitlele, = Zigarren! od. andezeß Meigäft, Off, unt, „üüp. 3811“, Uto]  Eoiesisches Ti  vaden-, Nureau- GE  tie, alferbig: elpmartiste.  arafion nditoreie, Beine]  feezishe elendig. ed, Dreßdener Ei  duc burg,  '3r.ed gelt,  Ver.  177 jede Die mension 08) Otis, Or.  3 en bohrmaTTgen. lieren Mroßet Laper an Eeibsverwender,  Bever“ Adobe H Dephbank, tnt oa  strommoter, ea, 116 DS 220. (Breiangabe Reichenbeigor  Dreivanenbe| en den.  04 (Janus: [3443  Li 7 * Bondübeiger 17  inde 1 E34 aus gn  eig vs Ti Alfumulgioren  Mn:  trfoaden bel Borne,  nä GELTE ZN  ufs elde, nE nut TEE Es  24 2viralbohrer, tauft Dei agleden br  Steyer; Camo: u EE Wassertor | Fann  12 Beit, vert. Sehwedenste, 32, gebäude 1. Spirälboh Jeder Größe m. Menge fos] wie and, Werz, leuft lau“ fend nur neue. Stübner, Vantow, Westeclandste. 18. Goäwotor, 2 p8. (Deuter), ' Grune] diermaschine und. Migte| maschine verk. Hoenow,/| Martzrafendarum 4, Vertin|  'den stauöig zum Verfent Beelinee Wagen - Centra.4 „Fortan“ Dont  4 | auI Rpiberf EE  Dai en Ame die | oene Ausführungen! Zeiz | 32 bungen! Monatgraten!|  usw. 29 nöreifen, Belg we NEN  ed Siete Cherie: enburg Leibaizstraße 4l genüber Beseitbohn mme M Leiefon Eteinp!  „Stuntsitolas,  ven. „Ratzer, Nerz,  5 Bein or0he Rain: €  30 1. an. Gläs, ente pd EE nen Gulet  Füchse,  0 vornehmer uH  "chr dreifwert, wie fünf,  1i&e Defprevareturen über.  ahmt - Veipotelier Bolet, ei  Vobnbol).  Badeanstalt, 1uG; Fahmenn, (4 Jahre Beide) zu M  ampfmaschine m. Went [htm e Juihne dep'atte. 306 5. 5. Örbr. Eat,  FEEN 65. Banrahe 3  een kan u  .. Ken  Spottbil  Tig  iE a  'e | vert. Jatteinanglge,  “| vas, kette,  egenhein für Derbrachtgg | !  te | iiehe" 25  ots, ite eizsahen, Unite Jain |  wer Err! 41,4, Aufbe u |efe., Ela oe, Gain  league br, ore, Spie  Diachip0/poden, p! Zreitmw. Reiher, Ste „29, vorn, *  t ten, KING: in Rig  Über €:  Nationaitassen. pm  [EMEÜI ERN Leihhaus  letois, * verschied. Bel [WSen, een Grohe in wahl." ddhie Beleihu! R el Rojenthaleckt,  Berteuf von Kfer, Bale Beep eiter tset don M. on Canem Deiß, Brunnen, 9. |  Kronleuchter! « zeit, (boteige Ge 2 Sioncn (aer, Srannne; do 4  bahn Bi  jawerpe Damen: OR.) E.04 nar 42 M. Roi abtragen 8 Etüs mas EICHEN   Inrücaeiente, De pmänte, Behne M  10, Dream (ow, Bre: Ey. tests, 2 Peldvetiftelen| Giibt, Lunderstt. 14,  tragen eagante  Diwandete, Tische |? I:  vertaise mi Sean Vert  "| Biaid. Soper s- Heri p zufer. Wehen.  toe,  Sieb  tal Wreithitr 6, Zinecetahi,  JM  |zut ervaite: Georges,  wer Gel  Cinderb: Motrete, N  Unte, Dag: HOHEN  straße 28 71 ode, verkaufe  fentrommel,  Hennigddorfer  72i&ine,  H ae IE FEE] z, Selegenhesföfa  Anne iter, DEG LIE  er, Bruner,  EN  ier! Gr. Frontfarter E15. veldierraut Dit „SSerigait Gate  upbentheate Eifenbahnschsenen, Jue  Eire  FIAL em eier Ederen dn, Bemazong, Weider Gir: 6  Gir,  uft | bp  7 Deb 187 Baafid vertaufe 217  Ves und Ledi Befentbal, Reutölla, Dat MENNE  WeiaeE Tabe? HE Deine,  CE AUEN An  next, Eterns  Statichritien,  vert. Wer;  4:0  "" rie  Brewer dertäufilh Bal | Warpe  Dare, WaR AE  Vierdedocen,  r tr. 9  „eat di  M3 m  1;  1 BiktteGeselik  111 inis. wäg.  En Nei u  FE uE pet GG  Pag  180372) Be fen, Gries dentware  vertraust bil 1 1 [an  GeaEet Eieigumg, 24. Bortier, Valet:  LEN  Bert. Zel  Luf d'un  erffiate ider,  AEH  vortaufen. Nehler, urfüte| EN Karte | Ede  . ve Wi fehn fei 8x teh HS  Sitten wit. Rapier. Kage [feder Ar. E | iacftobe 162, range  Kennzeichen 20 PL; einschh. portofreier Ueberzondung der Antworten 50 Pleanig.  ERTE M adrocht, Äptes  ewa  Der  mI  Audwähl in Geben „21 segen Seitlich“ Ra. Bahuho/ Getundbrs Verand aue) 1. außert Ammer, eeteifen m Beban me in De:  eH Teilzahs  Elem Speisezimmer, Derrenzima mer, Fäden dert. nog Preiswert, solange der Bote  Pig Siebert, Brunn nI EE FS aaah FEI Tween, el OE Rn Griagenheitatäu] T-Boeber Mete, 8ate für Wige [I EIE 7. TH ASSLAR PELE 3 debe meieioBtrrenfähe non SIEREN E ur, ude Eoeita.37 Ei Aiogerz Sit, Db, Wien, * | reimen ja Mte Di NES HERNE Swaxfeipsizo, viR  eien wan R hdoum. u e!hen Wohne EE TINN  Audedeiten '0gen! Beshtigung ers [DU  En NUT E EP MRDE een | Lahe 18, ot Bat Feta  Ei... (Rg Em Litnigie Mahma den PEE vert, 1264) Ben „Klavvyspo: Vin Hillig. Janfen, Endep: Die 1363, Erfa Veran, | 11 Medias Belt Fiel Opegatirät  für  (ve)  1 deriäufn Gebet 2,70. [bei  verkaust Vincenz, Swine» | Bt:  Qintervaletot Te Out erbalten,  zu dirk. Swinemüno| mit Wef tr. M, d. Bemalte  „Klappfamerä  IL, Boriat 11. [dert. E&midt. Vothringer [1ecen 1x vrder IIL, Dortot 115 [vert. EGuide Dothring cv zu dert. Uniensr.,  Ea Re aids z08 as en  Wintexvaseiot  60 and Küge Bata mit jämz. Jehiung. 8  vert Höie,  SE Lornboimer & nn en Stitadn ee Stored, |. ? Dube» 1) |UUebervarhinen Dwandeten [8071 Ein Dube jem [R Betten, GENE Kiideri bi Sraxtnitur. 26 1.  tem 65, 100, in aw |Mu'<eisorm zufan:men.  0, | S&rent De Ed 1 ee] [7 mit Verglai: und zen 2.60 doS. 1,60 See, |Sünizere| 486 Beiheien R Rei Shane Sit Mair 2 PER Zutat 291, und Musherheitsel  mit" Stadlböden"  Röntmede Vianb.. [neues tend 18 | 2üSen“ ve  he prt. Giller, | Buta. I 8er.  Weier“ Seide, rann [Bepn 3 H  Bifntermängen 6 neu, 12, 3 v Ztajts 2  13 x  vert,  * |20ten neue  ndewegen, Bilder, Teds  40, de:be, neu, und Bude] Benkwbe RE einge Ee Da:  Meraner merten del.“ BöSliemanmitr. 38, 8 EEE . | fende naß ve Epbiwätdie [Site Er  Hebal, Meyer-|:  Größerer  einn Bof 8 | zeriebede  85 Man,  Verkaufe  ed Liebi Damensehyhe,  1. >:xt. De: * | Zigje 6.  wäge Sttümpie u. Eine: | beeriimitig ab. Rinde:  jd FE 2200711 DEN Re Een wrane | 3ahl Beneke Ühn een |E pile ME  dere  neue Herzen,  „3 u ma Due, Witier Maire | Beh erd FEEN LLETTULT  Laden ehe Preidw. I ie Elea Gb “« CNE? Fit m | geat, Geher (2) Ha. Oron epburger Fors  Setrenzimmer,  Kiiberbeitiiene | ves Ba Gelegenheitks  eder, Vaxemburger | use für Brautlente, Kommode,  " aStef Tedih erschevene|  0. aaf 10.200008 Fr; tn WI „Reiiekemera fuaße 16. 7 300, FU IIN Hertenanäna, | m Maraven 10,007. | feu Boson Ease Zertfalterhen Epil Kennen Ee  Cin  veoß.  dE  Röbel, derhufen. d| mash T II SI .0  Thicke, „iE epante| Einar BITE fe ua Sd, EE Een EE WEER N . eg | Ug ie,  Repo: Dledwid, Strand  . berger Str. in Ride gtr 20. ergründet  Mme ia MISC.) | fe reinen Mahn Bas Rehe Kühe 173,00, Beis  zai8208. | mi Dlt  Sörant  4 Sanie ud it rs S) BIERI DE rs KL Geiegenheit,  "koonenb  jhnelthenß vert  oom Greater zugrun  eit, Tointen, DSA Regent  Hohn, ale  trbens  EOEINE  Oe [822s788 [825  e-Mi-+4  LTT ELM e4.10 4  Wachöwalzen, ERIN IMRENG  Wutsch an  (Gdrschit  S|  Kaufman 7  waenehmes feibänd cr  c, mucßtatiS, win: | Leap. Beferpn  | Bömenbets. att wear D 3 = |ipäteroe Beitat Bitdosjer: |N Sommer  pi, 112“ UseinnGiliaie | Zante, 2a Wiepanderser, 8. fart ds  erfaeis Daiber, eb Erben [Bekedt. Rive Ee  ver ce sofort "ei Ai wa Reber 17 verfauft aver | mt 4 | Borgsdorf -. 2 wes Deirat.  de | 1112 Unfnei wigen  en | Metier ie [? derplak ün  [ufführ. don, n „Strebsamer "ww. gef. Guter| Und: Fräul N Eu & 8 |aatemlih Et Gebt: | ier The Beeuta  5 Ea ges : wem 1 NSN |  demn, | 13018" Ü Dede: a jeg,  EE mau Ee ERDE aue Firanen Te u [22] die am ege 4s7 Scblefices Tote mun EEE DEERE EE wal 0300 u: EI beter Ea aer W| pa 1 We fo E BEER Gitt  Un:- dos WIEDER NEU vd „pweks Def 1 Bin EEE SWn.207) was 2 200772708 [77 AK LIT ES |S gewe ale, Errehtunde] wer m mi em 103 fetide, sehr 11. *|1vm Den Woh-  (EI RE . 1s00, 1X pt, 4807% Ut.» S1 | Dhanienbarger Ett v '<miede 3%, auS | zu docien eoil. Stellun  Chausseestr, 81. 8 Gehmiedon:  She Gat jah m med, AE EUNN  Ter Bomiter, Vrainal-unitum eser, Wche»| ve ian 233  Augbesserin empfichit si. Gueina Reinid  7 gendes fetal. ewt  Echla!dimmes = | Stbenhunde  Beig ile lohnend, händia Uns "und Verlauf! eus Dien, mar Andreads | Ieipe  dart, zw Gi TIE  jz 22)  ZIN Won ii bei 6 Bi Sn em Mu 884 eat  . Eini ier 4sag Banter Ku;  TEIG t? einge [0 Bobtidereis Wwe m x Nhe GEIE EPN Ea, [970 „Siehadmasgiren fü | EEG KEEN EMMEN EEN AIR Gat dan, IRE vn HE een gnnfche  immer  Ba wesOes Peetatare, [5 Na  122, (3 'De it, - „Ormig*, |Rüterbujch, Mäteritr, 1884,  ei, um Geis Derbandburg Beier WOREEE77.122. 3200008 %  revzleitig, M zr  Braune vinig. Guete, Babe - Mae | 6 .  fair rak jam  unte E80 Er mer u benen ja wn (Beeiteng.) Basche,  , befannt 3:  auh eu  je Rechnung oder  FER 7 8 uft (frech [o|Simie  Stellenangebote er- scheinen reaelmähia |“. n Meid täglich im „Berliner 2188-2,  [v6ö0. Geöjfnet 9=2. LE 008, ters x Arbeitömarkt“-- au: zz Kl Wein Ghätleuen |argeben von der  datt Beier) mm 13, „Berliner Moraen- LIM vp Sehe Et, (+43 Zie iztiere Figur, In. |Kostenlose Verteilung |; 5  Netti mi Buer au jedermann von 3|;7; 2 (Wilem Büdhen wanjt: | Uhr nachmit  de übernehmen. Senkbei:  807, Auqusistr. 91 aiii äh fenfauf | Ginipänn rei ue win, | Kinder-Fahrrad, |äönienwkerpaaien, ORN Zl Nj damer Streße 1. m Etebbierbal  Un ader  b4 indes Familiene: Uudfunft  p je. dorf Reut! EIN ILTL M [72 H Behin DE Oe vel. [in allen Ullstein:  unge Frau Baeimus eier Bremit| siglen und in den |;z.,, jucht Lorleie ds aten, [Ehepaar DEniSt Maden | BE 7 nE | Agenturen dex „Bex  Ste. 85. ais eig“ -*F. 6. 218“ I liner Morgenpoit“. LID ien amp ane Fire Fer "WeihnaGtöwunsh! |-> Vergeichnis der |. wüde enfänfoem, auf BLE RR nn pd Dar aner Ba eff Reflen am Prisnrnsoäst Bu idatn SAnde Id EUDEN Se bid aa ae Kopfe der Zeitung. |; in . RB u) Beberägesiheiin, Ged 5. G. 1200" anlenburger Lot. SS inet: wat [ it. Kee 334  mtntt Enzoncenbileo Riege | Maun, Ze +4, blond. ' (* Verm. Anzeigen ))| zuverpuas. ede iriht Brianne et Ed Beier, iger Hei jtwe wit, er gewesen, sucht Stel-| mr Tena E38 Vermögen deerggt: ehen Beine, | emeti tet Tat ferten ai Din  35, '. Kraus,  Herrenfahrrad, Domensahrond  jahrertia Geihaftz-|  „eferebe, Grehe ah 139, Jahngebi Me mm Bere HRN Dreig 7.  r n LEE fraß. [nab a <= 7s00-2007, Fe Gebe,  in 22 13 PS faust  FEEN  a | zim a Been wi Boi  Di tuhben EE ng 77-4611: aa Rangers, Eace Oi | zou (ud Bete EREN DE LER Ie  von Del ee | wtbri Unfragen asi Rücporto bis Ga a Gland | En eutwärt. tie,  PREN KN) HNE k% 1 omen Del inpeaan Set Big SL Gray Deri D 25 Berhältaiffe anzugeben. Be| evang. 30, facht Befannt, |E EN | Sitohe  CTG zn  188 „erwüniät den <h , . il bewer Resermbund, | mt Dermögen, eh Gr- [Straße 14.  lin 19, elser. 6, | /Stftefro angenehm Bädter, Vermietunzen Bite, ve Gepfineitlang [ee bsändige: Ke Zälter, fac -   Gtrahe | 1 Einspänner  Ati g. * Blaniirs eas 2 eren, 2wdaven verjlden. 0 Aephändigen Aebiner u  In. Gbps Tapes Berlins, in nsv Du mm . ww  Bp aer eit Gf gtaifafiaes „- „Bbritain.böiger Ea | „Glägiieve 6fe Ge rg EG, eus Betei. farm 0. Drudt wis ee whösherehe, 87. Me; | Nedeagg und ohms Beads are NE  gau ena weh ES [amn mit ad ene DEN u 7;  KE an LEER | 2er nr mae (2M WOERNER REEL nn 7s72707 77000 |  [2 (] | Echutt führt ab " iept,| ven Korre ie. | Suedrufer, 28 Meint and Onipung  Berira! | fen eerfämie, bi  [ex-Fried Etr. 36. | Prospekt 168 | piima Zeugnisse, suchen | lerstrahe 1338, 1 ur  agen, Bean Rei Stellung soso:t oder später.  | 0 ima Rohr ges, Grau-| Straf 0009| Sti, ing, mnidersit, REET ERZEN RE OE DRE Wt BIE Re | gewi ER pe m elegant '» (aße 1 ie I| vD-- w freiter, jeht entlassen, Nele Re a tn darm] x; deends ms - ZM. Iehze, fue S nenn Deeifwert Val | an u Eier edeidentendt 0e2 0, Dame a want |fdet iht Eannie [us weinte tiforie, ag AER der ben und Rehen gewandt. [Kei iht, annms  Bien Grünzu (Natl)  nen zu jetren zwi Hel] pat, ati «uh entändize,  ie, Rare Haus Darl Keirivecht tnf  ie umer + Wohiing, „Fed, „Abzablbarleben, | mes eam Ea  9665“, Uüt.-Fil. Fieder  E:adien finanzen iger agu, Rheimirr. 66, net (2277 | Ernat DE u. 20a ee ee eitiein „omm Elettrische bend), Dei lpit K Servetels 6, Droit) „E Nd 3, ein pweis wehe 17, Meriholod 6308| Instatarioad Materialien, Wettzom, Soffere: Serin 8.35. | EE gefiann: | erriges, wei einen eL x ME 104. 9 00 FREE I ERBE VR ana | m aße Wan 1 ry eltrigitätsreertfä:ie, Bequamite" Ratenrüczehg. | arbeitung an venen . nh übern  Sieur Wendel, 4121 rmefe:d, 8, | hon Ebrenjede, (00) 1 DO 118, Seno NG uner Keatln | dm eit D €, 38  vt 1  ii E mer BARODD baren | wankt. 2 I, Let inhaus, Roßhe 4. | mit zwei Betten Dig ode: Ernst, Vrübensi- 6. [fort Biondscheine,| Stark: Solides e . | umsonst gegen Hilfe im DESING Fn, GENI ] Mies Ear, 1ape, m, | Mädtien 25, wärt R ILN HEES Me 0: | Binnteng 5838 € Einrich- mer Straße 38, H. port. FPändigen Heren zmeäs Heb-| im Fete, früher im Großo|alien Deme abzugeben, Zu einge „Duper dung mit reis "fefore au Seluna A. Setrieb Berlins „old Bol. |[erfraden Witmersdart, "lle Agel. gelt fass et Ci an NOM 1 Smi Fa EM 2 Mi, ge. dept a Bei 1 DRE 1 Mn: ERN rent, Schneiderin Katen Insge Ses ragt fb  est, | er sid in u. außer| aef39t; | empfieb  vem Hanse) 14: Damen» 1. |Frufhaus nder Geschäft, fo:| bis 28 zw. spät. Heirat, |S, leih an welchen 8. 1m  nderpl.)| Clfermarkt yp:  An; 1 SEE pm E  R | m zg ü u. Bonys Won eben En | pid, Erdarbeiten, Weste fiel Brandt Hoe nns p222 17: Lelephoa?  Kind-r-ieider, Freu Endosfort ia Brieswethsel zu tre. | Off. mial. mit Dild „' 1, Jen EEE RMUN pe "Pen (rbatten, faust Rudott Doms fat, Batdezarhe, 83 IT [ien Genfgeneinte Off. m. vi), Ub-Siliale Bim „wn an 36 Unten Heren  ite bom] M Did m. Brote dee Di 58% POWER MEIN MII eber | Weibnebiäwanschr  an Bine date Me CE WE eng 128. fui | Memm (Shih: El8), Mößeidranihe mit affereriten | 21:890n bernimni- 5. Bing EEE! y  Te |Damenbekanueihaft, musi: | weißer m. Kutömebil Be-| R Me | Gers R. Botin ee: 18. | SandynngSgeöfe, [Dg iht über 21040 we a EEG  OIS ien e? ien (haber vauz“get | event M'nbeicat in st shinenleunt [ERT 008 6nmäf1 GL 7 27 EIE ll IIS MIE KEIL ty 222 DBE DEN EIE IIR REELLER ASEM NE Waits EI eGeritel [ader wers en HE us u Eg Watiäe anm ME Ede EN ERR 1r3EEN Ee Men R Se R Weta Set feuer, zue) Beirat wi MEREN Fr gien ger | mug Fer ua ana ve Weng [2 m DENE mats 1 1330, GR aten EEN te 3 WS ED u 1688 Zteum, ni tn 1636 8 Kn in Müterfe, 388, | 22 dars BeGe |; Uittyaha:  kowfen gesucht, An  GEiteibmei ng | pi it Breis erbeten] R ji: Maro | eite 8  wein waeren Helo.  tetteö, junges Miten, Mitte 20 Ff  jirisehofili musiteliic,|  jerlin, Krautstr, 28. jon Alexander 1199, 9  Filiale, |dentine übernehme, event!.  ? 18130! ke ste. 35 win NALER WU ir Ue 114. Kine, erar  ) (235 „agu. Zürn Sete vid + Veibneht wn Hi: a kat) WEN, m 4 Br Üfe St C GERE Aftiefel FE fapelt] Snitch 272 eltwig, | Egreibi it auf ii t 1, Brüsseler Str, | tahftiefe, derrenbes| Beunmensraße 283, Heiwathard 1 feuten vel. 1:2 Berlage uam Gebe 4 „zien Gehried ESS ulla pee Ms ire |E err De u aterhund) 7 |Bevogt, Weihenfoe, Fend ie |= uft <.; [Sonmibrifne „Etadtfavel Ur y sch ragsesse, wünscht Ziuraer bei allein» wel fauet Vromerade W. ant ehotlene Behang abpagehen ds Walen Dare 00.003. men 48 Sahre, Wei | Sife 9 29, WR nh ev. | Kehetder Dae: Bilde mite u. anderen, soren Rasse Vr enpele WE 7 EHu] ine fen Rei a rfer [GiStvet. Simi, wi | 19) Samm web <= „Detestelsen, | schiozfe Bigie 0 hela 4: 40, evang., 2 Töchter (8 v. [WEr =; Eee 17, Nord-916. 927 "RE Fn TUNE m I-- R, | E -. IPs ['eganderstr, 60. we iv LU en ea aheire, uft unfrei Beef WW Welbat zae IEE: Dr PI ASS RERE eh ERR EEN m ee = ja 7 Berleren 22 EEE und nE herhund. ie Are Be kr] une abe IE RIE 12 Bed IRE u: KER Berr Inder 44 " is 1» Brunnen, | ic. | Mehninichei es Setleranaen. 8 edel, 67 dard EE Gindenburgdan  Ee  NeiGriften wade erbiteet  an  "| 97. Rtäre t, Neus| joa nenen p8 ie we (ue Ereffung [7  LIE]  u) Es  weiber Ams Ä Anfsrändiaes  eien. Brahe Beein Es ELLE Ear wi Eritelepejet Ue  fn S6 EREN] 008 Wonen: Ek Feimaunplah djeesirahe 81.  ame. | Bett und Basie nn gestellt we: unt  EE EEE EME  [Sreihuntetn, 'Worath, Ra- veröffpehe ü. !  ziEMen | ewerenes Net em Des Fg ff  Schausplelhaus (Am Goadarwenmarkt). „downem „Bor weig.  290 And eusge3eben|  Kater Lampe,  Weitasiäe in  n Donuiaeb. Opernu. Charibg.|  ? Uhr: z Tanzhä ser.  Kleines Theater. 2 vv: Liebelei.  S8 Uhr: Nasik. 6 Uhr Komtdienhaus. “ TEE MEN ZieFaschingsfee  Souptag 3 Übe  Rotk ppchen.  Täglich 7% Uhr:  Der gute Ruf.  Vos Mermann Sudor  3 M Palasi-Theater. "%. Der Mikado.  Sonyab 39 Chr: DorStrugslpcter, Konidonz-Thenter.  ebe „| vz. Frledzusverbandiungen.  el. | hitler Theater Chariattda Der fiebenle Ta  beiin Thea  Ida Wüct, Bruno K.  Lulsen-Tieater.  „ Wenn man im  2* Dopkein küsst. 3: Max u. Moritz  Vationai- Theater Köpenick S1 63 / Tägi 7%:  Prinzenliebe |:  Theater Io Wartens  ür Die lustige Witwe. 0204 4 Uhr: Abohonbröggl,  Theater d des Westens  Sonntag nachm. 3'4  Die Doilarprinzessin  Operotio von Loo Pall. . Casino - arne  m Eabiigs Volkzetk  Die goideneBrücke  tarke Meermin Ber angeg  Rehn Pul UI nme heater  1eae Frigde ange Täglich 7% Btewete. 6. kung 2308  Drei tolleTage Spr eg Eee Ee Dr te  71 Uhr:  Neues Prozramm! Eralklavaigo Spezialitäten Soldaten als Ehr tel (Wocney an free 7  Die. JAMES KLEIN Allavondlieh 7%, Uhr, Soaniags 3: nnd 7%. Uber |  || Anita Berber  || ErnstPerzina  (| 10 Papageien als Spreet-  | und Voriragsküneiler 40wis der  Senta Söneland Lucie Blattner Nadebura's  Eletauten  || Dezember-Spieiplan!  Aumirals-Palast. Rozstons Uhr, „Afenwensca ETEENN  In den Zeiten 4.  Am Dowverstag, des 11  GrosSer 6ALI Oranien-Paiast  Oranlenzte.49:41. Kouzort-Kailso-Kabs eit, Oranlenbrücke  „OBERON'  Phabtaat, Woater-Pantowime.  Sovot 8%: Hänze! und Greie!,  Ea E.Franbeeg  Unter den Linden 22-23 Direktion:  M. Soliman  5-Uhr-Tee]  b7 Uhr Cabaret Gussy Holl Willy Prager Greie Sellin  Iven Andergen Prof.Dressier  Rois u. a. m.  gbarct  M Iropol-  j“ "ws 5 Uhr! al | Das „ABervorragende Cabareiprogramm!  Siezmund Pia  Sonntacs Anfang 8 Uhr, PALOMA 03 ZEE LE EAI Het  RIEN? (KKUA 1 WAILE ks ZIKTEKE SIE 187 EEC ZIE  das yröneis und zehönsete Konzert-Caie» Kabarett in Berlin 0  Am Strausberger Platz.  Liss! Gohris / Bise Bleboth / Die 2 Hagos Geraldo-Garde / Ria Ludwig / Max Wardiat  Die aute Muzik Tehäntle-3oat ;0iSltn  an Wochentagen 7% Uhr Anfang, an Sonntagen 4% Uhr,  Hohenstanfen - Vergaügnags  1m eraton Stock:  KERKAU- "PALAST  Dohreustraans 48.  8 4Uhr: Tanz-Kränzchen ;  1 Straden Dyüeaalen 280 Prupponompfang.  Gr. BALL  Kapette Goronzy  Anfang: 7 Uhr wochentags. Sonntags 4 Uhr  Ta0z-Leitung: Ottiohon Borrmann mit den beliebten Vortäuzrer»Paaren.  Ged Trüppenkeimkehr! Zur EE  den. Bestellung Schnellstens da gonst Vorrat vergriffen.  Ackermann &Moths  Beriin 017, Mühlenstrasse 31-33. Pornaprecher: Alexander Nr. 525. Bezichligung und Kauf auch Ausstellung „Sparzame Baustofie“ am Zoo, Stand 143.  Fr HMöhel Gro:  zm Osten: (in, Frankfurter Sir. 141 im Norden: InynlidenStrusze 5 (22M |  T 600 Mark Anzahlung -  genügen zum Kauf einer 8 kompl. Wohnungseiarichtung. |: [+] Be: ELL ITTLET, IZ Einze-Köbei, bunte Küchen zar waz: Peoizwaren nN  -ieterunz auch nach auswärts ne me in Zahlung.  Berlin  'Otio SIE; gel  waren Jeder Art  bezie Verarbeitung villigets Proins  Köpenicker Strate 127 |  CHRISTOFL!  EMIL MUSSGNUG  SE NIEDERLAGE  "REG Zigaretten-Etuis  FRIEDRICHSTRASSE 78 |  Ecke Franzöziache Strazze,  8rowe fet. 8 Droiswert  Aömkilet A.-6., Leipziger Str. 119-120.  Peizwaren  Doguemer Zhen  Bol Barzahluve auf vorgesehrlebene Vreins 10 Prozent NachlaB. Kriegsaule,u Ww '20wmen.  Pelzwarenfabrik Kallis Berlin NW 87, Tile-Wardenberg»Str. 11  nabe Stadibahnbo! Tiergarten. Tel, Monbit 7622/7623,  | (vem atÄcEn, “TELGEG  Wenden, Umarbziten, Neuarbeiten von fierren- und Diinengurdezoken in 3 Tagen,  Stoffannahms = Pelzuwarde.tungen =- Winter-Westen  iv Baen & Buczihewskl 5  Friodriehurasze GS 1. Hoovresvntiassene in 24 Stunden.  Möbel-CTohn  im 0st% Gr, Prankfurier Str. 58  5 Minuten vom Aexanderplatz)  !m Norden: Badstrasse 47-48  5 HÖBeluKradit |  an jedermann. Geringste Anzahlung, klein.'s Abzahlung. Spezialität:  Moderne Wohnunggeinriehtung  IWW schoa für 500 M. Anzahlung. a Einzelne Mönel, farbige Küche».  iB Riegen - Auswahl -- Billigste Pieige 3 Sehr kulante Bedingungen und grözzte Rückszicht: Lieferung frei Hai WF Liefere auch nach  7 885  [ELLER EIE TW-ET ISE IN R SIP UE  » 2  v025  EX:4- 14 /0.3 8:4. 4.1  KL ZARTES LERCH 