die Unabhängigen
gegen die Einigung.

Tefege. unſeres Korreſpondenten.

Leipzig, 1. D:zember.

Der zweite Verhe2dlungstag des Leipziger
Sarteitages der Unabhängigen beſtätigte den
Linkoabmarſch dieſer Partei. Nur ganz ver»
einzelt - wagten ſi Stimmen hervor, die zur
Säßtzung und Verſtändigung mahnren Sie
wurden beſpöttelt und ausgelacht. Selbſt ein
Mann wie der Parteiſekretär Dittmann,
gegen deſſen Wahl zua Vorſtand am Eonntag
on radikaler Seite heftiger Widerſpruch er-
hoben war, mußte in ſeinem Bericht über die
Zärigkeit der Parteileitung im - leßten Jahr
zadifalſte Töne anſchlagen, um Beifell zu fin-
den. Ex ſprach von den araufamen Oraien, die
jeht wie noH nie Kleſſenjuſtiz und bewußte
Rechtspeugung feiern, von den alltöplichen
Zuſtizverbrechen dieſer Taoe, vom Mord-
zugiment und von dem angeblichen Be'lceben der
Scaltion, die Arbeiterbewegung in einem
hur<fboren Dlutband zu erftien.

Die Redner in dex Debatte
uc< ſchärferen Tönen.
gölns das Regiment das engl

den Vorzug vr der
ſepten“ Deut! 1
Evert, Seidemann und Noske perſönlich an und
forderten, bevor auch“ nur an Verhandlungen

x die Möglichkeit einer Einigung gedacht wer-
den Bente ihre. Beſeitigung, da an ihren Händen
Arbeiterblut klebe.

"Die Einiaungsfrage 'vielle in der Ausfprache
die Sauptrolle. Gie wurde, von zwei Aus-
nehmen abgeſehen, verneinend beantwortet. In
Uebereinſtimmung mit der am Sonntag von dem
Perteivorſihenden Crispien ausgegebenen Pa-
zele wurden Noske und der No»ke-Militarismus
für das Sindernis jeder Einigung bezeichnet.
Die Bewoffnung der Arbeiter und die Errid 1
von Volkswehren gelte als Vorausſetung jed
Zuſammenarbeitens mit den Mehrheitsſozio!t ten,
en die das Anſinnen geſtellt wurde, die Po
und die Grundfäve der Unabhä' 7?
enzuerkennen. Dann werde die Einigung von
jſelbſt kommen. Da hieran aber gar nicht zu
denken, eine Einiquna vielmehr nur unter bei-
derſeitigen Zugeſtändniſſen möglich iſt, kann ſchon
nach dem bisherigen Verlauf des Parteitags in-
folge ablehnenden Verhaltens der Unabhängigen

je Einigung für abſehbare Zeit als geſcheitert
ten,
Mur in einer deutſchen Stadt iſt die Vereini-
aller ſozialdemokratiſchen Parteien bereits
Birklichkeit geworden: in Danzig. Der Ver-
treter Danzigs, der ſich (Hon ganz als auslän-
di'der Gaſt fühlte und ſich ausführlich über die
4 Außenpolitik des neuen Freiſtaates ausließ,
0. Atelite es fo dar, als ob in Danzig die Mehr-
zeitsſozialiſten einfach das unabhängige Pro»
gramm geſchluft haben.
Nur zwei boyeriſche Vertreter, aus Hof und
Nürnberg, warnten wegen der Sehnſucht der
Maſſen nach Zuſammenſchluß vor jeder
voreiligen Wlehnung von Einigungever-
zendlungen, durh die fich die Unab-
kängigen bei den Arbeitern ins Unrecht
ſeten würden. Man dürfe nicht allein nach den
ſtädten urteilen, ſon-

parlamentariſche Doz

4 daß alle Abgeordneten nur auf Wider-
gewählt werden ſollen. Wer kompromiſſelt,
Dichtigen, Beſchlüſſen fehlt oder das Partei«

programm durc ſeine Abſtimmung verleßt, muß
das Mandat fofort niederlegen und darf nicht
wieder kandidieren.

welier,

aus Waſhington wonach Vertreter Deutſchlands
in den Verwaltungsrat des internationalen Ar»
beitsamts gewählt wurden als deutſchen Ar»
beitervertreter den
Karl Legien-Berlin namhaft gemacht. Der
deutſche Regierungsvertreter wird demnächſt be»
ſtimmt werden,

würje über die Eiſenbahnaufſicht und über die
vorläufige Regelung der Luftfahrt zugegangen.
.

poſtens durc) Seidemann hat die Demokratiſche
Partei und die demokrotiſche Fraktion der
Kaſſeler Stadtverordnetenverſammlung Einſpruch
erhoben.

lungen, die mit der Einjeßung von zwei Kom-
miſſionen 9us Arbeitgebern urd Arbeitnehmern
endeten, weiche ihre Arbeiten zur Beendigung
des Streits ſofort aufnahmen. Die Zahl der
Arbeitswilligen iſt geſtiegen,

*

Riga,
wird mit dem nö&ſten neutralen Dampfer, der
deutſche Beauftragte in Libav Dr. Kuch, auf
dem Landwege Lettland verlaſſen. Dänemark
hat den Schuß der dortigen Deutſhen iber»

nommen.

Montag nachmittag, von Wien kommend, in
Nürnberg ein.

und Anzeigen-' Unnein-Hond- Berüin 8,

Am Dienstag gehen die Verhandlungen

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern-«
Die Reichsregierung hat auf den Funkſpruch

Gewerkſchaftsvorſißenden

*
Der Nationalverſammlung find Geſeßent-

Gegen die Be'eßung des Oberbürgermeiſter-

*
Im Bitterfelder Strei? kam os zu Verhand-

Der deutſche Vertreter in 1, GHneemann,

*
Generalfeldmar/<hall v. Madenſen traf am

*
In SHneidemühl trat die Regierung für diz

uns übrigen Landſtriche von Weſtpreußen und
Poſen in der dortigen ehemaligen Fliegerka'erne
zuſammen. Regierungspräſident von

eine An'prache an die Beamten, die er auf

Hic
die ihrer harrenden großen Aufgaben hinwies.

*
Von den 93 Mitgliedern des ehemaligen

Rates von Flandern ſind ſechs zum Tode ver
urteilt worden oder ſehen ihrer Aburteilung ent.
aogen, Gegen die übrige" 87, die geflüchtet find,
wird in Brüſſel in ihrer Abweſenheit verhandelt
werden.

*
Als Antwort auf den Ausſtand der Holz-

arbeiter in der Stuttgarter Klovierinduſtrie

haven die Unternehmer im Holzgewerbe jeht die
Arbeiter aller anderen Zweige ebenfalls aus-
geſperrt. 7

Der Magiſtrat von Bergen beabſichtigt, in
dem neuen Stodtteil, der auf den Ruinen des
1915 abgebrannten Bergen erbaut werden ſoll,
eine gemeinſame ſtädtiſche elektriſche Zentral»
heizungoanloge einzurichten.

Bei den Kreistazswahlen im Kreiſe Belgard
erhielten die Deutſchnationalen 6161 Stimmen,
Demokraten Sozialdemokraten
*

In Petersburg wurde eine neue Verſchwö-
rung gegen die Eowjetregierung endet. Sechzig
Perſonen wurden verhaftet.

Aus New Vork kommen neuerdings ſchlechte
Racrichten Wer das Befinden Wilſons, der
eine neus Kriſe habs und dem von
den Aerzten jede Arbeit verboten wor-

*.

Der Fünferrat in Parks hai beſhloſſen, daß
ſämtliche deutſchen U-Boote zerſtört werden
follen, bis auf zehn, die der franzöſiſcyen Morin
angeteilt werden ſolle;

>.

MEIN EIELTATT
Martin-Lutber-Sir. vl; (wenden:
1:29wau; Kremite 68; Halenjee

Zeichnungsfriſt

bis 10. dezember.

Die Eparprämienanleihe
Da infolge der Verkehrsſperre : die

rechtzeitige Weiterleitung des Zeich-
nungsmaterials fich in allen. Gegenden
Deutſchlands verzögert hat => die Sen
dungen lagern zum Teil noch auf den
Berliner Poſtämtern, wo fie fich auge
ſtaut haben =- ift die Zeichnungsfriſt
für die deutſche Spar-Präurienay"eihe
bis zum 10. Dezember 1919 verlängert
worden.

Dex Termin für die volle Begleichung

der den Zeichnern zugeteilten Beträge
iſt infolgedeſſen ebenfalls hinausgeſcho-
ben worden, und zwar bis zum 8, Ia-
nar 1920.

Obgleich der Zinſenlauf der Sprar-Prämien-

anleihe 1919 vom 1. Januar 1920 ab beginnt,
bedarf es einer Zinsvergütung non ſeiten der
Zeichner für die zugeteilten Stüde nicht, wenn
die-Vollzahlung bis zum 8. Januar 1920 qe»

ſchieht: Für Zahlungen, die ne< dem 8, Za»
nuar erfolgen ſollten, find 5 Prozent Zinſen vom
1. Januar 1920 ab bis zum Zahlungstog zu ver-

gqüten.

Die Begleichung iſt an derſelben Stelle zu be-
wirken, bei der die Zeichnung angemeldet wor»
den iſt.

Schließung der Bulfanwerſt.

Sthwere Streitigkeiten innerhalb der
Arbeiterſchaft.

Die Bulkanwecft in Hamburg, wohl die
größte Schiſſsbauwerſt Deutſchlands, hat ihre
geſamte Arbeiterſchaft für entlaſſen erklärt und
ihre BetrieJ am Moniag nicht mehr geöffnet.
Begründet wird dieſe Maßregel damit, daß eine
Sonntagoverſarzlung der freigewerkſchoftlichen
Arbeiterſäaft des Werkes durch das Eindringen
linksradikaler Mitglieder geſtört wurde, Da es
dabei ſeitens der Radikalen zu großen Gewalt»
tätigkeiten kam, mußte mit einer Fortſeßung des
Etreites auf der Werft ſelbſt und damit mit
ſchweren Schädigungen des Betriebes und Ge-
fährdung der Sicherheit des Perſonals gerechnet

werden.

Wie weiter gemeldet wird, hatten die
Streitigkeiten zwiſchen den gemäßigten mehr-
heitsſozialiſtiſhen und den lin!sradikalen, meiſt
ſyndikaliſtiſchen Arbeitern bereirs den Betrieb
nahezu lahmgelegt. Es herrſchte paſſive Re-
fiſtenz; ſo konnte man den notwendigen Bauſtil
nicht mehr aus den Produktionsſtätten heraus-
bekommen. Der Hauptgrund für die Zwiſtig-
keiten innerholb der Arbeiterſcheft liezt darin,
daß die Unabhängigen im Arbeiterrat ihre
Mandate niedergelegt hatten, da auch ſie nicht
mehr mit dea Ultraradikalen und Syndik:liſten
arbeiten konnten. Die lehzteren wollten, daß
auch die Mehcheitsfozialiſten aus dem Ar-
veiterrat ausſcheiden, was dieſe jedoch auf Par-
veiweiſuag ablehnten. Deshalb kom es zur
Eprengang der Eomatagsverſammlung, weil die
Snlsradikalen überhaupt! keinen Arbeiterrat,
ſondern revolutionäre Arbeiterkomitees ein»
führen wollen, die die Werke auf ſyndikaliſtiſcher
Grundlage jollen.

Gegenwärtig weiß man nicht, wie ſich die
Dinge geſtalten werden. Verhandlungen zwi»
ſchen Acbeiterrat und Werkleitung verliefen er-
gebnislos. Etwa 5000 Arbeiter haben mit der
Leitung keine Differenzen, ſo daß die Hoffnung
beſteht, daß die Angelegenheit beigelegt wird,
zumo! der ruhigere Teil der Arbeiterſchaft ſelbſt
geordnete Zuſtände wünſcht. So wie bisher, daß
immerwährend auch Arbeitswillige durch radi-
kolen Terrorismus zum Feiern gezwungen wur-
den, ging es nicht weiter. Das Vorgehen der
Syndikaliſten wird allgemein verurteilt, ſelbſt
dos Organ der Unabhängigen, die Hamburger

Volkszeitung, nennt die lezte Verſammlungs»
Jprengung einen Shandfle> der revolutionären
Arbeſterſchaft.. Der Metallarbeiterverband will
die Demonſtranten aus der Gewerkſchaft aus-
ſchließen.

Die nationale Grenze.

Von unſerem Korreſpondxnten,

Kopenhagen, Ende November.

Als Reichskanzler Bauer kürzlich- bei ſeinem
Beſuch in Nordſchleswig . die nationale- Grenze
proklamierte, konnte er ſich mit Recht auf eine
deutſche Mohrheit berufen, die eine Löſung“ der
Grenzfrage. im wirklich nationalen Sinne,
wünſcht, nämlich dergeſtalt, daß die wirklich
Deutſchgeſtanten für Deutſchland ſtimmen und
die wirklich Däniſchgefinnten zu Dänemark kom-
men "ſollen, Es iſt klar, daß eine derertige
Grenzlinie nicht einfach in weſtöſtlicher Richtung"
gezogen werden kann, und daß ſüdlich dieſer Linie
das Deutſchtum, nördlich) davon das Dänentum
rein und unvermengr ſich präſentierea könnte.
Nationale Minderheitn wird es zu allen Zeiten
und jenſeits der beſtmöglichen Grenze geben.
Und Reichskanzler Bouers Vorſchlag, daß die
deutſche und He däniſche Regierung ſich gütlich

hältnis in der Zukunft- angeſchen werden.

Gerade dieſer Vorſchlag des deutſchen Reihoo
kanzlers hat in den Kreiſen der Revanchepolitiker
von 1884 große Enfrſiſtung hervorgerufen. Die
Konſervativen und ihr auf faſt dem gleichen
Standpunkt ſtehender Anhang der Linken erken-
nen Dänemarks Re<ht, ein Wort in der Grenz»
frage zu ſprechen, überhaupt nicht an. Nur die
Entente hat zu beſtimmen, und Dänemark Tot
entgegenzunehmen. Als das däniſche Miniſte-
rium ſich weigerte, eine dritte Zone in Nord-
ſc<hleswig überhaupt als abſtimmungsberechtigt
anzuerkennen, erhob ſich ein Sturm der Ent-
rüſtung in den vorerwähnten Kreiſen, der bis
jeßt no<H nicht endgültig abgeſlaur iſt und ſaſt
täglich mit mehr oder weniger reſpektablen -Mit“
teln neu angefacht wird. Aher das Kobinett Fahle
war auf Grund ſeiner großen Majorität im Volk
und Parlament einig genug, um allen dieſen
Anfeindungen begegnen zu können, und erſt jeß?
wieder hat der Stactsminiſter den Standpunkt
der Regierung ſo unzweideutig präziſiert, daß
ein Zweifel an ſeinem Progremm der wirklichen
nationalen Einigung n'hHt aufkommen kann, Aus
ſeiner Rede im Folketing mögen folgende Säße
wiedergegebea jein:

„Das Miniſterium wünſcht ſelbſtverſtändlich,
daß fich in der zweiten Zone möglichſt ftaxfe
däniſche Geſinnung kundgibt als Zeichen dafür,
daß das Dänentum ſich troß. allem geholten hot.
Dagegen kann man nicht wünſchen, daß deutſ<h-
geſinnte Perſonen für Dänemark ſtimmen mit
Rückſicht auf den erwarteten wirtſchaftlichen Vox-
teil. Wer wirklich an das Wohl des Vaterlandes
dent, kann der Zukunft nicht beruhigt entgeazp-
fehen, wenn wir eine große Anzahl Deutſ>er
als heimatberechtigte Bürger in unſer Land be-
kommen. Unſere Beſtrebungen, den däniſchen
Teil Nordſc<leswigs mit dem Königreich Däne-
mark zuſammen zu ſ<meizen, würden dow?
dur<freuzt werden „.. . Die Politik der däni-
ſchen Regierung iſt ſeit dem 23. Oktober
vorigen Jahres darouf ausgegangen, eine Tei-
lung Südjütlands nac nationalen Linien zu er-
ſtreben. Sie ſtüßt ſich hierbei hiſtoriſch ouf dir
Erkenntnis, daß das däniſche Volk nur “eine
Löſung nach der Nationalitätenfraze anſtreben
müſſe, ob man nun dieſes Problem vom Etand-
punkte der Gerechtigkeit betrachte oder ob man
daran dächte, welche Löſung Dänemark / wahr»
ſeinlich eine dauernde und - ſichere Ordaung
bringen würde. An dieſer Politik hat die Re-
gierung im verfloſſenen Ichre feſtgehclten, rof
aller Verſuche von anderer Seite, das däniſche
Volk zu. veranlaſſen, die vor Deutſchlands Zu-

Politik wieder aufzunehmen. Dieſer Imperialis-
mus im däniſchen Format hat verſchiedent Phy'en
durchlaufen, und ie- neH dem Charakter dieſer

eä fü

3

phofen mußte bie Reglerung ihre Steltng wäh
Bewegung ſich dar»

Wenn die Flensburger
auf beſchränkt hätte, in Uebereinſtimmung mit
dem Nordſchleswigſchen Wahlvcrein, der poli-
tiſchen Vertretung der däniſchen Südjüten, eine
Abſimmung in Flenoturg zu verlangen, wäre
fle in Degenſaß zur Regierung gelommen, deun
die däniſche R'g erung war ſofort dem Wunſche
der Wählervereivigung beigetreien. Aber dieſe
Flenoburger Bewegung wurde zu einer Bewe»
gung für eine Annezion von Flensburg, da die
Führer der Bewegung ochaupteten, daß die
alliierten und aſſoziierten Möchte auf eine Ab+
ſtimmung in Flensburg nicht eingehen würden.
Gegenüber dieſer Behauptung, die ſih erfreu-
licherweiſe als unbearündet erwies, mußte die
Regierung an ihrem Standpunkt feſthalten, daß
Dänemark Flensburg nur ertgegennehmen kann,
wenn die Stadt ſellſt es wünſht . - - Als die
Entwicklung der Verhättniſſe in Deutſchland
wiſſe Teile der deutſchen Bevölkerung in Sü
jſchleswig dazu brachte, den Wunſch zu äußern,
zu Dänemark zu kommen, fanden ſich Dänen, die
hinter dem Rücken der däniſchen Regierung und
des däniſchen Reichstages die Dreiſtigkeit hatten,
ſich bei der Friedenskonſerenz in Paris zum Für»
ſprecher ihrer Wünſche zu machen und dadurch
zu verſuchen, hinter dem Rüden der geſelichen
Vertretung unſeres Landes uns eine Grenze aufe
zuzwingen, die von dem däniſchen Volk
gewünſcht wurde, abgeſehen von einer ganz 92*
ringen Minderheit. Dieſe Bewegung war „ im
Widerſtreit mit dem Gedanken vom ESelbſtbe-
ſtimmungsreht der Völker auf Grund des Na-
tionalitätenprinzips. Sie hatte keine nationale
Berechtigung, dent? unſere nati
geht dahin, das däniſche Vol?
der künſtlichen Grenze von 1864 zu vereinigen.
Die Bewegung war ferner nicht in Ueberei
ftimmung mit dem Prinzip der Volksabſti
mung, denn dieſe ſoll den Grenzbewohnern,
national zu einer anderen Volksgemeinſha'
hören, Gelegenheit geben, fich ihr in fre
ftimmung anzuſchließen. Dänemark muß den
alliierten und aſſoziierten Mä“'en dankbar da-
für ſein, daß dieſe, die die Wünſche der Süd»
jchleswiger nicht hatten abweiſen wollen, bei der
endgültigen Entſcheidung doch dos Hauptgewicht
euf die Avffaſſung des däniſchen Volkes gele zt
Haben.“

Und dann ging der Staatsminiſter ſpeziel! auf
die Frage der Abſtimmung in Flensburg ein.
Er betonte, daß die Annexion:ſten verlang? haben,
die Abſtimmung in Fleneburg nur zu reſpek-
tieren, wenn ſie zugunſten Dänemarks ausfalle,
und daß dieſe Männer ſich dabei auf den Artikel
110 des Friederzvertrages ſtüßten, der der Kom-
miſſion das Rech? ſichert, die Grenze nach den br-
jonderen geographiſchen und watſchaftlichen
Intereſſen der beiden Staaten zu ziehen. Dieſe
Beſtimmung könne indeſſen, wie Zahle hervor-
hob, nur den Sinn haben, in ſolchen Fällen aus-
gleichend zu wirken, wo das Abſtimmungsrefultat
in den einzelnen Gemeinden eine völig unmög-
liche Grenzlinie darſtellen und daher einen Aus-
ei; unbodingt erfordern würde. Auf die Be-
kerung der Stadt Flensburg, die allein faſt
die Hälfte der ganzen Bevölkerung in der zweiten
Zone ausmache, könne der Art:kel 110 indeſſen
nict angewandt werden. Auf jeden Fall werde
es für Dänemark die ſchwerſten Folgen haben
knnen, wenn das Reſul:at der Al! in
Fienslurg nicht reſpektiert würde.

nada 20208. Wer des
wer

auch der Fall uro 1864, und trozdem mußte
Flensburg damals als eine dän.ſche Stadt be-
zeichnöt werden. Wenn ſich Flensburg jeht ſrei-
willig uns anſchließt, werden wir dies freudig
begrüßen, da wir dann davon ausgehen dürfen,
daß Flensburg wieder eine dän:ſche Stadt zu
werden wünſc<t. Aber das Gegen:e.l wird der
die Mehrzahl der
Stadtbewohner fich auh fernerhin für
den Anſchws an Deutſchland erklärt.
Es kommt darcuf an- ob Flensburg frei-
willig zu uns kommt oder nicht Eine Annexion
von Flensburg, eine Einverleibung in Dänemark
gegen den Willen der Bürger würde ein verhäng-
risvoller Veſchluß ſein. Dänemark würde ſich
dann gegen das Gerechtigkeitsprinzip vergehen,
das der Forderung nach einer Vol!sabſtimmung
zvgrunde liegt, und würde gerade das Argument
verlieren, das wir mt Rü“ſicht auf die Zukunft
haben müſſen, wenn wir die Wiedervereinigung
auf den freien Willen der betreffenden Bevölke-
rung gründen wollen. Keine Politik würde in
der Zukunft ſchwerer zu verantworten ſein, als
wenn wir eine Aöſtimmung fordern und uns
dann fiber ihr Reſultat hinwegſeßen, weil es nicht
zu unſeren Gunſten ausgefallen iſt.“

Das iſt der Standpunkt der däniſchen Regie-
rung. Es iſt der Standpunkt der däniſchen
Re:&stagsmehrheit, und es iſt der Standpunkt
der überwiegenden Major:tät des däniſchen
Volkes. Dieſe Mehrheit hat Anſpruch darauf,
auß in Deutſchland gehört zu werden, zum Unt
von denen, die im Namen einer Minderheit
für eine Ord! “ntreten, deren Verwirklichung
nur den Kriegszuſtand an der Grenze verewigen
würde. Ludwig Wachtel.

==

Hinein in die Einwohner:vehren!
En Aufruf an Bürger und Arbeiter.

Die Reichszentrale für Einwohnerwehren er»
läßt folgenden Aufruf:

Endlich reicht der Arbeiter dem Bürger die
Lond! Der Vorſtand der S. P. D. erläßt den
Aufruf an die deutſ<he Arbeiterſchaft: Hinein
in die „Einwohnerwehren! Aber er erläßt ihn
als Partei. Größeres euf dem Spiel
das Sci>fal einer Partei: Das ganze Deu'
land! Die Einwohnerwehr iſt eine Einriktung
der parlamentariſch-demokratiſ>m Regierung,
Die parlamentariſche Demokratie ſhüßt auch die
Freiheit der Minderheiten. Rechts ſtehen Min-
derheiten. Links ſtehen Minderheiten. Links
ſichen Heißſporne, Rechts ſtehen Heißfporne.
Wenn flie ihre Meinung verfaſſungsmäßia mit
dem Etimmazettel verfecten, handeln fie vorlo»
mentariſc-demokratiſch. Greifen ſie zur Woffe,
dann finden fie die ohnerwehren aerüſtet.

Bürger und Arbeiter! Arbeiter und Bür-
ger! Wehrt Eucß gegen die Politik des Bür»
gerkrieges, von welcher Seite auch immer er ent-
facht wird!

Die Einwohnerwehr dient keiner Vortei, ſie
dient dem Vol?sganzen, fie dient der Vol!sv
föhnung. Die Woffen keiner einzelnen Partei!
Die Waffen dem ganzen Volke!

Hinein in die Einwohnerwehren!

Uin die Charlottenburger
-Baſſetwetrie.

Sozialiſierung und Zwangewirtſchaft.

Die Preußiſche Landesverſommlung hatte ſich
am Montag zunächſt mit Sozialiſierungsfragen
zu beſchäftigen. Ein Antrag Heilmann (Soz)
will die Hinderniſſe, die die Reichsvorſaſſung
dem urſprünglichen Geſeßentwurf auf Kommu-
noliſierung der Charlottenburger Waſſerwerke
in der Entſchädigungsfrag bereitet, dadurc< aus
dem Wege räumen, daß er die Angelegenheit
der Reichsgeſeßgebung zuſchiebt. In dem An
trag wird abtr => und dagegen wandte ſich der
Demokrat Kochmann im Namen ſeiner Freunde
= der Reichsgeſegebung vorgegriffen, indem
beſtimmte Grund'äße für die Entſchädigung auf-
geſiellt werden, Da aber die Mehrheit des Hauſes
und die geſamte demokratiſche Fraktion die Kom-
munaliſierung der Woſſerwerke für notwendig
hält, wurde der Antrag Heilmann ſchließlich an-
genommen.

Die Frage einer Sozialiſierung des Kint-
matogrophen, die ein Antrog der Unabhäug
verlangt, wurde ohne große Debatte dem
litik überwieſen.

Dann begründete der Deutſchnationale von
Keſſel einen Antrag auf Aufhebung der Zwangs-
wirtſchaft "für Zu>er. Der bedrohliche Rükgang
der deutſchen Fu&erproduktion, mit dem ſich auc
eine gleichzeitig diskutierte Zentrumsinterpella-
tion beſchäftigte, läßt fich nach der Anſicht des
deatſchnationalen Redners nur dadurch beheben,
daß die Zwangswirtſchaſt aufgehoben wi:d und
die Preiſe geſteigert werden. Eine Preisſteige-
rung ſagte auch der Regierungsvertreter Unter“
ſtaatsſekretär Peters zu, von einer Aufhebung
der Zwanoswirtſchaft will aber die Regieruna,
vorläufig wenigſtens, noch ni&ts wiſſen. Auch
der demokratiſche Redner Abg. Kimyel hielt eine
Aufhebung der Zwangswirtſchoft für rh.
führbar, fo lange die Not im Lande die allze-
meine Beſeitigung der Zwangswirtſchaft verhin-
dert. Der Antrog wurde dem Landwirtſchafts-
ausſchuß überwieſen. Einſtimmig angenommen
wurde ein vom Abg. Dr. Sthloßmann begrün-
deter demokratiſcher Antrag auf Reform der
Medizinalverwaltung. Auf eine förmliche Frage
des Abg. Eſſer (Zir.) und Genoſſen wurde vom
Regierungs1iſch geantwortet, daß das Handwerk
im beſehten Gebiet in keiner Weiſe dem übrigen
Handwerk gegenüber benachteiligt werden foll.

Eröffnung der italieniichen Kammer.
Bei der om Montag erfolgten feierlichen Er»

öffnung der itolieniſchen Kammer durch den
König beſchränkten ſich die Kundgebungen der
fopialiſtiſchen Deputierten darauf, daß fie den
Ruf „Es lebe der König!*, der beim Eintritt des
Monarchen von den anderen Deputierten ause»
hracht wurde, mit dem Rufe „Hoch der Sozial's-
muas!“ beantworteten. Mit dieſem Rufe ver»
ließen ſie den Saal, während die übrigen in der
Verſammlung verbliebenen Deputierten dem
Herrſcher Italiens eine ſtürmiſche Sympathie»
ana andauerndes

4 «gem bereiteten. Auf dem Wege vom Quiris
nal zum Parlament wurde der

die Straßen umſäum nden Menſchenmenge [rür»
miſch

Gewerkſchaitsvewegrng.

Die Fachgruppe Verſicherungsbrandhe
im Gewerl und der Angeſtellten hält mor-
gen, 7 Uhr abends, im Schultheiß-Reſtaurant,
Neur Jakobſtraße, eine Verſammlung ab, die zu
dem veuen Tariſeniwurf Stellung nehmen lol.

-

Für den Bereich des früheren 117. Armee«
dtorps und des Garde-Rorps ſiſſd Abbau-
Ausf<üſſe errichtet (111. A.-K.: Genthiner
rde Rorps:

Sen). Alle Dienſtſtellen, die ihren Sit im Be-
reich der obenner nnten früheren Korps haben.
nen jedo& nicht unterſtellt ſind, werden ge»
beten, ſich zwes Angliederung ſofort bei der
Ajo, Fochnruppe 3b „Siebener Ausſchuß", Belle.
Alliance-Str. 16, Il, zu melden.

.».--.

Für die kaufmänniſchen und tehniſ<hen noe.
ſtellten der Hola- und MöhelbranHe
fanden in der Handelskommer Tarifverhandlun-
gen ſtatt. Die Arbeitgeber lehnten den eino»
reichten Tariſvertrag ab und boten für qua".
fizierte Arbeitskräfte ein Monatsoohalt von 409
Mark, für leitende Angeſtellte 550 Mark, für
weibliche Angeſtellte 29) Prozent weniner. Fer»
ner verlangten ſie eine 48ſtündioe Arbeitsze!t
und vier unbezahlte Ueborftunden wöcdentlic.
Da die Verhandlimgen ſGeiferten, wurde der
Schlihtynovansſ<uß Groß-Berlin angerufen, der
auf Soynehend den 6. Dezember einen Verhand-
lunastermin anſetzte.

Eine neue Ortsqrupve bes Gewerke
f<aftshundeomder Angeſtellten iſtin
Meukölin ae<ildet worden. Die Verſammlynon
finden am dritten Freito4 jeden Monets in den
Bürgerſälen, Neukölln, Bergſtr. 147, ſtatt.

emit

leine Uachrichfen.

Der Miniſter für den induſtriellen Wieder-
aufbau in Frank: Loucheur, hat ſich nech
London begeben, wo er mit der enoliſken Reg
runa verſchiedene Fragen der Ver'orgung Fre
reichs ſowie Fragen allgemeiner Natur beſprechen
wird. “

Der Erzbiſchof Bertram von Bresfau wird in
dem päpſtlichen Konſiſtorium im Dezember zum
Kardinal ernannt werden.

*

„Der Telephonverkehr zwiſchen Fronkreich und
den beſekzten Rheingebieien, der eine Feitlons
gt/perrt war, iſt wieder eröffnet worden.

»

Die neuen Tobakſteuern find mit dem 1. Des
zember noch nicht in Kraft getreten. Eine end-
gültige Beſtimmung darüber iſt vorläufig noh
nicht getroffen. “

Der Landarbeiterſtreik im Kreiſe Greifswe'd,
der fich auf etwa 15 Güter erſtreckte, iſt dur&
die Kommiſſare des Landwiriſchaftsminiſters bei«
gelegt worden,

Der Fernſprecher.

Edgor Stern.

Heute vor zwei Jahren = Flandern =
Scnee == == wo lo4 *< dos kleine Batkſtein-
Häuschen, der liebe, ſe Hof mitten ia den
Überſchneiten Feldern? Es war ein Idyll, nur
ein paar Kilometer von der rauheſten Wirklich-
keit entfernt, die mit unrrterbrochener, groflen»
der Stimme in die Vipterſtille drang. Doertje,
Katrintje und Antje: drei Mädels, ſtark und
friſch und geſund, retbäig und rotarmig, wie aus
einem alten niederländiſä cn Bild geſprungen.

Zmmer lackten ſie: wenn mein Burſche im
Etoll ein Ei fand, nean Knehen gebo“ 'n wurde,
eine große abgepaitete 2wael aus Weizenbrot
mit ein wenig T?ilh- und Zukerzuſcß, und

wenn irgendein wildgewordener Flieger ſeine
Bomben in der Nähe fallen ließ, daß die Wände
wackelden. Mein Zimmer war klein, ſtein-

gedielt und ging mit feinem Feuſter nach der
Eiſenbahn, mit dem anderen auf das ſtille,
Quadratiſche Höſchen, deſen eine Längsfeite das
niedere Bauernhons, deffen Breitſeite der Stall
und deſſen andere Löngsfeite der Schuppen ein»

-nohmen. Meine Fenſter+en waren klein, und

Has war qt. Denn treß der Höllenolut, die
mein treuer Hugo Tat und Nackt in dem Ka»
mnonenöſchen ſtocherte, 30a es mächtig kalt von
einem Fenſter zum anderen.

Tagelang log iH hier, euf iertem

Poſton, weit genug von der Front, um nicht
gefährdet zu werde", und ollein inmitten meiner

auf Nachborgehöfte verteilten Truppen. Die

Herrlichen Spozierritte quer dur& Stoppel-

felder und über feſtzefrorenen Schnee! Die

Kartenpartien mit Doertje, Katrintie und Antje,
Hei denen ich mich um Sonſtüke bemogeln ließ.
Die klappernden Holzyontinen, wenn ſie frühe
morgens friſch und rotwovoig zum Brunnen
gingen, um ous vereiſter Tieſe Vaſſer hochzu-
pumpen! Und die Ruhe, die aötfliche, fenee-
ae'chüßte, weltaboeſ&iedene Ruhe, die der ferne

Kanonendonnee wur no unterſtri<!

Bis eines ſ<önen Tooes zwei Leute kamen,
mit Stanoen auf den Armen vyd Kabelrolle1

auf dem Rücken, um mir den Fernſprecher in
die Bude zu hängen.

Und dann war's eus.

„Hallo, Morawa == iſt dem Sondersha.ſen
niht zu haben! Dann neben Sie fiber
Narws . . . - .“ So ging's den ganze1 Tog,
und nachts auch. p4

Jehzt habe ich mir draußen mein Neſt gebaut.
Eine halbe Stunde Bahnſahrt von der Stadt,
mitten im Grünen. Cin winziges Häusc<hen mit
Garten zwiſchen lauter Villen, Wald, Feld und
Ruhe, göttlicher Ruhe. Es iſt ein wenig be-
jſ<&werlich hinaus- und hereinzufahren in die
Stodt; die Händler ſind noch ein wenig teurer
da draußen, und jede Kleinigkeit koſtet einen
weiten Weg, Aber als der Schnee kam, in ſeine
weiche, weiße Daunende>ke Landſchaft, Bäume,
Straßen und Häuschen einhüllte, ward Ruhe,
göttliche, weltferne Ruhe wie auf dem Bauern-
hof in Flandern.

Bis eines Tags zwei Männer kamen mit
Etangen und Kabeln auf dem Rücken und einem
Apparat, den ſie an die Wand hingen == für
ſ<weres Geld und Bittgänge == um mich mit
der Anßenwelt zu verbinden. => Jett braucht
man nicht mehr ſo weit zu laufen, wenn man
etwas nötig hat. Aber wenn es irgendeinem
Hinz oder Kunz einfällt, kann er mir in meine
göttliche Ruhe, mitten in das ſchneeverdekte
Häuschen ein paar elektriſ<e Wellen fenden, die
eine ekelhafte Klingel in Bewegung ſehen, und
er kann mich herausreißen aus Nachdenken und
Veſchaulichkeiten, eus Träumen und Erinnerun-
gen, aus Bildern von Doertje, Katrintje und
Antje und vom Hof in Flandern eder ""nſtwo,
um mir mit knarrender, krächzender Stimme zu-
zurufen: „Faiſch verbunden!“

Die Dadaiſten in der Tribüne. Es )«
dem fünſtieriſchen Wahnfinn einiger unteſchäf!
ter junger Herren zuviel Ehre entun, wern mon
über ihre dodaiſtiſhe Sonntaysmatinee in der
Tribüne ernſthaft berichten wollte. Es ſcheint,
ols ob der hehnebüchene roc, den ſie bei dieſem
Anlaß mit Worten und Lärminſirumenten voll-
führten, eine Probe ſein ſoll, wieviel 5% ein 9e-
du!diges Publikum bieten läßt == und dos wäre
das einzig Verſtändiee an dem ganzen Tomauk.
7% iſt ne<gerade Zeit, daß man en
Beſten, Ober. und. Unterbeda, wit eil ihrem
arſFwellenen m fo überflüſſigen Getu zum
Teufel jagt. ke,

„Evchen Humbrecht.“

Das Reſidenz - Theater hat ſich in die =>
Literaturgeiczichte vertert. JZohann Leo»
pold Wagner, kein Genie, aber ein geſchieter
Dramatiker aus der Sturm und Drangzeit
ſchuf feinerzeit mit der redlichen Abſicht, auf
die Tränendrüſen ſeiner Zeitgenoſſen und wo»
möglich ihrer Nachfahren zu wirken, die Tra»
e „Die Kindermörderin“, der er ſpäter
einige Mitderungen, einen weniger kraſſen Schluß
und den Titel „Evchen Humbrec>t“ gab. In der
zweiten Faſſung ſind der peinliche erſte und
der | 5te Akt mit dem Kindeomord geändert, die
Edhlußtragik wird durch eine Eheſchließung des
unglüdlichen Evchen mit dem Verführer aus-
geſchaltet.

Nur zu gern wurde in der Aufführung des
Reſidenzheaters die heikle Vorfiſhrungsfſzene in
einem öffentlichen Hauſe, wohin der leichtſinnige
Leytnant fein Liebchen verſchleypt hatte, beibe-
halten, der amilderte Schluß ober troßdem ver-
wandt. Yei ſehr reſpektablen, teilweiſe vortreff-
lichen Leiſtungen der Darſteller (das Publikum
weiß übrigens ti&tige Schaſvieler wohl zu be-
werten und bedarf a< im Reſidenztheater
durchaus n'<t erſt der Belehrung durch enatſtellte
„gelernte“ Handarbeiter, die klatſchten, als ob ſie
Zafür bezahlt bekämen) fehlte der aanze Auf-
führung das Beſte: Einheitlichkeit und Stil. D
den vor einigen Iohren eine andere Wie-
dung eus dem Reich der deutſchen
„Dramatik hotte, die Aufffhryna der

m Lenz bei Reinhardt. Hier da-
Gegen beonfiate man fich mit eivem Unoefähr
offer Aeußer!ichkeiten, ymterſtrich die El»nonz der

Zimmereinrichtnngen, veragröbert die Aufdring«
lichkeit eines Dirnenkoſtlims b's zum Yſtofen-
den. Die Erſcheinyng von Frau Limburg
als eines der Lordel!mädhen befremdete qss
ro*ezu in diefer widerwärtioen Verkleidung,

dfls Enchen Hinmbrocht vob Käthe Dorſch
ein rührendes, in oller Sch'i<theit erſchlittern-
des Bild der armen Verführten, fie ſpfelte eine
onaſtaevoiniote Kreatur, die das Geheimnis
ihrer Sonde unter kanfend Schmerzen ſtan d-
hoft verbirgt. Roſo Valetti als die uno<!
ſame Mutter => das Stü träct den Untertitel
„Mütter merkt's Euc<!“ =- miſchte in anter
Abmeſſung finnpfe Bornfertheit und mütter-
lichen Fammer, Hermonn Vollentin war
ein Vater. der es mit fein» Botorpffickten bis
zur unſ<ädlichen Brutalität ernſt vahm, eine

hübſcke Studie in Knpferſtihmanier der
edelſinnige Kandidat (der ſchon damals für die
feruelle Aufklärung eintrat) in der Darſtellung
von Paul Biensfeldt. Erich Kaiſer-
Tit rettete durch zurüchaltendes ſymvatti'<es
Spiel den gewiſſenhaften, nicht gewiſſen!o'en
Verführer, und Paul Bildt und Herman
Böttcher wußten ein Paar <orakteriſtiche
Offizierstypen zu zeigen. EN.

„Die unberührte Frau.“

Gabryele Zapolska hat dieſe Komödit
„Die unberührte Frau“ aeſtbrieben, die im Kie
nen Theater aufgeführt wird. Die polniſs!
Shriftſtellerin hat ſchon weit beſſere hei:
Dramen verfaßt, == ihr Geſeiſcaftsſtüd vol
liebestoller Leuthen iſt einfach langweilis-
Welch ein Brillantfeuerwerk von Wik und E-
tire ließe ſich in dem hübſchen Rohmen abbr'"'
nen, den die Zapolska aufbaut: wieviel Geiß
fönnte in dem Salon der un! ten Frei
Mena vom Stapel gehen! A< Gott, die 7
faſſerin ſte>t zwar häufig einen bengali'
Streichholz an, der aber 'm Nu verk:
Der Inhalt? Frau Rena lebt keuſch, 9“
Gemaßl ſicht in einem Sanatorium da"'?-
Herr Profeſſor Helski, von dem behauptet wir),
er ſei ein Weiberfreſſer, ſuc<t ſie a!s Byte
gewinnen, Eie entflammt. Da Keuſ<heit ke“
wen Eindrus anf ihn macht => behanytet er
werbringt fie ""ſt eine Nacht mit dem Iüno
Koswin „ . . Verlorene Liebeomüh"! Au
vanzen Geſchikte wird nichts. Die Geſc
Her Zapo!s!a, die Darſteller, die Zuſchauer 1“
ben enttäuſcht,

Frau Direktor Altmann-Ha!l! bem?!t!
fich um die unberührte Rena. Sogar mit Groi'“
Was ihr am Reiz des erotiſchen Spiels fe
erſehte ſie durch hyvermederne Gewänder, 7"
enen man nicht ſagen kann, daß ſie vem!

find, um die Blöße zu de > en. Im erſten 7'
trug ſie auf dem Mittelpunkt der Wirbe!!
einen Rubin an einer Nette, das alte

wariierend: wo die Broſche fikt, == iſt hint?!
Sermine Sterler ſtellte als Madame 7%!
ohne Geve ihre wohlproyortionierte Weft
eit zur Schan. Den verführeriſchen TD!
vob Seinrih Schroth fs /<illernd wie
fie, und Herr Prödl ſpielte den Ii
Naowin mit Leime und Anf ond, Gy
wurde auch. Aber nur wenig, Verlortye 7
Geomüh! KK

An

2
t
x
r
!
)
|
4

Wie
fnitee
iefigen
die alte
tigen |
erhebti
Villen
Seine
nee
mor-
rant,
ie zu
1 fell.

[rmee«
bau»
thiner
Rorps:
Lieb»
mt Boe
haben,
en ges
ei der
Belle-

Anqe,
ande
ndlun-
eino»
qua!i
on 409

Wieder-
ich nech
1 Regie«
3 Frank“
eſpreehen

wird in
ber zum

reich und
Zeitlong
R.

m 1. Des
Fine ende
fig noh

eifswed,
iſt dur
iſters beis

war der
s für die
darſtellung

Barum Hinderniſſe für
Amerikas Liebeswerk?

Bon einem treuen Freunde des

IUner Morgenpeſt“ erhalten wir folgende

Zuſchrift:

New York, 4. Novenber 1019,
Wie Sie aus den beiliegenden Zeitungsaus«
ehnitren erſehen lönnen „wird das Hilſswerk,.der
hieſigen Deutſchen und Deutſch-Amer:?oner für
die alte Heimat durch die Verordnungen der dor»
tigen Regierung ſehr erſ<wert, wenn micht gar
erheblich eingeſchräuft. Für unfetn guten
Billen- dem deutſchen Volke wieder“ auf die
Beine zu helfen, türmt man uns Hinderniſſe ent»
1 anſtatt die Wege dazu zu enen. Einen
gen Zoll auf Pakete mit Lebensmirteln,
en oder Kleidern würde der Empfänger in
Deatſcland gern bezahlen. Wenn men
Briefe von drüben erhält, in denen Butter/
Freiſhworen, Spe>l, Zueker dringend erbeten
werden und man lieſt daun in der Zeitung, daß
der privote Verſand gerade dieſer Artikel
deutſcherfeits uacerbunden wird, ſo empfindet
man das faſt als Cchikane. Tauſende von Liebes»
paketen find im Laufe der lezten Monate bereits
hier abgegangen und in gutem Zuſtande an ihre
roſe in Deutſchland gelangt, und dieſer
Sirom von Gaten ſoll verringert werden oder
aufhören? Es muß vo& den Landsleuten drüe
ven neue Kraft und Hoffnung geben, wern fie
von hier Ainen Gruß, ein Zeichen der Liebe und
Teilnahm in Geſtalt von Saen erhalten, die
fie lange Zeit entbehren mußten. Private und
organiſierte Silfsfräfte mier nur in New York,
fondern im ganzen Lande ſammeln Geld zum
Ankauf und Verſand von Nahrungsmitteln-
Aleidung, Schnhen. Wir haben den guten
Willen zum Selfen. Entmutigt uns niht!
Amerika hat Ge!d, Getreide, Fleiſch und was Ihr
ſonſt braucht, Deut'äland ſpart bei dem jehigen
igen Marxkkurs viel Geld, wenn es die
[3 .te ungehindert hineinläßt, die wir zu
ſchielen bereir ſind. Warum erläßt mon fold“
hemmende Verordnungen? Fürchtet der Speku-
4 etwa Konkurrenz? Dann wäre es an den

Regierenden, geſunden Menſchenverſtand walten
jaſſen. I< kenne die Gründe der aßgeben»
den Kreiſe dort für ihre Erlaſſe nicht, bezweifle
eber, daß etwoiger Nußen daraus die Nachteile
aufwiegen Wönnte. 6. K

Soweit der Brief unſeres New-Yorker Freun»
des. Wir ober fragen: Was fogt die Regierung
dazu?

Her Goldzoll für Liebes-Palele.

In der Nationalverſet ift folgende
frage eingeSracht worden: Erhebung der
| 1e in Gold für aus dem Ausland eingeführte
PBaren wird von den Zollbehörden auß auf
Zrhalt der ſogenannten L'ebespakete ausgedehnt,
die von Verwandten und Freunden im Ausland
ne< Deutſchland geſandt werden. Dieſe
enthalten in der weden

Unge Mengen von Genaßmitteln, wie B

garren u. a.

Bei dem geringen Uv ang der Sendungen:
überſteigt der als Zoll zu e.trietende Geldbetrag
oft den Wert der Gegenſtände um ein Mehr»
foches und macht den Zwe> der Sendut
7ällig; in manchen Fällen iſt der meiſt unbemit-
+3 Empfänger nicht vob Loge, den hohen

zu bezahlen und muß die Sendung zurüc"
vehen laſſen, wenn er es wicht vorzieht, die zoll»
Pflichtigen Varen vor den Augen des Zollbecm-
vernichten zu laſſen.

ten
Iſt die Reichsregierung bereit, [ aM

ent-
kprechende Anweiſungen an die 0
dieſe jedenfalls durch das Geſek wier Zohfung

der Zölle in Gold nicht beabſichtigte Härte zu
veſeitigen?

Erſcheinungsverbot des
dritten Bismar>-Bandes.

Lekthin iſt beim Landgericht Stuttgart der
Zutrog geſtellt worden, das Erſcheinen des drit»
ten Bandes der Bismar>ſchen „Gedanken und
Erinnerungen“ zu verbieten. Der
von der Vertretuma des früheren Kaiſers aus
wird damit begründet, daß in dem Bande aine
Anzahl von Briefen des Kaiſers zur Veröffent»
lchuna gelange. Das Landgericht hat beſchloſſen,
zunächſt ein Varbot im Wege einer einſtweil'gen
Berfügung zu erlaſſen. Die Angelegenheit wird
alsbald das Oberlandesgericht beſchäftigen.

Hehmtehr aller Gefangenen aus Malta.

Sämtliche 1102 Maltagefangene einſchließlich
der Kombattanten werden am 5. Dezember ade
Beſördert und trefſen etwa am 9, Dezember in
Rudi edin Srimbeſö-derung der deutſchen Gt»

ür erung
fangenen i" Si en ind Taut neuer Mitteilung
der engliſgen Regierung endgültige Anord-
mungen derart getrojfen worden, daß
Dezember der Abtransport beginnt,

.--

Mart-Ubfonmen mit Belgien.

Zwiſchen der deutſchen und der belgiſch:n Re-
alerung iſt hinſiehtlieh der deutſ<en Banknoten,
Die fic) im Beſike des belgiſchen Staates be-
ein Abkommen aetroffen worden, Der
he Staat wird dadure entſchädigt, daß er

ine erhä! 209 Jahre laufen und.

mit 5 Prozent ve' rden ſollen. Es han-
ſich um fes Mitigrd?n 4 daven

don zu Kriecsent'>ädie v:rwandt,

ei der Rotienalbank üborwieſea und die reft»
"chen zwei Milliarden würden als Garantie für

eine Anleihe dienen, die Belaien aufzuneſien

gedenke.

Das würde der
zur Bindung der deutſchen Ban?noten im Aus-
fande => eine der zahlrei

dur Beſſeruna des deutſchen Valutaelends, Kein & ot, Bollands gegen >

Perſiert zu verhindern die perſiſchen Grenz
(uge ." ihrer Regierung beguftrogt ware | Barf
den ſind, iſt in Berlin eingetroffen. Sie 4

der NederlandſchenAtheltiek-Unie, in Verbind!
faßt außer 75 Deutſchen zahlreiche Schweizer, gi: .. u weg re

gel
rung =- die freilich durchaus nicht dem Volks»
willen entſpricht => hat auf einen bloßen enge
liſchen Wunſch hin ohne den leiſeſten Verſuch
einer Widerrede ſofort die Anweiſung an die
Grenzbehörden ergehen laſſen, Damit trifft die
gogenwärtige perſiſche Regierung die volle Ver-
antwortung für den durch dieſe Maßnahme deut-
ſehen Reichsangehörigen erwachſenden Schaden,

Uraufführung im Theater des Weſtens.

Hojarchitekten Ernſt v. Ihne, Enkel des röm!
Komponiſten Gaetano
vertrauen: gerade 23j
mit vemerkenswerter
und dirigiert. zugleich auch Dichterkomponiſt, vor
geladenen Gäf iſt ſchade
um deu jungen Mann, in deſſen Bruſt offenbar
zwei Seelen wohnen: eine
des klaſſiſchen Ideals und bringt ſ9 ein Pathos
in die Operette, das nur unfreiwillig komiſch wir»
ken kann. Dann aber wieder verſucht er „luſtig“
zu ſein und zieht doc nur == leider vergeblich ==
die bewährten Regiſter, die wirkungsvoll zu
handhaben viel Können, viel Praxis erfordert.
in

hätte er mit ſeinem Uiebenswürdia-hilfloſen Di-
lettantismus beſſer die Oeffentlichkeit nicht be-
mühen, nur des freundlichen Beifalls ſeiner Gäſte
fic) erfreuen ſollen.
dilettantiſhen Ouvertii
Geiſtes Kind der Muſiker Ihne ſei, der erfuhr es
reichlich im Verlaufe der Matine«
Klavier
Fönlichkeit ermongelnd dünn und wirkungs!o
ſtrumentiert, ohne Sinn für dramatiſche W..|
aneinandergereiht. Etwas
das Textbuch, deſſen Fabel aber ſchon nach weni-
gen Minuten durchſchaut wird: Onkel und Neffe
fiöben gleichzeitig eine junge Künſtlerin, die ſie
für unvermählt halten, werden aber ſchließlich

vom Gatten

Werreiſil, Lily Flohr ſpielte die Titelrolle
und Ada! and
drollig. Das Ballett des Charlottenburger Opern-
EAM

haben mehr 3 Daran) hingewieſen, daß die

der Ausfuhr gewiſſe Zügel anzulezen, um der
Verſchleuderung unſerer Gi

Jett eine Reihe von Ausfuhrverboten erlaſſen
worden, durch die u. a. aut

Schritt auf dem Wege
ichen Vorausfekungen <

Mittelmächte. Gelegtntlich des des

Holländers Gr.jſec!s in Deutſchland war

das Gerücht verbreitet, die holländiſche Behörde

für Leichtathletik hätte ein allgemeinen

verbot an deutſchen internatio! Wettkämpien

exlaſſen. Die deutſche Sportbehörde für Athletik
dieſerhalb mit der maßgebenden Behörde,

Eine perſiſche ſ<warze Liſle.

Die Liſte der Europäer, deren Rückkehr nach

od:
id erhalten, daf

legen hätte. Die gegenwärtige perſiſche Regie» | naß des Verb
keiten zurüczuführen, die die maf m nie
derſändiſchen Behörden vielleicht gemacht haben.

Vereinigung aller Sport-Geſchäftte
fielen. Die Deutſche Turnerſ<aft und
bee Deutſche Schwimmverband haben
beſchloſſen, ihre Geſchäftsſtellen nach Berlin zu
iegen, die Deutſche. Sportbehörde für Athletik,
der Sund jahrer und die Zentral
ſtelle, ' der Deut| wusſeuß für Leibes
Übungen, haben ihre Eekretariate bereits in
Derlig, "Es beſteht die Abſicht, alle dieſe Büros
in einem Haufe zu vereinigen, was
den gegenſeitigen Ge'<äftsverkehr außerordent-
lich erleichtern würde.

Deutſche Stwimmeiſterſchaften 1920.
Die deutſ<en Schwimm-Meiſterſ<aften ſind für
nächſtes Jahr nach Süddeutſchlond vergeben
worden und werden vorausfichtlich im Auguſt
im Darmſtadt ausgetragen werden.

Carl»Abs-Memorial. Am Sornteg beſiegte
S<o1z » Pietro im Entſcheidungsfkompf
mac einer“ Geſamtzeit von 1:36 den Rhein-
länder Wehram. In einem zweiten Ent-
3Heidimaskampf blieb Luppa in 1:02:20 as
gen Bilfau ſiegreich. .

Diemer diequalifiziert. Der rechte Ver-
teidiger Diemer (B. S; VB) iſt vis zum 21. De
zember wegen Sciodsrichterbeleidigung dis»
dualifiziert. Dadurek kann er für die Berliner
Mannſchaft gegen Fürth nicht ſpielen, ebenſo
muß ſein Verein in den jeyigen entſcheidenden
Spielen auf eine Mitwirkung verzichten. == Der
Verbandstrainer Gf alotis hat zum 1. Ja»
nuar gekündigt un wird dei Tennis-Boruſſia
als Sportlehrer tätig ſein.

Aus der Schackwelt. Für den dur die
Berliner Shachgeſellſchoft von 1827 in die Woge
ung | geleiteten telegraphiſchen Sche<wetk-
lim | fampf zwiſchen Berlin und Amſterdam

„Anita.“

Vietor v. Ihne, der Sohn des kaiſer!

jelloni, hat viel Geibft-
rig geworden, ſtellt er ſich
jandtheit vors Orcheſter

eine Operette.
ſtrebt zu den Höhen

beiden fehlt es Herrn Ihne gründlich, und ſs

Wer nach der unglaublich
e nicht ſchon wußte, weß

Niedliche.
eicht hinaehende Einfälle, jeder

beſſer iſt gelegen!

hat jeht die Derpoſtdirettion die Genehmigung
ur Benußung der Telegraphen erteilt. Der
ampf. der in der erſten Hölfte des

it j fich gehen ſoll, wird auf 10 Brettern,

dieſer Dame, die ſich Anita nennt, | werden.

niedlich, und die beiden Liedan: Julius
ilbert waren els Neffe

bemühte fich, die aleichſörmige Muſik tanz»
maßen. Für die Regie zeichnete Otto
Dr. Edgar Tstel.

Die Net! der Ausfuhr, Wir | wurden. Daneben waren beſonders Deutſch»
Ueberſeeiſche Elsktrizitäts-Akt+en, die bei großen

jen um 18 pCt. geſteigert waren,
Am Kolonialmarkte weren Neu-Guinea
(+ 9 pCt.) geſucht ſowie Otawi-Anteile und Ge»
(ptaeine, Der Montan-Aktienmarkt zeigte
einen ruhigeren Charakter, nur Gelſenkirchen
waren weiter um 11 pCt. geſtiegen. Auch der
Elektromarkt lag feſt. A. E. G. und Bergmann
[= 3 hier um 5 pCt. Am heimiſchen Renten-
markt konnten 4proz, Reichsanleihen und Kone
Jols ihren Kurs um 1 pCt. erhöhen, während
die übrigen Werte gut behauptet waren.

ZJuduſtrie jezt jelbſt mt oller Macht dazin ſtrebt,

ex Einhalt zu tun,
n Beſtrebungen ſind

Im Zuſammenhang mit die

die Ausfuhr von
deutſchen Schreibmaſchinen in Zukunft
unterſagt wird, Dieſe Ausfuhrverbote ſind nun
nicht etwa ſo aufzufaſſen, als ob von jeht ab
keine Schreibmaſchine mehr über die deutſche
Grenze, gehen. darf, vielmehr wird durc) ſie
lediglich der Export beſtimmter Erzeugniſſe der
Rntrolle dux den Reictommiſiar für Eine
und Ausfuhrbewilligung unterworfen jeſer
wird ſelbſtverſtändlich in vielen Fällen, in denen
von einer Verſchleuderung der Waren an das
Ausland keine Rede ſein kann, auß troß der
Verbote die Ausfuhr auf beſonderen Antrag
zulaſſen,

die Panzer A.-G,
nehmungen, die ſic

ueben

vom Tage. Auch

jehört zu denjenigen Unter-
ir die Durchführung ihres

zufünfti Arbeitsprogramms finanziell
rüſten“. Nach den Vorſchlägen „er Verwaltung

foll das Aktienkapital um 600 000 M. €! ht
werden, Darüber hinaus werden zur Verſtär-
kung der Betriebsmittel 1 Mill. Mark Teilſchuld«
verſchreibungen zur Aus Cum 59) Das
Unternehmen bringt 10 jvidende in Vor»
13 pCt und 100 M. Bonus im Vor-

ZES
I

u

8:

heſchiedene Per o1.en haben alſo in Mecklen
Shwerin keine Weiterunge? zu erwarten. wen
mit Perſonen des ander“» Beſthi

Leben führen.

di folgt, daß im Fall des Verluſtes nur
iniade iE ehh als Vergütung bezahlt wi?

ſtande nichts,
tarifliche Vergütung zu zahlen. Übweichends B'
einbarungen mur wirkj( „Te!

Pang ber Ardeitsbedingunaen zu Gunſten des Ar!
ent

Briefkaſten.

Verantwortlich für die Redaktion des Briefkaſtens:

Hans Harzmann, Berlin.
KV. Eine ketholiſche Ehe kann nach Bürgerlichem

Recht edenſo geſchieden merden wie

nn
es in EIT
Eyemann ein

[25 A Meſſen wurde, venn

Oeſterreicher und Schweden. Der VBeſehl an die | ſeitens des Verbandes kein Startverbot erfol Dundesſtoaten, 3 6. Württem-

Orbngtehöeden iſt Übrigens von der gegenwäre | warden if: Die Echwierigkeiten, die dem en | ver Baden, Deſen: Bede wade bie [ogenannte

|. perſiſchen Kom mme) [xi worden, ohne zit in Deutſchland geſtarteten Grijſeels bei der | wi .„ unter, (4) veſt, Das 4%
Pere tielbarer engliſcher Druck vor“ | Reiſe nach Deutſchland gemacht worden ſnd. fund | feine trefbe (geri

lizeit eingreifen, wenn das
VAE WE Erm Tante

in Preußen leben, fi

werden. Als einer der erſten Freiſto-
Vielen Beſtimmen auzuräumen begonnen haben,

Durch ein am

en das Recht zum Einſchreiten wider das Ke
4 geb, aufge“o>en worden. Unverheizetete

lechts ein eheähnliche:
'W. R- Die Annähme, iſt jedenfalls unter der B:-

junen dann keinen höheren Anſprus) erhebe?"
lter R. Ob Ihr Hauswirt den zwiſchen

dem Bunde der Berl. Orundbeſ„Bereine und dem
Deutſchen Portier-1
tzag everkennt oder nit das ändert. au dem Um

'edgeſchioſſenen Tarifocr-
daß er verpflichtet iſt, ſeinem Por

d aw, fowe't fie im
ſſen find, oder ſoweit ſie eine Ae?

ftlichen Häuſern mi:

ten.
eg 'Warmwaſſerverſorgung und Ler

erhalten Hauswart-Eheleute, wenn fie keinen Reber»
beruf ausüben, monatlie 320-360 M., für die Be»
erſten Seivfeſſels monatlich % M., für
Nen weiteren „Seisfeſſel monatlih 10 M. Er
geſchloſſen ins Grun! „halt iſt die Reinigung eines
vorderen, Aufganges „zweier Nebentreppenhäufer,
bel 4 Wird dem Hauswart Woh-

ir dieſe ein angemeſſener, no

ming aewÄhr
Da Mttwjähen zu betechnender Betrog auf die Ent?

Dhnang in Anwendung zu dringen. Für dos Alopfett
dam ſufern wird eine beſondere Entſchädigung
gewährt.

VB. K. Der Ehemann braucht der Ehefrou, die ihn
böswillig verlaſſen hat, feinen Unterhalt zu gewähren,
Gieuern muß er für fie bezahlen, wenn die Verant-
fung das Einkommen der Frau mit umfeßt hats

HIIE
äge und | eee pe

Be a aaa us ae
de bchelp ien

Beute, 8 Uhr, Gym. Gef. Gabelod., Birg--Kaſ., Scho

37941 155042 66297 79646 74824 78518
89438 103889 118929 122641 181599 141143 148877

149961 154891 155204 171078 173769 185042
15 218784 221481 227875 233890.

Ziehung wurden fol«

EH
[
3

Wetterauzsichteb für Berlin und Umgegend.
wech jeh vnd iele

3 a0taaliehon Winden. ohne

Temperniur um des Ges

meb-en ich
Tilerpunkt vedwankend.

Waserztand der Spree am 1. Dez.
Oberpegoi + 32,38 l'aterpogel .+.8

85858

ſchlag gegen
fahr, Ferner ſſt bekannt geworden, daß die
Tutſc<he Bereinsvank in Frankfurt ihr

868:

Kapital von 30 auf 40 Mill. Mork erhöhen wird 00)
und daß die Dr denerGardinen-und 9 59
Spiden-Manufaktur A.-G. die Aus- .00 212
von 2 Mill. Mark Vorznasaktien vor» 50, 484.87|
eitet. .75/109.75
* 50/253.
90.25.
Berliner Börſe. €.
Befeſtigt.

Die Börſe zeigte zum Wochenbeginn aaf allen
Märkten eine feſte ung. Im Vordergrund
des Intereſſes ſtand wieder eine Anzahl ron
Valutepapieren ſowie Aktien von den inländi-

fen Unternehmungen, deren Intereſſen vor»
wiegend im Ausland liegen. Beſonders begehrt

waren wieder Schantungbahn-Attien, die bei
Miner Kursfteioerung von 60 yCt. vis auf 410
pCt, ſiegen. Man glaust hier, daßadie Abſin-
dung der Aktionäre durch Zapan ſehr günſtig

ſein wird. Daraufhin ſtiegen auß Schantuna-
Genußſcheine, die mit 2100 (+ 200 M.) bezahlt

Leſen Sie heute

das neue

Welt-E<o

“

!
- us tx 0 lc eb eilen i

A. WERTHEIM:

Str Morthplats Roventhaler Strase

Handschuhe

Teikot, farbig, 2 Druckia. „+ + ++ ++ -12% Farbige
Trilcot,farb. halbmitFuter, 2Druckka. 149

Tändel - Schürzen Bluzen-Schürzen
Gepunkt Mull mi Spitzen Einatz 678 Blau-weiß KXreiton bunt beaetzt. - 219
et mi Sückeret «7 Blau-weiß Kreiton 2, 25227.7%% 234
“ Dunkelblau Halbleinen m. Betz 25%
Tee-Schürzen Biluzen-Schürzen, Wiener Form

Weiß Batist m.Stickerei-Ein-u.-Ans. 169 Blau-weiß Kretton m. türk. Paxpel 247
Beotrickt Mull mit Stickerei. . . . . 189% Baumwollstoff 325 * .. 2700
Gepunkt MullWiener Formm.Spitre 22**

Margarine!| wann 7. va8. 1 vw Gila wa: Hanbag
17.30 Mark) gelber Schweinsleder-Koffer

"ewe Nachnaume
ed len, Warri || "rin real var verloren.
Mn wn IIS Oder 10 Kilo) ve ne netmects deen

Linnmann, Hamburg A'sterafer 10.

Frisch eingetrofien:
"| Gebrannter Kaffee, Kakao

den Noustadt a. Maardt|u14 blanke kenfi
SR REe== GE EREN Rem a aws
„Dieke fl au,

15 ve m.
EEIRE EE RE Em EN IE (717707000777
E34] Erbeen, welzee Bohn, Perlbohn., Ba-| en Zigaretten
eten nanenmehl Maismehl,div.Pfefferkch.| wem Fade pee pine ven M. 180.700 Rolnorlentaligcher Tabak
Du 4 Shnen Minne Der Verand von Hoſen ws eie Banz ausgerordenTiche Qualität!
zuwies Seederes || Fehn SE EE IRANER B 7 |Kautabak 2%] 1000 St. 230.-- M.
maize | Sthmianäl (5 tw wan 1.n HE Ein | EE
"Shnagenaee, |N | Mweier 204 Sporialo Bertel ... FAILS SIM Koda) Tizeretton k „Prinzess | “
Bey Schrewe & <| NONE „Kupferieitungen SEE Sn Ber ld Eb,

Königtraße

SCHWENK on nennens ee... 55

Teeschürze Wiener Form. - +... 28
Blusenschürze Wiener Form . .. 33%

Kinder-Hängeschürzen
at ur war nb mwue be
1425 1525 1650 1875 2025 2256 2356

Kinderleibchen u. Untertaillen
in großer Auswahl!

Bremer m. Holländer!

ie << My?
ZIGARREN adi eren
c=

09 500 M, bis 3:09 M.

| Jesmunderſte.
-- x MEL
(Supfeue
Navy Eu Cut
. | rei EB, "43
Dide Türen, 5: Salem,

otWfiate, Razy Gat few, fümtt
Dedehe Marien 5 zu Kloſtn|

Zigarreniager ]
RB Arthur Buchholz |
(Gy Chartottenburg 2, Savignyplatz 3.

zuazzett52, | Vertrich DE EI

Fi Sire

FEE Eiewe erfetlafſige|

rohe, Boop: in Breikfoge 600 Monden, fehe FRE Oe
- tg: EE a. Sieit. Bsf.|

„Fredy“, Zigarett. | 7

ſia Zi 4 arren
35 Seiten günstizes Angevot. ZE

Pa- Pa- Neil. Importen in 'w antun

„|:
4| EIS

terten, helle, türf.|
[Mme 260,275.295M)
Empl. Zigereiten Mile 380 M

6 Nee Fd
auto,
Ke Ima

Basch & Buczkowski

Zentr. 719 Friedrichs'r,68 Zea. 7119

In 24 Stunden wird |

Herren- und Damen-Garderobe
ehamisch gereinigt.

Abholung und Zurendung kostznlos1

igarren
igaretien
Salem Goid
wd andere Marken,
Rauontabak
Holz, B Beriln "1

ert

Die Grude -

Vorirag von Jrau Dr. HOLZ

Die Kohlennot und ihre Bekfegfine durch Rieshels
Patent- Grudeherd mit Well-Siebrosifeuerung“"

Dieystag. 2. Dezhr., nachm. 4 Uhr, Schubert-Säle, Bülowſtr. 104

Deutſche Patent-Srudeo'en-Fabrik Walter Rieſche| Q Co. m. b. H.

Liebertwoltwiß bei Leipzig

Niederlage: Diems“ DIE Zeruſalemerfir. 15

MaunIE222:2 ED EEE EIE SEGENNG SIEGEN SE SITGES EGG NENGEE

Erreetwertlid für die Redaltion; Ewald Mandel, Berlin; für die np Rudolf Schmeidt, Berlin-Charlottenvurg; Dru u. Verlag: GBIT TT m Ww Co, Verlin GW,

Jim Seildunlel,

Die Einwirkung der Wechſelbelenc<iung

auf unſere Qugen,
Mon müßte eigentlich rtätiger ſagen: im
„Dunkeihell*; dem unſere Etraßen ſind mehr

duntel als hell. Ein ungewiſſes Zwielicht um»
gibt uns, in den Nedenſtraßen und den äußeren
Stadtvierteln herrſcht auß eine ?-itlang voll«
fkommene Dunkelheit, da ja der Zeitpunkt für
das Entzünden der Beleu<tunz ouc<ß erheblich
ſpöter hinausge/hoben worden iſt.. Da kann
mon alſo, wenn es aut geht, eine ganze halbe
Etunde jong im Finſtern ſeines Weges ſtolpern.
und zuweilen ficht man fogar Leute, die ein
Laternchen mitnehmen =- genau wie: ku der
Biedermeierzeit, derer Lebensnewohnheiten wie
uns je überhaupt in ſo manchen Dingen be-
(räctlich genähert haben.

Wer ein Unterſchfod gegen dieſe fozenammte
„que, alte Zeit“ fällt do< auf, und man muß

eben, dcß es In bezug auf ihn damals beffer
waz. Es werkwürdig es klingt und ſo. werig
man vs uns gloube1 wird: es war beſſer, daß
die Lichter niht fo hell brennten wie feht.
Srüher, als noch mehe Lichter brannten, ex-
frahlten die Streßen faſt in Tageshelle. Zeht
kerzſht im * olgemeinen Dunkelheit, unt
brocßen von einzelnen arellen Lichrpunkten, die
von den fpärlicen Bogenlampe1, von den
Blendlaternen der Autos, von der Beleuchtunz-
der Scheufenſter uſw. herrühren. Man kmmt
eis vom Dunkeln pläßlich ins Selle, oder das
Auge, das auf die Dunkelheit eingeſtellt iſt.

es ſi<, wie der wiſſenſchaftliche.

are
Dunkeln oder ruht das Auge auf dunkler Fläche,
fo erweitert ſich die Pupille, fo daß mehr der
ſpärlich vorhendenen Lichtſtrahlen auf die Neß-
haut follen Dadurch wird es möglich, die Gegen-
ſtäpde wenigſtens eintgermaßen äu erkennen und
fich zu orientieren. In dem Augenblick aber, w9
man ins Helle kommt eder das Auge von hellem
icht netroffen wird, zicht ſich die Pupille wieder
zufaaumen und verfätet fo, daß aflzuwiel Lfcht
ins Augenſnnere gelangt uad dadur< eine Blen-
dung entſteht.

Früher ſchritt mon 'm den taghell erleuchteten
Straßen dahin, ohne daß fortwährende Verengo»
rungen und Erweiterungen der Pupille ſtatt»
fanden. Das Auge ruhte auß in der gleich“
mäßigen Helligkect aus. Aber auch zur Bieder*
meierzelt, wo zan noch nict über io greßes
Licht verfügte, wie heutzutägt, ws elne gleiche
mäßige, von wenigen f<wacen Lietpunkten un»
terbrochene Dunkelheit herrſchte, fand das Sch»
organ ſeine Ruhe, Gegenwärtig aber, im Hell+
dunfel unſerer reduzierten Beleuchtung, mit
ihren fo vielfachen grellen Unterbrehungen er»
folgen ununterbro<ene Erweiterungen und Zu-
ſammenziehungen der Pupille, die raſch zu Ex*
müdungen des Auges führen. Wer jeßt abends
durch die Etraßen geht, ver wird bald beobachtet
haben, daß fich noc verhältnismäßig kurzer Zeit
ein gewiſſes Gefühl der Unſt<etheit eim
ſtellt. Dies rührt daher, daß das Auge einerſeits
durch die fortwährende Affomodation ermüdet
iſt, dann aber auch daher, daß dieſe. nicht bliß-
ſchnell erfolgt, ſondern immerhin einen einen
Zeitraum erfordert. Wer alſo gerade einen Bli>
ins Schaufenſter warf und dann, ins Dunkle
tretend, fehen will, wohin fei Fuß tritt, vermag
nicht ſofort die Einzelyeiten der dunklen Stra»
fenoberfläche zu erkemnen,

Noch ein weiteres kommt hinzu: die vielen
in der Dunkelheit ſich hin und her bewegendeü
Zellen Lichtpunkte dex Fuhrwerke, der im Winde
ſchwankenden B-genlompen der Etraßenbeleuch-
tung. In der früheren hellen Etraße gingen fie
in der allgemeinen Seligkeit mit auf, feßt kommt
uns jeder ſolcher Lichtpunkt im beſonderen zum
Bewußtſein, und fo enzſteht durch ſie in unferem
fogenannten. „Unterbewußt'ein“ eine ſtändige
Unruhe. Das, was viele Beleuchtungstechniker
bei der Beleuchtungs von Innenräumen vermie-
den wiſſen wollen, nämlich die Entſtehung zahl»
reiter einzelner Lichtpunkte wird hier
auf der Straße Tatſoche, und ſo man&er Unfall
mag den eben geſchilderten Verhältniſſen zuzu
ſchreiben fein.

nas iſt da zu tun? Ein „Wenig“ iſt oft
veſſer als ein „Zuviel“. Wir haben ſchon allein
aus wirtſchaftliczen Rücfſiczten ollen Grund, mit
dem Licht zu ſparen, und euc< mit Nü>ſicht auf
un'er Auge und unſer Empfinden iſt allzu grel»
les Ut jekt ſcon nor nicht angebracht. Ie
aleichmäßtger das Licht und je ruhiger es ſt.

beſſer werden wir kroß der jezt herrſen-
den Dunfolheit ſehen. N.

Die Wiener
Silipwerk zum Beſter der au

völkerung hat getern in Berlin begonnen. Die
Deteiligung aller Kreiſe iſt ſehr lööhaft; Geld
Jpenden und Levenemiltel ſind bereits in größe»
xen Mengen eingetroſſen. Auch die Vorort»
emeinden wollen ſich an dem S'lfswerk betei»
Das Rote Kreuz von Berlin hat eine
Semmelſtelle für Lobensmittelpakete in ihrem
€ 40 Eingerichtet, die füge

eedifnet H.
Der Berliner Lehrerverein hat in
feiner Becjommlung am 2. Novorber einſtim»

lieh?eitsantrag angenommen, in
"eins (ebüverßäudlice Bfiicht eller

von hellem Licht getroffen. Dabet“

Wiehlder bezeichnet wird, das Hilfewer? für
dir Wiener Bevölkerung ufs tatkräftigſte zu
unterſtüßen, und der Vorſtand veau reg wird,
mit der ſtädtiſchen Schuiverwaltung ſofort das
nähere über die Mitarbeit dex Lehrerſchaft

einzelnen Stadtbezirken zu vereinbaren.

bei
den Sammlungen in den Stulen und in den

Nenes vom 1. Dezember.
Mit dem geſtrigen Tage iſt in Groß-Berlin
eine Anze! iH Neueru in ft
treten. 2E die von der Rohl anſtelle +4

"nete Li<tſperre für Hotels, Goſtwiriſcaſten,

irkusgebäude und Ronzertſäle erſtmalig um 9

je durSaeführt worden.

ur feſtgeſeßten Grunde erloſch in den meiſten
Gaſtſtätten dos elektriſche Licht, und ſtatt deſſen
trat die Erſaßbeleuc<tung in Tätigkeit, Die
Nontrollorgane der Kohlenſtelle, die die Durch
führung der Licht'pere üfen, haben wohl
geſtern noch etwas Na) walien leſſen; denu
einige Caſes der F b
erſt um die Berordnu: ier
und ihre Räume erftrehlten nach wie vor in
vollem Glanz der elefiziſ&": Birnen, Im
übrigen ſorg:en Benzol und Karbid dafür, daß
der Vetrieb keine Unterbrechung erfüt.

*

Die Bezeichnung „Sicherheitewehr“ iſt -feit
geſtern aus dem Groß-Berliner Verkehr ver»
ſchwunden. Dafür haben wir jeht ene Sicher-
heitspolizel. Von dieſer - find geſtern
mitiag 1 Uhr die Sicterheitswachen der Polizei»
bezirlsämter Wedding, Friedrichshain und des
Polizeipräfidtums Licſtenberg ibernomaen ware
den. Damit ſind nunmehr ſecs Tsämter
im Dienſt, nämlich in Charlotzenbur»,
Mitte, Neukölln, Wedding, Friedr:
Lichtenberg. Die reſilichen vier 2
em 19 Jemuar 1920 befeßt.

*

Aus der Verkehr der Autobuſſ
„Pankow iſt geſtern wieder aufgenom:
den. Troß des. fir! erhöhten Fahepreiſes =+ für
Seilſtre&en 50. und 7% P'ennig, die ganze
trefe 1 Mai der Andrang des

fkehrgmittel für Bei

es der Omnibusoeſelſchaft vorläufig nr möge
lich, die Wagenfolge in Zeiträumen von 20 bis
20 Minuten einzurichten. Erſt iy etwa 14 Tagen
dürfte ſie t .. Wager "in" Betrieb “ wehwen
könpen. ö

Geſtern iſt ferner der prehverkegr über
dos neus deutſ<-fäwediſt&e Kabel
Stralſund-"“Malmö mit Schweden er-
öffnet worden. Zum Verkehr zugelaſſen ſind vor-
erſt Berlin, HamSura-Altona, Kiel, Libec>, Ro»
fto>, Schwerin, Stettin und Stralſund. Ueber
die Gebühren aeben die Feruſprechanſtalten auf
Berlangen Auskunft.

efeneihineggn

Beim Andbleiben der „Berliner Mor-
genpoſt“ od:> bei verſpäteter Lieferung bitten
wir unſere Poſibez'eher, fich zunächſt nur än den
Briefträger oder die zuſtändige Poſtanſtalt zu
wenden. Erſt wenn NoKlieferung -und Aufklä»
rung nicht in angemeſſener Friſt erfolgen, ſchreibe
mon unter Angabe der bereits unternommenen
Gdritte an. die Abonnements-Abteilung der
„Verliner Morgenpoſt“, Berlin SW 68.

Verein Abentheim Charlottenburg.
Aus der Volksſchule entlaſſene, im Erwerbsleben
[mwg Mädchen im Alter von 14 bis 20 Zahren,

nden allabendlich in den drei Heimen des „Ver-
eins Abendheim in Charlottenburg“ Zerſtreuung
und Unterhaltung. Dafür ſorgen oeſelliges Zu-
fammenſein, Mandolinen» und Guitarrenunter»
richt, Choxgeſanaſbungen ſowie Einüben von-
Volkstänzen. Neben einer guten Bücherei finden
die HeimbeſuH&erinnen a::<H Beſ&äftigung im
Kochen, Sdneidern, Etenographie, Edreib-
maſchineſchreiben, Deutſch. Franzöliſ< und Eng-
liſch unter ſachkundiger Leitung. Sonntags wer-
den gemeinſatne Ausflüge unternommen. Ein
monatlicher Beitrag von 150 Mork verechtiet
zum täglichen Beſuch und zur Teilnahme -an den-
Uebungen. Anmeldung al'abendlich in den drei
Keimen: Charlottenburg, Goethyſtr. 22, Berliner
Straße 81 und Augsburger Str. 13.

Panik in einem Ki Während einet
Kindervorſtellung in .dem [pieltheater Torf
Rraße 482 geriet am Sonutas nachmitiog im
Vorführraum ein Film. durch Kurzſchluß „in.
Brand Infolge der Stieflamme und des ſich
eniwidelnden Rouches bertächtigte fi) der Ait»
weſenden eine Panik und Erwachſene und Kin-
der ſtürzten den Ausgängen zu. Zwei Kinder
fielen dabei zu Boden und wurden von der vach«
drängenden Maſſe aetreten. fo das ſie ſchwere
Quetſ<wunden erlitten. Die beiden Kinder,
Kurt Pot4, Buchſir. 8, und die newnfähriae
Sophie Oettlinahaufen, Lehrter Etr. 89.
fanden im Virchowkrankenhaufe Aufnahme.

Ein ſettfamer Atfall. Ein eigentum»
fi&er Unfall hat ſich geſtern vormittag auf det
Monumentenbrü>e ercianet. An der hölzernen
Brüce, die über den Echienenwan der Anhalter
Bahn ' führt. muſte der Bohlerbeice errvert
werden. Qian hotte ein orokes LoH ausoc
hoben, als ein belodener Müllwaoen au? die
Brüce kam. Aus unbekannter Urſache wurden
die beiden erde des Wowns wild. bie Laltt-
leine riß und die Pferde Fürmten direkt in das
9o< hinein, Efe fieten hinein, blieben fede&

Hen Sielen hängen, wobei das eine- Piord

wit

Berliner Morgenpoſt.

Zer Maſſenzuſtrom
aus dem Hifen.

Wohnungtnot-Debatte im Schöneberger
Stadtpar!

In der geſtrigen Sizung der S&önebeiger
Etadtyerordnetenverſommlung wurde der fozial-
demokratiſche Abgeordnete Ed. Bernſtein
vom Oberbürgermeiſter Dominicus als unbeſol-
deter Etodtrot eingeführt. Etcdtrat Xauff-
mann (Bümerl. Bereing.) machte daun Mitt»i-
lung Über bie geſtrige Vormittagsfißung des
WohnungsverbandesGrojz-Berlin,
in der Beſchlüſie von weittrogender Bedeutung
gefaßt worden wären.

Der Wohnungsverdand, ſo führle er aus,
wärs am Ende ſeiner Kraft. Alle Maßnahmen,
wie die Shaffang von Notwohnangeu, Fwargs-
einouartierygen uſw. wäret nicht imſtonde ge-
weſen, die Groß-Berliner. Wohnnasnet zu kin-
dern: dem: Oſten, befonders

Hotels allein befände: ſich über 70 090. Ruſſen
Der Redner beantropte fchliektich, bei der Re»
aleruna dahin vorſtellig zu worden. das. läſtiar
Ar'sländer ausgewieſen würden und dem wei»
teren Auftrom von Ausfändern durc< geeignete
Mittel vorgebeugt «würde, Der Wahnunasver»
band hätte die gleichen Belchiſſe“ gefaßt iind
nuch um polizeilicke Maßnahmen. gegen die umer-
wünſchten Einwanderex acbeien. -
Die fehlende Grenzkontrolle,

Stadtrat Lange dbeſtärigte dieſe Mik-
teilungen im wefentäcen.. . Nuz der geringſte
Teil der ruſſiſchen. Einwanderer wäre hier
Meldet: die merten. wohnten möbliert, obne
1 die Polizei etwos davon e der
[7 en

In
rwiegenten Meh ingen fie dazauf mas,
Shichergeſehfts 2 in Deteſtand ju magen.
Außer dem Wohnungsverband hätie ſich ießt
auch der Demobilmachr2as0usſfriß einſtimmig
dahin ausgeſprochen, daß dem Zuſtrom 825 dew
rlin ein Riegel voraeſ&-oben wer»
iſchen Behördy" Große

ſonde zu uns einwandern. Ex
danon, ' daß in allerlckter Seit 80.000
Galizier eingewandert
innerhab zwei
Durch

Swei Mark ein Liter Milch in
Aus Spandau .wird uns mitgeteilt: Die Zu-
f<ußwirtſchaft dex Stadt hinfictlich der Mil<h-
verſorgung. ſteht vor . dem unmittelbaren -Zu-
rh. Biher. wurde den Gsandauer

pro und Kuh 150

Teuerungszuſ DEI Infolge Erhöhung
der Futterpreiſe [önnen die Molkereibeſizer mit
dieſem Zuſchuß aber uic<? mchr ausfommen. uad
haben bei der Stadt Erhögung braniragt. Ieht
bot die zuſtändige Deputation beſchloſſen, vor-
rx glagen, die Zuſchüſſe überhaupt aufzu»
even. Dafür ſoll die Mil<h zum wirklichen
Serſtellungspteis von 2 Mar? pro Liter ver»
kauft werden. Rur-wirklich bedürftige Molkerei
beſiger ſollen einen ſtädtiſchen Zuſchuß erhalten.

Der | <wgg Ger
heimrat Lepa. > [5 R

Zeit ſchwe
ende Strofwerfahren gegen Frau Geheimrat
Lepa, die ſehr großer Betrügereien beſchul»
digt wird, iſt ſoweit gediehen, daß Anfang
Januar die Verhandlung vor der Straftammer
tattſindea dürfte. Der Prozeß wird etwa drei
Wooden in Anſpruch rehmen. Freu Lepa, die
Gattin eines Kommergerichtsro?s, foll geſchiet
ins Werk geſegte Kreditſchwindele!en im Betrage
von mehr als einer Million Mark begangen ha-
. Ei ſich dann in ein Sanatorium.
Die Staotvanwaltſ<aft veranlaßte die Beob»
aubtung der Beſenldigten durch einen Gerichts»
kerdem wurde Frau Lepa der Landes»

arzt,
-Ievonenſtalt-in Eberswalde

-- Unterſuchun;
ters Geiſteozuſtandes überwieſen, Nach der Ano

Erſte Beilage,

; eine werde
SE af oe aufn Lacſte Ne Bets

. hondlungsbauee täglich auf etwa 2 bis 3 Stunden

deſchränkt werden.

- 4

Die größfe Aus'gſung de* Well.
Probeziehnug der Spar » Prämienanleihe,
Dei Werbebien ft in der Lößowſtraße ver“
onitaleie geſtern por Berivetern der Preſſe eine
Puebeziehung der Spar-Prämienpnleihs- Es
jollt feſtgeſtellt werden, ob diz bicherigen, tec
ntichen Einrichtungen für die größte Ausloſung
der Belt genügen... 4
Um zu vermeiden, daß die 5 Millionen Stücke

in fortlaufender Numerierung die Ziffern 1 bis
5 600.000 tragen, hat man jedes StL> mit einem
'der Buchſiaben A, B, C, D oder E verſthen. Es
zu je einer Million Stücke.
ner :rägt jebes Stüc eine der Gruppennume
mern 1 bis 2500 und eine der Stüdnummern
7 Stehung der Stüce erfolgt. aus

einer größeren Tr
zern und einer

gezagene Oruppen- und
Diele werden naß Vor»
Trommel

Stücnuamer tragen. Dieſe
Leſung ſofor? wieder der betrcffend:

einverleiot Zur Ziehung der. fünf Milli
jrefjer iſt demnach um riff in jede Tome
mil. nötig. Zu -vein- feltenen Fall, daß .in der-

felhen Ziehung die bereits qezogens Gruppen»
und Stüdnummir noc< einmal gezogen werden
gilt nur dos- erſte "Etgebrtis» Dagegen
kann- das gleiche Stück in jeder weiteren Ziehung
gewinnen, wenn ee nit in einer,der iigungge
jehungen herauskommt und zur Auszahlung at;
lenqt. Nach jeder Fiehnng werden beide Trom"
meln verſiegelt. „ih,
Die Tilgungsziehung iſt weſentlich einfoer
als die Gewinnziehuna. Es wird nur &iy«
eine Trommel mit 400 Stü&nummern /be-
nötiat. Iede daraus gezogene Sti>nummer.
ailt für alle fünf Serien (A bis E) und alle, 2500
Gruvpen. fo dos mit einem einzioen Riekutab-
ariff - 5 mal 2500-= 12,500 EtilFe zur. RüC-
zaßlung aezooen ſind. Die aearoefient Nummern
werden vernichtet, kommen mithin bei olſen
weiteren Ziehungen - nicht mehr in Beto.
Aede zweite bei der Tilaun-szichurg aezoacne
Stödnoymmer erhält einen Bonys. der .in dan
erſten Jahren mit 1990 Mark Secinnend, in ſpä»
fery Tabren bis 4:00 Mark ſteiat. .
Ob. die EinriFtuna; die hbrute vorführt
wurde, bei den ſpäteren o'fizieen Ziehunoen ini

geſchäfte. indem er wagaonwe
I Beteiligung von Eifenbahnern, an Bridal
leute vericheb. Bei feiner Vernehmung dur di
Direktion war Sulz &rſtändia und erk'ärte
een GEN. Gntläſfuna des ungelreug
. zu erſe es unge
Bitaten 18 foſort verfügt orden: u

„Ullerle| vom Tage.

Melke mit Muſik.
Falle aus allen. Wolken, 4
Keinen Wi fen will iH, 8
Kühe, mit Muſik gemo!keit,

Geben doppelt ſo viel Milch.

Zn Amerita ervrobis
die Sache, und fie klappte,

Den der Eimer lobte,
Drin die Mil< faſt überſc<woppte-

FE fle ſpärlich ohne
düna und“ mager;
drum mit dem Grommophons,
- Aufgelegt die neuſten Schlager.
Geh' ſcon arinſen alle Rinder, “
Wenn ſie dann dem (POxtrott lauſchen .
Und die -Kphmaod grinſt nit minder,
Hört ſie's wie ein Bächlein rauſchen.
', Ammer noh ein -Trbpfehen*;
Wies frout RS fannibaliS,

Voll wird jedes teltöpfhen = zu
Beta weite mud Fal Puck.
*

Die Einäſcherung des verſtorbenen“ Vorſthrer- =
den des Reichsverbonves der Deut“>en Preſſe,
Chefredakteur Pay! Marx; findet am.3. Deräems+,
ber im Krematorium, Gerichtſtraße 57'38, ſtatt, *

* %

Die ' Diutſ<h-Deniokrotiſhen Gemeindevertre»
der Groß-Berlins werden ſich zu einer Beratung
„des Geſegentwurfes Groß-Berlia am „5. Des
zamber, abends 7 Uhr, im Feſtſaal des -Abgeords
netenhauſes verſammeln.

*

Der ſtellvertretende Oberbrandinſve?tor der
Verliner jerwehr, SLeybeld,. feierte fein
2ſähriges Dienſtjubiſäum,

*

Am 4. Dezember, obends 8 Uhr, findot iu der
Stadthalle des Berliner Stadthauſes eine Ver»
|-> rea] der reichsdeutſchen Flüchtlinge aus
i&em Gobiet ſtatt. "

Aus der Zunſt- und 'Handelogärtnere!, Aer»
ie 0; wurde von Eintreern eine Nationeſe-
ſtrier“Kaſſe Nr. 15 geſtohlen.

aammmemmmenmemmmmmennnnnnnriennnnnmnnn,

m

„
Fayrp an nul

datt wg Bein DE
Halla (Soaia, im Naven:der 18:9.
ſenbal

wer bald RBouft,
Sport Geld!

Eee
jertreiftt, in Solidan
Dente htoffen.

. diz m

gute Qualitäten in
modernen Auſführungen

73: 750>
breite, onene Binder „

LA Viohoontrals Um ki, Züchtviehahtig. ? - WINS “| 590 50 50 Mäntel
E jerde-Auftion : Ir Büher Lg - 6: 57 1657 vu 250»
1 M0 | nage

8;
Friedensware! In jede „Wäſcherei
„Brtevenzweret Em FE j

RIEN 1 Bee EM 3 " eſe
“ en 7
1 Nonfettions- "Geſchäfts Gi „Ginrichtung, Waleri ' ani 5
Eofapir: e"h6 Selgemiide verſchied, Art und ſehr billig Welhnachtsbäume e (] IQ “4
Paul Bo>, Auktionator, 2-2/::54-19 6: 0 | | |
MERE BISSE. DT Uhr Naaa HL 5er Tuchla | mt enthigen | | |
IE em Ga ohe

Leipziger -Straye » Alexander Platz4Frankfurtes - Alles

AuttlonShans, Holzmarttſtr, 66; ur. | ; y
-4 eſ L- Gig. - Einrichfung ENTH wh Hakan nibe kap WÜ,

 |Gietiro Motoren: | Un.pp9s. Zim et

0 aua 2's Zahners2t2- Ins!
Weingläſer, erner Zafel- [elernöbel BIENEN Ms dard Drogende aal 28, eko Lötzewete, Kort 1236
fiaß, 5 teilig, Zim Siehe dep m f h H, Bovatius, Baräin N 31, erte 3) Kantglrasas 49
2 Biedermeier EIE TAD |] nk toren rit, | Senhanauser Alles 1B2.|

Baut Bci, Suttiouator, 32277:%52 | 809.0 Bm

RENE SESSEL a Speziale EE SETE
> Berufietdrung, Tellzat Spezialarzt mit echtem Friedens-
Brunnenste. 185 |pr.wed. Coleman] ZUNNC Kamgetuk v. 4 M. an,

Ea EIR SEKI [7777 177770
pazlalarzt!:

Spezial- Behandlung

Gerehleeh!
ie.eich. mögt,

19-34 24 5

m wi,

"Benefits Kombopain.
WASTE" Hügneist, 268,0

ZE :
0 EEE
co

Spoziaiarpzt

| dedandeit Gegchlechts-

Foriſ. der 1. Auz|
aus der LD. Veſlage | 277 "vrt u.

ND)
Be et 4a Bare

En HEAR
Nadetigebelterlne

K, 0]
ELIE
Segne rnen las] gebar 5
(WEr
n FÄ-3, Jalietburger|

üer ae
ringe Straße
RE, EL %

kN
ber Klavere | 246,8
Tail, Bei | SNR

eilen, iutdm Defer |
<< " IEEE BREN Opal

- Bertä FIENE |B
deb Bren 10
Mien ee Bias

Arends, vorläulig lens ur“ aware

ue fac ile Gedi,
et tna, I8 [BEL Bedie Siehe

eee
FIEL ICK)

ik Wers EEE Re
gag Zeiſe Sewiaite mr 3

im Geier

Stevyerin, „a | Belozafte, 80. hetailges
x ap 2 | BE „M.

inſerate a

Me mln
ENE EN zx

Ze SELLE nSff Stehe di

; Gn Btl wech g nied.

mneaſchtnen?

Ehn | zue
vs. Batt, PVrenz!

u Steve 13 | Bamſe 0 een 8

Fefefränlein Aüwe im Haufe pech:

Taiſfenarb, m. 1 ai

dmm,

| te Sehen | Sperdane Bd m
SaneidebE HEHE mes | 234000 SE Perianen €.

.| ingen) ere 1

aten Beet, Dorer | Näherin, > Be enter

arbeiter Ztfge 5. Diſemaüer Sir. 1611
Leiber 8. Softäng zeil. TELIT m.
Merta, Omnwißt, -. Rauzarder |

Eaieparbeirineen

ite, dttziid, derlaagt | 2a Birger DiE. de |

A | Reel det, Ritater Eaam| SI

[ZIM Fei, Haut, |

2 Ei
. Cberhemdene
3)

Din Wetni 3R

Ceron D
=... 7 Erſie
WWeunbehetire derfelte| > Bauder

Alerbeie nen, dez eee:
en verlangt Boi, iE

[=
näßeria' für feine
Bteter- Willen

4 aw GE EEE]
RENE

aufe auf Stü
ja verl. Mathufins,
ai

[| VBrbeiteri
un Fet

70159, ver Tefert

a

Magieuſ

) 1 Mn
Pk SIE
„„ iarbelterio näherin, 20h aulerzet.

Witthes, Bollir,  Ehinhoofer Bled

7; ae
feine "EEE Mſter
4 ae eng!

je irr
Redarbeiferin
erde re)! NE ah

EI
Wit E31
=:

1 | Söhring, Stenhauſcr| .:

Ke H. auf Berik. E35 nden uud

Eeiram Rer TonEN, | Radhonben zie aue

und Vanbatherinnen auf [Beedaarde verlangt

Bein 12 v auh. d Bauſe Su,

EN EHEN

uſe! Beſtennäherin
'hoener |

vert, Emneſte, Kopen]

Mobs.

p UniEESANSGEE

Ganidertet. Wehe
LITE Ww 2

Tamers ant Lament. ni

Lane Etr. 7.  |Stepderinuen,
'Mamſells. "A | Zum, Eddie:
au „gen gte tnt, 19.

= Erihneidenin, |

ie erbnäniige Er0t fürl
Semen el Batrich ert
7 telen
au cerhchur,

ZTiiann hani Aogtrl 08 IL

Bt Gd ea M In AI ECG
I znr, 138 Dog meiter»| Stepverin, Fea niberit
m 1 Rühn 85 Suergek 3 86. Klews, Gitzts Beg dü:

a een | IE
EIR LWL

|, „„Zeibbändlor Jen. ner

t-8c-] Bel Eden, EN MEG 171.720 11.2... Gern 1)
Kei Eiſweine x | Zehennäbecloen, aur im LLE

EREN
I5PC2 wu

EM

autem
Gunmen,
17,

äber!
innen € | Bracwognil/RigoerStr.104,

4 me
vennäherine

Ärzten,

Ai

vein
Lene [77

emen
. Putzhranche )|7

[Buvarbeiterinnen, a

fur Daneende

nberbut-

Pute Keiehlir Sich
ort der lee:
|Mexz Lemin, Som
Meinke 30.2

rfetie x

vereiterinpen für
1. Kar

Sercbbuie ber nnen
Wel:

(a:
Er

eügtige, waſietige,

verl.
Ei
i--

FE IEUEM

3
ad 2 EEherlanep,
terin:
m]
Blätterin,
ane

es „zs eſter, ke

tnmdige, verl, Deupfrälhe

9u3|

ea

4 „ihinenarben,
mnäherin, RE men 4
on mad [zuver Shröder 00; Gcähner;  Ueberlunen, ſ984 datis [77
Hrüfſſcier S | Nau - 1, Ef Kotte] Bui 7
EISE werbeiterin, geübte, derl.
Wtdinennäherg | 22e ba me; |E
a Sat EEE Geze Pik Geiton
7634 Bean Müterfahrit, = magn;
Fürire Her-| Geerzenfirhir, 6 abet Sinh: Reit

men, Kurfürſendenm|

Tou eermItäen, x
ür Demenbelh ae ert
Bhitſner Beitirahe

x
2eh|

ner,

..

TEEN
jerſe Woo] Gebr.

Arm endantr 17 |
(hun 2110700
4 Gtr, 76m

vert. Seüeihe,
Vätterine

im Dauſe feheu
Bebe Eee,

"M
eiae Wr 4547-2 [-

3 Biätier a 02 LI, Ba
eetſtrone b

DE
Tezt

ei IE

A| Senvarbeilen vert. Hande

3 | when. 0 NED dave,

[2 Dr. Wet Wn.cl

|Seualenhuegee Föten

Beitern ei ee
u.

8 Übr Friadrie|

Filmk/eberin 3
agr Zir jehtet Rerturs
Ailarperieih,  Orieeiche
-fzehe 24.

Klebern
PEE 02.30:
We eljheit, Beile

wien
u, vt.

.. Suſhi ie
a
FETE
Straße" 15.

Gerft. Ritters

Beleg

Mte a;
gate

Et für 8

Eren

in, geübte

Do! wart,

7 ter ee Pian u
zeit“ und Gämn, Darts

Beck berien,
88, Meh

Tae |
perl. Freud ne Redlig,|
| Baiſer, IV
Seiroyrbendreheptye,
Ee De FEEN | Zr
Death inem 2
Zhrahe 11.

woend!'
Fa eu

VBotenfrau .J
ue gee

Brant

a Ride

vedi! Laſh 1. Sohn,

Maven Ven Meinmahel
Kn Sets

ver:
PAR
13.

vert," Spezlatfahrit für
bewertänder, Alegan«|
er wweahe 30,

eiten
webes der fsf def
Bertelun Bit 2 Berga wr

18-18 3. AE Beten,
Bonker Bie IE,

joſozt vert. Graſeia, nit
jw.

Mn? (Ark ie
zebeit eil. Kafanienahie| FEM Zent

EEE ES,

m
wird gelucht

Erre. 82. |
„SETE Ebi amian

Eutttais R 2244
a La

ſt Ben
> E45 enjet* [Wort |
8 4 Beh

Men einertries,
ZUmmerſträhe 55, 5-4

verf, 8. | nufwertun;

"ur Racmittaz

L|
zus Kafwartung
MITRE

„Füpoes Mädehen Had 2
wt a WE

warteſran A

64 MEERE
ark. 18, wonzil. I: | Sith

FEET en

dauer Str. 32.
Anfwärterin

- Gebie x |Fost Kefanimelee
aH (22) [A2M

LZ |8g06, Ganden,
Warze [Deutſe 248.

30, Sha ps, Wes

Ir IMS VF

Gei SEE Nn

nm Weiblen 2

Adreſſenſchreiberin, [27

eilen +

Sanbe

wegt,
Mugelernie., Mer Öhörhaufer Re Sonteei

SERER

ret

Ky
mark | Zeit a

IH LEIN

ier Run fact Ber
Weitlgung Melee meter
Tas,

Stelizer zir,
AEN -

Beſſeres
PRI 0,2
re FN Nad

ai

10 EE
| venſtraße 118.

Wortier, Ge Verwalter
fiele, in beferem danſe

jer). * Burm,|
Splitegerbergoſe 1-2.

16bne  Bandſetrift
|O: Zacherl. ir, Äeutoän, | 118
7 zu

Laritawer

i
jükhen Tebe
Bfadfifunn aS weder

ies Wa eter 2

7
ren 1706 Weld. Bub

+| ſüd,

(onheamter, geentert
Flett

81038- | ſi

Teinere, wn ET lng
“ veeres

Bee Eotbineg Er

möätlerte Samer zu ]
Stneberg, Da

Mp EE va

Ei]

3180 Em

immer vermiet

dne, Sidari. 8%

tierts
ue 4
ENCHNN

auSfaderzimmehe
Alaner in.

Möblierie(
Mel En Welch
Ülarwordenberg-fi

=| Sarzenhgps 110

Ea ai
En
| Schulſtr, 214, Lokel. Moes
fil:

-
u nien
BE
47

265 fe
(726)
gend gleich, „R. S, 1!
EIE)
(27

möbl

Di Sibeniäer Ein, 3
Beamter
EE 7KCH
tar, am flehten bei "ew

Hie

„Ptieger, Zange]

eaſe
ſucht

Üner, Ee 3,
SEERGETEN

EHE

Gaſt“ eriehren fadt Sie!

vee| lana zum 1. Semen, 0

ie FnR aB 0
Biken * Sülals Seunnen-

Ziliele bernie dmr]
ion vorhanden.) Habebel
Drautenſte, 205,

naß vorn, Nahe Zentral:
Giebel aner Wegen Lbs
mer -Wobnun) Ride]
jär, - Meld, dei

GEL IIEE

EI „eb. 103

Gelideiecke, 141 äuehen,

Tauſche Neu
8 2 Blumer ei 4m ur)!
EEE Ports

eber Weret Dd
erdeten unt,

ÜBER Gee ens

Brat
Judt Gat Ler AivelaRime
wercWohnung ſofort oder
fpdter. Beritt engen

Fehrbellin
wia

TN kme“

bie
PT MIG
fn ariwät. Gegend eleiS.
Di, mut ald 12127

UBf-Fil, Aubeeatwlak,
Zimmern! fuht
erh ſpäten 3.

20, Wagner, Wottſte. 8.

Ginfach
möblierte Amer den
ete: N Kg

ftir in delehiet Orzend
4, ed, mehr Zi

6,5. vit
Keie eber
Fm

104.-RÜ. Reve itheluns
feht (ide Dowtteeabe,
35mm

ig „a eie ES]
ohm

für 17i86eis
EEE

(ofoet EG iefele,

fürDamen Herren ukinder
in guferVerarbeitungu reichhaltigsier Auswahl

Linden Kabareii

Unter den Liaden 22
Droktion M Soliman,

Ella Hardt

Opern- und Liedereingerin

He:imut Krauss
EHi Lychnowska

in ibron Thnzen

Adolf Voigt

188, 2 Dezember. 8 bri

„a ona er Meigiercohaftz kamp:

Blechtri

iele
eochban-Staton

Maria x Magdalene, Dauts0?, Kün . Kinzt,- Th.

Sapetae Bm 8 He EI RUI
ape ewe u Volksbünhne zeenen|
Doutsches S TNGater. u. Lana e-gbi

Tema abetien |

Bie ede Trou ts
„Amer |. He Faachnajee.
. | Dewech 5 Gotanane |

Mw. I Ba Nun | 7, Undir».
Ke Tas "|

Letchigewiehtem,
; 5 Runden d 3 Minuten
E Will! Wieprecht Artiur Weizel

Senn, 108 Plund = gödefeika, 114 Pfunc
Herzusforderunzs amn:

JRoaert Röhi= Max Ns zujakt]

Stettin, 120 Pfund Berlin, 123

Bazambar 1819
Pabborireffilches
Var:e:6-?rog amm 8!

Abott nPartner

-Groazat Schaut Euwortet Boworleitgeter A<t
wi Ea Hanni Garder

26 Greis Dt ana, Gard |

WR Eau Lucie Berber Wees d

Mhainn akugetlertn

pi | h.1. € Könige: :0. Aw 6,
„Aambdehn, [E Gr teien

Kieines Igoter
Berliner TRR | "u unbe Fis

Trianon-Theat. (Rid u0s Tenanip aus

M am ei wS 0 | 7% Albine m. Aujust
Magkerade amen
N SU

1 femi, Liabeszauber.

| Cläre Feldner |
ehe Vortrag lerin
gie enn u
1erune weren ern nenen Willy Cabhrun
EE 4 dg ERDE

Erbscnaftsireuden 8

Varleis-Barleake in 3 Akten.

% CET NEIN

= 18 Kühe, zu

Artiztentreue
aies M'N Poadamer Sir. 28

Inger Gztdes  |'- mu Ballhaus Mex und Moritz

un

| Schönzte und größte Ballsäte Groß- Berlins!

MEIN legte | ET irene! Satziger 8 Eager »mmmmmem
1 antang Zb I

| fermmtaer0| Me

(wevon E-en-Ti

| 2 R kb EE 1)
zeIrODoi - IneATEr
ht7 Uhr: Sybi

una

Eu | vv: Dig Dame vom Zirkus
-| Sou TerTheaer Chars |

„Quuylane Mor;tzpigiz;

zum früher Buggeohagen ===

Heute ringen:
Hintze gegen Badek
Luppa gegen Sch.icat

Entscheidungs-Kempf:

Hanzen-Esch Pietro Scho!z

Gywponilker

KlaraBeorat uin vilwodzu 87 nes Dengue n0 308

OELE Broßer BALL Großer BALL

3 Salvano
Komtecde Radfadrer. EN Dieben € Das -| Sed "Ballett
Mee Baar | „Gronat
1225| Trährennen In Marienderf

Geze | Mitiwoch, den 3 D'z2.ber, mit ags ''312Ubr:

Pramtzäle| 8 RENNEN

„2708

0.

zt. Ole Fran Im BOEH Benoger - Sp
Trg ier Einakter, Tägileh 7!/, Uhr
Gamer-tveaer. = || Pla VonMOOSDUTE
128% EineBalinacht. Sängerin

"Luien-Theater, || LalaWulson-Berneck

v' und Partnerin
"% Die vutaein part

ONETTLE

ne eder
GE Piene 7 S0 SE Wop, d "ptzizperi 6.

Madame: Een | Golfe Renmanz

* | urls reiter Ellen | ver übler.
ze || Dubarry Richter) airbag ErstklsSSizeKariielampen

ie verics von auen
rita Ausfübrung. wundervolle, dilligsBelevedtung, vol'e

Pola ac. Goor 9ncoty | Baie: Cie Fed EN

iE] freien =| Dietas. Der Grttwieis ulis Sul» Genette, Dein. zem
Malhaita -Theater.|| Rudolt Mäizar „In der Thieteofto. 2 ' 06
24% Uhr: Komiker Betereruant 18-4 Übe mt btiu
Am goldnen Horn. || Kaus 3ee zu Partner EE er
2 Fefe b73 Gr „Ee MEnpe]
Ta ken I Heiga Lund EAT TTALLAN Ir 5
4 2 Rogges Hilde zweier Tel | Die Dame
Jeanines Bray | ZHI 8 Er SALE DEM wurd | Son wan Mn. m, 2,
Rz Schwarzen -N „6
Bin || Wörne Be ee Handschun | DianSLChiSpieB a Et a at 99
Wr weng im Filmepiel Si dan kn Wenals Fehideitlner Ste, 829 7 [? 3, dran eran
el ' | Biw-Aboaveeree-Boamae mit -. I EID M]
Ratayettes ||| Teufelchen | Vie) Indie Doreen „Ki | <a aua ZAZA Zi:
Bir veveceuenwtohrt [j| Paetzoldt-Truppe || |W amen 20m S Derender ae Tn CAY PY Hexenlied Kc nplet. es Speisezimmer
meu || ene |S eenn yY DP ortenſuieizzl: R ne ENE
„im. Ua derielt Blans.“ Reaie: Rade!" Sivraen. j Dee Ee Bete Sien/8o 8. varterin Ninks.

Dorliner 9Ro

8 Fortſeßung,)

„Stadt! Stadt!“ rief Kliſſow, mit der Zunge ſchnalzend.
> war zuv4 mitleidig, 30ll Einſicht in die Seele der Tiere.
Eie dachte cn. den alten Mann, den geprügelten Kutſcher,
der irgenduv im Schnce lag und erfrieren konnte.

„Er wird erfrieren, Klaus == =- Chriſtian!“

Der ſchlimme Kliſſow lachte nur. „Ein Kutſcher, der
nicht fahren kann, iſt ebenſogut wie ein Toß, dem die
Glieder ſteif ſind. Lie Schneeduſche wor „zn verſprochen.
== = Iſt's ſehr ſHlimm? Biſt Du müd, Kleines?“

„Gar nicht müd.“ Es war Wolluſt, ſich zurükzulehnen,
porm und weich gehalten, und dahinzugleiten. Geſpenſter
wuchten neben ihr auf, Pfoſten oder Meilenſteine, ſie ſah
nichts vom Wald oder von einer Anhöhe. Trogdom glitten
fie jeht bergab, ſie glitten, fauſten. p

Fahren konnte der Aliſſow! Seine Habichtaugen waren
in das Grau gebohrt, er gab Signale mit einem Zungen«
ordentlich ſammetig Seite an

Nocdruct ve:doten.d

geloſfen!
Als ſie ankamen, ſ<hlief Liſa, ;
werden, ſie ſchlief ganz ſanft und feſt, wie ein Kind, mit

fie mußte erſt gewe

lächelnden Lippen.

Auch Manon in ihrem Sclitien war ſhon angelangt,
112 *Smoren Acfergäule waren unbeirrt der Weaſpur ge-
folgt. Auc< Chriſtian hatte ſich zu ihnen kriehend und
humpelnd ar. 7efunden am Weokreuz. Er war nicht erfroren.
„Bleibt die Häutung!“ beſchloß ſein Herr. Er empfand
feinerlei V'itleid für den Blutenden, Halbblinden, den Liſa
jon ziftorte anzuſehen. Morkwürdioerweiſe begeanete er
Hrem Mitleid mit einem tüciſch gehäſſigen Bli, während er
jeines Horrn Drohung berecht'at fand. Frou von Aliſow
wollte ſelbſt die Rapyen noch ſehen und ſtreicheln. Sie ſtan«
den mit zitternden Flanken, ſc<hweißnaß, die Köpfe mit den
blutdurchſchofſenen, wirren Auoen hin und her wendend.
reiben! Rumführen! Zude>en!“ befahl ihr Herr ſachge»
mäß. „Ihr kommt mir für ſie auf. Schufte und Faulenzer!“
Mamſell kam aus dem Haustor gerannt und brach in
treiche Aloyen über das Unqlüd und den Unfall der fun-
Frau aus. Solch eine junae, zarte Frau. friſch von Mut»
wea! War ſie nicht erfroren? Hatte ſie ſim nicht tot
r<tet? Männer nehmen keine Rückſicht auf ihre jungen
ve Man hätte die Nacht im Hotel in der Stadt zubrin-
ollen.

tard 1009. dy Ollate!

eotäudpabe in 4 iel b5b9e5 20 de
Jed. Bd. ſi etwa 600 S- [es rel jede
Biegen eee

SUR 10 ded (SIL Tab
10 M ale (Ide (250)
monatl. Jed. Doppeibd. aus

eing f. 31 825. af

Beſtellſchein
DS beſtelle hiermit it Anzeige w 8. Berſive-
Betd BuSbdig Kart Bie, Bertin

Nataly v. Eſchſtruth, Geſammeite Romane

2t.t,2,3-4(zue5 Doppelbd- Pr.
nA Eegerwnin SE

Wb. 2I68 2 1.3010)
Bokeiozahianzieine ofen

HEI

Madame z-g v==«cicht die kol:2 Fahrt vor?" me“tie Mix
Frans 4

non fachend auf iH.

Liſa errötete, fühlte ſich wieder und deflom»
men. Nur die Aufregung gab ihr Mut, => das Aufregende!
I“| E efal m 2 dn eUſtändige Mahlzeit ge-

m Speiſeſaal eine ge
richtet,“ meldete 'Mamjell „Der Herr Forſtmeiſter und der
Sekretär warten ſeit elf Uhr.“
Sie hätten um elf Uhr kommen können, und es wor jeht
„Frau! Frau Liſa!“ dröhnte der Hexrenruf des Ge-
bieters "durch das Haus. s

„Ich bin nicht angezogen und ſehr müde!“ rief Liſa un«
vorſichtig hinuater,

ven folſt u vu Eſſen yd zu

rachca> warf er , nun ie
Manon degaügte fich järnell und Ziitabereit zu Inöpf
zu gl

lätten.
'Im Rieſeneßſaa!, den ſeine Ausdehnung, das ſchwarz
nochgedunkelte Eichenholz finſter und unwohnlich erſcheinen
ließen, obgleih zwei Kaminfeuer flammten, ſtand der ge-
de>te Tiſch wie ein Eiland im Schatten. Liſa fah mit dump»
fen Sinnen Geweihe, Eder- und Elchköpfe, die un Felle
von Bären und Alaskawölfen = ein prachtvolles Feuergelb
eines Fuchzteppichs. Dos Silber der Gede>e wor maſſiv und
alt, zwei Brunfthirſche kämpften auf dem Jagdſtüe> ihr Tf
über an der Wand, es hingen da Pferde und Hundebilder,
Aufnahmen der Herrenhäuſer Heiſterwißex und Zernikau, der
Alte, der Kliſſow, in der roten Huſarenuniform ſeines Regt»
ments, dreiundzwanzigjährig, grobzügig, bartlos und
lich. Die Scuhubrauen und den feitlihen Hooraufft
hatte er ſchon damals, fie gaben dem runden Jungengeſich!
etwas Luchzartiges, Wildes, =- er war ein Tier unter der
hellen Stirn ſchon mit den noch weichen Lippen. 4
Zwei Männer warteten. In Liſas ſcheue Verlegenheit
jinein ſiellie ſie der Sausherr vor: „Mein Forſtmeiſter, Herr
Fiſch, Robert Fiſch. Mein Sekretär, Hexr Paul Lungſtrat.
Du kannſt Robert auch als Deinen Berwondien, als meinen
Sohn, begrüßen, was Du an der Aehnlichkeit nicht r'erken
würdeſt.“ Ex lachte, denn der junge Forſtmann war in der
Tat ebenſo ſchön, angenehm gebildet, wie ſein Vater häßlich
und abſchre>end 'oar.

„Herr Lungſtrat iſt Gaſt hier, ein Freund und ein ſcezer
Mann, =- kein Untergebener, das merke Dir! I< nenne ihn
Paul, es geſchicht der Kürze halber.“

Beide Herren verbeugten ſich. In das dunkle Geſicht
des Grüngefleideten war tiefe Schamröte geſchoſſen, Paul
Lunoſtrat behielt ruhioe Selbſtbeherrſchung. „Wir beglück-
wünſchen die gnädige Frau in ihrem Heim und hoffen, daß
ihre Tage dort troß des böſen Anfangs glücliche ſein
werden!“

- „Faß es kurz, Paul!“ beſchied ſein gutgelaunter Patron.
„Sie“ weiß, daß wir uns freuen, hier in das alte Raubneſt
eine feine Blume hineingekriegt zu haben! Gleich zwei ſo
feine, zerbrechliche Dinger habe iH Euch angebracht, die eine
iſt eine Kammerkaße und nag ſich mit ihren eignen Krallen
wehren, Hier ſage ich nur: Hände weg, Burſchen! Hier
wird nicht gemauſt und Süßholz geraſpelt! Das Kraut wächſt
zu hoch für Euch, iſt Herrenfraß!“

Er entfaltete ſeine Serviette, groß wie ein Tiſchtuch, die
er ſich in den Krooen ſtopfte, und fing an zu eſſen, als ſei
ihm ſeit Mittag nichts aufgetragen worden. Er aß abſcheu-
lich, das Fleiſch mit den Kiefern zerreißend und zähe Klum-

Frou,
fen und

wieder , Rnoqen mit der
BEE WE WiR GER Bahn
Se Fats is KE Ben
10 4
En [e Konverſation MN,

une

, der Alte antwortete im Kauen, ungen
und zyniſche Anmerkungen ein, er beſaß eine ſehr große
Portion Menſchenverſtand und war ſtolz darauf, nichts
fernt zu haben. Sein Bater hatte ihn zu einem Landpaſtor
in die Schule gegeben, der Paſtor kam ſhon nach a<t Tagen
angereiſt und flehte-himmelhoc<, man möchte ihm den drei«

igen rüden Bengel wieder abnehmen, der paſtörliche Bieh-
und der Pfarrer-Harem weben geſtreift. Einige Jahre
hielt er auf einer ber ehen Gdule yirflid aus
und beſtand ſchließlich ſein Fähr amen, weil er öffent-

nrichsex ,
lich gedroht hatte, feinen Profeſſor, einen alten, ſchwäch! WER

urn, dur<zuprügeln =“ „der Kerl war feige, wie
Gide kein Kunſtſtück, Mut zu zeigen, wenn man
fin! unſtſtüd, zu zeigen, wen!
fung, musfelſtark und betrunfen iſt,“ ſagte Robert Fiſch,
der bis dahin geſchwiegen hotte

„So?“ Der Alte wandte ihm die zu Hörnern gedrehten
Buſchbrauen zu. „Nun, ich will Dir etwas ſagen. Du biſt
jung, haſt Muskeln und haſt doch keinen Mut. = Du ſchlägſt
mich nicht tot. Du nicht!“

Der junge Mann, = abwechſelnd rot und fahlblaß
wurde, murrie: „I< konnte einen andern Grund
häben.“ Die Ercegung machte ſeine Stimme heiſer, er
Inurrte u d gurgelte wie ein Hund, Den Vater ſchien dies
Benehmen, das ihm nicht ungewohnt ſein mochte, höchlich
zu eraößen. „Sieh mich an," bat er Liſa, „ſieh ihn Dir
an! Er iſt ein Undankbarer, ich habe ihm eine Erziehung
gegeben, ich Hn ſtudieren laſſen. Alles auf die un-
fißeren Angaben hin, die ſeine Mutter, Madam Fiſch, Über
ſeine Entſichung machte, Die Frau hat einen gutzehenden
Gaſthof in Neuhaus, ſie hat noc vier andere Kinder, ich

ihr das Kapital auf ihr Haus geliehen, zinslos => die
haben drei Häuſer heut, Gärten und Ae>er =="

„I<H wollte, Sie hätten uns verhungern laſſen!*

ine Mutter, Zette Fiſch, date anders. Die iſt
mehr fürs Eſſen und Fettwerden. Uebrigens moaſt Du
dreiſt Du ſogen, es oeniert mich nicht, ich habe Dich ſehr gern
um mich, Du gefällſt mir. Behandle ihn nachſichtig, Frau,
er iſt ein wenig krank. Er leidet an Großmannsſucht und
Ueberempfindlichkeit, wie alle junoen Leate. Lungſtrat iſt
geſünder, == der iſt uroeſund, ein Inſtinktmenſc<. I< werde
ihn Dir, wenn ich tot bin, zum geſchäftlichen Vormund ein-
ſehen. Verlieben wirſt Du Dich gewis in ihn nicht, denn

er hat keine Frauenart, den Frouen iſt er zu ſachlich, I|,
is, Liſa, Du mußt hier nicht die Mäklige ſpielen. Eine junge

Frau muß fett in den Rivpen ſein, ſonſt taugt ſie zu ihrem
Stande nicht, Nur Du ſollt mir einen Erben gebären. Zäh
=- das würde Euch paſſen, Wosijöh Fiſch, == Dir und Deiner
habgierigen Scharrhenne von Mutter! Der Junae hötte
eine ſehr gute Stelle haben können, in Rußland, bei Sie-
mens. Er darf nicht foct, ſie erlaubt's ihm nicht. Er ſoll
hier ſiken und aufpaſſen, ſviken, ob's aicht was abwirft. I

kenne Euch! Ich gu>e Euch durch, alleſamt!" Er bäckte ſie

über den Tiſch, die Augen aus den Höhlen aeſtoßen und greu«
lich drehend, die Geſichter abſuhend. (Fortſeßung folgt.)

Kaute in Berlin

[] 2. Mittwoch 3, v- Donnerstay, 4. Dez.|
künstliehs, auch 2er3r00.:008

Gebisse

Zahn':5,:15 MK.
Piatin p:r Gramm 106 M.

B enns..ite Stück bis 50M.
Gebis56 In Gold u. Pla:in zu höchst, Tagespreizen!

(a

» N

a.

Platin Gramm 135 M.

iatin Gramm 195 M
En SEN

€. Aous/ort. NO 18. Patiga4engir, 11.

Terlegennlelhe ==

Hans Hinderer, brain 5, Seweits.

V-ber Tagespreis zahit
it ber,

eh? m

Wohnungs - Einrichtungen
in allea Stilarten und Preislagen!

WD Zwangloeer Lagerdeeuch böflichet erbeten. M

Fochmar & Preidel, Voit, Bew Srb'm 862

(am Backeschen Markt),

Über-gumnm:

Edolme
DICLII)

bestos Fabrik,
Sohozider AS.

anstatt M.33.-

81,9!

Lorhaut „an jodormanut

“

„Berolina

Chauss'estr. 10, 80!
Trafo:

Nor en 10561 v. 10026

void Siber-
Münzen
Platin-Zahngabis:e

K
unnatitel, Giuaröte des.
terer, Su

iu R naeznts Am N. 106.50 (41 bi)

Augen auf!

Tägl von 10-6 Uhr b n ich zu finden in|
öerlin W, Krausenstr. 56-58 Timmer | zt. (Arte)

wo leh-- wie bokannt = a'lerböchete Proise

] zubls für

Gewöhnl, Platin-Zahn nicht un er M, 6.1

Ge [Platin - Stift v. Platteuzähne dis M. 100,5 (nach Gewieht)

VOFLER. Bertie.

Alte Gebiſſe
und einzelne Zähne
kauft in Schöneberg

Zahn zu 2, 4, 6, 8 und 12 Mark
Geſaäubzeit v. 10- > Uhr. Sonntags d. 9-2

Biadoci, Sähneijr. dz

jean BIOS DERV,

Strapazie

T-
Stiefel

für Herren

Sehr haltbar,
tarkeErsatz- ZF
Sohlen

Quecksilb
Stbernltrat Me
Metalik

Alto Jakobstr, 128
9 (Hallozches Tor).

hr für Anzeigen
mit Kennzeichen beträgt
59 Pfennig; einschliesalich
ortofreier Uebersendung
Ber Antworten 1 Mark,

- a Reiahe FI de

ul | Veijzwaren * A 3 H

CEE eiu us weft Bun Een zt 4 Gre NEN ens EI

„Lp GESTA Tel ADEShn u, "zj 8;

ir ET en tn: )] 007 EREN LN

Bult, weifa 00 XX R TR Nen di onen, Seazl . 8 M“ Alaaf dau dit

| Waan | 57 Se? hen von, Bart

enind IN ür 17700 168), | a Murs petaurg | a; EE] " rt 3 M

Bew aalen zer Anwi 28 Ritto, 37) 3-48 8 3 ZE nd

Biden, (8dlebeh vertauf jen a M4 ji 4-40 -4 IC tindtrfragen von M. 15,

. is ie inderarn
Rede Pomtehe 300 ewe | ewt vrt dei Sf FE. - in "Kindergar
feinen, Sehdeſtrahe an a 11, Reſtaurent Wo verfaufen wil zer (anten? € 4md! ie ET M wren weih dar

"| Stodz Beſen.

EITEN erw tuntötrgen
[6 önte. 161: 5 Eu „Rees fach, ING EG 20 ve [MENN
3 Thorn Ei eb 1

raven an die Ber
Menue relag dende ö' Beide | eiver.zate Bmiterſe. 14
EWI GEDEN SSE NEINE27 5.17 LEN IM BEZÜGE m 57 ram PEE - FIT
z eid „eamperEte.u| ver] „| ater Etromeiten 6 ia | 3 Eien | ja eder
1 (-- Breintage, € Bienen in
E57 Eodeölal 7aum. im Rorven 7 y Etarmtiog
Rate Rodi de wel Boelhewed:. EM. I ae

+“ . teu | egen Ant +
egnengeräenme % ban albohr burg, rungen werder M
Berfaufe, M Sed ge. aus Eifel heben au m; En.

paiger Str. 23. | umdäybehaiber mein qat-| 3 haßt fauſt jeuferd vebp 3 Belz- | inet, eihe wird
EU | Sas PE |: EEA EREMLNENN aan I aB
SEE RE | Bat nal FUr. 86 | ae E EEE an teen E et mE; EE eue R ahh, GE ue
17 DRiSaeiHä . Ne . <| (aui) 168 M EechbE Gum SEE nem 18 I ark ats ſtroke, (lein Leden),
„u Fewenfehern |, ia Erhart Deza | eh | 2 00, fen, Beein Riazdroth, 833 Riefen Elder Seine eberzen)
Boitbufen HD Bieres WE M. Dee - ele] 1904 SWGEEER, 58 hehren... 8 Ch 6 von. weſte

Ei |, KEES
2 EEN
PEER 19ER 3.220 EBER 7: y 152025 ze
ier Bertha DE 30 | 29397“ anwin-Fil. Bew < hoehe 30, Cuergrb, dit eff genu tatains H Ere, Di
ee Tpittelmarti. Win Baer EO. | demie Surf ien fits (aM Eien age, wunder, enden und verzi.

„Eeniſeh. Ian meet E |S GſetFE rT, Mergaid nen ud der
FEN GEE + ee | IE; un mae - ZR H
Bibra in Unte in ESdnebert 1 eon. Weicle fault Korn a
Du Recht nd, eon ehr Ke, itte? ei SeSfoltet  Dandiber:
Ent reifen Inde Laſber eit Ia vs: if H
Wemgreten |; 1 verfheſen, | Staus. 10. 5 m Sheet m
Oele * "Baarzebluna d

" oloren. . ie ie 8

Dei 15 2 Sangſtores. Haid-|

Its € 23 = 3 ee 10 ems id
m 8 SEI fr ie ar ehe
Jeefr. 2... | Jnftallqtion( (214 » | Tagetl: wr 7
13 1 6:22

Näte &! EZ |.) | tenztävig t. .-

MR IC Chi, Bemüſe, [aws 0 nat?" mein: [HolzſSraxbe Wie. WK . 0--
Farne zam Eure M0 Preis zur [as mn EE er 3 ; delten Fend Sie im Di . nen dent.

x Meita 1 pul | Gebenhmittel, fotortige Ba Oranienſtr. 178.0 Dei | iü Ma Bias
5 | blang dens eigen. „M IH 28
Ä ana dreitwe derd«: äufer! Gerdinere| Veißler, . dreſtt. as
* Bitſowitroke: " 308. Das gam. | Damenvelzmöntel, <..
wirke Rnd . | u, a Eaan 8 6“ En 7 WENN
weden 8e ue Saru übten [1 -

. eaſt Keie Eu Tevvithe:
Herts"eihanden, ort a he Eeieieiner Sir! binder]
'veuma T&- ES4ivelbei e E Biden. Defs-]

Sert N T ee „Zane
Amfaßs zährt. 160 000,-=|Ncbib, . ; - a ef 7 (de Ke Aatwcht! Eirmans.| "oce Seite, Bit eten,
diuige Miete, Preis mit| "ane E7 v jeibhaus nur cd .-4 "x "mit echtem,
Bas aut 2000. EI ur Gutites Goes Etoohe 8b. Anh |S] Fiarfenft, 9. I (E67 jarländligen Betfaik
Ed dee 0 << ' En Kerio

„Zuwen |C . n wia | gaifiner
Dier een --% IERT SRE NS x „fige
aben), Donnerstoy abend. * „wu Gelegenheit, Leihhaus, Ad.|
(Sountageture.) Moderne Ä Rx n| 4 ne minalte. 4 eine Trede

Tholih Ü-zerei
Deeidener Sir, 4.

ezeme!
verſchiedene |n. Gemüſegeſhäft
(näm Framed

GEE. | eL EIE (Ee ZEN EE eu en Ptbhn wl 358,
Met HIftieung Terfiher Cir.34, |D Nragn del Mürih | * Deitwen, ot en welter EE
Weſeler in) etends. | Depth. 1. | 1 ESER EEE NO LIM
Bange. Ginzan an be nn Ee - ve
1 MERIKIT Guurebenben
IE ENER IEEN
en gu gemnemeh; | mt; 18mil, 1agernden Bet, den Det ee
ae 18. zw |z0t 8. Meitrial m wa , =
Winter ehen iR me einer Derbe | Bel 81 Jubel
33 Wahr. eintauien, [wirtſchaft Infrogen er“ . een 2 | Sede" ierbieten. jede
ſiver Ste. 31. Zir >. vo. (2-7 vers Bfandieihhat [M Gerdinen
„Kunſehandim Hera ieptes Ge Werbil-| unſere Spezialität, Wir|
CAE Beer Wie aa ade Benn, Beil En RE EEE
hee Engel) Ene hehrer ene 7
EN Sexten, Bel | Seife 3 Sede | 1a ungen w. 2
Rer Sitihe 5. 6 Bi Semiraeltemnen zen) Ba
A Etagen Zein Wörweger, | verfaufe Os. eige, Mees . tt
ai. und Wiorete Ka | Werider Er. 49.79 | Ban 7 E ..- we Ras
Peiner) Graefe dr. 20." Wievenper 3636. | < Hobelbaik wean . Reder E Rä
Wire Kartei, 6 ä

Straße I jet
ee ug ZEH EE EE | ene WR RE | Ha Re ela
Ee eg ge 0. | Sigelah. 0 7 Weeds Dod ; 74
UM Sei are em doreen, 8 1 F- --
1a Fe Preiſen, Enorme Rob |Erun Bendel
u en, Meter ſhrahe 7 UL 6.
p - enngrund, a bergen ee 5 ainden En | give Bij de. 0-8
Wi Nen gn Lam ei EEE EA MMEIUTUTE Mr ME |
el [= 72 Muta " Ee De m
Ea € dere. nai

ir xe?
M jr ie 3 !
Bele ini . u] Sime MEUTEIG a deg I
eg Ser, Se Gieſe Aae Era Bap [aer fe, Berr ade
= 4 " 8. % NE I Feng me, Stele zr.
Flauis, Wire.
Fet mfneige dr
| Sing. Bertel Reis
4 Üniütberbieſbme wg 3 eigen [ene
Wefetierhe 61 Hartl: Siet, belgien: Se100: gelie 1 ar0e Eriaiet, [gs Gee Anſel SE EEN UE NTELLG
nan, ee EG, e teierp 7 ] | eriewer Sie 58 (nahe feinlen DU EE. Bei
(ojort eder [29:24 Kolonie!- |BiLige Reiſemeſchinen Erſt Gertenbeut, 17 SIE € | Aleremperziat). ehen, Benſer don

WIE NNEN
CINEN

aa |U Hr Gliwet Seeen 2) gu

n
deneinrien vertoufi Sihönberger, Diz, |Sühenſer. 5, 111. Eier |
EE Ene |Menſrahe 100. Kiegander [79.9
new, Beinen, SS II
BLT
FE:

T Ae

ii EEE TEE iE dE egg Ahe Bede

ems im Indwire-Det | Madaus '8e Belegenbe
221, Berlins 2500. a Sn nen Aan Nuten R +t

Beſte | 217" vrehkrom, 220 38),| ve:
8" 8. 8. veil, Titeer,|
Hantehr, 30. “

---

LEH
Bois

447

9
wig
1.00: 133
= 2],

79 5: ze

1 Siſſent ug von 12,50 ax
Breis| Boradet fer Been
Loto| 3, 19, Berfauf

15 DE ES
RENEE EAST KE EI MEER
Se Beine Ns
|Duerg-väude 11, 4
Es

KETZN

Gatten]

Eee
| Venfürehe u“. M ae

Kavalier-
Gerderebt, gelegene As [Sed

Jap „eus zehen Griedeet [Bn

R Sirak 0
M- rid)

maſtinen.
ferget Stake 04, El

6:5
ügerbop bin
wie Seen Femin

wert" Badow, " Vajenbeide|
(aufn LEERE

nger

iat | Böhmai nen 108 m. grohe
er |Eveein

[= FE Wernau

Gia]
Bi Bane, Ferfentht
Ehe zn nt:

beruhe
Foht petthillie? Diendleite |
Bwt

Are hemae Tireige, Fem ta!
Pinanveen vert,
Aodrer, Eljoßſerfr,

v
Geel 31 I|

Lezte
Biewerge den in TUE

wei in foma.riien 8948)

Biauiüeii?,  Sibe:füäe,
"edertl087, Marder, Aoſta, [vate
28610 des [X]
Stontstregen 198, Viene|
Hatronen 30.=  elwente|
ERIC IENEN
Kel Deikuihes 2,

08.11.00)
und mit Umdou zon|
er eite

dae „und
250 Ne
eit Me

180.
|evherbz16, in Bertin [=]

ER
mater

(pe: Bellingen
Sarchaut,
were

Pine zitiate Breit.
Bompiett eingeritten Ma

Labbeune |

Beheer 6502850,

"GPti6 preiswert, Säreier,
Kleine Damturze, Sir,

et nn

WH dea]

eee mee 12009000
Rügen 123-2100, Eofet,
Groh

in Gebote
Mere Uder, "Veboceit, [9505
3ert. mur om velvet wet H |S,

eden. | an jedermann. Beauerenz-|

* .45e'
Weiten Mafatt, Geen BL |

ade Hr ache Vat Bn

fimmer 840-0009,
Speiſezimmer 1750-500, |

: EEN
zu [S60M keine Fah
wmp di

janz beieinder|
dbelhaus €.

Zia Epeje

peilen

Wewie Enie
[heir Seihal. Selten, Di:
1 2,06 grohe reden)
emptert mir 8 Teber
Derreing mme, Eiche,
100, ES azim me
1, ng.

19.220200

(ne, NN verkauft

zung, 20

I
"m vertauſen
Ribe, Bien

older Ztr. 0.

er dr wennd nE
Fs

TEE 8 um nde |E Rauer Er .

"e[eiezäntehen LEIN pw

| itiouer, D6/2e Sir. 36.8)

Bert feh,
Femwieden,
Stühle ix

EN 1
'Kfferite, 94. 2! Veif

jEtant zu verfauf
ev BotWamerſte 6.
-  Chaiſelonane:
MIESEN
Bieler ara
mit Arlegen
nemonn, Keri
60
(wee gert verfauie nagel
5 | AE Geihnihis

15018

cheit, Lebert

onanes
mn Rite mt un
26 "Geittebälter, zecke
Lutwelle

314 Fama 38

went, Mt und
Hefte biliger

Dievier, ifa 47)
Strakenbehn

Diiierei.
jet

122204 17
EEE a

IR EEE |

10919. 150, Riefenoutwah!
Etwa 300 Zimmer. Gelegen.
13 uſe a Ve
(undteurnen. Verſand a24)

crda1b

DEE ARLAEG

it und Arbeueloſafei
ewige Vieler IND)
'Sdiate ero]

Spiezet,
nen, zu vert. Of. unt
8508" Uni

Eid Rene Am Eales | wi dae
Bohedt.

Lapezierer,
Sarpeden Em28, .
Steger
Erie
GPriebenowert

ui Beil
Hardenbergät. cb. m

E45
SRE att
Bi za
HE MN
4 Sypeifezimmer,
[tauß Stromſte, et Ea De m zn

ATEN vem, Dilähee Erde

ien,
Bite Triebe,
040 600 m Datel MM

Speiſezimmer
tieeläränte = Zeblungt:
erfeihterung. Beieräbaraeg

a
..

uns 4e-

rewe, Fängen Seegen.
ele (rt 3

Bequeme Febantel

et Fr

Se
"6 vie [Ze
Bets few; [2
Weird Wehe Cltrund es
reiner

BertFelte |:
. Be |

egen
Grohe je Darargir Sir. 4,
?

„Euren.

| 1607, 8
da

| Stunneuſir 15, = *

ver Tg 4.

m]

jeteronendr. Ds

0.
ENIE >

aden Sete

ehtiaen ZE:0dt
ehm EE R zm
autfurterht 106 fet bi Di Ein 18 Mein

vir WSP retten, | Ee]

eiſen, 1011, Nerz
08

EAERita SRaRNNS Geier [+

" 78) Avfelſchlmmel,
iele 6

STaviere

vetlt albertreften,
. 11.

erte >> --gagai
49tenderg, | Breitant2e n ut Ka,
ventein, Münte. 10 5

onzertftü;
vel. Reiniäenzorf,
Tei

1. Etubflüge
angabe za kaufen geſacht
einten), Sarſcazertr.l,

» Wachhund! ver,

Zefertunde
gebr, 460" de:

Diano,
aue Find aff Gla-|
Binfti, € Stneberg, Daupt
üraße 120, 1.
„zlüael,
ut
Fee Erzen
erg, Haupeſtr, 190.

Mandoline, |
Zitder ſwoiebila [Ei

jen. Geil.
Mime Ed des!
Inſeruments - erbitte an|
Mar Lort. Chorlo.cenfurg,

"der nru

Shaberaeihäfe Saitwaien

SPREE
von ndig fat Evorlorten!|
Es

Gummi,

3» Moiorreddete |
Batdug, * Beitriemen)
eiedentware, zu verfas
fen. 0 Nh RE

Zwei
Newen ermit | Motorräder, meu,
oſher, Spöſprei 250
ad arhme Zeheet Danis,

[8:1

Nähmaſchinen.
Zatrifder lau't Derrvald,
Sr R

ich
ner e| „a um zm
Perfionat Tiefs mmer, elena meier |

immer, genz Si:
weh Eve hd

den feht 25 Tite wöden

1iG mit mehreren Treu ie
euen Werben ein, fue]

Derd He Baei, fete
Bi

ENTE

Schioeibeiner Muna inen, 626, dad
"

Humboldt 619,

uh deſcht Affzidiner,
Kauen

EG
9 21002078
[5 FER
Becfig Galerie, 108. . Em
4 TI074 [87 Tei77'/ Munfen raß,

Sqwäſerbunde, Wee zabit webe

Voliioden, on elhere
Pammer, Bilar. 5
Matra Lie
mer, de,

405 „gebraucht, |
Braig

kudieren
londs Dandepart, Ball,

zl GERE

Fog gegn
fee uEareriie Diems,

|Wateriallin Trat, Vive
RER ZDER

ae IEE ven DI

dD iehe a0s Steier, M. Hawbiiger [enbet
Wohhanten: Gatank 8 Strche A. Kotten 6843, (hein. Greindian

Gehn,
ae Bien
[TSSELC3
er Direhe, om
when
Aer aelter

(Wlepinderps
awer 208

1-0
Si fen
er über Met

Überbrugt Wert
a. iv
„Welich

Anfaen| Ftnbfer

Mae fewie
Jauft zu höSſten Ter
GoRihmene

venten

[5219 Sitber, Platins, Mer
"Weldemat:

. EREEITi EE une RE
in Eve jds Dei

eien Aaa iele Gia
Meriten ms des

nn, Mmrlee
eter
Eebreibmaſhinen und
Fahrräder kaufe Glettrizle
Wee ald
Patibzjer Damm 98, Oi
Eainfekr, Merchpl 8178

fiveiroße 6, 111: au 5
lingſte € (47

IEE

4 I
hne | Art kauft Sratowil S

Laufer Allee 183 Not
vs 1107
EU

7

Fauſt Wieſe"!
lürahs 166

Sad nan
EME

Meet
„Reeſe Siete
jür“ gnhne 2 RE aI

ANE.

"..
Seeihteder Str. 104.
Ttatilicker
2:4.)
Setdiger iet 11:des Mio
KE twe mit Ers

hw Steil
Bion Sfeihue 8
*)065, Lielier.

Ef Detdbamr
- Berirauen8vo!
AuStanf?, De vateafas
dedamae Schwarz, Keibea

ve 6 (Sezenderziag)n | Ie.

Siederb-iger Delaanum. |
Ebeit, Berän-Ot, Marl
jentdamm 36 24:7.

„Sund,

“4
[373] I 4 I
| agen, San kezen, | 88 ai“ abeligfuheerE | SSE
" dee vet wait
“iv

zert DBE tauft awfer|
hebeln Blegender,

Tubenes, jeibſtäud:ges Ar.
beiten ganöhzt (8. wi
d Fides,

priva) Reztf (utter),
0423. 238 Sauhe. Eied:

ah Be tente, eto
a Ne Nam emm
Bertlagen faut zu 638: .
Meilen Euter, (Deze National + Reaiſeter?ofe | g099 Sutfunie Het
. (kauft Otto Ziervid, Meo| Debamme Beu, 4
EE aI wn zu 1 20210 ie 2 (ee
7 Etr-Ben, [9 "Emil Aare Reifen | En Ib
a Need ring. Dieniwäben 7 n
Ne aih Ruft De Bente, andere Werle Lau, 8068- Hetemme | ..
jener Wes 84. Waige nahland,  Santorowier md |
vite 8238. |Entipearnt, Settdamer 2iban,
bfälle Etroße 13
ea eiae | fpinierömani 8 Dewi [aa
Glihtrump'olde . 289: | Die 100 KM --- 4 odlbe
Dieke 138, EI val! Z Gumbenhänbler 3 [35-34 11. Nemel
MOR LILN 7 y BE
Bridal 19609. Gegen wun edes eaderin, deel. Mane
Koripolah 1959. Gering ir |B Gee EE
Toter, 10 33 heult Gens m) CB) rie
4 brine: Str. 300,|D -|* aufahenel Prrengn Wiel Toun
Eide, 60 reiter! | ud G<t/a:cafrentzor|
Veteinrre Üfiarn, Gait, | Binde, 1. fazien 87. Zeil, 2 K..2022
Baiae Bind oden, uſt | Fitterde 447, Sirbrehe 18. " EE
en Delandte == Enifeiten! ing im
2ärger
*. Amtörickter, bi
: eien €
tin
Die
a Catel
u 2022

vs ſe

teiſenbe, „|
|2u& Kriegbteſgözagte Felt
(1<H Littwenz,

Birma Beizzt [2 Bontith-
Ain fänd. Gebent mine €

Ewe (ER,

.. m nE fe:
ae w. Er
ſozial“
per
(in zwe 158 Diens

2 »
bund
x Sir M Tranf
KITE Dives
SIEGE SE ENERG 1 36

ie =
Vorſehnios | varie

|: (daft Ze:
w

vw:
HE hret DT
Seieiheh, Graden ue

28g118 verzienen det
| Vertreter dur)
'en| 57 Ler den provifentweiſen Bere]

taw, Bernauer Sir. 78

) eten

BE
;
MEERE Sf
u.

ür. vergibt Selbige 9:4 es|

nente Sau De [Bk ie, BA
Be an aii RL A:
fee ſowie alle anderen!

is Ben

[Mim] Wo.!, Brenz]
FN We

Sroufe, Tiapfſreie, 43, *|

Setamme Frou Dr

K
3 vba 51

7
ir

6,
„4

and m. bazſe, Nx. 98:0, | warme Rü6:
Woh aer fonte | Wiha
Time, Gegen Belohn:

[=< %
„Be: Üche«| eb
entern as

Belebung einges dert
Belts Neteike,

| des

*| BVertrauendve
Moktan

fvSt. Biltelm Dartmann |
| Michaeli: Nen]

CKE
Eke s
Tehlofer,

Spieler deverzuot, Ofiern.
"el, Kint Shwabhele, lehrling „verl. Sterverder| ">
y Stroke 78, Dapiergeieärt.
Bäerlehrling a

nwerprebpiner auge Tem Bug, | zert. Bite Beae Wile
Bette üchenn Ewert, Si 2
ie Gee

36:22
GE

Sela? fut

x
dn NEI 0
V1 |.
1 -- Fr Naa
Unfiormlaven, Ve ie | es . wenepr] nur reelle Herrenbekannt-|
wen, Neele [Johr ve Ee u] EEE EN NIL]
omen ive z'nehme Srbamme | unter „C. OD. 13647* Ul-

(TEK)

7.
Rufes iis Uh 1 gefin Bic, 365, VA

va (Rhin Mirdagts. 53 [ZU Zempelhof, Berliner [EtzEEG, Erin

eietdee Etrnhe 3 heit Im &

+ „SS. rend,
fend. amg k8as BEE wgan-| üa3: DIE a

