E  HE  31 WJ SiI | mud EE  Ld R  | 2 4 2? -  ISEg  <|  WENN | 8 AE LEERABIBAA aB [BL | Efe |  ua ||  (ASSSIRL NIE 07 HRS.)  pn  «SEB | WER4 IW) ARSiEFT | H2öme | Zu  BERLINER  WUT,  Der Friedensvertrag mit Rumänien,  Zur Unterschrift fertig. Meld.d. WienexLL Tel-Korr-Büron Bukarest, 4 Moi. Geftern ift durch die Vertreter Oefter- 8  zeich-Ungarns bzw. Deutschlands und die Rumäniens der wirtschaftliche Zu- fagvertrag zum rumänischen Friedens- vertrag paraphiert worden. Damit sind sämtliche mit dem Friedensschluß zu- Fammenhängenden Verträge zwischen Deutschland und DDefterreich-Ungarun einerseits und Rumänien andererseits abgeschlossen und zur Unterschrift fertig. .  Vor einigen Tagen wurde gemeldet, daß außer Etaatssekretär von Kühlmann und Baron Burien auch der türkische und bulgarische Be- vellmächtigte in Bukarest eingetroffen seien. Men rechnete also mit einem daldigen Abschluß des Friedens. Bekanntlich haben gewisse Ver- Joandlungen zwischen dex Türkei und Bulgarien Über vorzunehmende Grenzregulierungen einigermaßen verzögernd auf die Absch:ieß des Friedens gewirkt. Es ist zu hosien, diese Disferenzen ba;d deseitigi sein werden, be» mit dem Abchhluß und der Fertigung des leßten  r1edensvertrages im Osten nichts mehr im  ge Beht. .- Die Eafente-Umtriebe in Sibirien.  Eine scharfe Note der Sowjet- Negierung.  Das Bol?skommissariat für auswärtige An- gelegenheiten in Moskau hat an alle Vertreter der ausländischen Regierungen in Molau fol» gendes Gommuniqus gesandt:  Schon Tängst war die Sowjet-Regierung über die Zatrigen und militärischen Vorbereitungen der in Peking versammelten Bande anti-revo» Iutionärer Berschwörer, die sich den prahlerischen Namen einer „Autonomen Sibirischen Regierung“ beigelegt hatte, unterrichtet. Die bei der Durchsuchung in Wladiwostok bei Ko» I0boff, dem Agenten der Pekinger Verschwö» zer, vorgefundenen Dokumente geben ein voll» ständiges Bild der freundschaftlihen Beziehungen zwishen den örtlichen Konsulnder Ententemächte und eine! Teile der Pekinger Abgesandten. Sie bereiten eine Umwälzung mit ostasiatischen antirevolu» tionären Krösten vor, die um der Wiederherstel» lung ihrer Herrschaft über das wieder zu unter» oßerde Vol? willen bereit sein, einer fremd» ländischen Invasion den Weg zu ebnen.  Das Vol?skommissariat für auswärtige An- gelegenheiten bringt zur Kenntnisnahme aller ausländischen “Vertretungen in Mookau, daß es in. der an die Vertreter von England, Frank- zeich und den Vereinigten Staaten von Nord» Amerika gerichteten Note vom 25. April die Rö» glerungen dieser Mächte aufgefordert hat:  L Die in diese Angelegenheit verwieelten  Konsuln abzuberusen;  2. sofort eine öff.ntliche Untersuchung ) fhrer Tätigteit vorzunehmen; | 8. laut und deutlich der Gowjetregierung  Yre Stellungnahme zu den Danden  antirevolutionärex Verschwörer, der sogenann  ten Autonomen Sibirischen Regierung, und anderen analogen Gruppierungen bekonmtzu- machen.  Indem es hiervon alle ausländischen Ver- frefer in Moskau in Kenntnis seht, drüt das BVolkokomy 'sariat für auswärtige Angelegen- Heilen die Hosfnung aus, daß die Antwort der Entente-Negierungen [o beschaffen sein wird, daß fie künstighin die Teilnahme ihrer örtlichen Ver- freier an Handlungen und Unternehmungen, die geren das Bestehen der Sowset-Regierung ge»  find, und deren Unters.äßung von seiten  DE lien Bertror dieser Ronierungen, fs Daadis auf die Beziehungen zwischen ihnen  Erfolgloser Ansturm  gegen  (Amtlich) Großes Hauptquartier, 5. Mat. Westlicher Kriegsschauplat.  Nach stärkster Feuervorbereitung griffen franzöfische Divisionen unsere Stellungen am Kemmel und dei Bailleul vergeblich au. Sie wurden unter schwe- xen Verlusten abgewiesen und ließen mehr als 300 Gefangene in unferer Hand, Der beabsichtigte Angriff einer englischen Division westlich von Bailleul kam unter unserem Feuer nicht zur Eut- wieelung.  Südlich don Hibnterne scheiterten starke englische Vorfiöße. Au den Kampfe fronten deiderfeits der Somme lebte die Artillerietätigkeit am Abend auf. Sis war namentlich bei Villers-Bre- fonneux und auf dem Westufer der Avre  qua! Ludendorff. .  (Amtlich) Berlin, 8. Mal, «Sends. Von den Kriegsschaupläzen ni:-  und der Nufsischen Sowjet-Regierung zurüc» wirkt, ausschließen wird, Vol?skommissariat für auswärtige  heiten Ischitschezin,  Für einen starken Frieden.  Der Kaiser au den Handelstag,  Der Deutsche Handelstag, der dieser AToge in Bertin seine Beratungen abhielt, hatte Telegrapung au den Kaiser und den Ginteae  arschall v. Hindenbur  Koiset hat dazauf geantwortet:  „Herzlichen Dank für den treuen Hul- digungsgruß. Die lezten Monate haben uns Erfolge gebracht, die die Weltentwikelung der nächsten Jahrzehnte wesentlich beeinflussen werden. Sie begründen den Anspruch auf einen starken Frieden, der dem sieghosten deutschen Hande! neue Wege bahnt und den großartigen Leistungen unserer Industrie volle Entwielungssreihelt eröffnet. Die Opfer an Out und Blut, die ic mit ollen Kreisen un- seres Volkes tief empfinde, dürfen nicht ver- geblich gebracht sein, darauf haben Arbeit“ geber und Arbeitnehmer gleichmäßigen An- spruch. Die Verhandlungen des Handelstags verfolge i< mit herzli Wünichen. Der Versammlung meinen kaiserlichen Gruß.“  Generolseldmarschall v. Hindenburg antwortete: „Den Vertretern deutscher Industrie und, deutschen Handels meinen Dank für den Ansdruck ihres Vertrauens und für ihr Gelöb- nis treuer Arbeit. Wenn das ganze deutsche Volk einheitlich zusammensteht, so wird uns ein Fehede ihert werden, der Handel und ndustrie zu neuer Blüte führen wied.“  Das neue 8abine't Beter'e.  Telegraphischer Bericht.  Budapest, 5. Mai,  Wie verlautet, wird ein königliches Handschrei- ben über die Betrauung des Mini  Wekerle mit der Kabinettsbildung in der  Dienstag-Nummer des Amtsblattes erscheinen. In  den Kemmel.  Die Über die englischen Ber» Infte häufen immer mehr. Die 8. Division hatte in ihrem früheren Adschnitt Demuin-  Moreuil derartig geblutet, daß die Kompagnien nur noc 20 bis 80 Mana stark waren, Das  30 An Ersaß erhielt dieses Regiment 11s0 und zwer den gesamten Bestand feines [and befindlichen Rekrutendepots, meist aus 18- bis 29jährigen jungen Leuten, die ohne jede Kriegsersahrung in die neuen Kämpfe ge- führt wurden.  Die jangen englischen Rekruten, größtenteils 18-jährige, haben fich beim leßten deutschen Angriff went  gewandt in praktischer Gesechtsweise, flohen fie scharenweise vor dem deutschen Angriff und wurden in Zahl durch ihre eige« non Offiziere untodergeshossen,  [3  Elie Wien, 6 Mat. Aintlih wird verlautbart:  Die UArtilleriekämpfe an der Sikdwefte front dauern fort. Un der unteren Plave wurden italienischo Erkundungsunter- nehmen vereitelt.  Dex Chef des Generalstabes.  -„ =  Die Parlamenkskrise in Hesterreich.  Telegr. unseres Korrespondonken, Wien, 5. Mai.  Der Hat die Verhandlun»  mit den Parteien bereits aufgenommen, um  by Wiederaufnahme der parlamentarlichen  deutschen Abgeordneten. Die Konferenzen. wer» den auch mit den anderen Parteisührern in der kommenden Woche fortgesezt werden. Besondere Wichtigkeit kommt der Sizung des Polen- Zlubs zu, die für Montag einbepusen ist. Bei der Ubstimmung über das Budget-Provisorium And im Polenkiub grundändernde Verhältnisse eingetreten, Die polnischen Sozialdemokraten und die Altpolen sind ausgefchhieden, und die Voskspartoi hat ihr Verbleiben an wichtige Be- dingungen geknüpft. Der Gang der Verhano- fungen in der kommenden Woche dürfte davon beeinflußt wenden, wie die Neworientierung des Palenklubs ausfällt. Die Tschechen und Südflawen wurden für Dienstag einbe- rufen, um Beschlüsse zu fassen. Es soll ein scharfer Protest gegen die von der Regierung angeflindigten Verordnungen und Maßnaymen sowie gegen die Vertagumg des Reichsrates be- schlossen werden. In parlamentarischen Kreisen rechnet man damit, daß die Verordnung über die Ernennung von Kreishaupt- leuten in Böhmen Ende nächster Wochs publi-  diert wiirden wird, l  in fiew.  Finanzminister: Rehepehli, =  minister: Wagner, früherer Pri fessor der Zoologie an der Kiewer technischeut Mitglied des Kel  Verpflegungsministert Sokolowikt, ks kannter Wirtschaftspolitiber, "  Wünister für Volksgesundholt: Dr. Zus Binskyi, Direktor des balteriologtschen Zu Alituts in Kiew,  Verkehrsminister: Bitonko, früher Direbe for der podolischen Eisendahngescllscaft.  Zustizminister: Tschnbinski (Kodett), bs kannter Strafrechtler, früher Professor an dan Peteroburger Universität.  Kriegsminister: Sliwinsts, dieher Cel  des Generalstabes. Gtaatskontrolieurr- Afanastew, früher Professor der Vollswirtschaft an der Universi (ät Kiew, später Direktor des Kiewer Filiale der Reichsbank, |  Zum Ataman (Vorstand) der Feldkanzlei dea Hetmans wurde Ataman Chontients ernannk  Hetman Itoropadski steht im W. Lebensjahre, Nachdem er das Pagen» forps absolviert hatte, diente er im Garde-Kaval» derie-Regiment der Katserin von Rußland; später kommandierte er dieses Reglmenk, und im  Stürze Mayeppes im Jahre 1700 mik Susritmung Rußlands die Würde eines ukroinischen Hetwanz  Hie Befreiung Dobrys.  Telegraphischor Beriät,  Aus den Untersuchungen des Falles ergib) sich mit völliger Sicherheit, daß die Verhaftung Dobrys auf Veranlassung von Mit» gliedern der früheren Regierung zum Zwecke des Terrors erfolgte, und daß ohne das sofortige er2rgische Einschreiten der deutschen Bohörden weitere Verhaftungen vorgenommen worden wären. Auch war-zu befürchten, daß die Betreffenden vor schlimmeren Taten gegen die Verhafteten nicht zurückgeschre>t wären. Der Grund für diefe Maßnahmen lag darin, daß man olle diejenigen leitenden Männer des Wirtschaftso lebens einzuschüchtern beabsichtigte, die bei dew  in Kiew geführten Verhandlungen gute wirde schaftliche Beziehungen zwischen den Mittele mächten, insbesondere Deutschlond, und des Ukraina feußhellen und aushausz wollten, Dieses  5 1] fj 4  EEE  Verhalten beweist En w verg del 1.2 frühe. xen ierung auf ei. ie, eit  der gesehenen Vieisheinen träge zu rechnen war,  Das Man'feft d2s Fefmans.  General Skoropadsty au das ukrainische Voll.  General! Skoropadsky, der sih zum Het- man der Ukraine erklärt hat, er.ieß ein Mani- fest „an die Bürger der Ukraine“, in dew ex Ww a. sogte:  „Allen sind die Ereignisse der lezten Zeit im Gedächtnis, wo das Vint der besten Söhne der Mroine in Strömen floß und der neuentstan- dene ukrainische Staat am Nende des Verder- Hens stand, Seine Rettung verdankt er der mächtigen Unterstüßhung der Mittel» mächte, die treu ihrem Worte auch jezt fort» Jehren, für die Intregität und die Ruße der Ukraine zu kämpfen. Bei die'iw Unterstöpung  bei allen die Hoffnung, daß die Viederherststellung der Ordnung im Lande de- ginnen und das wirtschofiliche Leben der Ükroine endlich in eine normale Lage zurüc- kehren würde, Aber diese Hoffnungen erfüllten fic nicht. Die frühere ufrainifiche Reg!erung erwies fich als vollständig unfähig, Unruhen und Anerchie hielten überall an, die wirtschaftliche Ferrlttung und die Arbeits sigkeit nehmen mit jedem Toge zu und schließ. lich ersteht vor der einst fo reihen Ukrame das drohende Gespenst der Hungers» not, Dei diefer Lage, die der Ukraine uit einer muen Katastrophe bedroht, hat fich aller arbei. denden Schichten der Bevölkerung eine tief. Gehende Empörung bemächtigt, und fie traten wit der kategorischen Forderung hervor, fofort Fine Regierungsgewelt zu schaffen, die fähig wäre, dem Volke Ruhe, Geseßmäßigleit und die Möglichkeit produktiver Arbeit zu sichern. Als treuer Gohn der Ukreine habe ich beschlossen, auf diesen Ruf zu hören und zeitweilig die Re- Lierungsgewalt in vollem Umfange anf mich du nehmen, Durch diefen Erlaß erliäre ich mich dum Setmon der Ukroine  Die Regierung des Landes wird mit Hilfe Hes von mir zu ernennenden Ministerkabinetts auf der genauen Grundlage der hier angefügten Oesehe Über die provisorische staatliche Einrich» tung des ukrainischen Staates durgeführt wer» den. Die Zentralrada und die kleine Rad a, ferner alle Londkomttees werden mit dem heutigen Tage aufgelöst. Die Minister und die Ministergeh!lfen werden entlassen. Alle übrigen Beamten der Negierungsbehörden verbleiben auf ihren Posten und müsen die Durchführung ihrer Pflichten fortsezen. In kür» dester Zeit wird ein Gefeß erlassen werden, wi <es die Wahlordnung für dan ukrai« nischen Landtag fesist-1t.  Bis dahin werde ich fet über Ordnung und Gesehmäßigkeit im Lande wachen und werde die unverzügliche Ausführung aller Regierungsver» ordnungen verlangen, und werde die Autorität der Regierung aufrecht erhalten, ohne sogar vor den äußersten Maßnohmen Halt zu machen. Die Rechte euf Privateigentrm ols die Grundloyen der Kultur und Zivilisetion werben in vollem Umfange wiederhergestellt und alle Verfügungen der früheren nfrainiscchen Regierung und ebenso der provisorischen eu/sischen Negierung, die diese Rechte adschafften oder beschränkten, werden ab- geschafft. Es wird volle Freiheit für Kaufund Verkauf? von Land wiederher- gestell. Nebenbei werden Maßnahmen getrof- jen werden, um Land der Großgrundbesißer nach seinem tatsächlichen Wert zu entelgnen, um es dep landarmen U/erbauern zuzuteilen.  Auf wirtschaftlichem und finanziellem Gebiete wird volle Freiheit des Handels wiederher- gestellt und dem privaten Unternehmungsgeist und der privaten Initiative weiter Spielraum gegeben. Ich sehe die ganze Schwierigkeit der mix bevorstehenden Arbeit wohl ein und ditte Gott, mir die Krast zu geben, würdig das ourch- zuführen, was ich vor meinem ukrainischen Vo- terlande in diesem für dasjelbe so besonderen und so kritischen Augenbli> für meine Pflicht halte. Mir sind irgendwelche persönliche Beweg- gründe jern und fremd, und ih stelle mir als einziges Ziel das Wohl und den Nußen der Be- völkerung und des Landes,  Kied, den 29. April 1918  Der Letmarn der Ukraine: Skoropadsry, - 3 sodann eine große vieige von Go feßen, [M3 die (Tir verlangen sollen und dem Hetman volle Diktatorgewalt verleihen. Der orthodoze Glaube wird zur Gtoatzreiigion erklärt, ven übrigen Berenntutsen aber vo//e Freiheit zygesichert, Unantastbarkeit des Eigentums, freeiehiate, Rede», Versamm- [ungs- und Preßfreiheit werden verbürgt,  Die Zareafamilie nach Jeiaterinburg übergeführt.  Meldung des Reuter/<en Büros, Amsterdam, 4, Mei. » die Jari [m An Bar anpabtg dis Sauren es der gebung von Tobolf und monareiftige Grune ven ffn mur 1 zu verhalfen suchten, duch  ung des Cowsets nach Jekaterin- bar Weigellhet warden, Dir [FHD  wird in  *REITREEN REH WER RNS TTI RONCO BGENRIRE ST GETIER AED  Die venen Männer.  Telegt. uns Gonderkorrespondenten Kiew, 3. Mai. Das erste Hetman - Kabinett wade Donnerst2; gebildet. Der vom Hetman gle: rah Umteantritt veröffentlichte Crleß über die vor- läufige E:aateverfassung war gegengezeichnet von Mitela Ustimowitsch als Ministerpräsi- denten, doh wer dies uur d Augeablid, Ustizowitsc, Zächter und Besißer dester rufsise früherer Direk:or eines 8: fich dem ihm befreundeten Hetman für den einen politischen Zwecl zur Verfügung geste3t. Provi- sorisher Miaisterpräfident und zugleich Minister des Innern soll der Grundbefiger im Poltaws Gouvernement Hert Ly sogub werden, welcher Cleic) dem Hetman einer alteingesessenen ds- kannten Ukrainer-Familie ange6ö:t. <e Ut ges wesener Präsident des poltawischen Eemstwo» ausschusses, in dem er fich in der De:waliung eifrig betätigte. Mon schHhäßt ihn als eine ernst zu nehmende politische Persönlichkeit. Lysogubd befindet ih auf der Feh:t hieöher und trist wohrscheinlich heute ein. Da man aber keine Zeit verlieren wollte, übernahm der zum Unter» eichtomintster ausersehene Privatdozent der Kiewer Universität und ukrainische Geschichts» schreiber Wossilenko den Vorsih. Er war im Kabinett Kerenskis Gehilse des Unterrichts» ministers und dann Mitglied des ukrainischen obersten Gerichtshofes. Das unt wurde dem Direktor der Kreditbank und Etadt- dumamitglied Rehepezki übertragen. Das Handel3amt fällt dem Vorsizenden des Odessaer Börsenkomitees Gutnik zu, einem hervor» ragenden Mitglied der dor.igen schen Gemeinde. Das Aderbauamt leite: Kijanizin, zulezt BVorsigender des poltawi/cchhen Semstwo- ausschusses. Eeine Parteisärbung ist noch un- bestimmt, Am weitesten linksftehend in diesem jedenfalls mehr nach links als nach recis ge- richteten Kabinett ist der Verpflegungsminister Sokolowski, ein bekannter Wirtschafts- politiker des Gouvernements Poltawa, der sich zur Porte! der sogenannten Volts[ozialisten, einer gemäßigten Gozialisteng-uppe, bekennt. Arbeits. minister ist dex Professor der Kiewer Techni Zuri Wagner, der märend des Krieo:s die Arbelterasteilung des Kiewer Zentralausschufses der Kriegsindustrien leitete. Minister der öffent» lien Wohlfohr!pfleae ist der Arzt Dr. Ljiubinski. Er gehört keiner Portei en und ist ein persönlicher Freund und Familtenarzt des Hetwans, Der Verkehreminister Vutenks, dessen Partei unbestimmt ist, ist leitender A+ rektor der podolischon Eifendahn. Der Zustip mintster Tschubinski, der zwischen Kadetten und Sozialisten steht, ist Professor an der Kiewer Universität. Der Chef des obersten Rechnungs» hofes (Staatokontrollenr) Afonasiew der ehemalige Direktor der Kiewer Ctaatsbanksiliale, ist Kadeit, ohne aber dieser Partei anzugehören. Die Kadettenportei, die in diesem Kab!nett ver» treten ist, nimmt als solche osftziell an dey Re- gierung nicht tell. Eie erklärt vielmehr, daß die Mitglieder, die in dos Kobinett eintre:en, dies persönlich und auf eigene Verantwortung tun. Andererseits läßt WMinisterpräsident Wassilenko verlauten, jezt heiße es, alle Mann auf die Schanzen, Man müsse bis zus Einführung des parlamentari'chen Systems den Etaat durch ein Geschäftsministerium leiten. Ex würde eher die Partei als die ihm obliegende Auspabe im Stich lassen, Der Hetman habe ausdrülich ein linkes Ministerium gewünscht, de wichtige Neuerungen, vor allem die Agrarreform, notwendig fein. hobe der Hetman erklärt, daß die Ukraine unbedingt als selbständiger freier Staat bestehen, aber von dem alle Nichtukralner unterdrüdendem Chauvinismus freibletben sole.  Dos Kabinett besteht durchweg aus Männern guten Willens, die iz) !m Leben dereits bewährt haben, Es wird verfüchen, ruhig und sachlich zu arbeiten, Das Ministerpräsidium, das Kriegs» ministerlum und Außenministerium, das und Telegraphenministerium sind vorläufig nicht entgültig beseßt. Es verlautet, daß diese wich figeren Posten für die Vertreter der [oziali« sischen Parteien offengehalten werden. Die Handelsmonopols steht angeblich  demnächst devor. brgeiellschaft  Eine deutsche Au nech der Ukraine.  Neichswirtshaftsamt in Berlin ist am 1. Mat eine Beelen Hegründet = die unter dem Namen „Ausfuhr G.m.d. H.“ die deutsche Ausfuhr nach der U?ra ine vermitten wird. Die Außenhandelegelelscaft, über die vor einigen Wochen berichtet wurde, geht in die peue Geselschaft über, Die Neus!ldung ist dur  die wirtschaftlichen Verhandlungen in Kiew, die in den leßte 1 wissen Abschl:  gefommen find, Mat wandig erwarben do a gelung unserer Ausfuhr fich den Gru: jen der ufraint! Regierung anpassen muß, die für die  entralver dustrieller, der  Eg eighosfer vertreten der Industrie'!le Fried:  red m Reinath, erfolgt. Die av der Gr'adung Zetel ten Verbände werden den om Hendel mit Ruße  dt er Gefele ft en fich in Berli: OW 68, Friedr <- zo -=-----  Der (iße<;jche Berra bei Carzauo.  Telegraphisher Bericht. Wien, 4. Mat. Der Minister für die Lande: ver.eidigung be- antwortete Anfragen mehrerer deutschnationalen rdneten be:refsend den Berrat bei n8 (Valsugana). In der Beantwortung ird unter anderem über die Ursachen des raschen enex am 18. September 1917 isch-ungarischen Stellungen aus-  geführt:  Das Ergebujs der eingeleiteten, noch nicht ab- ge'ehlofsenen gerichtlichen Uytersuchurg stelite bis» her klar, daß ein von langer Hand vor- bereiteter Verrat geübt wurde. Als Hauptbeschuldigter erscheint ein Slovene Ober- leuntant ro, seinem bürgerlichen Verufe nach Mittelscuillehrer, der im Vereine mit vier Offizieren, drei Unterefsizieren und zwei In- fan: sämtliche ishechhisher Na- tionolltät, hocrerräterische Umtriebe bes ging, Eie hotien seit Wochen im Einverständnis mit dem Feinde in einer in der Geschidte der österreichtscungarischen Wehrmaßt unerhörten, noH nie dagewesenen Weise den Verrat vor- bereitet und dem Feinde bierzu auch das nötige Material, inobesondere Pläne mit genauen An» gaben der Maschinengewehrbatterien, Kommando- standorte und Reserven geliefert. Die Ztaliener beich:ossen, diese günstige Gr;ogenheit zu einer größer anvelegten Unternehmung mit gesteckten Fielen auszunüßen. Für den ersten Einbruch sianden etwa 6 Bataillone zur Ver» fügung, während eine Brigade zur nächsten Aus» nußung des Erfolges sich in Reserve befand. Die ehrvergessenen verräterischen Offiziere und Unter- ofsiziere wurden o1s Führer derKolonne in und durch unfere Feldwacßlinten und in unsere Hauptstellung eingeteilt. Eie hatten gesorgt, daß die EinsSaltung des Ho<'pannungehindernisses unterblieb, Die verräter!schen Osftziere eilten den italienischen Etuemwellen voraus, befohlen auf den wichtigsten ihnen unterstehenden Feld- wochen sowie der Brit>enwache dei Carzano, die Gewehre wegzuwerfen, do doc alles verloren fei. Eo konnte es geschehen, daß der [cad] widerstandslos dur< die Feldwachen»  Tung hindurd über die Masobrücke in Carzano eindrang.  Das Besecht von Carzano ist ein geradezu mustergliltiges Beispiel dafür, daß auc relativ schwache bei befonnener, energischer Führung und entsHlossenem Handeln der Unter» führer jowie Tapferkeit und Geneld der Truppen einen glänzenden Erfolg Über einen Überraschend eindrechenden stärkeren Feind zu erringen vermögen. Diesen Soldatentugenden ist es zu danken, daß es insgesamt 8s0 Mann und Maschinengewehren bei aus» gezeichneter Mitwipkung der Artillerie gelang, den mit 2160 Gewehren, 12 Maschinengewehren überraschend anzesezten Angriff des Feindes zu einer vernichtenden Niederlage zu gestalten. Die österreichiscpungarss>ien Gesamti- verluste betranen 10 Ossixiere, 908 Mann. Die Seeen E ending] 17 Offiztere, 898 Mann. Das Grsecht hatte, operativ genommen, nur lota!e Bedeutung.  Bier feindliche Seeflngzenge abgeschoffen. (Amilih.) Berlin, 6. Mai. Drei deutsche GSGeefluggeuge schossen am 4 Mai vor der flandrischen Küste vier foindiiche Eeefingze ab. Zwei feindliche Flieger wurden schwer verwundet auf dem geborgen.  Kronprinz Wilhelm vollendet heute 06. Lebenzlah M w Ei! Ie Die! Fazit des Ane Regen, Tod dvs Leutnants A. Frhr. von Hertling, Nef- fen des Kanzlers, in Trauer verseßt wo1  It Verdun HUH eb, von sela Sewundii Dus  (egen. iti 0zeß. all- drutjäe Gatiteien Eb Ebe, eine  inunge: ie [7 W4e oi von der (5. ie t, fie sei in Feindesbesiz. Daraufhin hatte  für i latt Klage wegen and Verbreltung von un Eatsacen idee  besseres Wis bt Amtyogeri:  die Rage aber ewe (egen die es  Ee aR Gates  ericht Frankfu [54  SEGEN Chamber n er  'Sroßer Walddrand in Frankreich. Ma-  tin breitet: Cin Waldbrand dei vacanau, der Far däm  erst nch (wong mgch beit einge! vw  gegen Lobensmilto ?ar:en-Tä-scher.  Neue -Verha/kurgen von „Vrotkarten« " ien Der Kriminalpolizei fiel es auf, das  Ach jahrgäten auf dex StreHs Verlin==Potsdam ein reger Pendelverkehr ente wi "elt hatte. Diese Reisenden brachten täglich qejällte Koffer und Pazete nach der Rei&;shaupte :adt, um nad einizer Zeit wieder mit leere» Gepädt zurüßzu?ehren. Krimianal?ommissar Gennat ließ die rührigen Fahrgäste beobache ten, und ermittelte, daß fie in Pots-a2mer Bäcke» reien Drot in großer Nenge erstanden und in Berlin wieder verkauften. Die Steele dieses Handels war der Maschinenmeister Ehren» wert aus der Alten Zafobstraße. Ex war [rüber in Potodam in der Druzerei beihzstigt, le die ittelfarten für den Magistrat becstelt, Cr 1  ite einen ve lin, Karten zu  schen bestimmten  In stehlen. Diese fälschte er in einer Druferei in seiner Wohnung mit dem Aufdra, mit dem der Potsdamer Magistrat die aus der Dru fezei gekommenen Karten nachträglich ver» seht. Ehrenwet verfaufte dann die Karten so» wi Brot, das er durch mehrere Leute red mäßig auf die Filscunzen aus Potsdam hz: ließ. Einen grchßerei Posten noch nicht fe:tiger Karten und die Klishees fär den Ausdru> fand und be/<laznahmte die Kriminalpolizei noch in der Wohnung des Verhafteten. Der Daud:ner E> warz ous der dere berger Straße fälschte Brot- und Zu?erkarten deburg in größeren Mengan in seiner Dru ?erei und ließ sie in Magdevurg verkaufen. Tort wurde sein Vermittler, der Sclosser Friß Meißner, ertappt. Vald gelang es auch, des Buchdrukers habhaft zu werden. In seiner /statt wurden alle feine Fälshunzen und Maschinen deslagnahmt. Schwarz war durch Not zu den Betrügereien verleitet worden. Zwei andere Fölicer ließen ganze Familien, deren Namen sie sich erdacht hatten, von Han» Berlin verziezen, Sie jälchten Ah- igungen der Stadt Hannover. Die nme! bungen und polizeilichen Bescheinigungen versahen fie mit nad ien Gummistempeln der Revierpolizei. Für jede Familie, die fie von Hannover nach Berlin „zien“ liehen, er* ie'ten sie die Rahrurgemtftelkerten von den rotlommissionen. Da fiel es ouf, daß in kurzer 1 über 45 kinderreiche Familien aus ber  einestadt an die Epree gezogen waren. Man rschte nac und eatdecte des Scwindelmandver er beiden Fälscher, die beide verhastet wurden. Sie wurden als der wohnungslofe Kaufmann Rafowoll und der Vaßdrufer felis Meyer, Zimmerstr. 49, [e!t- stellt. Die fal hen Etempel fand moy in dem Fotter ihrer  Bundettag der Eisenbahnbeamten. Der Dund. der Heamten der preußtich-hefsischen Stoats- und Reickveisenbahnen hielt gesvern im Restaurant Alt-Dayern seine er Sohren versammlung ab, Die Versammlung seitets Eisenbahn Dhersefretie Dpiekomfi, Ventten weren Über 90 Verbände aus allen Teilen des Landes. Freiherr von Haller vom Obere formonds in den Marken erörterte die Nots wendigko:t und die Mittel des vater'lndi'<en Aufklärurgsdienstes und forderte die Beamten schaft auf, sich rege an dieser Arbeit zu detel- ligen. Vielsoch wurde dem Bedauern Ausdrus egeben, daß die Cisenbahnbehörde verschiedenen legierten zum Korzreß die freie Fahrt verweigert hätt. nte Chervo bach erstattete den Tätigkeitsberichht des Vor» des, Zum 1. Mai hat jich bie Eteatsregierung n der Frage der Teuerungeyulagen zu Ver- Hordsonom nit dem 9 ber  antsat!onen bereit Zn einer Ew gabe an den Ret wurden die rochtigien Wünsche de men med  Verlangt wurde, daß die Etaotsregierung sic entschledener als disher der Beamten ann/mant. Die gewährten Teuerungsulogen, wurden ufs zoperh nd bezeichnet. 'ine durchgreifende Ent!'>uldiounqs"?tion ist drirvend o-hoten, um den Beomtenstand vor dem finanz!ellen Zusam» menbrucß zu bewahren. An die gesehgebeaden Körper/<aften sollen Eingaben in diesem Sinna gerichtet werden.  In der Nochm!ttasfißung wurde das Bundeg» programm sestweseht. Als eine nächste Aufgobe  '6s Bundes bezeichnet der Konnreß: Die Ent« sendung eines Vertreters der Eisenbohnheamten in des Herrenhaus, die Anr-chnung der Nrfea% zahre a's doppelte Dienstjahre bei U-bertritt Her in der Heimat bes&ä'tigten Arbeiter in den Rußestond, Gleichbewertuma des Efendahn» und Yoystdfenstea, die Sung der Boremtone  7 und neus/iTe, Es ist die Gründung einer Rectoh!!fskcsse und einer Untersiüßunosfasse soswie eines Fonds für den Bau eines Eifenbahrbromterheims in Aus"cht gerwmmen,  Das afrikavische Himmelsarmbond. Vor mehreren Zahren, als ex sich noh in malitü“iscer Stelluna in Ostafri?a befand, kou'te der Brivot- beamte T. cus der Hwelderger Straße in Borsin von einem im Dunlalande einheimi!<hen Gold» sämied ein seltenes Armband. Es war aus reinem Gold und bestand aus 12 Medaillons, die arabische Himmelszeichen enthielten. Herz IT. schite es an seine Frou nach Berlin, die es mehrere Jahre besaß, de verlor, Gis machte den Behörden entf) Anzeige und Gb den Berli der rfeit auc,  Tusenanscchlag bekannt. Das Armband bl! vers&wurden. Nor küren, Polt hatte Herr in Eberswalde zu tun und besußte dort ein  K- Re u Em  fine Kal  ke“ EI .  Uederrashungsfieg der Berliner Turnerschaft. dem S. CT. C.-Gportplaß  Der gestern auf € dampf des Ber- Berbel Berliner Wiglefibereine ended mit dis Leberrajgp der Berliner Turner, |  Grunewald. Oritus gewi! den Hoppegarteuer Au zieich.  Gestern gab der .inion-Klub (Hoppegarten) seinen Eröfinungetag auf der Grunewaldbahn. Dei dem sä4önen Frühlingewetter war es tr- [rena Bag je vel Pe Rekords [6 [9  bertroffen wurden. rogzamme und zum jogar Cintzitislorten waren auspertaust Einen | Dreis VOM Kemme beg, | Soiiprun  besonderen Jieiz erhieit der Tog cur das e.ste  b Urberlegener Sieg Stellbrinks, E! Tag Oder-Realschule, p Austreten verschiedener Derbykandidaten. Von . diefen ze:änem fich Prunus dur< einen | Der Sportpart Treptow wies auß EG I def r dneCHd eu 29 gestrigen. Berliner Verbandaluhbalispiels bt pi er Grunewaidrenne, 4  open mige Hengst föbeie durewege zuerst | Jopferichen Besuch auf Für den Prio vom NEN d beanügen mühte. Roh mhs | Das zh alle Goel wisgen So Gertha vor Hamburg, dann vor Tantalus. Der im | Ze Bmeldarg, das Hauptrennen des Tages, verfeote die Ghovletn urge Turnaemelnde, Alemenn/a gewoÄn Hertha mit 32 Bela gen Glall feht hoacharzene Optimist | s187s07, sieben Feßrer bereit. de zunä&st zwei 077 ijenen Nettbewerb Alemonnio  » Vorläufe über 8 95. Rm. Beftritten Im eden | 920 Mn a Win R ib s gaben | Aranis dur Rappall in Der 30. Minato dag M weit aus dem lernen, mactt aber im | Sauf führte Retzelbed und hätte, überl brachten die 1000 Meter ein famosen Rennen is erik wi Einlauf viel Boden gut. Völlig enttäuschte die wonnen, wenn ex nieht in der 44, R! unde Reifen [“ dar (MB - Ku Beim zeit Graviperin Morava 1. Eine bessere Vorstellung | schaden gehabt hätte. Eo fiel der Sleg au fan de DG Bieter Gerfarung lame geb !hr Etallgesährte Wachholder im Er- | Wiewerall vor Littig, Da nur die beiden EE Rond Die einzelnen Ergebnl Bv, KE EEN +“ Butte KE] ie ef  Biinungsrennen, der mit dem dur&wea führen- | Frten für den Tndlauf eunfifiaiert war den Falkenburg nach wedseindem Kampf | Nettelbe> ganz aus, und dadurch war Sts totes Nennen erzwingen konnte. Die Sen- Seta, der den zweiten Vorleu weiht vor Hof  ing und Przyremdel gewann, im | (A9met) ÄSCURSIASLTUNE I NIANCES Endlauf obne ernftlichen Gegner. Der Endlauf | 8237  Stute gewann vom Start bis ins Ziel, während [7 von we 8,0; Ka fu: und er  dar Favorit Fliegender Aar in dem weit aus» | 28., Regin führte, Zweiter wurde Hoffmann einandergezogenen Felde Lehter war. Einen vor Bit Sg M DENN 3: posen glatten Verlauf nahm die Hauptnummer, der | das Tandem-Trämiensahren, das Tecchmer=> Hoppegartiener Ausgleichh, Noseweis 1d sicher vor Hoffmann-=Abraham ge“ und Eegantini führten vor Don:iducus, Orilus, Nachstehend die Ergebnisse:  Frohsinn, Chaput&in, Cichwald und dem gut PE UNIE Kimmelberg 1000, gesch:offenen Rudel bis in die Gerade, wo 1 Orilus an die Epiße ging und einen Schluß- angriff von Fcohsinn leicht zurücwies. Die Er Wu waren:  Vers  jen, 1. Bex. Turns EE EE mhd Fpitls and det 1nbeöse en "a 1 ps das (ve Pu'ne . IE | ive dE gannfotwrweris Ia HE Perl Deeasae | brit woe Ear Er, € Sau dur EE] | Sen LE herausguholen, == (Freten, rl ordwest mit 4:1 EE 1634; ie (Epe R ner | zolinas Torsehlhen waren el « u R mengen Beim Stande 3:0 his wer war Ei | DiE Wittchen. (N-RM) De en elle M3) TBerzofhtt "u einen IV] VI 1) Unlon-Oberschöneweide. ot damn wurde Warthe wos des [4Gneweidern vom Felde gewiesen, wodu! t Waser hs auffam und Lott hur Sich 4 und Wegener m. a iy 5 Union troß [is Leistungen nur EN] ein Tor dur< Zaik auffolen, = 1 „Biewer  cy Pepe  ZISCHEN  Hestente, troß fiehlens von k ve Mte wen. Men FW Eu an Banka“ Zepleisbewäl H Främlen mit 2:1 (0:1), Fritsche geb Vorwärts Y  Bm Richter [5X für Greußen ous uns  Die Nadreunen zu Haunover hatten legbringenden (4 .-- dem shönen Better Hines Masa = Dit Miner 0 fertigte Tenne Borussia mit 478 beiden Dauerrennen gewann Schipfke, davon :1) ab, In blesem Treffen wurden Gieverk 7 das W-dilemeter-Fennen durchweg Fahrund und ) und Grert 1 (T.-B.) vom Gpiel 7, leicht, das 4-Kilometer-Nenren nur da! daß hotte keine sein zäber Gepner Rudel einen Augenbli« ? a:0) du schlagen. => | sk: der Füßrungsmashine ablam und dadurch 50 83s SIfsrunaN nurn zu 2.Ähüln ig brachten | Berliner Sport-Verein 1892 holte fic f Meter verlor. Von den Fliegereennen holte iH | star:en Beluy uad guten port. Den Bitter" mit 4:2 (4:1) von Unton-Motsdam die Vunkte, y Breumer-Hannover das Haupt« und Kam Rük-Corenp-Schroge wer eiter (3) Graeß, 14 gebesahren. Die Reßiltete Rit im Gesomtergebnis RÜtt Mis vent Biogen. | [ür Union fachmann (2) die Tore. <- Im Ges 4 a. Sm Dicht 268 NE m uerrennen in droi Läusen braßie | [elischaftssplel beslrate Minervas Baie aa Feuptat mit 10 Punkten vor Jonke und | Lichtenberg den 3.-C. Weißensoe 1900 mit R Tawfe (je 9) und Bauer (3) an fich. Im ersien 8:  Direcie dez DiSconiO- Seceilschaft In Berlin, Disconto-Gesellschaft, Berlin.  Bilanz am 31, Dezem»er 1917.*) ee eH inaontelieehein Ir. 6 enoteye Kommandit-Anteile|  M. 86.-- für die Stücke von 600 Mark,  wr zuetem.-| M. 132,-- für die Stücke von 1200 Mark |Ziezeli ati Sen yom 3, Mal 1918 au  „EE EEE Bä Dennlolz  Baohen u. Wtetern, "rock reh Mt Tu  arenrörneh: 6 36Jeckt x mms  ee LEID  ere werelnwlieds Beüatar und ver Fee W 64:0  ng porn | ir. proiswort zm vorkaulen, am,  N St+RICK, Die VENTA "erfolgt Serne Tausntzlonzteazes 2, 1. aach noch dei folfen weliare Seien  in Augaburg del dar Dayerioeken Diaaauis- und Woodaut-Baak Zi pps nom]. 55 va m daes dea-verun muten fee « SAGARD PT Broals dem  in den Vormittage:  1823.061.18 0008.44118  Reinar Rauch-  FEEL vel den Bankhönne Philipp Ei 1 bel dom Baukhan Te Ks) ort erign 8 Bdn, 7 Fravkiuri 2. M. del der Doutzchen Effecies- und Wechsel-  » Kalis 78, vel dom Halloechen Baok-Verein von Kutioed,  do! dom Bankhauss Rotnhald 8t2:kuor, 1.Manhoimer, Beriin = Ramburg dei 'vel der Norddentechen Baxk in Hamburg (olebs 1.Manheimer Beri | der Verolasbank in berg). TelepLon: Kurfüest 8812. 8 .. dmr WE Berunn ew ag 1 ser val dem Baakhauss Yobroizn Moyer & Beha Benzin-Motor u. 6919 007.20» Karüirund 1.0, "bei der“ Mädeulaeliän Dioconto-Gevetlondatt| 23% 0497 gobranen 08 4 bold. EE lrSwenn ZU aus Ions, Herr vt n 4 en  und Üeberueng auf doos Bo bl v=------ Grey 5 Z1e aochstehende Bilanz enthält micht des Vermögenzatand unzerer Londoner Nied: riezzung, m Benkhan vr Es, ein vo Köntalic! achei Hofbank, O1, m.b.H.  [- Cewinn» und Verlust: Rechnung 1917. RO ÜLE M M. nd 4 Directien der Bizeonto-Gezellschaft.  fis ; EICH anos 4 84% „  [1 EIN 7elarenhelts! dase jerk em - ELE “ RENTEN Bt 2)  Kam  d; FINDEISEN:  | Weerkstatt- ß 4 jo Schreiberin,  ren [27 wor, Berbel 2 j branhekundige Verkäuferinnen 5 ] für die Abteilungen | Galanterle Pu j Lederwaren Optik Schreibwaren Lampea Spieiwaren Partümerle Glas u. Porzeltan Banmwoliwaren adp * en | HERMANN TIETZ j;  Alexanderplatz.  Statt Eh,  Pepi NUO  RENN am  TH 57 Bartiz Nuß-  “A. E: Gr und Brenaholz. jut gewandten 1 große Partie Eilen, Stundenkontrollenr ig. zu Bühnen- | Mad ena Bergh N gegenstände, 7 BL BISSEN Requisiten aller Ziten!  AEG Fabriken, Hennigs.07t b. Berlin EEN  Bänder Baumwollwaren errenhlte jelwaren  und gut erkalten (Das Selz st gesund und ji |- und gut ..  Weißwaren Herrenariifel  reibwaren irtschaftsartikel Spiten Erfrischungsraum  obige Adteslungen suchen wir tüchtige, brandi» EZ ige Verkäuferinnen  HERMANN TIETZ  Branksurter Ullee 5,0. Meidung: 9-41 Uhr vormitzagt, 6-7 Uhr naQmzitiags  in größeren und fleineren  „Ei  Erij;es vankinstitut  Junge Damen zr  Himpel nk wi daltbanipr aden idee  Ginkaufs-Abteilung  zum joteitgen Gtr  gewandten Herrn WE ER Mn age 2ER Fi <<  AEG-Faßriken, Hennigsdorfb. waaien  Tüchtige  geg |  t für sofort gesucht. Maschinenfabrik Neukölln OG. m.b.H.  Meukölin, Bergstraße 102-6  izendreher, Bohrwerksdreher sowie 1-1 tp pie für Automaten n. Revolver  Transportarbeiter | und Arbeiterinnen  perfekten | Aukerwicklex  Meetenm een, men votfowmen vertraut 18. und (vet af Jabftäudig aideitet. stellt sofort ein *  Waas Bohlfeil, Berlin N 59, Gerichtstr. 85  Eletiowoioren und Dunai  SAISPZIMME wes  |. neu)  SC TTEN DERLICBENSEII EARN ERES VESNA erin me  Werkzengschlosser Werkzeugdreher Maschinenschlosser 4 Einrichter  j sofort gesucht.  Maschinenfabrik Neukölln 6.1m.b.H. Neukölin, Bergstraße 102-8,  eite derben ver. verrgolg ohen, Eier  „ezmengmupnn gn  Oplilde Anhalt Apes, .  FAX BEEN at Gelegen | von Hausschuhen. 34  age hngen |  Variete und Lichtspiel-Theater  Jeden Freitag ovollständig neues Programm!  DEIN  Doppel-Konzert  Märgobe, Walzer, Ouver-  turen now, aas aführt von  dor Kaps.ls ehemaliger  lioboiaten d. Garde-Korps,  Kapollmowtor Kleinert, nd von der  Varid&i6 Mandro-Duo, GoD eu  Lao ge „Kinderetrelehe Barnow&Prinz,Exzeat. Ver berühmis Kom ker EDI SLUM 19 2000s8 S000tds a.h00, Tanz-Duett Mandro-Duo Ar.o-Dolo, dm. ad-Akt  m. rz  Lichtspiale  Perzöni.Tane-Auftreien  Wir kanfen 1t. 8 15 der Bekannim vom B. IX. gebt. '/p  Sektkorke zu 12 Pf uforfe  zu 2 und alle anderen) geb.auchte Ke  Zelluloid-,|Film- Hartgummi- Wachöwalzen- Schallplatten- ;  Täglich Vorstellungen im neu renovierten Theater-PradhtSaal, bei Schönem Weiter im zirkt 6000 Personen fasSenden herrlichen Na'urgarten.  | SchlosSbrausrei Schöneberg ;  Hauptstr, 122-123, Direkt'on Ernst Krämer und James M:yer 3%  | Groß? Eröfinun2s-Vorziel:ung 9. Mal 3  8 Anfang Himmelfahrt und Sonntags 4 Uhr, Wochenta2s 6 Uhr 5  (nab engen Ä pollo- riedrichstraße 45 7 Theater et. | E> Zimmerstr. D-12345, 2s4 -634.|  ein feld.  Die: kamen Kein, graus: Spiel  Paul Bebxers  a  Hi ;  „ies  Sodlemberr: 86. Exzeilans Generaloderet v, Kemel fUptlch7hUhrabends  CI  []  Palast-Taeater am Zoo |  Gritllas ten 5  ww unter latenpreim)  Duwo Steindruckerel und Natur-Hei'anztalt  zche Metho Neanders/  Dovtzekiands des. Abmiker A Syiphiden ft.  ektrigche Instollationz mater:gllen und Lc ungscrähle eer a eme IEE Allabendlied 7% Uhr: Elaktrogloherung zem2ae 225 L0039:dins Korstantn in: Die Tänzerin.  Ble Parfüms!  FürXiodigs allendreGeld urüt Biätentropt, obne Aikone!|  licher Beobaent erprobte Heilmetho( erzielt worden. Verechiedens aolcher F3'le aind durch  Seraliaahrift Wachet auf. zu baden gogon Einaondung von 80 PL. portofrei vo der Hellanstalt Prosp grat  ungen, Angst- und Schwächezustäude. a Elanoen is andiädreiios Greis Brose,  jeder Art preiswert  Grasse Auswanl  Möbal-Lecaner  BERLIN Brunnenstrause 7  wma Ral und Auzkunfi Katenlns  Erfolg: m 8 Verka t IE, werden werktäglich | 4'708 unzeren  kaut  Sonntag geöffnet 8--10 Uhr.  Seide3 umme kar, an, xdiwter 110, 125...  Seldonmantelkteider 180, 1s6 ww. Quamimäntel 85, 106 vow.  Selden- und Well-Kostlime 225, 2s0.  Procht-Modellkositime 175, 230 wow. Fontzeis-Coottne 1s8, 100 vom.  Plätechmäntel 215,-240 uw, Atrachanmävtel 225, 275 ww.  Kunstseidone Siricklacken!  dies. 18, rot 76, 85 110 um NEN daher uws vr. 36,8.w0m  3. Gevehlti: Bein NO,  Er. franxfurter Str. 115  -CeErRrrTerereeaDmHTo;,ern: en Sqhwindelanfälle,  dazu  LISTE  EIN EDLE ST  * BBQ  vu St  6. ; MN  ÜZPESEZEEYBOTERBEBBE 