A 636 A 345 Morgen-Ausgabe.  Die Voazlnche Zeitung erschefnt zweimal  Finanz- und Vandolsblatt, Grundstücka-, Bypothoken- und Geld verkehr, Für Reize und»Wanderong, ' Literarizebo Umschau, Wisaenzchaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlomngs - Tabells,  Im Verlage von Ullstoln & Co. Verantwort! sürdie Redaktion (wit Ausnahme des Eandelatellse): H. Bachmansn in Berlin  Präsident Fehrenbach beruft den Reichstag ein.  Neuer Ronflikt zwischen | Vollzugsrat und Regierung,  7" Der Vollzugsrat trat gestern nachmittag zu einer Sißung zu- Jammen. Nach dem amtlichen Bericht über diess Sißung bestreitet Hev Rat der Vol?ksbeauftragten dem Vollzugsrat das Kontrollreht Itber die Neichsämter, Zn der amtlichen Meldung heißt es:  Der „Vorsitzende verlieft ein längeres Schreiben der Regierung, worin dem V.»N, das Kontrollrecht Über die Reichsämtex streitig gemacht wird. In der De- batte betont ein Redner, daß die Kontrolle von den Weigeordneten der beiden sozialvemokratischen Par- Feien auszuüben sei, Die Besehung der Aemter mit Beigeordneten müsse abex durchweg durchgeführt wer» ben, Die Tätigkeit dex Beigeordneten müsse auch streng in dem ursprünglich gedachten Sinne exrfolgenz diese Männer dürften nicht als Unterftaatsfekretäre fun» gieren, sondern als revolutionäre Kontrollinftauzen. Der Redner erklärt indessen entschieden, daß die Re» gievung unter keinen Umständen dem Vollzugsrat das Nocht dex Kontrolle absprechen könne,  Die Vertrever ver Marine stellen. Neichsmarineamt nicht nur Eemtr SITE, Poder IIS gesamte Geschäftsführung in ihren Händen haben, Dem- gegenüber wird von mehreren Rednern bemerkt, daß die Marine von Anfang an unter besonders günstigen Bedingungen gearbeitet habe; in allen Neichsämtern Fei der Grundsatz ver Marine noch nicht durchführbar.  Die endgültige Erledigung dieser Frage wird dem Reichsausschuß üÜbertviesen. | [77 " "" Gu Beginn der gestrigen Sihung des Vollzugsrats wurde ein Massenflugblatt genehmigt, „das sich gegen die Heßarbeit der bürgerlichen Presse wendet, besonders aber gegen die planmäßige Behauptung, die Entente wolle die A,- u, S,-“Räte nicht an- erkennen,“ Dex „amtlihe Bericht“ des Vollzugsrats spricht hier von einer „Heßarbeit der bürgerlichen Presse“. Solche allgemeinen Redewendungen sollte eine Körperschhaft vermeiden, die behörd- liche Funktionen auszuüben beansprucht. Die Berichterstattung Über Aeußerungen des feindlichen Auslands gehört zu den wich» tigsten Pflichten der Presse. Das deutsche Volk hat ein Recht darauf, diese Aeußerungen kennen zu lernen und sich danach selbst ein Urteil zu bilden, Daß der Frieden solange gefährdet ist, als Deutschland nicht eine auf allgemeinen Wahlen beruhende Volksvertretung, hat, ist eine Tatsache, die kein Politiker Im Ernste leugnen kann. "  In längerer Debatte bschäftigt sich der V.-+R, mik der Kritik, die in der leßten Soldatenratsversammlung an ihm gelibt worden ist, sowie mit dem Beschluß, daß zwei soldatische Mitglieder des Vollzugsrates ausscheiden und durch neugewählte Ersaßleute er» seht werden. Der V.-R. gesteht den Soldatenräten prinzipiell das Necht zu, Über die soldatischen Mitglieder des V.-R. zu entscheiden und behält den Genossen Bergmann als Beauftragten des V,-R,  Beratungen der Sozialilierungs-Kommillion,  Die Soztalisierungskommission unter dem Vorsih von Herrn Kautsky hielt am 12. d. Mts. eine Sitßung -:ab, Geheimrat Professor Dr. Wiedenfeld, der bisher volkswirtschaftlicher Referent der Kriegsrohstoffabteilung gewesen ist, hielt ein ein« leitendes Referat über die Organisationen zur Bewirt- fhaftung der Rohstoffe während der Kriegszeit, In der Debatte wurde besprochen, inwieweit diese Gesellschaften in der Friedenszeit weiterbehaiten werden können. Es wurde von ver- , Nchiedenen Seiten festgestellt, daß man für die Uebergangszeit ohne derartige Institute nicht wird auskommen können. Weiter be- handelt wurden die Fragen der Stilleoung und Zusammenlegung.  Die Entente gegen die Soldatenräte.  Aus zaylreichen, in der leßten Zeit eingetroffenen Meldungen war zu entnehmen, daß die Vertreter der Entente sich weigern, mit Arbeiter« und Soldatenräten zu unterhandeln, Dem- gegenüber berief sich der 53er Ausschuß der Marine darauf, es Jeten gelegentlich bet Stchiffsbesichtig: gen in Wilhelmshaven Ber- treter des GSoldatenrates zugegen : wesen, ohne 'daß die Eng- länder Einspruch erhoben hätten, Dy diese Duldung im *pzel»  lich (morgens und abends), an Sonn- und FP aur einmal. Joden Sonntag die Hlnatrierte [gen „Zeitbilder“. Free  vi * "2 3 43 ZS  Gd al) Kes. SUE UNE RTNNNU717s95:,; 3  '6 Beilageu und Rubriken  Anuahme im  Schriftleitung: Berlin 8V 68, Kochstraße 22-26  falt Yetne Memberung Dev prinzipiellen Gtanb- punktes der Entente bedeutete, geht aus folgender Draht- meldung aus Kiel hervor:  Die erste: Sißhung der Marine-Waf| 5-Kommission fand an Bord des englischen Linionschiffes „Hercules“ statt. Die deutschen Abordnung steht unter der Filhrung des Kontevadniraks Gogt4s: , Der pon Admiral Goette Übermittelte Wunsch des |  Freitag, 13. Dezember 1918  1708  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zusfellnng. Durch die Post monatltch 9.80 M. oder viertel. 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Auzeigen: Zeile 80 Pf, 1, 49 */, Teuarungszuzchlag, Familienanzeigen 1 M. notto die Zeile. Ilateinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftagtellen des Verlages,  eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.  Foryoprech - Zentralo: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, sowie 15 280, 16 281, 15 282 bis 1s291,  504: 5  Obersten Soldatenrats, an den Verhandlungen Toklzu nehmen, wurde :von Admiral Browning-zurüdgewiesen mit der Be- gründung, daß er auf Anweisung seiner Regierung nur mit Offizieren verhandeln könne. . Auch aus Köln wird gemeldet, daß der Befehlshaber der eng- lischen ,. Besaßungsarmee sich weigert, mit dem dortigen Arbeiterrat zu verhandeln, “ !  Rundschreiben des Reichstagspräßdenten.  Die ablehnende Antwort der Volksbeaufiragten.  Der Präfivänt des Reichstages versendet an die Noichstagsabgeordweven die folgende Bekanntmachung: „elf „Berlin NV 7, 18, Dezember 1018. "el? Dis Frist des Waffenstillftandes läuft in. den  | Kächften Tagen ab. Auch wenn sie verlängert wer»  ! ben sollve, dex Abschluß des Vorfriebens muß sofort.  jangestrebt werden, wenn das Vaberland vor weite» vem ungeheuren Schaben bewahrt werden soll, Die  Nachrichten aus dem Lager unserer Feinde lauten nun aber mit immer größerer Bestimmtheit dahin, daß diess der jetzigen Reichsleitung die Verhand- Iungsfähigkeit absprechen, daß fie jedoch die geseß» gebenden Organs ves alten Reiches, Bundesrat und RNeichstag, als berechtigt anerkennen zur Schaffung Einer legitimen Reichsregierung sowohl, wie auch gux Beschlußfassung über das Wahlgesetz für die Nationalversammlung,.  Meine fortgesehten Bemühungen, Herrn Ebert, xm Interesse der Reichsleitung- von der Notwen» digkeit der Verufung des Reichstags zu über» zeugen, sind erfolglos geblieben. Die Not der Zeit verbietet weiteres Zuwarten und verpflichtet mich, auch ohne Zustimmung der Regierung, von der in der Sißung vom 26. Oktober d. I. erhaltenen Er» mächtigung zur Verufang des Reich8tags Gebrauch zu machen, !  I< berufe deshalb hiermit den Reichstag, behalte mir aber die Bestimmung von Ort und Zeit ver Tagung nochßH vor. Die Herren Kollegen bitte ich, fich zur Abreise bereitzuhalten und zur demnächft anzuberaumenden Sitzung vollzählig zu erscheinen,  Fehrenbach, Präsident des Reichstags.“  Dieses Schreiben ist auc dem Rat der Volksbeauftragten zu- gegangen, der Rechtsanwalt Fehrenbach folgendes geantwortet hat: Auf Ihr gefälliges Schreiben vom heutizen Tage erlauben wir uns folgendes zu antworten: Die Be» hauptang, daß die Entente der jehigen Reichs- leitung die Verhandlungsfähigkeit abspricht, daß fie jedoch Bundesrat und Reichstag als berechtigt anerkennt zur Schaffung einer legitimen Reichs» regierung, wie zur Beschlußfassung über vas Wahl» gesetz für die Nationalversammlung, entbehrt der Bezründung, Sie ist nnr geeignet, die Entente im Wiverspruch zu der tatsächlichen Macht der gegen« wärtigen Regierung in den irrigen Glauben zu versetzen, als ob eine verhandlungsfähige Re- gierung nicht vorhanden wäre.  Dex Nat der Rolksbeauftrogten hat wiederholt dargelegt, daß durch die politische Umwälzung Bundesrat und Reichstag als geseßgebende Organe zu existieren aufgehört haben- Sollten Sie tkroße dem den nicht mehr bestehenden Neichstag ein» berufen, sv werden Sie die Verantwortung für alle Folgen zu kragen haben.  * . Bei aller Werdschäßung der Mannhaftigkeit, nät der Präsi- dent Fehrenbach an seiner Ueberzeugung festhält, nad) der der Reichstag auch troß der Revolution noch weiter besteht, nmuß  boch der Shritt, den er mit dem vorstehend abgedru>ten Rund-  schveiben unternimmt, als im höchsten Maße bedenklich bezeich - met werden, Als der Präsident früher einmal darlegbe, daß: 6ins: - Situation kommen könne, in. der die Reichsregierung es an- genehm empfinden. könne, das Instvument des Reichskages- zit. benußen, war er wohl und weise beraten, denn im der Tak schaint es ja noch nicht sicher zu sein, ob niht das dauernde Zögern mit. der Ginbevufung der Nationalversammlung die Volksboauftragten schließlich zwingen wird, den Reichstag zu- sammenzubevufen, Das. wird dann der Fall sein, wenn die Enteribe wirklich, wie vielfach von verschiedenen Seiten ange- Houtet worden ist, den Abschluß des Vovsfriedens von dem Vor- Handensein einer legitimierten geseßgebenden Körperschaft ab- hängig machen sollte. Aber bisher ist ein solches Verlangen an Deutschland noch nicht gestellt worden, und es wäre vich-, biger gewesen, wenn der Präsident die Vorbevsitung zur Gin- bevufung des Reichstages solange unterlassen hätte, bis das Verlangen: der Entente vorlag. Selbst wenn jeht ein-ent- sprechender Schritt der Entente erfolgt, so hat Präsident Feh- venbach mit seiner Maßnahme iden böswilligen Glementen eine Handhabe geboten, die behaupten, daß die Einberufung des Reichstages eine gegenrevolubionäre Maßnahme sei und daß gewisse bivgerliche Kreise mit Hilfe der Entente die Gegen- revolution in Doutschland zu betreiben suchen. Unter diesem Gesichtswinkel betrachtet, ist das Rundschreiben des Präsidenten. in höchstem Maße unpolitisch und geeignet, statt Ginigkeit und Ruhe im Reiche herzustellen, Gegensäße zu schaffen, deren Folgen sich noh gavnicht absehen lassen, y ;  Schon äußerlich kann ja der Reichstag, wenn er ohme Ueber- einstimmung mit der derzeitigen Regierung zusammenbevrufen . wird, nicht als Repräsentation des gesamten Volkes gelten. Daß Polen und Elsässer niht erscheinen, dürfte als sicher angenommen werden. Wie es mit den Dänen sein wird, steht noch dahin, aber es ist auch noch zweifelhaft, ob die Abge- ovdneten aus den beseßten rheinischen Gebieden von den Be- sahzungsbehörden die Erlaubnis zur Reise erhalten werden. Viel schwieriger noch ist die Frage hinsichtlich der sozial» demokratischen Fraktionen. Für den Fall, daß auf den ausdrülichen Wunsch der Entente zwangsweise der Reichs- tag berufen wird, müßte sich die Regierung mit der Ein- berufung einverstanden erkläven, und dann wäre es selbstver- ständlich, daß die Sozialdemokraten erscheinen. Aber unter den jehzigem Verhältnissen würden beide sozialdemokratischen Fraktionen die aus ihrer Mitte bestellten Regierungsmänner deSaavonrieven, wenn fie sich bereit erklären wollten, in einem gegen den Willen der Regievung zusammenberufenem Parla« ment mitzuarbeiben. Sie stehen milhin vor de“ Wahl: ent- Wwoder garnicht zu erscheinen oder Obstruktion zu treiben.  Daß auf diese Wetse der Reichstag als ein Rumpfpaxr- lament vor die Welt treten müßte, wäre noch nicht das Schlimmste, Aber wie denkt sich denn eigentlich der Präsident das Arbeiten mit eimem solchem Hause? Denn schließlich sind es ja nicht nur die Sozialdemokraten, die sich in einer vecht schwierigen Lage befinden, sondern auch die liberalen Parteien, Die alten Fraktionen bestehen nicht mehr, ein Teil der Abgeordneten aus dem fortschrittlihen und dem national- liberalen Lager hat sich in der doutsch-demokratischen Partei zusammengefunden; ein andever Teil der Nationalliberalen ist in die deutsche Volkspartet ilbergogangen. Bielfach sind die Wahlkreise, die die Adovordneden gewählt haben, Fespalten; in  anderen Fällen sind die Wähler zu einer anderen Partei ge-  gangen als ihr Abgeopdneter. So verlautet z. B., daß die  Wähler des Abgeordneten Richthofen in Geestemitnde- | Ottendorf sich für die deutsche Vol!spartei erklärt haben, wäh. zend ex als. Vorstandsmitglied in die deutschademokradische" Partei "eingetreten ist. Die Wähler werden: also in vielen Fällen gegen ihven Wunsch von den ] vertvaden werden, :  Aber darin liegt nicht die einzige Shwierigkoit für die bürgerlichen Parteien. Salten ie Benennen  neten fern oder verharven sie in grundsäßlicher Obe. |:  Abgeovd - Itruktion, so wird damit die ganze Veranstalbung zur alleinigen . Rlngelegenhoit der bürgerlichen Parteien. Und diejenigen, die den Wunsch haben, die Revolution nicht gang ins extrem vadis: Lass Fahrwasser gleiten zu lassen, werden sich an die Seite der ; Hen Pürtetön stellen müssen. Es braucht iht pefagt zu werden, welch ein politisches To - Falle entstehen müßte, An eine Beschlußfähigkeit des Reichs«» tages under solchen Umständen kann garnicht gedacht werden, . Ueber all diese formalen. und taktischen. Erwägungen  Hinaus muß aber doch mit voller Deutlichkeit an<&) davauf |  Hingewtesen werden, daß der Ro!<stag bie unpopukürfte Eint“ richtung ist, die es augenbliklich in Deutschland gibt. Schot vor der Revolution war man sich in allen Bevölkerungs» kreisen darüber klar, daß der im Jahre 1913 unter ganz janderen Verhältnissen und , unter ganz „anderetf 'Vor- aussehungen. “. gewählde .  Reihstag eing) -) Vertretung der Anschauungen des Lolkes mehr gewährleistete. Der Krieg sowchl als auch die Entwilung dor iemerpoli- | bischen deutschen Verhältnisse wäven ganz anders verlaufen, wenn die Roichstagsabgeordneten ihre Pflicht getan und bessere Fühlung mit dem Volke besessen hätten. Es gäbt keinen Menschen pon politischer Empfindung in. Deutschland, der die weitere Belastung der Reichsgeschi>e mit diesem völlig . überlebten Parlament. gern sähe, oder auch nur willig ev-.. trüge, Nur Not oder Zwang kann die Beschwörung dieses Gospenstes vechbfertigen. Und schon deshalb wäre es richtig gewesen, wenn der Präsident Fehrenbach die Einberufung -"Wht übereilt von sich aus vorgenommen hätte, ? . Daß die Entente unter Umständen die Berufung des Meichstages lieber sicht als die Ginberufung der Nationalver- sammlung, ist schon zu glauben, Denn sie weiß, daß die Na- Lionalvorsammlung auf v öl1kisch er Grundlage beruht und baß „sie ihve Anexlönsgeliiste gegenüber dem organisierten Volke nicht so leicht defriedigen kann, wie gegenüber einem Rümpfparlament des dahingesunkenen Reiches. Das deut- scchhe Volk hat aber den Wunsch, sich auf der Grundlage der Wilsonschen Punkte neu zu ocganisieven. Das kann nur Surcchh die Nationalversammlung, niemals dur< den Neichstag geschehen. Und deghalb leistet die Einberufung Hes Reichstages, wenn auch sicher gegen den Willen des Ein- berufers, dem Bestveben der Feinde Deutschlands einen wesentlichen Vorschub, Dabei soll nicht verkannt werden, daß, wie schon so verschiedene andeve Taten der: Tage, auch die Idee der- Reichstagseinberufung aus der Ex». kenntnis geboren wird, daß ebem die Reihs dem deutschen Volke gegentiber nicht ihve Pflicht tut, Das deutsche Volk bvaucht Frieden. Und dieser Friede ist nicht ohne eine - - wirkliche Volksvertretung zu erhalten. Das deutsche Volk » braucht aber vor allem einen scchhnelken Frieden. Der Termin für die Ginberufung einer Nadi: mmlung, die erst am 16. Februar gewählt werden soll, ist viel zz weit Hinausgeshoben, Bis dahin kann das Volk den foiedlosen: Zustand nicht mehr ertragen. ! An die Reichsregierung tritt-deshalb namentlich unter dem Dvud der jehigen Tat des Präsidenten Fehrenbach die zwin» - gende Aufgabe heran, die Wahlen zur Nationalversammlung fo fort auszuschreiben. Es wäre ein Glüd, wenn die Reichs»  Konzerte.  " Richard Strauß wird also bleiben. Er wird weiterhin Die Sinfonteabende der Kapelle des Opernhauses Unter den Linden „= hoffen wir, daß es noch gelingen wird, einen weniger umstände lichen Namen für die historische Kunststätte zu finden == leiten. Der leßte Sinfonieabend brachte außer" der „Eroica“ und zwet ' Märschen aus den „Ruinen von Athen“ die Sinfonie in G-Moll von Ernst Edvard Taubert, dem Berliner Meister, der ngst in erstaunlicher körperlicher und geistiger Frische seiner <Htzigsten Geburtstag feiern' konnte, Taubert ist von jeher ein aufrechter Musiker gewesen, der seinem durch die Bewunderung |: der unsterblichen Meisterwerke unserer Klassiker und Romantiker bestimmten Ideale, unbeirrt durch den wechselnden Zeitgeschmad, Treu geblieben ist, : So mutet auch feine, im 79, Lebensjahre ge» Fehriebene (erste!) Sinfonie. wie das unerschütterliche Glaubens- bvekenntnis eines Mannes an, dem die modernen und die modern- Aten Bestrebungen und Erscheinungen der Tonkunst verdächtig find. Es ist eine schlichte, gesunde Mufkik, die er in den vier GSäßen seiner Sinfonie niedergelegt hat. Die Plastik seiner be» Haglichen Themen, die Sauberkeit der Faktur, der mattscchhimmernde Glanz des Orchesterklanges verräten Überall den seines Könnens und der Grenzen seines Könnerys sich voll bewußten reifen Meister, Die Aufführung, .von Strauß sorgfältig vorbereitet und sorgfältig Überwacht, ließ die Vorzüge der Kapelle aufs Neue in hellem Licht erstrahlen. Der freundliche Veifall rief den Komponisten zweimal auf das Podium. ö MH M4 / Was Richard Strauß, der Dirigent, zu bieten hat, zeigte das vierte Sinfoniekonzert der Opernkapelle. Die matte, ver- jährte Romantik der „Rhetnischen“ Schumanns, einer Bilder- folge der Düsseldorfen Schule gleichend, gewann echtesten Orchester- klang unter seinen Händen. Lauten Zubel gar weckte Beethovens Siebente. (Hat man. das Vivace je großartiger, die D-Dur- Botschaft des Scherzo je inniger, verklärter gehört?) Zwischew« durch war Etrauß, der, .wie Weingartners Ginfonle erfahren Hat, gleichgültig und lieblos sein kann. und mit seiner Unlust zu Proben Künstler und Publikum mitunter schre>te, einer Austigen, aus modernem Klanggefühl heraus geborenen Suite des Schweizers Volkmar Andreae ein sorgsamer, feiner und munterer  1  hu in Mesem |  La WER vegievung sich est noh zu ehtein Enägsgenkommen entshlösse. Es ist vor allem micht davan zu zweifeln, daß der am 16, De- zember zusammentretende Zentralvat der Arbeiter und Sol- daten, wenn die Regierung es wirklich wünscht, die frühere  “Ausschveibung der Nationalversammlungswahlen beschließt.  Wenn das nicht geschieht, so wird die Regierung auch die immer banger werdende Sorge weiter Kreise des Volkes näht bannen, daß die Nationalversammlung ein wirtschaftlich voll- „kommen “, zusammengebrochenes Deutschhland vorfindet, dem dann selbst die shönsten, weitbli>kenden Beschlüsse nicht mehr au helfen vermögen,  Din Revolution ist wohl auch von den radikalen Arbeitern und Soldaten nicht um der Revolutbion willen gemacht worden, sondern um der Vorteile, die man aus ihr für das Volk er- Yoffte, - Daß -wirtschaftlicher- Zusammenbruch und feindliche  Frankreichs Sozialisten 7 für den Rechtsfriedet,  „Dzahtmerbung.der „Bossishen Zeitung“. 3  9 -Xk Genf, 12, Dezember. * Die französische „Liga der Menschenrechte“ hat einen Aufruf in den Straßen von Paris anschlagen lassen, in dem sie Präsident Wilson als Vertreter des Rehtsfriedens feiert. Andeter» seits"veröffentlichen' die sozialistischen Blätter für den Empfang Wilsons einen Aufruf der sozialistischen Partei und der Conkeus- „ration gendrals du travail on die Arbeiter und Bauern Frank» reichs, der mit folgenden Worten schließt: „Die Arbeiter Frank- reichs werden Wilson am 14. Dezember zurufen: Wir rehnen auf Sie: für: die 'internationale Gerechtigkeit, für den Völkerbund,  Beseßzung irgend jemand anderem äls mur den finstersten und- | ver allen Völkern gleiche Rechte gibt, für einen dauerhaften  eigensüchtigsben . Glementen der Gegenvevolution Vorteile "dringen könnten, dürfte auch für vadikale Gehirne unschwer einzusehen sein. Die Rethung für das Reich ist nur noch möge  „ch, wenn ?chon friih im Zamtar zur Nationalverfaminlung gewählt werden Tan wm Dain BIE  Die Nachrichtentruppen für srübere Nationalwahlen.  in by gestern 4n Berlin tagenden Versammlurig der Delegietten  4 Ver gefamten Nachrichtentruppen Deutschlands ist die beifolgtndt"  Entschließung angenommen worden :„Die vom 10. bis 12, Dezein» - bci 1918 in Berlin -verfammelden Delegierten der Nühhrichtens“ truppen ganz Deutschlands stehen in Uebereinstimmung mit etwa 1s0 000 Kameraden fest hinter dex jehigen Negierung und bekämpfen mit Entschiedenheit die Umtriebe aller Parteien,  die Aufruhr und Unordnung herbeiführen wollen. Sie begrüßen | Orenzen Aachens.  den Gntschluß der Regierung, die Nationalversammlung einzuberufen, sind jedoch der Ansicht, daß eine frühere Ein«-" berufunsg als zum '16. Februar fehr wohl möglich und. für-die gedeihliche Fortentwicklung der sozialistischen Re«* publik unbedingt erforderlichists Die Arbeitsgemeinschaft der industriellen und gewerb lien Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutschlands in Berlin hat folgende Entschließung gefaßt: „Angesichts der dem deutschen Wirtschaftsleben drohenden Gefahr hält es die Arbeits» gemeinschaft der industriellen und gewerblichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutschlands, det die. gesamte .ovganisierte Unter- nehmer- umd Arbeiterschaft Deutschlands angehört, für dringend , geboten, daß dieGinberufungder Nationalversamm«, lung beschleunigt wird, damit sich die wirtschaftlichen Ver- hältnisse sobald als möglich festigen.“ . Der Vollzugsausschuß der A.- und 'G.-Räte des 20. Armeekorps hat eine Depesche an die Reichsleitung Ebert - Haase und an die Reichskonfereng der A.- und S.-Räte gerichtet, in der er sich für schleuntgste Berufung der Nationalversammlung ausfpricht, aber gegen die Einberufung "des 'alten Reichstöges protestiert, „dessen Mitglieder pit wenigen Ausnahmen vor dan Staatsgerichtshof Bebe namen pan Basel; 12. Dezeüiber. : „Dairy Expreß" merdekt Der Allitertenrat in Versailles erähtet dis zum Zusammentritt der deutschen Nationalversammlung den 'dentschen Reichstag als einzigen geschlichen Faktor in Deutschland, mit dessen Vertretern verhandelt werden kann Die Amerikaner teilen diese Auffassung»). 4:5";  neue Kugeinschränkungen in Sicht.'-  "ME j H. Dresden, 12. Dezembex. Nach Mitteilung: der sächftschen. Eisenbohnverwaltung ist eine , neue starks Einschränkung: des Personenverkehrs in ganz. Deutsch Tand in Augsicht, Hauptursachen: sind die neuen - Betricbs- | ershwerungen durc Abb.eferung der Eisenbahnen und durchdie Demobilmahung. ... HAN HERM  Frieden!“ ...  Ö m 0.9  Die sözialistischen Zeitungen Frankreichs protestieren" sehr energisch pek; aß die Regierung alle ihnen zugehenden Rorrespoitdenzen und Nachrichten über die deutsche Revo«, Iution systematisch zurü&halten und nur tendenziösa und unwahre Nachrichten: über die Vorgänge in Deutschland ver»  "1 breiten“ dürfen. Die“ „Humantts“ verlangt, daß "diesem Verfahren  endlich ein Ende gemacht werde; man wolle in Frankreich wissen, was in der übrigen Welt passiert und werde sich nicht mehr länger die ständige Unterdrü>ung gefallen lassen. =- Vorgestern fand in Paris ein großes Meeting der Arbeiter der Bekleidungs« syndißate usw. statt unter dem Porsiß „von Faure, dem Redak» teur des „Populaite“.' Faure wies auf die Revolutions- Zrise hin, die jeht über fast ganz, Europa herrsche. Wein der Belagevungszustand aufgehoben sei, sägte er, werde man, “wie in Deutschland und Rußland, auch in Frankreich die für den Krieg verantwortlichen Persönlichkeiten feste stellen wollen, Die rote Fahne wehe von Reims bis zu den  „Das „Frankreich dey Nevolution werde. nicht. gestatten, daß man 'die „ausländischen Revolufionien erstt>t. ' ':Nag 'Echluß der Versämmlung kam es auf der Straße zu blutigen" Zusammenstößen: zwischen den „Arbeitern “und der Poliget. / Mehrere 'Perfonen wurden verwundet; einige [o. schwer, daß sie nach dem Spital gebracht werden mußtem ...  uk M3 Th 1 rt 8 .2  Die Verhandlungen in Trier. . “ Drahtmeldung'der „Vossischen Zeitung] u. .- ; 4 „. “I Trier, 13. Dezember. ' "Seute vormittag, begannen im Habel zur Post die, Verhandlun- gen. hehufs der Verlängerung des. Wasfenstillstandes, Während + der Verhandlungen ist das Hotel polizeilich) abgesperrt. Die deute schen. Delegierten „stehen unter Klausur. Das-Betreten des Hotels ist verboten. . . . In Trier hat die amerikanische Besaßhung, dis ziemlich milde auftritt, kein Grußgebot, keine Verhinderung des Verkehrs, ; außer nach Elsaß-Lothringen und den linksrheinischen Städten Oberwesel, St. Goar, Bacharach' und Boppard erlassen. Ueberalk sind  Amerikanes einquartiert, im ganzen vorläufig etwa 60 000 Mann. ii 0; ; MD 1  *. Shytlens Rückkehr nach Mühlheim, , Drahtmaldung der „Volsischen Zeitung", % ] SEIFEN (bp & Essen, 13. Dezember, ]  Aus. Mühlheim (Ruhr) wird, gemeldet: Die freigelassenen hiesle gen Proßindustriellen Thyssen, Hugo Stinn298 und deren Direktoren: wurden heute abends bei ihrex Rü>kehr aus Berlin ; auf dem Bahnhof vom anten uop den Etadtverordneten,  i  SU RSTZCELE 62T)  ' dem Garnisonskommandanten unß? zahlreichen Direktoren .und Beo amten..der industriellen Werke bögrüßt. . Der Arbeiter- und Gol» datenrat hatte den Bahnhof und, die umliegenden Straßen durch  ' ein großes Ausgebot abgesperrt.-*"  Den Zeitgenossen - find. dis dankenswerten, pon. Herma nn . Scheren veranstalteien Kammermusikabende gewidmet. Dies-  sohn. Loewesche Balladen brachte er zu starker Geltung. Meta Zlotnieka und Gertrud Fischer - Marezki sangen Lie«  mal stand ein eigenes Streichquartett von Scheren zur Dis- |: der und Duette von Brahms und Dvorak und erfveuden die Hörer  kussion. Ein Werk Scönbergscher Richtung, das heißt allem Her- kömmlichen bewußt entgegengestellt, Gewiß kein Meisterstit>: es gebricht den Themen des öfteren an Qualität, der Schreibart: mit  besonders in den Zwiegesängen durch feine gesangliche Kultur und geschmadvolien, durchdachten Vortrag, Ein hoffnungsloses Untere - fangen, in dieser Hochblütde der Papternot Über mehr als zwanzig  thven orchestralen Tremoli und ihrer geringen - Polyphonie am |- neue Lieder zu berichten, die Fried Shmidt-Marlissa Quartettmäßigen, dem Aufbau an Straffheit, aber troß aller solcher |, Rit angenshmer Stimme vortrug. Clemens S < mal sti, Justus  offenkundiger Mängel ist doch eine starke Klangphantasie, ein künst»  ' lerischer Wille nicht gewöhnlicher Art hier am Werk. Die bizarre  Partitur. siroßt von Schwierigkeiten, denen die Spieler, (Lamb i - non, „Czeslar, Sherchen, Mendelssohn) nur. mit Milhe gewachsen waren. Im übrigen hörte wan „Busonis durch» aus nicht erschöpfend interpretiertes Streichquartvtt Op. 26, und  Hermann Wetzel; Eugen Sauerborn, Karl Kämpf und Ernst Göuard Taubert führten mit mehr oder weniger GlüXk diese auch im Wert sehr unterschiedlichen Kinder khrer Muse am Flügel begleitend 'den willigen Zuhörern: vor. Auch. einem werte vollen Wohlfahvts-Konzevt muß Genlgs geleistet sein. durch Namensnennung der hervorragenden Mitwirkenden Cläre Du,  in einer vortreiftihen Wiodergabe durch James Simon und |, Wanda Land owska, Arnold Földesy,  Nicolas Lambinon Busonis bedeutungsvolle, viel zu. wenig gewürdigte zweite Violinsonate. Neue Werke brächte ein Konzert  ' des Hekking-Trios zum Besten der ' SchubertsStiftung-  Robert Kahns „Tonbilder“ für Viola und Klavier (gespielt von Grna Schulz und dem Komponisten): sind. ein. shwacher Ableger Brahmsscher Pflanzung, dings. guter Pacung, Ludwig Roselius sind niht mehr, als wohllautender Kling- klang, mit billigen Mitteln bestritten. KIRSRENEEN Hildegard Müller ist eine ernste, tüchtige, musikalisch wohlfundierte Geigerin, Unter den Liederabenden ist an erster Stelle der von Eduard Erhard.zu nennen, Ein nachdenklicher, aus ännevem Erleben gestaltender Künstler, ein Sänger von feiner Kulti. Charlotte Rohde-Stahlbaum wirkt durch dra« matisch! bolebten Vortrag und tüchtig gebildete, wenn schon "nicht mehr frischer Stimme. Carmen von Scheeles gesunder, hell. nder Sopran wirtt angenehm, für tiefere Ginidvide fehlt es an geistigem Fundament, Emmy Raabe-»Burg st eins vouti» nierhs Sängevin. Auf kleine Gsjettmittel, wie die hübschen Kopf- töne, verläßt fie sih mehr, als empfehlenswert ist. -G1l se Jansens angenehme weide. Stimme wivd durch flache -Ton- bildung des öfteren beeinträchtigt. Louis van Laar und Betsy Culp belebten das Konzept durch den anregenden Vor- trag von Mozartschen und Bvrahmschen Violinsonaten. Elsa Gregorys Liederabend fesselte durch eine Gruppe alter Weih« nachtslioder mit Bögleitung von Frauenchor (von Anna Will» ner dirigiert), Ovgel und Late, von der Konzertgeborin selbst mit Geschi> bearbeitet. Gin Hen-atngwayter Sänger ist dor mit dlang«- vollem metallischen Tonor-Bariton begabte Magnus David»  ein mattes Kräutlein .in.aller- | Instrument "behandelt; kraft ihrex formalen Rundung, Lieder, von |  Zwei Klavierabende: Karol Schröter ist einer der nicht nur vielversprechenden, sondern [chon „fertigsten“ unter den jüngeren Pianisten. Minder zwingend ist Gertrud Konat- ko wska, die im akademischen Ginne brav, aber ohne persön» liche Bedeutsamkeit, ohne höhere Birbuosität und Geistigkeit ihr  .  Ein seltenes Jubiläum durfte Heinrich Grünsfeld feiern. Gelt vierzig Jahren hat er nunmehr seine Abonnementskonzerts veranstaltet und sich dadur< einen Plaß in der Geschichte des Berliner Musiklebens gesichert, Nach wie vor hält sich der be- liebte Künstler in der Gunst seiner zahlreihen Verehrer,  von denen eine kleine Anzahl ihm „sogar seit vier Jahrzehnten getreutih gefolgt ist, . vom ersten seinen Konzerte im. Zahre 1878 bis zum PZubiläumskonzert  vor wenigen Tagen. Es war ausgezeichnet durch die Mitwirkung von Lola Artöt.de Padilla, von Prof, Xaver Schate wenka und Julius Thornberg., Mv: . M. 1.4  Nichard Strauß und Wien, Unser Wiener Berichterstatter drahtet: Richard Etrauß «st 'jeßt der Leiter des. Ex-Hofopern- hauses in Berlin und Wien zugleich. Auf ein scchmeichelhaftea Schreiben Dr. Sylvesters, der jeßt sozusagen als Generalintendank des früheren Hofburg-Theaters und Hofoperntheaters fungiert, worin dem Komponisten gesagt wurde, daß man seine Berufung an die Wiener Hofoper als eine Ehrensache betrachte, hat Etrauß geantwortet, ex halte sich an Wien gebunden und folge der Net» gung seines Herzens, wenn er so:ner Verpflichtung treu bleibe, do< sei es ihm wt möglich, vor Dezember m I, nach Wien  yv  (  100 4  N rv. iD "va 4 “  „ir 55 Feiheit zur See, Diohtmelbung“der Volssifhen'Fettung, * n MAI / 08 Rotterdam, 12, Dezeinber. 4 Der fisihere Stantssekretär des Aeußern Lord G-re y sägte in einer Rede, er fürchte, daß die Frage der Freiheit der See Schwierigkeiten zwischen 'Wilson: und der Entente  Hervorrufen: werde. Ucber diese Sache sei. sehr “viel: gesprochen worden, ohne daß bisher irgend; jemand gefiniert: habe, - was  „Freiheit zur See“. eigentlich bedeute... Gewiß bestünde in. Eng--  „Iand ein Vorurteil gegen: diese. Formel, und zwar hauptächlich, weil man sie für eine, deutsche Phrase hal's. Es set adcr „Zeine deutsche Phrase, sondern sie sei in Amexika gemacht. Die Deutschen übernahmen sie nur uind gebrauchten sie für ihve elgerten  Biele, und zwar zu einem Zwe>, mit dem fich England nicht ein-  verstanden erklären konnts. Amerika habe der Blo > a d € Deutsch» Lands micht nur zugestimint, 'Jondern sie ouch. tatkräftig unter- stüht. Im ersten Stadiunt des Krieges sei die Blo>kade w.<t so zielbewußt gewesen, woil. die Veroinigten Staaten mit allerhand Einwänden kamen. Aber in, den lezten Jahren des Krieges sti die Blo>ade gerade mit Hilfe der Vereinigte Staaten vollkommen gewesen. Ohne. diese Blo>kade hätten die, Verbündeten den Krieg nie gewonnen u BERNS CHR EN Dd Wut  In einer Nede in Bristol erklärte Lloyd Georg":-Es dürfen keine großen Besaßungsheere auf unbestimmte Beit in-Deutschland bleiben. “Ferner dürfen - die Zahlungen: an England nicht so erfolgen, daß deutsche Wan, die unter harten Arbeitsbedingungen 2rzeugt würden, auf England äbgeladen wiür- den. Deutschhland habe eine innere Kriegsschhuld von 420 bis 4140 Mälliarden Mark, und es sei selbstverständlich, daß erst die Kosten-der Alätiertem bezahlt werden müssen, ehe Deutsch Tand 'davan denken könne, sein eigenen Schulden zu tilgzn.: Was die rechtliche Froge. dieser Angelegenheit, angehe, so hätten die Alliierten - das "Recht, ihre ganzen. “Kriegskosten von Deutschlc dies zu tun, Zm weitern Verlauf feiner Neds vertrat Lloyd George mit dem größten Nachdru> die uneingeschränkte Beibe- haltung der evglischen. Flott e, und sagte, er würde diese Foxde- zung, gegen i2de andere, von welcher. Gelie sie auch komme, bis zum äußersten aufrechtzuhalten. + +4 2 +» EBDEUN! = Auch „4n" einer. anderen Wuhlreds! erklärts "Lloyd» Geovgs,- die Deutschen müßten bis zum leßten Pfennig zahlen, und fügte hinzu: „Wix werden. zu diesem. Zwe> ihrs Taschen untersuchen“. 3 weft ebe 5 .. Bu den Reden des Premierministers bemerkt die. As autth nahestehende „Westminster Gazette“: -. „Leute, dis ihren. Wählern erklären, daß sie in dem neuen Parlament für die: sofortige Aus» hebung der Dienstpflicht stimmen. werden, und. ihnen veospreehen, daß Deutschland gezwungen werden wird, - alle Rechnungen der: Alliterten bis zum lebten Pfennig zu bezahlen, sind wertlose. Demagogen. Ihre Politik. würde, - eine. militärische . Besehung. Deutschlands'auf viele Generakionen hinous unddie Beibzhalting eini ie Einrichtungen in gang Europa. während dieser Zeit. erxfo EM ; ENSE RED  antntwanttrnirieintemus  ' Wilson auf ver Vorfriedenskounferenz. Aus Parts wt feats daß 8 offizielle Vorsricdens-Konferenz der Entente NM 7.: Dezeinber in Anwesenho't des Präsidenten Wilkon eröffnet  wird. Wilson wird hs rscheinlich bis 'Enbz Februar in  Kuvopa. bleiben 14 14 549.1 TIERTE ta A  . Antifemitiomus und /Zionismus.: - In der „Berliner jonistischen | Vereinigung“ + sprach -<! Kurt : Blumenfeld ber die „Ueberwindung, des "Antisemitismus", Seine Rede  unterschied sich von ähnlichen dieser Art dadzr<; daß. sie diesem  Problem nicht von einem sentimentalen Etondpunkt aus zu Leibs  Der -Antisemitismus, die internationale Bewegung, die den  ing. Beltkrieg Überdatert hat, sei in ihrer Internationalität ein 'Be- '  weis "für“ die Einheit des Judentums. Die Juden, Redner, bilden, überall fremd, ein Grenzvölk, solange € keinen . nationalen Mittelpunkt haben. Die Welt kenne nur die jüdischen Gauner,.die jitdischen Großen kenne sie nicht, 'denn die arp jedes Wirtsvolk für sich, So set“nicht in der Affimilation, sondern km nationalen -Bedenntnis zum füdilhen Eijenwert' endlich wieder Würde und die Achtung “anderer - Völker “zu erringen, Nur in Hiesem Sinne geeint könne" das Züdentum die Gefahr des Anti-  -- zu kommen, woll er "die Berliner Oper nicht im Stich kaffen 4 Wyne, Der“ Vertrag mit" Sträuß"sst demnach? auß vom Stäatz« *' xat unterfertigt worden. Inzwischen leitet Kapellmeister Schalk die Wiener Oper und hat, bereits von Dr. Sylvester die Kosten Für die Ausstattung der Oper „Palästrna“ von Pißhner bewilligt "halten, ; . » NIN 8994 gobetnubnt . ' ahem: Die Genofsenschaft Dentscher OUT aden, Ienken Pei En pau] Üh- rungen ernster und heiterer Werke vor, die den von Heime not dier Wie veruflicgen  kehvenden Bühnenkünstlern Gelegenheit n -- follen,: er tätig On int Cbenso HEUT Vorste  dern der aufgelösten Fronitheaber:die weitere Ausitdung ihrer Tätigkeit ermöglichen. '  agte der  N Opevettenhaus finden. von me on: Nach» m Wea Keilung en statt, die vorläufig auf Kg 4s4 und Eonnabend sest eH find. Als ersde Aufführung geht das „GlÜCs- Pädel“ von Vehor um 3% Uhr in Szene. " ;  Das Habt erhe Stadttheater, hat das nsesde Werk von, Awton  Wildguns „Dies irae“ zur. reichsdeutscchhen Uraufführung erwar» ven uu wird. es Wleicgeitig“ mit dem ie Barg/eetor heraus- ringen, .. Gern EE is „m  ov fmulnamrichben. Als Privatdozent für Dürgeclicßes ad Kbit fi in "Mü nstor 8. /W. der Gerichtsascssox Dr. Albrecht Huk'> mit einer Antrittsvotlesung über das Thema: „Det Rechtsirrtum im Zivilrect? “6 7.1 Die mediginische Fakultät der Universität 'I en a - hat -dem Dr, „med. Franz Keyßer.aus Hannover die. Erlaubnis, zum  .. Halten von Vorlosungen für das Fach dex Chiruvgie erteilt.  Die iUniversität' Mün< en“ zählt 'in diesem ' Wintersemester 86325 immattikulierte Studterende, bavott 132 Theologen, 1443 Zuristen, 843 Nationalökonomen, 392-Forstleute, 9481 Moedizincr,  „101 Studierende der Zahnheilkunde, 308 Studieremde“ der Tier- heilkunde,"22s2 Bhilofophen I. Gektion,' 790 Philosophen 11. Sek- tion, und 1s4 Pharmazeuten... iH 3 ' : ;  In Char!ottenb arb plöhl: wfcsfor  ' Köhnke, Bi Far rd Archivar "der Akademie der Wissen- schaften in Berlin, im 54, Lebensjahre, vn ;  Ernannt würde Professor Dr. Johannes Andreas Jolles von 4  "ger Universität Gent zum ekätsmäßigen m 9, Professor für fämische ... "umd „novdniederländishe Sprache Fiöj Literatur on der-Universität  » Leipzig 45. . „Als. Lektor dex französischen Sprache hat sich Frl. Dr. Loh- SIEG umd für die nordischen Sprachen Direkior Björkmann "an der Universität Ro-sto > habilitiert, - 07 ; Budapest starb der bakannte CH: k Ae Universität Dr. Emanuel Frör, Get e3e| von 55 Zahren.,  or an der im Alter  and: zurü&zuveriangen, 'und sie: hätten auchßz. die Avsicht,-  | Glauben an Deutschland wie an Gott.  "Or. phil. Otto +  . 6 aid 4 ve  | semitiomus und seiner Pogrome für immer bannen. Nach einer '  urzen Diskussion wurde einsiimmig eine Resolution ange-  vommen, in der die schleunioste“ Einverufung des für die n  Zeit angeseßten Kongresses der deukfschen Juden ver»  langt wurd.“ p . emen  ir Colin RoB. über feine Verhaftung.  - Vor dem disherigen Mitglied: "des Vollzugsrats Colin Roß wird: uns veschriebene )- 111 4: d3  % v  “4  Nachdem: der Vollzugsrat meine. Haftenlassung. infolge Halt- losigkeit der gegen mic) erhobenen Beschuldigungen verfügt hat, erübrigt sic) meinerseits eine Erklärung, daß icch9 an den Vorgängen 'vom 8, Dezember nicht beteiligt war Mein Näma wurde wohl „mit jenen Vorgängen dadurch verqui>t, daß ich zusammen mit den Soldaten-Räten von einer Reihe Beriiner Rezimentexr an der Schaffung einer feston Drganisation der Truppen des Garde- 'Korps arbeitete, Die Regimenter: des Gorde-Korps sollten unter ihren Jeibstgewählten Führern zu einer festen militärischett Organi» sation verschweißt werden. Dadurch wäre der Kern eines revolutionären Heeres gesHaffen worden, das un» bebingt hinter der Regierung steht und dieser. die Grund'age zu einem festen Kurs und die Kraft gibt, Puts<-Versucßen von, rechts vder pon links energisch entgogenzukreten. Diese in die Wege geleitete Organisation und die .bei den. Truppen vorhandene stärke Mißstimmung gegon den Vollzugsrat ist nun von unbefugter Seite ==.e5-.ist Wohl. noh unklar, ob-es se um gegenrevolutionäre Elemente, oder nur um jugendlichen Unbedacht Einzelner hon- delte == zu. dem törichten Putsch vom 6, „Dezember mißbraucht worden. Als ich von den gegen mich erhobenen Anschuldigungen 'BSrte, stellte ih mich selbstverständiich sofort 'zur Verfügung; denn unbeschadet ailer sachlichen Gegnerschaft erachte ich es "nicht nur als das Recht, sondern als die" Pflicht einer revolutionären Körper« schaft, im BVervachtsfalle gegenrevolutionärer; sie in ihrer Existenz bedrohender Umtriebe, ohne RüEsicht auf die Person sofort encr- „ZU durcchhzugreisen. Nur dagegen wehre ich. mich entschieden, daß von: mancher Seite voreilig, ohne das. Resultat einer Unter- „suchung «bzuwarten, absprechende Urteile über mich gefällt wurden. IchH brauchße wohl nicht ausdrlicklich zu betonen, daß weder der» artige Angriffe noch Lapatten "wie eine Inhoftterung in Revo» Tütionszeiten'mich auch nur im geringsten in meinem festen Glauben : an die gute 'Söche erschüttern können: Ich bin: und bleibe Sozialist.  23, Unfere Not und Rettung: Vortrag des Generalsekretärs Stegerwald.  In einer Berfammlung, die eine neue Vereinigung (shon wieder eine!) „für nationaleund soziale Solidarität“ unter ber Führung des Freiherrn v. Gleichen-Rußwurm nach dem Rheingold eingeladen hatte, spray der Generalsekretär der Christ- , lichen Gewerkschaften Stegerwald Über „unsere Not und : Rettung.“ Nach einem geschichtlichen -Ueberbli> üer den deutschen Aufschwung gcb er eine drastische Schilderung des Zusammen» bruchs, die er 'in die Worte 'Fusämmenfaßte: geschlagen, verfemt, verachtet! Sollen wir aber die Arme sinken lassen? Das wäre. eines starken ' Volkes unwürdig, Lange freilich dürfen wir die  * Zügel nicht mehr schleifen lassen. "Die A.» uwd- S.-Rüte müssen  aus dem Wirtschastslcben unbedingt ausgeschaltet werden. : Uns gehört als einziges Kapital Boden und : Arbeitskraft, Wird das ' verwirtschastet, so bleiben wir ein Sklavenvolk, Für die nächste Zeit können die Städte keine großen. .Arbeitermassen aufnehmen, Zunächst gehören Arbeitskräste in die: Bergwerke, ins Verkehrs» gewerbe, 'in die Land- und Forstwirtschaft. Der Rednex wandte sich scharf gegen diejenigen, die zur Wiederherstellung der: Ordnung „die Entente herbeiwünschen. Die Ordnung auszuricten, muß das “deutsche Volk sich selbst stark genug fühlen. Der 16. Februar als Torminv für die Wohl zur Nationalversammlung ist viel zu spät. Die Gründe, die gegen eine Beschleunigung angeführt werden, sind . Swirnsfäden: durch das Fehlen der Wähler, die noh im Felde stehen, würde das Wahlrcsultat nicht so. sehr. gefälscht werden, wie es durc die Volksbeauftragten, die Sekbstbeaustragte sind, jeht ge fälscht ist,. „In politischen und religiösen Dingen wird höbste Du!d« samkeit Zefordert; die Fragen der Trennung von Ekaat und Kir&e und der Echtlreform können nicht dur< Mehrheitsbesctüsse gelöst werden, Gegenüber einer Gefahr starker Wwanterung nach Amerika kommt es auf Pflege des nationalen Gedankens an. Der Redner wies zum Schluß auf das Beispiel der Polen hin, die sic) aus so. langem nationalen Unglü> wieder erheben, und fragte, ob wir uns von ihnen übertreffen lassen. wollen, Ex fordert. den  1  „Wo. Iind-die deutschen Alien»Kämpler?.:  Geit langen:Wochen: fehlt jede .Nochricht über das, Shi>sal der deutschen Truppen in der asiatischen Türkei, Während dia Regierung über das Scchi>fsal aller anderen Verbände Nachrichten ausgeben konnte, sind die Angehörigen jener Truppen völlig im Ungewissen: über. das Geschi> ihrer Lieben. Es ist dringend 'gt- boten; daß die Negierung, set -es durch die Wassenstilstands» kommission, sei es dur< neutrale Vermittlung, sofort Gewißheit schafft über das SchiFsal jener Männer, die es wahrlich verdient haben, daß das Vaterland ihrer nicht vergißt.  4." Die Blockade über die Oitleelchiftahrt,  -* Sne amtliche Meldung besagt, daß die Engländer Über die deutsche Ostseeküste eins regelrechte Hungerspexts, vive hängt haben 'und Deutschland auch die Stellen der Versorgung entziehen, dia es während des. Kpicyes noch hatte. Und das geschehe nach Abschluß eines. Woffenstillstandes, in dem aus- drülich die Versorgung mit Lebensmitteln. während der Dauer des Woffenstilistandes zugesagt worden sei, Nicht einmal norwegische Dampfer, die in den deutschen Häfen liegen, hätten die Möglichkeit, nach ihrein Heimätländ' FurüFzükehren. == Dem- gogenüber wird uns aus Dremen berichtet: Von zuständiger Berliner Seite sei heute mitgeteilt worden, daß die deutschen und Jhwedischen Vorstellungen eine Cr <terung der Bloade von Englatw) erwirkt hätten, Die deutsche Ausfuhr von Kohle, Kali und Salz nach Schweden fet ganz zugelassen worden, Wegen ernderer Exporte von und nach Schweden soll das Eystem der Geleitscheins eingeführt werden. " / ; ?  N  Zusammenschluß dex Reichsdeuts| In De <O. Die egg die Wien und eutschen erreich bewohnen, haben bieher aus vielleicht übertriebener Zurückhaltung vermieden, zu den Bestrebungen der Deuts<-Oesterreicher, den Anschluß an die „Avoßdeutsche Republik zu finden, Stellung zu nehmen. Zezt erst ist eine Bewegung im Gange, sich zusammenzuschließen, um auch ihre gemeinsamen nteressen zu währe. Tin Ausschuß wird demn in Wien zusammentreten und eine Versammlung einberufen weyden, n ;  gelehnt wind, ertläre ich, daß ich d.e  "Berliner Zuristenbundes, Amtsgerichtsrat Dr. Nehm ex, hat au  bstell „Üeitrebe find  . Jeht entthtonten po  Die Streikbewegung im Ruhbrrevier. Drahtmeldungen der „Vossischhen Zeitung“ 3 enten dE 8495 499-1 Effex 13, Dezember, - Dex Bergarbeiterstrei? im Ruhrrevier dehnt sich aus. Die Zahl der streikenden Bergleute veläuft sich auf allen in Betracht kons. menden Bechen 'auf annähernd 5400 Mann, wün j  "bel dem levttägigen Gireif auf !  er Kai mes GERE R pr eil der Presse gelangt, aus denext der Ehluß gezogen werden  könnte, als ob die von der Zeche gemachten, Über die Vercin- barungen . zwischen anbie frei ; und - Bergarbeiterverbänden  v Ueber He Vo! e%e Deuts  Zinauggohenden Dugeständnisse freiwillig gegeben worden seicn. s ist nicht der Das Gegenteil ist richtig, wie aus dex geben fofo zum Augshang gebrachten Bekanntmachung dex ecchße hervorgeht: . „Nachdem die Beleg'hast der Gererki>aft eutscer Kaiser in der schärfsten. Weise angedroht hat, ohne Rücsicht auf Person und Eigentum. (Sabotage der Zechtnanlage' ihve Forderung zu erzwingen und nachdem der Arbeiter» u Eoldatenrat erklärt hat, daß er keine. Verantwortung für dia Sicherheit der Anlage überrehmen kann, falls die Forderung 'ob-  annehme, um „weiteres Unheil von Zeche und der  Hamborn abzuwehren.“ 8 Ti . 2 4 9 Necklinghaufen, 12. Dezember.  In ner Besppekumg zwi ben Bertreborn der Arbveiter>nft und der Zechen des hiesigen Bezirks machte Abgeordneter Hus Mite hveitangen Über bie Ursache des Rücganges ter Kohlenfördnimg, die im Oktober etwa 307000 Tonnen, in den Tagen des Um» sturzes 180 000 Tommen betragen Hats umd jeht bereits wieter auf 2200 000 Tonmen tägtich amgewacsen seien, Haupturroce si dor Abgang: von etwa 100 000 Kriogsgefarqrerem und. Interntriken gewesen.“ Er wandte sich darm gegen die üÜberspannten Forderungen ver Arbeiterschhauft und warnte vor der dachäbmung: der Borgärge in Dberschlesten und andern Gegenden, wo Forderwiungen aufgestellt seien, die Wahnsimn b-beuteten. Zum Schluß betonte or die armbodingte Notwendigeit der Kanton Erzeug ugung im Sinölid auf unser gesamtes Bolts und Wirtscast3»  1.020  „Die „Roten Fahnen“: ; ' Drähtmeldung der „Vossischen Zeitung".  ; X Hamburg, 12. Dezember. Vom 15, Degember ab erscheint das gemäüßighe sozialdemokras tische „Samburger Echo“ zu2imal täglih, Das jeßige Organ der unabhängigen Sozialisten „Die rote Fahne" wird nicht mohr im gleichen Verlage ersheimen. Ihre Redaktion erklärt, ste sei in ledter Zeit wiederholt zu Namensänderungen aufgefordert worden, besonders mit dem Hinweis, daß dur< das in Berlin ere scheinende Blatt des Spartabusbundes gloichen Namens der Tital EIG See FER esomußt SAD bie Redaktion a eshalb entschlossen, vom 15. mber ab als MORENGEN Sozialisten an Göelle der boten Fahne“ 2 Re Blatt, die „Hamburger Volks zeitung“, täglich einmal ex« scheinen zu lassen... ; W|  (ERON WH  orderungen unter Protest ' ir ? Stadt  23930  Jusbizbeamte und Regierung, Der Vorsißende des Große den: „Vorwärts“ folgendes Schreiben richtet: „Als Kenner der. Stimmung unter den Höheren (55 beomten Fann i< daß die hößeren Zustigheamten mit allen Mitteln dahin  , ein festes Stantsgesüge aufbauen zu: helfen und daß sie die Rogierung, die ein solches zu, schaffen gewillt ist und zu eten imstande ist, unterstüßen eien ni ve Kn  ve rzeugung gewebe! en, sondern weil sie treu ihrer as Oesing dem Vatorlande. dienen wollen und de rlande vor allem eins not ist, eine starke Regie» rung. Deghalb kann. eine jolHe in den höheren Zustizbeamten eine zuverlässige Gtilhe n gegen alle Umsturzversuche, möpen et kommen woher sie wollen, von reehts oder. links. Mit Nach» vu> ist die Behauptung zurückzuweisen, daß sich Einflüsse. „der € litischen Beamten des alten Regimes“ zeigen. ichter sind nict politische Beamte; sie sind unabhängig und sollen E Wr EH 09,8 nach en und nac unten, dam Zeile des utschen es und zur Wahrung des Ansehens der deutschen Justiz im Verkehr dex Völker untereinander.“ AUE  Die Erkran kung der Kaiserin. Oberstabzarzt Förster «mn Berlin ist au der erkrankten früheren FRE RE Amsvongen berufen worden, -  Die Landesversammlung der Soldateuräte Württem» bergs hat unter anderem einen Antrag angenommen, der be- tinmt, daß die rote Kokarde bis zum definitiven Beschluß dex tationalverjammlung beibehalten werden kann. Zur Neichsver- sammlung dee Arbelter-« und Soldatenräte in Berlin werden die wörtten;bergis>en Arreiter« und. Eoldatenräte 13 Delegierte ent» senden. Gin weiterer Antrag fordert die Vorverlegung dex Nationalwahlen, 3 tie  Deutscher Wirtkschaftskongreß.  Lor'stitazieveniden Derfammlung Gee el Hen Wi  grejses, die Montag, 18. Dezember, nac nittags 5. Uhr, im Bor-  linor Blithner-Saal, Läüßoaritraße 76, stattsindet, bern bereits mehr als 700 Delegierte wirtichaftliher Körper»  [4 sten, Bopbändse nnd Vereine ] Übe Mies EEWIEN Ve: aus allen Teilen des Rvich2z3 ihrs  Dex Kampf um die Macht. Fu unserm Vertht fiber eins Versammlung der Unabhängigen ESozialdemokratischen Purtei in der Abendausgabe vom 5. d. M. teilt uns der Re t rent Herr Dr. Herzfeld mit, daß er von der Anwendung von Gewalt nicht qt- sprochen und zum Generalstreik nicht im Zusammenhange nit der H En Tete an geraten habe. n seiner eider so ausnedrüdt, daß er nicht ander: standen werden konnte, als er verstanden eb vg c| » 07  Aufhebung -des Nekigionsunterrichts 41 Hambur Der Religionsunterricht fällt in Hamburg vom 1. Januar 1913 ab in allen öffentlichen Schalen und Exziehungeoanstalten des öze» maligen hamburgischen Ginntes for, Retigiöle Shulandachten werden nicht mehr abgehalten. Es bleibt den Eltern und Vor- mündern unbenommen, ihren «Kindern und Pflegebefohleren außerhalb der Schule Be Peaunttee erteilen zu lassen. Ucber die Verwendung der durc den Fortfall des Retigioneunterrih!s freiwerdenden Stunden soll auf Anordnung des Arbeiter und Soldatenrates 'das Lehrerkollegium entscheiden.  Der Chemnitzer Sieg der Mehrheitsfsztalisten. In» olge ber vollständigen Niederlage der Uebi den ahben zum A, und S.+Rot in Chemniß haben nunmehr dis Mehrheitssozialisten die Leitung des A.» und S.-Rates übernom» men, und zwar die Herren Heldt, Castan und Friedel. Von den drinn, Eiken des A.« und S.-Rates erhalten die Unadhängigen  Dey finnische Reihsverxweser Svinhu vnd hat in et Gchveiben an den finnischen La! auf a Anl ens INR Fen Blau daßz General Mannerseim zum Neichsverwelet 6  1  Gatten Gis  eau „hs  Herr Dr. Herzfeld hat |  1. )  vw  Deutsche Seibstveltimmung - in Polen,  Drahtmeldung unferes Sonderberichterfstatters  1 cap. Pofen, 12. Dezember,  Die Versammlung der deutschen Volks24« Poaszus im Saale des Zoologischen Gartens verwirrte zunächst Auge und Ohr des an Berliner Kundgebungen und Redefseste gewöhnten Beobachters. Wie eine Offenbarung mit feierlichem Schweigen nehmen die 1200 Personen, die sich in dem Raum drängen, diz Ansprachen auf, widersprechen ruhig, sachlich, wenn sie es für unbedingt not« worndig halten, sind sparsam mit Beifall und Zwischenrufen, geizen aber nicht mit begeisterter Zustimmung. Ein tiefer Ernst liegt In diesem Raume, wie man ihn in Berlin in den leßten Tagen häufig vermißte. R  In den ersten Dezembertagen hatte der polnische „Landtag“ in seinen Entschlüssen und Forderungen die ganze große Gefahr auch dem Kurzsichtigsten enthüllt. An jenem 3. Degember waren die Deutschen in ihren Häusern geblieben, um den Umzügen der pol- nischen Nationalisten nicht begegnen zu müssen. Wochen vorher  war dieser Tag bis ins kleinste vorbereitet worden, und drei Tage.  vor dem Zusammentritt des polnischen Landtags war in ganz Posen keine Fahne mehr aufzutreiben, Fahlte man für den Quadrat- meter rotweißen Tuches 560 Mark, zerschnitt die Bettücher zu Flaggenbändern.  Da war es heute wie eine Befreiung, als dur< die verschneiten Etraßen wieder die deutschen Fahnen wehten, deutsche Soldaten un!2xr den Klängen deutscher Märsche durH Posen zogen. Gpon- tan, ohne Vorbereitung. hatten sie sich zusammeng2funden. Vor Hdem Saal, wo ihre Vertreter sorgenden Herzens sich vereinigten, standen plößliH Zehntausende und bekannten begeittert: „Deutschland, Deutschhland über alles!“ Und bei diesem Anbir>k weinten nicht nur die Weichh2rzigen.  Und dann, drinnen im Saal. Ein Wille eint die Versamm- Tung, der Wille, deutsch zu sein, deutsch zu bleiben, auc< wenn das Leßte geschehen sollte, wenn Posen aufhörte, staatsrecchhtlih zum Raich zu gehören. Niemand glaubt an diese Abtrennung, ni:mand will daran glauben, aber zwischen den Worten horcht der Zweifel bange nach Berlin hinüber, nac einer Negierung, die stark ist und willens, alles Deutsche zu shiülß2n. Nicht einmal fiel das Wort Gpartakus, nicht einmal galt die Sorge potitischem Parteigezäuf und Machthunger, Hier, wo die Gefahr Haus an  aus, Tür an Tür sißt mit den Bedrängten, hier fühlt man nur das Eine: Wir sind vor allem anderen Deutsche, dann erst Parteien!  Nach der Ansprache Prof2sor Hermanns, die wir bereits gestern abend kurg mitteilten, Überbringen Abordnungen aus  romberg, Gnesen, Shneidemühl, aus allen größeren  Orten der Provinz die Grüße der Deutschen. Besonders ein Ver- treter Westposens, Schulinfpektor Cuprian-Wollstein, erklärt unter lautem Beifall der Versammelten, daß alles Gerede von Sonderbostr2bungen in Westposen dummes Zeug sei, daß die Volks- räte in jenen am meisten gefährdeten Gebieten freudig sich an- schließen, ohne kleinlich Rechte abzuleiten aus der Tatsache, daß sie die ersten waren, die sich zusammenschlossen. Er wendet sich unter lebhafter Zustimmung der Versammelten schharf ggen die Stellung- *nahme der Berliner Regierung. Unterstaatssekretär v. Gerlacchh Habe keinen einzigen Deutschen gehört, ex habe sich nur von Polen unterrichtet und fich von ihnen einwideln lassen. ".«Gtarken und freudigen N Hes Domherrn Klinke, daß die deutschen Katholiken Posens, 1s0000 an der Zahi, in erster Linie sich als Deutsche Fühlen und ihr Deutschtum wahren, ungeachtet aller Meinungs- verschiedenheiten des Bekenninisses frei und einig zur deutschen Gache, zum deutschen Vateriande stehen. .  Regierungsrat Kleinod» Bromberg legt für die Nepedistrikte Has Bekenntnis ab zum tättzen Anschluß an deutschen Volks» xat. In Bromberg, Schneidemühl, Gneten, Hohensalza haben sich bereits Hunderttausende von Deutschen zusammengeschlossen, troß aller wierigkeiten,; die ihnen die polmisch majorisierten Sol- Hdatenräte in den Weg legten. „Wir wollem keine Sonder- bestrebungen“, wiederholt auch er. „Wir wollen eine positive Organisation des Deutichtums! Die Fehler des Ostmarkenvereins wollen wir vermeiden und gutmachen durch die Arbeit von unten, Wir sind keine Hakatisten. Auf freiheitlich breiter Grundlage wollen w1: arbeiten, wollen die Behörden awingen, zu tun, was für das Deutschtum gut ist.  Herr Krahn-Solatsch, der die Polen 'zu rechtfertigen versucht, die Gefohr ais Überschäßt bezeidmet und zum Nachgeben mahnt, wird von der Versammlung zum Abtreten gezwungen. Pfarrer Kichh tritt der Auffassung entgegen, als seien Katholiken lau und Abtrünnige am Deutschtum. Seine Rede endet ebenfalls in dem Bekenntnis zur neidlosen einigen Zusammenarbeit aller Parteien, oller Bekenntnisse, die sich deutsch fühlen,  Nach dem Bericht des Rogierungsrats Dr. Brose über die Gründung des Provinzial-Volksrats, der geschlossen und straff organisiert der glänzenden Organisation des Polentums gegenüberzustellen sei. wird zunächst ein elfgliedriger geshäsftsführender Ausschuß gewählt, der in den nächsten Tagen zusammentreten, S hungen ausarbeiten und Vorbereitungen zur Wahl für die Nationale» versammlung mit entschlossenes Eile betreiben soll. In den Ausscchhuß. werden u, a, gewählt Professor Herrmann und Dr. Houtermans-Posen, Regierungsrat Kleinod-Bromberg, Kreisschul inspektor Suprian-Wollstein, Dr. Eyler-Meserißh, Dr. Scönebe>- GSchönlanke sowie mehrere Frauen und Vertreter aus Jarotschin, Wreschen und Scchneidemühl. zu 1.8 " Mit einer ausführlichen Darlegung von Fräulein Ekke- Posen Über die EDEN und die Aufaaben der örtlichen Volks- und Frauenräte wird die Aussprache fortgeseßt. .  Dr. Shöncbed>s Echhönlanke wendet sich gegen die Erklärung, die deuts; Vplksräte seien keine polige Vereinigung. rt wollen eine starke Regierung, die uns schüßt, gleichviel wie sie Heißt, aber regieren soll jie uns! Bei den Wahlen zur  ationalversammlung, die, wenn der Wunsch des Volkes sich durchscßt, über Nacht. uns überraschen können, muß das Deutschtum geschlossen und einig, müssen alle deutschen Nartelen des Ostens, womöglich mit Cinschluß der Sozialdemo«- fratie, zur Wahl schreiten. Später, wenn das Deutschtum dur, &ls Nationa"versommlung gesichert ist, werden die Parteien fich vrn jelbst neu geen und bilden. Auf Anregung des Redners wird eine Entscchließung angenommen,. die den Aus- FIuß der diuischen Volksräte beauftragt, entschieden ür eine kombinierte Wahl zur Nationalversammlung einzutreten und alles zu tun, um einen Wahlkampf der deutscken Parteien, sowie jede Dikbatur irgendeiner rteiorganisation in Berlin zu verhindern, da 'ste den Erfolg des Deutschtums aufs schwerste ge fährden würden.  Ein Posener Feldwebel rügte sccharf die Gesinnungs» losigkeit eines Teiles der Posener Presse und der Geschäftswelt, die den polnischen Bestrebungen shamlosen Vorschub leiste,  Mittelschullchrer Buchholz- Posen warnt davor, den wirt- schaftlichen Zufammenschluß über dem rein politische zu ver- nachläfsigen. , Wenn Posen wirklich polnisch würde, müßten die Deutsehen wenigstens dafür sorgen -- und das sofort =--, daß man der jeßt schon fest organisierten polnischen wirtschaftlichen Macht eine deutic>e gegenüberstelien kann, Dazu sei der Zusammen- scchluß der industriellen, landwirtschaftlichen und gewerblichen Betriebe notwendig, und hier er- wachse den Volksräten eine neue dringende Ausgabe,  all findet au noh die Erklärung  um Schluß nahm bie Vorsammlung einstimmig eine Ent  -Hließung an, in der es u. a, heißt: G „näber dem festen  usammenschluß der polnischen Bevölkerung der Proving Posen n dem obersten polnischen Vollsrat ist es unbedingt erforderlich, daß quchh die gesamte deuts&Ge Bevölkerung der Provinz sich zur Wahrung ihrer Rechte und Durchsezung khrer berechtigten For» derungen zujammenscchließe und nn eine Vertretung schaffe. Die schon gegründeten und noch enfstehemben deutsäen Volksräte lönnen ihre Aufgabe wirksam nur erfüllen und ihre Ziele nur dann erreichen, wenn sie sich zu einem deutichen Provinzial» Volksrat der Provinz Peien vereinigen 2-d diasem die Ver» tretung der Interessen der gesamten deuFchen Bevölkerung der Provinz übertragen. Zum Aufbau der Organisation ist es er» forderlich, daß alle in den einzeinen Landkretjen schon bestehenden oder noh entstehenden örtlichen deutichen Volksräte sich zu einem deutschen Kreis»Volksrat zusammen/cchließen. Dertliche Frauenräte schließen sic dem örtlicken deurhen Volksrot als  bteilung desselben an. Aus den Kreisvolksräten werden in den deutschen Provinzial-Volksrat stimmberechtigte Vertreter entsandt, Auf je angefangene 5000 deutsche Einwohner jedes Kreises ent« ällt ein stimmberehtigter Vertreter, Die Höchstzahl der Ver» eter jedes Kreises beträgt zehn.  Am Abend fanden fünf öffentliche Vol?sversamm- lungen statt, die so überfüllt waren, daß Tausende um- kehren mußten. In allen Versammlungen wuvden nach der Ansprache verschiedener Redner die Entschließung unter stiürmi« schem Deifall angenommen, die der Vertretertag der Volksräte angenommen hatte umd die wir bereits gestern abend mitgeteilt haben.  Fronttruppen gegen rote Fahnen,  Wie in anderen Städten, haben auch in Potsdam Mann« schaften der Gavde an den roten Fahnen Anstoß genommen. Sie haben. in der Nacht zum Donnerstag die auf dem Rathaus ange» brachte rote Fahne entfernt. Vielleicht hat zu diesem unüberiegten Vorgehen, das der eztremen Agitation willkommenen Stoff bietet, die Tatsache beigetragen, daß es den Fronttruppen auf dem Rü marsch nach endlosen Stvapazen wiederholt passiert ist, daß ihnen örtlicge Avbeiter- und Goldadenräte die Transportmittel entzogen, woil sie sich nicht entwaffnen und zum Anlegen roter Abzeichen zwingen lassen wollten. Mandhye Truppenteile zogen es vor, lieber tagelang zu marscchhieren, als sich einem um rechtmäßigen und unbilligen Zwang zu fügen. Die Erbitterung Über solche Erfahrungen wirbt naburgemäß nach. Trojydem haben auch diese Truppen keinen Zweifel daran gelassen, daß sie nichts amdeves wolhen, als Frieden, Brot und Ruhe, vor allem Rauche. Es ist lar, daß ste alles ablehnen, was die Konsolidierung im Innern stört, vor allem auch fede Art von Putsch, Bei vuhiger Uebevlegung werden ste deshalb auch darauf verzichten, durch Demonstrationen gegen robe Abzeichen den Behörden Schwierig» beiten zu bereitön.  Die Räumung im Olten, Auzdeinandersehungen mit den Bolschewisten. X KPynigöberg, 19. Dezember,  *“" us Wilno wird gemeldet: Dor Rü>zug der zehnten  Armee vollzog sich bis jekt planmäßig. In Minsk versuchten Russen :vor dem Abzug der deutschen Truppen zu plündern und die Besäßung zu entwaffnen. Gie wurden aber von sächsischen Truppen vertrieben. Der lehte Räumungszug wurde von rtussi- schen Eisenbahntruppen und einer großen Volkomenge überfallen und an der Ausfahrt verhindert, um di? angeblich verhinderte Einfahrt des früheren russischen Botsch afters Joffe zu er- zwingen, GShließlichh fuhr der Zug vollkommen ausgepllne dert und beraubt ab. Das Oberkommando legte dagegen Protest ein und bescchiagnahmte bis zur Herausgabe des ge» raubten „Gutes das Gepä> der russischen Delegierten.  Verhatiungen in Bremen. , Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung,  nN X Bromen, 12. Dezember, Hier find heute abend dur< Organe des Soldatenrates 22 Personen des Bürgerstandes ver haftet worden. Unter ihnen befindet sich der Referendar Dr. Hugo Gebert, der in den leßten Wochen fich an der Leitung demokratischer Versammlungen beteiligte. Ueber den Grund der Verhaftungen war visher nichts au erfahren, ,  Ein rulsilscher BollchewiHt als Vertreter Ellens, Drahßtmeldung der „Volssisechen Zeitung“,  X Essen, 12, Dezember, Der hiesige A.- und S.“Rat hat zu feiner Vertretung auf der Berliner Tagung der A.- und S.-Räte neben je einem Mehrheits» und unabhängigen Sozialiften den russischen Bolschewisten Le» vine bestimmt.  Ein neues rumänilehes Kabinett. Drahtmeldung der „Vösssischen Zeitung“.  : kl. Wien- 12, Dezember, „Epoca“ meldet, daß in Jassy eine neue Regierung gebildet wurde mit Averescu als Minister des Innern, Bratianu des Aeußern, Tuea Kultus, Take ZJonescu Finanzen, General Coawda Krieg, -Cuza Industrie, als Minister für die Bukowina Dr, Fluodor und Dr. Isopescul,  Eine ostilawilche Republik, Drahtmeldung  6 . Budapest, 12. Dezember, In Kaschau haben Mittwoh nachmittag die führenden Männer des Ostsiowakenrates eine seibständige und unabhängige Republik ausgerufen, deren Reich sich auf das ganze von Slowaken bewohnte Gebiet erstre>t. Rach der Ausrufung der Republik wurde sofort eine provisorische Regierung gebildet.  Karlsbad von den Tschechen bes28t, Am Donmerstag trafen mit der Bahn 860 Mann und 30 Offiziere eines tschecho» Towakischen Regiments in Karlobad ein und übernahmen di» Aemter der Stadt, Marienbad ist bereits seit einigen Tagen in tschechtscher Hand,  . Verecboben, angeblich well der Mange! bolgivschen Gekles Gezchäfte  . Kandelsteil.  Verantwortlicher Reuakteur: (jeorg Münecb, Berlin.  Wochenkurzzettel: der .»Vossischen Zeitung“ Wegen der Papiernot aind wir leider nicht in der Lage, täglich einen Kurszetiel der Berliner  Böres zu veröffentlichen. Um diegem Mangel zu begegnen, haben wir uns entschtossen, von jetzt ab einen Wovheukuraartit berausgugeben, Er wird die amtlichen Berliner Kurse yom Mon4g, Mivy“p- woch und Freitag jeder Wochs enthalten, Zi geiner ergten Ausgabe wird er in denjenigen Fällen, wo an fiagen Tagen keine Notierungen fegtgestellt worden aind, durch &is Jeizten, gelt dem 1. Oktober dieses Jahres überhaupt zotiorten Kuree ergänzt werden. Dieger Wochenkurgzeitel erecheint zum ereten Male am Sopnabend, den 14. d. M. Er gtoeht unseeren Abonnenten in allen Geechäftaatellen der „Vovsiechen Zeitung“ kogtenlos zur Verfügung.  Deoutsche Bank. Die Dentachs Bank, die in Stuttgart in der Württembergischen Vereinsbank eine intime Bankverbindung beslizt, hat eich bei dom geit 1747 bostehenden Bankhaus Keller Söhne in Stuttgart kommanditarlisoh beieiligt,  Douticehe Grundoredit « Bank in Gotha * Berlin, Die Ausgabe nenner Zinsecheinbogen zu der 4 proz. Plandbriefen der Abteilung XVI/XVIa erfolgt gegen Eingendung der Erneuerungssobeins vom 16, Dezembor d, J, ab den Kaagen in Gotha und Berlin An anderen Plätzen werden die Einlö8 teilen der Deutachen deredit-Bank die Begorgung der nouen Zingecheinbogen vermitteln.  Tschechsisch-englivche Bank in Prag- Oestorreichlisache Bank beabeich!  Dis Anglo« t, dem „Narodny Liety“ zi  folge, in Prag ein neues großes Bankinatitut unter der ma „Techechiech-englieche Bank“ zu erriebten, Zu diegem Behufs gollen die bisherigen 27 Fillalon der Angto-Oesterreichlschen Bank ganz un«  abhängige Institute werden, .  Seedienst A.-G. in Hamburg, Unter diegem. Namen wurde unter Beteiligung der Hamburger und Berliner Veralcherungs- kreiss eine Gegaellschaft mit einem Aktienkapital von 1% Mill, M. gegründet. Das Unternehmen bezweckt die Errichtung eines N! chtenbüros tber Schiffsweldungen und Schiffsnnfälle, Ferner wird die Gegellaschaft eins Schiffahrtsz( vnd ein BSchiffahrta- Jahrbuch herauysgeben, Zum Voraltzenden des Aufslichtsrats wurde Diroktor Arthur Duncker-Hamburg und zum Vorstand Korvetten- Kapitän vy. Falkenried ernannt.  Bins  Dentziche Gasglühllicht-Gezieilschaft (Auer). auf den 18, Janvar anberaumte G.-V. hat glich mit Wahlen zum Aufsichtsrat zu befasagen,  A.-G. der Gerreheimer Glazhtittenwerke, vorm. Ferdinand Heye, Ds das Geschäfigiahr der Getellechaft erat am 381. Dezember abläuft, wird die ordentliche G.-V., welche die Ge- winnverieilung gewehmigen eoll, bereits auf A Januar vinbe- rufen. Wie wir hören, soll der Dividendenvorzsch!ag des Aufsichta- rates erst zpäter veröffentlicht werden. Das Ergebnis 'des zu Ende gehenden Gezchifiajahres iet befriedigend geweeon, (Im Vorjahr wurde außer 14 pCt, Dividende durch Auflögung des Vortrages eit Bonus von 30 pCt, verteilt),  Vebertragung von Malizkontingenten der Bier» brauereten. Entisprechend den Amträgen der Brauereivertrater ist unter Abänderung der im Norddeutschen Brausteuergebiet er- laagenen Bestimmungen für Malzkontingents von Bierbranereien bei Voebertragungen, die für das Kontiagentjahy 1018/19 oder einen kürzeren Zeitraum erfolgen, ein Proies bis zu 200 M, und bei dauernden Uebertragungen vam 1. Oktober 1916 ab, wenn yon der Belisferung noch nichts verwendet izt, ein Preis bis zu 90 M. für den Doppolkentner Mals zugelaagen worden, Zugleich Int die Gebtihr, welche dis Relchegetreidestealls, Kontingentatelle, bei Kontingoptüberiragungen zu erheben berech! iat, für Jahresiiber- tragungen auf 0,50 und für dauernde Uobertragungen auf 1 M. für den Doppelventner ermäßigt worden. Ferner lat der MAizunges- lohn, der Mitveräkußerung von in eigener Mälzerei hergeatellten Malzon berechnet worden darf, auf 18 M. für 100 kg erhöht worden.  aemlorung un Tal 1018 08 ohchntanweinungen. Dies  loSUng der . zur 7 e unden 4  Gn a Tf ad 7 Eien made '. 17. 6; am 7, Jan) .  der Relobaachuldenverwaltung watt, var  Berliner Koakurgve, Dividende eteilt der Verwalter in | gloht im Konkurs der P1uto-Werk es, Motor und H kheweränlie nn m. d. H, in Berlin, Doseauar Sir. 39/40, auf 1.268 574 M. Paaeivyen zur- Paul ZieZICr 18 Berlin, Kieuabergain 4 wohn ee  LY egler erlin, '. 4, wo! gohen die Yorroohtsloaen Yorderungen we 35.000 M. 100 a  Im Konkurs der Metallwarenfabrik Elzenach em folgt eins Absokhlagsverteilung, für ds 30608 M. dal 203 161 M. Forderungen verfügbar zind. nN  Frankturt a. M. 18. Dezember, (Eigems Drahtmetdung.) Im Reichszchatramt etehen, der „Frankf, Ztg.“ zufolge, B „>I bs- vor über dis Neuregelung der Emiaeionaskontrolle für Tostverzinealichse erte auf dem deutachen Markte, wobei ein Sohlitegel und. eine geeignete Form festgeaetzt werden oll, nach denen die Bochapgewachgenen Belbatbedtirfnisgs der Gemeinden, Kreise, Provinzen und der Bundoaataaten befriedigt werdes können.  Die zestrige Frankfurter Abenäbörse verkehrt nicht elnheitlicher Haltung; überw'egend erfolgten“ Krea Rh gen, Von Montanwerten gingen Phönix um 8 pCt. auf 205 zurück,  aro um 2% auf 180%, Bochumer um 3 auf 198 pCt, Chemizech Aktion Waren Welter abgeschwächt, Grieebolm un auf *208 und Rittgerswerke um ebenfalls 2 pCt. auf 1s6 pCt. on a0nztigen  Induatrleaktien zogen Felten uv. Gullleaume um Ct. auf 167 pO  EE Eat an IO ige Fh Duwe u au ks um N  Sohantungbahn waren Löber, 94%. 4 “ ächten,  Zürich, 11. Dezember. (Bigeue Drahtmeldung.) Entaprechent * einem Antrag g der Finaoakommetion pere] dew [RWB Burden  6 [] ons IM die Förmeae ifi vationtehuld durch erhöhte Krliegs«  Briisgel, 11. Deozowber, (Eigene Draktmerwang: inätrekt.) Di, Eröffnung der Brüeeeleor Börs» wurde auf [Md Zeit  möglich macht. Pune  London, 11, Dozember, (Eigone Drahtmeldung, indirekt.) Böres rubig bo! atellger Karzgestaltnng, Helmlachs % wd Et Den Staatsrentenwerts behauptet. Rriegeanleibs 85%. Tranzportwerts achwächer. Minenaktion atetig, Modderfontein Sbares 26% auf die Erwartung elner Erhöhung der Dividende,  ; Biverpool, 11. Derember, Baumwolle, Umeatz 500 Bail Import 6640 Ballen, davon emerikanische Baumwolle 1800 Ballen, Dozomber 108, avr 1,868. = Die Cotton Aegoclation beschlaß viIe zuzulegen, Y usgoEetzt des Verkaufs winder gedeckt werden Sad ap!che am Tage MaNand, 11. Dezember, (Eigene Drabtweldung.) Das Stats werk Terni erhöht aein Aktienkaplial von 69 1s7 230 Mil Tas =- Die Lliektrizitktsgeaelleschaft Breogciana tü Brozola erhöht ihr Kapital von 25 auf 34 Mill, Lire,  New York, 11. Dozember, ens Kabelmeldung.) Vi M jahrodividenden 1a No York Gerte Dr Hoon River ZE  rT! '6! ne un an an Paolkte Railway Vo, us enen |  Neueorüäguete Konkurze,  BE. =» Eröffnungstggmin. A. == Ablauf der Anmeldefriat P. z= Priifuneatermin,  G.+V. zu (MäubigeriVeraammlung  Amtore cht  so er.it- Boi) nD, Se1.önoborg [3chönohorg| 9.12.20. 1] 7 1,  * Wolmort  + Nodes walit N 12  (Dierzu eine Be'lnagx)  Werantworzlich für die Anzeigzn: Kor1 Radloff Dru und Verlag: Ullstein & Co, Berlin,  Verlin, . nung und hole mir Kleider, dunkle, einfa . Nicht mehr,“  „FX 636 Freitag (Morgen) NMEIINTUNEN Rundgebung der Studentenschaft Dr. Sads Haftentlassung. Bur Berhaftung des Führers der sogenannden Studenten»  wehr veilt uns Recztzanwalt Dr. Pliugge als Rechtsvertruter des.  anittverhafteten Dr. Sad mit, daß die Unhaltbarkeit der gegen Dr. Sa> enhobemen Beschuidigumgen namurehr nach sünftägiger Haft auch von einer besonderen Untersuchungskommission bcim BVollzugsrabe aperkannt worden ist, Es ist daher die Frei- Tassung des Dr. Sac verfügt wordem. Die Studentenschaft hat sich gestern in einer Vollversammlung mit der Amgelegenhoit be- schäftigt. Sie hat eime Gntschließumg angenommen, die sich da- gogen wendet, daß einseitig Personen verhaftet worden, die für die Rogierung und für die Aufrehterhaltung der Ruhe und Ordmung einbreben, und zwar auf die bloße Denungiabion eimer politisäen Gruppe hin, während andverseits gegen Leute, die zum blutigen Kampf gegem die Rogierung aufrarfen und mit Maschinergewshren Hrojen und mit ihnem Umztige veranstalten, micht eingelschrittm wivd. 'Zu einer ruhigen Kundge bung wird sich die gesamte Studentenschaft am Sonnabend, 14. Dazember, vormittags 11 Uhr, vor der Umiversität Unter den Lindem versammeln und sich zum Polizeipräsivdenten begaben, um ihre Entschließung zu Überreichen.  *  Vom 30. November bis, zum 2. Dezember haben die auf der Berliner Universität immatrikulierten Studierenden in all- gemeiner, direkter und geheimer Wahl einen Ausschuß von neun Vertretern gewählt, der sich auf Grund des Propor- tionalsystems, wie folgt zusammenseßt: Je ein Vertreter der sozialistischen Studentenpartei und 'der Einigungsgruppe (kor- porierte Studierende jüdischen Glaubens),. zwei Vertreter der Freien Gruppe, die sich aus dem Waffenring der schlagenden Berbände und ihr ähnlichen Richtungen zusammensetzt, fünf Ver- treter der Hochschulpartei, die weit über die Hälfte aller augen» bliklichh in Berlin anwesenden Studierenden umfaßt. Der Aus- scchuß mocht es sicH zur Aufgabe, die politische Schulung der Stu- dentenschaft zu fördern, ihr soziales Verantwortlichkeitsgefühl zu stärken und eine organische Hochschulreform anzubahnen; er ver- folgt .aber keinerlei parteipolitische Bestrebungen, die so:nes Er- acchhtens nicht auf die Universität gehören, und schließt sichß nur einem Mehrheitsbeschlusse der Studentenschaft an, der fich auf den Boden der Regierung stellt, solange diese ihrem Versprechen treu bleibt, die Nationalversammlung einzuberufen,  Nücktritt ves Wohnungskommissars, Der preußische und Reichswohnungskommissar v. Coels wird in Kürze seinen Posten verlassen. In halbjähriger Tätigkeit hat v, Coels versucht, mit den Mitteln üblicher Verwaltungskunst die gewaltigen Fvagen der Wohnungsnot zu lösen- Troß ausgezeichneter Leistungen im ein- zelnen ist diese Aufgabe nicht gelungen und die große Rechen-  -schaftsablegung vor dem preußischen Abgeordnetenhausfe am  23. Oktover führte zu einem Urteil, das. eingeweihte Kreise schon damals den Rüdctritt des Wohnungskommissars erwarten ließ. Die Staatsumwälzung hat. die 'Entscheidung "um einige Wochen hinausgezogen. Da die Aufgaben des Wohnungskommissars vor allem auf wirtschaftlichem und techwischem. Gebiet liegen, wird allgemein die Berufung 'eines, Technikers an Stelle v. Coels' ge-  wünscht. Außerdem kommt ein bekannter Politiker mit Erfah» .  rung im Wohnungswesen in Betracht. Auf jeden Fall aber wird an die Stelle einer rein juristischen Leitung dieses wichtigen Amtes eine mehr technische Leitung treten müssen.  Delegiertenversammlung der A.- und S.-Räbe, Sämt» licche Formationen der Garnison Groß-Berlin wählen zu der am 16. Dezember er, in Berlin zusammentretenden Delegiertenver» sammlung der A. und S.-Räte Deutschlands. gemeinsam in der Gißung der Eoldatenräte Groß-Berlins im Reichstag am 14. Dezember, nachmittags 8 Uhr, die Delegierten Groß-Berlins. Wahlberechtigt sind am Gonnabend nur die Delegierten der G.-Räte, die nach dem neuen Wahlreglement der S.-Räte gewählt und dem Wahlbüro gemeldet sind. Groß-Berlin umfaßt alle die Orte, die dem Militärtelegraph Berlin angeschlossen sind, For»  *  cmmlungen finden  ' Victoria-Säle, Luther  „mationen, die die vorschriftsmäßige Meldung ihrer Vertreter und Angabe der Formationsstürke noch nicht gemacht haben, werden dierdurch aufgefordert, diese sofort dem Wahlbüro, Berlin, bgeordnetenhaus, Zimmer 84, telegraphisch mitzuteilen und die beglaubigten Unterlagen durH4 Boten umgehend einzureichen.  Dov Bürgerrat groen Advolf Hossmann, Der Bürgerrat von 1“ coß-Berlin erhebt, so tet!t er uns mit, mit allem Nachdru> öffentlichen Einspruch gegen die undemokratischen Ausführungen des Mitgliedes der preußischen Regierung Adolf Hoffmann, der von einer verfrühten C'aberufung der Nationalversammlung und der Notwendigkst spricht, die Nationalversammlung zu sprengen, wenn sie Leine, sozialistische Mehrheit ergibt, Der Bürgerrat von Groß-Berlin FJorbert vielmehr im Namen des gesamten deutschen Bürgertums die Einberufung der geseßgeben- den Versammlung noH in diesem Monat, damit endlich  menbruches notwendige Bestätigung der Regierung erfolgen kann,  Liebknecht: Umtriebe, In den Elektrizitätswerken von Berg- mann in Rosenthal war es vor einigen Tagen zwischen Arbeitern und Werksleitung zu Mißheligkeiten gekommen, die die Arbeiter veranlaßten, in den Streik zu treten. Die Organisationen griffen ein, und der Streit wurde vorgestern wieder beigelegt. Gestern morgen erschien plößlich, wie die „Pol. rl.«Nachr.“ berichten, Liebknecht mit zwei Mann vor dem Betriebe, verschafite <4 gewaltsam Eintritt und heßte in der Fabrik zur Fortjehung des Etreiks, Es gelang ihm, die Arbeiter zu bewegen, mit nach einer Versammlung zu kommen, die er im Schillerpark abhalten wollte. Die Arbeiter sind nicht wieder in den Betrieb zurügekehrt.  Kranbenbassen und Aerzbe, Die Verhandlungen die im Reicsarveitsamt unter dem Vorsit des Staatssekretärs Bauer ischen Vertretern der Aerzte» und Kassenverbände Über die  euregelung der kassenärztlichen Verhältnisse,  * insbesondere iber die Dater der Verträge und die Höhe der  Honorare, stattgefunden haben, sind ergebnislos geblieben. Ein2 Regelung auf dem Aufsichtswege wird nunmehr erfolgen.  In der Brotkommission erschossen. Die Fra des in der Flottwellstvaße wohnenden Klavierspielers Ernostino Crenna be- gab fich gestern vormittag nach der im Hause Lilzowstraße 109 im ersten Sto>werk befindiichen Brotkommission, um sich dort Karten zu besorgen. Im dritten Stockwerk desselben Hauses ist die Waffenkammer des dritten Depots untergebracht, Hier wor um die genannte Zeit der Matrose Hans Panier mit dex Untersuchung von Gewehren beschäftigt, die gestern am Schlesischen Bahnhof be- schlagnahmt worden waren. Veim Herausnehmen des Schlosses eines mit drei Patronen geladenen Gewehres seßte er die Mün- dung des Gewohres auf den Fußboden. Die Waffe“ entlud sich plößlich ind die Kugel durchschlug die De>e des drittem und zweiten Gtodwerkes und traf Frau Crenna in den Kopf, [o daß sie auf der Steile getötet wurde, K  Kleine Mitteilungen. Ersparnis Gos und Etrom sind die Berliner Ausfert| ungostelen für Sezugsseheine vom 16. Dezember ab nur von hr geöffnet,  u der Mitteilung im Movgenblatt dex „Voisstschen Zeitung“ vom  7. d. M. Über den A.» und S.-Rat in Ebepswalde teilt dieser  mit: „Die Notiz ist unwahr, der Arbeiter- und Soldatenrat der Stadt Eberswalde hat weder Jemals Waren geraubt, noch blieben Waren, die im Interesse des Gomeinwohls sichergestellt werden mußten, bet den Delegierten“  „Die Dentsche. demokratische Partei veranstaltet Gonntag, 15, De- zember, vormittags 10% Uhr, acht Volksversammlungen mjt dem Thema: „Die Deutsche demokratische Partei und das heudige System.“ Die Ver«  tt in Wit-Berlin, Bauneustr, 10, Böhmisches Brau» lee 11, Union-(Giult Ausschank, Hasenheide +- Süßowstr. 76, Pon; & des Ostens, Auguste tr. 81-33, Aula des We  , rner-Siemens-OGymnasiums, Hohenstausenstr. 41, le für (Gr. Stal), vostraße. Es werden |f;  u Nhe Üttobed, Suk, Frau Heug-Rnap Raus nt nbu tschbe>, Heuß, Frau Heu! , mann, Nuschie, bedel, Ei GRD wSH, 1R) hagen, Wießner,  Die Vereinigten Wilmersdorfer Frauenvereine richten Vortragsreihen ein zur Vorbereitung der Frauen auf die Wahlen, Funächst Prechen: Am 13, und 18, Dezember, 54 Uhr nachm., Fräulein Dr. Philippfon in der Hindenburgschule, am 18, und 19. Dezember, abends 8 Uhr, Frau Dr. Friedenthal » Bor>enhagen in der Goetheschule, am 17, und 21. Dezember, nachm. 5% Uhr, Fvau Mende-Vblber. Auskunftsstelle Brandenbuvgische Str. 10.  Der Deutscche Offizierbund bittet alle, die von der Front heim! Offizieren ufw. Zimmer möglichst unentgeltlich oder zu mäßigen zur Versügung sw]len wollen, um Angabe ihver Urelse an die stelle, W 9, Potodamer Str. Wb, + -  ,» Sands! rv 31 Blüthner»  venden reisen häfts«»  Die grüne Manuela,  'Roman von  ' Clara Rahka. .  80, Tortsekung. Amerikanlsodes „Copyright 1918, by Ulleteln & Co.'  „Manuela! Ist es wirklich wahr?“ sagte Henri im Taumel seiner verwirrten Gefühle, .  „Ia, jal“ rief sie ungeduldig, „Nun fahr' aber zur Woh- Id) tanze hier  „Nicht tanzen?“ Er küßte thve Hände,  „Mein Gott, Henri, was hast Du nur mit Dir angefangen? Id sage doch alles klar, So mach' doch, daß Du fortkommst.“ Gie drängte ihn, begleitete ihn bis zur Straße hin.  Dann ging sie zu Pedro und blieb bei ihm sißen. Am Nachmittag fuhr fie zu ihver Wohnung, erfrischte sich und bat  enri, der immer noch wie erstarrt war, auf sie zu warten, Gie hätte einen wichtigen Gang zu machen,  'Es war scchhwer, ihn zu überzeugen, daß sie zurückkehren  würde,  Gegen Abend fuhr sie in einem offenen Wagen zur Vor- stadt Recoleta,  Gie hielt vor einer schlichten Marmorvilla in spanischem  Stil. Der Vorgarten war in strengen Arabesken angelegt, aber von den Bäumen hingen blühende lange Ranken herab,  Die große, durchbrochene Haustür war vergoldet, Man sah dur eine kunstvoll eingelegte, glänzende Marmorhalle in den ersten Hofraum des Hauses, um den Empfangs- und Gesell» schaftsräume lagen.  Dieser innere Hof war wie ein Hain von Rosen und Pal« men. In seiner Mitte stieg ein Wasserstrahl empor und fiel in ein blaues Been zurück, .  Manuela blieb einen Augenbli> stehen und betrachtete Has alles, dann kam ein Diener, dem sie einen Brief übergab,  Er führte sie in den Hofraum, um den Kolonnaden mit maurischhen Säulen liefen. Auf den flachen Stufen lagen Perserteppiche.  Es dauerte ziemlich lange, bis der Diener zurüdkzhrte. Er ging ihr voraus dur< einen Gang mit weißen Statuen c dem zweiten Hof hinein, so groß wie der erste, Übevaus  <ön, do< wohnlicher. Hier standen bequeme Sessel, Lieg  (9 ie und kleine Tische. .  nn führte er fie durch einen hellen Gartensaal, in  jeht weiche Gehatten lagen, in ein Bibliothekzimmer, das wenig benüßt aussah.  Die gegenüberliegende Tür öffnete sic), und die Gräfin d'Amiron kam herein.  Ihr Gesicht war farblos und schmal, ihr Gang schleppend, Sie sah krank aus. die meh ging sie dem Mädchen entgegen und reichte ihr  € Hand.  „Bitte, mein Fräulein, sehen Sie sich,“ sagte sie == „ich wußte, daß mein Sohn dort oben war. I< hatte es in Er- fahrung gebracht, schi>te nach ihm =- ==“  nuela war stehengeblieben. Der) Anbli> der leidenden alten Frau verwirrte ste. Sie hatte das nicht erwartet, Sie wußte genau, was ig fagen. wollte, Das lief jeht durchein« ander, Gie mußte fich sammeln.  „So seen Sie sich doch!“ sagte die Gräfin, selbst einen Gessel in Manuelas Nähe wählend. ü  „Eigentlich habe i< Ihnen nicht viel zu sagen, Frau Grä« fin. Nicht viel, aber es ist wichtig.“ Sie sah auf ihre Hände und sagte, wie auswendiggelernt: „ Ne Sohn muß von hier fort, ich habe versprochen, ihn zu begleiten.“  Die alte Frau hob mit einer trostlosen Gebärde die Hände zu ihrem Gesicht empor.  „Zu begleiten, Fvau Gräfin, 1c< bleibe nicht bet ihm. Er darf es nidyt wissen. Sie müssen mir helfen,“  „Ist das Ihr voller Ernst?“ (af die alte Frau, ihre Hämde fest in ihrem Schoß zusammensaltend.  „Ja, 39 habe ihn ntemals festhalten wollen.“ Es klang troßig. „Uebrigens hat er mir die Perlenschnur geschenlt, er hat sie Ihnen fortgenommen.“ -  „Mein Sohn? Mein Sohn? Das ist nicht möglich.“ Die alte Fvau sank zitternd zurüc,  „Dod ist es möglich. Sie können ihn ja fragen, Er will nicht, daß ich sie zurii>gebe, Er meint, daß ich bei ihm bleibe, solange ich die Kette trage, und so muß es auch sein.“ Sie jah vor sich hin. „Helfen Sie mir, daß ic< von ihm loskomme,  as ift ja auch Ihr Wunsch, Die Perlenschnur gebe icH dann gern zurü&. Nicht eher. I< will aber, daß die Nachfor- hungen hter aufhören. Sie sind unangenehm.“ Sie griff in ihve Tasche. „Hier ist der Shmu>. Sie müssen. sich schon etwas ausdenken, Frau Gräfin, die Leute von der Kriminal-  die zur Verhütung eines. wirtschaftlichen und politischen Zusam-  Beilage zur Vofssischen Zeitung.  1818 13. Dezember -  Die Revoitnion in Neukölln.  Die Stadtverordneten-Versammlung gesprengt.  In Neukölln ging es gestern wieder hoch her. . In der vierten Nachmittagsstunde schon drängten große Menschenmassen nach dem Rathause, wo der A.- und S.-Rat eine Versammlung nach dem Stadtverordnetensißungssaal einberufen hatte, um dadurch die für 5 Uhr anberaumte Sißung des GStadtparlaments unmöglich zu machen, Um Zusammenstöße zu vermeiden, war ein größeres Aufgebot von Soldaten der Sicherheitswehr nach dem Ratzaus bestellt worden. Die Tribünen des Versammlungssaales waren zumeist von Spartakusleuten frühzeitig beseßt worden. Um 344 Uhr wurde das Rathaus dann abgesperrt, nur Mitglieder des A.- und S.-Rats fanden noh Zutritt,  Während hier die Versammlung eröffnet wurde, hatten sic< die Stodtverordneten einzeln nach den „Bürgersälen“ in der Berg»  “straße begeben, um dort eine Bespreßung der gegenwärtigen Lage  abzuhalten. Von dieser Besprechung hatten die Spartakusleute aber gehört, und schon zwei Stunden vorher erschienen Soldaten und beseßten sämtliche Eingänge des großen Lokals, . Als die Stadtverordneten kamen, wurde ihnen der Zutritt verweigert. Einzelne, die darauf bestanden, in das öffentliche Lokal zu wollen, wurden sehr entschieden abgewiesen. Dennoch konnten die Spar- takusleute eine Zusammendunft der Stadtverordneten ntcchht ver- hindern, die schließlich in einem andern Lokal ihre Besprechung abhielten. Ein endgültiger Beschluß wurde nicht gefaßt, die Be- sprechung soll heute fortgeseßt werden. Man will noch einmal versuchen, eine Einigung mit den A.» und S.-Räten herbeizu- führen, um den Verwaltungsapparat möglichst aufrecht zu er- halten und die Lebensmittelversorgung der Stadt nicht zu ge- fährden. “  Auf den Hauptstraßen der Stadt hatten sich inzwischen viele Neugierige angesammelt. Ein Versuch der Spartakusleute, eine öffentliche Kundgebung herbeizuführen, mißlang. Kaum 100 Per- sonen bildeten einen Zug, der gegen 6 Uhr abends vor dem Rat- haus erschien und drei Plakate „Nieder mit dem Dreiklassen- parlament" bei sich führten. Zwischendurch ließ die Deutsche Demo- kroatische Partei in Neukölln auf den Straßen das bereits in unserem gestrigen Morgenblatt erwähnte Flugblatt verteilen, in dem gegen die Uebergriffe des A.«- und S.-Rats scharf Einspruch erhoben wird. *  Die Versammlung des A- und S.-Rates im Stadt- verordnetensihungssaale nahm den Üblichen Verlauf, Etunden- lange Reden und Anklagen gegen die Regierung CEbert-Haase, Gegen die Neuköllner Verwaltung konnte ni>ts weiter vorge- bracht werden, als daß der Mag“strat sich bisher weigerte, den Mitgliedern des Rats Siß und St.mme in der städtischen 'Ver- waltung zu geben. Der Magistrat habe sich jeht allerdings dazu entschlossen, 3 Mitglieder des A- und S.-Rates aufzunehmen, angeblich, um ein Blutvergießen in der Stadt zu vermeiden. Als Gegenforderung verlangte der Magistrat aber, daß die SGStadtverordnetenwersammlung weiterbestchen bleiben dürfe. Diese Forderung könne der A.» und S.-Nat aber nicht anerkennen, weil er auf dem Standpunkt steht, daß die Dreiklassenparlamente za "beseitigen sind. Der A.-»und 'S.-Rat habe jetzt die Alleingewalt, bie Schaukelpolitik der Regierung müsse endlich aufhören. Die Reichsregierung müsse besonders befler für die Kriegsteilnehmer sorgen und wenn. es ihr an Mitteln fehlt, zur Kapitalsenteignung schroiten, Die Versammlung stimmte dann folgender Entschließung  2 Die Versammlung beschließt, der jepigen Regierung ihre schärfste Mißbilligung itber die zweifelhafte und schwankende Gtellungnahme in den politischen Fragen auszusprecyen. Der A-- und S.-Rat fordert die sofortige Inangrifsnahme der Sozialisit»« rung. aller Großbetriebe, Banken und des Grund und Bodens. Er fordert de sofortige Aussezung aller noch bestehenden und aus dem Dreiklassenwahlrecht hervorgegangenen Geseße und ihre Ergänzung durch neue sozialistische Bestimmungen.“  "Der „Notansfchuß Deutscher Frauen“ veranstaltet heute abend, t, in rl ebert he des Westens, Spichernstraße "eh MIE FRE H  Abend, der vornehmlich für Hausangestellte bestimmt ist.  polizei hierherkommen lassem und ihnen die Perlen zeigen.  Irgendwo hier im Hause muß man sie gefunden man hat sie Ihnen zugesdji>t =- gegen die hohe Belohnung, Das ist ja gleich, Ngher muß ich sie wieder tvagen, Icchh habe ein Shriftstü>& von Henri, Darin steht, daß er sie mir ge- schenkt hat, Ader ich will sie nicht haben. Das sagte ich schon. Wenn ich von Ihrem Sohn fortgehe, und ich will,“ fügte fie fest hinzu, „damn gebe ich Ihnen den Schmu zurü, Wenn Sie mir nicht tvauen, Frau Gräfin, dann werde i< Henri niemals loslassen. I< vertraue Ihnen.“ Damit reichte sie ihr die Kette.  Die Gräfin nahm fie nicht. „Herrgott, das stürzt so über mich her == -- es ist furchtbar, unfaßlih! Und doch --- wenn ich es recht bedenke -=-- == Ja, was sage iz denn nur? I< danke Ihnen, mein Kind, ic danke Ihnen. Sie wollen -mir meinen Jungen wiedergeben. Ich oll Ihnen helfen.“ Sie war aufgestanden, und auc< Manuela erhob sic, „Selbstver« ständlich sollen Sie die Kette tragen, Er soll es wissen, da ich, seine Mutter, es wünsche. Das wird ihn beruhigen. U ster -=- ach später, wenn ich ihn erst einmal in Paris habe, ür mich allein“ Manuela betrachtete sie aufmerksam, Sie- hatte es sich anders gedacht, schwever, Die Frau da dachte ja nur an ihren Sohn! !  „Es muß schmell gehen. I< habe sonst Schwierigkeiten,“ sagte Manuela.  Als Gräfin 5' Amiron die ruhige Stimme hörte, sah sie das Mädchen an. Der Ausdruck dieses Gesichtes war ihr un» ; erklärlich. „Ja, und Sie, Sie? Was wird dann mit Ihnen?“  „IY -- Gott!“ Es fiel ihr ein, welhe Summe Pedro ge- nannt hatte; jeht mußte sie fordern. „I< denke, Frau Grä« fin, wenn alles so weit ist, werden Sie wissen, was ich verliere,“  Sie hatte es anders sagen sollen. Aber sie war, unbewußt, flüger als fhr Ratgeber. So dadyte die alte Frau vor allem an ihren Sohn, dann auc an die Kette und an alles, was Manuela dureh Honri besizen konnte, Und daß, sie nichts for» derte und zunächst nur auf die Zukunft hinwies, in der sie etwas erfüllen sollte, gab ihr Vertrauen. .Das Mädcchon sollte sich nicht betrogen sehen.  „Das weiß id,“ sagte fie warm. Sie hatte Manuela. kühle, trokene Art vergessen. „Sie werden mir Ihre Adresse geben, und jeßt, bitte, schi>ken Sie mir meinen Sohn,“ 7  „3a =- aber ste>en Sie die Kette ein! Henri wird sie mir bringen.“ (Fortsezung jolgt.)  ben, oder Gerichtliche . [Gebäudesteuerrokle Nr. 8446, | Bankiets- Albert 'Sthappath ein«| versie) werden bas  | 3 k t Besteht aus Er wohnhaus 1 getragene Grundstück 1920, 9 eitenflügeln (Sentralhei.| a m . Februar 3 ) eianv madzungen, zung) und Hofräume, BEDIEN 10 Uhr,  s 2 Zwangsversteigerung. 10. R. 87. 17.1s7. durc das unterzeich 1ete Öe-  Im Wege der Zwangsvoll« Vorlin-Schöneberg, richt, an der Gerichtsstelle,  joel den 4. November 1918. Brunnenplaß, im ner - 80,  am 7. April 1919, Amtsgericht Verlin-Schöneberg,| 1 Creppe, versteigert werden.  vormittags 1! Uhr, Abteilung 10. | Das 82 m (verl nn Md en der Gerichtsstelle, Berlin, Jwangsversieigerun; raße 326 belegene Grun!  Neue Friedrichstraße 13--14,1] Im We 5% M wanzövol- enthälh 83) Wohngebäude mit  Drittes . Gtogwert, Zimmer |stredung fol das in Berlin |9of- X) Stall und besticht aus  Nr. 118--115, versteigert wer» | belegene, im Grüundbuche von | df?! Trennstüe> Kartenblatt 22,  - den das in Berlin, Höchsie« Berlin-Wedding, Band 80, Blatt | Parzelle 272/115 von 3 8 82 am  12 e 22,: belegene, im Grund: |2185, zur Zeit der Eintragung | Größe. Es ist unter Nr. 4780  Yemscheld, * und Ernsisnik Prägkfionsvefind: Alfred Walter, Bb. Grundbuche von DBerlin«-Wil-j Fr iugs, Fabrikant, Nem-| werkzeuge: Die Firma|dcherrevisor, Berlin - Wilmers- mersdorf, Band 49, Blatt Nr.| scheid. Peokurist ist; Joseph | tautet Fortan: Alfred Ka-jdorf, und Eduard Schenk, ' 1497 (eingetragener Eigen»! K opf, Berlin, Offene Han-|1n lt. => Bei Nr. 48 0s8 H e 1 n- | Baumeister, Berlin-Schöneberg. tümer am 25. Eepteimber 1018, | delegesellsmast seit dem 1.|rich Barkmann: Die,;Offene Handelsgesellschaft. Die  dem Tage der Eintragung des] Juli 1917, ---»- Nr. 48 128,.|Firma lautet jeht: Hainri<|Gse!:schaft hat am 15. Oktobut Versteigerungsvermerkes: .der|/Beschaffun ß Sstelle/iBarkmann Inh. Franz|1918 begonnen.  Nestaurateur Wilhelm Meyer|fülr Industriebedarf/Gtahrberg. Niederlajsung Amtogericht  in alensee) eingetragene | Willy Bernau, Berlin, jeht: Berlin-Wilmeradorf. In-] Berlin-Mitte, Abteilung 90. Grundstü>, E>wohnhaus mit| Suhnber ist Wily Bernau, | haber jeht: Franz Gtahl»| “341 unser Handelsregister Abe Hofraum und Vorgarten, Ge» | Kaujmannf Schmöäwit. Als| berg, PIngenienr, Berlin- teilung B ist heute eingetragen markung Berlin-Wilmersdorf, | nicht eingetragen wird ver» | Wilwergdorf, = Gelöscht: vir.| worden: M Nr. 6707 Ehe o Kartenblatt 1, Parzellen | öffentlicht: Geschäftslokal: Ber-|83327 Gebauer & Co.,s[mogsg-Uktien geseits 671/52 und 672/58, 7 a 560 qmi lin, Nitterstt- 65 ==“ Nr.|Ny. 848s8 Heymann & schaft mit dem Sike zu Bete r0ß, Grundsteuermutterrolle| 48 129, Herz & Strauß,/|Lippmanm. Nr. 471465| in: Prokurist: Fräulein Ger»  us von der Königstadt, [des Versteigerungsvermerkes (it, der Grundsteuermutterrolle| Urt. 1290, Nuhungswert 9600| Berlin. Gesellschafter sind: |Deutscher Kunstver» Band 87, Blatt Nr. 4471 (ein-| auf den Namen des Rentiers ins Grhändesteuerrohe mit eil Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. | Heimann 82 "bamergew| 188 Hugs Engel | jd DU mäß 1 O6 Rips „Eigener „am ngst Ater in Seeti nge m gh Berge Ban dmeri 130. ap 48. 18, == |2, Det Wd Bal E8.088 | Bertin 3. Deven her 1918, | melnsgast mit dem Beabgrii  . , zagene . . -- 45, R. 48, 18, ==“ mann, Berlin. ene mtsgerict 3 IHE der Gintrogung des Versieige-| am 2%), Januar 1010, |> 8 Reigerungsvernert ist| Charlottenburg, Hanzelagescschast feit dem 1.| VBerkin-Mitte, Abteilung 90. Gei nfgaft zu gezeten. DIE zungsvermerts: Kaufmann| vormittags 10% Uhr, ; den 8, Oktober 1918. Oltober 4918, => Nr. 4d 180.|““Ferner ist am 80. November | Prokura der Edda Gtus  ; ß 1? Grundbuch eingetragen. | Saul Sect zu Berlin), einge-| durch das unterzeichnete Ge] 6/7 K. 1. 18. 14, == „Das Umtogericht, Abt. 46. |Paula Behmer, Charlot-| 198 eingetragen worden: Nr.| dat AM ease in  ; rundstüc, a) Vorder«| richt, an der Gerichtsstelle wangosversteigerung. jtenburg. Inhaberin ist: cl, 4 „»1in-  5 Wohnhaus mit rechtem und lin-| Brunnenplag, Zimmer 80, Derlin November 1918. Im Wege der Wan SSO Paula Behmer, Kauffrau, TEESE PAETLTE EN) Berlin 1 7, Dezember 1918, is fm Geitenflügel und Sof,| 1 Treppe, versteigert werden. | Ymtsgeric na. | stredung sol * Charlottenburg. Als nicht ein 1 & C Berli Amtsgericht Berlin-Mitte, d) SGeitenwohngebäude rechts,| Das in Berlin, Glasgower |= ericht Berlin-Wedding. am 18. März 1919, getragen“ wird veröffentlicht: ENIM Vesenshafter "0 pteilung 89.  8) SGeitenwohngebäude links,| Gruße 6, G&e Ofener Gtr, 18, Zwangsverfteiger ung, vormittags 10 Uhr, [Vesehiftszweig: Konfektion| * N  [ an der Gerichtsstelle, Herscchel»] und Modewaren. Bweschäfts-  Querwohngedäude mit rech, |belegene Grundstück enthält E>-| „ IM Weir d-r Fwangsvoll- tem und Üntem Vorflügel, wohnhaus mit Gelten ee und |stredung soll das in Verlin- Gemarkung Verlin, Kartenblat! | Hof und umsaßt die Trennstüe | Neini>endorf bele ent im 41, Parzelle 708/16, 14 a 44 qm | Kartenblatt 21, Parzelle 686/32 | Orundbuhe von Verlin»Rei- röß. Grundstenermutterrolle|/ uns 904/22 von zusammen 6 a|"/4enborf. Band 63, Blatt 1915, zt. 11s94, Nußungswert|93 qm Örbht. zur Zeit der Eintragung des 26 480 WM., Gebäudesteuerrolle| Es ist unter Nummer 66s7 Bersteigerungsvermerkes auf Nr. 1800, Goundstükswert | der Grundsieuermutterrolle und | den, Namen des Fuhrherren 400 000 M. Gcehäudesteuervolle des Gtadt« Sexmann Loren 8 erlin ein» 87. RK, 78, 17, gemeindebegir?s Berlin mit| 906238200 Grundst G 1919, 4--Bezlia, MUSTER 2038. einem jährlichen Anhungswert KE ESSE INIS tsger erlin»Mitte, [von 14 200 M. verzeichnet. ' Ahteitung 87. .| „Der Versteigerungsvermerk ist durch das unierzeichnete Ger  raße, 1 Treppe, Zimmer Nr.] lekal: Charlottenburg, Kus-  EE Gerte werben das im | frstendanmn A a Ba Nr Meffentliche Bekanntmachung« EE IMEI NEEM WO l  ottenburg, Bd, 288, Bl. ie „Gesellscha aufgelöst 6 eingetragener Eigentümer am| Der 58 erige Gerefafter Einkommensteuerveran a ug  . Rovember 1918, dem Tage| Erih Hendelsohn ist für das Steuerjahr, 1919.  der Eintragung des“ Versteige-| alleiniger Inhaber dar Firma, ir runggvermerkes: Maurermeister | = Bei Nr. 11865 YA. B. Ci-|.. Auf Grund dcs 8 25 des Einkommensteuergeseßes wir! Ee stoph Neumann zu Deutsche| t ro en: Die Prokura des May hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als. Wilmersdorf" eingetragene | Wollenberg ist erloschen.| 2000 Mark veranlagte Gteuerpflichtige in der Stadt Berlin Grundstüd> (debauter Hosraum) |... Bei Nr. 19041 G. Hen» aufgefordert, die Gteuererklärung Über fein Jahreseinkommen Windscheidstr. 10, E>e Pesta«|d e[sohn: Die Gesellschaf ist] vac) dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit" vom .  Feeeemmmmenmn nnn mum | Tm 10 November 1917 in das richt. an der Gerichtsftelle, lo; istr, 51 Gemarkung Char» au b' bi vi: Brunnenplag immer 80, sgewst, Der bisherige Ge- 9 4 Srangerslelgerun „| Grundbuch eingetragen, 1 Irepys, este T erden: 103] 4. bis einschl. 20. Januar 191  enbitrg, Kartenblatt 8,1 cn " 6. R. 60. 17/89. == x jhaster Erich Hendel  Parzellen Nr. 4897/80 usw» ohn ist alleiniger: Zuhaber | dem Unterzeichneten oder dessen Stellvertreter 1460 nd N |  Neue Friedeichstr. 13/14, drities |“““Fvangoversteigerung, =. Brnnftit Kettenblatt d Pars bäudesteuerrolle Nr. 5901. eger ist alleiniger In-| sondere Aufforderung oder ein Formular nicht zuge  r en || .. 45, 40. 18. == ebi irma. =- Rr. Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch Ue Bo Charlottenburg, ve 033 ei Rn m an vs zulässig, gesicht aber auf Gesa rx des Absenders und PAR den 4, Dezember 1918, Büstenfabrik! JInbeher|zwedmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündlicke Erklärungen EEN t. 48. | jeht Arnold Goldstein, werden, von dem gUnterzeihneten ober de en eee Fwangsversie ng. Kaufmann, Chaxlottenburg. | währe er Ge! sftunden von 9 2 .Uhr im Amt ZIm Wegs der Pwangavoll Die Prokura des Ernst Kauf «|[gebäude Züdenstraße Nr. 68-=00 zu Protokoll entgegens stvedun( a  9 soll mann ist erloschen. Der|genommen, sf März 1919, |Uebergang er N  / Aredung fol Berlin, den 7. Oktober 1918. |, 235 In Berlin-Reini>endorf,| (696167 usw. und 4893/93 usw. = 3 ;olokoll unter der Bersiherung abzugeben vorm ita 11 Über, [umts IEEUUNN Rd enthält a) Bferbefinl se lienmutterrole iel Gru TG Ürfurih Die Gesell daben aa besen Bise v u GR fe 3 Fas Abgabs | F er erin teitermutterrole Art. , . . & vben bezeichneten Gteuer en fin r 0 en der Gerichtsstele, Berlin, See bteitung 6. 9-[mit Futterboden, d) Remise| Nupungswert 83 890 M., Ge- kerige 8 aa Ee er er der ETI verpflichtet, Fach Senn Ihnen eine bes  Stodwerk, Zimmer Nr. 113/115, 3 ! in Dops| „Im Wege der Zwangsvoll-] zelle 799/868 von 18 a 75 qm. FRE EUETN das in ei stredung son das in Berlin|Es Ut (5% der Grundsteuer. Grundbuche vor, ver König. | belegene, im Orundbuche von |mutterrokle des Gomeindebe- t, Band 14, Blatt Nr. 90 Berlin (Wedding), Band 137, | ztrks Berlin-Reinl>endorf unter ingetragene Eigentümerin Vlatt 3246, zur Zeit der Ein-| Artikel Nr. 1898 und in der Ge- Gone 1818, de 1 IE tragung des Versteigerungs« | bäudosteuerrolle- unter Nr. 1s8 der Eintragung des Vorsteirs vermerks auf den Namen des |mit einem fährl'<hen Nutungs- unge fas Brau Ang) Dankiers Albert Schappach ein-|wert von 12s2 M. verzeichnet. Ub, geb. Deri nm Zug getragene Grundstück Der Versteigerungsvermerk ist m), Engeiregene Grundst, | ga IL ER 33 309 dr | Grunbbu eingetragen  ere NOR | gormittags 10% Uhr,|Grundbuch eingetragen.  * ü Vorderwohnhaus mit lin- durch das unterzeichnete Ge» =. 6, K. 16, 16. 37, -»  im Betriebe des Wer .die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Stouers vormittags 10 Uhr, |Geschäfts begrlindeten Forde-]erklärung versäumt, hat gemä 8 31 Ubsaß 1 des Einkommens an der Gerichtsstelle, Herscchel-| rungen und Verbindlichkeiten |steuergeseges neben der im eranlagungs« und Rechtsmittel» straße, 1 Treppe, Zimmer Nr.| ist beim Erwerbe desfelben [verfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 1, wersteigert werben das im| durh |Arnod Goldstein|5% zu dersel n zu entrichten, Grundbuche von der GSkladt | aatsgeschloffen. == Bei Nr. issentlich unrichtige oder unvollständige Angaben odey Charlottenburg, Bd. 284, Bl.]34871 H. Kowihke & Co.:|wissentlihe Vershweigung von Einkommen in der Gteuer» CUngetragener Cige: +| Die Oefsllshaft ist aufgelöst. | erklärung sind im '8 72 des Einkommensteuergeseßes mit Strafs tümer am 2. November 1948,1 Die bisherige Gesellschafterin | bedroht. . dem Tage der Gintvagung des] Ml: Margarete Kywikßke ist] » Gemäß 8 712 des Einkommensteuergeseges wird von Mi; Verstetpenungsvermerkeo: Ren-| alleinige Inhaberin der Firma, | gliedern einer in Preußen, Deen Gachsen, 2ippe (Detmold), Kavl Zimwermann in Ber-|.. Bei Nr..42988 Fried-|Hamburg seuerpftt igen Gesell: Past mit beschränkter Haftung nB wagen vurdfi0d | rich Wilhelmstädtischeiderjentge Teil der auf ste veranlagten Einkommensteuer nich uter Hofraum) DSHorsv| Apotheke vplowißlerhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit, bh& Gema & Tichauerz Die Firma|schränkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nun  em Seitenflügel, unterkeller| iht, an der Gerichtsstelle, | Berlin, EWIG und abgesondertem Brunnenplaß, Zimmer an 80,1 den 80. November 1918. bände quer, Vemaelung Bee ! 5; EEN NU Tf 3, Amari Bern Ded . Dere as in Berlin, Müllerstr. 33, Kartenblatt 40, Parzelle| velegene Grundstü>. enthält ams verstehn Bwargsvoll  265, 2 a 79 qm qgtoß,| „) Borderwoh ] Inhaus mit Rüc- Grundsteuermutterrolle Artikel flügel und Sf, b) -Geitenwohn« ftredung fol  9128, „Nuzungswert 7300 M.,| „68 ; 1 am 20. Dezember 1918, Gebäudesteuertolle «Nr. 8436, (pvaude links, ed Gals und] garmittags 10 Uhr,  Krundstügwert 100 000 M. (ügel lint: i an der Gerichtsstelle im Land-| 0% 1 87. K. 111. 18. el links, d) Scchhmiedewerg| gericht: de am: Ti eg 89, - 9 Chärlot-  T " tatt mit Beschlagshuppen, tenvurg, Kartenblatt 4, Par-| lautet t: auf sol><e Gteuerpflichtige Anwendung, weiche eine Gteuero  Berlin, 4. Dezember 1818. is Anbou rents m ME Beg 1 20 g(Eingan nen gelle 600, , 6 a 41 qm Kn Wil din 8? 544 00 MB a egeben und in dieser den Von ihnen empfangenen  tsgericht Verlin-Mitte, | anbau, k) Wagenremise hinten, | 1  verfielrect werden bas im! Grundsteuermutterrolle Art-| Apotheke Willy Ko-+|Grschäftsgewinn befonders bezeihnet haben. Daher müssen  wonamoeem Übieilung 87; . | g) Stallgebäude links, n) Gtall| Gründbuche von ber 6168, Nußungowert 14770 M,,|p lo wiß, Die Gesamlprokura alle Struerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß 4 71  i „Hwangoversteigerung. und Remise hinten links, tlottenbur, Band 187, Gröfudesieuerrolle Nr. 6898, Res Georg Kromolowskisa. a. O, erwarten, mögen fie bereits im Vorjahr nach einem * Im Wege der Zwangsvoll- |!) Gtallgobüude mit Werkstatt, Ser Nr. 6s78 (einget: er - 45 KR 8.18 = ist in eine Einzelprokura umge« | Einkommen. von mehr als Mark veranlagt gewesen sein .  fitredung joll K) misengebäude rechts. | Eigentümer am 31. Suti 1917, wandelt. Die Gesellschaft 6" oder nicht, binnen der oben dezeichneten Frist eine die nähers  den 6. D übt 1918, D D „de! ezem aufgelö! bi . - "Das Amtsgericht, Abt. 45, [51 4 Willy ba (3 ve se! Geenen wi ft alleiniger Zuhaber der Binren ee, schriebenen Formulars Gteuererklärungen ir tm, == Be . v 3  Handels Register. orge & Stolle: Die | werden den Gteuerpflichtigen dürch die Fot jugesandt Werde  In unsex Handeloregister irma lautet nunmehr:tj Soweit dies in einzelnen Fällen nicht geschehen sollte, können A ist heuts folgendes „enge H kos Werke g 9 r 4 e& Formulare auf Verlangen während der Geschäftsstunden vow Geni R a Batte ig.| Carl Heller: Die Pro- 10-3 Amtogebäiude Iüdenstraßs Rr. 88-80 == Erdgeschoß logisches BSaborato-suira der Frau Auguste == Zimmer Nr. 68 ==, ferner dei den städtischen Gteuev»  am 14 Januar 1919, |) Reinisengebäuds.. 8. Hof | bem!"Fige dor Eintr des vormittags 10 Uhr, |zcchts, m) offener Schuppen. |Berstei, ungeverm ee: H  = fn der Weridtssiele ==| Das Grundstüd besteht aus] hahnoberay u rent Georg SöpP- Berlin-Schöneberg, Grunewald« | dem LTrenustilk NKartenblatt| nex in Spandau eingetragen? raße 66/687 => Zimmer Nr.122, Parzelle 16s7/1168 usw., von | Gruüdstü> =- uter Hof-| 4 = 2 Treppen. oersteigert| 17 & 98 qm Größe, Und ist| raum Mommsenstraße 69, Ge- werden das im Grundbvache | unter Nr. 4781 der Grund-|markung Charlöttenburg, Kar», von Berlin-Schöneberg, Band/ steuermutterrolle" mit einem |tenblatt 5, Parzelle Nr. 806/72, 62, Blatt Nr. 2139, verzeich | jährlichen Nußungswert von|5 a 15 em groß, Grundsteuer»  d ä Geschäftsgewi der Ov» ra Fe Gr aalee Sefaung 23a ieanering  nets Grundstlik, Eingetrage-| 8800 Mark eingetragen. mutterrölle Art. 4714, Nußungs- er Eigentümer am 23. Zult| Der Verskeigerungsvermerk| wert 10090 M., Gjrium Marianne Hart-|Wendt ist erloschen, == Bei kassen und im Gliro der Steuerdeputation des Magistrats, 17, dem Tage der Eintra«) ist am 10, Mai 1918 in das|steuerrolle Nr, 8112. mann, BVerlin-Steglih. In-| Nr. 4s912 Paul Beil & Abteilung 11, Gtadthaus, Stralauer Straße = Erd» -- 14 R. 40. 17, -- aberin. ist: Frl. Martadis Co. : Der offene Geselisczafter geschoß -=- Zimmer Nr. 6  gung des Versteigerungsver») Orundbuch eingetragen, Berfs, war der verstorbene 6./7. K. 31. 18./138. Charlottenburg, ' Apotheker Friedrich Wilhelm| Berlin, 29. November 1918. den 11. Geptember 1918.  artmann, Berlin - Wil.| Paul Beil ist aus der Ge«|== gegen a entweder der leßten Einkommensteuerver- 4 anlagungsbenachrichtt en. Friß) Gubring aus Amtsgericht Berlin-Wedding, | Das AmtsgeriHt, Abt. 14.  moersdorf. : Dem Karl Tr a ut-| sclschaft ausgeschieden, glei %«] gung, der leßten Einkommensteuerquittu: mera: "Berlin-Südende, ist zeitig ist der Kaufmann David | oder des bereits zupesandt erhaltenen (bei der Ausfertigung Prokuva erteilt. == Nr. 48 127, |Borfußky, Berlin, in die| unbrauchbar gewordeuen) Steuererklärungsformulars == Dranscheid & Frings,|VGesellsschaft als persönlid; haf. | kostenlos verabfolgt, . Remscheid, mit Sweianteder« | tender Gesellschafter einge» Berlin, den 12. Dezember 1018 lossung in Berlin. unter der | treten. == Bei Nr. 46.116 Jüdenstraße 58/60. irma: Branscheid & [Emil Feldhahn: Dem Der Vorsitzende N rings, Zweighnus Berlin,| Panl Rehdorf, Charlot er Vorsitz . n efelschafter - find: Nichard| tenburg, ist Prokura erteilt, ==| dev Einkommensteuer-Veranlagungskommission Bravscheld, Fabrikant, | Dei Nr. 47772 Alfred Ka» ' Frommo, Oberregierungsrat. j  erlin. Das Geundstü, Ber wangsverfteigerung. Im We der Zwangsvoll-  Un-Schöneberg, Geisdergstraße gn Wege der 'Zwangsvolle stredung 1  Nr. 26/26, E>e Kuimbacher | stre>ung soll das in Berlin be-| am 20. Dezember 1918,  Straße 8, Gemarkung Berlin-|legene, im Grundbuche von| vormitbags 10 Uhr,  Schöneberg, Kartenblatt 2,|Berlin (Weddin Band 47,1 an der Gerichtsstelle, Land- arzelle 91, 15 a 52 qm groß,| Blatt 10s5 zur Telit der Ein-| gerithtsgebäude am Tegeler rundsieuermutterrolle Artikel| tragung des Versteigerungsver-| Weg, Eingang - Herschelstraße,  1789, Nutungowert 29 400 M.,|merkes auf den Namen des| 1 Iroppe, Zimmer . 1s1,  . 1 Diener-Fheyaar, kinderlos, 36 Jahre alt, gew. aH NENE Unter dieeer Ruhrik kostet die Zeile mpfehl., [. best. (Mae " bs  ede ME ee Ia HIE oed Mi MR 5.40 60 l'fg. retto ohne Touoerungsru+chlag, - | Vertrauenspasten sof. od. spät, *  ellenange ote ege: im allen (36: figetellen des btellenaugeboto liegen Ib allen Geachilstsstvllen des SITZTIKGTETSCTZGCKH TU BR IGE 4 Son nenn nemmer meer „rlag= Ullatein & 0/0, Ko+venus zur Kingaicht aus, Verlaus Uilstein & Vo. kogtenloa zur Einaicht aus eden emen emma emen eeeeemeemaneu eenma Anders, Berlina, Yor>straße 78; Referendar,  Gewandte Gienotypistin 7 m. 3 jähr. prakt. Ausbildung, "al Shrine, ;  lasbranche, 4 I, langjährig in großem Betriebe WEG WENNM NEWER UENT AUTH RSIZUCHN 2 UBECH 27 K26s7 EE Be BGW. 88. p H) größ. kaufm. wirtschaftl. Unter-] für Neise oder selbständig als N m „ö Usteinhaus, 5%, F nehmen. Gfl. Ang; unt. M G.| Angerverwalter, Kapit. 8-4 Fehden a je eo. ef“ . SENE WERNE WEHE WINGERT. I WICK RE RANE ID TFF GING SE SARL AIRET WOTI 10 342 inh., 3, 3 Mille steh. zur Verfügun en), 1. zuverl., firm Zu Toglelh faden Df eins 10.342 Unlsteinh., Sertin GW 68. M lies Water 030 M2 | 1 Du m. | Broagb. erte  Mit guten Yufträgen versehenes, im nentralen Rheiunlaaoe gelegeucs Preizwert mit Exza2nter- preß .n, hydran:ischen Pressen un» mech. Werk» stätte jür eine Belegschaft vvn 1s00-2060 Mann sucht  „llerersien BetriebsHef.  Yuf Wun <h wird einer Kapitalb teiligunz bis 5  Int. es, Dame sucht arbeltge  In haltung erfahrene junge Korrespondent Ullst.-Fil. Linkstraße Stenot,, Spracht, zuss, frang, . . sof. 0. spät. M. B.  DAME vba as rien Ofäzier, 10 888 Ulsie mh, Bertin GW 68;  | t d m, tadelloser Handschrift. Schriftl. Bewerb. m. Gehattsanspt. an zur er, Swllung FEN ber longjährig im In- u. Ausland S chw es t er  Oscar Notha>er, Buchhandlg., Berlin n. 24, Friedrichstr. roßhlg, od. Industr. Ojf. u.]z; 15: iätig, Di RE R LR LA << | 15 001 darch Soafeuflein & Bog; in der Hotelbranche % er | 36, feit 4 Za in Milito wu Erstila| gewandie uche zum 1, Jan. 1019 engl. u. franz, Gprache mächtig, ven Stents ! hi te pfohlens ler, Vorlin, Potsdamer Gtr. 24. jug passende, Gtelluna, evtl. | 919:-Pflege t ei perf. Gteno-  inf . U Vergnü „| typistiun, Kontoristin, sucht Stel» und Maschinentüreivertn mög- CU Jungfer oder ein Perf. Buchhalter |P nu dobem Oil. unt, 68 lung in Rünif od. Ganalorium, a n: . de eig Auna, erStes Hausmädchen,  ; u. Korrespondent, m. all. Bilro-| 4818 Ullstein-Filia] En Chaclvt. evtl au einein 11h. Berlin EW 68, das in der fein. Arbeit u. per» Zech sönlich, Bedienung bewand. ist,  arbeiten vertraut, jezt vom Mi-| teuburg, Berliner aße 60, e litär entlassen, - teb 4 ß Mark. mmmeneemmaengenmengengeneneeaeeenen Für ein größeres Gut im]. Frau Geheimrat A. Lucas, Oderbruch wird eine Serin W30 Drakestraße 4.  M. 31/0 600 jtatigegeben. Yuch kann eine O. zu, b. gegründet werden, da der jeßige Zihaber sich kran! heit halber zurüdziehen muß Edriftliche Ofse:ten er- beten unier 5899 an Ullsteinhans, Berlin EW 68.  Wevktzeu«ge, Berliner Werkzeug» und Werkzeugmaschinen-Lager wiönscht „um sofortigen Eintritt:  1. für den Besuch der Sundichast in Berlin 2. für das Lager 3. tür Expedition und Berfauf  verschiedene Hercen nut oediegenen aukenntnissen. An- gebote mit Lebens'auf, Zeugnisabshriften, Angabe von Eintritts!ermin urd itsansprüchen unter Mpl. 2617 Ullsten-Fillale Viorip"laß.  ut d;: de Beschä/ IIFF> Gärtnern u E10 337 Mileage, Siel a  . €. inhaus,| verh-, 38 I., sucht f Geb, jung, D Berlin EW 68, Neingaus | 36. Vezw. ein. Ilein. Sande gelernte we ap succhßk . SOS | fihepy Mf unt. Mpl. 2624 Ul+| Stellung als pfangsdam(! Schwester Vess. Hausmädchen, kinderl., 0 Sta Sten stein-Filiale Moritplaß, evtl. in hot Abelier. T. A. 6s1 - ] für. frauenlosen Haushalt per | . Wenner waeren Üssiein-F 1, Zwwenklenstr. 1. fer us anuar 1619 mit ten In ebe (IH ot. Kir df. 579 ! Rep e 85, Za 76] Ehemalig, Gendarm snccht Eg nud ' E] . . . 96, | koaufmänn. et, re [Wa awakals 2d puer mdr HRRONNE VAN IEP HADI Gee eiter gef Aus Mei» EJ SIR andir. 96. im fernen Often tätig gewesen, Hausve Itung Adelt. Wirtschafte SEITEN dungen. nt. 5019 Unsteinhaus,| - - Alleinmädchen, ..] Verlin SW 8. * anständ., sof. gesucht. Otto  ucht Vertretungen für Ofstasten,| für ein od. mehr, Häus. Kaut. | sucht Stellg. 1. Zan, f. frau "ieranbesichädigier v ß Ä (R! ang nge nnn €. Müller, Chariottenbg., Wall,  voreise sobald irgend m [EE ede ei harn „FU Ober Hauch. Of 38m Luise we  ; . . nfragen erbeten unt. new, elminenhosstr.16. | Berlin , Or. Frankfurtat ! and aus dem Heeresbienst auszoschiedenen Offizieren biete b. ; „1.135.  Eher WMigteit große Werblenstm gien, Bötfert, | FIZION, 72 SEzanhE 8135. Mtdeob. straße 48, Amt Wilhelm 3386.  Ullsteinhaus, Berlin EW 68. Str. 124, I1. Hof, 4 Irp, 1 7 7. m ““n“"“"r“ fü Cichharnstraße 6, I. Go". ancbt Fr Eisbei Schleler.| Mädchen für alles Dipl.-Ing, mid Gymastal Bildung, vet unge Dame  kit TTL BC) Wilmerstorfer Str. 93, rs . ; Filialleiter Gesucht mäßige bt llenvermittung. od. Röthin m. Hausarb, sof, od. 1, Zt „verleutnant 6. R-idem Fels rdf aus guter Famtlie fucht Stels . 5 Itüdtige Bersönlichtet für |-> =.- |U 1: gef, Daniels, Treptower | 3, alt, tätig, s. fof. od. spät. enrsieile lung als Leiterin eines ni4t zu kaufmännische Aufgaben eines| Prfahr, Kinderfräulein| Pa Tenpt. Mpl 13.094 " “ * PD lin einem Oroffo + Betrieb in | großen selbständigen Haushalls “ Wohlfahrtsunternehmens. , DAMEN |“ Suche für fofort ein Verirauensstellung der Provinz- Angeb. 8877 & ee am liebsten bei ank  Nur bronehekundige Herren mit| Gu ebota- mit Labenslnnf, | vd. Pficgerin, nicht über 39 Z. mn 0. Ia Referenzen wollen sich meld. | me gioferenzen, FEEN zu 3 Kindern, 10, 7 u. 1 Jade, . Alleinmädehen, oder „leitenden Posten in der| u dau ed D- -- [Uüieinhaus, Berlin GW 68,  | iii rn und Gehaltsansprücßen unter | zum 1, 1. 19 gesucht. Arons,| we'hes etwas kochen kann. Verwaltung. Gefl. Angeb. erb. ortierftele sucht Gdchneider- we " Fokenkamp8Neumann 37 0 2241. Uieln Filiote| Magdeburger Ste. 25 Mel.) Frau Oberst von der Heyde; | unt Spd. 7949 Ullstein-Filjals mei ch ait baden. | Aelt, Mädchen er ;  ü Memeler Straße 16 1 Ma.“grafenstr. 67 erbeten. dungen 4--8, Tel. Lüßow 9785,09 Berlin W, Nachodstiraße 2, 'Spandav Breite Straße 60, Poschmann, Augsburg, Str. 28, Kleißstraßs M, erf. Bort  N  möglichst p, sofort f. Kolonialw,  aeewetnwan eirwenteanbrae wg er "[beosgIng-Theater, Direktion: Victor Ba.aowsky,  Operu aus ter den Lin Beeitog 2 En Abontt.- „Worstostung. 7 Uhr: Paer Gynt. : Tiefland, Sonnabend: Der Schöpfer.  Gonnabens 275 Übonn.-Vorstell. | 8onutag: Der Schäpfer,  | KURT WOLFF VERLAG LEIPZIG  Tlsi „Die ledermans, Mac 35 282 Aout Rererfag. | DaUtron88 Künst'et » Theaip:. ESSER] .. an Een tür die helme| „Allabon-lieh 71 Uhrz VT Hasenneids Nach Aufhebung der Zensur [1:1] ejeuchtu er  kehrenden Krieger: Mignon.  Schauspiel haus  Sonnavend 4 Uhr: Die A6loe  Ins Schlaraffenland, gelangt Soeben zur Ausgabe:  Stuart t Webbs  Am Gendarmenmarit. | LJ) R ANIA ; | . 23. Abenmieuer [I I, Breitag, 276. Abonn Vorstellung | Paubonstraßs 68/49. Unter den Linden 22-23 mit Ermat Reicher |Die Bettelgräfin Heinric1! Mann Gonnabend, 27 L Abona „Vorstel. Im Wieoonachafilichen Thonter: Direktlonz . Ria Jende T Schönederg 61,1 Othello. (4 Uhrt Wiater “der vy Kelniekentort x Sir. D e 7 DIET Miax Reinnard Schweiz, M. Soliman Resemanns Söhne des Volkes „Deutwches Theater, |f fick Brautfahrt| wnn | Und das Lich: inet aglicht Lustspiel Miohaelau, Ole Olenn ' nd das Licht Scheine Melita Petri nit Gunnar Tolinaes, LiIIN  In der &“insfterniz, oob:on  Bnnab.7U.: D.Kauim,.v.Venedig |B Kamnmmeraplel0,  7 Uhr: Michael Kramer,  Sonnabend 7 Uhr: Der Sohn,|3  Frliedrichstr.218. 7%v Bonnt, 31/5 u. 72/, Letztor Monat!  Die Wel!  Leo Peukert * HerbertPaulmüller | WT Alexaonderplats  K,. Dreber V.T Nollendorfplatz Das Tagebuch  Jettchen Gebert einer Verlorenen  530 Seiten. Gebunden. M, 7,50  Das Deufsdhland  5-Dhr-Tee  Klolnes Schausplelhan  agaienstraßs 1, Por! Hauptrolle: Ern erena 7  TY; Uhr: Frühlin, s Erwanben. |] Ab 7 Uhr Hen ete Toob Reloheid Sedlinzel, Warner Wilhelms IL mea le R Q:swald Krauss und Konrad Voldt,  Snnab.7% U.:Frühl, Erwachen.  Thaator |, Königgrätzeretraße |? Cabaref  8 Uhr: Erdgelst. „ueis Blatiner auc. Gussy Holl |  ERDE EMG| Ee : Komödienhaus wachone 1 Kind frei! t . Wiliy Prager Greie Sellin Iven Anderen Proi.Dressier beng Is ab 6 Uhr:  S Uhr: Tanzende Nymphe. Borlinor Theater. LY ves Sterne, * die wieber leuchten. N . Rois u. a. m -= M Konzert > > Kabarett bis 104, W)..S FErstausgaber, Verarifene Bücher | Kapettfe ie zu Echt danken "Aelles Bier, Getränke | RE Vonzändige FyperlonJehrgange ; Navrdeinbtände aus den erafen Werkslätten | Katalog nur sür Käufer kostenlos  Mittw.u.Sonnab nachm !/4U! LIs!'s Märchenrolso.  | Kaufhaus des Wesfens  6. mb. H. Bücher-Abtelung Beriin WSs0  Von einem, der es früher als andere durchshauf haft, Im Juli 1914 beendet, darf der Roman 1918 endiich ersheinen,  Wk Henny Porten in „Die blaue Laterne - 3. Woche  Kanons Lorenzo Bughardt  Ein Schau'plelmt: Alb. (asvermann, Eles Bas307mann, Käthe Tazok  „kurfürst Kurfürgtendamm 12 «== "mais Das gute Mitiag- unt Äbendergen "we ß  N ab k G Dlezutag, 4 . Uhr "1822 Dienztagy mit Tanzübungen modgerner Tänze &  D vvter Lotung von Frfitiein Mary Zimmermunn, 4 Saileitmeizierin vom Deutscken Overnauus, 8  iL uUxXuSsdruckef ; * Inreicher Auswahl:  Ermat-Ludwig-Prezas, RUPPrEeHtifPrE::9 Drugquiin-, Hunderiftünfzig., Hyperiorus » Dreiangeb, Prosperoli: cke US8War  k Dovas Pres, Kelmcot! Pros "“  v Theater am vikspühne Büiowplatz, Dir. Friedr, KRayaslor, 7], Uhr: Der Kirschgarten. Sonnab. 7'/, Uhr: Maß für Maß.  Trianon-Theater Buf.Friedrichatr, Ztr.4927,23891.  Nach 3/5 Uhr, kloins Prolse : Sohnvewittchen, Täglich 74 Uhr:  Dernaufe Rui  von Hermann Sudermann. 14a Wüst, Bruno Kastner, Emma Dovner, Hugo Flink, Gonia, Schönfeld, Tollen, Bonnab.8%41.; Hängel w.Grete), 8Bonnt'g 84 U.: Rosmersholm,  Doutzcher Frausnverein für dis Ostmarken, Sonntag, den 135, Dezember, 4!/, Uhr wird Im Blüthneraaal, Liätzowstra0o 76, Derr Dr. Sirezemann 8prochen “ „vim alten und neuen Deutschland“.  Lintelttakarten zu 5 und 3 Mark bei Bots & Book und Wertheim, 80wie an der Abendkare,  Dor Rlogen-Zricl:!  |. Dida Jbgens  TTT STSTTTTTTTTTTTZN EE ENETENENNENU.  | GALERIE CASPARI  Deffeniliche „Yorgammlung  Tneater der Hiegrichstadi . - Gogchichte PRÜkSCHONG z rene 38 MÜNCHEN mire xs  Foke Friedrich» wLinienstraßa - M  Drei fo eTg " QMeidenho! En Pale bw am Freitag, dem 13. Dozemher, abends 8 Uhr: . 4 HEIN o 2 Dim 3 Cazineo inen Dr. Eduard Stadtier Er udo ect  +. 10 Reroite von Zorliz If An d Weldendammer Brück: Verlorenen EOSt HIC una BOISCH WTE US EE EO ESE ES MOhIthaler  Sonntag 8: Hanas! u. Gretel |. eutral » Theat;  Tomrai- Themen... 7% V.: Dig Rog v, Stambul, Deontzchos Opernhans.  7 Uhr: Figaros Kochzeit,  Friede. -Withelmet, Theater.  Psychopathologlzch | Studie, X 6 Frmus ; Morges Böinme : Noxlat R, Oawald.  Anita Berbir 0 Worn, Krauss » Konr.Ve'dt, &  RNTERTWNERT ET  Robert Steidl! Der Bürgerrät von Groß-Berlin HenryBendeny R RIEETLCHRZTEIGEE Gisa Kolbe  Anno Wilkens Schulholf  FERDINAND MOLLER Potsdamer Straße 1346 za ca  Hupfeld  ) Dhnols-  Pianos 1, Flügel  H Mit RÜnslernotenrollen  befähigen jeden Musikliedenden zur Ausfibung des Klavier- spiels mit allen Feinheiten des Anschlages, der Betonung und des Ausdruds in persönlicher Uuffassung,  Drudschriften und Vorspiel bereitwillig,  Tudwig Hupfeld A.-O., Berlin W Zed Wichtig für Architekten und Wiederverkäufer!  Eins Anzahl guter Antiquitäten end Stilmöbel Doch preiawert zu verkai  Hugo Baruch & Cie, Linderstr. 18/19.  Uhr: Hannerl Dezember. Januar itta und Arth [3 Dreimäderihaus wh Arthur Delores MAX BECKMANN » G. MOSSON  Peter Pfeiffer Fritz Randow Geschwister Lück' Kabarett 7--10- Uhr Vorzügliche Küche Täglich. ab 4/3; Uhr  Tanz-Tee  TH. v. BROCKHUSEN - E. ORLIK * A. HELBERGER - F. RHEIN UV. HOÜBNER - W. ROSLER  Ferner Liebermann » Menzel - Stevogt » Sperl Spitzweg » Thomä - Trübner » v. Uhde  Kleines Theater, 8 Uhr: Adam, Eva 1, d, Schlange, Komltsche Oper.  71 V-:Schwarzwaldmädel, Bonnt..34 U.:Schwarzwaldmädel Lustsp leihans,  7% 0.3 Jig gpanische Fliege, Metropsl-Theater.  To 7er Die Faschingsfee, Bonntag 3 Uhr: Wiener Blut.  Keues Opereitenhaus, lz V. Stettiner Sänger. 2 a Heller ale | Feat oer Satg 34U.: DerSoldat der Marie.  EE müßigte Projae! Reichoball.- "Baa 8r. Blüthq,- Palast-Theater ||; gr. Blüthn:-Knz, eme und  7% U.: Der MikadootaiuDux |= HLinden-Büfelt  Morg. 3/4 U,: Der Struwelpetor. Rosidenz-Theater.  AUYTOSSSSNNE DE OYOPPOS NYA AVHODPRDEAOHANSNYAAAAAIOT Y0p0 oE  Unter den Linden 47-18  HN Beginn 8 Uhr, Endo 10/,, b Die Prinzezsin v. Tragant, 8 Wer Ist die Schönste? B  ; Saidah. " 7 Warme Speigen au! allen W  "rügt. Tis Sonnt,. isn. 74,1, Das grozzariige  Relchwhallen-Theater. Allabendlich 7!/, Uhr und Sonntag nachm, 3 Uhr:  Dezamber-Programm. u. a. Yunazetti = - Trupps, Akrobat. Max u. Morltz, 21ust. Künstlorm. Bänden, Zum Sohluß: „OIberon Phant.Wasser-Pantomimse, Sonnt.3h :Hängelu. Gretel,“  Tis V.: Ffgfonzvarbandlungen. Sohlller-Theater Charlottenbn. 743 0: Jer Siebente Tay, halla-Theater, .  *1 0.: PylniScheWirtSchaft. Bonnab, 32/, Uhr: Frau Holle,  Theater am Nollendorfplatz. 31, Ubr: Figaros Hochzeit, A Uhr: Lyag,  Theater des Weosfens. 7% 0.3 Nie lustige Witwe Bonnab, 4 Uhr: Aseheonbrödel. „Dallner-Thenter. 16 U.: Graf Rabenichts,  Sonnabend und Sonntag 81], Uhr: Märchenwald.  | Linden-Refsfaurant  Tonndort« Dee Ed, Uns Tonndorf Friedrichstraße 8 AT . Unter 'den Linden 44  hu, GE7EN d Überlal  MEG EGT nam en »  F SOMMERFRISCHE ,  föri nNEUWENdIEen Ee:  am BE agen „naler IR wd  Anita Berber |J „ zufeitig EE Batte L ARE erna Nee * Ludwig Berliner Neus Tänze Mündener Slersa (id gen Naohpahme od. Vo: eingend. von M, ugonehmer An nach dem a zu beozliehon. ur Dr eder "us wen Henares ef ier Vertreter 6. Grogalatän ur Berlin u. Reich DU LE .G  npilg" 068, für Apparate an ra 108 einpl. 593.  Devember = Spielplan! zennemeenttemenne  40 Gpezialarzt A | für Saut und Geschlechtslosden, aus dem Felde purl  bei Facfollogen  westlichem Borort, eb, unt, 2. W. 6861 Ullst..  Die Verlobung unserer Tochter Hildegard mit Herrn  Paul Retziaff, Beriin-Lichterfelde, beohren wir uns 1. Lichterfelde-West. ergebenst anzuzeigen. 5 - Eanitätsrat Freiherr und Freifrau von Münchhausen Bockstadt. |Dyr, Paul Friedlaender |:  Meine"Verlobung mit Hildegard Freiin von Münch- hausen Bockstadt beehre lch mich ergebenst anzuzeigen, Paul Retzlaff, . j , - 4/8 Borlin-Lichterfelds, Kommendantepatr) M. Georg Hartwig, Dentist |B  riedrichstraße 242, 8-8, 9.2 24 Lhw, 8481. Krazis wieder voll aufgenomm.  Berlin W, Bülowstr, 81. Telephon: Kurfürst 2704,  Vizekonsui Heinz Wolff, "Der. 7 elbe Tm lise Wolff, geb. Tikti anstelnstraße 5. 84-437. ELE Heng n KE TER EM  Berlin, Doreen 1918. Dr. Franz Goette,  „Pa 4* !  m Kesselstraßee / * * a] fahsarzt Casten  3 Facharzt  83 | für Nerven» und Gemütsletden  8 | Berlin-Friedenau, Nheinstr.6/7 11,  Br Gprechzeit: 8--6 Uhr nachm.  H| Aus dew Felde zurück:  Dr. Gustav Joseph,  Arzt für Herz, Magen» und Darmleiden,  abends, verschied sanft im 382. Lebensjahre nach kurzem, schwerem Leiden meine innig geliebte Frau, unsere treusopgende Mitter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin, Nichte und Tante,  Emilie Bister,  geb, Heimann, Sm Namen der Hinterbliedenen Dr. A, Bister, . Unter den Linden 84.  Die Ginäscherung findet statt am Montag, 18, Dezember, um 10% Uhr vormittags im Kr; torium Gerichtstraße 88.  Kranzfpenden dankend verbeten.  3  Am 10, Dezember  p3 | vorgogen von W, Tauentzien- bi | efraße 18a nac W, Kleist- 4 | 8traßs 23 am wlttenbergpiatz.  ": elofo: Bis 1. 1. 19 Nollendorf 8210, “ alsdann Nollendorf 777.  Jüdische* Gemeinde. | Gotteadienzst., ß | Freitag, d. 18. Dezbr,, abends: In alien Synagogen 4 Uhr, ! Predigt: 8 | Levotzowstr.: Dr. Bergmann, Sonnabend, den 18, Dezember, vormittags: Alts, Kaizerstr.-, Rykeatr.», Peatalozzletr.» u Kuttvuser Ufer »8ynagoge: 9 Uhr, in allen anderen Bynagougen: Frühgo:tosdienst 7% Dhr, Hauptgottesdienst 10 Uhr, “ Predigien: Rykostralße: Dr. Weyl, Faganenstruße: Dr. Hoabfeld, Fohrlfterklärung: 64 Ltzoweiraße: Dr. Loeb, +| Mincba: Eine halbe Stunde yor dem Abendgottesdienst. Abends (Sabbatausgang) : 4 Uhr 42 Minuten. Lohrverträge: Freitag zbends Kotibuser Ufer: W| Dr. Blelelrode über: , „Der Siddur nach Anordnung und Inhalt“,  4 | Sonnabend zwirchenMincha und Maariw: Rykestraßo: Dr. Weyl Über „Pealmen*, Wochentags» Gottendienzt: Morgens; Alte, Kalzoratraße-, Rykestr.- u. Kottbuser Ufoer- Gynagoge: 7 Uhr, ip allen  dem ema-  1048  Der unerbittliche Iod ein schweres t- fordert. Unsere liebe, en Frau s9 Opfer 9  Emilie Bister  jp Dienztag abend einer türkischen Krankheit erlegen. ie war uns eine verständnisvolle, gerechte Vorgeseßte und ein leuchtendes Vordild an Tatkraft und Pflicht- erfüllung, Zhr Andenken wird in uns nie erlöschen. Die kaufmännischen und gewerblichen Angestellten des Hauses Inles Bister,  Berlin, 23. Dezember 1918,.  eute wurde uns nach kurzer schwerer Krankheit unsere  gellebte kleine Lore  im Alter von 436 Jahren durch den Tod entrissen.  n tiefstem Shmerge Dr. Eta Dreyer und Frau Lotte, geb. Karo« Berlin, Zägerftr. 18, den 11. Dezember 1918, Die Beisezung findet am Sonntag, den 15. Dezember, mittags 1 Uhr, von der alten Hane des Friedhofes Weißensee aus statt. 6 8  Von Beileidsbesuchen bitters wir abzusehen.  wr  Kuntstopferei '  4 a gn  4 Danksagung. ; anderen Synagogen : 739 Uhr, | Für die überaus fahle | * Abends: In allon Synagogen: M reichen Beweise herzlicher W| Gobelins, Teppichs, Garderobe  ? Autenahe bei Bem ine f anna Birihols-Gravert| VRd:SCHE Reform- DN (en Gattin, für die vielen, 4 Vol.Mp1:6s14.Micbaelktirchetr.1 Gemeinde.  R pielen Briefe, Karten and j ü. Goticsdicust,  8 K anzspenden, für die über | |. m. .  M Erwarten große Beteili« 5 N. Simrock b. H. Sonntag, dep.15, d. Mig,, yor-  4 gung zur Beiseßungsfeier« | BK) lichteit und nicht zuleßt für die  tiefempfundene Ge- I  ttings 1034 Uhr, tz Tauentzlenstr. 26 I! Dr, Lohm 4 Predig!  Musik»Antiquarlat  Na ae gewe 4 >> Sammelwerke we 811 KOmD! Schlafzimmer j 8 ftamm, der in zu Herzen | in Birke, Mahagonl,  Klavler-Auszüge gebunden u. ungebunden  Eiche, 80wie kompl.  Speise- und Bemrerzimmer  . WF gehenden Worten ein ve . I treues Lebens- und Cha« 8 E raftebbild der teueren Ent»  r [Slafenen entwarf, dante Billige Wolhnachtogeschenke vnd entztickende M ich bewegten Herzens, Das | I von Sein Anbbiner ge. in großer Auswahl, Anrlohte-Küchen  gebo an Private ab. QGebfinet werktägl, 10-6 U.  Siabarnack,  W, Potsdamer Strass8.77, am Klelstpark.  aus Tuch und Eskimo in  | | Winter-Mäntel schwarz u. farbig 269,--  Winter- Mäntel für Jugendliche in tadellosen DQuasttäten 108,==, 85,=, Jacken-zteider in vielen Urten in feinster Ausführuna 296,--. Jackenkleider str Jugendliche auf Seide gerüttert 87.60. Seideus Jackenkleider auch in Ebwarz 1s8,==, Eeidene Kleider, hoch und ausögejamniiten O Seiden» leider ffir Jugendliche, Gesellschaftdtleider & Seidene Kleiderröcke S Kieiwderröde aus Creva de ine in nur neuelten Formen 96,--, Imprägnterte Seiden wtäntel 108,--, 98,-- & Pelzgefütterte äniel mit Hamster u. Feh 218,--, 198, S Morgenröce, Viorgenjacden. Perl-Ucbvertleitgr 12,60, 8,69, Petz-Jacken 975 Mark an. Pelz-ittäntel 1400 tarkan.  neuester Form ans Kanin-Electric, Sea!skleetric, Aft ole Peiz-Wäntel ziehe pufe angel de Rafe reitgesärdte Büchi Vopten;  Fuüchs-Kragen in auen Farben von 87 IMArK ag. . Peiz-Musfen „and Kragen in verschiedenen Fetarten.  Ball», Theater« und Gesellschafts - Blusen aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenstoff. u. Schleierstoff. Schwarze und farbige Seiden-Unterröke mit schönen Ansäuen. Weliße Batist- u. farbige Seiden-Korsette in neuesten tadellos fiyenden Formen,  . Stickerei» und Spitzen-Wäsche aus Mull, Vatist und Leinen. Damen-Tag- und Nachthemden, Pringesbeinkleider, Prinzekß-Unterkleiber, Stdkereiunterröke, , Kragen, Vorhemben, Krawatten, Selbstbinder, Korsette, Schürzen, arme schwarze Strümpfe fär Herren, Damen und Kinder. Wogene Damen-Beinkieider und Uuterja>en feinster Qualitäten,  Berfer- u. türtische Zeppiche BEE ms Sevaumer  Prachtvolle Orientalische Seiden-Teppiche Brücen-, Galerie-n, Erkerteppiche, feat Sites uad Süvaree  für Satons, Doteis und Bühnen, Große Arswahl in Gardinen und Giores, Künstler-Gardinen. Gcchlafzinmmmer-Gardinen.  1 STEEN EEE  prägte Wort: jet ist uns |  M allen gestoppen !“ entsprach |  [3 wohl dem Empfinden sämt» W| | vr Vage = licher Tet!nehmer. ! “ alt-franzöfische, 1,60 Mir 9  Spandau, 12. Dezember 18, Wik hoc, per sofort preiswert zu  ? Wiltibald Jordan, J verfauf. Frledent“al, W830,  NE Barbarossaftr. 64, 7. Portal.  Nl 2a ie  geeilt „f  Aufruf! Pfälzer! -- Freunde der Pfalz!  Landsleute, kommt alls, Männer und Frauen, am  1] +4 in dis Kammerlichtsplalo, Potsdamer Platz, zu einer  Protestkundgebung:  Logen die Lozlöanng der Pfalz von Doutgohland, Redner: Dr. Maximilian Pfelfer, M. d. R., über:  „Die Pfalz, ein deutsches Land“. Eintritt fre Der Pfäizer Waldverein, Ortegruppe Berlin.  N 1s66. Blendrahmipieg.,  8 | service, 8 2steil.,  8  - Wolhnachts-Bitte des Moon'schen Blinden-Vereins.  Wieder naht das Welihnaohtsfegt, das Fost der !.iebs und des Lichts, des Wohltuns und des Erfreuens, der warmen  Rechtsanwalt,  eintiger| welche Beschäftigu in nnd  Unterschied der Religion, die in loiblicher oder alech, | außerhalb von Berlin, Off, u.  Pflege ungeres Vereins atchen, yon denen viele al tanb, lahm, also vollständig erwerbsunfählg aind, erwarten] Z. YA, von uns, dass wir ihnen den Wolhnaohtatizeh decken, wie] Tanenklenitr. 1 dies, dank der Opferwilligkeit weiter Kreiss, a6it 68 Jahren  Dach die Hoffnung dieeer Ungltoklichen auch in &  mit die Hoffnung diessr Uy, ehen auch in dienem  Jahre keine vergebliche goin möge und die Liohtlogen wieder aus „modern etwas morken von der Wärme teilnebmonder Nächstonliebe, bitten wir unzere Mitbürger rect dringend, uns durch Darreichung von Gaben an Geld, Kleidungssfücken, Wäsche und darg!. unferstätzen zu woltien, Wir sind für Jede Gabs, auch die kleinste, herzlich dankbar, -  Auf Wupsch werden die Gegchenke durch einen yon uns beglanblgion Boton abgeholt, “  . Diesbezügliche Miltvilungen bitteß wir an ynaeren Ver- eins-Diakon W. Monke, Berlin N 85, Soostrasne 49, Fernapr.: Amt Moabit 9226 und Blindenpfleger G. Strauss, 80 88,|Cedjini- Ouyrystr. 88, Foernspr.: Moritzplatz 2706, richten zu wollen,  Borlin, im Novembor 1918,  rachen ins Deutsche (9 MG 0 unt. Friedenau.  Stgl.8011 Ullst-Fl. | au. Schweizer, welch.  Zeit na  771 Ultstein-Fil. Bern 5.  Fesidichtungen, Feber,  vaste,  Neuanlagen, Obstanpflanzungen  nd Moon'Schen Blinden- usw. übernimmt» Garten- Dor Voratand das Elza3667, en-Vereins architekt Haufe, Daumidule, Zur Annahme vop Gaben alnd bereit: Land(<hatsgärtnerei, Zehlen-  Der Schatzmeister Rentier Friedrich Nordhaugen, Char-  lottenburg 4, Schtllerstrasse 68, Ferospr,1 Amt Wilhelm 4s16,  der Vererns-Diakon W. Menke, N 85, Soeeatraase 49, und der Blindenpfleger Strauss, 380 33, Ouvrystr. 28.  Die bequemsts koatenfreis Ueberaendung geachleht durch  jeces Pogtamt auf das Paosrtscheck-Konfo Berlin Nr. 4818.  LL. Michelet&Co.  Pelzhaus ersten Ranges  dorf» Mitte, Fernspr. 1690 Abgenußte Ledermöbel Wiebonbrauk & Co, Verlin, Kronenstr. 8. Ztr. 9824.  Kunststopferei  für Kleldungast., Tlechroeug  F, Noaok, Mohrenstr. 18  Wittenbergpl.3. Ztr. 5971  Rutichwagen  Gegründet 1804 aller Gattungen, Ei | wenig Prequen! Frem! aller Länder * , e Uuswahl, ver« tiert von den Petit Biet . Lutseustr. 7-28,  Hervorragende Pelzwaren Umzü  g e Piano, Flügel, Geldscchhr.. Stadt-  1. Offizielle Formen der Weltmode 1 Sohr proiwert Ge go Berlin SW 19 Lelpziger Strasse 83 Braut-Coupes . adä '- ' -“ empflehlt . E Lützow 1s76,  . Das Schönszte Welhnachtsgeschenk  'Familien-Kino. Gröeate Auswahl bei Bd. Mossteor M dee knh en Inet Leipziger Str. 110 (Eoke wergir! Friegrichstrazge 143 (Coutral»8 7%.  u M. 3.--- an  Täuber, Lüßowstraße 111. Brieim 578, 10 Happen vo 1 Jun Packungen  M. 10,50, M 12,80, M. 14,-- eta. Butterbrotpapier, Rollis & 100 Blatt M. 1.25, Paplerzerviotten 100 Stück M, 1 50, PapiertJsoh- tücher, M, 0,70, M. 0.90 vaw. Probopakote unter Nachnahme, Deutgohs' Sohreibmagohinen- sßegetls haft, Berlin 80 16.  Saloneinricht  EELHASD SSL KORRASSEAESERS DORE SSA HERE SD EEE SEDE ES HAAS EE EE HES EEE INER SEE Ewen  bringe mein reichhalfiges Lager von qualilafiv guten Insjrumenten in Erinnerung  FLÜGEL , . » wrw« 38 PIANOS .. - wmna« 1800 , HARMONIUMSw 710 . KUNST-SPIEL- Ses  INSTRUMENTE: 4000 „  NOTENROLLEN 65 m Be  Kauf + Taush »* Miete » Amorfizalion  BRBESBEERISSHEZINZHRUSRUURUNGGUHRUnuRun  BERLIN W  OPIRHODEOT E00 00000 HSEDSE ESSE FO ELS SEE ERSEEREER NEP ESH ERDE EELS IE Eee  u. Anrichteküche, umzugs). of. zu verkauf. Abends a! hr. Rauth, Koitbuser Ufer 6, Seltenslligel 11, Großes, eichenes, rx 88. scchhniztes, italienisches  . -„ Aengigeno- Bü ! ungebelzt, Friedensarbelt, für * ca 590) M. wegen Auflbsung ider Fabrik zu verk, Besicht. erbeten. Ergänzungsmöbel „ Vrmen no< angeferti, Näh. Tel, Morihplaß 2776.  Ein Damenzimmer ital. Nußbaum, ift zu verkauf, Ebenso ein Pianino, Wilmers«» dorf, Eisenzahnstr, 4, II Ir,  Beier u SKURKS- Zufall) Kragen Muff v. 200  ' obeliliohse, Aiagkafüchse  en auf» warts  SISSI  Polsdamer Strazze 136/137  Vornehme  Leder-Möbel  ! Nur eriktagsigeg, eigenes Fahrlkat Deutsche Ledermöbelfahrik  Ww 50, Kurfürstendamm 244, >» vegenüber dem Haupteingang des Zoolog, Gartens  ES EE neinnunin He  Anrechnung der Miete boi | [3 6p&t KauflautVereinbarung  Anzbacher Strasse 1, Leke Kurfärstonatrass8,  ung, succht Bürogemeinschaft | Gardinen empf. Herzen und der offenen Hände, Ueber 500 Blinde ahna jun and. Anwalt oder irgend- | Wilmerodf,,  . Vebersetzungen  | (Sofa, Tisch, 2 Sessel, 4 Hle, ! | hr än ), grüner Plinchy und Nußbaum, oan Selbstkäufer. Uu verkaufen, Brotzit, Neubabelsberg, . Waldemarstrabe, Zum bevorsfehenden Welhnadisfeste  Stubenmöbel  werd.; eht Bronze,  Courblöärestr, 17, Nollondorfpt,)  9] verkau/ fel  "E Große freiw, Mobiliar-W:Nachlaßauktion Heute, Froitzg, 18, Dazhr, nachn, 2 Uhr, Schützor6t, 78 vamp. SLaf mmer, et  dn!. Eiche,m,  On: Rat, Sobelinbege  H Sonntag, den 15, d. M, 10 /, Uhr vorm» Bla op Bayerujdr., 1 Greibt, zae ZIA, 2 Ethel,  2 Regale f.Bäder,  j|2 Mehagonifühl egen olhertägte, 1 SRY. 8) | Damenstola, 2 verrenpeize, [ Perf Gary 1 VJorzeslansery'ee,  5 | 1 Schankelbadew., 1 gr. AÜb., Kinderspiel. viel Kle.nnöb. u. 6.  BC, August Hilbrich,  2 Arm» leucht.,  1 Baueratisch,  1 Kindepv» -7 tafel. echht Kobalt, 80 fits, 1 Sattel, 1 Fahrrad, 1 Nkftenrega!  Versteigerer, 8 8, Gehüßenstr. 72, Zir. 4s98,  ' Kut i  für Dame pien eder, „fich Saison  erkiner Gtr.  Möckel-Geige,  6626 Ulsstein-Fillale | arte, 1870, Ton prachtvoll, ver DEST,  käuflich. Elgers,  demn 14. Ru 15. um  gedbog., rh., prefaw, ver?., tit. ei" Fich. de von 11--1, Gal;  ifter | Net . he Shania fhrt DRE Otraße 147 1 red, ak Of at DL Vcht Eau de Cologne  Ori, ina Cölln 44 Fon . 15 vi  R  et - Rahm. Vertreter W 80, Speyerer Str. 2. „Pesehe, ohen-Nauendf. ordb, Gartenarbeiten ELZWARE  einf, u elo'ant. Genrag,  VUmarboitungen, Vertify-  gorung=-8pez .v. Mänteln ==nach d, neuvet. Modell, jetzt bezond. preisw. Pelabeoktzg für Koottime, Mintel, Kleider, größte Ausw. Leo Einh urkerafenetr 65, 1, zw: K+-chs  werden sachgemäß aufgefärdt. | u.Zimmer»tr. Fenopr. Ztr.78s67  Pelz-Umhang, ü (ERC Baut | [ehr proiyw, 4. vert Zemde  frofee 46, K 1 rn Bechsteinllägel,  B in! ten ee a  Zigaretten  Avußerzst günztiges Angebot SEN ig m 1090 8t, sortiert M. 130. :; Kein Pappmunde'tick! Gar, reine orient. Tabaket Bel Nichtgefall Zurückvahms! Veraand franko Naobnahnae dur an Söoldatyerbraucher,  Vorgand-Haus „Stambul“ Drozsden-A. 80, Annenstr 39,  Smyrna-Teppich R mt Db. 0218 Üllsiet Filidie "Potatomer Brücke.  Klabse2s8]  eigene Fabrikation reiche Auswahl in Gobelln et.  Garnituren  für Herren-, Wohn-  u. Pamenzimmer, ein-  vel.6 Scasel u Sofas, auch  für Diels u. Sch afzimmer,  v11le Bozugsstoffe noch Vrie-  denswars in 6olider Ver * arbeitung.  Märkische Sitzmöbel, A.d. Fischerbrücke 14 Il, nohe Molkonmwarkt u U-Babobof Inselbrüoke,  Verkaufe  Gazkroneo, echt Bronze, schönes hemp; außerdem no< filnf Epiritusglühlampen, neu, verschiedene Wirtschaftsgegenstünde, Händ» ler verbeten. W,. Hübner, Hoch» straße 22.  u verkaufen  Wilwerzsdorf Bravrdenburglecheo St.48 1 Zimmer im Ch'ppendale«  gtil, bostehond aus: 1 Ecksofa mit Umbau 1 runden Tisch roßen Schrank mit piegelaufsaiz 1 Schreibtisch Sps5eln 8 Stühlen  Wanns068 Hoheuzollervztr. 16/18  Antike Polstermöbel, Kommode, Schreibtlech, Schrank Krop«  | antiste neu;  1! Felten  Fl leuchter, moderner ovaler Auer ziehtisch, 12-Stühle, Porrellay, -  Wandteller, Bilder usw.  I| Auskun'ft Fornapr Wannsee 677  Richard Asheolm.  TW go Schofförpelz, l, Jedritkas n kin birgt Ee,  „;  