DE Berlin

emen ernennen

A 321

Donnerstag, 20. November 1919
- 15 Pfennig

eitung

taats- und gelehrten Sachen |
B : M; hk 4,50M,, vierte! 5.1. Berlin uud 01 va deyeh Boton 0:
zweimal frei pos tf CET IN .. fer Keef Zolls ES RR TTOR Srekerihatäuebe 8)

Vamilfenanzeigen 1L96M. netto die Zolls, Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer; :
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohsatr. 29-26, nnd in allen Geachäftagtellen des Verlages.

Morgen-Ausgabs; ..!

Berliniſche Zeitung von S

Dia Vondigehs Zeitung Wscheint figlich zweimal, Soms- und Feattägs nur einma!. Joften Sonntag -
die Ulnzstrierte Beitage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Kandelablatt,

VDmschan in Technik und Wirtachaft, Für Reine und Wanderung, Literarische Umachau, Wiszenschaft-

ee Van ge eng We  Griftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

ohe Sonntage-Beilage, Allgemeine Verlogungs-Tabelle, Wochenkurazettel der Berliner Börae,

Fernaproch + Zentrale: Ullatein & Oo,

Moritzplats 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, g0wie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 296:

y

Snare Ege

* ten beſlimmt und beauftragt wnrde, ein 'Konzentrotionskäbinett |:

IE Eee emma emm E ETC

Rücktrittsbedingungen.

Drahtmeldung, .
? Budapeſt, 19. November, (W. T. B.)
Goſtern nachmittag fand unter Vorſiß des Miniſterpräſtdenten
Friedrich der angekündigte Miniſterrat ſtatt, der zu den Erklärune
gen Gir George Clerfs Gtellung nehmen Jollte, Die Kabinetts-
mitglieder ſtimmten dem 'Rüd>tritt Friedrichs zu; worauf
Kultzsminiſter Karl Huſzar zum Minkſterpräſfſiden-

8&u. bilden. Sobald die Namensliſte des Kabinetts von der En-
tente gutgeheißen wird, wird -Mimniſterpräſident Friedrich die
neue Regierung ernennen und ſelbſt zur ü&treten. Falls die
Wahlen zu dem anberaumten Termin nicht ſtattfinden, Ut die
Regierung verpflichtet, die Macht in die Hand Friodrichs zurück»
zulegen, « | * "

In der Erklärung, mit der: der. Bevollmächtigte: der - Entente,
Sir Goovge Clerk die geſtrige interparteiliche Konferenz rröff»
nete, ſagte Clerk, das Land habe oine Regierung, die von den
„Alliierten niGt anerkannt ſei, weil ſie vor einiger Zeit zum
'/Reichsverweſer ein Mitglied der habsburgiſchen Dynaſtie berufen
„habe. Tvoß des Rüdtrittes dieſes Reichsverweſers ſei das Haupr
(der Regierung, das ihn berufen hatte, .no<h: im Amte und mache
ſich dadur< zum Vertveter von Gramdſäßen, die die Alliterton für

[ämmer mit dem Namen. der. Habsbuyger ; und . Hohenzollern ; ver- ,

(

Deutſche Truppen in Rußland.
-Drahtmeldung der. „Voſſiſchen Zeitung“.
: ; X, Thorn, 19. November. .

Die freiwillige Sturmabteilung Noßbac, die
knit einom Teil :des Thorner Infanterte-Regiments. Nr. 21 ihren
Warnijonoxt verlaſſen und unter Zurücklegung eines Marſchweges
pon 520 Kilometer über dis baltiſche Grenze gegangen iſt, um ſich
dort der ruſſiſchen Armee anzuſchließen, veröffentlicht fol-
gende Erklärung: „Die freiwillige Sturmabteilung Roßbach hat
Deutſchland verlaſſen, weil ſie den geforderten Treueid auf die
Herzeitige Regierung, die von ihr nur als. ein, Gouvernee

ent in'Dienſteu der Entente angeſehen wird, nicht
Leiſten wollte. „Wir. wollen nicht die Stüßen . einer ReiH5-
Seltung fein, die nicht bie Kraft findet, die voltemordenden Streiks
einer unverantwortlichen Radaubrüderklique zu unterbinden und
pieles andere mehr und all dies mit den Händen im Soße über
zins ergehen läßt, Dazu ſind wir nicht fähig. Wer auch nur
einen röſtlihen. Tropfen Ehre beſißt, wird uns begreifen und wird
ſuch begreifen, daß wir hier unter des ruſſiſchen Natio»
nale unſerem Heimatlande, größere und beſſere Dienſte leiſten
als in des datti&en Republik als Kolonialſhußtruppe der En»
tante. Mon wird auch. begreifen; daß uns der Abſchied bitter
ſchwer geworden iſt,“ .

Tichechen und Slowaken,

„.: IX Präg, 18. November.
- Die Ucjechiſche Regierung hat. heute von der Natjonwalverfaman»
ug einen IE Rredit angefordert und; auch bewilligt
erhalten, der vornehmlich dazu dienen ſoll, jene Gebiete militä-
riſ< zu beſeßen, die. Deutſchland gemäß Friedensvertrag an die
Iſchecho-Slowakei abtreten muß. Es handelt ſich vorwiegend um
oberſ<hleſiſche Kreiſe.,

Hlinka, - einſt Obmann der tſchechoſlowakiſchen Abgeordneten
in der * tſchechiſchen“ Nationalverſammlung, jeht Unterſuchungs-
gefangener unter Hochverratsanklage, "hat in Budapeſt eine po»
Ütiſche Broſchüre. veröffentlichen laſſen, der der
nachſtehenden Stellen entnimmt: „Die Slowaken wollen mit, den
Iſchechen n t'< t zuſammenleben. Unter dem ſlowakiſchen Volke iſt
das Wort gang und gäbe geworden: Lieber mit den Doutſchen als
mit den Tſchechen! Wir haben unſeren Proteſt gegen die Tſchechen
in tauſenday franzöſiſchen und engliſchen Exemplaren drucken
laſſen, die wir auf der Friedenskonferenz verteilten. Wir. for-
Dern von den Tſchechen keine politiſche Autonomie,
völlige Abtrennung. In Verbindung mit Ungarn
Halten wir auf, Grund der völligen Autonomie die: Slowaken in
den Ländern des heiligen Stephan für nötig. x

1000 Mark Deutſche Spar-Prämienanleihe

„Keſko Slovo“ die

ſondern eine

- Ein Kabinett Hiſzar in Ungarn,

Friedrichs

Darum könnten die Alltierden die Beſtehende
anerkennen. 7 j

„Wern die Hand“, fuhr Clerk fort, „die ich ausgeſtre>t habe,
wicht  ergviffſen wird, verlaſſe ich Budapeſt in der
Jorgenvollen Erkenntnis; daß Ungarn ſein eigenes Schidſal here
auszufondern trachtet. Dann bedeutet das, daß auß a1ls Be-
diehungen der Alliierten. mit Ungarn aufhören,
denn die Alltierten können das Verhalten Ungarns nux dahin
auslegen, daß das Land den Frieden nicht benötigt und der An»
ſicht iſt, es Pinne ohns Hilfe der Entente wieder aufgerichtet
werden,“ * 3

Nach Schluß des geſtrigen Miniſterrats fand abends noch eine
Konferenz ber Parteien ſtatt, in der den Parteifithrern. zur
Kenntnis gebracht wurde, daß der Vertreter der Entente nichts
dagegen einzuwewden habe, wenn an die Spiße der Rogierung der
Higherige Kultusmriniſtor HuſFav trete, .

! 11 Wien» 10. November.
Karl Huſzar,. der vorgeſchlagene Nachfolger. von. Friedrich

Wüpfen würden.
Rogierung ni <t

"gehörte dem früheren Abgeordnetenhaus als Mitglied der Volks»

partei am Am 45. Auguſt wurde er tn dom vom Erzherzo3 Joſef
ernannten Kabinett Friedrich Miniſter für Kultus und Unterricht
umd behielt dieſes Portefearille auch nach dem Rüc>tritt Erzherzog
Joſefs. Huſzar war früher ein wenig bekannter Journaliſt und
iſt zweifellos nur der -Strohmann von Friedrich, In der katho»
liſchen Bewegung Ungarns ſpielt er als Organiſator der <riſtliche
ſozialen Partei eine hervorvagende Rolle, 7.471. 1 40.00,

heiligen Stephon. ruhen foll,“ en

Die ruüſſiſch-engliſchen Verhandlungen.
Drahbtmeldung unſeres Gonderberichterſtattersa
; I. Stockholm, 19. November,

Der holſchewiſtiſche Abgeſandte L it w i.n o w, der in Kopenhagen
mit dem. engliſchen Dekogierten O'Grady zu: Verhandlungen über
Gefangenwonaustauſch' zuſammentrifft, ſollte vorher in Dörpat mit
den dort verſammelten Veriretern' hex Bältenländsx dis Mögliche
Leit bzw. die Zeit eines Uebereinkommens zwiſchen Räterußland
und den Randſtaaten erörtern. er: 190 1

Zunächſt handelte es ſich. um einen Waffenſtillſtand, und noch am
vergangenen. Freitag ſchien eine dahingehende Möglichkeit micht
ausgeſchloſſen, aber am Sonnabend vormittag wurden den Ver»
tretern dex Randſtaaten von ſeiten der britiſhen Militärmiſſion
im Auftrage des Pariſer. Rotes die Verhandlungen mit Litwinow
rundweg unterſagh, mit der. Begründung, die. Alliterten ſeien über
die Behandlung der ruſſiſchen Frags in Erwägungen begriffen,
die in allsrnächſter Zeit zu Beſchlüſſen führen dürften, denen ſiß
dann aucß die Baltenländer attzupaſſen hätten. Dayvaufhin ſind
noc<ß am Sonnabend die weiteren Verhandlungen mit Litwinow
abgebrochen worden, ; j

Litwinow betrachtet dieſen von dor Entente diktierten Abbruch,
der Verhandlungen mit den Randſtaaten zugunſten 'ſpähsver mit
der Entente als überaus günſtig, Die britiſche. Regierung (ſeßt
Litwinow auseinander), die- noc neulich durH Lloyd George im
Unterhaus erklärt habe, daß ſie auf dis vom. Oberſten Malone aus
Moskat mibgebvachten Friedensbedingungen nicht antworten
könmo, weil ſie lediglich direkte und amtliche Angebote der Sowſet»
vegierung entgegertnehmen könnt würde doch nicht umhin können,
Über ein von Atwinow nach. Kopenhagen. Überbrachtes Angebot,
wenn auch nicht ſofort zu vorhandeln, fo doch jedenfalls don
Vorſchlag 2ngegenzunehmen. Dieſen Aoußerungen Litwinows,

bie zuverläſſigen Peoſonen gegenüber geſchohen ſind, muß ſomit

'entnommert werden, daß der bolſchewiſtiſche “ Abgeſandte tatſäch

lich von Moskant mit weitgehenden amtlichen Vollmachten für die
Ueberreichung eines. offiziellen Friedens.
angebotes an, die. Entente anlößlich der Kopenhagener Ge“
jangenenverhandlungen verſeifen. iſh. 3

| Max :Theodor Behrmann?

.] Lebensnotwendigkeiten eingi

IL, Verſatlles: Vorausſehungen und Begkun*) -
(FEISASAIEN “Von NIERE]
7%. Alexander Redlich,

Für die Verſailler Friedensverhandlungen Fann man ==
um früher Geſagtes no<mals urs zuſammenzufaſſen == die
folgenden Vorausſeßungen. feſtſtellen, (owe es 9 um
Deutſchland und Frankreich handelt: In Frankrei
einer für Deutſchland ungünſtigen Volksſtimmung das Be-
wußtſein führender Kreiſe, daß die wirtſchaftliche Verſtän«
digung mit Deutſchland das einzige wirkſame
ſe . In Deutſchland faſt völliges Unverſtändnis. dieſes Ge-

ankens gerade in den führenden Kreiſen, Abhängigkeit vow
franzöſiſchen Stimmungsausbrüchen einerſeits und von
"vagen Verſprechungen. unverantwortliher * foi „und

| Deutſchland und Frankreich, |
|

ettungsmittel

amerikaniſcher Agenten andererſeits. ' Daraus folgt wieders
um für Frankreich die Erkenntnis „ſeiner gefährlichen, faſt
kataſtrophalen Lage und der Notwendigkeit, mit den äußer»
ſten Mitteln auf Deutſchland einzuwirken. Man woe die
Taktik, jn der Deffentichkett durch eine drohende Sprache
einen möglichſt ſtarken Dru> auszuüben und hinter den Ku«
Uſſen mit um ſo größerem Eifer die Verſtändigung zu ſuchen,

Vom franzöſiſchen Standpunkt aus betrachtet. hatte dieſe
Taktik folgende Gründe: . Frankreich mußte beſtimmie „Lets
ſtungen von Deutſchland erreichen, wenn es nicht zugrunde
„gehen ſollte. Dieſe zeiſtungen konnten den deutſchen Lebens3«-
bedürfniſſen angepaßt werden, wenn Deutſchland ſeinerſeits
„in den. Verhandlungen grundſäßlich. auf -die franzöſichen
„ : Geſchah. dies aber nicht, ſo
konnte. ein von. vornherein. vffenkundiges Enigo enfommen
Frankreichs, wie 'die Franzoſen meinten, .den ESI habens
daß. Deutſchland. ſich. au .den ür Frankreich unbedingt .not=
wendigen Leiſtungen zu entziehen trachtete, Dieſe. Gefahr
ſchien n Franzoſen um ſo größer,
einer Verbündeten dur<haus.nicht ſicher Hen Nicht daß
es“ bei „Wilſon oder Lloyd George- deutſ<freundliche Re-
gungen, gefürchtet hätte. Vielmehr lag die Gefahr in. der
wirtigafn ichen Rivalität, die zwiſchen den Verbündeten bes
tand, Dex Friedensvertrag, der Deutſchland vorgelegt wers
en ſollte, ging über das Maß. des Erfüllbaren hinaus, weil
er eine, praktiſch unmögliche Vereinigung gegenſäßliher Ina
tereſſen und Forderungen darſtellte. Die franzöſiſchen Fora
„derungen Jepien die Leiſtungsfähigkeit Deutſchlands voraus,
die engliſchen Bedingungen bedeuteten das Ende der deut«
ſchen. Produktionsfähigkeit, Wer zu jener Zeit mit. an«
gehört hat, daß Deutſche in führender Stellung ſehr häufig
und allen Ernſtes den Gedanken ausſprachen, es bleibe
Deutſchland nichts anderes übrig, als engliſche Kolonie oder
Mitglied der Vereinigten Staaten von Nordamerika zu
werden, der wird die ait ſich ſinnlos anmutende Befürchtung
verſtehen, die das franzöſiſche Denken beherrſchte: Deutſch-
lond könnte ſeine nationale Exiſtenz preisgeben, um dadudY
die engliſche Hilfe für die Zurü>weiſung der franzöſiſchen
Forderungen 'zu erkaufen. “ ?
Jedenfalls war Frankreich auf ſolche Eventualität gefaßt,
und es war entſc<loſſen, in dieſem Fall den Kri, Epen
Deutſchland aufs neue zu beginnen, um als ungen ge en
Erſaß. für die Hilfe des. ganzen Deutſchland. wenigſtens
aus ſeinen. Trümmern ſo viel Werte herauszuholen wie mög
lich. Auf dieſe Eventualität wurde die kriegsmüde Oeffenta
lichkeit Fran“ eichs dur die fortdaunernd' ſcharfe Tonart der
E20 vorbereitet. “ Andererſeits waren ſich die franzöſiſchen
Politiker darüber klar, daß ein ſolher Schritt nichts weiter.
fein würde als ein Akt der Verzweiflung, daß Frankreichs
Beute aus der Zertrümmerung Deutſchlands, unerheblich“
ſien würde im. Vergleich zu dem Ergebnis,
be? herauskam: der gegenſeitigen Zerfleiſchung der euro"

; pälſchen Völker, der völligen Balkaniſierung und Erſchöpfung
es "ganzen Kontinents und damit ſeinem Ausſc<heiden aus,
der - Geſchichte. Man war ſich in Frankreich- darüber klar,
daß mit Deutſchland zugleich auch das eigene Land zugrunde
gehen müſſe; weil es völlig auf deutſche Zahlung und deutſche
Arbeit angewieſen war. Und- deshalb. hat man die Ver-
ſtändigung wit Deutſchland und die Unterzeihnung des
Friedens ohne weitere Gewaltanwendung auf das zäußerſte -
erſehnt und' betrieben. ; ;
' 'Geht man, von der franzöſiſch-engliſhen Rivalität gegens
über Deutſ<land und Ve deb Erkenntnis des ſtarken 070

8)- Vergleiche die Artikel in der Abenbausogabe vom 17, und Morgens

„ausgabe vom 18. Oktober. 7

hringen jährlich 50 Mark Sparzinſen, außerdem Bonus und Gewinne

neben *

das für England“

als. Frankreich 6) ;
reich einerſeits die Fühlung mit nden deut«
Kreiſen brauchte, daß es abtr a eits dieſe Führ»
nicht durh Vermittlung ſeiner Bundesgenoſſen ſuchen
konnte, Daher der ſchon früher erwähnte Wunſch der
pöſiſhen Regierung, auf vgrtroulicem Wege mit dea deut-
ichen Delogierten in Verſ>illes Fühlung zu nehmen. Geine
Erfüllu von Feuer ite wüpde um ſo g>
gefährlicher geweſen , dls ia niemand nD
KME Shy onnte, zu glei Zoelt in Berlin, Köln,
in Holland und in der auch mit den Eng-
Ländern und Amerikanern die Kung au] ZU Ef
Polten, Deutſc<hland hatte ſo die Möglichkeit, ſich von allen
ten zumindeſt Informationen zu verſchaffen 'uind nach

16 EUinfluffes auf Deutſhland aus, fo wird es flat, daß

allen Geiten unverbindlich im Sinne ſeiner politiſchen In- '

Fereſſen einzuwirken.
Die Bemühungen der fran en Miſſion in Berlin,
eine unmittelbar Berü Mis 10 en FRU Frie-
Henzaborbnung in Verſailles und der Partſer Regieru
Herbeizuführen (vergl. den vo nden Artikel), waren
gwar geſchei er ein Mitglied der Berliner franzöſi-
ſchen Miſſion reiſte ungefähr eimzeitt mit den deutſchen
da ierten nah Fas und ſtellts die Fühlung ſc<ließli<h in
Her Form her, daß er mit einem zur Friedensdelegation
Hörenden deutſchen Pyveſſevertreter in Verbindung trat.
eſem gelang es nach vielent Hin und Her von deutſcher
Geite die Autoriſation zu völlig unverbindlihen Verhand-
kungen und die Mikwirkung einzelner deutſ<her Beamter
und Sachverſtändiger an dieſen Verhandlungen zu erwirken.
Von franzöſiſcher Seite: beteiligte ſich in einzelnen Fällen
n10< ein zweiter dem Miniſterium des Aoußern naheſtehen-
Her Herr (er wurde nachher für eine wichtige Stellung bei
der Zentralbehörde des Völkerbundes auger) ) an de!
Unterredungen. Der deutſche und der fvanzöſiſche Vermitt»
Ter haben während der ganzen Verſailler Beit faſt täglich
anit Wiſſen der beiderſeitigen amtlihen Stellen" miteinander
verkehrt. Erwähnt ſei no<, daß die deutſche Autoriſation
zu dieſen Verhandlungen zuerſt verweigert wurde, und zwar
mit der folgenden oſſiſcien Begründung: Erſtens bekleide
der He Unterhändler keinen genügend hohen Rang
und zweitens wolle man mur paritätiſch mit allen Gegnern
oder mit keinem von ihnen Fühlung haben.
No) vor der Ueberveichung des Friedensvertrages durH
bie M ilacfen ergaben ſic aus den Mitteilungen des fran-
Ööſiſe Vertrauensmannes wertvolle Gebe für die
12 Reihe von -
16 Berthältniſſe betrafen, wurde
Bd zs Fohftihen Wu halt kes 8002
e& ranz uffaſſung, das ſi
folgendermai äßt. ntreich erflärte ſi:
unfähig, die Territovialforderungen im Oſten weſentl'
u uſſen. Es ließ ſich umändern evrvaben, daß die
nach Ab; von Hleſien under den
amerikantichen S x und daß die Losveißung Dan-
zigs eine engliſche GPT ſei. Das franzöſiſche
* Inteveſſe ko' fis au die wirtſchaftlichen Forderun-
yen, Es wurde verſichert, daß der Zwe> dieſer Fordevun-
"gen nicht der Ruin Deutſchlands ſei; vielmehr rechne man
mit, daß Deutſchland in einigen Jahren wieder auf voller
H ſein Der Sinn der Forderungen be darin,
Deutſchland als Teil des durch den ruinierten
die übrigen europäiſchen Böker

'ommen. < worde man zwa

En DenHlanb zu eewarlenben Deiſtungen:
r .

An dieſem Maßftab u rütteln, Hebe Beinen

könne die Art der

"deutſchen Lebensnotwendigkeiten und Fähigkeiten den Gege:

ſtand von Berhandlungen bilden
dieſer V; der
A ENE ICELINENT
von dom erſten Auftreten der deutſchen Delegierten.

'"Berühmiheit.

Von
Kärl Scheffler,

. ", Dem Kinde ſchon wird im Haufe umd in der Schule das Ver-
fangen eingepflanzt, jeinen Namen einſt berühmt zu machen, Von
berühmten Männern und Frauen wird ihm geſproßen wie von
!Idealgeſtalten, und jedex Hinweis enthält etwas wie eine Auf-

* forderung, es dieſen Vorbildern gleich oder zuvor zu tun. Kaum
vtwas anderes wird in unſevem Zeitalter ſo ho< gewertet wie
Hex berühmte Name. Ueberoall zeigt ſich dieſe Einſchäßung. Den
Beweis bietet unſere Literatur. In England gipfelt der ſoziale
Roman faſt immer in der Sehnſucht des Helden, ein „Gentleman“
zu werden; der neuere deutſche Geſelſchaftsroman gipfelt meiſtens
in der Sehnſucht des Helden, ein berühmter Künſtler oder Ere
finder oder Politiker oder ſonſt ein einflußreicher öffentlicher
Charakter zu werden. Das Wilhelm-Meiſter-Zdoal ins Praktiſche
gewendet. Unſere Dichter und Schriftſteller halten einen großen
und berühmten Dichter oder Sdrifiſteller für den Herrlichſten
won allen und bemühen ſich, ihren Leſern ebenfalls dieſe Ueber-
zeugung einzuimpfen, Für viele Tauſende iſt es Lebengziel, in
dec Zeitung genannt zu werden und ihren Namen in vieler Leute
Mund zu wiſſen; aus der namenloſen Menge hervovzuragen, be»

deutet ihnen Glü> und Ehre.

Meines Wiſſens iſt no nie darauf hingewieſen worden, wie
unſozial dieſes Verhalten iſt. Die Gefahr iſt ſelbſt benen nicht
aum Bewußtſein gekommen, die das Wort ſozial beſtändiz im
„Munde führen amd für die Verwirklichung eines unbedingten So-
Balismus angeblich kämpfen. Sucht nach Berühmtheit und =
die andere Seite --- blinder Autoritätsglaube herrſchen, wie Über»
all, auch in den Rekhen der Sozialdemokraten und der jüngſten
Revolutionäre in Politik und Kunſt. Es iſt noch nie ernſthaft die

rage aufgeworfen worden, ob dieſe Wertung, -die legten

ndes aus der Zeit unſerer Klaſſiker ſtammt, und die das Merk-
zeichen des Epizonentuns an der Stirn trägt, denn - eigentlich
nüßlich und ſchöpfertſc< iſt. Wir wiſſen, daß an ſich nichts gut
oder böſe, nüßlich oder ſchädlich iſt, daß unſer Werten es erſt dazu
macht. Wenn aber die Wertungen entſcheidend ſind, wenn ſie es
find, die dem kulturellen Leben ſeinen Charakter geben, ſo kön»

nen ſie nicht ſcharf genug geprüft werden, ſo kann nicht ernſt genug

eforſcht werben, was wir als weſentlich werter ünd betonen
. Jollen, .

Es läßt ſich manches
quch, vieles [<hon für ihn geſagt worden,

.

ſeinen ,
Wiederaufbau Ver»

, wie der europäiſche Wieder. | 7
müſſe auc< DeuiſWlond wieder
rt beſtimmte Ent-

ſpomnon und Hhre Anpaſſung an die |
N-

für den Ruhm ſagen, und es iſt ja
Geſucht brau<Qt Her“

Man. erwarte von ihnen ein verſtändiges Eingehen auf dit

beiderſektigen Notwend! alſs den Willen zu prak«
tiſcher Arbeit, nicht Pr te und Ausbrüche vf gehäffigen

Sthimmung. Die Unterhö
daß das Mißtrauen m EE es unbegrenzt
i erungen des Vertragsentwurfes

ſei und daß H veiche

von dieſem Mißtvauen ert ſeien. Während der kurzen
Zeit der Ve Verhandlungen könne dieſes Mißtrauen
v , natürlich: wicht ganz zerſtreut werden. Gei

der Triohen unterzeichnet, ſo würden erſt die eigentlichen
Verhandlungen zu beginnen haben. Man ſei auf franzö-
ſiſcher Seite entſchloſſen, ſte im Geiſte einer weitgehenden
und dauernden Verſtändiaung Ee fühven. Dazu brauche
en Oeffentlichkeit gegenüber

- man aber der ei: ie Hand;
dieſe müſſe d1 as Vorhandenſein eines Friedensinſtru«-
ments beruhigt werden. Thftverſtändlich könne der vor-
ltegende Ver! mit allen im Augenblik möglichen Ab-

änderungen nichts anderes vorſtellen-“ als einen
läminarfrieden. k

Der deutſchen Oeffentlichkeit iſt axſt in den jüngſten Tagen
wenigſtens teilweiſe bekannt geworden, daß die Ankündi-

ng undſälicher Untgrpandlungen über eine deutſche
Pant <<e Verſtändigung na< der Unterzethnung des

iedensvertrages keine leeve Rebengart war. Ee Ver-
lungen werden wirklich ſeit mehr als vier Monaten
in Verſailles umd Parts geführt, und es wird ſpäter noc<
ausführlich darauf gurüczukommen ſein. Andererſeits
war es aber dur<haus begreiflich, daß die deutſche Delegation
in Verſailles ſich Anfang Mai auf derartige unverbindliche
Zuſagen nicht verlaſſen, zu können glaubte. Der Wert der
Hier wiedev 6 Mitteilungen beſtand zunächſt darin,
daß ſie filx den Inhalt und die Taktik der damals bevor-
ſtehend en Foiedensverhandlungen wertvolle Fingerzeige
oten,

H die taftiſchen- Natſhläge der Franzoſen wurden
von vornhevein mißachtet, Gvaf Ranhau erregte das peine
lichſte Aufſehen, als er in der feierlichen Friedenskonferenze
ſizung vom 7. Mai ſizend ſeine Erklärung vorlas, umd zwar
eine Erklärung, die von franzöſiſhem Haß ſprach, den Prä-
ſidenten Wilſon wegen der Vernachläſſigung feiner 14 Punkte
zur ſtellto und alles in allem etwa ſo gehalten war,
als ob die deutſche Regierung an der Spiße eines kampf-
begeiſterten Volkes und eines Millionenheeves ſtünde,

Aber auch in ſachlicher Hinſicht waren aus den vorhan-
denen Mitteilungen bereits einige Schlüſſe auf die kommen-
den Verhandlungen zu ziehem. Man hatte darnach zu ver-
ſuchen, die wirtſchaftlichen Notwendigkeiten Deutſchlands
und ſeiner Nachbarn, beſonders Frankreichs, ehvlich gegen-
einander abzuwägen und in nüchterner, konkreter Arbeit
einen Ausgleich zu ſchaffen. Man ]atte ferner die Aufgabe,
die übrigen Friedensbedingungen daraufhin zu prüfen, wie
weit fie die im allgemeinen europäiſchen Intereſſe liegende
Leiſtungsfähigkeit 'tſhlands in Frage ſtellten, alſo nicht
nur das deutſche, ſondern das geſamteuropäiſche Inteveſſe
verlehten. Und ſchließlich hatts man zu verſuchen, ſich für
den proviſoriſchen Charakter des ganzen Friedensvertrages
beſſeve Bürgſchaften zu erwirken, als die vorliegenden un-
verbindlichen Aeußerungen.

Wie weit von den beiden Vetoiligten auf dieſen Verhand-
lungsmodus eingegangen worden iſt, wird in den folgenden
Artikeln gezeigt werden. 0,

Prä»

| engen]

Rückkehr der engliſchen Oſtfeeflotte,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*.
1w Kopenhagen, 19. November.

Der ſozialiſtiſche Londontt „Daily Hövald“ meldet, - daß die
brififce Flotte aus der Oſtſee in den nächſten Tagen zum größten
Seil | wird, Britiſche Kriegsſchiffe ſollen in einzelnen
Oft häfen nur überwintern, um dort Polizeidienſte zu verſchen.
Kopenhayen ſoll, wem die däniſche Regierung ihre Ein-

Ruhm == in des Wortes höchſter. Bedeutung = Überhaupt nicht
zu werden; er folgt von ſelbſt dor ungewöhnlichen und aroß
ſchöpferiſchen Leiſtung. „Ein Holz brennt, weil es Stoff dazu in
fich hat, und ein Menſch wird berühmt, weil der Stoff dazu
in ihm vorhanden.“ Und folgt der Ruhm erſt ſpät der
Leiſtung, fo wird er um ſo dauernder ſeim. Um dieſen echten
Ruhm handelt es ſich in dieſer Gedankenverbindung aber kaum:
Berühmtheit iſt etwas andercs als Ruhm, iſt etwas geringeres.
Ruhm ſpendet die Nachwelt, Berühmtheit verleiht die Mitwelt.
Die Sucht nach Berühmtheit iſt eitel, ſie deutet auf einen ge-
meinen Ehrgeiz. ' Es iſt ja freilich nicht zu leugnen, daß ber
Irieb, feinen Namen berühmt zu madchen, zuerſt 'alle Kräfte
v den Veooſtand ſchärft, die Einbildungskraft beſchwingt

. und die Fähigkeiten entwidelt, Gewiß iſt aber auch, daß dieſer

Ehrgeiz auf einem gewiſſen Punkt ==“ es “Yk der kritiſche Punkt
jeder Kultur ==- den Willen vergiftet und die ſchönſten Fähig-
keiten entarten läßt. Der begabte Menſch, einerlei ob er in der
Kunfs, Wiſſenſchaft, Politik oder ſonſtwo tätig iſt, ſteht eines
Tages immer an dem: Scheideweg, wo er ſich entſchließen muß,
ob er mehr Gott oder den Menſchen dienen will. Gott dienen,
das heißt: ſich der Sache hingeben bis zur Soelbſtvergeſſenheitz
den Menſchen dienen, das heißt: fie unterhalten, ſie in gewiſſen
Grenzen belehren, ihnen ſhmeicheln oder ſie ſenſationell beleidi-
gent, kurz ſie intereſſieren. Es gibt Talente, die beides vere
einigen können, die zugleich ihver Zeit gefallen und den Jahr-
hunderten. Sie find eber ſelten. Gemeinhin muß eine Wahl
getroffen werden, und da zeigt es fih dann, daß die Ver-
lo>ungen groß ſind und daß ihnen nur .der feſteſte Verſtand, der
ſittlichſte Wills widerſteht, daß die meiſten 'den ſc<hlechten Weg
wählen und von Stunde an zu einer Gefahr werden, während
fie von der Menge umjubelt ſind. Was hemmend wirken
könnte, wäre einzig eine feſte Konvention, die nur von wahre
haft elementaren Naturen dur<brohen werden kam, GEine
ſolche Konvention fehlt ſeit langem. Es werden im Gegenteil
alle Begabten umd Geſchi>tben mit tauſend Künſten in den
Jahrmarkt der Eitelkeiten hinausgelod>t, «

Die Jeägd nah dem berühmten Namen macht die Leiſtung von
einem gewiſſen Punkt ab routiniert, manieriert, originalitätsſüche
tig, reklamehaft und erfolggierig. Der Drang, ſich über die
Maſſe zu erheben, hebt nicht das Niveau; wex berühmt werden will,

; pat kein, Intereſſe, daß ſeix Nebenmann auch tüchtig ſei. Das aber-

doch“ erſt An Zeichen hohen Menſchentums: für die Leiſtung
Hes Genoſſen ebenſo beſorgt zu ſein wie für dis eigene. Die mo-

"

* derne Berühmtheit iſt in der Regel eiferſüchtig, ſie wittert über-

all Konkurrenz, ſie haßt die Mitarbeiter mehr, als ſie ſie licht. Da-
mit aber haßt ſie :aucz die Sache; ſo verliebt. ſie in ihrs Tätige
Leit zu ſein ſcheint, in Wöhrheit: iſt ſie nur. in ſich ſelbſt vorlicht>

4.beitsloſigkeit in England

Gonuße

„vtlftgerne: bepat (S0, Mn HUteerY 8 Ffofdanbaſts. währe
dos kommenden Winters werdet,

&-

Dar nädſſtliegende Grund für dds RüF>beruſung der engliſchen
Gatffe > wäre in den Eisverhältniſſen des Finniſchen Mrerbufens zu

Engng

Politik gegenüber Negyptetn
„Drahtmeldungen. d

Amſterdam, 19. November, (W.T.B.)

Die „Times“ meldeb aus Kairo, daß dort one amtlichs
Erklärung über die Politik Englands gegrnüber Aegypten
veröffentlicht worden it, Darin zeißt es, die Politik Englands
du "Aegypten bezwecke, de Autonomie dieſes Landes unter britiz
ſchem Protektovat zu wahren und die Selbſtverwaltung unter
ägyptiſchen Leitern zu entwideln. England wolle Aeg (1
Angriffe von außen und gegen jede Einntiſchung ſeit: 6100er
Mächte ſchüßen und ein verfaſſungsmäßiges Syſtem ſc<gffäl, wo»
bei unter der Führung Englands der Sulton, die Miniſter und
die vom Volke gewählten Vertreter in zunehmendem Maße an
der Verwaltung des Landes teilnehmen würden. (Alle Ver«
ſicherungen der engliſchen Regievung, dem ägyptiſchen Volke ge»
wiſſe verfaſſungsmäßige Rechte zu verleihen, önnen nicht über
die Tatſache hinwegtäuſchen, .daß Aegypten in völkerrohtswidri
ger Weiſe während des Krieges von Gnglond Lurzevhand anneke
tiert worden iſt.) 1

Englands

Lonvon, 19.. November, (Havas.)
In Baantwortung einev. Anfrage erklärte Bonar Law, daß
die Koſten für die Beſezung der Türkei von den Mächten zu
tragen ſeien, die eventuell ein Mandat Über die betreffonder +
biete erhalten werden. - . | ad

Neue Unruhen in Kairo.
Drahtmeldung.
London, 19. November, (W, T, !'.
Amtlichen Nachrichten zufolge vollzog ſich die Rücboehr
Sulltans von Alexandria nach Kairo am Gonntag in vi
Rußhe. Es kam jedoch nachher zu Meubereien, wobei zweb “55
Tigei-Kommiſſariate angezündet wurden, Dit +
ligei und hevangezogens Truppen mußten von der Waffe Geb
machen, wobei es zahlreiche Verleßte gab. Die Orb",
groſſes ſtattfinden davf. :

Der Deutſchenhaß in England,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“
063 Rotkerdant, 18. Noveml ;.
Als im Unterhaus der. Geſehentwarf verhandelt wurde, de. ::1
Untertanen früher feindlicher Länder verbieter ſä,
engliſchen Boden zu betreten, hielt der Koalitionsliberale 4 +:
<iſon eine Rede, in der er auseinanderſeßte, wie wenig & "1:
andauernden Haß gegen Deutſchland begreifen könne, Er erk:
wenn man ſich, wie es im Unterhaus geſchehen ſei, auf die .
berufs, um. die: Deutſcha
Jo vergeſſe man, daß durch einen 1-09

dem Land zu halten,

4 Verkehr mit Deutſchland die Arbeitsloſigkeit in England €“-de
vermindert werden wüvde. Wolle England innerhalb « "h-

barer Zeit ſeinen Handel wiederherſtellen, ſo müßten mehr bc
feindliche. Fremde nach England kommen, und wenn England :!10
einigermaßen anſtändige Schadenvergütung von Deutſchlan“ --»
warte, dann müßten die Deutſchen ins Land kommen (d'
Wenn Europa wieder normal geworden ſein werde und En
dann keine Farbſtoffes aus Dautſchland erhalten würde,
werde die engliſche Baumwollinduſtrie auf andere Länder
gehen; denn die anderen Länder wären ziwiliſtert genug, U
wiſſen, wann ein Krieg zu Ende iſt,

LEA

Dar Berühmte will und ſeiwe Berühmtheit eßen; Daring
ucht er inſtinktiv ve GERE Bibel geen ba 2
das untrennbar faſt vom Irrtum iſt. Gr hat Angſt, ſeine
rühmtheit könne ins Wanken kommen, und er neigt daran
gleich zur Urbertretibung und zum Kompromiß. Und dabei :
kehrt ſich unmertlich dann der ſchöne Jugendidealismus in "
biſſigen Ggoiomus, der Held endet als Karikatur. Die Ber 14
heit wohnt in den Neichen der Welt mit allen ihren Herrlichl-/101,
die der Teufel Chriſtus vom Berge herab zeigte. Wenn det 5:1
fall im Parlament, auf der Straße, im Vortragſaal oder Thr4'c1
von allen Seiden rauſcht, wenn die Zeitungen Überſ<wellen 151:
Lob, dann hat der Gefelerte alle Urſache, fich zu fragen: biſt d
noch reines Werkzeug? oder: biſt du ſchon ein betrogener Betr)
Biſt du noch eingedenk, daß nichts Verdienſt, daß alles Gnad: 1ſ:?

Wenn meine Stimme Gewalt hätte, ſo würde iH mächtin 5-«
Glüd und die Ethik der Namenloſigkeit predigen, Im Sinne %2-3
alten Johann Lorenz Mogheim, der den Ruhm als eine O::
von Mitlhe und Leiden, die Dunkelheit als eine Quelle des €!
bezeichnet hat. Es iſt an der Zeit, die freiwillig gewählte D1'11:1
heit zu predigen und einen Sozialismus, der das Sichhervor!"0
gen der Begabten und Geſchikten nicht duldet, der ein Ge:
ſchaftsglü> gewährt, das höher ſteht als jeder eitle Perſb"
keitswahn. Dieſen edleren Gozialismus verfteht freilich nicht
etwas darin ſucht, ſich vor der Menge zu produzieren, ſei €:
Künſtler oder Entbecker, als Agitator in den Zeitungen, als
tiſcher Redner an der Straßene>e, oder gar als Volksführer
Balkon eines erſtürmten Fürftenſchloſſes herab. Diefen Soz
mus verſteht mur, wer tätig, aber namenlos im Volkogewoge 97:
ſinken möchte, wer ſtill mitrauſchen möchte im großen We 5954
brauſen des Volkslebens, und wer Geniige darin findet,
wenn er in in ſeiner nächſten Umgebung als ein vor«
zügliher Werkarbeiter gilt. In dieſer hohen Weiſe ſozial
waren jene Zeiten, als die Baumeiſter und Steinmeßen des
herrlihen Doms namenloſe möndiſche oder bürgerliche Hand«
werker. waren, als Dichter ohne Ruf jene Sagen upd Märchen
erfanden, die in unſeren Kinderſtuben fortleben, als Propheten
und Heilige aus vem Nichts hervorgingen und wieder darm
verſchwanden, Damals wurde der Ruhm anders. aufgefaßt, es.
wurden die verſchiedenen Kräfte des Lebens anders gewertet =4
beſſer, ſchöpferiſcher. Das Ungewöhnliche wurde mit Mißtrauen,
016 Bewunderung betrachtet, das Altgewohnte aber war ſehn
hohßen' Ranges. Es galt ein Ideal, das nicht nur der Ausnahme«
menſch verwirklichen kann, ſondern das jedem erreichbar iſt, ja das
ſich zuerſt än den nornialeit Menſchen wendet: die harmoniſche
Ausbildung und eine hohe mittlere Tüchtigleit. Das war nicht

, gleißbebeutend. mit Mittelmäßigkeit; es war, im Gegenteil, Vor»

"ausfoßung eines hohen Niveeus, Nur von einem ſolchen hohen

Süddeutſche Demokraten
über den Unterluchyngsauslchüg,

ODrahßhtmeldung der „Voſſtſhen Zettung“,

; % München, 19. November,
) Gur Frape des Unterſuchungsausſchuſſes telt die Güd-
GPeutſcha demokratiſche Korreſpondenz, das offi»
Biöſe Organ des demokrati"“en Partei in Bayern va khrer heutigen
Ausgabe folgenbes mit: PN ; “

„In weiteſten Kreiſen dex deutſG-bomokratiſchen Naxtel hat der
bisherige Verlauf der Verhandlungen des parlamentariſchen Unter-

fuchungeausſFairles und die aanze Art der Verhöndlungsführung-

wachſendes Mißfallon, ja Em pör ung erregt.. Die Ueberzeugung,
daß. auf dieſe Weiſe nimmermehr die volle Wahrheit zu Tage kom«
men kann, daß hierzu vor allem auch die Oeffnung der Akten der
Feindlichon und neutralen Regierungen notwendig ſei, iſt zur
Gewißheit geworden, zumal gewiſſe Perſönlichkeiten, die im Aus»
ſchuß mitwirken, ihre ſchuldhaften Verirrungen mit einſeitigen Br-
einfluffungen übertönen und den Verhandlungsgang za verdunkeln
&vachten. Auch iſt vechtlich und politiſch bis heute das eigent-
Liche Zell der Unterſuchung nicht feſt und unzweideutig heraus-

geſtellt worden. In rechtlicher Hinſicht haben ich auth Unklar».

heiten ergeben. Das alles verrät, auf wie ſHwankenden Gründen
das ganze bisherige Verfahren ſteht. Sollte der Unterſuchungsaus»
ſchuß nicht zu einer Grſchwerung des Feſtſtellungs» und Rechts-
wevfahrens ausarten, ſo muß die Nationalverſammwlung
ſchleunigſt in perſönlicher und ſachlicher Hinſicht eingreifen. Sie
muß vor allem neuerdings im Namen der nationalen Würde
unſeres Volkes als unabweisbare Vorbedingung die gerechte und

Caute. Fordevung erheben, daß Deutſchlands Kvlegsgegner mtn auh.

ihrerſeits ihre ſittliche Wahrheitspflicht erfüllen und ihr Akten»
unaterial. riü>haltslos zur Aufde>ung der Wahrheit zur Veröffent-

Tichung dienſtbar machen und daß ſie es einsr vorurteilsloſen und -

Unparteliſch gzuſammengeſeßten internationalen Feſtſtellungskom-
wiſſion zur Verfügung ſtellen. Fährt der parlamentariſche Unter-
Juchungsausſchuß aber in ſeinen Arbeiten ohne Erfüllung dieſer
Yonbedingung fort, fo muß ihm mindeſtens eine rein fachliche umd
nicht parlamentariſche Sachverſtändigenkommiſſivn beigegeben wer-
den, mit dem Rechte, auch ihrerſeits unmittelbar an die National»
verſammlung zu berichten. Die hier angedeuteten Gedanken und
Vorſchläge werden, wie wir mitteilen könen, dieſer Tage die Lan«
bes-Vorſtandſchaft der deutſch-demokratiſ<en Partei in Bayern be-
ſchäftigen. Die Parteileitung im Reiche und dic demokratiſches Frak
tion der Notiowalverſommlung find davon verſtändigt und zu einem
ainverzüglichen Vorgehen im gleichen Sinno dringend erfucht
worder.“

Das württembergiſche Erwerbslteuergeletz,
Annahme km Landtag; /
X Stuttgart, 19. November,

" Jur württembergiſ<en Landtag wurde heute das
große Erwevbäſteuergeſeß ſowie die einmalige Beſ<afs
fungsgulage im Betrage .von 85 Millionen Mark ange-
nommen, Finanzminiſter Lie ſc<ing wies darauf hin, daß die
Vorlage die Leiſtungsfähigkeit des Staates Überſteige und daß fie
das ſchon. vorher 58 Millionen betragende Defizit des Ttat3 um
weitere 80 Millionen erhöhe. Der ſcharfen Krittk an der
Finanzwirtſc<aft des Reiches ſowie der Erklärung, in
„Zukunft derartige  Beſchaffumgszulagen, für die keine De>ung da
Jet, nicht zu bewilligen, da ſie unbedingt zum Stäatsbankerott
führen, ſtimmt das Haus zu. Zum Schluſſe vichtete er einen Appell
jan die Verantwortlichkeit der Staatsbeamten, der Volksvertretung

amb Heß geſamten Volkes zur allernherften Gnſchränkung in allet

Ausgaben, damit der Staatsbankeroti, der den völligen Zufammen«-

Sram der ganzen deutſchen Volkswirtſchaft bedeuten würde, ver»
jindert .

Die Ul, S. P, gegen die monarchiſche
| Reaktion,

Maſſenverſammlungen im Sonnkäag,-

! Ons Zentvolkomttee der Unabhängigen Gozialdemöo»
kratiſchen Partei! Deutſchlands veröffentlichte geſtern
in ſeinem Parteiorgan, der „Freiheit“, einen Aufruf an ſeine
Parteigenoſſen, in dem. es zum. Kampf gegen die monar-
<hiſche Reaktion, gegen den Militarismus und den
Belagerungszuſtänd und zu Maſſenverſamml.un-
gen am kommerden Sonntag auffordert. Dem Aufruf, in dem
auch einer, dauernden, , fruchtbreingenden Einigung des Proleta-
riats auf dem Boden des proletariſchen Klaſſenkampfes das Wort
geredet wird, entnehmen wtr folgende Stellen:

„Arbeiter] . Parteigenoſſen! Die Revolution hat nicht die
Erfüllung der Forderungen gebracht, die das ſoztaliſtiſche Pro“
letariat Fellen muß. Wir wollen die demokratiſche Republik
umgeſtalten. in eine ſozialiſtiſche Geſellſchaft, und
werden alle unſere Energie und Kraft an die Erkämpfung
unferes Zieles ſeen. Dieſer Kampf wirde aber ungeheuer
erſchwert werden, wenn die monarchiſtiſche Reaktion wieder in
den Sattel käme, wenn die herrſchenden Klaſſen, deren Ban-
kerott der 9. November beſiegelt hat, ihre Niederlage dur<h
ein Blutbad an den Arbeitern rächen würden, Deshalb dür»
fen wir nicht dulden, daß unſere Bewegung zuvrit geworfen
und damit der Vormarſch des Sozialismus auf lange Zeit

äirde
gebe 7 Parteigenoſſen! Es iſt höchſte Zeit, daß die Herren

Arbeiter! Part
von geſtern, die ſich ſchon als dke Herren von morgen Ühlen,
in ihre Schranken gewieſen werden. ;

Gogen die monard) iſtiſche Reaktion, gegen Zutt«
kerfrechheit und Mil tarife überm gilt es,
Arbeiter, eitre Macht und Entſchloſſenheit zu zeigen! en
den Feind von rechts darf es im ganzen. Proletariat nur den
Willen entſchloſſener Abwehr geben!“

Der Aufruf ſchließt mit der Aufforderung, am Sonntag, deim
23, November, im ganzen Reih Maſſenverſammlungen

zu veranftalten, in denen das arbeitende Volk gegen die monar-

<iſchs Gefahr Steklung nehmen ſoll,

Die Nationalverſammlung nimmt heute nach einer Pauſe ſ

von drei Wochen ihre Avbeiten wieder auf, Auf der Tage»
ordnung der Sißung, die um 3 Uhr beginnt, ſtehen der Bericht
des Ausſchuſſes für Petitionen und ein mündlicher Vericht des
Ausſchuſſes für den Reichshaushalt über Petitionen zum Haus-
haltsplan 1919. Der. Präſident hat es ſich jedoch vorbehalten,
wiiters. Gegenſtände auf die Tagesovdnung au ſeßen.

Um die Arbeiterräte in Berlin-Dahlem, Auf die An-
frags. des - doutſchnationalen Abgeordneten Lukaſlowtz it
amtsr dom 7. Navomber 1919 von dor preußiſchen Staatsrögierung
eine Antwort erteilt worden, die nach Anſicht des genannten Ab-
geopdneten nicht. mur micht den Tatfachen: ertiſpricht, fondern nch
vechtlich wicht eimwanidfvei ſt. Nach den Angaben bes Regievungs-
vortreters find vom 27. 1918 bis 1. Oktober 1919
7561,65 M. für die Arbeiterräte ausgegeben -worden; . während
zn Wivfliäſtelt 7661,85 M: 4- 8086,68'M. == 22.648,30 M. gazehlt
nwördex. ſind. Der Regerwwgsverbreber
rechtigten Forderungen der Arbeiter Rechmung getragen
müſſe. Er habe aber bedanerlicherweiſe unberüſichtigt gelaſſen, daß

- die Intvreſſen der großen bürgerlichen Mehrheit in keiner Weiſe

wertvoien werden, obwohl fie zu den Koſten fikr iden Arbeitevrat'
den weitaus größten Teil beivage, ! pan: b ;

' Auf Gpund' dieſer Angaben "ragt Wba,. Lukaſſowit:, „Wie. er-
Blärt die Staatsregievung die Ungerechtigbeit in dar Behandbunig.
der anderen Berufsſtände in Daihiem, die fich doch .nieht mit den
domokraviſchen Gvindſäßen . im einem demokratiſchen Staat
verträgt?“

FeEEmEnEEenOEE„wE=weEÄxwEageZzwwegeewwwzwergzwegwwegwneeenee,ewnewernEansegweanngwqwwanzzns

Niveau abex kann das Genie ausgehen. Nirgends erhebt ſich aus
ider platten. Gbene ſteil ein Montblanc; er ſeht“ſtets ein Alpen»
maſſip voraus. Darum hat auch der ganze Ruhmeswahnfinn mn»
ſerer Zeit nicht Genies hervorloden können, wie jene Zeiten fie
aufweiſen. Wir bringen es beſtenfalls zum revolutionären Ta-
lent. Der einzelne iſt ohne innige Verbindung mit ſeinem Völk
und iſt darum ſchwach; er ſondert fich ab, er „erhebt ſich über das
Niveau“ und ſchwebt mit ſeinen beſten Fähigkeiten in der Luft.
Was dem Begobten und Begnadeten not tut, iſt dieſes: heraus»
zutreten aus dem grellen Bogenlampenlicht der Oeffentlichkeit und
fin der Namenloſigkeit weſentli) zu werden: Die. wahre Erneue-
rung, die große Wiedergeburt der Welt wird nicht in der alles
proſtituierenden Oeffentlichkeit vor ſich gehen; ganz in der Gtille
wird neues Leben wachſen und reifen, im heiligen Dunkel nur

pntfaltet. ſich dex Keim. .
enwweneeemanametes

7 Ernſt Legal, der Intendant des Naſſauiſchen Landestheaters
in Wiesbaden gedenkt in Kürze von ſeinem jehigen Poſten |

zurück«- und in einen Vertrag einzutveten, der ihn ſchon
Jahren an das Staatstheater in Berlin als Regiſſeur
bindet, So erfreulich auch eine Bereicherung des Enſembles am
Gendarmenmarkt durch den in Berlin nicht unbekannten Künſtler
wäre, ſo ſcheint es doh im gegenwärtigen Augenbli> nicht unbe-
venklich, das Wiesbadener Theater, das als größte Bühne des von

ranzoſen beſeßten Gebietes eine große kulturells Aufgabe vor
ſich Hat, eines Mannes zu berauben, dem die Bühne ihre gegen»
wärtige künſtleriſche Höhe verdankt, und der wie kein zweiter das
Bertrauen der ſtädtiſchen und ſtaatlichen Behövden, des geſamten
Perſonals und des Publikums beſikt, und der außerdem bisher
mit den Schwierigkeiten der franzöſi djen Beſai 367 ihren Reper-
toirewünſchen und Gaſtſpielen, o hne ſiHh und ſeinem Theater
etwas zu vergeben, vorzüglich fertig geworden iſt. Im übrigen
dürften für Legals Entſchluß, Wiesbaven

a verlaſſen, lediglich
ider Wunſch maßgebend ſein, ſich fret von Verwaltungsgeſchäften

eit einigen

einer ungehemmten Regietäpigkeit in Zuſammettarbett mit erſten - '

iSchauſpielkräften und
iaügeben,

Eine Stiftung für Popper-Lytkeus. Det Wiener

Wetteifer mit erſten Regiſſeuren

Stadtrat hat dem Schriftſteller aund Soxielvoſormer Joſeph,

Popper-Lynkous eine jährliche -Ehvenpenſton von 6000 Kronen auf
Lebenszeit bewilligt,

- Schiller-Aufführungen, Das Schillertheater hat ==
wohl veranlaßt dur< den Geburtstag ſeines Patrons = den
„Stes?o neueinſtu iext. Georg Paaſ<hks war mehr Graf
als Republikauer« Im Zuſammenſpiel mit der ſehz zarten und
biegſamen Maxgarete Neff (Leonore) und als Gegenſpieler
der in kräftigen Farben glänzenden Iulia (Elſc Waſa), ent»
Weelte er eine flüſſige, elegante Plauderkuwmſt. Das glühende“

hos Schillers Zam dabei au kurz,-wie überhaupt in dieſer Vor-

“blitht ein bedeutſames Talent auf, )

ſtellung, aus der noch der grotes?s. Mohr des Herrn Harry
Förſter zu nennen iſt. Das Pu. likum evwies ſich durch ſtarken.
Beifall ſehr dankbar, Schiller ſcheint alſo doc< nicht ſo „veraltet“
zu ſen, we unſere Theaterdrektoren gemeinhin ännehmen,

In Potksdam hat der neue Intendant eine Aufführung der
gSungfr au von Orleans" zuſtande . gebracht, die von

„Jugendkraft nur ſo ſtroßt. . Da iſtein prächtiger Dwaois, Fried»
zig ZEN EEN mit Mien Riefenſwert und dem maſſigen

enhaupt anzuſchen wie ein Engel aus Dürers Apocalypſe. Den
König gibt er Tent Kaſſi "mg in anmutigſter Knabenhaftig-
Feit, und Eleonore Droeſ<&rs Johanna ſiegte leicht dur
ihre Jugend und durch ihre aageborene. Bilhnenſicherheit, Fier

Zwei hervorragende Forſcher vollenden “am 20. November
Has 60. Ebenau Prof. Fo med. & phil. h. 6, Emil Ballo-
wih, Direktor des anatomiſchen Inſtituts in Münſter, und Prof.
Dr. Walter König, Direktor des phyſikaliſchen Inſtituts in
Gießett, |, Ballowitz, der ſeit 4

hörte früher mehrere Jahre dem Lehrkörper ſeiner Vaterſtadt
Greifswald aa, Seit 1910 iſt er zugleich nebenamtlich ord, Mit«

. glied der Akademie für prakbiſche Medizin in Düſſeldorf und Pros

eſſor für topographiſche Anatomie an dieſer Akademie, 1916 ex-
Es ihn die Greifswalder philoſophiſche Fakultät zum Ehren-
doktor. == Prof. König, ein geborener Berliner, war Aſſiſtent
bei Quinc>e (Beidorberg) und Wiedemann in Leipzig, wo er ſich
1887 habilitierte und ſpäter zum a, 0. Profeſſor ernannt wurde,
1892-1900 war er Dozent iin Frankfurt, ſpäter fünf Jahre Pro»
feſſor in Greifswald, von wo er 1905 als Nachfolger Drudes nach
Gießen überſiedelte, Hier „bekloidete Prof, König 1911/13, das
Rektbovermt.

Ans den Thoatert. Im Dentſchen Opernhaus wird in
der Aufführung „Parſifal“ am nächſten AAA Alexander
Kirchner von der Staatsoper zum evſten Male nach ſeinem Aus-

ſcheiden aus dem Verbande des Deutſchen Opernhauſes den „Parſifal“-
| als Gaſt ſingen. i

Die Dabaiſten geben in ber „Tribüne" am 80, d, Mis, vorm.
11% Uhr, ihre erfte Adventsvorſtellung in dfeſer Spielzeit,
“Frauz Dülbergs Versdrana „Cardenio“ das bisher in
PEAS Mtinchen, Bern, Mainz und - Mezz geſpielt wurde, ve von
Eruſt Hardt für das Nationaltheater in We im ax angenommen worden
und ſoll dort im Februar in Szene gehen. 4
Am ' 7, Dezember, mittags 2413 Uhr, findet im Kleinen Ghau“
ſp ielhaus eine Matinve zum Gedächtnis Hermann E ſſi -p ſtatt

Heinrich Kriote hot ſeinen Berliner Erfolgen neue in der Schweiz hin-
8 gefügt, wo er deutſche Sangeskunſt zu Ehren brachte. Er gibt Montag,

opember, im Marmorſaal ſein drittes Berliner Konzert, das Richard

Wagner und Richard Strauß gewidmet iſt;

Zu Bad. Aufſec- ſt Frau Lilie Kienzl, Gattin dös Komponiſten
Dr. Wühelm SE Cron kangem Leider “ge worben. “
blichene Hat in jungen. Jahren als dramatiſche Gängerin der Bühne
angehört und ſic) auh bei den Feſtſpielen in Voyreuth betätigt.

Führde aus, daß Hen be- ]
werden

1904 in Münſter lehrt, ge- -

Die Ber».

Datnaſchkes Reichspräſideniſchafts»
Kandidatur.

Exnos Verfammlung km Zirkus Buſ<.

Adolf Damal<ke ſpraß geſtern mittag in gut beſatchken
Burſch Übosr „/ Fovm umd: Volkszuhunft". Im den Bor«
SGergrund ſeiner Betrachtung ſtellte er den Saß, daß die alte Wirl-
ſchaftsform abgeban ſei und daß man. mit dem Gopyiakimams eizwen
ehrlichen, rücdhaltloſen Frieden ſchließen miiſſe. Licht, Luft, Waſſer,
Erde umd alles, wos in ihr enthalten ſei, müſſe ſogialliſtort werden.
Mit höheren Löhnen und. Gehasoaufibeſſorungen. ſei. den weitem
Kroiſen des Volkes wicht zu. helfen, denn die. eine-Hand müſſe durch
Sheutern das wieder ſortnehmen, was die- anbevs Hand geſpearden
Habe. Damaſchke machte dann ver Negierung den. Vorwurf, daß
ſte Higher die Mutnymgen anf: die Braunkohlemfelder noch nicht auf
gehoben habe, broßdem das alte“ Beyggeſeß dazat: die Handhabe
biebe, Die „Bodemveſormep fordern. entſchieden die Sozialt- '
ſierung aller Vodenſ<äße und ſeien daher viel beſſers
Sozialiſtox als diejenigen, welche jezt in der Regierung ſißen.
Unterſtüßt durch. die ſchlecht» Valuta. ſien jeht die Vörſen von
Pavis, Lonbon, Amſdardam: dabei, den deutſchen Boden auf zu-
kanfen. Solamge nicht jedem einzelnen Deutſchen eine geſicherte
Heimſtähde geſchaffen werden Pnnye, könne von einem wahven So-
gialigmus nicht dis Rede: ſeim In dem Gedanken der Bobonpsform:
müßten ſich alle Kreiſe, die ehrlich nattonal und ehrlich ſozial

empfinden, vevelimtgem, .
Zm Anſchluß daran. ſonderte Quban vom Deutſchen Beamtenbund
die Negiepung wf, fofort das Heimſtättengeſeß herausgu»
bringen. Er omwpfohl f<lieslich Damaſchke als Kandidaten für den,
Poſten des Ret.<h9präſidenten und lbvachte eine dement»
fp Entſchließung. ein, die gegen eine Stimme zmgenommen

Die deutſche Kommittion für Paris.

Die deutſche Kommiſſion, die zu weiteren Verhandlungen mit
Hem Oberſten Rat über die Fovderungen der leßten franzöſiſchen

+ Note noch Paris gegangen iſt, ſteht unter Führung des Mini»

ſtentaldirektors von Simſon, Ferner göhöven ihr, wie eins
Korreſpondenz meldet, an: vom Auswärtigen Amt die Geheimräte
Göppeyrt, Gaus und von Löhrs, ferner der Oberbürgermeiſter von
Memel, . Altenberg, der Oberbüvgermeiſter von Danzig, Sahnz,
ſowie die Majore Micßgles und von Bötticher, Fregattenkapitän
Freiherr von Gagern, Konſul Pabel umd. Direktor Mantler vom
Wolffſchen Telegraphen-Biro. Für die Frage des Wieder»
aufbaues ſind ferner beſtimmt: Gewerkſchaftsſekretär EGilbera
ſchmidt, der Vorſigende des Deutſchen Bauarbeiterverbandes
Paeplow ſowie der Schriftſteller Steher.

Rückkehr der Wathinatoner Delegation,

Die Deutſche Deregntton fir die Arbeitsknferenz in Waſhington
wird. infolge des im Auftrage der Reichsregierung am ſie gevichte«
ten Telegrams, das ſie noch vechtzeit!ig in Gothenburg erreicht Hat,
wg) Dulſchtand zurüc&kehren. Der franzöſiſche Arbeiter»
Hologierbte Iouhaunsg hat gebeten, ber dewkſchen Arbeitepdeheg»
dion mitzuteilen, daß er ſich nach Krlften bomüht habe, ire ſchnelle
Ueberfahnt be deutſchem Delegatton zu erwirken, 0.0027

Ganpinmeinenninne

Die Hisfieferung Maximilian Schneiters
: gefordert.
Dräahtmelbung der „Boſſiſhen Zeitung“,
(nean mn mE 7, fe ABEM 39, November, X
In der heutigen Sißhung der Nationalverſammlung brochte
Dr. Bauer eine Interpellation wegen Entführung des bay e-
Lviſchen Gtaatoangehörigen Mazimilian Schnsller ein, der
während der Münchener Räteregierung Bolkskommiſſar
dar Finanzen war, nach Tirol flüchtete, bort ordnungsgemäß
gemeldet war und das Aſylrecht erhalten hatte, Von bayeriſchen
Staatsorganen wurde aber der völkerrechtswidrſige Verfuch unter-
nommen, ſich ſeiner zu bemächtigen. Angehörige des Freikorps

: Epp betraten widerrechtlich deutſch-öſterreichiſchen Boden, nahmen

ihn mit. Unterſtilhung zweier Gendarmen feſt und brachten hn, .
ohne daß die Entſcheidung eines Gerichts oder einer Behörde an»
gerufen worden wäre, auf bayeriſches Gebiet, wo er ſich ſeht in
Haft vefindet. Dies ſoi, ſa heißt es in der Interpellation, das
Verbrechen - des -Menſchenraubes. . Die Interpellation verlangt
ſtrengſte Unterſuchung umd Stellung eines Auslieferungsbogehrens
on die bayeriſche Regierung, ;

„Rumänien fordert Bela Khuns Ruslieferung.

Dvahtmeldung dos „Voſſiſchen Zeitung“,

; fr Wien, 19, November. |
dus - Budapeſt wird gemeldet: Die
Regierung hat die Auslieferung
Khun verlnagt, weil er als gebürtiger
vumäntſcher 'Staatsdlrger iſt, Das Auslieſ«
geſtellt wogen Unterſchlagungen, die Bola Khun vor Jahren als *
Angeſtellter der Arbeiterkvankenkaſſe in Klauſenbuvg begangen hat,

rumäntſ<k
von Bela
Giebenbilrgener
wird

Verhaftung Wulſoknis.
Drahtmeldung,.

Rom, 19, November. (Stefani.) *

Nachvichben aus Matlund zufolge wurde Mulſſolänt, bes

Divektor des „Popolo d'Italia“, deſſon Wahl als ſicher bezeichnet!

worden Dann, geſtem verhaftet, weil in dem Büro ſemen

oitung Spren Bitoffe vovnafimnden wurden, (Miſſollini, den

ew Chefreba! at es Fonic „Avanti“, wehe FCR

vember 1914 aus ver fogialiſtiſchen ortet egen feier Kriegs:
Heßevei amsgeſchloffen.)

„Greopeidar""mnahNn EE

Die Nachricht, daß General Anblauer, Kommiſſar des Saärz
bedens, idie "Anwendung des Gtreitrechts im Soavgebiet verboteit
habe, wird von der Agentur Havas ür falſch erklärt,

.*

Wia uns aus Breslau godrähtet wird, gibt die dortige Eifen4
vahndizektion bekannt, daß nach einer ihr zugegangenen MHG
der polniſchen Eiſenbahndireklion Poſen die DorBge Verkehrsein»
ſc<hränkung no<h bis zum: 24. November beſtehen bleibt, -- Der Vers
kohr nach und von Deutſchland wird ab 17, November nur. über!
Beniſchen, Liſſa und Hohenſalza aufrecht erhalten; über Hohen»
jalza nur. mit den Fügen 215 und 204,
“7 Lian von Sanders.

H "Von :
1 Majod: Paul Stotten 07%,

Zährend in Frankreich die Entſcheidung fiel, verteidigte
Ee 68 die Heera3gruppe Liman von Sanders
hre drei Armeen zählten zuſammen 19 000 Ge-

000 engliſche In nferitten und 20000 Ara-
ann. engliſcher Kavallerie.

+14
auſtin: » av
wehre gegen 61)
ver, 1200 Reitorx: gegen 14 000 Mu ! ?
Die an. Zahl ſo huifnungslos- untet.legene türfiſche Trup'

war ſchlecht ernährt, ihre Munition. auf das ofbürftigite
EEE die Borleidang fo kläglich, daß ſelbſt Bataillons
Führer ohne Gtiefel waren. Jeder Ero ſtockte, da die tür-
ikiſche - Regierung in Transägukaſien Ziele verfolgte, die ihr
wichtiger ſchienen als die Sprge um Pardſtina, Die deut-
Achen Klieger der Heereggruppe „verfügten ſc< vehlich nur noh
'über drei gebrauchsfähige Flugzeuge. Als am 19. Septem»
ber der Einbruch der Engländer bei der fürkiſchun 8, Armee
erfolgte und zur Eroberung des gangen Küſtengubietes bis
über Aleppo hinaus führte, konnte niemand überrwſcht ſein.
Der einzige, der nichts vorausgeſekgn, im 'Zuſammenbruch
Yelbſt nichts zu beſſern verſtautden, dex völlig verſagt haben
Jollte, war der Oberbefehlshaber == ſo behaupteten es wrnig«
tens ei ei Stimmen, die bald danach laut wurden, Wie
"war es in Wirklichkeit .
1! Am 1. März 1918 übernahm Geveral Läman von Sanders,
türkiſcher. Marſhall, den Befehl der Heeregruppe. Am 21.
Juni legte er das Kommando nieder, weil er micht wollte,
in. Zukunft der Name eines preuſügen Generals für
wöllig unhaltbare türkiſche Verhältniſſe, die den Türken wie»
der mehrere Provinzen koſten mußten, voranfwortlich :gt-
mmacht würde; der Befehl des oberſten Kriegsherrn hielt ihn
auf ſeinem Poſten. Am 17. Auguſt verlangte ex von Enver
Paſcha erneut die Bereitſtellung von Munition, Truppen,
|Heeresgerät ſüdlich) des Taurus, in beſtimmter Worausficht
ides großen Angriffs, den er für fünf. Wochen ſpäter vorge
ſagte. An früher Erkenntnis der unhaltbären Lage haf es
ihm alſo wirklich nicht gefehlt. 0. 3
Die Folge der Ereigniſſe vom 19. Septemtber ſtellt den
Marſchall. mitten in die brandende Flut der Kämpfe, in
einer' Weiſe, wie man ſie ſich für gewöhnlich nicht..mit dem
Amte des Oberbefehlshabers. einer Heeresgruppe verbunden
- worſtellt, Sein Hauptquartier zu Naz axeth-iſt aus Män-
1[ an Kräften unzulänglich geſichert, vön. deutſehen ' Oro
nanzen, "Kraftfahrern, Poſtbeamten, Schreibern und den
Meſten eines türkiſchen Depotregiments notdürftig vsrteidigt;
es wird am 20, im Morgengrauen von engliſcher erie
überfallen. Ein Wunder ſcheint es, daß, während „Lazarette
und Verwaltungsbehörden aus dem Orte eilig herausſtreben,
während die Akten des Oberkommandos den Flammen über-
en werden, der Feind vor dem wiederholten ps 2 der
Verteidiger, den der Oberbefehlshaber ſelbſt leitet, fchließlic<
mweicht,. Erſt nachdem ein neuer Angriff dex Englänbex aus«
geblieben ijt, verläßt der Marſc<all nachmitiogs G
Chef des Stabes Nazareth, deſſen Drahtverbindungen mit
wen Truppen verſtummt ſind. S
- In Zurückſtrömen der ſchwer erſchütterten türkiſchen
Rräfße, die der Marſchall vor Augen hat, bilden die wenigen
deutſchen Truppen den einzigen feſten Halt unter Oberſt von
Dppen, Major Frhr. v. Hammerſtein, Major Willemer .a!
vortrefflichen Führern. Bei der Nachhut, die grundſäßlich
iden Deutſchen zufällt, hält der Oberbefehlshaber Beſprechun-
nn mit den:türkiſchen 'Armeeführern ab,. Während ſein wei-
terer Stab über Damaskus na Aleppo zurückverlegt wird,
Gleibt er nahe am Feinde, vom 27. September bis 1, Oktober
in, Baalbek, dann in Homs. Erſt am 6. Oktober trifft ex in
.. Aleppo ein. Troß aller Shwieriokeiten gelingt: es ihm,
8u retten, was:zu retten iſt. Ohne die umfangreihen Nach-
vichtenmittel, des europäiſchen Kriegsſchauplaßes, , inmitten
einer täglich) feindſeligeren Bevölkerung, erreicht er es, daß
die geſchlagene, unter den ſich häufenden Fliegerangriffen
Leihende, erſ<öpfte Truppe von neuem zum Widerſtande be-
Fähigt wird. Als ſich am 25. Oktober zum erſtenmal feit dem
Rüczuge aus Paläſtina ſtatt. der Nachhutgefechte wieder
ernſtere Kämpfe ſüdlich von Aleppo entwiFeln, wird "der
Dein von der 7, Armee, die Muſtafa Kenzal Paſcha unter-
ſteht, zurückgeſchlagen, obwohl Beduinenſchaven in Aleppo ein
und die Bevölkerung ihnen im Straßenkampf hilfrei
leiſtet. Nachts wird Aleppo geräumt, aber ant'26: und
27. Oktober. wiederholter feindlicher Angriff zurücdgewieſen.
Geit Anfang Oktober hatte die Verteidigung der Küſten-
"gegend von Adana immer mehr Bedeutung gewonnen. Dort«-
in wurde. vom 19. Oktober ab das Oberkommando verlegt.
In Adana erhielt am 30. Oktober Geneval Liman pon San«
iders die Nochricht vom Waffenſtillſtand ſowie die “Weiſung,
iden Oberbefehl an Muſtafa Kemal Paſcha abzugeben, ſelbſt
aber-nach Konſtantinopel zu kommen und. für ſ<hnelle “
führung der deutſchen Truppen dorthin zu ſorgen. “Hierzu
ſtanden dieſe im weſentlichen um, Jenidſche, bereit... Sie hat-
ten ſchwere Zeiten hinter ſich. Die Anordnüngen des Ober-

mit ſeinem

an und Heine Entſchlüſſe pee H ee
waren Ur . falf jauungen türkiſcher Führer.
- „ verhängnisvoll. durchkreuzt worden. IN Verläuf des Rük-
„Zuges war es aber: gelungen, ſie wenigſtens zeitweiſe mit der
Eiſenbahn. oder mit Laſtkraftwagen zu befördern, - und
„ Waren troß aller ſchweren Erlebniſſe ungebrochen. j
„ =. Vievundeinhalbes Jahr waren vergangen, ſeitdent Liman
* won Sanders an die Spiße der deutſchen Militärmiſſton in
ider Türkei geſtellt worden war, Er war im Frieden noch
Ronſtantinopel gekommen, mit ſeinen Töchtern übrigens, die,
„als er nach Paläſtina ging, nicht allein in Konſtantinopel
bleiben konnten und -deshalb erſt in Damaskus, “dann in
- “Haifa weilten, von. ihrem, Vater waren ſie getrennt, ſo daß
auth die ihm veritbelte Fürſorge für ſie beim Rückzug in das
Reid :der Fabel gehört. Der Weltkrieg hat dem General
große Aufgaben geſtellt. Mit der Verteidigung der Darda-
nellen iſt ſein Name auf-immer verbunden. - Auch'auf Gal«
„ TE poli hing die Entſcheidung, ob Gieg, ob Niederlage, :an
„einem ſeidenen Faden. Die feſte Hand Limans zwang. hier
das. GlüF auf ſeine Seite. In Paläſtina fehlte. der weithin
* ſichtbare Erfolg.“ Troßdem- löſte er in 6% Monäten zähen
„Ringens die ihm geſtellte Aufgabe hinhaltender Verteidigung,
Als er dem-in dieſen Kämpfen vuhmvoll bewährten Muſtafa
: = %Kemal Paſcha den Befehl übergab, - konnte :er von ſeinen
- Zruppen, von 'den zählreihen Gefährten - des Sieges: von
Gallipoli unter YHnen, Abſchied nehmen im Bewußt]

d:
"erfüllten Pflicht. 6

ſein

? “ Das Schweizer Ehrenbürgerrecht ' des Großherzogs

Hvo1t. Zeſſen, Wie die "Sribune: re des ne vergogg

. Schweizer Bundesrat. in pinem Schreiben. an die: Luzerinev Orts»

Qpappc der ihweizeriſchen-röpublikaniihcn: Geſchichoft darouß hin»
1

i

0 DIE,
j fü
betveib
40 Proper
De en
Einen pris
daß-die
<uſſes befände,
urüd Jegenhetten: beweffen
Ervichbung
ſie: Haben:
?
ſ ,
13h
1 aeteh

öfen, Haß die Verleibung bes € Eibe es ö 'at Bi . |
gewelen, Buß Bio dur die [Dei rafp den bu
Vorſchriften widerſpricht, Die Rogierung von Graubünden iſt auf»

gefordert worden, den Beſchluß
nichtig zu erklären. .

Batdige Abſtimmung über -äle Ji
Ratifizierung in Wathington

u Dr ahtmeldungen, y y

. Waſhington, 19. November. (Reutev.)
Wie vevlautet, Hat die Konferenz. zwiſchen den Senatoren

Hit<Hes> und Lodge das Ergebnis gehabt, daß vine baldiga

Äbſkimmung Über die Ratifikation des Friodensvertrages

ahne Vorbehalts; ſtattfinden wird, !

Amſterdam, 19. November.
Das Preßbürs Radio meldet, daß Semator Hit<hco> nach
einer Konferenz mit Präſident Wilſon erklärte, der Präſident ſei
keinexwegs der Anſicht, daß alle Vorbehalte des Senators Lodge
Utta: feien, Der evſts Vorbehalt töte jedoch den Friee
densvertrag. Auch gegen die den Artikel 10 betreffenden Vorbe»
Halte ſei wenig einzuwenden. Ein Vorbehalt des Senators Owen
betveffend die erneute Beſtätigung des Grundſaßes der 14 Punkte
Wilſons jam Friodensvertrage mit Deutſchland... wurde abge»
Tehnt. i 4 , 1.
“ os Rotterdam, 19. November.
Die eitgliſche Preſſe ſteht ſtark unter dem Eindru> der Nach«
Pt digt Erne Die „Times“ ſpricht im einsm Leito
arhibel ihr Bodauern über die Beſchläſſe des amerikaniſchen
Genats aus, die. ſie vom, poliviſchen und movaliſchen Standpunkt
b +< findet. „Dai1 GERE det die einzige Möge
iMleit entſ<winden, einem neuen We! von ungen
on ; „Weſtminſter Gazette“ fagt, Griglond habe
gefunden, ' daß "wationole. Zſolierung gefährlich und Teließ-
fich auc) unmöglich -ſe&. Vielleicht werde Amerika dieſe Lehre
erſt erfaſſen müſſen.
N Waſhington, 19. November. (W. T. B:)

R 54 gogen 35 Stinamon genehmigte der Senat einen neuere
küHen Vorbehabt zum Fuiedensvettvag, nach welchem eine
Beveiligung dor Bere! Staaten an der JInideovnati Ar

eben k
nur mitt Ermächtigung bes n»

eittsfionfarena .
gr eſfes ſtattfnden avf. '

Reinie Hrbeitsautnahme der amerikaniſchen
' ; Bergleute.
7 Drahtmeldungen.
*  aimftorvam, 19. November. (W. T. B.)*
aus Waſhtngton, aus allen Bergwevfsmittel»

„Btmes“ „vorichtet ! '
punkten werde derichtet, daß die Arbeiter ſich weigern,
die Arbeit wieder. aufzunehmen, bevor. die Konferenz In Waſhing«
ton ihrs Forderungen vowilligt hat. ' |

; 1. 1' | Chicago, 19. November, (Reuter)

Der jerichtshof von, Kanſas hab beſtimmt, daß der Staat
gewiſſe Kohlenbargwerke in Betrieb nöhmen ſoll, und hat
Verwalter für die Bergwerke ernannt. Arhnliche Maßnahmen
ſind in Ohlo getroffen worden, da ſich die Bergwerksbeſiher
woigern, dis Bergwerke zu en. 5

ITD Chleago/ 18. November. (W, I, B.) -

Wie verlaufe, wird Hoadſichtiat, den Perſonenverkehr
wm zu veinnindern und alle unweſentlichen
Induſtrien ſtillaulegen. Durch dieſe Maßnahme. wiirden
15 Millionen Menſchen arbeitslos werden. y' Rob

7

Beratungen der Internationalen
; "" Arbeiterkonferenz.
Drahtmeldung. ) wn
; Waſhington, 18. November. (W..T. 23 |
der "Internationalen Arbeaktse

u8 Wfolge Burde zu der. heutigen Penweſihung mite
Boarbeit jainten WDoberials '

ep , Deſſen Beviczte m idon nächſten

Dia beiden noM nicht erledigten wichtige
den 8-Stundenutag und die

konfaeve
getoilt,
Händen: des Aus:
Tonen 'erwattet würden.
[ten ' Ange] 3
De eien enwohe, ferwer die Vorfaſſung ds Indernatiorae
kon Aubehts amts. Ne nnd ber Te ne
wird durch die Frage n s am Samy [3 %
Bei ' der einer ſtändigen Arbeitsorganiſabion ſmd da»
duv<h  Gehwierigbeiten entſtanden» daß fünf Staaten (Kanado,
Gweden, Polen, Spanien, Indien) gegen dix vom Organiſations-
ausſchuß vorgeſchlagene Liſte der acht Hauptinduſtrtieſtaaten: pro-
toftiort Eine Löſung foll daidurch geſunden werden, daß nach
der Bevſaſſung 12 Stacden darch ihre Regierungsvortveher ventve»
den fein follen umd daß es nicht erforderlich ſein foll, daß die ſechs
Unternähmer und die ſechs Arbeitervertrater. von dieſen ſelben
'Stacchon delegdert werden, 187 i

Der Eintritt der Schweiz in den Völkerbund.
-Drahtmeldungen, ;
Bern, 19. November, (W, TI. B.)

"Der Nationalrak hat gemäß dem Antrag dev Kom-
miſſionsmehrheit „mit 124 gegen 45 Stimmen dem Gw
tritt in den Völkerbund zugeſtimmt, 1
N “b Geuf, 19. Rovember,
 - Zi der geſtrigen Abendſihung des Ständerates, der aus
je qwei Vertretern Jedes Kantons beſtehenden Erſten Kämmer bes
ſchweizeriſchen Parlaments, fand ein von der Oppoſition einge»
brachter Antrag auf Vertagung der Völkerbundsberatung
plöplich die Unterſtüzung der bigher den Eintritt befüvwortenden
Ständeröte Dr. Wetiſtein (Zürich) und des früheren Geſandten
in Berlin, Dr. Mercier, die angeſichts der ganzen Lage und be»
fonders auch. der Haltung des amerikaniſhen Senats unbedingt
Ir eine. Verbagung eintraten, Der Antrag wuvde ſchließlich aber

0 4
9

mit der gevingen Mehrheit yon 20 gegen 18 G!

Pr EDE

Her Gemöinde Taraſp fr null und |

'| Jahve 1889
Vertretev

„Adolf Greber +

"Tex Zentrumsabgeordnete Adolf Gyöebär iN
. Seftevn vormittag während einer Unterredung
mit dem Direktor des Reichstages, Geheimrat

.  Jungheim, im Roeichstagsgebäude einem Herze

. Achlag erlegen. Die Leiche ift vorläufig im

„7 Reichstage aufgebahrt worden, Der Verſtorbene
“Hat .ein Alter von 65 Jahren erreicht.

Mit dem Abgeordneten Gro eber verliert das Zentrum,
insbeſondere. die Zentrums-Fraktion der Nationalverſamm-
lung, einen ihrer bedeutendſten Führer. Aber nicht nur das
Bentrum, auc die übrigen Fraktionen der Nationalverſanmnn-
lung verlieren im dem Verſtorbenen einen ihrer älteſten Kol-
legen, der ſich ſelt mehreren Jahrze nten troß beſtimmteſter
Betonung - feinea önlichen politiſchen Standpunktes die
Gpmpathlen aller Mitglieder des Parlaments zu ſichern ver-

Groeder, der ſeit. einem Unfall, den ex vor einigen
Wochzn erlitt, dauernd kränkelte, begab ſich geſtern vormittag
in ven Reichstag, um mit dem Bürodirektor, Geheimrat Jung"
Beim, geſchäftliche Angelegenheiten der Nationalverſamui-

ung zu beſprecßen, In der Unterhaltung erflärte Geheimrat
Jungheim dem Abgeordneten Groeber, daß er als Parlamen-
tarier ſtets ſeins Pflicht erfüllt
in Erfüllung ſeiner hohen Auffaſſung von der Pflicht des Ab»
geordneten auch am Bußtage in den Reichshag gekommen ſei,
um ſich zu orientieren. Groeber antwortete, er glaube, dieſe
Anerkennung verdient zu Haben. Kaum hatte er dieſe Worte
geſprochen, als er ſic) in den Seſſel, in dem er ſaß, zurüc-
lehnte und ſeine Augen für immer ſchloß. Ein Herzſchlag
Hatte feinem Leben ein Ende geſeßt. Jungheim benachrich-
tigte ſofort die Parteifreunde des orbenen von daim
traurigen Erelgmis, und dieſe veranlaßten, daß die Leiche
einſtweilen im Reichstage aufgebahrt wurde. “
.. Adolf Grocber wurde am 11. Februar 18564 in Riedlingen
in Oberſchwaben geboren. Er dierte Rechtswiſſenſhaften
und übte nach Beſtehen der füviſbiſchen Examina eine mehr
als : vierzigjährige Tätigkeit als Richter und Staatsanwalt
aus, Im ve 41907 wurde er zum Landgevichtsdivektor
des Landgerichts Heilbronn ernannt, '1887 wurde Groeber
bei den Septennatswahlen gls Vertveter ſeines heimatlichen
Wahlkreiſes Ebingen-Laubheim' in den Reichatag - entſandt,
dem er bis zum Ausbvuch der Revolution. ununterbrochen
angehörte, . den Wahlen zur Nationalverſammlung
wurde er in dieſe gewäl t. Er war auch ſeit dem
Mitglied des Würktem! Landtages als
t des DObevamtsbezirkes Riedlingen. Gon 'feit
langen Jahven . gehörte er zu den führenden Männern des
FSentrums, 'Als im Auguſt 1917- Dr. Gpahn zum Juſtiz-
miniſter ernannt wurde, übertrug man ihm den Vorſiß
Her Zentrumsfraktion, Außerdem übte er das Amt eines
Vorſihönden des Reichsausſchuſſes der deutſchen Zentrums-
partei aus und nahm aud hervorragenden Anteil an dem
Uſtandskommen. der im vorigen Jahre beſchloſſenen neuen:
Richtlinien für die Parteiarbeit des Zentrums.

In ſeiner Partei wie in der Fraktion 0ß | der Ver-
ſtorbene zu ien Foiten auborondentliche non ät wenn
gleich aud) ihm gelegen n. jeiner eigenen nicht

u Unterſchüßende Werſtnde en: 08

1; tſtanden. : Man kann wohl
agen, daß Groebey im Zentrum jed dom demokta«
tiſ<hen Flügel angehörte, Daß er die Bezeichnung
„Demokrat“ verdiente, hat 'er während ſeiner langen parla-

igkeit vft bewieſen. Die württembergiſche

vine eigenartige Stellung hat er. während der
lungen der Verfaſſungsvefovm. im würitembergiſchen Land-
tag in. den mezunziger Jahven eingenommen, Er ſeßte der
Revifion der Verfaſſung zähen Widerſtand entgegen, und
war, wie man damals allgemein 'amnahm, ni<t aus poli»
Ehen, ſondern aus kirchlichen: Gründen. i ;

Im alten Reichstage und auch in 'der Rattionalverſamms
lung iſt Grogeber in den vielen-Jahren. ſeiner Abgeordneten»
tätigkeit oft hervorgetreten. Er war der Spre er des Zen
trums: in allen wichtigen Fragen, und er iſt beſonders auf
dem Plan erſchienen, wenn es jich .um die Freiheit der atho-
liſchen Kirche, um Toleranz und Parität für die Katholiken
handelte. An den wichtig gefeßgeberiſhen: Arbeiten :des
nbs hat er Anteil genommen und
aus in .den Kommiſſionen, namentlich in der. Budget-Kom«
miſſion , und. in den: juriſtiſchen : Kommiſſionen, . vieles ''ge«
Leiſtet. .: Wie kaum' ein anderer hat.er das Amt des Abge»
prdneten bewertet, und er war unzweifelhaft einer der flei-
ßigſten Abgeordneten des Parlaments, Tagtäglih konnte
man ihn in ſeinem Arbeitgzimmer im Reichstage zwiſchen
Akten und Büchern finden. Groeber war Junggeſelle. Sein
Ureigenſtes Weſen war die Beſcheidenheit, wie ex auch ſein
Leben lang ein faſt klöſterlich ſtrenges Daſein führte,

Während der Reichskanzlerſchaft . des Prinzen: .May von:
Baden gehörte er dem Reichskabinett als Staatsſ tes
t.är an, ein Amt, aus dem ex mit dem Tage der Revolution
ausgeſchieden iſt, /-, (18 Wepa 105 508 ;

J hervor

Das Gerichtsverfahreu gegen den deutſchen Kaiſer,
Daily Telegraaf meldet: Dey 'Generalſtaatsanwalt und der .An-
walt der Krone, die ſekt in Paris . weilen, verhandeln mit dem
Oberſten Rat über das , Gerichtsverfahren gegen den fricheren
deutſchen Kaiſer. Man hofft, daß bis Weihnachten in , dieſer
Frage ein endgültiger Schritt getan werden wird. ;

Die Kabinettsbildbung in Belgien, Das Vrüſſeler Sozia- -

liſtenblatt „Le Peuple“ meldet, daß der. belgiſche König ſeine Be »
ſpre<hungein zur Bildung des Miniſteriums begon nen, und
am 18, November die beiden ſozialiſtiſchen Miniſter van der Velde
und Wauters empfangen hat,

- Die neue italieniſche Kammer. Einer Mailänder Meldung

ufolge ſind: bis 'jeßt 1900 Sozialiſten gewählt, Man rechnet,
[M ſie 150 Siße erhalten werden, Die Katholiken werden
etwa 70 Mandate erhalten.

Der Paßzwang zwiſchen Frankreich und England. Die
Nachricht, daß der Paßzwang zwiſchen FrankreiHh und England
und umgekehrt zwiſ n England und Frankreich aufgehoben iſt,
wird offiziell widerrufen. 'Ab 15, Novomber brauchen
die von Frankreich nach England und umge ]
nach Frankreic Reiſenden ihre
bezw. durch, franzöſi
Beſtimmungen bleiben vorerſt
GEERNTETEN

(Sferzu eine Beflage.)

TEIA FEEN ELN TENEN Ne nk
Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff, Gerittt.

Dus unh Barlag; Uzlſtein & Cq,. Berlin

FEN EN

be, und daß er wohl auch :

Päſſe nicht mehr durch emihe

e me] L| iſche, .

iſche Behördon viſieren zu laſſen, Ulle Eder ;
|& beſtehen. - ; :
„

Donnerstag (Morgen)

Beilage zur Vofſiſchen Zeitung.

10919
20. Novembrx |

- worden als in den beiden varherliegenden Wochen. Ob eine ere
neute Sperre des Perſonenverkehrs- nötig ſoin wird laſſe fich
houte noh nicht überſehen,

Die Verkehrsſperre =
- ein Fehlſchlag?

' Drahimeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,
X KPnigsderg, 19, November.

x Die abgelaufene Verfehvsöſperre ergibt für die Koh»
fanverſorgung Oſtpreußens einen nahezu vblligen
Föhlſchlag, Von deu verſprochenen Sonderzligen mit
Kohlen erhielt Königsberg keinen einzigem Die Ber-
Juche der Provinz, fich amerikaniſche und ſchleſiſche
Kohle zu verſchaffen, wurven durch vie Verliner Re-
Siexung vereitelt, Trog aller Vorſprechungen blieb
abey die Verſorgung völlig unzureichend. Auf . dem
Lande ann nicht mehr gedroſchen werden. In den
Städten herrſcht wwingende Hoiznot und droht die
Lahmlegung des geſamten Wirtſchaftslebens. Eine
Reihe großer Verbände wandte fich daher drahtlich
au den Neichspräfidonten und andere zuſtändige Stele
ZXeu um ſofortige Herbeiführung oiner geordneten Koh»
Lenverſorgung Ofiprenhens,

"%* Eſſen, 19. November,

Ser Lanbadbſaßz in Ruhrkohle wurde wieder freigegeben, da wieder
Wagenman 4 el eingetreten iſt. Der Dortmund-Ems8-Kanal iſt
vom Induſtriebezirk bis zur No fhe wegen Froftwetters geſperrt.

W. TB. teilt mit: Die EEHL im Ruhr-
pebiet, die ſich ſeit Beginn der Perſonenverkehröſperre weſentlich
günſtiger geſtaltet beten, geſtatteten in der vorigen Woche zunächſt
jſtaxke Verladung. Vom 14. 11. trat jedoch wieder ein merklicher
Rüganug ein. BmähliGe UVeberfüllung der Bahnhöfe beein»
tröchtigte in zunehmendem Maße die Wagengeſtellung, ſo daß die
Anordnung zum Abfahren der Beſtände auf einzelnen Zechen rü>-
gängig gemacht und ſhon wieder friſche Förderung vom Lager ge-
nommen werden mußte. Seit dem Eintreten de we gän

aben fich dieſe Ghwierigkeiten weſentlich verſchärft. Un
? H ien jd Eiſe Verhältniſſe erfuhr auch die Kipperleiſtung,
de auf 22 600 Tonnen am 14. 11. geſtiegen war, am 15. 11. einen
neuen plößlichen Rükgang. Der Rheinwaſſerſtand hat ſich inzwiſchen
wieder ſo weit gebeſſert, + daß die Schleppzüge größtenteils ohne
Dampferwechſel durchfahren können.. Der Umſchlag in den Zechen-
häfen am Rhein-Aermel-Kanal und Dortmund-Cms-Kanl verlief
günſtig. Die Umſchlagleiſtung der Kanalzechen betrug im Tages
vur<hſanitt 21700 Tonnen gegenüber 17 000 Tonnen in dex Vor-

we Parl. Pol. Nachr. glauben dagegen mitteilen qu können,
Haß durc< vie Sperrwoche im Ruhrgebiet und in Oberſchleſien
vine weſentliche Beſſerung eingetreten ſei, Ueber 400 000 Tonnen
Nolle ſeien in den beiden Pieten mohr a den Weg gebracht

Contrai-Theafe

Opern aus
Dow pernhaus et |wVal
Eta zu Gen 205 tel Diroktion Victor DRE,

8 H. Jolle; <- Der
Bidet 863 naten Gerat 73 Erädeln Kollo: > Der grüne | Da nineh:

Ei Kibpfer

. Veldt)
Die Tribfine,

dudH %. RAIT 4 [2 MUN Kakaoe, Frank Cden-Theater, dbr Hlegormoaus m zur u: Bonnba., 45: D'
aufgeh 0 THIE: Deatechuruatleriheat 14: Ö, A. W. 9. Winter» Garten
NEUS (N22ALN2M ÜLM 77 00 (E57
am Wb - DEE Kleines Theater. (224

pille Ts .: Predigt 'nLitauen
Regldenz -Tieater.

Tägi SU.Beutex.314.Male:

TAC HE
Königgrätzer. Str.

Sehloß Wetteretain,
ep es We tar ain,

Kleines

Froitan:
4:80 108 Wa tar fön. Fronbeaoh das Labern

Size en VE Das NÖ2678 LDG, ergaven

„Ein teams Von Hermann Bude: men». % V.1 T7LiebeSzander.
Karta Kitt Kool Thguin 80m) abend &: Hänge! g. Gros).

04 von Al'ep, |. Sor Eien Witt ach 41 Roth Pohon: id R

ENE RUI RE eraneengrnen TITEL
mieten Trianon-Theater, [0:08 “
EINI | 3 (8er 098 Ube Go TMEG,

jene: Lieeiett vy. d. Pfa 2.
Yannahond, zum eraton Male:

MasKerad

von Tafeln V Me

e (7 Uhr; Sybill,

Les Goos, Barolo Bounabopd 4; Mnehonbrödel, [Nr 99% Operetten! enbaus Frod' van Hutten | TAGLICH .
EN d das Ball g: .

R En Po WRE be ehen a Viv Dama vom Zirkus |] vs 0%s vavewwerz DIE WilliSchierhorn-Konzerte

rd Hanke! Sunar BEN EE EE een ter Chart. Vorpork an 9, Thoaterk ; Kolao Katfoohaus-Murik « . » Gr, vollhegatet, Grekanter
BE vivi v% % Platz 7" APOLLO “ "40 Dar 4 Meinl, 7 Ke Werte Teng un 4 Weine VE TEIABIEeT uer >

20048 a - Gram pohngllche Räufwn, + Pext- v. Mookreitetäie
Berliner "Theater. Frledrlohat; iw „Ww FhütineNhente: 4 u . " " 1 |
7,19 Var Bamuweb j“ “ Ewe 7: ' v.*JungferSonnenzchein

Smugenen 7% Sonntags 39 0, % Th- am Noltendä( lats
Die Welt Im AIP vs menten we Ohne Auiru

. W| fheater dies W
ß *"Hodonachau 81:5 DieFrau im
8 im Janre 2001:
) „onntags Bio j6d, Erwachs. M! Ih. der

kamen ſogleiHh Aerzte und Sanitäter zu Hilfe.

ener. 1]
aoChingsfoo, | 226.58: Gutrp.Dero:heafitu

Ka 0* Opernhaus,
(varieux Servaes, Flacher, 17 Obr: Dig foton

: Die Wandlung, M EE

“ “« Phet Ring Lan,0 uid Tora 74 Er kann nlcht | ' hl
7% Us. Albino und Aufg

8d4., 4 Uhr: Max und Moritz,

R? Uhr: SCHAUBNSBDD,

Gogpen die Verkehröbeſchränkungen hat der Verband rei»
fender Kaufleute Deutſ<lands in Eingaben Ein-
ſpruch erhoben, die er an den Reichsverkehrsminiſter und an den
Preußiſchen Miniſter der öffentlichen Arbeiten richtete. Im Falle
der Rationierung der Fahrkarten verlangt er die Bevorzugung
der reiſewden Kaufleute. Sollbe eine neue völlige Verkehrsſperre
eintreten müſſen, ſo hat der Betbamd angeregt, fie auf die Zeit
zwiſchen dem 10, und 3). Dezember zu verlegen, ba der Handel
dann am wenigſten geſchädigt werden wiirde. Auch die Frage
der Entſchädigung der Monatskarteninhaber iſt in den Eingaben
angeregt wo!

Schweres Eifenbahnunglück in Sachlen.,
Drahtmeldung ber „VBoſſiſchen Zeitung",

. Döbelu, 19. November.

Ein ſchweres Eifenbahnunglück ereignete fich Dienstag mittag
auf der Kleinbahn Döbeln-“Mügeln. Auf den 11 Uhr 57 Minuten
von Mügeln in Richtung Döbeln abfahrenden Perſonenzug fuhr ein
von Döbeln kommender Güterzug mit voller Wucht auf. Die beiden
Lokomotiven und die .Ciſenbahnwagen liegen teil8 auf den Glei8-
teilen, teils ſind ſie eine Böſchung hinuntergeſtürzt. Aus Mügeln
Das Unglü> hat
vier Tote und 24 Verletzte, darunter 16 Schwerverlette, gefordert.
Es iſt dadurch paſſiert, daß auf dem Bahnhof Töllſhüß auf den
eben eingefahrenen Perſonenzug ein ihn dort fahrplanmäßig kreu-
dender Güterzug, -der infolge des Sähneetreibens an der Einſahrt
nicht bremſen konnte,; auffuhr. Der Perſonenzug wurde dadurch
auf die anſchließende Gefällſtre>e geſchoben. Das Lokomotivperſo-

nal ſprang in der Angſt ab, und der Zug rollte führerlos weiter. |

Unglüflicherweiſe liegt dort an einer ſcharfen Kurve eine größere
Brücke. Ueber diefe ſtürzte die Lokomotive hinab, wobei faſt alle
Wagen des Zuges ſtark zertrümmert wurden.

A Tote feſtgeſtellt wurden bis jetzt Stadtrat Rudolf Mart-

| haus aus Oſchaß, Fräulein Steuer aus Grellenhain, Fellauf-

käufer Wagner aus Döbeln und Hilfszugſchaffner Wüllner
aus Mügeln. Man vermutet, daß unter 'den Trümmern noch
mehrere Tote liegen, Der Zugverkehr iſt auf mehrere Tage ge-
ſpent, man hofft aber, hn is Umſteigen wieder in Gang bringen
zu können, -

Kleine Mitkeilun, Die Deputation für die Kohlenver-
Seb 0, € jen für für Fag 5 orden

fopgung, Berlin C.; Spandauer

2d Nördwoſn Berlins zom 20. 6. öd. „M. 86 eine meigftele | n
Moabtt, S Sterber Ind-fortan elle

Mictf n (m oder Feile non er

Der Berei für Feuerbeſtattung €. V. voranſtaltet
am Totenſonntag, mittags 12 Uhr, eine Gedenkfeier im Krema-
torium, neh niqrehe: Matter Habit von der Petrikieche.

Tauwetter!

Beſſerung des Berliner Verkehrs,

Zn der Nacht zum Mittwoch iſt eins Erwärmung einges
treten. Am Bußtägmorgen troff es erheblich von den Dächern,
und da auc< der Aufruf des Berliner Magiſtrats ſeine Wirkung
tat, fo waren am Nachmittag in Groß-Berlin bereits viele
Gtraßendämme ſchneefrei.

Die Befürchbung, daß infolgs mangelnder Stromzufitbrung ons
dom Foonkraftwer? Golpa-Jeſſeniß der Berliner Stra»
ßenbahnvertehr am geſtvigen Tage lahmgelegt werder
könnte, hat ſich erfröubicherweife wicht erfüllt. Wie ums von der

Straßenbahn mitgelilt wird, ſſt der Verkehr! geſtern ohne ne jede
Stövung verlaufen, der Betrieb konnte ſogar erweitert werden.
Es verkehnten, gum erſten Mals felt Gintvitt des Scneofalles
wieder Anhängewagen.

Wie wir höven, handelte es ſich bet den Schwierigkeiten 4m der
Stromzufühvung aus dom Fernkvaftwerk Golpa-Zeſſenig nur amn
eine vorübergehende Unterbrechung in der Kohlenverſovgung dieſes
Werkes, Dieſe Unterbrechung konnte bis in die geſtvigen Abend»
ſtunden fowoit behoben werden, daß die Stromzufuhr nach Bealän
ſich wieder auf etwa 50 pCt. des normalen Umfanges erhöhte, In
der Zwiſchenzeit waren die Berliner Eleltvizitätswerke, ſoweit ſte
durch Golpa geſpeiſt wuvden, eifrig bemüht, aus eigener Krafs

Stront herzuſtellen, Dieſe Bomithungen wurden aber gefährdet,
da die eiſernen Kohlenbeſtände dieſer Werde nach wie vor vecht
gering ſind. Infolgedeſſen hat die Kohlenſtelle Groß-Berlin noch
während der Nacht von Diensdag auf Mittwoch und auch während
des geſtrigen Tages, die auf dem Waſſerwege befindlichen Stoiny
fohlen beſ<Hlagnahmen laſſen. Auf dieſe Woiſe Girſhe eins!

Unterbrechung ber geſamten Eloktrizitttsverforgung Berlins für
die nächſten Dage als beſeitigt gelten.

Die Braunſchweiger Gaſtwirte ſtreiken. In einex Ver«
ſammlung der Braunſchweiger Gaſt- und Hotelwirte, Gaſthaus»
und Konditoretbeſiker wurde beſelofſe en, die ſchon früher be»
kanntgegebene Abſicht, vom 1. Dezember ab alle gaſtgewertlichen
Netze Braunſchweigs zu ſchließen, nunmehr zu verwirklichen

41. Dezember morgens ab follen alle Hotels, Gafthäufer,
Bil und Schantwirtſcaften, ſämtliche Roſer jäuſer, Kondito«
H valle uud F3 Ff öle mbe lange pe leſſen een
werden, bis der Ernährungsm! t die gegen das Gaſtwirt»
Gewerbe erlaſſenen ſcharfen Maßnahmen zurükmimut.

Eutbindung im Straßenbahnwagen. Geſtern vormittag
wurde in. einem Straßenbahnwagen der Linie 52, auf dem W
vom Stettiner Bahnho! x Billowſtraße, eine Frau, |:
ſich in Begleitung zweier en und . eines Mädchens befand,
von einem Kntaven entbunden, Die Mutter wurde mit dem
Kinde 'von mehreren iF rgäſten in einen Hausflur gebracht und

dann nach einem Kra! hauſe Übergeführt.
Briefmarkenſammiler == fern von Berlin, Von eine

Brisfmavken ſommer in Landsberg a, W. wird uns LI
ſeiler; Dus „Fe terium. hat bekann! daß

qrößere Anzahl Marken, Refioſtände dar der
Erh Poſt in Marokko, verſteigevt werden. Brieſnrarken“
Fammler und, ene eren welche micht in

WE EIRETNSRISE"

. Eine Ballnacht,

Potndam Septen

pie Favehlngsfeo. '
edeninteidbeientnnaeneneneen;
URANI
fie N 1. A jenwes Auppenthenfer
Mit dem Luftechiff nat) Bor?. 8.218 gogb Rath.
uteh5: 0.tupfarezahreiderteln
Ohar- Bean 45: Oer verti eite &

Augen,

ater. |B
aufemännhen

Theater ===;
Landwahrkasino Zoo

Alfsbendileb 9% Uhr:
“ DER GOLEN
Mügik v,. Eugen Viväay
Kammertvävger
Dezider Zödor

Adelheid Plokert 79
Erwiv Kopp

Hierauf:

Baile | Zarifah

InaZaritfah

[Donnorst., d.20. Nov.» 7% U.
N 3 Barbes *
8 Todesmotorradfahrt e
vu an 81eller Wand, v
! Die tustig, Ho länder f
Der opttäufer *
nod die übriges Nummern.
v fiagkm vante“ | 9
br] „Avhrodite“

Bozie
Werſtcherungs-)

Ö

Intereſſen ten

"Hermolin

Z
-Honte 5 abenus
ß ve une %“T'-+

Kutzchera

Kurfürſtendamm es
5-Ahr-Tee + Tanzvorführungen

ohne periönit 4 Tätigtet; en Berliner Herren mit
Unge EIn Bardi Bred RacQWEiſieng von

Herrmann Wiener,

AſſecuranzsBureaw
Exhaus Dame Erg
Nollenvorf 742 CM 746 76, 766, 74%.

- URKORE

Schitferaaa!

nner

Riesling“ ausgewähtlt,
die berühmtesten W;
orten der ganzen Wi
Kierdurch ertdärt zich

'einzigarlige Güte der

|KUDFERBERG/
+RIESLING

| Noca wie vor in alter Votze hergerfellf]
rde emm geg gr Loreen munen |

Car..Adi Kupferberg Q Co
6. Gegründet 1830 €

Antikes Mobiliar

Gemälde

Antike Raumkunst, Lätzowpfatz 1
Beke Lüfzowstr Ankauf . Tel: Witzow 4345

" “
Bertneber Berwang: . Gowonktrehener Bergwerkeutferelivhatt, Unte &r
Per Nähe Berlins find und keine Bo weten umb Berbranens: Handolstell, Firma 8S6018ötdmötallurgiqueo dea teofros rougos wurdo"

Wi Re icher zan Dia ae Afee Batten Feten ererülaher Batak: Georg Minen, Bes A R EE epn
ü, eml | ! ; , Ww a TDi IT
BVerhöltwiſſen des Znlandes und dan Valutoſtand iſt ficher ena Ferant Wart, verg uno) Kapital beirägt 80 Millionen Franken. Außerdem erfolgte die Grün-

» daß mur die Krisgsgewinnler im Znland von der Ver- dung einer franzöeiachen GeaeollschaN mit einem Kapttal von 2) Mil.
Peigerung Nuten ziehen können. und daß manches ſchöne Stü> 1] Torratn A.-G. Boheonzallern-Kanali in Bertin, Die | lionem Franken, die mit der ereteren olns vollkommene Intereezen«
fars Aus! wandern „wird. Beſonders wäre es zu vedauern, | Gesellschafkt erzieltes im abgelaufenen Gegehkfiejahr aus Grundebficka- | gemoinechaft eingeht. Die franzdelsche Gevamtbetelligung beträgt
wenn die i vierer Blo>ftüche von den Evwerbern ſofort VESSEL. ainen Gewinn von 0) 58) MT 0) Hu bt „Zinven 8718 565 pO. Die Führang bat die Firms Oreuzot, die Iuxemburgiechen.
weiterverkauft: würden. » und aus en . Dam er Vor- | Intereesen werden durch die Stablwerks Burbach und die delgiechen
+ aus dem Vorjahre mit 197 312 (194 180) M., 30 daß der Geaamt- | änrah Bapk
ine Verſammlung, der GE 300 191 (239 1603 M. EE Atan der Deda, eine Erüeteler wahrgenommen.

Wünſche der Hausangeſtellten. Eine 3 M euern vew, a0wie eines Verlustes auf Effekten-Kontio yon 99 226
Sauvangeſtellten hat folgende Fouderungen, deven „Veron: % Zuekerrattinerise Halle in Hallo a. &, Dividendonvo
C it: Oitündige tögliche (0) M. verbleibt ein Gewinnvortrag von 1857 2938 M, Die Geogellschaft aohlag: 13 pCt. (; 16 ZS, 10 pCt.
un Geſch verlangt wird, aufgebe jeder vierte ganz frei, ein | ba! dewmach im Geeohkftejahre 1918/18 einen bilanzmäßigen Ver“ | 77 Okioher 1811 eib 6 MIL M Aktiokoptial Fn Nee ne ngen
n [] ! ie ut von erlitten. egchäftaberichte wird ausgeführt, Y 4
j vmibtog, Anbeitsſchluß tüglih um 7 Uhr abends | 4a die Liquidation das Krieges namhafte Veränderungen auf dem | As BDeamie und Ardbqiter werdeu 500000 M. zur Hälfte in
ohne Beſchränkung in der Verwendung der freien Zeit, Grundatickemarkte noch nicht kat. Immerhin iet elne | FS: zur Hüfte in Bparbtichern verteilt,
Elie ungeſiellen für Streitigkeiten. ' Belebung dos Parolen ohäf te 1rerzelehnen, OVertorreichinch-Ungarireke Staatzelgenb Hn-G6;
eren Folgen ezst allwäblich en entlernteren m von GEP m) gar; tan a! 4]
Alumi; 7 Borlin zu eratrecken en, in welchem die Terrains der Geaell- | SeIlschaft. Das Unternehmen wird laut einer uns aus Wien yu-
dude geſhen wird, Gins große Alu iniumſeiehung N Borlin Tegen Es ot er Gewelebat Solungen, „nen Komplex Ton | gegangenaa 4 Drahimeldnng für das Jaht 1918 wieder Fr. 89 Divi
koghe) en, Jerper 106 '. Werden zum Kuree yon R Kronen vum
Lautawerken in Schwarßlallm angeſtellter Eiſenbaynaſſiſtenn ge, [al „Quadretruien vu Das Ananziells Ergebnis batte daber ein | gerechnet, 50 daß &is Dividende in Kronen 39,1035 beträgt.
wann einen Rongierer und einen Lot: rer für den Plon, Heoveres vein können, wenn nicht die oben erwähnte großa Abachrel- “
Aluminiumlodungen zu verſchieben. Der Rangierer überredete | hung. auf den Kriegsanleihobeaits dar Genellschaft erforderlich ge- Wien, 19. November. (Drehimeldung.) Die hieeigen biktier weiligen
einen Zugführer der Staatsbahn zur Mitwirkung. Der Eiſen» | worden wäre, Das Grundstiickekonto ermäßigie eich durch dis Ver» | auf die erneten Gefahren Infolge des neuen Kurgsturzes der
naſſiſtent fand einen Abnehmer In dem ihm befreundeten An- | käufe von 245 000 M, auf 172 000 M., das Aypothekenaktiv-Konto durch | Krons bin und fordern die maßgebenden Etellen auf, durch ziel,
pe des Reichsperwertungsamtes Hellmann in Berlin. Das | Btieknahlungen von 503 407 M. auf 482746 M, das Eifektenkonto | eicheres Handeln das Ausland wa Überzeugen, daß Oasterreich weine
eilten 1 de mit der Dedadreſſe Gimon-Heiners- | voy 880 410 M. auf 306 584 M., dagegen atiogen die Ber- und Bankier- | fnanzleilen Verpflichtungen erfitllen könne, 8&le echlagen Beratungen
ef gung und die Sendung als Maſchinenteile erklärt. Der | &ufaben von 2817 I. auf 167936 M, Te I fe eeuatlicher Nachfolgentaaien unter -Voreitz eines Mit-
7 ' ; er Kepa
Bugführer der den Uebergangszug nach Hohenbeke leitete, über- | Reatdenz-Hotel und Cats A.-G. In Brezlau- Die Ge- Sor, ds die Gefahr alls Nationalnteaten zugleich Gaue nng 3 Zehrittn
dort den falſchen Frachtbrief dem 3 rer, der nach Weißen» | gellschaft, deren Alktionwajorität zich im Beaits der Firma A. Wert- | kraft der Krone müee von innen heraus gerettet werden; vor allem
ee fuhr und von der Schiebung nichts wußte. Unterdeſſen bot der | bo im bokindet, welchs aich im Jahre 1917 dadurch Toerrainbeeitz | dtrfe keine weitere Vermehrung der Noten aetoigen
führer des Uebergangszuges die Ladung dem Angeſtellten dos | vicherte, seitägt & (1. V. 5) pe Dividonäs vor. Nach lichen
Sechsperwertungsamies an, der ſie an einen Berliner Tiefbau- | Aboobreibungon (1. V. 87800 M.) und Zwwelsung von an den | Prag, 18, November, (Drahtmeldung.) Der Bankausachuß des
Ingenieur weiterverkoufte. Dieſer erhielt den falſchen Duplikat» | Pre Finanzminieteriums konstatiert im 'Gegeneatz zu Zaitungsnachrich»
Frachtbrief, bekam darauf die Ware ausgehändigt und gab ſie an Norddeoutsiche Affinerte in Hamburg. Das aft einigen | ten wit der offenkundigen, Tendens,. die tachecho-alowakiache Valut«

i wiederum weiterverkaufte. Als der leßte | Jahren zum überwiegenden Teil der Motallbank und Meotallur- | im Auslando zu echädigen, daß die Bestimmungen des
Baſen Vie Wabe hei Meißen durch einen Spediteur für eine glechen Gesell 80 baf v in Frankfurt 8 Main hörende Unter- Wahr iT ZLAG a3u Mam 7. (rongst Gagen Jet Ing ih altes
'auswärtige Firma verladen ließ, kam die Militärpolizei aus der | iden wid 000g M zu Aboohreibuugen. dar Bost zu Rück] 3) M. |. ür 3763780 000 Staateneoten in Umlauf gewetzt wurden. betragen dis

“. Riütcklagen usw. .

otsbamer Gtraße dazwiſchen und beſchlagnahmte ſie. Durc< dient. Eine Dividende (L V. 6 pCt.) | eingezogenen tachecho-Slowaklachen geatempelten Banknoten int
bp |techung des Beamten, der die Beſ<lagnahme vorgenommen, wad alt 67.310 M. dis 535 M . M. Votre unge eigene en) ganzen 2.463 878 630 und außerdem 300 Millionen ungestempelte Ein
elang es der Bande, die Wave wieder freizubekommen. Zeht kam 8 Vortsilung. Die G.-V, genehmigte den Abschluß, In den Aufslohierat | und Zweikronennoten. =- In der heutigen Sitzung der Nationaler
Bas "Aluminium in einen langen Kettenhandel,: bis es endlich | wurde Direktor Ed, Zintgraf!-Berlin gewählt, . aammlung legte die Regierung einen Gegeizentwurf var, wonach die
werwertet und verarbeitet wurde, Alle Beteiligten bis auf den * I Kriosgassteuer auf höhere "Gewinne der Gegellschaften und
7? Ümon! Ri ich titngsamt, der flüchtig Weitere. Stillegung in der Industrie, Der Slegen- | höhere Einktnfie einrelner aus dem Jahre 1919 erweitert wird.
Regeſte en en naG Beſettigun eder Verdunfelungs Solling er Gußetahl-Aktleonverein mußte, nech einer uus Dis Betimmungen ki Gepotzen vom 18 Febr 018 bete. die

' inde tpnend | * | aus Eegen angenen Drahimeldung, wegen Kohlonmangels den tener ge! ier bereits veröffentlichten Auspahme
gefahr jedoH vorläufig wieder auf freien Fuß geſegt. » I Betrieb GOG 4 für das Jahr 1019. Eh

Preize einachl.Flasche
ohne Steuer
Steuerzuschlag 20/)

Vorzüglich Natur-Weine Ü
ausgebaute Orig. -GEWÄäCHhse

Vergand-Abt. 8W 19, Leipziger Strasee

Preiswe ie ' Rote Mohrrüben »= 10'*. Viktorla-Erbzen wen». tm 3 Kaffee ewaun v:,.:. Pis 13 169

' Maizmehl wan » eoevnrs1 Pius 23 Kakao 1, zert rein ,..,. Piana 169
Lebensmittel Weisskohl .....:..rm 10 v1 Lingen vou verzerren 4% Schokoladenpulver. . ri 12
e en in Gelbe Kohfrüben zu. 10 =». Speise-Bohnen .. piang 278 TEE vdo ar naanne nner e Pens 1978

.- Rettig-Bi EE 60 „. Pfla FER LLTLLALL LN 39 j
Tafel-Reis Pfand +. + - + - D59 Wirsingkohl......2..18 pe. Calvilie- Aepfel eim ww Heringerogen ..a50005:. ws 93 75
Rot-, Bordeaux-, Desser/weine .-. - Motel» und Rhein-Weive- - "Liköre und Spirituozen

Ungarischer Rotwein .....- 44% Plaus 750 | 1917* Remicher...+4....ee...aeeeeehn ZB Kogriak-Verschnitt 16 qui .5.... 4% 11. 380%
„Montagna“ Natur» Rotwein +. % Fas 9%: | 1917“ Megenicher, Wachstum: Jae, Krötz % 11 10% | Weinbrand-Kognak „Braun-Edel“ 4, m. 42008
Emilion-Bordeaux ..+e--:--..% Foa 15% | 1915“ Treizer Steilchen ......6.-.-+..4-..% 7. 127 | Weinbrand -Kognak „Braun-Ausleze“ 50%
Novdant-Naturwein 0-7... %;: Yleeche 16% 1915" Kinheimer Eulenberg v..ovveneone. fm 1380 Deutacher Kognak .00.0...830 ....% 7 508
1917“ Oberingelheimer . - .- 1 -. % Flaeche 16% | 1918“ Kreuznacher-Schönfeld Nate aver H 06 1209 Jamaika-Rum-Verschnitt 8eozrera ih m ARDO
- 1911“ Chat. La France. «. '.. Hs Vieeche 20% 1917“ Bechtheimer Riealing ..-vdibarrgee if, 15% 4€j5 Jamaika-Rum. o.o eruurecchm 5508:
1911“ Chat. Laros8 +++... Trebes 25% | 1917“ Eleheimer Windhäuser Hofberg --.% 11 16% | Elmendorfer = Steinhäger +... 42%;
Dezazertwein 18 ........rer.ess) Fire 1789 | 1917“ Niersteiner Rehbacher Steig ......%". 16"* Kewpes Magen-Tropfen ....0..... 11. 4280;
Roter Douro-Portwein". +...» % Zlaete 20% | 1917“ Mattheiver Schafnmat Gewächs von Nen . 4, 11. 1780 | Braung Cur8520...6.6.....00....4 7 5008
„Cordelio“ Deutscher Wermut % Yao 1212 | 1915“ Avelsbacher Kupp Orel. Preuw. Domin, 4, 77. 188 | Brauns Prünelle.»...c.cor..ce.e pm
'Oezterreichischer Süßwein .. . . % Pnecke 1259 | 1915“ Neustädter Grain Rieiirg 5päten .....611. 20% | Abtei-Likör Kiveter-Brevzeret Bamentingen 9, 71. SI

Original-Liköre von Bardinet, Kahlbaum, KantorowiTz, Guitentag, Friedrich O Co. usw.

Bekanntmachung. . Zwei vend
Backfisch»...

Reise-Necezzaires
wit godiarenem ailbernem
Tolletie-Servios, 9-racki:e
R'one graviert, & 2000 upd
& 8000 Mark, zu verkauten

Jagdverpachtung
In Tirol.

Ziehung 5. bis 10. Dezember 1919
fim Zichungeaaals der GenerabLotterle-Direktion

Rote Kreuz IJ»

! Yur gehrifiliebe Anfragen an Die naße der IW
eld-Leotterie Badia . EI] AINT EME)
545 454 Loze 17.851 Geldgewinne | |S zae : n er- Pianos 1. Zanuar 1990 zur Neuverpachtung“
des vorerwähnten

Avarufspreis 5000 K.
' Ausf! ie

'bar ohne Abzug zahlbar die Forſtverwaltung

rug in Sirol.
8 Der Auslandskäufer wünscht

8 Warenangebote „nz. Muttersprache. 8
' Einwandfreie Deberzetzungen <

von Taohſiberenirern zausgefübrt (technlach.

und Stutzfiügel
nur erſtk!. Fabrikate. m Preizang.
zu kaufen geſucht.
Wet. Off. erb F' Woluland, O 84,
Warſchauer Gtx 1, Tei. tzſt 8487

TE H.
END Sr äfautcs

Küchen

e LJ
Ergänzungöſteuer vom
. Oktober 1919 vis
März 1920 ein Auf-
(lag, von 100 Prozent,
Die Steuervſiihtigen weiden
hiervon mii dem Bemerken m

Bekleidung

Mäntel
Jackenkleider
Kleider

üunlech. zus 1; „ferariechen Inhalts)
"7 6!
„dl Röcke € HAANEL ? G m eichen zur Vortigung.
M, 3.30 3a ; ir „»Gomentus“ 'Uebergetzungsabtellunn, R
teos,N u Eau Blusen M, 320-1300 2 Biadihäre: Berlin Wb7. Frobenzir. 8 eſwe *
€ . Ineklert, legiert . zwisel. Notlondorſplatz vnd Bülowair.
A. FäaeäBinagt, Beriin W9. 2 8 Piltehpine BIE. "teme Benin WO ED gader Siraßs 21,
T . . -. "
EE SNESSEE WEC STNR 4 "R Gm Vnarraichte / Auewahl 8 „SSEEIET“ EIIIE FEEN
NARA EN MNT NWA M Maaßen vb. EN FEEN [.:Y t ; b *
.. - Gewandter v: „Hania» VON ene S4 ..- e BSeDISSeZe
Gladtreiſender BERS SL m NENTE Gres Fagor
S| Rechenmaſchinen, erſtllaſjige| nn Tun =i2 ie * atin allerhöchste Tagesprel:e
für Privaitundſoft | gontornäb Möbel und Lombardspei cher Ee AE Bewege Bata zen a
per ſofort geſucht.  S|tiet. 3 eigene Keveitbtitge, R Beere Acweienen Bde 4- Straaes SIR 277 9902 vel invengung mm bekannt reellen

boke
R, Telohler,.

Bol!o-Alflancs-Platz 68.5

. 2 Ecke Fruch
Es, Dfferien unter 5847 Unieinhaus, Berlin 8% 88, S|[Aienregale, Steänfs verlauft | | Gantz & NeUdebauer, za Sia 818 279: Mernder 1026
EN HN OE Fahe Bolirnhe en Eingang Vottaircſtraßt, 0090209082002 üm

,
