&

„Seiten wit | DBE.

„2387|
(14

1

a.
1

E

I

BERLINER

WELL |

Gaui : Kodanfit 28,

Wei ). Cedön, Klee 148
Git. Bidanjasi % Turmir.72-=Lrandend.8. 5." Haupttr. 4 Fraufs.a.O. "Regiar.oütr.;

Giegreiches Bordringen gegen Compiegne.

Alle Gegenangriffe
geſcheitert,

(Amtlich) Berlin, 11. Zuni, ab nds.

Auf dem Kampffelde füdweſtlich
Noyon ſind erneute Gegenangriffe der
Franzoſen unter ſchwerſten Verluſten
geſcheitert. .“

(Antlich.) Großes 3 189.5 Ei
1.

uni.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.

Die tagsüber mäßige Gefechtstätig-
keit lebte nur beiderſeits der Somme
auf. Nach ſtarker Feuerſteigerung griff
der Feind am Abend zwiſchen Anere
und Somme an. Dertklicher Einbruch
des Feindes au der Straße Cordie-
Bray wurde durch Gegenſtoß zum
Vor der übrigen
Angriff blutig zu-

Heeresgruppe
tſcher Kronprinz
In zwei Kampftagen hat der Angriff
der Armee des Generals von Hutier zu
dem beabſichtigten Erfo!ge geführt und
uns in den Beſitz des Höhengeländes
füdweſtlich vön Noyon gebracht. Der
Stoß traf einen auf unferen Angriff
vorbereiteten tief gegliederten Feind
in ſtärkſter Stellung. Die franzöſiſchen
if trogdem der

Stehen gebracht.
Front brach der
ſammen.

rechtem Angriffsflügel be-
Jaup. 2ten Truppen des Generals
vn Detinger die ſüdlich von Aſſain-
zillers genommenen feindlichen Linien
gegen heftige Gegenangriffe.

Die Truppen des Generals von
Webern ſtehen im Kampf bei Coureelles
und Mery. Beiderſeits der großen

Mery,
Stellung und warfen den Feind auf die
Aronde zurück.

zäher Gegenwehr er-

Trotz feindlicher
fämpftien fich die Truppen des Geuerals
von Schoeler den über die

Deutſcher
gebrachten Gefaunc.
Anu der Front von der Diſe bis

Neitns- iſt die Lage unverändert, Ero

luftreicß zuſammen.

Der Erfte Geueralquartierw:eiſter.
Ludendorff.

Die Ueberlegenheit
der deut;<hen Kraft.

Vorwärts über die Mazz hinaus,

Der Angriff der Armee des Generals von
Hutiex ſüdweſtlich von Noyon traf einen Front»
raum des Feindes, auf dem der Gegner einen
Angriff erwartete und erwarten mußte. Um ſo
höher ſteigt die Bedeutung des neuen
deutſchen Sieges, wie ihn die Entente in
allen ihren Uebe»Material-Schlachten niemals er-
ringen knnte, Deutſche Kraft rang hier
gegen gefammelte und vorbereitete franzö»
ſiſche Kraft und unter Verhältniſſen, die dcm
Gogner Grund zu Heffnungen auf einen glück-
lichen AusSgang ſeiner Defenſive aeben konnten.

Die Ausgangsſtellungen der deutſchen
Sturm-Infanterie der Armee von Hudier doten
Schwierigkeiten, deren reſtloſe Ueberwindung
der Angriffs-Infanterie troß ſtarker Gegenwir-
kung voll gelang. Dagegen bot das über»
höhende, arit ſtarkem Unterholz beſtandene und
zim Teil dicht bewaldete Gelände ungswöhnlich
günſtige Verteidigungsmöglichkeiten für den
Feind. Als im Morgengrauen des Sonntags
die deutſchen Stoßdiviſionen zum Stoß antraten,
mußten ſie oin flaches, mit kniehohem Gras de»
ſtandenes Wieſengelände dur<ſchreiten, in dem
fich eine feindliche Verdrahtung mit der anderen
verflo<ht. Unter dem Schuß der Artillerie voll»
108 fich der Anlauf hemmungslos

In der zur zweiten Stellungslinie führenden
tiefen Zone kam es bald zu hartnädigen
Kämpfen. In kurzer Zeit wurde jedoch der
Widerſtand gebo>s Bereits um die Mittags»
ſtunde hatte die Wucht des Anſturms das feind»
liche Stellungsſyſtem in fünf Kilometer Tieſe, au
einzelnen Stellen bis zu ſieben Kilometer Tiefe,
glatt durc<ſtoßen und die von den Franzoſen zu
hartnäfiger Verteidigung hergerichteten Ortſchaf
ten überiaufen, Immer wieder verſuchte der
Gegner durh Gegenſtöße den deutſchen
Sturm aufzuhalten. Zun La Berliere kam es
hierbei zu Säuſerkämpfen. Aber hier wie
Überall endeten dieſe erbitterten Zwiſchenſpiele
naß kurzem Kampf mit der Wafſſen«-
ſtre>ung des Gegners.

Die Stellungszone des Feindes lag hinter
den Deutſchen, Unerbittlih dem Feinde auf
den Verſen bleibend, wurde das Nordufer des
Maßfluſſes erreicht und vom Feinde geſäubert.
Am Abend wude der Matz überſc/ritten
und - Brückenköpfe für das Vordringen des
awoiten Tages geſchaffen. Am zweiten Angrifis-

toge wurden dem Gegner die Höhen von
Marquegliſe und der Vignemont Berg ſüdlich
des Maß entriſſen. Der Anbli> der Kampfe
ſtätten und der franzöſiſchen Rükmarſchwege de-
Adtigt die Angaben der niedergedri>ten Gefan-

genen über die [<weren blutigen Ver-

luſte des Feindes. Demgegenüber iſt es
doppelt erfreulich, daß unſere Verluſt-
ziffern troß der Schwere der Kämpfe in

durchaus mäßigen Grenzen bewegen.

' Jas Bahlre<ts-Kompromiß
angenommen.

Mit 223 gegen 188 Stimmen. -- Und doch keine Auflöſung,

Die Wahlrechtowerſchandelung, die von den
offenen und den verlappten Reaktionären im
Adbgeordnetenhauſe hinter ſongfältig verſchlofſe-
nen Türen ausgehedt worden iſt, hot geſtern
eine ſtattliche Mehrheit gefunden. Kein Wun»
der bei dem durc und durd reaftionären Cho»
rakter des Dreikloſſenparlaments. Ein Wun-
der wär's geweſen, wenn die Heydebrand, 3
Lüdike und ihr Anhang vom ſchweren Eiſen-
flügel der NationalliSeralen ihre Natur plöß-
lic verleugnet und ihren Kampf gegen das, was
kommen wird, aufgegeben hätten in der Erkennt-
nis, doß es kommen muß. Aber das eben iſt
das Kennzeichnende dieſer Reaktion, daß ſie in
dumpfer Verbiſſenheit um den Boſiß der Krücken
rauft, an denen fie empotgekommen ift auf dem
Wege zu Macht und zu Einfluß, weil ſie ſehr
wohl weiß, doß fie aus Eigenem und ohne dieſe
Krücken nichts iſt.

Das Wahlrechtskompromiß der Herren
Heydebrand und Genoſſen haben wir geſtern
ſchon gekennzeichnet und wir brauchen dieſer
Kennzeichnung nichts mehr hinzuzufügen. Zu-
ſahſtimmen für die defſerſituierten Leute, mög-
lichſt weitgehende Ausſch!ießung der wirtſchaft»
lich Schwächeren vom Wahlrecht: ein Volks-
betrug, wie er dreiſter und ſkrupelloſer nicht
ins Werk geſeßt werden kann! Es bleibt dobei:
ein Parlament, das der Regierung nach allen
den feierlichen Erklärungen, die ſie für das
gleiche Wahlrecht abgegeben hat, eine derartige
Ungeheuerlichkeit zumutet, wie fie das Kom»
promiß darſtellt, verdiente auf der Stel! da-
vongejagt zu werden, und es wäre in der Tat
ſchon längſt davongejogt worden, wenn man
oben ein genügend klares Empfinden' dafür
hätte, daß die Wahlrechtsfeinde im Abgeord»
netenhauſe vorſäßlich mit der Regierung und
ihrer Vorlage Fangball ſpielen zu dem Zweck,
das Anſehen der Regierung nah Möglichkeit
herabzumindern. Haben fie, das iſt ihre Rech»
nung, das Vertrouen zu den leitenden Staats-
männern in Preußen on allen Een und Enden
untergraben, gelingt es ihnen, die Regierung
zu Falle zu bringen, die ſich wiederholt mit
allem nur denkbaren Nachdru und in der feier-
lchſten Form für die Wahlreform eingeſezt hat;
gelingt es ihnen auf dieſe Manier, Unruhe und
Verwirrung im Lande zu ſtiften und de ſhwer-
ſten Erſchütterungen unſeres Staatslebens her»
beizuführen = nun, dann kommen doch vielleicht
neue Männer, die ſich angeſichts des Macht»
beweiſes der Reaktion nicht recht trauen, an dem
Wahlrechtsprogramm der gegenwärtigen Regie»
zuna feſtzuhalten und mit denen man dann

.

deſto bequemer Geſchäffe zu Nuß und Frommen
der Reaktion und zur Wahrung reaktionärer
Intereſſen machen kann. 4,

Eo. rechnen die Herrſchaffen, und das Belo»
gonswerl. iſt, daß fie die Unfähigkeit der Regie-
rung ſich zur entſchöhdenden Tat aufzuraffen, als
ein wertvolles Plus in ihre Rechnung einſtellen
dürfen. Denn das unterliegt keinem Zweifel:
daß die Regierung fich das Treiben der Wahl«
rechtsfeinde, deren Anträge draußen im Lande
Entrüſtung hervorrufen mäſſen, wie der Ratio«
nalliberale Lukas geſtern ſehr richtig bemerkte,
und die der Sozialdemokrat Leinert ebenſo riche
tig als eine Verſchwörung gegen das Volk kenn»
zeichnete, jo lange hat gefallen laſſen, das ho?
Jeht ſchon dem Anſehen der Regierung ſ<weren
Abbruch getan, das hat in weiten Volkskreiſea
jeht ich" den Glauben an die Regierung und an
ihr Worz untergraben, das hat jeht ſchon jeu
Trübungen der Lage herbeigeführt, die die Wahl«
rechtsfeinde brouchen, um im Tritben fiſchen zu
können.

Herr Lohmann, der rationalktberale Mit«
vater des kompromißlichen Wechſelbalges, hativ
recht, als er geſtern ſagte, daß das Thema völlig
erſchöpft ſel, Es iſt erſchöpft. Es gibt nichts
mehr zu reden. Daß die Nationalliberalen dem.
wenig würdigen Zuſtand ein Ende machen, einen,
Mann von der politiſchen Geſinnung des Herru,
Lohmann an der Spiße ihrer Fraktion zu haben,
und ihn zur Niederlegung des Vorſißes vers
anlaßten, war wenigſtens ſo etwas wie eine Tat.
Daß der Miniſter des Innern Dr. Drews das
“ompromiß für unannehmbar erklärte, war keine
Tat, ſondern nichts weiter wie eine Redewendung,
die, weil ſie bis zum Ueberdruß wiederholt.
wurde, ohne daß ihr eine Tat folgte, kaum mehr
Eindru> machen kann» 4

Es wird noch lange dauern, bis ſich die Re«
ferung endlich zu dem Entſchluß bequemt, der.
Exiſtenz des längſt ſchon völlig unmöglichen Drei-
tiaſſenhauſes ein Ende zu machen. Einſtweilen
handelt fie nicht, denn fie kann nicht, ſie kann
nicht, ach, ſie kann nicht! Sie will zuſehen, wie
noc< weiter mit ihrer ſchon troftlos verſchan«
delten Vorlage Fangboll geſpielt wird, Ste will
Aich, wenn es die Firma Heydebrand, Likdiek
u. Lohmann will, noch eine ganze Reihe weiterer
Leſungen im Abgeordneterhauſe gefallen laſſen
von dem Kaliber der geſtrigen und fie will dann
am Ende auch noc< auslöffeln, was die Herren»
häusler ihr wegen ihrer Wahlrechtvorlage auf-
kochen werden. ' Im Herrenhaus wird es nun erſt
recht einen ſtarken Tabak geben, einen Tabak von
finex Sorte, gegen die das Buchenblätterkraut

SSS

1:7

für unſere Feldqrauen noc< edelſte Havanua-
marke iſt. Aber die Regierung will ihn ſchlu>en,
denn ſie iſt geduldig, ac ſo geduldig. Uff!!

R. €.

Der Sißungsverict.

Naß einer Vereinbarung findet zunächſt eine
allgemeine Beſprechung ſtatt, danach die Einzel-
beratungen und zum Ewluß die Gefamtabſtim-
mung über alle drei Geſeke in einer Abſtimmung.

Es ſind bereits eine Reihe von

Abänderungsanträgen
eingegangen, zunächſt hande!t es ſih um die
Ausfüllung der Lücke, die dur<h die Wlehnung
des 8 3 (aleiches Wahlrecht) er.iſton.den iſt. Cin
fortſchrittlicher Antrag will den 8 3 in der Ne-
gierungsvorlage wiederherſtelien, ein Antrag 2u-
eas (14%b.) will dem 8 3 die Faſſung geben:
| gd Wägcer hat eine Stimme“. Ferner liegt

Kompromißantrag
v. Heydebrand (konſ.), Lüdi>e (ſfrk.),
Dr. Lohmann (ntlb.), v. d. Hagen (Ztr.)
vor, nach dem im 8 3 feſtgeſett werden ſoll, daß
jeder Wähler eine Grundſtimme hat. Cine Zu-
faßſtimme ſoll erhalten, wer mindeſtens 50 Jahre
alt iſt, mehr als 10 Jahre im Reichs-, Staats»
und Kommunaldienſt tätig war, in Land- und
Forſtwiztſchaft, Indu'trie und Gewerbe ſelbſt-
ſtändia tätig iſt oder in gehobener Stellung dort
beſchäſtiat iſt. Außerdem ſoll nur wahlberechtiat
ſein, wer ſeit mindeſtens drei Jahren
ſtaatsangehör'ig iſt und ſeit zwei Jahren
in einer Gemeinde ſeinen Wohnſik hat, Der
Kompromißantreg wil eine Verfaſſungsände»
rung nur bei Dreiviertelmehrheit zulaſſen. Das
Zentrum hat wieder feine Steerungsanträge
eingebracht (Verankerung der konfeſſionelien
Volksſchnle in der Verſcfuna, Aufreckterhaltung
der Befugniſſe und Ei '<e.). Die

beantragen weiter eine q der Kompro-
mißanträge (Wohnſitdauer ein halbes Jahr uſw.).
Die Beratung beginnt mit der

allgemeinen Ausſprache

gebracht haben/
rungsenträzge zu
Freunde in eine
Situation gebracht. (;
ſicht auf dieſe Bec.
mit Rüfkſict darauf, de
die Eozicldemokraten

abgelehnt haben, wird ei rt
für die Kompromißarträge ſtimmen,
1.305 rt! Ünks. == Zirmmie.) D+

rungen werden aber erſt wirkliche,
halten, wenn es geli!

rung zu einem Einve;
dieſer Hoſſnung wede ich und 3a
meiner Freunde für die Wiederherſteliun
Varagraps 3 der Regierungsvorioge

kurzen Erkiärunoen
mich nicht verſichen.
Mehrheit fordert die

(H

den plößlich wrgeſtohen,
und vierte Auflane,

ach 0022
zung ! Ih bewundere die G-dul!
die noh immmer zögert,
das letzte entſcheidende Wort: Aufiöung!
au ſprechen, Ungehruerlich iſt die Dreivi
mehrheit, die uns angeſonnen wird.
Kommer foll unauflövvor ſein. Die Kon
tiven zeigen ſich wieder in ihrer ganzon Blöße,
eber daz ein Teil der Rationallideralen
Gefetgebung mitmacht, iſt mir unbegreiflich. Das
iſt nicht mehr liberel, ſondern reak'i: .
ſtimmung links.) Mon fol'te das Wort „liverai“

t aus der Firma ſtre'hen, Das Könfowort

Miniſter des Innern Dr. Drews:

Wenn die Stellung des Kompromißantrages
erfolgt iſt in dem Sinne uad zu dem Zwecke, eine
Einigung mit der Regierung herbeizuführen, ſo
iſt meines Erachtens nicht der richtige Wea *in-
geſchlagen worden damit, daß man den Artrag
erſt in dieſem Angenbli>e vor das Haus ge»
bracht hat. Ein Abweichen von dem bisherigen
Standpunkte der Regierung, wie es das Ein-
owen auf dieſen Antrog ſein würde, wäre ja
feineswegs zwiſchen Tür und Angel herbeizu-
führen, Was nun den Inhalt des Antrages an-
betrifft, ſo möchte ich hier mi<h nur mit einigen
kurzen Eähen begnügen. Die Regierung hat
bereits bei dem früheren Antrag Lohmann er-
tlärt, daß ſie richt in der Lage ſei, auf den Boden
des Antroges zu treten, denn er widerſpreche dem
Prinzip des glcichen Wahlrechts. Es iſt auch von
dem Herrn Vizepräſidenten des Staatsminiſteri-
ums klar dorgelegt worden, cus wel>en Gründen
der Antrag als nicht mehr in den Nahmen der
Drlage hineinpoſſend zu erachten ſch. Der da

mals in

widerſpreche, den die Ne»
gierung unbedingt feſihalten müſſe, In dem
irüheren Antrage Lohmann war wenigſtens
theore:iſh dem Arbeiter die Möglichkeit gegeben,
durc< zehnjährigen Wohnfiz eine Zuſaſtimme
zu erwerben. Nach den vorliegenden Anträgen
haben nur die gehobenen Arbeiter, die Vor-
arbeiter und Rottenführer dieſe Möglichkeit. Da
nun nicht jeder Arbeizer Vorarbeiter werden
konn, der über mindeſtens fünf Arbeiter die
Aufſicht führt, ſo ſchaltet von vornherein ein
großer Teil unſerer Arbeiterſchaft, von der Er»
lengung der zwei:en Stimme und ſomit von der
leichen Verteilung des Wahlrechts aus. Dagegea
kann der Unternehmer bereits nach einjährigem
ohnſig die Zuſatſtimme bekommen, was für des
Nichtunternehmertum ebenfalls ausgeſchloſſen iſt.
Cs wird alſo auch hier eine unterſchiedliche Be»
handlung eingeführt.

Genau

Abg. Lueas (ntbl.): Man braucht kein
großer Prophet zu ſein, um ſich zu ſagen, daß
ie Rezierung dem Kompromißantrag nicht zu-
ſtimmen kann, Ich erklä.e für meine Freunde,
aß wir den Antrag rundweg ablehnen. (Beifall
links.) Dieſe Anträge find ſchon jeder für ſic
ſehr bedenklich, in ihrer Geſamtheit müſſen ſie
aber

draußen im Lande Entrüſtung hervor-
rufen.

(Beifall links.) Sie ſind eine erhebliche Ver»

echterung des Antrages Lohmann. Wir ver»
urteilen bejonders das Verlangen nach ei:
Dreivicrtelmehrheit, das in Zufanft ji
faJungsänderung ausſchließt.
dem q.eichen Wohlrecht feſt. (Beifall links.

Abg. Dr. Lohmann (ntl5.): Der Vorwurf
der Seimtichfeit nimmt mi<h wunder. Selten
wir tr, wo die Regierung und ardere Par«
teien ein Intereſſe daran iter, Das Rewer s
zu vereiteln, die Regierung und die Fraktionen
1“ 3 Vertrauey ziehen? Es iſt ni<t böſer Wille,
wenn vie Regierung ſo ſpät benachrichtigt wor-
den iſt. Unſer Ziel war, einen Teil des Zentrums
[är unſere Anträge za gewinnen. Der Eindruck

x mit großem Jath:s vargetregenen Rede d.3
Dr. Pachnide war nar gering.

Das Thema ift völlig erſchöpft.
Die Zuſtimmurg der Sozialdemokratie zu dem
8 3 der Regieurgsverlage ſollte doch ſtukig
macken. Man denke auch nicht, daß ſie für ein
ine beſondere Dankbark:it
jat 1863 im

m
“rect arbeit e auf

en eigene: Untergang hin! Gerechidenkende
Arbeiter werden durc< die Verweigerung des

|
8! Wahlrechts nicht zu einer ſtarken Ver«
bitterung gebracht werden. (Lachen links.) Das
q iſt nicht die Vertretung aller
Stände, ſondern eur eines Standes. (Zu
mang rechts.) Das Kompromiß foll dem
dienen. 4

Abg. Korfanty (Pole): Wir lehnen dieſes
geheim vorbereitete Kompremiß ab. Der Pro»
por) für die Oſtmarken iſt ein Rechtsroub am
polniſchen Volke. Die ſogenannten Sicherungen
lehnen wir ebenfalls a.s ſchädlich für den
Oſten ab.

Abg. Leinert (Soz): Das iſt jeht
die vierte Offenſive der Wahlrechts-
feinde.

den

Ihr Sieg würde dem Volke zum ſchlimmſten
Undeil gereichen. Wir haben es hier mit Ver»

wern, gegen das Volk zu tun, die . einen
niederträchtigen Rechtsraus ausgehec>t haben.
Sie ſind es, die das Königtum erſchüttern. Die
Zuſtände in Preußen dienen den Feinden
Deutſchlands ols geiſtige Waffe.

Abg. Ströbel (U. Soz.) wendet ſich
die Politik der Mehrheitsſozialiſten, Sie
die freiwilligen Büttel der Reaktion, Der
ner ergeht “h in ſcharfen Ausdrüden und er-
HUt zwei Ordnungsrufe, ebenſo der Abg. Hoffe

"Damit ſchießt die A
& Lis ſchie! allgemeine Ausſprache.

die Einzelberatung

über die Wahlen zum Abgeordnete
9 1. fehrelbt für jeden. Wonen
eine einjährige Fufenthaltsfriſt in der Ge-
meinde vor. Nach dem Kompromißantrag foll
dieſe Friſt auf zwei Jahre verlängert werden.

"as irf-Serlin (Eo! En
et n (E08)
Ueber den Kompromit .

jantrag wird nament.
| abgeſtimmt. Ex mit 223 188

Dag«<zeu die
Linke Mehcheit des Zentrums, Mit
dieſer wax der Antrog
erledigt.

Das gleiche Wahlrecht.

Um die Lüke bei 8 3 auszufüllen, beantra»
9en die Fortſchrittler, die Nationalliberalen
mit einem Antrag Lucos und die Zentrums»
arbeiter die Beil der Regierungs»

vorlege, alfo die Ei "
rechts, im nementlicher
EMiwanag mit 235 aegen 164 Stimmen ab«

Ein Antrag Dr. Hagemeiſter (natl.) will im
Falle der Annahme des Kompromißantrages,
welcher für jeden über 50 Jahre alten Wähler
und för die Selbſtändigen Zuſoſtimmen vor«
ficht, den Kriegsteilnehmern eine Zuſohſtimme
gewähren.

Das aleiche Wehlr-<ht wird in namentlicher
A ng mit 238 gegen 164 Stimmen chge-
lehnt. Did Parteien ſtimmten, wie bei der
dritten Leſung.

Ein Vertagungsantrag wurde abgelehnt.

Darauf warde in namentlicher Abſtimmung
der Antrag Hagemeiſter zu Gunſten der Krieas.
teilnehmer mit 261 gegen 147 Stim-
men bei 2 Enthaltungen abgelehnt.
(Sört. hört! links.) Dagegen ſtimmten die Kon-
fervativen, die Frrikonſervotiven, die Lohmann
gtuvpe, die Uvobhängioen Sozialiſten.

umikantrog Lohmann mit
den Zuſahſtimmen für des Alter und die Selb-
Gändiokoit wurde darauf Ia nomentlicher Abo
angenommen, Dafür ſtimmten 255, da-

Kepen 154 Ahoeordnete,
- Abg. Lehmann (nil.) erklärt, daß mo» fich
vielleicht über den Antrag Hagemeiſter auf Ein-
führung einer Zuſatſtimme für Lricasteilnehmer

einigen können, wenn er früher gekommen
wäre. (Aharnfe links.)
Um %6 Uhr wird ein Vertagungasantrag ab-
gelehnt.

Die Cinzelberatuna wird fortgefeht.

Abq. Braun (Soz.) fordert die Verhältnis-
wahl.
Um 3466 Uhr wird ein Vertagungsantrag
Dr. Vachni? angenommen.

Mittwoch 11 Uhr: Welterderatung.

Rücftritt Lohmanus,

Drohende Spaltung in ver natiewale
liveralen Abgeordnevenhauefraktion.

Der Landtagsabg. Loh mann, der nach der
Ernennung Dr. Friedbergs zum ſtellvertretenden
Ri öſid; in der nationalliberalen
raktion des Abgeordnetenhauſes den Vorſit
führte, hat diefes Amt niedergelegt. Lohmann,
der ein a<tbarer Politiker iſt und ſich rein aus
fachlichen Gründen zu einem Gegner des glei-
<en Wahlrechts entwieelt hat, hebt damit eine
Lage auf, die mit der Zeit immer unhaltbarer
geworden war. AJe maßgebenden Organe der
PVartei haben ſich für das gleiche Wahlrecht er-
klärt, = da konnte auf die Dauer auch der Vor-
ſihende der Abgeordnetenhausfraktion, der ſelbſt
in dieſer Fraktion nur einer Minderheit ange»
hörte, nicht mehr ein Gegner des gleichen Wahl.
röchts ſein, zumal dieſer Abgeordnete bei der
Vertretung einer Ueberzeu- ung häufig Formen
gewählt und zu ihrer Durezſezung Wege einge-
ſchlagen hat, die, zumal Parteifreunden gegen-
über, nicht mehr als zuläfſig gelten können.
Schließlich gibt es auch hier Grenzen, die der
Politiker nicht überſchreiten darf, will er nicht
als Fanatiker gelien, der einſeitig an leinen
Grundſähen feſthält, mag auch die Welt darüber
zu Grunde gehen.

Die leßten Auseinanderfehungen in der
nationalliveralen Fraktion ſind ſo heftig geweſen,
daß an ein weiteres Zuſammenarbeiten nicht
mehr zu denken iſt. Vielmehr wird die Mehr»
heit einen Anhänger des gleichen Wahlrechts
zum Vorſizenden wählen und der rechte Flügel
wird ſic< abſondern und eine eigene Fraktion
bilden, eine Fraftion der „Unabhängigen“ nach
der rechten Seite hin.

Eine wines Abordrnng dex rüſſi-
ſehen Sowjetrepublit iſt- wie wir Iren, Zun
früh in Berlin eingetroffen. Sie be-
ſteht aus dem General Walter und den Haupt-
leuten Pjatnizty, Lipſki und Naumow. Dieſe
militärijce Abordnung ſtellt einen Teil der
Kommiſſion dar, die, wie gemeldet, eine
Reihe von Fragen politiſcher, militäriſcher und
ökonomiſcher Art beraten ſoll und Ende dieſer
Woche zum erfien Male zuſammentreten wird.

Graf Burian in Berlin.

= Die pylni/che Frage,
Nrc< immer friedensbereit.
Grof Burian iſt geſtern m

Berlin angekommen. Gleich am

begannen die Veratungen zwiſchen dem öſter»
reichiſch-ungariſchen Miniſter des Aeußeren
und den maßgebenden deutſchen Stoats»
männern, die die Vertiefung und den Ausbau
des Bündniſſes der Mittelmächte zum Gegen-
ſtande haben. Wir wünſchen dieſen Boratun-
gen, die zunächſt wohl nur der Feſtſehung all-
gemeiner Richtlinien gelten werden, die als
Gerüſt für den zu errichtenden politiſchen,
militäriſchen und wirtſchaftlichen Dau dienen
follen, den beſten Erfolg,

Be Abreiſe aus Wien ſprach fich Graf
Bu io. Segenben einen Beciäereie dis

Az Eſt über den bevor| Berliner Ges
denkenaustauſch aus. Ex betonte zunächſt den
rein defenſiven Charakter Waffen«

bündniſſes, das keine Erſchwerung einer ftufen«
weſſen Abrüſtung bedeute. Ueber die pol-
niſche Froge ſagte der Miniſter, ſie könne
in innigem Einvernehmen mit den verbündeten
Mächten gelöſt werden, Bei der Löſt
auf jeden einzelnen Intereſſenten
Rückſicht genommen werden. Sonſt würde ſie
nicht Beruhigung, ſoadern nur neue Schwierig»
keiten br ngen.

Der Miniſter ſagte dann: An unſerer Fries
densbereitſchoft hat ſie Ls
nichts geändert. Die Monarchie ill
keine Annezionen. - Biher hat ſie vier Frie»
densverträge unterſc<rieben. Von dieſen vier
Friedensſ<lüſſen hat kein einziges für uns
etwas gebracht, worunter men eine Eroberung
verſtehen könnte. Natürlich arußten wir, ais
wir mit Rumänien, welches uns angegriffen
hat, Frieden ſchloſſen, trachten, unſere
ungeſchüßten Grenzen zu ſichern.

Der Miniſter ſ<.oß: Solange die feindlichen
Staatsmänner ſo ſprechen, wie di d
George noch vor drei Tagen tat, bleibt uns
nichts anderes übrig, els entſchloſſen
weiterzukämpfen, Dos ändert aber
nichts an unſerer innigen Friedensbereitſchaft,
on unſe:em ehrlichen Beſtreben, zu einer Ver«
ftändigung zu gelang:

Unfere neuen Erfolge.

Von unſ, militäriſchen Mitarbeiten,

Vergebens Hat der franzöſiſche Seno»
raliſſmus verſucht, durch Einſehen neuer Re-
jervon, die er zu einheitlichem Gegenangriffe
auf breiter Grundlage verwendete, das Vor-
gehen der deutſchen Truppen auf der Linie
Montdidier-“Noyon nach Sitden in der all»
gemeinen Richtung auf Compidgne aufzuhalten.
Der Anmriff, der ſich am zweiten Schlachttage
entwidelte, iſt gänzlich geſcheitert und hat aur
zu einer neuen bedeutenden Vermehrung der
feindlichen Verluſte qeführ tund damit die ſeihd«
lichen Kräfte erneut in empfindlicher Weiſe ge-
ſozwächt. Nach der Abweiſung dieſer Angriffe
nahm die Armee Hutier auf der ganzen Front
ihre Vorwärtsbewegung wieder auf und konnte
den tags zuvor erzielten taktiſchen Gewinn be»
trächtlich erweitern.

Zunächſt wurde die am erſten Tage nur
15 Kilometer betragende Angriffsfront auf
beiden Flügeln verbreitert, ſo daß ſie ſich jeht
im Pſten bis in die Gegend von Montdidier,
im Oſten bis in diejenige von Noyon hinzieht
und eine Frontbreite von etwa
30 Kilometern erreicht hat. Der größte
Geländegewinn wurde in der Mitte erzielt und
awor öſtlich der großen von Roye naß Com-
plögne führenden Straße zwiſchen ihr und der
dieſelben Ortſchaften verbindenden Bahn, wo
die deutſchen Truppen bis Antheuil vorſtießen,
das nur noH 10 Kilometer von Compidgne
entfernt iſt. Auf dem Weſtflügel wurden die
Höhen von Mery, auf dem Oſtflügel das wal
dige Höhengelände erobert, das ſich an der
Straße Compikgne--Noyon auf dem Weſtufer
der Oiſe bis nach Noyon ſelbſt hinzieht, Die
deutſchen Linien bilden jeßt einen flohen nach
Silden auf Compikgne weiſenden Begen, der
bei Montdidier und Noyon feſt in der alten
Front veronlert iſt.

Aber auch jeßt noh, troß des erweiterten
taktiſchen Erfolges muß an der Auffaſſung feſt»
gehalten werden, daß es ſic bei dem

ganzen
Vorgehen nur um ein örtliches Unter».

nehmen, allerdings auf breiteſter Grundlage
und von tiefer Auswirkung handelt. Es de-
zeichnet nit den
allgemeinen großen Offenſive, An
ſcheinend iſt auch eine ſtrategiſche Auswixkung
yicht beabſichtigt, denn für ein erneutes offen-

[EIT

4... eng Wr m ea abzu-
warten, Maßne franzöſi
Führer treffen wird, um ſich dieſer Lage zu ei

ziehen, die für ihn die ſ<werſten Gefahren
fich ſchließt.

Der große deutſche Erfolg hat ſih auch in
einer erneuten Zunahme Gefangenenzahl
gezeigt, die bereits die Höhe von 10 000 Köpfen
erreicht hat. In Verbindung mit den ſchweren
blutigen Verluſten, die namentlich der abgeſchio»
gene, von mehreren Diviſionen ausgeführte
Gegenangriff gehabt haben wird, hat die feind-
liche Seereskraft eine empfindliche Ghwächnng

--- %&ü&.

franz
vie Fe
Zeit u
Inſten
waltige
rigor

[1 WW --4 2 4 TE 64750

beiten,

| Qene»
euer Res
nangriffe
das Vor-

„it

nug in
enenzahl
) Köpfen
ſchweren
bgeſchio»
geführte

ii

Friegsminiſier 1. Stein
über die militäriſc<* Lage | ?*

In der geſtrigen Sihung des Reichslages
t Kriegeminiſier v. Stein eine kurze An»
jprache über die neuen Erfolge im Weſten und
die geſamte Kriegsloge, Der Kriegsminiſter
führte aus:
Zunächſt einige Worte über die Krie,
1age. Der Angriff des Deutſchen Kronprinzen
n den Chemin des Dames hat zu einer der
Niederlagen für die Entente geführt.
fall.) Die Grundlagen dafür haben uns die
gewaltigen Schläge geſchaffen, mit denen das
engliſche Heer in der Großen Schlacht und in
den Schlachten bei Armentieres und am
emmel getroffen wurde, In beiſpielloſer
nelligkeit, d:e ſelbſt den Vormarſch auf dem
italieniſchen Kriegs/havplaß übertraf, führte
Angriff im <hnellen Siegeslauf über die
ne bis zur Marne, Große Teile des
franzöſiſchen Heeres ſind gef<hlagen,
die Fechſche Neſervearmee beſteht zur-
Zeit nicht mehr. (Beifall.) Neben den Ver-
zſten am Menſchen erlitt der Feind auch ge-
woltige Einbuße an Kriegsmaterial und
Iriegsmitteln. (Beiſell.)
Die Entente beginnt die Schwere ihrer
"oge einzuſehen. Sie mocht den Verat
ßlands verontwortlich für hr Unheil. Das
it der Dank gegen einen früheren Ver-
ndeten, der ſich für England verblutet hat.
(Sehr richtig) Nicht der Zerfall Rußlands hat die

wußt, Sie vertraut jeht auf die Hil
. Zum erſten Mal ſind amerikaniſche
Truppen jeft
<Hienen und haben das Sch'><el der fran:
Reſerven teilen m..ſſen. Amdere amerikaniſche
rußigen Frontobſchnitten.

Ihre Siogeszuverſicht iſt ungebrochen und der alte
'ngrifſogeiſt iſt noch heute in ih: lebendig, (Bei-
1.) Das Gefühl unbedinoter Ueberlegenheit
über den Feind, das eg“ ſtſein der Kroft und
wird uns weiter

hin zum Siege führen. - Qebh. Beifall.)

Noch iſt der Feind zum Frieden
nicht bereit, noch hat das Schwert des
Wort, aber das Ewert iſt ſharf und mit
voller Zuverſicht. ſehen wir dem Auecang des
Ringens entgegen. (Lebhaſter Beifall.) Die
Operationen in Finnland haben zur Ve-

ng des Landes geführt. Wir hoffen, in

Finnland einen zuverläſſigen Freund für die
Zukunſt zu finden, ' (Zuſtimmung) An der
Oſtgrenze der Ukraine ſind die wenne
gen zur Feſiſchung der Demorkotionslinie im
G' An der Grenze floert örtlicher
Kampf von Zeit zu Zeit no< auf, im Innern
aber ſind der friedlichen Entwidlung die Wege
geebnet.
An der italieniſchen Front iſt die
Lage unveröndert. Die mazedoniſche
Front hält beträchtlicke Teile der feindlichen
Armeen in Shach- In Valäſtina ſind er-
neute Cngriſfe der Engländer geſcheitert und
in Meſopotamien konnte der Engländer
die Anfangserfolge niht behaupten. Im
Kaukaſus hoben die Türken die ihnen im
Friedensvertrag mit Rußland zugeſicherten Ge-
viete beſeßt.

Nach der Rebe des Miniſters von Stein trat
der Reichstag in die Debatte iber die von der
Regierung eingebrachten Vorlagen ein, worüber
In dem in der 2, Beilage veröffentlichten Bericht
das Nähere nachzuleſen iſt. Der Abgeordnete
Haas von der Forſſchrittlichen Volkspartei be-

es fertig, die Kriegsberichterſtatter, die
draußen an der Front, znm Teil ſeit wg en des
Krieges, unter den denkbar ungünſtigſten Um-

ttei
Felbſt, ſondern auch vom Generalſtab unter deſſen
Leitung ſie ſtehen, biene Antwort zuteil wer»
den wird, die ihm auf ſeine unerhörten Anwürfe
gebührt. Einſtweilen ſtellen wir feſt, daß es
wieder einmal einem Mitglied der Fortſchritt-
lichen Volkspartei vorbehalten geblieben iſt, die
Arbeit der Preſſe und Wer großen Anzahl hoch-
gtachteter Angehöriger des Preſſeberufes zu dis-
kroditieren und herobzuwürdigen.

Alcine Reichsfagsnachrichlen,
gips en Prüzvenien des Ariongs EAD eau]

Eine Arſroge des ub, De. EE ſ er (Dol)

Die Einleitung eines Gerichtsverfahrens gegn
nN

zinen in engl Gelangandaft watenen Teil
Seitn, Uf „- liegen

IDN ler Neher mm die Nachrichten

aus

len Pr vor, [4 den erzie
M ppt

um e 8 amtliche Ertiärung mu deien
Nachrichten erſu<t worden.“

fine Een Bei worden.

Yie Beratungen
iu den Reichsfags-Ausſchüfſen.

Der neue Vorſitzeude des Hauptausſchuſſes.

Der Hauptausſchuß des Reichstags wählte
geſtern an Eiclle „des zum Reichstagspräfidenten
Hewäglten Ag. Fehrendach den ſozialdemokra»
tiſchen Abg, E bert zum Vorſigenden und den
Abg. Streſemann (natl.) zu deſſen Stell-
vertreter.
Sodann wurde die Beratung des Stempel-
eſekes fortgeſcht/ Ein fortſcrittlich-ſozial-
Pemetratiſher Antrag auf Ausdehnung des
erhöhten Stempels auf den fideikommiſ-
ſarijch gebündenen iß wurde gegen die
Stimmen der Antragſteller abgelehnt. Aus-
führlich wurde bei vem erhöhten Etempel für
Geldumſäge, der für die höchſten Beträge
in ſchärferer Staffelung, als es die
Negierungzvorlage vorſieht, beſchloſſen wurde,
verhandelt über Vergünſtigungen für die
öffentlichen Sparkaſſen und die gemein-
nüßigen Kreditgenoſſenſchaften, Be-
ſc<hloſfen wurde ſchließlich eine Beſteuerung
der öFentlichen Sparkaſſen und der Genoſſen-
ſchaſten mit der Hälfte des Stempels,
wovon jedoch die Eparfaſſen ausgeſcloſſen ſein
ſollen, die zum Betriebe von Bankgeſchäften, ins-
beſondere zum Depoſiten- und Kontokorrentver»
kehr mit oder ohne glei&zeitigem Sdhe>- und
Giroverkehr zugeloſſen ſind, ebenſo ein weiterer
Antrag auf Beſreiung der den Kredvit«
genoiſenſchaften und deren Verbands-
taſſen für Einlogen vergüteten Finſen und
ſchließlich der Antrag auf Vefreiung der Reichs-
bank und der Staatsbanken für die Hab
die ſie für die ihnen überlaſſenen Reichs- oder
Stacisgylder berechnen, Mit dieſen Aenderungen
wurde Artikel 8 der Vorlage (Geldumſäße) an-
genommen.

Die Verſorgung der Städte mit
Hausbrand.

Der Reichstagsausſ<huß für Handel und
G-merbe verhandeite am Dienskag über die

lenſrage, insbeſondere über die Ver»
j.cguug der Städte mit Haus
brand. Ein Vortreter des Rei

tohlenfommiſſers gab der zuverſif i41
lieden epn Ausdrue, daß auf Grund der
Erfahrungen .. vorigen Jahres eine be»

der Sevölferung mit

jriebigends „Verſorgung
Kohle möglich "tin wird. Die leichteren Be»
för! rungemöglichkeiten 7“ Eommers würden
vol ausgenußt werden. Ein Zentrums»
redner bob 2 Ernſt der Lage hervor,
der dur <die Knopphelt an enomitteln und |
an Kleidung ver ort»
fhrittler mei: jon einer Beſſerung
in der gehbeiieru dis "en nichts zu
merken ſ8i. Für den inter
unter allen Un fänden unecht die Kohlen«
froge zur Beſriedigung der Beoötlerung gelöſt
werden. Von anderen Rednern wurde
a“ „A die Gemeinden möchten ſon jeht -3
zugfcfn * den Winterhebarf aageben,

[3 de mt m erb Stes Aalen 8x
örderunge/& wier! uſammen-
ICH SENE 3S des Roh len-

beſpod, ente, die
Gründe für den bedeutenden Mebrbedarf an
Kohlen. Die Lieferung des venien Winter-
Bedarfes ſhon im Sommer fei unmöglich. Des
Heicefohlenfommiſſer werde

Perſonen

Froge ius alten ire und

Grieß We Ee EN
ebu
bah bie! Aohfenförderung mit alen itteln des

er MiEbeite 45? ur] 55
mi ..
EE Er ah ans

m vor mi
fange yen werden kann. vy 3

Die G-trünkeſteuern.

Der Reichstagsausſchuſ Bertie
"der CPT AIN:
tog zweite Leſung mit der Wei eke
In „u Erſten Leſtevg iſt T Hs
uer von XW euf 19 .& befe

zweiten Deſumg 1 iegt

Fon nun Un

va jairög vor, ... wieder-

Reich CI: Dene nal Fetagoende
ahn

Melaten ſü | E24 v. 2 M. „das Cie

auf 15 v, u imer Ab.

immut KE WEN 0 Echt.
H Ju, Ea Bezau

lichen Brennereien ME werden,
Audfezung der Beratung üver das
Avbeitsökammergoſet.

Reichst
arbei bammere
awp 7

itgeber u!

"Soakerungen dieſem Beſchluß
mts auſhmmen fnnlen, Die Regierung
könnte ſic den Antrag Trimborn
amen für Die haupt

ginzel
des veründezlen Lage

eſc<luß |

Japan und Deutſchland.

Exminiſſer Kats über Japans NKriegt-
ana wrde 0 wede el pe

Meldung des Büros Reuter,

(1 London, 10. Zuni.
Der Berichterſtatter der Daily Mail in Tokio
mit dem früheren

der

dermaßen äuf
Zh für meine Perſon bin
vention. Wenn eine wi
beſtände, würde ich da!
ob, die Alliierten zuſtimmten eder nicht, ſere
Intereſſen würden uns daun dozu zwingen.
che eine ſo!&e Lage eingetreten iſt, ==
Derhoupt jemais dazu Fommen jellte => önnen

wir nicht gut vorgehen.
In Beantwortung von Fragen, die der Be-
juhr Kato jort: Japan hat
it ervotragend ge

Öſten iſt der Furs des angle-japa:
iſſes b, Unnen, unſere Politi

fertigen. Es
Dt

joc<e zu Strei

Beſtand für uns ke
tigfeiten mit Deutſ<land: Wir ſind

nur wegen unſeres Bündniſſes,
das eine begrenzte Teilnahme vorſah, in den
Krieg gegangen. Troßdem würde
[paniſche Pub:ikum, wenn die Deutſchen nach
ſtfibirien und der Mandſchurei kämen,

tige Gegenmaßregeln verlangen, Was iwmer
für Maßregeln Japan e! es muß a!
Unterſtüßung durc) die Mt

zählen können, und

ie würde es füt eine
die nichts mit der B;

digung vitaler japa«
hat, nicht haven. Es
gidi keine deut! ndliche Stimmung in Za-
pan. Aber vie Menſ<Hen, die in
Deutſeland erzogen wurden, hegen eine „mei
ner Meinung nah Übertriebene Wert-
Deutſc<land“. Was die
ſo habe im wiederholt in
I fungen den Etandpunkt
vertreten, daß Deutſchand, wenu es, was ich
nicht glonbe, jeht den Krieg zu Lande gewönne,
noch immer mi: der vudeſepen britiſchen Flott )
zu rechnen ie ihm de, gann zur Gs)
und den Rohſtoffen verwehrt Die Urſacho
f einen Sieg der Alkierten
'e Hilfsquellen, Wider-
it verfügen.

wäre „das

E zdniſſes- und bie Pflege
Bündniſſes mit den Vereinigten
Staaten, Dann iſt. eine Iſolierung Zavans

. &. Aei eng Fall iſt ein deutſc»

ündnis undenkbar.
Ein Bündnis mit Deutſchland würde bedeuten,
daß Japon ihm no< mehr unterworfen wäre,
als es Deſterreich jeht iſt. Ueber die Länge
Krieges braucht mon ſich nicht -zu wunde!
Die britiſche, Armee ift kapfer und
improviſiert. Wenn, man alle Foltsren fü
Rechnung zieht, iſt es wirklich bemerkenswert,
was die Briten yetan haben und wie fie den
ſtürmiſchen Angriffen, dex Deutſchen Widerſtand
leiſten vermochten, Der Zuſemmenbruch
Rußlands war riet vorauszufehen, und die
wie die Iäliierten die neve Lage hin«
m, war erſtaunlich

nahmen fe ote
Rate glaubt nicht, daß der Krieg

bad beandet fein wird. Er iſt der An-
ſicht, daß DeutſHland erſt beſitat ſein muß, um
Friedensbedingauven, die den Altierten genehm
wären, zuzuſünunen. Es müſſe noH viel
aefſc<ehben, ehe man zu einem Frie-
den, wie im Wiſſen md Lloyd George wiln-
ſchen, aelangen könnte. Was die Froge
der Erſchövſuzg betreffe, fo glaube daß
Deutſchlond zuerſt erſ<öpſt ſein werde,
*

Auch der engliſche Berichterſtatter diirfte den
Eindru> gewonnen haben, daß die deutſch-
freundliche Stimmung in Japan keineswegs ſo un»
bedeutend iſt, wie ſie dex japaniſche Exminiſter
mit einioan "verlegen fngenden Sähen hin-

u will.

Nene Angriffe in Albanien.

Telegraphiſcher Berichk,
Wien, 11. Zuni.
Amilich wird verloutbort:
An der jw Piave ſcheiterten
öße, Audch- in der Frenzela-

wurden ven Feindliche GEWESEUREN

Nordweſtlich von Korea in Albanien haben die
Franzoſen ihre Angrifie wieder aufgenommen.
Der Gef des Generalſtabes,

26000 Tonnen U-B20f-Beute.

lich.) Berlin, 10. Juni.

Zm Mittelmeer verſenkten unſjere U-Boote
7 Dampijer von ciwa 26 000 Br.:N.-T.

Unter dieſen befanden fich die engliſchen be-
waſſneten Meg pad „Cambrian King“ (3601
Br.-R.<.) mit und „Snowdon“ (3189
YBr.-R.-T.) mit 4000 Tonnen m Aale und 200 Ton-
nen

Der Chef des Adm!ralſtabes des Marine,

Verbot der Verbreitung ver Lichnowſky-
Denkſchrift in Dänemark. Giner Nacoicht des

Extrabladet zufolge ließ Fürſt Liehnowſky dur
einen Kopenhagener Anwalt ein geri
Berbot gegen die Verbreitung in
Zortigen. Verlage er'tienenen däniſchen Ueber«
fehung feiner Dentſchrift Wiſe Die Uober-

ſeßung iſt notlrlich ungeſehlih, da
Urberſehung der ebenſo „unzutori]

jeans uh biet ſein, die beu Ir Exemplare
willig zur Sernictung auszuliefern. .. .
„mem

Die Schaffung einer
revolukionäten Armee.

Aufruf Trotzkis an den Kongreß der
Kriegskommiſſare.

Meldung d. Petersb. Tel.-Agentur,

Modskan, 9. Zuni.

Am 7, Zuni fand die Eröffnungsfißung des
erſten ruſſiſchen Kongreſſes der Kriegskemmiſſare
ſtatt. NaH Wahl des Büros unter Vorſiß vou
Jurenew wurde der Kongreß durch eine Rede des
Bolkskommiſſars für den Krieg, Troßki, er-
öffnet, Ex führte aus:

„Sie nehmen an einem Kongreß von ungs"
wöhnlicher Bedeutung teil. Wir müſſen eine
revolutionäre Armee bilden, deren be»
fonderes Merkmal in dem Gegenſaß zu dem
Syſtem der Zwangsdiſziplin beſteht, welche die
Armee des alten imes kennzeichnete. Wir
müſſen uns an den Gkyndſaß gegenſeitigen Ver-
trauens und an die Parole einer eRvolution
halten, die aufbauend wirken foll, Unſere erſte
Auſgabe iſt die Aufhebung der Klaſſen«
unterſc<iede innerhalb dre Armee, Wir
wiſſen aus Erfahrung, daß die übrig gebltebenen
Einheiten der' alten Armee nicht dre Kraft hatten,
fich der Gegenrevolption zu widerſeßen; das
nötigte zur Improviſation von Truppenkörpern
aus Arbeiter- und Bauernelementen, die daun
die von den Reaktionären ins Werk geſeßte Be-
wegung zerſchlugen. Als aber der AugenbliE
Jem, da es den Kampf nicht ur gegen die innere,
ſondern auch gegen die äußere Gegen»
revolution gslt, verſagten unſere Truppen
ul ihres Mangels an 1eHniſcher Durch-

ildu

Da auf dieſs Weiſe dis Aevolution von
neuem bedroht iſt, müſſen wir auf ein Mittei zu
ihrer Rettung finnen, Mx haben den alten Ver-
waltungsapparot der Armeeleitung zerſtört; es
muß ein neuer geſhaffen werden, Das euro»
päiſche Rußlayd iſt vom militäwlſchen Geſichts»
Juntte aus i nſieben Bezirke geteilt woeden, und
Sibirien in drei. Das Syſtem
Kriegskommtſſaze iſt eng verknüpft DEIE Ein
richtung der Sowzets. Auf dieſer Grundlage
müſſen wir die Rote Armee ſ<sffen. Es
werden zahlreiche Kommiſſariate geſchaffen wer-
den, die fich aus je zwe ſlofalen SRE
tern und je einem milit; Sachverſtändl
zuſammenſeßen. Die ſs gebildeten Räte hen
die normale Auſſtellung der Armee, Ji der
Tat haben die Sowjets unſere auf dem Grund-
jaß der Freiwilligkeit beruhende Armee nit für
etwas anderes gehalten, als für eine vorüber»
gehende Maßnahme.

Unſer Progromm umfaft immer den Gr
faß, „Verteidigung unſerer Arbeiter-Revo:
und unſeres Landes, der Herd des Sozialismus*.
Um die Wehrpflicht ins Werk zu ſeßen, imm
niet zur die ndern auch
Männer unſer eitlen
werden." + :

Guiſe Beſſrebiwagen in Rußland.

unſtres Kotreipdowdynten,

Kopenhagen, 10. Zuni.

Die engliſchamerilaniſchen Verluche, den
ruſſiſchen Handel in dor Gewolt zu
behalten, werden durch eine Stockholmer Mei-
dp7g der Nationaltidende belouchtat. Danach wird
aus Petersburg gemaldet, daß dert eine aroße,
mit vefonderen Befugniſſen ausgeſtattete Geſel
ſchaft begründet wird, die den geſamten
ruſſiſ<en Auslandshandel in Zuſgm-

menarbeit mit der ruſſen Regierung ib e
nehmen ſolle, Die Geſellſchaſt beſtskk «1
hervorragenden Geſcäftsleuten, Induſtriellen und
Bankherren, die ber apßerordentlichte Gedmiti«

durch dieſes Monopol zu verhindern, daß dex
ruſſiſche Handel in die Hände von „Ausbeuter:“
gerät, Seitens der Geſellſchaft wurden bereits
Beziehungen mit verſchiedenen ausländiſchen
Intereſfentengrnppen angeknlipft, ki

Fs

*
Intereſſant iſt in dieſem . Fſamadenhau;-
eine Sto2hjolmer Meldung der Köln. iE n
der es nach einem Telegramm unſeres Korre-
KE HIE Baa
eden für den 5 1 daß dir

Bofgewits [M andere
MEIER EE SENE

jeder in den polikiſchen

und diplomatiſ<en Kampf der
Weſtmächte einzuſtellen. Daß ſie nicht
mehr mit mittärligen 4 Abenteuern Nußlonäs
re<hnen, wird ausdrülich Mui mrn Aus
den für eine wirtlice digung mit
Deutſchland eintretenden Kreiſen ml die

ZWEIEN den Belp: ;
je öſfentlichs Meinung in
fe [a für eine ee iſtige I.
der ruſſiſchen Politik noch
Seiten Ap ungünſtig ſei, fr] durch im
der HIHI nien Ruß-
(undd von neuem JeibP indie offenen
Arme der WEN DIRTES ERF a.
treiben.
Ze Het,8 m tg a
ageozeitun nen die
ital augen, di die Rückel

Kapi

alten Geſel

des Mögli bewer Beriändinnng mit
Deutſchland das Wort reden ſol.

|
|
|
|

TäamilienNachrichteitt

Es SEE HERMANN TIETZ |:

au

GEE wow „| 5) m we | LEIPZIGER STRASSE » ALEXANDERPLATZ » FRANKFURTER AL:EE
5 = 2.20% ;
Neu aufgenommen: UE Ii UI
- wede
PEE Mean '" vum
BWEr| äjcye-Keparafur 5
Es
urs aus beſchädicter Wäſche. = Wir terten rei
den 2 Dil
aus 1 Damerihemd = 1 „Mädchenhemd 385 aus 1 Damenrod = 1 Kinderro> 490 verſe ir
et Lengerien aerwen für amv Langens carrier 18 GER Eng al
aus 2Damenhemd.= 1Damenhemd700 aus 1 He:renhemd = 1 Ku, einn
ur Mn] ab Eider) garnte für “ zem
Frit Lange aus 4 Damenhemd = 1. Untertaille7700 | aus 1Herrennachfhemd = 1 eime
IEEE Daan ab Eifer! ga: für tä
Boner. wand ents 5 Die Waren werden nur gewaſchen 2 Hapag ium
E - Eriv

- Shaulent.t- Oba I Deter und zg
Poiog [Sommer äl D +4

Otto Kropf 44 IMDG: orlamäntelt 42543 | :

in alten Protelagen- REICHEN dar
Kien EN Zume zn women der der GETTE ae DR 7: Ga u m . 138 MEI
8 “Mex Müller, |ammmmmmm | dus
met Uma |] ' ex Motten, iZ
Wagen Krob ais Bae KZ <<< m
wr 9 Hreitag. den 14. Juni 1918. nI5 dene
Hale des Eujahelh + Krebs, h| Koxlpiüachmwäniel 373. 570 uow |. | E38 N auſ?
ni Be Funn 2 Wo arm Al 28187 ] uſt
Zein
y | Win
«
Radfahren Ba Rad (aaf
EE : meien, ahren E
WICHEEEN WE | 1
je
. . 45 *
KINPR Dm - NEE Brian 4ste Gummirinne|s „Erich Lemm 4 16a
Kohrenstrasse 37a Gr. eranxfurter Str. 115 BiEinko'h läzer s,. FTEG TERSGETS TRTELSE [756
Seeen, geöffnet 8-10 Uhr. -beiben, zwei

Gelegenheitskäuſel

|| - | 10689 Muzi Reföite

Kinderwagen-Welhaus JE

AE „7 258 3 ITK . 2
Tabaz, Zigarren, Ziga
Zigarillo3 Zigaraiten 3

Bufimdean ane Ai
Eri nd 27 Waiter Gie8:n 1, Da3324 13 Beſf
Wies, 5 zieh zwr Anmeldung Schiafzimmer
jSpeis2zim ner
| „Fünen

1mS3el in ein'weher
A

Bezichtigung erb erbeten! Auf hrung kosten!os!

Möbelhaus N. Stojzmann 1:2: GERE ERL Siis IPSEN SGESEE
Berlin SW, Belle-All:ance- Str 109, &|. 68 u Ragen hej hwerden

Berdauungsſtörung , Magendrek,,
Magenichwärde, Mägentatareh 1
242 |Ernährungsſtörung nezme mana
Zicbtat7 |1ort meine eil viel Jahe.dardihe
Verlang, Ste Proage>: > EEN HEHE

Wera, wude, . Auerienaungs/he Verand über

GER Es Deaaad M Ria 23: alpin Nur ER du 9 Deogeuhaus
wN 3

082000906899 S.eisrätze | QOOSITOOOD einne Aen 133

Die Idenle KochkiSte FS "ir | 8in Pianino o4:r1000 Mark bar Gate
„Heimchen um erä“ BS VO AUS [as badi ea Peper En Maar San menen SI VR
für Jeden Top! passend, B O Vaterland Foe rene NEE, Verbund SE WIRS Hate .

Hogehrlentes Küchen - öbet Jeder
enk en Geme an - -
Aveb in des elneebiäg gen Geeehäfien zu Waben Vorn Gr.na ia, Braungenwaig Nr. 713.
* DIHHOLHLNIKONERIRE

BOX STEE BM KRK SSO SET SS ISE SPOTSERTRNY

8
Zi

Ür. 161.

Mittwoch, 12. Zuni 1918.

Die Vbſtinappheit.

Beſchwerden von allen Seiten.

wangsweiſe Erfaſſung des Obſtes, wie
Ge bes en
&: gt iſt, wir!
Oroßhänd-

den
billigt. Die Gr Dier

EEN RE
|
Rnpudep2gen worden find und die Alen»

wird in der le it
„] ide RIE
1.1: es uns

wird! unſer Obſt auf

Bom hieſigen Mart ; Tahren "Güte

etwa 100
auf die Berliner Märkte as Wittenbetpplah,
Bin an der Spree und der Kramme
Auf dieſen Märkten kannte das Publi-
zw, die Produzenten und jede
Michenborfer in guter
wird es aber
und Gemüte
verboten worden.

x Crzeuger ſe
Eommelſtelle haſſen hat.
viele von den hicſigen Crzeugern das O!
den abgelegenen Dörfern von den Bauern
Fommenzeholin was jeht auch nicht mehr
darf. Ales muß dire!t zur Gammelſtelle

gebracßt werten. Tann

der die Ware mit

in Sändler aus Capu
ei 3

troßdem nur die weai
men, wiſſe wie nl

ern, von

(-="4 Mengen Obſt

mehr einfärt, an

Obſt, zur Sammelſtelle zu
[ag Bringen. Ee A Leeren

Winter zu verwerten.“

*%. Berliner Kleinhändler ſchreib!

(auftun gan ſieher Obſt für mein Beräiner, Ow
a eg icq mir in
pemlen, De Modſtent dis De
"Goiten harte, bas 15 als Gerliner Händler
ME eeiltats eehte DE is
rlin zu bringen. Deſſ2n Ra egg beg
en einn Großhändler mit
und abgeben. Für mein Ge»
beſoin:

Die Vorſihonden der dem Reichsverbande
deutſcher Obſt- und Gemüſehändler angeſchloſſt»
nen Vereine hatten zum geſtrigen Abend nach
dem Lehrervereinshaus eine Verſammlung 4
berufen, um zu der Obſt- und Gewwilſeverſorgung
Berlins Stellung zu nehmen.

Das Verteilungs/yſtem des Magiſtrats wurde
einheitlich verworfen, weil es nicht genügend
differenziere. Auf dem Urbanhafen komme des

. Ganz kleinen
Händlern würden manchmal drei Zentner Obſt
und mehr überwieſen, die fie gar nicht bezahlen
könnten, und größere Händler gingen leer aus.
Selten bekommen alle Händler das angeſagte
Obſt. Dir Folge ſei, daß fich ſchon ein Hande!
mit Berechtigungskarten zum Ankauf
auf dem Hafen entwiekelt hobe. Nicht zu leugnen
fei, daß die Haupturſache der gegenwärtigen
Kalamität in der geringen Zufuhr nach Berlin
zu ſuchen fei. Immerhin hätte die Verteilung
beſſer fein können, wenn der Magiſtrat ſich der
Organiſation der Kleinhändler bedient
.. aller Vorbereitungen der Reichsſielie für
Obſt und Gemüſe und des Berliner Motiſtrats
hätten ſich die ſchlimmſten Zuſtände auf dem
Berliner Obſtmarkie herausgebildet, für die jcht
der Kleinhandel verantwortlich gemacht werde.
Die Verteilung auf dem Urbanhafen und in der
Zentralme üe loſſe fich, wie fie gegenwärtig
iſt, nicht aufrecht erhalten. Um 4 Uhr morgens
boginne der Großhondel, und um 6 Uhr wird er
ſchon geſchloſſen. Bis dahin aber iſt das Obſt
ind EE Gehlate H ene ie 1, fes
ie

lern. Ein Mißſtand ſei es auc<, daß einzelne
Kleinhändler drei» und viermal beſieſert SIE
während andere bisher leer ausge
Die Verteiler der Organiſatien der en ändler
hätten die Kohlrüben im genen Winter
mit Anerkennung der ſtädtiſchen Be“ rden glän»
zend untergebracht, Mit dem Obſt hätte es auch
geklappt, wenn dem Kleinhandel die lokale Ver-
teilung vom Mogiſtrat übertragen worden wäre,
Der Berliner Magiſtrat wird zu dieſen Be-
ſchwerden der Kleinhändler Stellung nehmen

Waldbrand bei Friedrichshagen. Geſtern

aus
werden mußte. Auch ver»

Berliner Morgenpoſt. -

Wehren der Nachbarſchaft

dem am ſz
18 Ten ang uw u =
eehaufe in S<&öneieze aus-

Während der Pfingſtſeiertage wurde, wie
wir ausführlich mitteilten, bei dem Goldwaren-
händler Sedlaßel, Leipziger Straße 108, ein
großer Zuwelendichſtahl verübt, bei dem den
Einbrechern eine Beute in die Hände fiel, die faſt
eine viertel Million Mark Wert hatte. Die zur
Erwittlung der Täter durc) Kriminalkomm“ſar
v. Liebermann angeſtellten Nachforſchungen
haben jeht zur Aufklärung des Dieb»
ftahls and zur Verhaftung der Täter geführt.
Als Urheber des Diebſtahls iſt der alte Ew
brecher Richard Gabelfuß anzuſehen, der

wenigen Monaten eine langjährige Zuchthaus

ſtrafe verbüßt hatte. In der Anſtalt war er
von einem anderen Häftling auf das Sed-
laetſche Geſchäft afſmertſam gemacht worden.
Gabelfuß fand nach ſeiner Entlaſſung bald den
Kutſcher Rudolf Fehlhaber zur -!ueführung
des Diebſtahls bereit. F. wurde von den Be»
hörden geſucht, da er vor einiger Zeit, wie wir
ebenfalls mitteilten, eine Zuferladung im
Werte von einundzwanzig Tauſend Mark im
Norden der Stadt geſtohlen und verſchoben
hatte. Als dritter im Bunde geſellte ſich zu den
beiden der fahnenflüchtige Zimmermann Friß
Soik. Am erſten Pfingſtſeiertage drangen die
drei am Nachmittag in die über dem Geſchäft
liegenden Arbeits-:Sume der Firma ein, durch-
brachen den Fußboden und ließen ſi<h in die
Ladenröume hinab. Es gelang ihnen zwar nicht,
den Geldſchran? aufzubrechen, dafür jdoch mach»
ten ſie reichliche Beute an Juwelen und Schmuek-
fachen. In der Nacht drang Gabelſuß noch ein»
mal in den Laden hinein und zwgr in Gemein-
ſchaft des Sc<loſſers Jähni>e und des Ar»
beiters Eduard Daroßky, Wiederum ent-
wendeten ſie dabei Zuwelen, Shmuſachen und
inbeſondere Uhren. Die fiinf Perſonen hatten
die Schmutſachen dann an verſchiedene Händler
und Hehler weiterverkauft, die, gleich ihnen, in-

zwiſchen ebenfalls verhaftet worden find.

Verteilung von Toxtilwaren. Im Auf-
trage des Berliner Magiſtrats verteilt der
„Verein 7 der Zeztitdetailſten Groß-Berlins“
Mäntel, Zwirnjoppen und Kinderklei-
ungen von Berliner Kleinhandels»
ps iften (nicht von Verbrauchern) ſind bis
28 die, Grſchäftsſtelle, Oranienburger
22, zu richten.
05 Abgabe von Ei:
Magiſtrat der Stadt Berlin erläßt eine Berat
nung über die Wabe und Entnahme von Ein»
machezuder. Das Nähere finden unſere Leſer im
Inferatenteil unſeres Blattes.
Um die Müggelfeelaud!
Ube vob Fern ngn nn von Friedr ehr
hat ſie) in ihrer lezten Eißung mit dem Plane
der Stadt Nöpenid, einen Teil des Uſevgeländes
des Kleinen Mügrelſees zu Fabrikzweten zu
veräu emeiſter Ir. Stritie
4 ſehe. matt wenn eine [9
ſelten fön „Erholungoſiätie Groß-Berlin ver-
Das beſte wäre es, wenn der

DERAED 2008. 2. EDG „Let“
1m würde. Es liege unſtreitdar eine Be-
dro! Ul Wee [en vox, wenn die
nicht reſtlos erhalten bliebe.

Die Gemeindevertreiung beſchloß, den Zwe,
verband zu erſuchen, die in Vetrec<t kommenden
Gelände am Müggelſee als Dauerwald zu es

Mit Spec fängt man Mäuſe.
Schöneberg Kudu 9 eines Belang
ie nigungen
bel Vöpibe von “M IDI "nac
Wahl 14 Pfund Auslendohonig oder 1 Pfund
Surpttiſhe Mandelſpeiſe pebraucsfertig mit
Mitch) zum. ſtädtiſchen Selbſtkoſtenpreiſe abge
web => Mandelſpeiſe mit Mil) =“ wer
„Krenn "6 M een etien Ange dd
er mit ihren en nach der
Genet drängen, wo == Milch und Honig fließen!

224., 231., 232., 234.
das Mittelſtü> der Epeiſefett-
rten pro Kopf 125 Gramm Käſe verteilt.
in D2804 ert des P 03
ſchen Orden ers findet
| der oem nie, Bernburger eitahe

Die Korfoffelmenge für die nädſte
Woche beirögt wiederum 7 "
4 Anhrung 1 AUEN not hat
er betei! H

Mbit ver Veſchloffen, für den ns we
LEE 67 enau Feger
ruhe im Handelsgewerbe ein»
NUNS Vorausſehung iſt, daß Stegliz das-

Die Zentralbehörden haben die äußere Form

der WAND mei. geſtattet, 3 Die
ente der eu Fonelant 50
Reiſebrotmarken

fallen weg.

Der falſche Unteroifizier. | 3

Verurteilung eines Brotkartendiedes.

Ein dreiſter Diebesſtreich, bei dem der
Haupttäter in der Relle eines falſchen Unter
offiziers auftrat, fand geſtern vor der Etraf-
fammer ſeine aetiäilihe Eihnt.

denen die Lebens-

ſördert

wurden zeitweiſe von Soldaten begleitet. Das
fich der Buchhalter Georg Ia ſte s zu
in der Uniform eines Unters trat
es eines Joges an einen der Brotkartenwagen
Brin and Gliäcie den dezieltenden Eoldaten,
er habe den Beſehl erhalten, den Trausport zu

igen. Die Goldaien glaubten das
natürlic w und nd fügten fi den Anenbunngen de
falſchen Unteroffiziers, der mit auf dem
Blad nahm und im Soje tiner der Beot-
kommiſſionen ihnen befah:, beim Abladen der
Karten zu helfen. Kaum waren nun die Sol-

ſeine Beute jet, bet zerſedenen Dehler
unter, die vor einiger Zeit von der Strafe
kammer bereits zu ſtrengen Strafen verurteilt
worden find. Das Verfahren gegen Jaſtes

ite damals abgetrennt werden, da es fich
als erforderlich erwies, ihn auf ſeinen Geiſtes-
zuſtand unterſuchen zu laſſen. Er iſt durch ärzte
lies Gutachten zwar niet für geiſtesfrank,
gber für geiſtig minderwertig, erflärt werden,

Mit Rücſicht hierauf erkannte das Gericht
praen den Anget/aaten auf ein Jahr und
ieben Monate Gefängnis.

Kurze DUREOHE,

Gn igonartige D Zwiſheufart
führie eſtzigen Eißung Etrof
kammer des Vandperichts einem kleinen
Zufammenſoß wiſen dem Berſihenden und
dem Verteidiger, Rechtsanwalt Walther.
ſtädtiſche Bürogehilfin hatte ſich Lebensmit
tarien En darauf Butter entnommen un
Perſonen verkauft. Das
Arg] Bteiligten ziemlich
Zn „der Derhandlun
8 Rechtsanwal!
Watthen: 475 Beritidipen els Des anfingen
rauen, um wilde Beurteilung, da ſelbſt Niſter
< ſhon für befongen erflärt Yätten, als ſie über
lagte, die Lebensmittel aus dem Schleich-
handel erworben hatten, urteilen ſollten. Der
Vorſihende unterbrach den Verteidiger mit der
Frage, ob dieſer Hinweis irgendwie auf den Ge-
rielshof Bezug haben ſolle, worauf der Ver»
teidiger erwiderte, es fei fein gutes Recht, auf
bekonnte Tatſachen hinzuweiſen. In der Sache
fe wurden die Strafen BeiräFeiie erhöht.
en die klagte erkannte das Gericht
uf vier ate Gefängnis und 400 M.
Geldſtrafe. == Der 19jährige S<loſſer Georg
Herzberg und zwei Burſchen im Alter von 15
und 17 Jahren wurden von der Potedomer
Stteſtammer zu 236 bezw. einem Jahre
nis verurteilt; ſie «hatten der
AUE 88 22000 Etüd
ſoblen und diefe an Frauen,

un drei
SIED: 8 00 lei hatte, wurde
Oberkriezsgericht in Frankfurt a. M. be-
ER Bde | jah, daß auh [+4 Kean
aus dem Seere zu erkennen ſei. Der
hat, wie noc erinnerlih, bei der Berzebung von
Soereolieferungen die Firma ſeiner Brüder bes
vorzugt. Die In dieſer Firma waren
ſeinerze?t vor der Strafkammer angeklagt, fit
eber freigeſprochen worden.

Freigabe von Kohlen. Der Kohlerverband
Groß-Berlin hat mit Wirkung oom 12. Juni
ſämtliche mit den Ziffern 1, 2 und 3 bezeichneten
Abſchnitte der Kochkarte zur Belieferung
mit je % Zentner Kohle freigegeben.
Die hierdurch zum Bezuge freigegebene beträcht»
liche Kohlenmenge iſt zur De>unz des Koch»
bedarfs während der Eommermonote Beſtimmt.
Die ſeit Anfang dieſes Monats ſto>ende Ab-
nahme der r Rohlen durc< die Verbraucher iſt ge»

eignet, Durchführung der Vorrats»
politik für de den kommenden Winter aufs ſchwerſte
zu gefährden. Gollte durc verzögerte Abnahme
der Kohlen ſeitens der Verbraucher die Kohlen»
belieferung Groß-Berlins aufgehalten werden, ſs
wäre der hierdurch bedingte Ausfall in der Be-
lieferung bei der ſpäter eintretenden verſtärkten
Nachfrage mit Rüfficht auf die begrenzte Trans-
portmöglichkeit nicht einzuholen, ein Umſtand, der
zur Kroftloserklärung von Abſchnitten der
Kohlenkarte führen müßte. Wenn den Ver-
brauchern nunmehr die Möglichkeit gegeben iſt,
das Dreifache der Ne freigegebenen Kohlen-
menge zu beziehen, ſo muß von den Berbrauchern
in deren eigenſtem Intereſſe beſtimmt erwartet
werden, daß ſie mit der Entnahme der ihnen zu-
ſiehenden Kohlen unverzüglich beginnen.

Die bar u ieiegmign in ver Mark, Die
ark Brandenburg hat zur Mobilmachung der
Kirchengloden ein gutes Feil beigetragen, 2]
dem Bericht des Provinzialkonſervators iſt be
der fenerbinen jme und der dadurch notwendig

dvaufnahme aller Gloden in

free Gel Zeit das ganze Material an Kirchen»

gloden in der Provinz Brandenburg, feſtgeſtellt

Be eden. Die Anzahl der Gloden 1n:Ber ganzen
raving randenburg belief ſi u

Eile, Bon dieſen wudte. Mut ie

Sälfte des Geſamtgewich!s der Gruppe derjeni-

n Gloden eingereiht, deren Uebecgabe an die

eresperwaltung ohne ebi zuläſig war,

nter die Gruppe, deren Chips wegen ihres

Erſte Beilage.

4-7 Hichtlichen künfte
Init war, ielen 1008, anfer

die aus denſelben
Gründen not; Ge 102 Oloden: Don
den neuzeitlichen
muſifaliſhen Gründen urüdgeſtllt. Unter den
wegen ihres früßen zurücgeſtelle=
Mg gg = eng ug
einwandfrei richtig iſt eine aus dem Jahrt 12:9

.de Glode zu Jahnsdo!

ba] die Uteſte Blade 4 wt 1.3

Fie Untaten des Kölner
Raubinörders.

Die verräteriſche Reiſetaſche,

Ueber die Verhaftung des Mörders des Leder-
händlers Hilgers aus Vonn, des Dienſtmanns
Marz aus Vonn, und des Kaufmanns Kerp aus
Weiden bei Köln durch die Neußer Kriminal-
polizei, über die wir geſtern berichteten, erfährt
die Kölniſche Volkszeitung noch folgendes: „Der
Mörder Gärtner Heinrich Kringgs aus
Schlich bei Glehn iſt 1900 wegen Hochſtapeleien
und Heiratsſchwindeleien zu 4% Jahren Gefäng-
nis verurteilt worden. Im Jahre 1914 aus de:
Gefängnis entlaffen, ließ er fih auf nen.
Schw! Weleien ein, ſeine Spur ging aber bai»
verloren. Eeine Entdeckung wurde auf folgende
Weiſe herbeigeführt: Er verkehrte in einem
Kölner Drogeriegeſchäft, und erzählte dort
ſtändig von ſeinem Verkehr mit Offi-
zieren, durch die er von der holländiſchen Greuze
große Lebensmitte!mengen beſorgen könne. Das
erfuhr auch der Kaufmann Kerp in Weiden, der
fich mit Kringas in Verbindung fegte, und am
18. Februar mit 7000 Mark am Nevfer Bahnhof
mit Kringgs zuſammentrat. Seit jenem Abend
iſt Kerp nit mehr geſehen worden. Die Prehle»
reien des Kringgs in der Dregerie hatten die
Polizei auf ihr aufmerkſom gemacht. Man
glaubte, es anfänglich mit einem Spiod oder
Schmuggler zu tun zu haben. Er wurde heob-
achtet und verhaftet, Eine Hausfuchung förderte
die Reiſetaſche Kerps zutage. Da die Fälle des
Verſchwindens des Lederhändiers Hilger und
des Dienſtmannes Mary mit größeren Geld-
ſumen ähnlich lagen und die Perſonalbeichrei»
bung des mutmaßlichen Täters auf Kringgs
poßie, nahm der Kriminaikommiſſar Kringgs
mit nach Bonn und brachte ihn unauffällig mit
dem Neffen des Dienſtmannes Marx zuſammen,
der ſofort erklärte, in Kringgs den Mann be
ſtimmt wieder zu erkennen, der ſeinen Onkel zu
einer Reiſe noch Grevenbroich zum Ankauf von
Schwugglerware v<.anlaßt kabe, von der dieſer
nicht mehr zurüdgelommen ſei. Zwei wettere
Zeugen beſtätigten dies Beweiomaterial noch.
Außer dieſen Fällen liegen noc< eine Anzah!
weiterer vor, in denen Kringgs Händler und
Agenten mit barem Geld nach der abgelegenen
Etelle zu loden verſucht hat, um dort angeblich
große Schmugglerwaren zu erhalten,

Berliner Einbrecher auf Reifen. In die
Stadtſparkaſſe zu Unruhſtadt waren vor einigen
Togen Einbrecßzer gedrungen, denen achtzehn-
tauſend Mark am barem Gelde in die Hände ge-
frllen waren. Die Spuren der Täter führten nach
Berlin. Es wurde feſtaeſteilt, daß hier der aus

tammende

Ur Bädcers
Gell mit
dem ie Sparkaſſe ſeiner
Vaterſtadt zu bezauben. Als Komplizen warb
Gellert den Arbeiter Hans Fietkau aus de:
Badſtraße. Der Erfola hatte die beiden Di
kühn gemacht und fo hatten ſie beſchloſſen,
zweiten ähnlichen Einbruch in Friedrichsort
zuführen. Hiervon erhielt jedoch die Poliz-
Kenntnis, Als die beiden zur Abfahrt auf dem
Bahnhof anderplaß erſchienen, wurden ſic
dort von Aiminalbeamten verhaftet.

Fünftanfend Schifferbrotkarten geftoh-
len. Aus dem Waſſerbavamt in der Invaliden»
ftraße etwendeten Diebe etwa fünftauſend Reiſe-
brotmarfen für Echiffec. Die Zahlen der ge»
ſtohlenon Brotmarken bewegen ſich zwiſchen den
Nummern vierzig bis fünſzigtaufend. Es wird
darauf yingewieſen, daß auf der Rükfeite in
roter Schrift ein Vermerk aufgedrust iſt, daß -s
fich um Schifferbrotkarten handelt.

Nichard Voß F. In ſeiner Vill am Königs»
ſee iſt der beliebte Romanſchriftſteller Richard
1] | eſtern einem Schlaganfall Gig? er iſt

Jahre alt geworden, == Richard Voß iſt

durc ſeine wielen farbenprächtigen
Romane, die in Itolien ſpielen, bekannt gewor-
den. Zn Villa Falconieri bei Rom, wo er
it lebte, und wo ihm von ſeinen Ver-
ehrern bereits bei Lebzeiten ein Denkmal ge-
feht wurde, hat er fie geſchaffen. „Nubia“, „Va
hie: der Konvertit“, „Das hen von Anzio“,
„Der Todeswea auf den Piz Palu“ und „Greße
Welt“ ſind die Namen ſeiner bekannteſten ita-
[vr jen Erzählungen. Indien ſpielt der
Roman „Der heilige in Deutſche
12; „Das große Wunder“. Seine erſten gröe
ßeren Erfolge verdankt Voß einer Reihe von
effektvol Dramen, von denen die ig piele
„Alezandro“, „Eva“ und „Schuldig“ jeutt
diele Jahre nach ihrem Entſtehen, ziemlich viel
geſpie:t werden.
Richard Voß iſt in Grape in Pommern am
2. September 1861 geboren; er machte den
dentſch-franzöſiſchen (dzug als Johanniter
mit, wurde 1384 Bibliothekar der Wartburg
und lebte in Rom, Vercht:ogaden und München,
Seine von edler Sprache getragenen Werke
aben Im viele "Freunde und Bewunderer
N

inen

aupfs

Rr. 13%

mn

Die Tochter Seiner Exzellenz.

650. Jortſehung) Roman von Ernſt Georgy.

* 1. Tine andere, als ſie gekommen, innerlich gebrochen, vec-
ließ Gertrud Argentinien. Die Jange Ueberfahrt mit ihren
I<hweren Pflichten br. n Abebhen ihrer Gefühle und
verfehte ſie allmählic) in einen Seelenzuſtand,
ſchwerer Melancholie und ſtumpfer Gleichgüiti

- Hatefattung biol

Herliner M Wor op

nnter win y den Tod,

erſcht ſie der En d

nach, Feutſeiand tertauchen irgendwo und vergeſſe "wad
daß ein Georg Wieſener lebte, daß eine Familie .Merzhars

. vorhanden war,

In di Gemütsverfaſſ: empf Gertrud. dur
Bram, gun Wald das „Angebot det alten Baro “
M un

na fe ein und ſchritt neben

In dem ehemaligen Palaſte des Flesko Gen;
een Bille“, wache wenige Tape Tage
ER RESP IKE)
in ron ette Graun
Fine Weh, Gefelfgaftrie und - DN
untergetaucht in
Etond der Vedie eten ze pm

! Siebenzehntes Kopitel,
Suſanne Meinhard ſtand vor dem Fern)
Bangen glühten. Ihre line Hand hielt den H,
ia

Aufruf

Die Ueberraſchung hatte ſie überwältigt, Der
rühftücke [ortger! .
Beit bas es Un Annen ig Werfen R

pet REUE

337 EIE
HEU
3E1 ZESIE
HEEK TEN
üb 2E5EE
Hen
HE
14 M7
SEGASEBEE

Gewißheit"
den dieſe *

Goldſchatz der
verlangt

zu Waffen!
dienſtbar,

der entbehrliche Goldſhmu>
damit den

die gewaltigen Mengen un-
Wandelt auch dies Gold,

Stärkung mehrt die
dämpft die lette 65

EIE 7
ÖEIEEEENN
FETEN
SESSEEBES

Geer und Flotte Reichsbank!

Deutſche Vehr- und Wirtſchaftskraft,

Hand in Hand werden dem

bedürfen.

die Waffen, deren

läſſig ſchmiedet es
' zu weiterer Abwehr

X
er;

wiegt
Helden

fort und fort im Felde bringen. Was Ihr abliefert, wird

zum vollen Goldwerte vergütet.

wird,

flüſſigen goldenen

Um ſo leichter wird
Truhe und Schrank!

Blut, die unſere

Alles entbehrliche Gold dem Vaterlande!
Helft, die Reichsbank, die Rüſtkammer

Wirtſchaftskraft, mit goldenen Waffen füllen!

Geraus daher mit all dem über/
S<mut> und Gerät aus

Das Opfer, das Euch
H gegenüber den Opfern an
Euch alſo die Erfüllung Eurer vaterländiſchen Pflicht.

lei

untrennbar
verzweifelten Anſturm

, empfängt das
je ſeine Waffen zu

Deutſchlands Rüſtkammer
Golöſchalz der

bieten und ſich in der Welt
der

heute mehr denn
Truß. Auf den

mlich gründet ſich des Vaterlandes wirtſchaft-

Aus der
für den Wirtſchaftskampf
deutſche Volk
Shu und
vorneh:

4er Nähe der Babs
-] jor Plais. deo9en Behärt

Beegeſld.
GEES M athes-Fabriken "A.-G.

Alezandrinznstn. 27

GranbÜE, 1

1409 M. Angaklung 3--2000 M.

. Stell, ar. Obſtgarten, „. Sopitaliit
Otis Poneios-3 1..16:4| Parzelle 390 Mark, aer Seien

wean | dich an Bahn, Bde Bh hm, Ruch.

E21 = GEE R

weh Deaf Bra Dame | van Fane Grade
(abe zs Ie
Tegen, ar IESE zur 5
Parzellen, Vertaafen: Hem
| | Ernte Gentden Om don H DA
je Ge Reen

Ex
Sonntags in Boſtrau ver-|

wag “Iz
alors *Sedeneeng 00000.- |E |
(<p Ums |walde. Kiüeer 14
ent zei 112755)
LIM ". 1.106.88.25 VORORTE

Mate Grauer
Mocas ie
| Fondhaus zm Thcedrum-. |mit 3 Zimmern, eletträcer 2086,
Neu-Seeefeld GE EEN IEE EITEN NE ee nE
Wee, der 7. IE Setter Hoffaal,
Z

wr

,
mit Eommer»

8, Fe

it. IEEE Allee 214.

in Bommern.
= ARTE []

FSaHSIEP mitGlas,ca. 1,05X1.75m, Qefert,

Kochmaszcnhinen Türen
3 c Baracken ZU kaufen gezuert.
Angebote mit AbmesSungen der Türen an:
Rudoif Försier, Chr offenburg

10 Ww 15 x IV m as

& 0:4 K3000s Kai Sedtets k8Be

4dederper OI
M venbeiaazie Mebert| 2 Deutzehland

RaSIENNDDNEN

mit gebogener Klinge

gut, „vereiibert und wit € eedier

Reklam:p.e eis 6 Hark.

Verzand genen Nachnahme
ins Fold Vereinzendung

D20'Sc.laad Ubran-Hanzfahtur
Leo Frank Berlia (19, Banturh4

eSWUCHe =)

en

Bg eig vem Oxton: (if, Frankfurter Str. nE
[IK a: FF ien worden: Unpniltensiturge 5 zee
2300, äu ebam | Rredit... bB

euteod .
00,0

GEZ SA „EEE

Suche * und anderes
2 pied, Landiviztſcha ft, [|] zu enorm billigen Preisen.
. 454 Bote. 2 15. MiG rih 6 „eines Haus Rriegsan!o bo wird in Zahlung gonommen.
DARLING n nE Sn elm; ape Krg
EEN PE EDE SSE POSEN

Theater. Konzerte u

Königi. Schauspiele „LeSSiIng- Theater.

"7 Komis:
vs Schwarzwaldmädel.
TIE euaas

7 Dieblaod.gg v. Lndeabet

132. Re Roſe v. Stambul.
Neues ÜBerattenhaus.

)/ Bedwortern n.d. Fromds|
+" Kombientaus

Vöglieh *;

Al'abevdlieh 7% Uhr:

Lo0po!dine Konstanti
Bie Tänzorin.
n ter. [2.0

wur n00d 3 T230, 7', Uhr adds. Heute naehm. Fh Uhr
Leozie Familien- u. Schüler-Vorst ung

PARETE

11,17 Feindriedute,, Outer das Undan, Aoinietandurkwente,

Der Sted des Enterbten

4.1 Marnn0I 01 Narordeien, Werepint:, Bandergmung

Henny Porten: /
3 Agnes Arnau und

ihre 3 Freier
maria.

National = Theter

Köpeaieker Birazas 66.

1
4
?

„Yertanzende Tor“

Auf vieljaches Serlangen im

Johann Strauss aus Wien

Jedon Sonniag
„Franziskaner“
Friedrichsir. 135
jeden Donverztag

Tec
Park-Restaurant „Bellevue“ .

Im Schi033 am 83

Schauspiel in 4 Akten.
Hans 10:

Wanda Treumann

aur
Priadrie uod Lime:
Familia Hannem:

R [=

NMMALUSG,

Der TÄTE
Michel.

Elar zum

TER DiE

Im wan SRE

Annahme für Vorwztten

Rennen zu
Hamburz-Grassborst3l, am 6, 19, Juni

Berit, bei porsbalieh
ervien

Kuetürgten damn 433
Bayerlzcher viatz 9
...

an des Theaterkatzen der Firma Au Wertbeim
Leipziger dir. 182 Taneatzienete, 128
ende 7 Kathenowser vie. 3
Königer. 3182 uns

ie Str. 49 ) Qeg-baltzztelien des
'a580 95 Luitfanrerdanks
04 te egrapuizehe Aufräge.

„nabe bis 3500m6.4
Tor Bogina venernie Drocramm anne ange en Rane

nur Schadowstr. 8.

Woohen axe vor den Reunen werden Wetten
Ma r44.Ä

Nur noc 2Tage!
Lisa

Weise

JOHANN STRAUSS 828 WIEN

X Operettzn-Abend &

v k im 1,
erver Y

vormals Zanner, Treptow.

heute vente Bf. Mititär-Konzert

Nächste Ziehung 20.1.21.Juni
Rote+ 4u3i.äuws-

olterie „diierie

1009909 10000 0090
j000 :50000

GUSNRARTS

kautt Pctzd me; Stra;se 421 WaariaD/ck

im deien Gr. Frankfurter Str. 58
im Norden: BadStrasse 47-48

MößeluKkredit

an jedermann.
Geringste Anzehl m3, k'eins:e Abzahlung.
Spezialität:

1- u 2-Zinmer-Einricätun:en
einzelne «6:21, farbige «üchen.
Croszo Auswahl
komnleit auigestellter Schlaf-,
Wann und Spelsezinmer.

Riegen - Auswahl -- Billigste P.
Sehr kulante Bedingung:n
IT LU-lerung iel Hans, DC

Kriegaanleihs nehme gera als Anzahlung

reise

* EL

„53 wag
nr 161.

Mittwoch, Zuni 1918.

Militärfragen
im Reichstag.

Anfragen, =- Die zweite Leſung des
; Heerexetats.

Ek Er nieten minis
wenne gn ge,

MAI) ! 7
Deiegs-Sebeluifſchung,

die in Mengen an das Heer
worden ſei. aher von den Truppen

werden wunte, weil ſie zum arö

a 47 enthält.
[uf dem Tiſch des
Pötchen dieſer Mi

verkauft
jeworfen
7 Zeil

find eine Reihe

amtes
fhticlic eine Miſchung mit Buchenlaub gewählt.
Die einzelnen Miſchungen fallen freilich ſehr
verſchieden aus. (Zuſtimmung.) Die Zahl der
logen iſt bioher aber verbältnismößig gering,
Q Widerſpruch.) Gleichwohl haben
wir die Weitezlieferung der Mi-
[83ug eingeſtellt, (Beiſall.) Angeſichts
unſerer Tabaknorräte dürfte dieſe
Einſtellung, aber kaum aufrecht erhalten werden
können.
Abg. Dr. Mnres Behittn: fait Für das hier zu
' verwendete Laub
10 M. für den Zenner 6 fr den ſoge»
nannten Tabak aber 500 den ſoniner vors
langt. (vebhaftes Hört, hört!) Das iſt ſelbſt für
den Krieg ein unerhörter Wucher, (Zu-
immung.) ' Einzelne Truppenteile ſind dur<
den Genuß dieſes Laubtabals in ihrer Geſund»
heit mehr geſ<ädigt worden als durc feindliche
Gazangriffe. (Hört, hört!)
General v.

Oven: Die Krieqstabalmiſchung
foſtet 5 M. dos Kilegromm, darin find 1,23
Steuer enthalten. (Stürm. Proteſ.rufe: Steuern
euf Laub?) Alfs bleiben nur 1,90 M. für das
Übrig. Der Tobak, der ja auch in der
Miſchung vertreten iſt (Widerſpruch), iſt im
Preiſe derert, geſtiegen, boß er faum no< zu
bezahlen iſt, der Preis für die Miſchung wäi
elſo an ſich nicht zu hoh. Bei der Miſchung
nnen natürlich Verſehen vorkommen. Die Eine
jielung ihrer Sieferung 7 erfolgt, weit ſi bei

rungen
EB rtl "ehe wird eine
Gegen eine Firma, die
[tefert hatte, iſt ſtrafweiſe
eingeſchritten worden. (Beiſoll.) Zeder Raucher
feidet unter dem Kriegstabak. Die Soldaten
zauchen lieber ſchlechten Tabak als gar keinen.

(Bi: Serferue,
(Soz.) verweiſt dätöuf, 5äß bei der
Deſche) fun Des Efabes für Ne = Äplhe ker
Tür- und Fenſterbeſch!äge die Induſtrielfen völlig
«uszeſchaltet find und daß die Erſabeſchaffung
nur nach ER ein Metall-Erſahſteile der
Krieasmetal-A.-G. Berlin erfolgt.
Oderſtieutnamt 2 Die Beſchaffung des
Trſaßes mitte Doi eine Sehe Ri
gelung erfolgen, weil ſonſt nicht genügende
Sicherheiten gegeben find gegen eine Bewucherung
ublitums.
Dr. Müller-Meinigen (Bpt.) verweiſt

beſonders ſchle&t gel

vf den

Lynchmord an ven Deutſchen 14
wt Eolineeie ee

im amerikaniſchen Etaate Zllinois.

- Tatſache, daß Ihre Agen wirklich mehr wert ſind | Benötigen Sie keiner Gläſer, ſo ſagen wir

- als die allerieuerſten Aupengläſer, denn unvoll+« | Ihnen dies aufrichtig und wünſcen Ihnen Glü>

- kommenes Sehvermögen ſchädigt ' Sie in Ihrem | dazu!

- * ,

4

Die Sind die Angen, O -

5 .

Ge Ppfiker Bouhnke

vd
CO See WE SE" N, Shauferöte72, NW getng ue Sedna 1

03 . Unf-Stt.1, € BowwdemerSte. MIN gogenüber der Kaiſer-Ciche

SO. Sriezie hun a Gere fee Evn Dene BIN

Zähnen angedeihen. Augen find aber
wichtiger als Zähne. Daher“ beherzigen

Berliner Morgenpo

die ſchweizeriſche Geſandtſchaft [efeheden
gegeben, und auß wir Bnnen das nicht tun. (Zu»
ſtimmung.) Eine : Beſtrafung muß erfolgen,

auch wenn die amerikaniſche Geſeßge Ife kna

(enögende Sondhabe für ie Mei ame
bieten ſollt: ie Bandera
muß Mittel Wege finden, um Re

it derartige - Roheiten zu
Freiheit gegen derartige en zu

die keit des amerifoniſchen
ens 1 9-4 mog. vm Veifall.)

De. Londoner
Daitpn il hat in den lezten Tagen triumphie»
rend eine

Leporello-Lifte ähnlicher Fälle

bracht, Was gedenkt der Reichskanzler zur
ühne dieſer Fälle zu tun?

der!
werden ihnen
fich um deutſhe Reidsanzehörige
können aber eicht Fälle vor unſer Forum zie
in denen es ſich um amerikaniſche Bürger deut:
jeher Abſtammung handelt, weil uns dazu völ-
kerrechtlich die Ber eh

Es felgen die zurüdgeſtellten Abſtimmungen
zum Reichaamt des Innern. Die beiden vom

usſehuß geſtrichenen Vortragenden Räte wer
den wieder dewil x Zentrumgantrag auf
Errichtung von „Biomtenagrſöüffen be den
Reichsbetrieben wird angenommen. Die ſozial»
demotratiſchen Anträge ouf Erhö! Shung der x Sami
lienunterſtüßung und für den der
deitsvermittlung werden abgelehnt.

Der Heeresefaf.

Oie zweite Leſung des Heeresetats wird ver-
Hunden mit dor erſten Lonng der drei "even
militäriſchen Vorlagen. Die aine repelt die
SeranziehungvonHeeresunfähigen
zum mititäriſ<en Arbeſtodienſ

ach ihr ſollen die im wehrpflichtigen Alter
ſtehenden Perſonen, die durch ein ſtrafgericht-
liches Urteil zum Dienſt im Heer und in der Ma»
xine unfähig geworden ſind und nach den be»
ſtehenden Geſegen auch wührend des Krieges
nicht zur Verteidigung des Vaterlandes heran-
gezogen werden können, während der Dauer der
Kriegsbereitſchaft zum militäriſchen Arbeits»
dionſt in beſonderen Formationen herangezogen
werden können. Die zweite Vorlage
das Wehrpflichigeſeh dahin, daß die 2usgHllde»
ten Manſchaften des Landſturms 1. Auſgebots
bei Auflöſung des Landſturms nichb wieder zum
Landſturm zurüiätreten, ſondern, weil ſie ih

brauchbar erwieſen haben, durc Uber»
fürn in Dig Reſicas ader Bonbaabe für Dir
Deurlaubtenſtand nußbar gemacht werden. Dit
dritte Vorlage ſchließlich bringt Milderungen im
Mili EE fe Ee von Ver
jehen, hauptſächlich für je gegen
militäriſche Unterordnung, ſollen die Mindeſte
ſtrafen herabgefezt und neben ſtrengem Arreſt
euch einfaher Arreſt zugelaſſen werden.
Kriegsminifter v. Stein
dergogebenen Ana»
51390 und wendet fich
alsdaun der Begründung der drei Borlagen zu.
Man hat als Unrecht empfunden, daſ 8.
Fanfien Berfonen in beſer Famten eit dds
militäriſchen Dianſtlziſtung zicht unterworfen
nd, den n Schul

zedlich bemit

hältniſſe zu d

geſehen. Wir wollen nur die Elemente unſchäd-

lich machen, die eins Gefahr für die Allgemein»

heit geworden find. Die Ergänzung der Wehr»
pflicht veingt, dis notwendige Moderniſierung

der Dandwehrformation. Die Milderungen

Mititärſtrafgeſehbuch haben wir vorgeſe

weil die. Gelbſtbeherrſung dur die modernen
ompfmittel oft auf eine harte

werden. Da kann es vorkommen,

mal „ein gutartigen Merſch ſi zu

Urbertretung hinreißen läßt. Für Böswill

Haxtnäcigkeit ſteht nach wie vor der ſtrenge
Arteſt zur Verfügung, (Beifall.)

wird es meiſtens vernathläſſigt und am wenigſten
in ſeinen Funktionen begriffen.
Wie viel mehr Pflege läßt man 3. V. ſeinen

t

Dr. Wit M; ite den Gol.
dutn Jas Beten 15. 10M Din EE wüde
Was foll man aber dazu ſagen, daß
immer noh Briefe an nete
dur< die Kompagnie gehen müſſen!
Auffli iziere, die den Reichstag

lich machen,

jaben felbſt A1 öt für di ime
Hehrenden enden Rritgpefeagtnen Buh beſer gofe

Du Die Ur! =. Bas dürfe = <K in den
eePlatheingien Soldaten darf man nict
behandeln. jied zwie

ſchen BMetlamierten und Nitreflamieeien Dere
tieft den ſozialen Gegenſaß. n die Kriegs-
anleihezeichner beim Urlaub begünſtigt werden,
ſo wirkt das verbitternd. Der Jahrgang 1870
muß baldmöglichſt entlaſſen werden. Dem
Santtätsweſen geführt größte Anerkennung.
Unſere Heere find von Seuchen. verſchont, ge
b.ieben. In den Lazaretten muß der Geiſt
Milde herrſchen. Die Aerzte dürfen nicht die
Rentenſparerei als oufgabe

Geſtimmm
Abg. [im (Soz.): Geaen die Vorlage
auf Verwendung der Heeresunfähigen haben wir
große Bedenken, dazroen finden die Etrcfmilde-
u weren Beifall. Große Mißwirtſchaſt
rD<t noc immer im Burſchemweſen.
Das Eiferne Kreuz

het dos Anſchen verloren, mit dem Berwurtteien»

im Seere ge
trieben und das 26 „Leſen 7 put wet HW Blätter
! Sört!) Der

muß Bſ:itiqung dieſer M.hfiände
zur Bſeitiqung

al 2.)

Avg. Dr. Saas (Bot): Auch wir ſind mit den
Milderungen einverſtanden, ja man ſollte fie noch
erweitern. Dagegen wird die Heranziehung von
Heevesunfähigen zum Arbeitsdienſt wie eine
neue fung wirken. Wenn man die Leute
braucht, wöge man ſie als Soldaten einziehen,
alles andere iſt ein Unrec<t. Klagen und Be-
ſchwerden haben anch wir in großer Zahl. Alls
wos ein Soldat ſchreibt, muß vorgelegt werden

nd manche aute ſchriftſtelleriſche Leiſtung unter»
Fleitt desSalb. Dafür wird das Geſchreibſel und
der für die Front nachgerade unerträgliche Un:
inn der Sberichterſtatter hemmunaslos auf
as Vo? lo5gelaſſen. Obwohl ſie nur an ruhige

gomge. Reichptog

Stellen der Front neführt werden, beſchreiben ſte
das ſörtfie Trommelfeuer. Als wenn fie mitten
drin ſtänden. Mögen dieſe Dilettanten ihr Hand-

werß.weniaſtens fo treiben, daß die Soldaten fic
nicht darüver ärgern müſſen (Zuſtimmung). Po-
tiſche Ueberariffe militäriſcher Vorgeſekter
kommen noc< immer vor. Man bedenke do«

daß erwachſene Menſchen draußen ſtehen, die Er
eine feſte poliliſche Ueberzeugung gebildet haben,

eter Laufen, 8004
2590-Meter-Laufen, 110-Me leuten,

Weitſprung, Ste!

Dintubwerfen Spertwerfen

Detnel hien bed.ieſtrs Keiſer Bien

von den Herren v. Wein

AI-FrOs Preis von
im Deutſchen

Da IZ;
ſaid. iſt, dürfte deſſen Plots, der Zweite im
ener Derby, ſchwerlich zum Fg Breis won

Hamburg und zum Deutſchen Derby kommen.
Vorſchriften für die Penh Die we»
ſchiedenen Vorkommniſſe vei den lezten Start»

mug ch Techwiichen Kommiſſion des Union»

Uußs zur folgenden, dur das Gmeral-Setre-

jariat des Umion-Ciebs veröffentlichten Erfläruen

Veronlaſſung gegeben: Die Techniſche KomeniſRon

hat die Starter erneut darauf o-fmerkſam qe

macht, daß von der Rückrulflange mr dann Ges
brauch zu wenn bei beabſichtigtem:
Ekart die Startmaſchine mangelhaft funktioniern
oder wenn der Starter dos Band hochſchnellen

ließ, o3ne den Sta: beokfiätigen. Weger

eines aus anderen Gründen mißgläcten Starts

iſt der Starter nicht berechtigt, den Start für un-
reſp die Rütruffloone

gülig zu erklären zr
brauchen
Ans der Ber!uffſiſte Ur. 1160.
(Beräinee und Märker.) I
Ade, Smgg, 2m; Baehr, Willy, Bt.
, Alb, Sers Ve

- ve
BiUh., gef.; Lange,

an der man doch nichts ändern kann.

Sogar gegen das gleiche Wahlrecht
wird untex Mißbrauch der Vorgeſegtengewalt
gearbeitet, obwohl ſich doH der Kön:
gleiche Wahlrecht eingeſeht hat. Der Änterſchied

zwiſchen Offizieren und Mannſchoften ſollts ſich
icht auf Dinge erſtreden, bei denen er nicht
notwendig iſt. Seien wir doch ſto!z darauf, daß
auch Univerſitätsprofeſſoten als einfache Muske-
fiere Dienſt kun. Wir erneuern unſere For-

ten Fällen eine Beförderung
ann eintreten zu laſſen, wenn
't 20 Jahre vorher von einem
Shultehrer die. VeroHtiqung zum Einjähkizen-
dienſt erhalten hat. Wir verſtehen nicht, daß
das Kriegsminiſterium nicht begreift, wie un-
militäriſch ſein Verhalten in dieſer Sache iſt. Was
foll nach dem Friedensſchluß im Oſtes der Rieſen-
apparat zur Urberwacung des Reiſeverkehrs
auf dem Bahnhof Alexandrowo? Den Dank an

die Feldgrauen können wir nicht durch Feſtreden,
(S7 durch die Tat abſtatten. (Lebhafter

die Wei
neh ÜS Shah 7. Schluß 7 Uhr. ene

"Subiläen.
Die Sitzelta und Tintenſchtif Reinhard Teher,
4

GeuſiRe Straße OD. degabt morgen ihr SjEhriges
Det

Fortkommen, ganz gleich, welchem Stande Sie
angehören.

Wenn Sie 20 bis 30 Minuten Zeit opfern und
in einem un'erer Geſchäf:e vorſprechen, ſo können
Sie ohne irgendwelche Koſten und ohne Kauſ-
zwang Ihre Augen unterſuchen laſſen und ſich
volle Gewißheit über deren Zuſtand verſchaffen.
Kommen Sie, ſobald als möglich!

EN
EL ate
Ufr..

Gporg. joei

ſee. Gef.; Völgke
vr -] Eds. gef.; Wit Pai
Hie Fr gef, füm
Geß5 Benn, Setrs Dir:
Ne 0.
"Beſt. Te

Teb kaufe jodos Quantum als bereeh-
tgher Auikänfer

Zz

D 4.77 27 /Stenotypiſtin na Däroſreiberinnen

ker nung
Becher 0 R Rechnitz NE EE fai iT

Auffichisdamen Stenotypiſi| Re gifiraiorin

Bec! Kochuitz| mit Kontorarbeiten vertraut
LE & | der 1. Juli geſucht.

8 Box Stwarzloſe, Königſtraße 45.
|jJün ere Kontoriftin

dam deidigen Eimettt veſact.

Meidungen m de: 11-12 Uhr vormittags
der 5.26 UB nadmiagN

Kaufhaus des Westens 5.0.0.1.
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

Geſedſheſt für Mlzzeunn.-enemangen m. 9. 6.
Verlin-Johanniotyal, Finapiaz.

Borſtelung mu Zeuanifſen und 6-7. .
SENE DE 2IIEE BREE DIRIE | Alboxt 8oſenbain, Leipziger Str. 73-74. al „Hilfs- Laborantin u
„vorne bari en aſt, 1.2
jüngere, tüchtige Buchhalterin. zzz [72a ewa anwweemmenen wems | ea Rn aS Dag
Bankhaus Mareus Nelken & Sohn Erei fü ig 0 Äquſſe i Deutsche Wafien- un und 1 unit nStabriken | aum
Suekhalterin = |f <tige Kaufleute GEE EEE iE
we tr elfte Beben 1%. Betei mitt gründ.ichen Vrantelcnntuiſſen || Klopferinnen E
adelt Faa2s Seaihhtſe Db Dat SE ER En R NIEIEEEE ||| audanpm 22 0020 152 19-47 mr Züht
: SESSEL IEEE en ys
ficht. Hut-n.Herrenarkitel-Y emm ee REEG SRE EEN: SEES Kii
15 damernde Greteni der ſofort eder ſter ett 11-2 ud 8-7. eee Flug
PEER muten tna Matoriallagar Kartothek Seat Ezet |e3:
I DUE Dar SE nied wet ain geekeraten Beamter oder ene We
gewan en ene H Sudhaltein | R Zu e
es ngögeſchä/tes ertauren, faz: Gebalisaa“prüznen erbeten unter „L. L. 75;
. 2 || Berver & Rechnitz EEE Prbruarbeiferingen
Karfümerie-Fabrit FX T--E-- ef fofort geſu<t enlgugt.

Gewande Stenotppiſtin, eer 0

zum ſofortigen Antltt geſucht, Perf
jen um
AFEG-Tdireibmaſchinen G: mb:

ein'ge june Kaufieute,
weide

et mit Autowobil-
v Ls

in der 1-82
Wildungen in des Zeit von Uhr vermittoges

Kaufhaus das Westens 6.m.b.l.

'ür Neoiſtratur mit min!

leiten vertraut
ejäariner gen mit aan UNTE

14:3 Gen 1 : Se
7 ? MRI] Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. f
2 | fucht für ihre Lokomotivfabrik . =» d88 Derions vir 23 .
j tügtige Fortorifimen | ; Werkstatt- Beriia-Oberzen nzwelde. NI m R zar aends n der S

am Engebote mit es ewa 7| Schreiberinnen, | emeeemeuenen x üg] Taillon-Zuurbelterlnen R

7 rege a IEEE | zur 1 0n [Buchhaltung und Rechningsfontrolle| ea ittun (3 m meama P
H AEG Lokomotvfabrik 3 LohnreChnBrinnBn i Maſchinemähermn |-geaenmnmn 5
H Hennigödorf dei Berlin 2 [ais veroits koicho Stelurgen| Tüchtigen Kountoriſten oder Dame. 3-M

i0nevaiten und im Akkord: w.

2
EINE
j
|

Fabrik für Milit. EE Boy-|
ej
den % " auf Nada men mit Kraftamtelee

"Der! X M ſGinen Treib»
äherin Ee Bebe
oder Lege Sopug atze 11-4

Lohuveeen bewandert aind, [NS jrätehe

Sqreibgebhitimnnen | zie as

einfache Büro-Crbeiten von Aktiengeſ<.1/<haft geſucht (8 ſtündige (
a, Wile Wraehe x SS Ut aap Mea Weg

ufmänniſcher Lehrling )

| ml hn ki 4 m binn [S0 9 mn Ee Kontorburſche Er
; “St iſti || INE E14 zum ſofortigen Eintritt facht ..ä
z enotypi | in W. GURLTGm.b.H. SAMSONWERK GmbH.
-W->- weile, »elbſändig M vnn egg EE nieren uit „Berlin 8036, Grattentrnt a 4 Berlin SW. 68, Hollmannſtrahe 26. Ato
3 Bas, offe aude rn =) Jüngere Büroboten
: TF2752 iberinnen Für ſofort einige geübte a en aben rea Ne Ä
erfekte +t vn R Ka GitfstEi zum Entwerfen] Heis & Francke „ArtiengezeliSchaft
ren-Kom | Fg von Verzicherungs3cheinen und Ver» - Hausdiener
| Nebenbe =G ng. 4. Einbru: = Fen
AEIſNTLTHIRNEN Zb RIEPE T DiehrtalVerSIe er angEg eS „/Eawenr Tah 1 6. Warzen. [237 Furma, ea fl 1
Rontoriſtinnen in ae ToS fa Be R a Gef tn wu Laufburſchen
Metvungen in der Seit von 11-12 1hr veritas |D eriffattſchreiberin| Inkafſobeamte!

DEERE Me maſs En

j Kaufhaus des Wetens 8.m.b.H.

Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

WISU I Laufmädhen

Zentra inkaſſoſtelle, VB. aus a vite

Riebe zar LN 1722007

Süngere Sudfalterin| eie | a | dingt Bizente un Bitelues |,

für Jahril--
Raeade der 0entntanſrlSe und des Härter Gmeiner ||| Krlegsmetall-Aktiengesellschaft

leichte buchalteriſche | euangt. ferten nar jartaag mi:

Fr LI rg pferd fey Eintritt verlangt | Seating HF ige un das Ww
Offerten mit Dentin ften und Gehaltsanſprüchen au

Bertin 23. 9, Votödam: JUS
. Vereinigte Märkische NTCY Aht.-Gerellada! er Zerahe 10

Züromädchen und «burſchen

Tuchfabriken Aktiengesellschaft | 64 zu m nenen nex vm,
Berlin-Niederſchöneweide, Berliner Straße 184. | Fotsdam

wd ſtellt jofort oder ſpäter ein
Stenotypiſfinnen | eumn iw: Deutſche Verſio ungs“ ank =
vef641. /Kufüggerlougn Funn wie ts Fragt [7 Fan MEET SS Ee I 48, Alfonſtvahs 13, Entt

mädchen
ſoior! aejndt.
abrif . wad Tillmann

ri) Waiter, lun zrifefeeiadigEe
Riebe "eo umd Wertzengfabeit| Bn en wgedenn
- „Verſiv-W-iſicrier. Stiebeſtrafe, rt.

Verkäuferinnen “

fe
rzel

für
"Artikel Malutenſilien
fen

Kaufhaus des Westen 2,m.b.H.

21-24.

€

: :

Möbelſtoffe Fdetiſalhen SEESEN NET Dre |

gi HE Leitſpindelorcher | | | 5
die jelbſtändig arbeiten können.

Ar

NATI KOT DUR

Berlin W 50, Tauentziens;". ae bere Aho ur) är Rae FA. Schen 6. mw.b. 6]

Carl Hasse & Wrede
Chriſtianiaſtraße

Berlin N VW,

1162.

eitrifer

(üy Etart- und Güwadliroe: und)

Tiſchler

Allgemeine Fericitäts- [eis Glgriees ide Sregefiend-Suteied|
Geſellſchaft, Turbiaenfabrik,
Gem nE Gate De -
x än [verden zeſudt, Za meiden
Bertmeiſter Dotel Adlon, | aa En
KT ETBGLIR WL gitgeidrats 235 3 am | Eugeliardt Fraattei
montenre >24 P22 1-1
ne a eizer,

Schirrmeiſter

=. Juſtierer „zz R
= Feinmechaniker W ;
Revers Sehmld), Cbaältenbarzer WE 5344. N

„He <a niker

"ab
Siemens & Halsko A.-G.

Vorſte lung früh 8 Uhr.

engftnat, när
2 KE IEE H Kentö32. | Nahland,
[7 e Untomobii-Oe eſeliſhait, A.-6. -.
Züchtige Antomobil-n. viotorenj-lojer| „,.
ird nieht 1 0. Füs Seeeegaeiträge verlangt, “Dreher und |
Flugzeugteilbau Hans Loewensteln | Wer!zengmadher
Berlin-Baumſchnlenweg, Kiefholzitraße 177-78. [Ee bel Zote:
EH offer, Kupferichmied u. Rohrieger
Schwitheles' BrzDerei k..5., Uehterfatder St. 111. Gieper ei Mebeiter!
Werkzeugſet loſſer Arbeiter
Werkzeugdreber Arbeitsburſchen
Lebhvenbauer arl Verrmann G-m. b.H.,
enrlangt. Ungebois Lagw. Meldungen mit Zeuguloekſheiſten au |Se1118. Fer des Sihpiiten Ter,

R. Sto> & Co. Akt.-Geſ. utomobil-
„Abteilun: K. M. -- Köpeniter Str. 323. Schloſſer,

loſſer, Dreher, je1bfändig ardeitende

Mon.öre uxd Hil s zontöre!
Sattler, Tiſchler

ie Mit dn zum zofortizen Eintritt ge-|
ketten wr Ap egg
Selten fofort ein
Siemens» Schuertwerke, F&eteivert

Weta
Siemensſtadt bei Berlin. für Maſchinenhaus geſucht.
Gewehrfabrit Spandau

Kranführeriunen
Anbinder
und Hofarbeiter.

Meidungen vormwnans 5 ür
a der DeR DEEn

X & 03. A- „jh 2EG-Tebaunzhit
Fan egen 25h nieitiennnerknnkte]
- SEE ke

ztändige

Deizer

[177 | Einige eg

daz 9 7xbalt, zotorenbanit SEIEN Bertin «Neinilendarf - Oft.

ertängerte Kolonieſtraße 1,2
De" in-Johannistat Wia blaue |
tmn
Vouſchloſſer
für Eiſenfonſteuftionen und
zum Einbau von Maſchinen»
teilen werden eingeſtellt.

Braß & Herisle'
Tn-Marienfelde, |
Fabrikſchiolſer!

gam jowrmaen Gmairitt erfadt
2r.O-inöſer SCs. Straſſe 12

Transport- “ "Magazinarbeiter
a nen SEGER hn Eanehiehute ver

Maſcbinenſebloſſer

Kutowoott- eder Weibzeu- donde
Utos, Boxhagener Straße 512.

us
Sabriktiſchler
WEER | I Ba
- TTT). A. Zenker, Berlia-Lankwitz|

Kaiſer-Wiihelm-Str. 17.

3.
Even-Hotel, Witwen (5;

Schloſſer

zz) Sieatorden fue
72f Srionvardert ſat Otts Lubig. |

[4 Werkzeugſ<loßer

elt tätie,i) hur, Indandbatung der
und far aze vm Bettiebe|
enden Arbeuen erſet

7 „ Berfzeugabieitung aud)
wm ab 27 "

Meiſter
on Übe A
Micherſtz, 2 *

* einſg- 1

Böttcher
„„“ beiter.

„Nationale Automobil Seſelhaft, A.-O.
nrichter
und Revo!v:rdreh“rinuen
geübte auf Zünderkörper E 1. Z. 17 bevorzuat. geſucht.
Pax Schwarzliose. Mechanische « erkstätten

Berlin SO. 33, Schleſiſche Stra"e 20.

Werkzeugmader

erſet auf Squeideeiſen: wird vertagt.

Erdmanuu & Groß

M tal!ſchiauven » Jab“if und Faſſondreberei
Berlin LEID Rie fra ell
Eies twicller u. b rt geſucht.
ntwieller u. Färber ſofort gefacht.
Wir ſuen für unſeren Betrieb

ungelernte Arbeiter und Plaßarbeiter

in größerer 3%hl, ferner
Dreher Lokomotivführer
Schloſſer

Heizer
| Rottenführer .» Rottenarbeiter

Arbeitſuchende wollen ſic) 1Hriftlich oder mündlich wendea an

Arbeiter-Annahmeſte*e der Puldrfabrik Prexaniß

Bageiber es Ziehe AE-5E,

Io
Maſi inte u

für Tutoſchlofſerei ( eilbän?e
für Anmo: EEE En ;
geſucht.

eh aean JOINT -Kotrag-Wer: Burli. Enfates jn
Klemyner EE

verl. Kolonieſtraße: 1-'
und Schloſſer... we Eh
ane Midagbifut 20007 Dis

Fritz Casnpary

Berlin Aaa 372-W
aw Sittarbahnke!

ee | Belt
Arbeitsburſchen|* 79" Turin ul

ritz Caspavv|NW 57, Huttenſir. 12-46.
WE DIITTIE

am Wen abn

win
I & Co.

iran |

| Drojh
Ei

Spanje vedetateri,

Maximail- „Apparate-

Maſchiniſt

der paden tonn für Caper und Reder

& Malk", 8.6.

-=- Tü: 92 un
Ee wuſere Kematen adieu br da;

„Fa

Gere En

Accumulatoren - =abeit
facht geeiſnete Kräfte als
Vorarbeiter, KRontroll-
u. Übnabmebeamte uſw.
Schri, tliche Bewerbungen find 32 rihten aa

Aceumulatgren -Fazrz Afiengegeachait

ehre Radinsſcleifer

werden ſofort eingeſtelt.

Riebe Kunzeita er» und Werk-

zeuzfahrik IG, m. b. H.

met Berlin-Waiss*nses, Riebsesirasse
Abteilung Ku! "Kougellage: au.

„Meiſter 9 oder Maichinift

-Luftſchiffbau Schütte - Lan

en bei Königswnſterhanfen.

Wehewien werden [ofoef ei

Siemens & Haiske A.-6. Wernerwerk
Arveiterannahme, Siemensftadt b. Berlin.

Bie (uche: Graaaten-Profierei c
Wärter
ür die Breſ-Pumpen
Reparatur - Zhlojer und Preſierei - Arbeiter
Panzer Akt.-Ges., Bastianstr. 13.

Arbeiterinnen
Ballonhüllen-Gezoilschaft mu b. NE
Tempelhof, Friede!
SAERGn

308

Gießere iardeiter
Platzarbeiter
Ofenarbeiter

Schloſſer und
Eleftro- "Hilfsmonteure

Stahlwerk Bothe, WeiSSanso2

om Indnſirieboguvof.
MENKE SBDEITED
Märtiſche 9el- uud Jarbenfobrit

Berlin-Wiltenan, (tenauer Weg 13

Wir ſuchen für

Wildau bei Berlin
Keſſelſchmiede,

Berſtemmer und Nieter,
MajHinew-Schiöfſer,
Schisſer für IT; Wien eſenke
und epoarat: fer,
Dreher und B. wt 54 vl
Bohrer für Radial bokemaſchi inen,
Wernzeugfräſer,

Elektromontenre im
Lokomp/ivfanrik (5008 „8

Armee-

I 010010 M Mn! 4

UNE, Lewe ablen,

Aukerwerz .

Armband-Uhr, Leueht-
0 ane ANM ZU Herkelen-Havonträgee 4

; .. ..
Küchenmöbel
390 Komplette Zinr“: enfon
in geschmackvo/ler Ausführu:
== kein Leimanstri. h, nur Oal u. Lack a
ateben in unseren Möbelfabriken
Anklamerstraße33
Petersburgerstr.86
zum Verkauf.

|

im
[5]

NEN
nf "Stahldrahtbezen m --|

2910 allo anderen
Stan! ndrahtbürsien|
Ternitien Beten

FSE 'Pinkes, Bar Berlin W 62

Tologramm-Adreuse: Hüttenplakes.

GCouedidreetr. 10.

MOBEL-VERKAUEF!

ca. 60 Schlafzimmer, Betten, Ruhebetten,
Matratzen, Schränke, Dokeration
Beleuchtungen, Gastwirtstizche ete.
werden zezen Sofortige Barzahlung und Selbyt-
abholung verkau't werktägiien von 9-6 Ur.

Schützenstr, 60, Ecke Markarafenstr, Im Laden
iPaar Gummiszonien 2 50 [779

IE zum Selbe

ji 4mStahlrohr80*50

kauft zofort
Lo

„Werke Aktlengesellschaft |

Charlottenburg, Fritschestr. 27,28,

ename enmmememammu
Pferde - Räude - Bad

Allgem. Berliner Omnibus - A. » G.

Marienburger Strasse 41
(AgMlch geöffnet von 8 Uhr vorm. nachm. (aucb Sonntags).|
Bevicht/gvvs jedermann ae: eden or ea
zum pig König»

HöbelNredit

an jedermann.
Klotaste Anzahlung. Gröeate Rüekslekt.
Abzahlaag.

Reicahaltiges Lcger in ganzen f F
rieatungen.

M. Landwehr,

Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz.
Siavos Sehilder be: ten.

DE Zun nE j]
E88?

80 H (füc)

eit Ee zur nu m

|. Zigarren zuwan

ir an Seihſtverbraucher.

EREN.

. Deszen, Berlin,

urdeiüaus, 2 T3:0822

Tätowierung

Franz Menzei,
Beriin W 3,

Magdeburger Strasge 25.

Spezialarzt

Dr. med Lanbs

undelt 1Emeß. arändlid, mbatdn
aebandait net. arm m

CA. HERPICH
SOHNE

BERLIN WGG, Leipziger Strasse 9-11 |

Aufträge auf

Pelz-Umarbeitungen

ervitten wir jett. we: dieseiben
intolge Arbeitermangels Später
nicht ausgetührtwerdenkönnen

Neuheten in

hervorragend

Schönen Formen

aind bereits am Lager » Preis-
berechnungen ohne Jede
Verbindlichkeit

Konservierungs-Annahme und Ausgabe von 9-5 hr

emen
Sonderheit
für
Blusen
deremammnenmmmemmeamen

Frauenhaar el ! Kaufe

1N- Arzt Soezlaar

(| ZangeitaterGeriobieiormen
Davernder Er ole auch dei ei
(| mahgeren EI Verlangen

FZZ

60
Zratakltngn exten Duwe “
Bas.orerems grog Tudo .

Küastlich» Hönansonnae
egen Rheamgi ad. Gi Aearaigten Ioeztas., actrfr 3, ed
en and Meeren ete

(Hmerzen.

) nit GEn20Mm
Friodeogiapzedai
I "Sila Preinn: wa TONE

7:60-Degzis d. Lö327, zu Zeungeaeir. 135,

ae Tnvalidvestr. Perwadeh zu Spro“ Len von 37, Sonni Dl
Umtihro Verwoehe Tuned
190“ Kigonos z0nteaknisches Laberatech

Laan-brox8 8,

Künstliche Zähne 8 DU

Goldkronen, zin Sus ag = Zahnzieden mit "otäubung,
Droſte IE
1.8), Zotten:

äehn-AMelier Thiele, C1298822 Koran 203

Synowonhohnon: 35. 36. 23. 29. 32. 43.08, 97. 14.

2 og Bruhleid:nde via

| 20/konnen duakhar dis. wget! ze;

(aaeeic3e Komar

rr Schwerhörige. ws
FIDOCT A
S3 war von

Bei „Sarhdeigte |

A. Pio vner's,
ti GE uam
En da;

SpEZIAIAFZ

Dr. med. Hazche

V
RoterLotterlie]

Ziehung: 20. und 21. Juni 1918.
8687 Cowinns Im Ge«umtwert:

1900 0609
iS0000

batt AB Marl ("019 200205 60! en)
(to Loze 2; aus ni en I< enen 41 3
empfeb.iu dure ..d En Nari

3& "CI.

'nera!-Dedit
“% Dis; vall

8 1äft, Beriin 02, Königatr. 39.
|-> wah bad. L15&wfl etterle= 1. Zig: jezehät.

Br.161.
0as Wort 20 Pfennig
(awer em

wehr als 18 Sue

! 7 7 Miliwens.

Miu

Die
Ere: ad FM. eg
amen end, Veiten.
Doregötauden 48, Mons
209, Lone. 8204 8, Zine
ſtage & Grau Dr.

(quiz Zack E, Te.s|7,
Maut, Wä it

ebüne

4424. Arihur We!
MER ie)

1E2R3:
rohe 3. 2 [Erie

eh

en, VEBeULZzE da:
Die (Miiellföra- ende, alldes
dewähr'e Rejarmweidade|

. Wieztels, Dalbijehes:|

Sale 298 + 0808

jule Dus

darſf, Beathtt.11, 2

SpiGelmarft. Lehr: B
4.

Zeaellſte Einlfährie 5508
(467530200. ,2187 13. Zeqes- Milt
nad Adendlarfen. De
Anmeld, 126
EN

Bides 5 Teezaibeen,

derzei:

ie :
GE Eanktürie |
) Riten

euf ti
Sula vor? Ton. 2
verband. Lege, Ane:
fah 5.1,
Fernunterricht,
an Mitiaranwarier, Vors
dereitugn „auf, De

iar "Leis 10 Brerzla

ame
Gauben Eien aän
veamte erbalten Ermelo
uner Eeipreee

ue Bren
16 (brap|
Autofährſchule- is

jezoler,
inet Lett jean | Wegen Tobepfall

Staades d.läzſt zu Autor | vas O
"Bonore: 25 | nes Man)
Mes ng. rein. a9l 8. | Netmann).
auer, Br'vatkundiGaft und.
2i'&em Meterhal ffe
Drridwert 0 verlaufe

mn ganzer fu
Beivellaantzrie, Ein
Ehonede:

fee

1490“

damen Gelten];
Kine die Gatte, Cas)
Ks

BE „egewac:
FENNER

liräber, dande|
"2 IO

urr dule den 1558. | 6.
1396.

einderbeieee

Lubifiwerer aut2 Lehmboden
30: Faan ader Beau aden,
Offerlta an Steu,

Rähmaichinern

4,-,
Wialatüchſe ers

Er
u3, Offerten „Dr. 912)

a
KE Enna u
EE

m verkau

Widen. Brot Meh
ner. Groß ieeriede, Los)

-  Beititelle:
| Fevermatrage, fümizig Mt.|
(Meint, Drefdenae Eir<120,

wet, Suehpäle, Ei Gjefet zul
Sie NaG,
ES. aar

zun. Bear mm vertan.

Qitnewagen. jar Werd zu
verlauf, &. Siemer. Franze

1:1 Geza Bach,
„+“ (verier Straße 3.

Gert. Laube, zu, ]

Kg ai verlaufen, act [var3t Bohrungen | M

4. |Eefegbautelhe zehn gern

aut, verfeut Miler, Atte
[Sets Verügfe, 30.

a68, zu verfaufen.

Mittwoch, 12. Inni 1918.

“AD 12.25 Kennzeichen 20 BCzeachl.
LAI Gine HES ED fentder weia

dar Antworten 50 Pfennig.

Syeiſezimmer,
| Da EE dee
jar, Berſieden» eing» | erberin, rte 23
mteuſois Chaiſelongue m: jez Ner ei
Bates Gere | Zappa „Anlgte amis
Waitiolietts, EStaudud: | Jeitenforäntthen zi
atis, Tehvie vert. Ed ſetzen, Zompl. mit

ea

ſtdpeniter Ser. ZUS „and ſaweren De
„auf an Seivats | Ahlen ma
| veldaus €. Siz100wih, nam

leut.“ Dunkler verbeie

Mövel,
aedraudt:, eelauft
fnoke 18

atjen

den Raiden

Badi 478 E
Wid an bern de

kleinſter Au- u. A!

dam 3, Aajetn Mbbe nE Kim 1004
wie arl. Sägen ere Er Gerais
igeangen 1 deftee Aude
29. Beſihtig. meizer
an eben erf
En

215 Bngahtang: Lieferung
fie jus Gaunt 03

Zubau
fuhr 32; ä:

Pierdedeten, - 1 Regendece |.
1 Bierdagoſhier,

ehe Edt
| Beier Mte 177,

ert, Wiener Str. 4.

offener Handwagen zu.
innen u. Ladrwana. |D

ähmaſchine.
Lin Newer zu, vs, EEE

2922jen fate

jdriiper | Efe ja

aden... | Damm 90.
Kinderwegen,

2. Riappwagen zu. verkaufen

18 | Ve:terdagen, ReutSän, Kut
zr 18. 2 IE

ue Set

| „Svlrotbohrert

Wiatterder im m
CEE:

(5;
burma 3
eg

Kinderwagen.

Gibertini

EN Ee Kieberniabene

„Moderue
NEE
Auf

Gi terbaitener

1
Eitflagen, ein Gdiaty,
1 Settäterdann, Gei ei
ind wegen Eindanfung bi.

“TH Kei

EE „es |

Handylatterwaagen

m aar Gerade 52.
Viantwgenſr. Ü, Friſon Beine
eten ar tänfD EH

Ueberaardine.,
EDB) wi

1..
lere one Dreigerdäha.
Jae. reifen | nar fe
wißen-veiſegimmer, |;

Slam

Glajandtel bin's, Geiipen:|
ve Mewie. Pirner

„ eu eiert

.: Ein
Baal, emß fürs Dand daf.
Siftg u gecdaufer. [2

weitge pere
ehen,

nd neuen Möbeln. „tom

"mes

laut, Verſchie neß. Quer
ner Weg 98, Hof eine

Seacptobite, 1

„eer R.

Aoſenthaler Str. 68.

I1.
„|. Convdwhisky,
71 verauſen. Guta» Adeit.

verkauft, eden: |

|Verkanf, noch jaſt neu, ET:
Straße 7. panter

Baßbuko:
m14 Geil, Ofageamde ver

Eren 04 Sten),

TJ
vertonen eint weuneteitene

== 3 ndige Stazeumödel|

“4
Zenn dermeitin (Benn)

a Grfaue

2, | Anzoht einhacder. fiabfer|

Stitſke, anch eimeln, Laden. |

16 Siefert, Gand
Waichauſte!

| Mödeidandweren.

beat. Sewer. Drtnuen 0
Sehränte SEE

|Dauszerä: Todesfalls daber
1E  |iot. zertäut:, Dändier verd |

fettes Teach, Edt
Waſte

Ja ate.bDeit een 'S [Bemdwacen, weirdzeie, de:
Wb |:

ander Er. 14. von I| Sp

Ih ia.
„en

Sie does Legtrg

elgeſchät
ib u, Bark

[mit Preis
"un

 |Baztrene zu vert. (Dävtic:|

eiae Bere
kellis,

rauchten Kieiderſäraufen
Kidermövein,

Luider-Sir, 01.

vu Eun

ker (20242:2A

hlend

billig. Breiſen. Goldma
50.

Eardt, Jacobie|
GE n= (m

) 28 SEE eiter |8es, Wit

15 geöffs
1010| eme brrr Marte
en. Enel ee

HEER

Sr WE Wt

6 EE

Wien 3
DER 2.20

erin,

tauft gebägenet Geiſte
weißtatiertes

emebiang  drehwert
veißer . Apmiraſtr.

Hem Beate,
zw zi a] us
[2 » zt Berth

1... Se I
.- BIEN Gra fin

ude, Semen! meine“ tungen

u [refa vreis:

je Leingeual
et

UM, [wet wit Mareen
Bed. [keuſt Sdmid:, Rateite. 7.

ae zial:

Vetieile,
Sh | dies. Manteuffel. 38. | pwoeites Querpebände

6. >| Sens 8
Sagen ide aan il

adi, | Betſtlte, E5eligerfe, To
ege,

M. weiter | Berwaiter.
EN Ern
Ebnet m | Reiben Ene

zeilette verkaufe
Eſſener Ste. 33.

ebe: CUM]

Dentefmaunkt I

| „Beitſtelle
NO mie Malerher fgtetlern

138 aum, Aiheet,
betrete “

Crans,
Er, Guali
jSwhele,

Ahweres ede EN. Seimo,

“an |üvriäte, Zh u. re v.
180,| Vezertühte uur S0 + Kägenſpind:
ER

(Cheiſeionzue 00. See 10.| Küchen chon für 225,

wowee
ehnt. Moabiter |12übertale
"Eiter. ds. [de

PEI LRRIS:
14 ün 0: Gritenhs kr

A

Maruopiatie und
Bude alen

uE ee EE ul

' 1 Wa a | Zaun iatkgem Meter | eie
| Teta [en 13h:
Fh eu E emed ge wen Een SEG ih. enn
Ee ur aufen
Reit „detit, Sudiletant| Bede [werden 3023, Mekeieban Man

anftwfer, Nahen
5 |lottenwurg Seidſ. di

3 Boa
und Gefa Nite ve
<< vat hed. Boſen Vi Shane

Vorichunie
eech 4 [REun bn Sf Fe HR We dage BuRie-dit da. 5) Dee
Vm EIn big iE u: wrahe 39. 2| ziwendi
3. uE H, Es Schn aue El der aus ger Kle ir res tauft 4
vert Borte, GE x 0427 12500
MEI s * vu [Penläwert. Ri Hin D:
ee regem 9, |
at zwei Mai 3 Wege CU Cao! 0.iembn gf
EE SE aet ENE Se EEEE
Ers, un Sifnnen zert. Ebert, Bemhorn oanertt [4
“ 7 17. Klegemder 9078. Win Feier Feebeigu bir;

x De
mit iengläheig 8 Erfahe
ung im P/c:d-Zandel ſucht

jar.
feSfahe 8

AEEÜTSIGEIT ; Gifmenn zun Bde
MEETING "Vboizebparat, |f1'4ä. Geline Siepim

zeſſe.en, kauft Scexnderg, |dzngen vorhanden, Chiff:
|Gr. Frentſorzer S: 50w. 08% 108.-Nilials
Meant Etta 6... | EEE auſer Alles H. .

"Banat, Fedcrbeit, ſowie|
[3 DP Tinrichtung "Bir

en. Bol! Dreede
Sit, 16

Diüthmerpia, | ebe fat

: M 1 >] uin Ge
2 Mae M | md ae "760" tauft Bernſtein, VoTdeaders 135 mit 5005 Ie 10.00 EE
[- "benderilin) | Wo/'öſpihrüde, * Shäſrablend Vadleinen, Blinde |5: Ei ehe 30. Leiben Mat an maler Bens | Zwe
| ! | Wu 4 Wael u wa Mb GES IOIY 194,7:
Leſiätigung dei Huſemann, JEN 18: 5 mea» De R Merge: derobe- | „Bielermeierl T. |Strche 194 7 Damen
Neue Schönhauſer Str, L Kaninehen- [36 Mark an. Fink Fehrbelliner Six. 97.)

- a KEITEN" em. Ro enwefer Eies 32, [T2cden 4640.

geſtrumwgrn, za u Zeile] Futtermitteln m [1 Ines, S|e28e

verſand Vert Kebfany, Miete, Dodall| Zetteln Feldern FREE

Waan, Oe, Vreifömalder Sir. Jelle fer Art ie Nna08,9 307, Das weg ven

159, Rommode, Garnitur,  Soffmannpi DöoMareiſen men: Weine, Wal very Geotzentir ahr 65's Soldene Domennhr,

Ghaiſeionaur, Kücheneinrihe Erictentware ned tg mannſtraße 96. angege nie

Rag Machern Vetljadete des Gewer, Orbea N met ewilenhe bm Ee " welbehn Barabieben

Jache 11, vorn votieree. . jerde Matten, zi Aidol 39. 1 [Beſtien Gir. Ml Sommiag deren, Gp

Velo

Sextenzimmer, „ved, Vedtein, Beh

0 Kwei
- Eke Wang 0 | I DO 1996 ee aider, zu hem

KITT „nUhrererm

vinden + AiSterel Bmi | eam a NE Becleotte 7
nn ewährtes Ra, | Biediger Berlin O., Bor, Getan Bam |E Ken Ge zei GEE
's | "neter" Ballermann. Weber» eder Viehs 4 fapobend echt Uhr im
Kirawier Bas Js M | wehe Weiniär N.uköän Eee ge mlSel dern, fehn. s Fietelwhain Ruhctont,
Rieae Wee 13 I18. Seetang [7a Bedarf. atis Hhe IMEIK:
0 8, deme ne ertzehen. | erwünſcht. Bu Fm - X 5
R Matybiet "Munhebenper Dajelflabler | Ziweih, Soſtanienalee 32
00 1. (Bew), Berta Loreto 3, eder Bieno| aden.
Brautleute, Sändier dus Neu!bUn, Weichs ME 2202275 DI feht Singt Enburge

Leien, vertaufi Haute, Lies eiten 14. (nes '5 Uhr).
binwatder Sir, DL, 7». | jed." Betrie. Außerh emp. | on Aö2er, M1. Andrect- (Bieitangade)
EE if, lem 1-23 fee mehere Eien 'u3 | droße 3. Kotorfahrzeun )| Sachöwalgen,
vnd + 10a, ud! fowie fngere Spredme ginn e Blatten!
Grat: | ANE earenferbe Tube dere | out (erde Aleinantomobil, |fa2% Join, ius Jatot:
j 13, eine“ Belffinen mit (ertafvem E25 vertauft | ür "Wein. 03. Werde] Di md Or
Matvaye e:touſt Exqart, Brieiemtiter,  Beogwann, | 29 zrherbold werden wut 7
. Wente, 0 Ee Tudeieine fomie Orr
1 Better aune Do
MO Dun
» [889 "Ume Werd, 0007"

Barn, Gio, ww
[b6en Vreßien, Eigene.
rf. Sommer, Invaliden |
8
ſtreße 138. Barihpie Kaufe
1788. Wich urn, eigenen Beder
P- Sele 7m M Eiedert
fauſt jorfotier«| 2n-derm-iver, Brennen:
Surg, Lronhaudiſtraße 5: j42dt 13. Norden 27. |
Belt em hae
ATF: (Sort Nendre Dia
m e07n Stift, Tode, Dene (3
. Geordentichitr.

Bilorung
Tel. "Betlorenes 03m
amband war

Arenen des im
ſeleren Brcdert, Di

kian
979. neue Engetauſcht, zum [E
aelekeen Höpen

Ee und obne Beiwagen „vor|
in [180 m. en. Morreie Ver.
3% M

gG hwebten bone Swit ede faxft Bum De

fon 1 Rufiueil arl

Wenne 3 Kleider: vottt' Ds. pefer Metaten von "
zus Spline. Dal: Dire Werber fuhe 185 Etat Berau "7m. Wiel. Ropenhagene: oaer vet. Gin, wires [EED 14 BU Septier
Bini - Eeterls, Stffene pin br |Surte fauſt Eyieier Ly'de|ad. Hud. Weih: nen,

M Rlavien" 7 [roe Sir. 24 IV. on [Staume Rom, wonft Gee
oder Piano kauft Fried. |Z&3"daufor Tor, Rorden | t' n n (=X-

1a 53, Oel.
05 Mete genheit, Se wärtt Bodtein M eve 6e bm Woo
NN Sh EE EEE in GER eFeWieS 1. |= BfaBaEE |> ruegen PET DE ma
R uns d-eiarmige Krone ver» vien-s Dieerienot. ... M: | Möbeleintauft efeltlovier fal Stitwoterloiten. 36:0 Jabait vteren.
| Bn ee Erätheänen.  Ditgnas: [üs NEE Ea les 198. |[Wob at 1 WR al Ligen, Wa DoT, Tit. OI. [iemen, DaiterRt Gehte |S, 60.1 am fa Met er IG
k = Mibel D pin Tm NEE-4100 EA jet de eat. eat Hen. Gadt; [üpatehn. Vr an Oir I 129, q "Stiotiendam, S& 207.8
und WI Hoßn, weißes Frente. “ wma zememnge
. Det Madl Renier | dot Maden . nen, OSI Garne
Ie Bart. doltir WEM |, Deutſcher au [ien Veit re ; | nizbend paw Mee; „Perckanstahen Sau
FENEN R os ae m [GAN 072.802 der teaſe Deimmts, Anz 1.000 Atimarn. Moder: Bitte 1820, IC j
KEENE Ut alg (Didi | (age Baan GA FEN Or 1 Se R Ea a a | Eint
Wndere ms 100028: Kh wn abends 3 mr es. [11799, ane . Ainet EnaR ee .
il 5. | Wente hät Alieriel M E nmfe F-4ed |Sepet, gebrand - M n wogen
fn EEE WERE, | Voc neieier dte. 8 Ian |Mwitet et Bederbeten EN R Ad [Erd Sederbetierfe 1, Ge letras Gis || Bunte,
|E Mui 0 | = miwerat0 em, [dude AG Eee M Es. BE 26065
meldbure." Haut. 2005 Auna leine
Enn EE 1. Maunbern Wi eDIEE eig. (Emm) 7) Bir
Geilen y ve Bi hten et Ina Detektivbi, Zu
RE Gee ed weten de: zonder WGs Aoetwiten a:bnte Ortel
eie it, Ran Giite win Aatrbin, Waiter
Ghti är 20 Berfonen | Smneonſte. 4 IV. (Mterandern tea TET Meiſer altert, €

Boſteurſte, 7, Boſtfarie et

ent (SEEN, mf EEE E "werter

umd Diverſes verfäafl
nee Ei M ve arenen

orobeg Lowe. irm vo="» * |7905.

rot „Mittän, Regate| 1 Möbeleinke
Wee ſWieiſfiene Bebtrdien [ander 2003 |Fehelen Getty, Gates
Aütenforter, inen icke Eins| rä mden. utter: | Getdderlehen
ee möbel, Golieb, Gtas| Eu den 19 0 Beizen E01 | ehem CRE en
Mw SES mE eu HN au we Soi zem Wyais afrakes

Siehe 111. Weite at ne

(benbiſtr. M.

Tu Bemme
wahrt, (Renttün aS worlch
vs fra

eu Die AIG Bezerzeienis
2. Ee

ger ieS
en

oke Ardweb!
NEN Hefſer Etreifunde,|

Stehe 6. Debfeer |
Mietklaviere, Ronian, Ei
wolle neue, gedraut nt et beleink -pfuntewei
dradien, aerieude NEN zien erle EE, Bienen, Eee Ge
* ig Efe |W Eien 2 IM
„Ba einten Bo Faſt Ihen ergebe
. a 36 dive, Vieleſſtr. 28.157 4 „ee -..
= .. N - I 2 | Straße ei d .| Alt
Re T
EEE EISEE |. SOGE [a Möheleintäutt EEE Ge; ve ZERG Em | 203) a
EN (ah Mh Gl fe gange Bekennen Mor fuhtrel, vidteet Zahn
„. Secätrhunde, 1 erik Beilanien, men, terer M8: DEM
Barer, Dowon. "achbynde. Spende. N (Mei Fn olfin, Borer, Moſe Ebeſhe dungen,
Tevrier, Tediolbveide, juwae a wit wenne Fak. Seydel, | Wb"li><s kauft Die (iti
KEIN 42 IE ERL EITEEN SEM ANGRNM zu ei
Bde Kapa Belegen CG Has, Rtwnatn, Biteribair 23 | Olea [u bee iE
Helzsfäufe in Vianos von Biolfach. Art, Velzſoben, Teppive. |Ninze“ Feten Baſtet [font boten de kater eme
180, Darmeniams von JAMIRI  GASIREN RBGRANN 1, Federdotten, EA E77) (9 Wr me] 10140
ars Eetufeng: Jordan. [1.wat mover 18001 dia | Doa DEN mn Ln Batter
me -< «ewe Dendigerſt, Fermivr 871 Bitte nen; ws
3 KAEN n | farts
GN wan EEN mH van EM
ang“ “ Zb =. er 933 v. Sildertaſch. Herre <=
Bferde Veen Ee | Be Enſe ae Ope| Sereitmaiäinen, [be demn a, "be
Df FN ES CT : . Ma It Cetas,
Kee dre gee | Me, "Seumenkr. 47. | erbeten, rpdif, We "Brede, [p247 Pfandſcheit 2
elite 54. NEE 6 RER imer [Metz ieh
Oltprenkiſcher | 548%er808" ver. ain | Ran Seſanienallee 8 Gila MR, SdäSeTEIGEE
IPT Zuhhwollas aa. 19 Sobre | Gene Brannenſr. dr I 11771 Im E30, Rei Subg nte
Seeder Beiden Kette vorn. MK... I “ uft Goin Gollnow, Badiere fon 8 II

funde

jan6ö, um Sandi RE 1. IDEE ng, is
Drädtigr. nur. zide, mio |illas jagfeſle Aferoferde, | gefüäter ttetpferd, | 77
REEG Tetnk Raczas | and ladi» u. Geſchäfts-| 200. >,  SH!ächteewonen | 22

betien, tauft Ganerenr
EE pag NEN ERNTEN KE

„Mibel. “" nt: I Ds RENS
Mattinen. Wertnänge, ede | Beſher Brandenhurgſtr | 0, Betien „kauft Kopner, MH

Eu Mi eda00 | pferde, pfaltermät2, Zudt-| veſhtrze, Longe, Fran, Ei aw Dhinoin, (39. Mord woh 100E 29
LEERE 27 SG DEN Ne Sin EEE | ee Eiffel 0 | ege
wum) . el
„nntteinte, Velten S4 bn, Motoren bis 19 p8|0: |<
ei 20. “ (=P
Ett eke Ma Ee Sifu 1960, 1002 zung ach 0] Wt dN I
Feievenimare. a. cy
Dad Bine (ck Eifer, | end. aper [kanmmtel Mean
Y x Ste, KS! Belſier-ni- Mt ert. peiſezimmer. ie
Een er Soos eaferte, 08... |Vwmer, Afupere, Zepdidt CHEN
von 0 M an derfouſt u Mileategen, 3 erogene
| x) Edt ort en Möbel rterre No:den 638.4
letieiſhe
[tomp'en uud Eins eſtungen ſowie mt. Zn
DE er SRE EU [LENSING
fottenherenr (8 'göe 165 | v»fynd. te, 10941" /%g Berau

(EN 198,

Ei Le . Fetrbol GEIER, Ee Senfter,
. "wl jeg üs Weren ja
0 el Sied Daher| Bier, Vierae berift Mar rohe 1 Beh Siemes ve Atertäm
BOCEKZT EN 8. Ades | Sum eingetragen. vert | «te Soft 3 MO, vers |Mötel 104 Daf mit pbotege,
Midter,  Farſene 0 aas 23 - Lehmann, | ?auft Liedeke, Plantagen, |Mado“ni « HoNyein!
Shigetie Rohe M de ie BanE H

EE 4

.!
ws 3

: thun Hau FETE
[4 “ "M tglieder ae-| Dr! dme [V: 68. =... en arahe Tieres, Bie Meyer, [>4
woh Si vet, m tg der ra ps

GIR finde Shaft 6: w ei

ontÖr, 8
HEIER M0 WOINEEE Borieren, GEE x
| [ASE 3 Eirtad aS | zetonter Ban m
Kin [eheit for; gela, Rühle n. ade, Wee 0. S. Stringer,
EE ei am Ee Du TR | mag; See KEG BGENEE N M I EN LE) EE
et us Ir! t. 1. Bet v -.." Schwod) meins Bäerei (-r- 4
DRENHANILTG ZG fe 1 | Räderödorfer Str et Bin Bern, DEr 155 EEN rd

fact Remain Kenn]

J " |iel:, want vechs Beiden 310.
u Verträgen 7 Beem. Bde need | waünrahe 18. des een
nahme, Dient. pien 8. 4 --, b' beite Arveitebun
"deva, . orte. neg

N a pee eder, ie PIE
MU Siede 1 u ies Vas ek | Ä
EEE = 77 M. < A INI, | ur u w Aa

Lempeitefer St

ege Er
ame
5. Anbalt.

ine . 54.

inne ; A en

3 zu verpoden, Einn | 29 59. Seide at Ä 4 Es un IM 6a ie 2
erhielte ei Meinicende ee EEE ee |M aaa iR

ſtete a Enter Gewebe

„Barbiergeſääft | Ledumme BenſH, Ins

mf oderſe 256 Glier Ie ute

H
Ei EEEIEx
„Betone jrifeurgcl

Ü erkanat, Campdazjenſte, 32. |
Da Daihn f le u | „a„Strrenſrienr a Vu
| Re H4 2 mn 154 vm zeeian Bein
EME NTMES ia
im | 88 We Benno Bi, Wieterborte 60 | Rawwerprahe 10, 22.218 RE [33 | E45
erflaſſige -= Fei
Ven O1. es. 10s ü (CL Ofens Stellan )) |=.

dE. Sotbuſetfir, 14: DUIEN y CE EE ie

8 EEN Reiben, EN: Bat. aer 3
( Verm. Anzeinn )| aRerfranenäboie ga : Gi Beiſent NMA t me UIID, Friede
6. Lange, Brune cr |». Sermmoch ebi 0

Lauſburſche

a a a Bn mE
aN - GE wie .
GELEE IIN j EIER LEN Nehme WRE
ze ER pete Ee u EE
EMEN ENE NN CRETE DE ER El Wa aAmae x 83.9 ERH

veg Fet “ Rauodiene, ee endes Da

EE Beeglaver Whe. 2.
wogen vergidt Dr art MEER (5
Eber! 36. ee . 68. | Schmied und +| ""
SEIEn, WEN -..- 2-12 8 G js | EG Ee, do
Bontettlon S5 derat, were [bale baum erde, WW u vv INE EEI EN
Der fleinn Fuhren Ajahn | ed dere Geiſen grüne 1 0 fSugich
bei Sieſcwalier, Glaliher [wbt Honal-Werte "Miſcher er
Stroke 88. wett MoH... mp | Brnananpe, 113, Wide, iE Ka
er i* 1611| unge y -.
2ihiet Di derlage treiber (7 vvernde Ans euro ebe, | Veritn-Eihuenbera. Diſhers | Gerb,
Levon gitte pe Gef eat elan Knebel ub Är , je. Or
Rien zib wt Kuddel TIT

Cre LR N
e* nt fuchunn. (Bene mie (W. n v+-4 re, 1. Wänze | 9; Rontori Te
EEE KEINE 1] AIR AREND (eS 17 20.2767 Aman [EIE PRIEN WEENIE
nehmen. Off. „DB: Dees 16B. Jof, vel. tem u [veſt

möaneit mit de Berfner [25
[Verhältniſſen vertraut, fine|,
ICKE

- | SamGieiRe a,
ine jette Gänge verl, Cb
gehn 1 |

fburſchen,
MIE) a
Shen BndadE 18 |  Stenefgi in x Belene

Bole, 547 Arbeiter (ofert: . .

KE nr 5ESN 2 2 SE R dae a ebnen Eg (ade wad
et dE Danz vun x 00 jeh melde % X. Wiechers 100118: Wh. | 168. N RE
Alte, Anzügen "ium Botreden Behn EG 4 MFIs we ; "aſſiererin kai ie Geihard mo

Herrenpaletots, . ie roachlifen pl Str, , | wines ke .dſanhiaſs 3. hie die Ce Ad. Prang

; BEBee SR Laa 3073| Za ohe ge 5 ve iel = M lama ag 5m a MO 2]

«| Fr (>09 alsEioen u Mir lte Büroarbeiten

on, Soſdhle, Briverbe (Des meet, Leipziger (- wit Geiwenn, Genf | I Ten Berber R

| Stroke 139. En KEEN .4. Wiſtp 0  fueſtn eri re

mene za 2 I; : deja mt Eu.
(22 vai wet: Bede iſt. Getatganfpr. |
ebnen | ande tt, een nd GEIER ems NE Ee WE wd
Es ER ten 1 en M. 1, metal |
UUNLTIME | x |G Barteln 8 fa: Aaalvant Grüber | bG ut DE
PE SIN SN II an nr :
'

merit, 19.

enor, im Anwottk
aß geweß m, verl. Retten
watt Aitberz, Marzareiens

ſucht.

dir Gebaltkenbeägen und
Sith 1: 7

mdeäe of. ebenda Da de Konter TEN NEM MU Z

in kwwergem Bled, weide] 11 fe 0 ü . rohre Kotte!
ER Eng AE NWS 22023) kan. 171077 ahem EZM EILEN 89 EN KEENE BREIT
3 vera |D A | vert Rr ; Nu DH
MuſBen 0111) "Elog: | 12008... KI DE Matſäer Zu graf, SER DMCH

L En Sl,

vertan fai

| zwwartigel 2 en mu ment

ort Berffett. 30 | ur Bitrobienk orf.

"ER

her 14.9 1 Gefen Geh

RE gli Rgm FEN: DE EEE
ottenbure, Sd llerſtr. 9-

94. | üne, Cherlottenburg,
ref

NE EEE
[ER Na

NEUN

Ahorn Piers,

3
für Iro u. Bo: npänye ſof, |
[veſ. Ettien-Geſellſ<afy für|
1ei<te Arbeit, Dolltähn, |Bovonsführungen, Bülow«|
Weidenberg Gm. lade 00.

ret ue ai fiur Bicterippen mir vA EEE fa. a nn RMON
0 da!2-Wieri3-Ste, id, 5 wle M 2] |4n Uſſiein-Filiele Chauſ«| un verz wend m] wel xt, Aus ider
OR E-Mu » Fuſhneiberin ne |Greß!'261 8 erbeizet baden, ſſeeſtraße 131 .. 128 Lutjenajer 2. Beier, „Bete: Frietrihe
EISERN ee amn UNN laut. (S8 5661. Gr33| Im nme, MäBHEn x : „
4 eb ERDE de Deſen webs .
B& 14 MCE mR 4 Oberhamden. Beit Edie M ie

Ratet ane Blumen.
Reden, ApfeE pad8 va Tel

" '
u amc Ene 8, atw, auc von aufer

Fonte Gorgenn [1 7. €. Lemte, Neatfün,|
Üronage 4 Sepgitr. 42.

Meinmach:efrau 3 Wiriſchafierin“
fax konten dem 50,
ſucßt Richard

EEE erh | 1owitrahe 68.
Declan Wei ue ger Seletteufrau x

aut: nd

Unsſiattungsiadeit ja]
Lageziſtin zur Beufſig::
gung, die wit der Kavery
Eubrtiae

.. Nhu) | geven Reiamace:
„„Veriet t Junge; Bair, Warſ der
täter nke fert vert. Bein | Mädhen (87 4:5 Ardertea|
veteach 21 R : un Wd 2
4 d . Blätieri kunt Rüger 288,
GEN Sn EEE:
Kleider-Zuarb: (CFutzoram SERUM) "1 6. Beutler,

efräutein a | - Ae E

Selokän Im „|. > ömpferianen eme deien :
Beru DeBenp IEEE,

Suche
ür den DEStia Ee weten |Ronteereinigang eder Auf.

Zuarbeiterin 23. Jauch wartung, Brämert, Dane
TZE vuah WEIN MN
NA: EMEN Y er
Zuneiterunen 8 EB eifalds Reuel Das de junge BEE ngen

u Dent

8: +. Ulleinebenb Ex
nte Hande | 2786 5 Feger

aijht Beal:

1 ene aeg Somnaqsbe <2f7 gung( Siro
zien oder derat), Demo
d, Beyieuthe: Ste> 30

Witwe,

der

en T
u“ ditzung) Arbeiterin

7, Reiſe| » Seti erlangt Eawag vornehm at Teinen DawSs hre Babeng, Der Den
SE Ei Aufi, 23 | Megara IT FE EINENI SETAIEH M (205 Marhunad

Mädchei
fr ORE GAIN Bart, [Reahe dz If
Tent 3. Co Tamenhens Aeltere “a
Frau für ein Bad ver]

mittel 686: m!

u. it BEEEEE ww

“ EE ee“ Bm IE Bel m 1
aa Bln En mk
|- geübie Phoitaiiefeder-les| unbhäre ige Tiiete Foau|
Si NE EEE WR a I
NIE EREN enen ae El M8
jrmädchen Aeltere vg, void, Baden. 48.
1 SEEG EM Be . Ea

kerl. Mar Hirſh u. Cs.
Wöpeni:

<s annere
Fer Si, I unz, een FARRE,
Genet. 9, Tres GSTäfti
(Eren keit me Eaves
Gerne anal N Arbeiterin 3 Fa Eee
Douer | 3 Wänden
Scho, Brun: | ma SECH 7
„Frauen x Bauterbet re
finden daverns Zeiche Be-| 1 "=| ihne Elbe "and Rüle,

*| Eoillena veiteringen

M. | 17m Haufe, 2er 157.

im Seller, Gatbed, def
fort Ger autfart
Cie 15 ohe Örantfurter

„Stübe

. GEN

EINE ape IM Gef,

ent eis fr! Sanfehbien 64
in.] =. > A erlangt 11129, Sitever| wäbeben x iich .. S3:
var NNEN mn 17 R Emes 202:
; ME LE ad ie IE Wr 2m ee Sa Eme
M Setzuitn j: be De - wumman |=" ol Möhrke, Schill- vort
, | , dankt hren, vers | 8320
vd ve | SE fmÄSGE
A 1 Bale perl. Zube EEE ea, [M 1. Gehn | a AE Duederbeiten
Eberth, 26 en facht Bracfe, Nahr de
Mane Arbeiterinnen zum Eitket-| 'mädchen,

Snare
Mädchen "verlangt Bucho| tieren von Suhlzeme| Felumt. Drogerie,
Fudetet Suz.der, Mi | werden auigenomen Vw Gt

Barmer vi kh
bereit, mum 3. thu
BEE

wietter. CHa, Ihilippo

Re Ce., Berlin 5 14,| ddem
EMa R | Reot Natacr, 18. 9 EEE fönnen 84 | = Serfiaiiräume >
elamaiehine, lige M nerft 17h fat, ene aT
M Baan | Wees 1 But me ene R ee een] El nE Bim
Veltbuifatilt,* Kanton) | Beein Mhaer E. fcke j Berben Selm | eL (Raa Mief
Mänie?, verlang? Stwerz . *.(Maagewinbrüfe), pl Ge Mäd,

Bhantafiefedern,

Ben pee Ales | ſraße 36.

Stollung
GEB rm gen 5 EN

Dolitadinie, 24, abrit verl: IRE TE

TUT Ä «25

Land deriontt

h iT
| Wim 0
m eien
|

Srolmantr.

Seramen, faden jojert dei be "| detwis Brunn, Beppet:
i deuernder Beſhaftigung Dr Sli rape n
| Ven a | EEE einte TIE Gem Sihn

* | Herwſetemex Ste, 85-06. Stellenpers

WM Steer in Breda Im Jüngeres
Bhantäſiefebery, ejSäh als afmteiern Ge em A | Bäder) für 12.0575 Rehau | 3 Dien BEN jed:
|eine Elta DinDiirin . Bini Reni, Swans: [Deh a ant Jeat. a erſrogen nB iCand fuds | Belek m
wärn 0 er fem UETIMEN derger Etraße 66. EEE EE R |G ae Greftwelder ae Na Se ver EIR, "Dame,
Buber Buger al Fron nachm. Belange Dora, Moſer dler EG
Men a Ran Sn | EE "4 Dienſtmäbeen:
Stepverin  Sudirderorheit | md eige Oanderteit ders Abe A Binde "eil. 6 anta 1 [Dele-Alliane Sah
MEINEN BGE NR BS anden ; 2 REESE
I (8 <b RIEN . Bbentähe 115 ESER, A [eäter, für Bozarttie, Gara:

wußten jötert vel 27 En WÄbREN X | Sehers zam 13. Darl ad.

n, Öozels, Reſten:

aEE x | u eripnen

p; am ou ftr8 Dänflice verlaugt 1." Zafi für fnneriojen[D:waihaaſer  Bimmermän| Se vin
', feine Bepümagen. Deyn |z| Be n Unowil, Vopenhegene Su weit. Arge Em 4 Senne | ENT TEG
"el. Fehrbelliner € mei. Tunger: 0 =| Straße 1?. leſG ſtr. 28. Seühen, Kinderiräulein d 2. 8 Zim
| Selditändioe 2, Mädehentieider x 7 4). Zehulmädchen Tüchtiaes, uzend Martha Hein | >""Sonrge
Juerbeiztein „für Damens | zue En GERGEN A | „Glas bat 12% fort Iiür nagmitag zer! Schuhe eh: rbömähige Stelenver, | ne 2007 RW eäidetee
7 indi deri. Kbhs, Nelene [einen En End - Da'bertft. 63 |S edarftceſaätt, Brunner in «| Strahe 66. n
; EIE HE M Mem a «MED je
. Men ädcentleiber» x motoren, Meldungen Emailierwert, Greifswaf ufwärferln imme ak
v auß RKedlmholen uren Hanpräberin, | M: 82-4 Stehe IM, verlangt Korfettgeſhäit, 81:8n - 6831678 e NED Deren
WE u iat fen SEE SEIN elan [SSDIU SC ab) Ig Benin 83.
ehe gemeine G1eterin :317-Geſels für Aichpreſſen vel, Waſſer, Suche ;
TEEL ZM . ſwaſt,  Inſtallatientdürs [vovel, Often, Mühlenſtraße verl, Sdutein] 34-38. für 8 2226i56weile | aum möbliertes
8 eendugee | een EC in, a ment 8S-| Bertin, Quifenſe. 20, [218, iam nb enmäHEN Beige, PU wels [Fmmer Boring
ven, verienzt Binfewiti, |, We in. 80a], Reviſorinnen A| . Arbelierin en Anfwartefräm A | für icicr:. FeiSſhalen | ger Art. Wieleng, S; T=
janmuäberlu, X | Veidenweg 36.  [iaferin, Eottiererin, Aref , Miherieie 905. lere! [vermeitroag, deni. Dehmuch, [Leipziger E77 enbeng, Mölenborf 78. | here Fueter ae
riel t ÜR Zuſchne eiberin, Z EK wollen ſi nur erke, an Fea Fl |2eriſtr. e. e.  A| Saui , une gelt eis
| 34. Sai BER BNSeen Nanga Ehn WS ue WO NN WEEEDEER [a aW WEEEE NB Endian |H Sat GRR 8 Ol ne
Belſeinen Uhr. 8. .  Bapien, St2:| gebildet, Zecinitem en ep tet [Seite Daunholt (8 Do 5 Ehepaar ziögliht | Wik HU.  Übette

Horden, O- Lüttiher | Berliner Str.
OÖ. Hein, Litttiher | Berliner Str, 60.

eg ee Wt Beri Damm 73
EN Waiterin cx [tür vie

nen). Chf, mi? Lohnanſp ü-|

5 fofogt verl, en au Seda,
die ves MiaieE en Elt 1 AipereiEnkehr |. Arndt, | Grabeel, Vieaellicefir.
€ fernen. wollen. verl. Films | Bert. Wilbeimftr; 12. 1. winn M)

en au Kepa fx dorf, Friede „A EEE x m..X Vauthalt| Aelterer

pet!. Nox "Mitter | S5 Ore iöner, Hufe» Beamer 263996 Deim bei

IEEE: Exvedientin "|, „„Phoioarabhl X | zem 30 zu:Ätuierter Witwe, Häere?,
" bofan | othe, anwerfen Brande | Erft in Renter drag | Bane NE nnen Aiederfäde: dan
fuhr Lrein, Neue Friedri, [kundig, Bompf: ect 208.0 pen En

eie - eigener, | in MelSinenh, A. Jane | 96 (BM igung als

frohe 4 Däſehtet Brflent, Aron un Rei Jan und,

ame
er, Ungaben erditen. uri [zucht möbl Simmer
Ziel. „ Derlin, Seide ehgelerendeit Nahm Bien

iſqbein u. Mendel, Lin-

' iv 7 Wiimetbdorfer
k 3: PR Briejumi ſchlaa abit ven "%

"| 3e] teh u ſtraße 45. . era oA. A. 21188" Üb: union
v - " the eini io&ſtraße,
Baherin el. Iobanniter| eS a WIRE ie nee Epo |auf bts Dae wegan.| = Wi Sefa M griffe !
- ; Ztaahe 14,1 Fs 2; i einfa, Gerten af I Berg.
0. |S WmwgEieran x tels, embern, Beppe |“ Nebe Batu 4
PRE... ei I je Wife I| Kr EI M AE m
1 EN Dian D., Kounds, Dampf 0. Jaſchiz au) Glei MEME „Aan Seinarbt, ade] NFee der Genfer Evi

Lehrmädchen

dien aeg Eh

Ergebnis
Dasſelbe
langs dD
| WET ve: Arbeiterinnen DE I Lodterpev.tien meineß 4 eourt au
uſe dene vet, Ez. "| &:. Deutſche Ku, |
LE knee 3d Weſtantel u. Garber Polo) Welt Deupſge Eu mit Did wie 1 2 Sinaner "3 Betten, [M Dieſe er
fj H 67 Ben 1 . wert-Fobrit, Köpeniser Ste. 3 Gi. | geſandt Wird, x Geha wer. EN of za I fihrie €
k ; eu Zz Mädchen, 110, 3. Hof Geübte ärterin | anſprüchen an = Ganpeell p UMR
j ., En Egg Näherinnen GN IN | Beide TÜRE apier- [Banat Birunn 18 [Deng wirt. Zi Nagl. | Dunglau On 15.08 I feindlich
j Wt Etz. 32.-Outrgek, IV. [eig aul Eeniättra: rd: Tampfoidere! Samia, | ApſSeide m. Danie Aofabeit, Bianienburger eue & Sa zt denen di
| rin epanten [1808 (Beinert, | 'S. Beutler, | Stu 0 ſät va Fn. EINE Heraufül
ela Krane | Baderin, Helber, Auechn.-Rat, Trebo PrefienatnSe ST0.4-.4 Ähweren
|| vend. Probenrfelt, Tächtiae ättere, für YVbezorehmen | biner Str. 11, vorn 3 It. H früher geſucht,
; "5208 Win Fröferinzen und. ver]. Streß, C:ehe Frauk-| wean feätigrän en aufder Br.0 Von
) Hohlſaum- Dp, FERNEN D. fi. Sunzenkt, Hielten
zin ai (es Reinvlätrerin,, ER branzo)
4. Erz, WW. | zit ſhwerer ähma/hine | 2t1!. Ei, wür auſ Me fran | | fer Geir

1] rin | /u<t Preßel, Große Hem-| Blätterin A] eventl. zur Aud. Bang, Sut bg nnen , | Bäwermieter freund Aims opfert.

| (m. deri, Ma'tontly, Eqlie« [burger Etreke 32. 9. Nebeizerin verl. Wäſhe-| gef. Eanoja, Klezanders 133 Ge ann H mtt, BöliGt Aodelegen,
„2amntrabe. 1. (3 En A |61 „Hetrenleb“, 8, Sta | Frhe 35, By x = f Hufwän WIEN fie Beri I % R BE Ber 2030

1 n rohe 19 i emitiags „verl Daudt, [Eff mE k „Mila Hit Wpelnidte

vem Vueinhin, 4 fra. | zue „aut EEE Sei ia (E18 Fal

. waEmitg ze rmittas j8f0:t Derlangt | verſenen re nn ine 2 An fu

niche R enb ee Tine „Go grant, Eu x f-- 23 I

Bentüeke 15 Be leine nd | Hrcimb en Sinbermä, eee de “
| +. ſ<ow, mbar id 4 Uſlſicin-
| 3 Feheoahe 57. Bat eat SEES uu [18.30 EE 1a SEE IEM pm 37
| DE ebert " ug |. "Einfache Si Menn 1:0 mete
|] 44007 [SSRNK 0.7 Sahauſer. Wet 183. fahr Gn KE :2 mein
| Sr0iN8 für R Bilmers ic Ww wett een EI
| | „Slätierin LE | atmal REGE Barmit|m waRefeEn ber Wende] Heimarbeit 4.3 niche ir
Gems [Bit Eis Fen a EIE = 7, Die
aper dR [es Berlin, - |Etrahe 58. :
PEE IE 7.2 RÜGE. BEG Was EIT Dame jeff e0tie, Ouobld
! m. WDE Sue ER wen GIE ei MT SEIe Een Gier nen [Ba en
| Din 260-234 Bat. haar: EÜ db. Ein. 20 1 Ipeafeat Geriun Beel

