N

j X 496

Morgen-Ausgabe, |

AdJal

15 Pfennig |

; 'Im Verlage von U 1letein & Co. Verantwortl.!ürdie Redaktion
(wit Ausnahue des Handelsteils): 1,V.: Ralf Galler in Berlin

johs Sonntags - Beilage, Allgemeines Verlosungs « Tabelle,

"Schriftleitung: Berlin 8W 68, Koch

BROTE) FELLSIIEEN: ad
Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen
Die Vogsieche Zeitung erzcheint tägli h zweimal (morgens und : b? Sopn- und Foztta '
zur. einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage Oeiebilders Fre Beilagen ud Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstitcks-, Hypotheken- und Geldyerkehr. Für Reiss und Wandernng,
JLiterarische : Umschau ,, Wiesenschaftli

|

n
vs

12. Auguſt 19197

.

Dienskag,

15 Penh.

|

Bezug: Monatiich 3.75 N., vierteljähr]. 11.25 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend durch eigens Boten tägl. |
zweinal frei ins Haus, 80nst duroh die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50-M, 1, 83'/5*/, Teuerungszuschlag»
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW.68, Koohstr/22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages»

n Die deutſch-po/niſchen Verhandlungen.

ir Eröffnung im Herrenbaus. -

Geſtern 'naFmittag wurden im Berliner Herrenhaus die Ver-

Handlungen zwiichen der deutſchen und polniſchen Regierung er-

öffnet, Doutſcherfeits waren Vertreter aller beteiligten Reichs" und
Staatspehörden, ſowie der „Behörden der Abtretungsbezirke er»
-Ichienen: Die polniſche Kommiſſion beſteht aus fünf führenden De»
legierten, mit bem Unterſtaatsſekretär Herru Dr. v: Wroblewſki
en der Sy 32, ſowi» *" Reſſortvertretern. Seiteus der inter-
„alliiertea Milt. ärmiſſion waren acht Herren zugegen.
Unterſtaatsſekretär v, Hantel eröffnete die Sizung. mit einer
„Anſprache, in der er die Abgeordneten der Zentralregierung det“
Republik Polen und des Oberſten Polniſchen Volksrätes in Poſen,
; Jowie die Vertreter der alltierten und aſſoziierten Hauptmächte be»
»Krüßte, : Er wies darauf hin, daß die deutſche Negierung mit überaus
„Fchmerzlißen Empfindungen! in die Beſprechungen eintrete, gleiche
"Wohl: aber alles tun werde, um dje Verhandlungen zu einem für
beide- Völker befriedigenden. Ende zu führen, Es. ſet die Pflicht
beider Regierungen, gleichzeitig fährend und durc) den Willen des
.. Volkes : getragen, die berechtigten Wünſche der Allgemeinheit auf-
:Zunehmen und zur Erf Üllung zu bringen. Ein Hauptwunſch
Hes deutſchen Volkes gehe dahin, daß unſere Volksgeuoſſen,
„die künftighin Angehörige. der Polniſchen Republik ' werden, dort

nls gleichberehtigte Bürger'den Schüß ihrer kuyle |

turellen Güter genießen: Als Leitſaß der Tagung ber,
'selhnete er' dein! Grundgedanken “der Prograiumrede" des Reichs»
"miniſters Müller, daß unſer Verhältnis zu den! Nachbatſtaatein von
Dem guten Willen. für gegenſeitige Verſtändigung 'und von den
Geiſte aufrichtiger und. ehrlicher Friedensliebe beſeelt. ſein möge.

Der Vorſißenbe der. Polniſchen Delegation :be-
Brüßte in ſeiner Erwiderung die deutſche Delegation, ſowie die
"Vertreter -.der» interalliterten - Militärmiſſion: und verſicherte 'im
Namen der poltiſchen Negierung, daß dieſe die. Verhandlungen im
Geiſte aufrichtigen Verſtändigungswillens zu
„Führen entſchloſſen fei; fie würde ſich glü>lich ſchäßen, wenn dieſe
erſte gemeinſchaftlihe Verhandlung dazu dienen könnte, eine
„Grundlage . für ein gutes tachbarliches Verhältnis. zu ſchaffen.
„Jedenfalls würde ſie die künftig dem polniſchen Starte angehören«
den Bürger deutſcher Abſtammung in loyoler Weiſe in jeder Be«
Ziehung als gleichberechtigte Mitbürger betrachten und behandeln.
'Jedoxr polniſche -Staatsangehörige ſolle die Freiheit genießen, die
Has durch den Friedensvertrag befreite und wieder vereinigte
Polen von jeher allen Mitbürgern gewährt habe, .

Dex italieniſche General Mencekvenga dankte in
Hes zurzeit von Berlin abweſenden Chefs der interälliterten Mili»
tärkommiſſion, General Dupont, für die in den Anſprochen den
Vertretern dex alliierten und aſſoziierten Regierungen gewid«
meten Begrüßungen und erklärte ſeitens dex interolliterten Miſſion
„werde olles geſchehen, nm die Verhandlungen nach Möglichkeit zu
"nuterſtüßen und zu fördern. - Nachdem. dann. der Zuſammentritt
einer Kommiſſion. zur Auſſtellung des Verhandlungsp3«
gromms.: auf: Dienstag- vormittag veveinbart “worden war, wurde
die Sitzung geſchloſſen, NENE BERIEN j N

7 Ueber die Gegenſtände, die zur Erörterung ſtehen, meldet eine
„Nachrichtenſtells: = iis rm us 1 hair
Ausſchuß- für politiſche und 'ſtraatsrehtliche
Angelegenheiten: 1. Entlaſſung* der Geiſeln und Inter»
- nierten, Amneſtie für Straftaten, die mit der polniſchen Erhebung
gufammenhängen; Rüdzahlung: der Kautionen; .Ueborleitung. der
Rechtspflege in den abzutretenden Gebieten. .2. Regelung des Pro»
„viſdriums 'bis- zur endgültigen Uebergebe“ dex abzutretenden Ge-
„Hhiete bei “den Landratsämtern und 'Gemeindeverwaltüngen, in ver
„Recktspflege und bei den Spezialverwaltungen,“ 3. Frageder einſt-
„weiligen Belaſſung- von Beamten für die Zwecke ' der polniſchen
Verwaltung Über den Zeitpunkt der Uebörgabe' hinaus. Zin An-
Fchluß hieran foll auch die Sicherung der vorübergehend. in pol
iſchen. Dienſt tretenden Beamten 'm bezug auf Beſoldung, Kün»
digungsfriſten, Steuerverhältniſſe. und ſtändig unbehinderte Ein-
„und 'Ausreiſe erörtert" werden, ebenſo auch die Sicherung ' der “in
;: Polen bleibenden Zivilbevölkerung, - insbeſondeve ' der ; Anſiedler.

„Ferner ſtehen die Fragen des Erwerhs der polniſchen Staats»-

„angehöriokeit dur<. Verſonen, dig nach dem: 1. Januar 1908 zuge-,
.ävgen ſind, und der. Liquidatäon-deutſ<hen'Privatver,
„m 5g ens. (insbeſondere auc Sierſtellung hInpothelariſcher For-
„derungen deutſ«er Reichsangehöviger), der Sach- und VPerſonal-
afehöden aus Anlaß der polniſchen ' Erhebung, - der Kirchen- und
1Gehlverhältniſſe und der militäriſchen AneZebang- zur: Beſprechung.
“ Finanzausſchuß:t 4. Uebtypuv der Verwaltung und der
FiWXaliſch<en. Vermögenswerte bei: ven. Regierungen und Landrats»
gamtern; finanzells Auseinanderſehung von Reich und Staat. da-
bai auch, Gintritt in Verträge; Liguidation der Anſied»

Iungskommiſſion. Boi der ſtaatlichen Auseinanderſeßung

' - 4 ſoll angeſtrebi: werden, 'daß' der polniſche Staat einen beſtimmten

Anteil der geſamten Penſionslaſt Preußens. über.
nimmt, Zu. prüfen iſt dabei, ob, die' Penſionszahlungen an die
einzelnen . Berechtigten weiterhin vom preußiſchen Staat. erfolgen
ſollen... Htevbei ſoll: erwogen werden, in welcher Waiſe die Valyta-
ſchwierigkeiten überwunden werden können.
'Ausſ<uß für' wirtſchaftliche und Verkehrs
angelegenheiten: 5 Wirtſchaftliche Beziehungen, vorläufige
Einigung über Warenaustauſch, Verkehrsweſen, Zollweſen, Bank-
weſen, -Währungsfragen.. ! EMI IUEE „EM
„Militär-Ausſchuß: “6, Militäriſche Fragen und. polizei»
liche. Siherungsmaßnahmen in der Uebergangszeit. “
„Nach jeder Sißung findet. die protokollariſc<e Feſtlegung durch
unterſc<riffliche Vollziehung der beiderſeitigen. Kommiſſare- ſtatt.
Es ſoll dann die Form des abzuſchließenden Stoatsvertrages feſt»
gelegt werden, , Zugeſtändniſſe auf, dom einen Gebiete und Gegen»
zugeſtändniſſe auf einem anderen ſöllen den Geſamt-Zuſammenhang
für alle oben angeführten Gegenſtände währen. SIEHE

.-- Direkte und. indirekte. Steuern.
Drahtmeldung unſerer Weimaxex-Redaktion,
EEE es 010 FK Weimap/ 11. Aunuſt: *
-. Die. Nottonallvenſammlung hielt Heute: Vow»' und - Nachmittags»
ſißungen ab... Auf. der. Tagesoprdnung ſtanden nicht. nur die. vier
indirekten! Steuern, (Grundwecſelſteuer, , Tobaſbeuer,
Ziüuadwarenſteuer. und - Spiellartenſteuer) in zweiter: Leſung, fon»
dern auch das Reichsnotopfer und die Rei hsabgaben
ordnung. in. erſter Leſung. Man. kam aber.-über. die. Bevatung
der -Grundwechſelſteuer - umd der. - Tabakſteuer. in. zweiter: Leſung
, Nicht, hinaus.: Die Grundwechſelſtener-Borlage .wurde: im: weſent-
JJichen . nach „den »Beſchlüſſen des. Ausſ<uſſes. angenommen, .
;NaHmitbags kam. die Tabakſteuer an die Reihe.:: Auch hier
gab es zunächſt eine, mehrſtündige. allgemeine: Debatte, in der noch
einmal.die Vertreter aller. Parteien ihren Standpunkt därlegten.
Auf Verlangen eines Redners gab die Regierung die Erklärung
lb, baß an die Schaffung
gedacht werde. . 1.1 , wn
Nach. dem Beſchluß der allgemeinen Erörterungen vollzog ſich die
„Einzelberatung ſehr ſchnell. Der Entwurf wurde faſt unverändert
nach. den Ausſ<hußbeſchlüſſen. angenommen.
Bei der nun folgenden Feſtſezung der.Tagesardnung. für
die morgige Sißung ſchlug ' der Präſident, einer - Anregung ' des
Aelteſtenausſchuſſes- folzend- vor, morgen. neben den: beiden noch
reſtierenden indirekten Steuern, .der. Zündholz» und Spielkarten!
ſteuer, auc; das Reichsnotopfer und die-Rei<sab-
gabenor.dnungin erſter Leſung zu beraten und daimit auch
die erſte Leſung des Umſaßſteuergeſeßes zu verbinden, Dieſer Vor-
ſchlag entieſſelte eine. längere Geſchäftsordnungsdebatte, da ſich
ſowohl die Deutſch-Nationalen wie die Mehrheitsſozialdemokraten
gegen die Einbeziehung der Umſaßſteuern: in die Beratung: wandten.
Während die 'Deutſ<-Nationalen aber nur techniſche Gründe vor»
brachten, ſie wollten keine Verkoppelung ſo vielex verſchiedenartiger
Steuern, waren die Gründe 'der Mehrheitsſoztaldemokraten, die
der Abg. Loeb e anführte, politiſcher Natur; ſie gipfelten in dem
ſwon mehrfach betonten Verlangen, vor'denindirektendie
„direkten Steuern zu erledigen, weil man von der Geſtal-
fung und dem Ausmaß-Her direkten Steuern die Haltung inbezug
. auf die indirekten Steuern abhängig machen wolle. Sowohl von den
demokvatiſchen :Pbgeovdneten S < if fer wie von dem Zentrums-
abgeordneten G roelber wurde mit Recht iber. dieſes Mißtrauen
gögen ihre eigenen 4x der Regierung fikenden Fraktionsgenoſſen
"geſpottet. 7 Herr Groeber? ſuchte den Gozialdemokraten" klar “zu
anachen daß ihr ganzes Verhalten: dem . Pinzip des .parlamentari-
* ſchen Syſtems zuwiderlaufe daß aber eme ſekt vorgenommene Be»
vahning der Umſäßſtsuer no<'gar nicht bedeute, daß dieſe indivslte
Stouer auch ohne 'die noF einzubegiehende  Reichseinkommenſbewer
verabſchiedet zu: werden brate. -- Es Wnurte immer noch eine da-
Hingehemde Vereinbaruma 'getvoffen werden: 5 010.0.
Troßdam Rethsfinanzminiſter: Er zb 19:01 die Einbringung
einer bis zur äußerſten Grenzs gehenden Reich seinkommen»
ſteuer für Gnde September ober Anfana Oktober in Ausfſicht
ſtellte, verhavrten die Goginildemotraten in ihrer ablehnenden Sal»
ng. Da das Abſtimmungsergebnis zweifelhaft blieb, mußte es
durch Auszählung feſtgeſtellt werden. Der Vorſchlag des Präv
ſidenton“ wurde mit 103 gegen - 85 Stimmon angenommen. Die
bgegebenen 188 Stimmen zeigten aber daß das Haus .be-
<Hlußunfähig war. Der Präſident ſeßte' deshalb unter
großer Heiderkeit aus eigener Machtvollkommenheit die Tagegord-
mung feſt und geſtaltete. fie, ſelbſtwerſtändlih mach. ſeinem ur»
fprüngligen Borſclage. 3.0

* Ucber die Vormittagsſihung berichten wi: ]
Über die Nacmittagsfihung . . auf (97: Bu Seite des Bauileiten ef Seri

ſtraße 22-26

eines Kleinhandelgamonopols nicht mehr -

Fornsprech . Zentrale: Vlistein & Co, 'Moritzplatz 118004 |,
11 801, 11802 bis 11 850, 80wis 15 289, 15 281, 15 282 bis 15 291,

| Bewirtſchaftung der Elektrizität

Der engliſche Weg. 1
Von einem hervorragenden Fachma'nn er-
Halten wir dieſe ſehr. brachtenswerte Darſtellung von der *
" 'Durcführung der Planwirtſchaft für Elektrizität in
England. 0... ; "au

Im Augenblik, in dem die Nationalverſammlung, die
Geſeßvorlage über dic Elektrizitätswirtſchaft berät, iſt es von
Intereſſe, wie die gleiche Frage in anderen Ländern ange»
griffen ' wird. Eine. gute Parallele bietet das Elektrizitäts»
M0 SEARS gegenwärtig das engliſche Parlament. ver-

andelt: ;

Das Problem wird dort ſehr viel gründlicher und, wie
leider zugegeben werden muß, aud verſtändiger angefaßt, als
bei uns. Die deutſc<he Vorlage beſchränkt ſich bekanntlich dar-
auf, die bisher nur in geringer Ausdehnung vorhandenen
und auch für die Zukunft noc< mit manchem Fragezeichen be-
hafteten: Höchſtſpannungsleitungen (für Spannungen über
50 000 Bolt) für das Reich zu monopoliſieren. Daneben ſoll
noch derjenige Teil der großen Kraftwerke vom Reich über»
nommen werden, der 'bisher im Privatbeſitz iſt, Für: eine
Vereinheitlichung der geſamten : Verſorgung, : "ein-
ſchließlich der zahlreichen kleineren Werke, der für ausgiebige
Verſorgung des Landes. "und ' deren“ Wirtſchaftlichkeit viel
wichtigeren :Mittelſpannungsneße, : für die Verteilung der
Elektrizität an die“ Verbraucher, die Stromlieferungsbedin-
gungen, die“Wahrung der wichtigen kommunalen: Intereſſen
und ihren Auggleich .. mit dem Geſamtintereſſe. bringt die
deutſche. Vorlage. wenig. oder nichts. - Sie '.verweiſt
"dieſs; Regelungen in ein 196 die Zukunft verſproßenes wm-
faſſendes Geſeß; - bis dahin iſt am gegenwärtigen Zuſtand
wenig. geändert „und „nur die .Gefahr heraufbeſc<hworven, daß
diefe. weit wichtigere Geſeßgebung ſpäter von den inzwiſchen
erworbenen fiskaliſchen Intereſſen des Neiches' mehr kls* von. .
den volkswirtſhaftlichen beeinflußt wird. - ++. u

Das „Weſen des, engliſchen Geſeßes . iſt dagegen. die volle
Selbſtverwaltung-der Glektrizitätsverſor«
gung, im weſentlichen. durch. ihre bisherigen Träger, -ohne
jede irgendwie geartete Beteiligung des . Staates. Ledig!
eingerichtet und dann dauernd. beaufſichtigt wird dieſe Selbſt-
verwaltung durch, vom ſtaatlichen Handelsamt berufene, zu
fehr freiem Handeln befähigte Kommiſſare. Dieſe vertreten

egenüber den Selbſtverwaltungsorganen das Allgemein-
ntereſſe und haben dafür zu ſorgen, daß überall Elektrizität
reichlich und zu den billfaſten erreichbaren Preiſen abgegeben.
wird; jedes-Sonderintereſſe von Unternehmern und jedes fis-
kaliſche Intereſſe des Staates wird dur< die engliſche Ord«
nung mit Sicherheit ausgeſchaltet. Dabei wird vollkommen
auf dem Beſtehenden aufgebaut, .

: Nach dem engliſchen Entwurf werden eine Anzahl Selbſt-
verwaltungskörperſchaften. für -die verſchiedenen Bezirke ge«“
bildet, in die das ganze Land eingeteilt wird, und in dieſe
junächſt alle beſtehenden Kraftwerke und großen Ueber
raqungen eingebracht, Aber . auch die Verteilungsanlagen
werden ſpäteſtens bei Eintritt der Erwerbsrechte nach den: -
beſtehenden Konzeſſionen“ oder beliebig früher, ſobald die
Körperſchaft mit dem bisherigen Betriebsinhaber eine -Ver«'
einbarung trifft oder eine ſelbſtverteilende Kommune es
verlangt, von der Körperſchaft. übernommen. Die. engliſche:
Vorlage vermeidet : damit“ den bedenklihen Mangel der:
deutſchen, Erzeugung und Fortleitung von der Verteilung,
große Werke von kleinen grundſäßlich zu trennen und in;
einem einheitlichen Bezirke auch kommunale und. früher
private Werke techniſch und betrieblich auseinander zuhalten, !
während eine Unterſcheidung nur hinſichtlich der den Kom-.
munalfinanzen unentbehrlichen Erträge am Plaße wäre. -

Die Leitung der Bezirkskörperſchaften iſt: ſo -organiſiext,
daß in “ihr alle wichtigen Intereſſen, Kommunen; Privat-
unternehmungen, Verbraucher, Arbeiter und Sachverſiändine
vertreten ſind; der Vorſizende ſoll jedoch ſtets eine in 'grö-
ßerer induſtrieller. Tätigkeit bewährte Perſon ſein. Weſentlich
aus dieſen Vorſißenden und aus anderen- Sachkundigen wird
ein den aufſichtsführenden Kommiſſaren“zugeordneter Beirat
gebildet; die Kommiſſare ſelbſt brauchen nicht Beamte zu:
ſein, ſondern werden von dem Handelsamte frei nach ihrer:
perſönlichen Eignung berufen. . M:

Da der klare Zwe> der- engliſchen Ordnung darin: beſteht,
Elektrizität überall, reichlich und billig FI IRIEEN
ſtellen, ſo ſind auch ſorgfältige Beſtimmungen itber dies Preiſe
getroffen, 31t denen die Bezirkskörperſchaften den Strom ab»
zugeben haben; dieſe Beſtimmungen ſchließen jeden kapita«
liſtiſc<en Profit aus. ar: '
„Die Entſhädigungsfrage für: die .in die Bezirkskörper«
ſchaften einzubringenden Anlagen iſt, 'troß einer - auf“ den
erſten Blik erſcheinenden Aehnlichkeit, do<h- ſehr anders,
ſorgfältiger und ſachlicher gelöſt, als in dex deutſchen Vor»
lage, nach deren Regelung die .Vorbeſißer ſchlechterer Werke
beſſer als die der guten wegkommen und der techniſch und.
wirtſchaftlich beſſero Zuſtand eines Unternehmens -beinahg;
beſtraft wird. 8 5 4 ;

m gangen erhält man von der engliſchen Vorlage de.
rud, daß fie aus der Praxis heraus euiſtauden. End

pv.

* + Nicht nur die ſozialiſtiſchen Blätter

-

weobalb auch in der Prazrs ſich bewähren und den ver-
folgten Zwe wirtlich ervreiceqen wird. Gleiches
* Näßt! ſich von" det deutſchen Vorlage leider nicht behaupten.
Aiovdings iſt die engliſche' Vorlage auch nicht in wenigen
Wochen ausgearbeitet und dur<gebracht, ſondern gründlich
unter Zuziehung aller von ihren Wirkungen berührten Kreiſe
in voler Oeffentlichkeit vorbereitet. Ste bringt deshalb' eine
vollſtändige, „organiſche Ordnung,. deren Wirtung
ach nurh jeder Richtung überſehen läßt. Bet uns ſcheint man
dagegen wegen einiger Augenbliksbedürfniſſe, die ſich leicht
nüd) außerjalb der großen geſeßlichen Regelung durch einſt=
"weilige Maßyähmen befriedigen ließen, Hauptſächlich aber,
Wohl zugunſten eines politiſchen Augenblidserfolges ein un-
relſos Geſez durchpeitſhen zu wollen, das der ganzen deut-
ſchen Wirtſchaft dauernd verhängnisvoll werden kann. Es /
wäre zu wünſchen, das in Weimar no< in leßter Stunde das
„engliſhe Beiſpiel beherzigt würde, ſowohl inhaltlich unter
richtiger Anpaſſung an die deutſchen Verhältniſſe, wie in der
fachlichen und ſorgfältigen Art der Vorbereitung. und parla-
nentariſchen Behandlung? Man ſoll auch von den Gegnern
zernen! 1 ö En

.' Das Goldflugzeug von Trelleborg. |
1G Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung". ..

Mainwaring meien wnn neren FE DPESDER- 10. Augutft......
“Zu der angeblichen Verſäjiebung von Vermögensobjekten des
x Früheren Königs. von Sachſen nach! Dänemark wird; , von « dem
. Juriſtiſßen Sachwaletr des Königs Juſtizrat Eibes heute. er-
Tärt, daß die Meldung vollſtändig unwahr ſei und
. „daß der frühere König von Sachſen jedenfalls nicht an der Vor»
ſchiebung beteiligt ſei. = Nach Blättermeldungen erfolgte der
„Goldflug“ auf Verankaſſung des früheren Für.ſten von Al»
banijen, Fürſten Wied, dex ſc<hon längſt nicht mehr deutſcher
Staateangehöriger iü. ; »
1

* Ttalien und der Umſchwung in Ungarn,
Drahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung". %* |
S s "th Lügano, 11. Auguſt.

Ungarn unzufrieden und bezeichnen ſie als die Rückkehr der. Re-
we?tion. unter dem Schuß der Verbündeten... Auch der „Corriere
„della Sera“ tritt in ſeinem heutigen Leitartikel gegen die Politik
ider Entente auf, weil die Rückkehr eines Habsburgers uuf. den un»
Hariſchen Thron dir Intereſſen Italiens unmittelbax
„Jhüädige, Eszeige ſich, daß das Ungartum nit tot Jet und daß
»„ "Hie Gefahr eines Donaubundes. unter magyariſhodeutſcher
Führung auftauche, deſſen Richtung gegen die Verbündeten ſich
deutlich zeige. Der „Corriere“ führt weiter aus, Frankreich: hätte
*„den- Anſchluß Deutſ<-Oeſterreichs an Deutſchland ex»
Lauben müſſen und nicht Ungarn wirtſchaftlich niederwerfen
"dürfen. Itolien habe zum eigenen Nachteil dieſt franzöſiſche
Politik zuerſt unterſtüßt. Es ſei kaum zu glauben, daß die ita-
Ateniſche Regierung dann ſpäter auf eigene Fuuſt gehandelt und
Hie Rückkehr des Habsburgers erleichtert habe. Das Blatt fragt
ſchließlich, welche Haltung Italien nunmehr gegenüber dar: mon»
"archiſthen ; Reſtauration in Ungarn einzunehmen gedenke,

Skandal in der Ipanitchen Diplomatie, ;

"; Madrider Blättermeldungen zufolge hat das ſpatilſche Miniſte-
tium des Aeußeren entde>t, daß ein hoher Beamter heim diplo»
 "ktatiſchen Korps, der auf Grund ſeiner Stellung den Echlüſſel
ider Depeſchen kannte, die zwiſchen den auswärtigen Vertretungen
und. der Regierung gewechſelt wurden; dieſe Kenntnis benitßt hat.
„um mehreren Goſandtſhaften, man weiß noch nicht, vb denen der
" Mittelmächte oder der Entente, Mitteilungen Über wichtige 9 e.»
Heime Verhandlungen zu machen, die die internationale
„Potitik Spaniens vetreffen.. 4 5

„Not und der Kummer der Millkonen zu heilig ſe

„barung angeſehen werden muß

..-pung „zu bedienen, . Daß

find mit den Ereigniſſen in |

Bie Heimkehr der Gefangenen.

Die rechtsſtehenden Parteion nüßen, die begreifliche Er-
regung über die Zurü&hältung der deutſchen Gefangenen
durch die Entente nach Kräften agitatoriſch aus. Der deutſch»
nationale, Abgeordnete“ v. 'Graevefe hat jeht mit Unter-
ſtüßung der deutſ<nationalen Fraktion int. der Nationglver-
ſammlung. eine Anfrage geſtellt, die beſagt: “ 4

„Laut Preſſenochrihten tſt in engliſchen und amerikaniſchen Ge-
fangenenlezerit den, deutichett Krienge-«angenen mitagaeilt. worden,
daß ihre beſchleunigte Heimkehr nach Deutſchland jeitens der.deut-
ſchen Regfövung offenbar nicht gewünſ<t, ja dur die
Weigerung des “deutſchen Regierung ſelbſt verhiizdert : werde, ,die
Vorbereitungen zum Abtranspoxrt in die Wear zu leiten; es ſeien
foyar ſchön begonnene Vorbereitungen dentſchovieits wieder rüd-
gängla..acmacht. worden.“ 4 kör Mintel

Die Preſſemeldungen, äuf die Herr v. Graefe hier Bezug
nimmt, beſiand in der ungeprüften Weitergabe von: G es
fangenenbricfen, m“ denen Ungedulb, Empörung
und. GSchnſucht nad) der Heimat zunt 'Ausdru> kommen. Aber

gercde wor die ſeeliſchen Qualen dieſer Männer würdigt, die,

Mmeiſi wochenlang auf Nachrichten abs der Heimat warten

müſſen, der wird ſich. hüten, ihre. Mütellungen zum Gegen» .

ſtand parteipolitiſher Aktionen. zu. machen. Dazu. Ele
nm Es lä
jich "wohl denken, daß engliſche oder amerikaniſche: Offiziere
die Gefangenen, d
Höhniſchen Worten gegen die heimiſ<e Regierung aufzu-
ſtacheln verſuchten. Wenn ſolche Meldungen en des
Krieges kamen, hat gerade die rehtsſtehende Preſſe an die
deutſchen Männer, in. feitidlicher „Gefängenſ<haft den Aufruf
gerichtet, allen fetndlichen Behauptungen zu mißtrauen, Gil
das. heute nicht mehr? Iſt Herr v. Graefe der Meinung, daß

der Friedenszuſtand die feindlichen Gefangenenauſſeher'

völlig verwandelt hat, ſo daß jedes ihrer Worte als Offen»

Die .deutſchnationale Fraktion ' würde -fich- ein Vordienſt
;evwerben; went ſie zur Aufklärung:und Beruhi-
ung beitragen würde, ſtatt jic) der feindlichen Propaganda
in ihrein: innerpolitiſchen Kampf. ps en die deutſche Regie-
die Nichtunterzeichnung
des Friedensvertrages das Mittel: geweſen wäve, die :deut-
ichen Gefangenen mit einem Sdiage der feindlſchen. Ge-
walt zu entreißen, werden die Freunde des Herrn. v. Graefe
elbſt. wohl nicht behaupten, . Nach. dem Friedensvertrag aber
ſind die Feinde erſt nach erfolgter Ratifizierung
verpflichtet, .die Rüdgabea-- der Gefangenen burdzuführen
Ein Machtniittel gegen dieſs Verzögerung beſißt die deutſche
Republik nict. Sie kann nut inimer wieder äuf diä Un-
menſc<hlichteit der Zurü&haltung hinweiſen, Unb dieſet Hin-
'weis wird am beſten dadur,
deutſchen. Volkes das Boſtreben der Regierung unterſtüßen,
den Friedensvertrag im Rahmen.des Mög«
lichen zuerfüllen, is | . .

Tn englitcher Gefangenſchaft, |
Die „Kieler Noueſten Nochrl<hten? veröffentlichett Milteilungel

des fürzlich nad) Deutſchland zurü&gekehrten Käpitänleutnants
Kiofowetkesp "über" ſoins Erlebniſſs in eitgliſchexr Gefangen»

ſhaft, Kieſewetter, der 1918 mit ſeinem U-Boot wegen Verſagung |

ber Maſchtnän Santändst anlaufen mußte und dann ein Jahr in
Spanien geblieben wär, wurde auf der Heimvöiſe in Fälmottth von
den Engländern verhaftet, öbeleth “Yi von den Eiigländern
fretes Gelait "zugeſichert war: Kieſewetter / würde
80 Tage lang im'Tö wer in SEMI EEE IE - Matt ver»
wöißorte "ihm jode Auskunft- über “den Gründ ſeines Verhaftung,
Nach brei Wochen: bat 8)“ſeinev Mutter: telegraphieren zu dürfen,
Das Toloegzvamatt: wurds entgogengönommen; aber der Gefangene er-
fuhr: niht; '6b- & "wirklich "ähhegangen war. Das B-ett in: Kibſe»
weoltets"Zells war vö51T kg ſc< muh, Der-Gefängene etrantte
infolgödeſſen "an einem Hautausſchlag..“ Dör--Arzt kam "erſt nach
ſieben Wochen, »Er-verordrnote-Arznet und ein»Bad, mußto jedv<h
bei ſeinem zweiten'Beſuch narh acht Tageit erfahren, baß der:Krante

- Frauen als Gelchworene.
ERSIN IREN Vn

- Alfved. Klaar.

Männer ri<ten nach Gründen; des Welbed Urteil iſt feine
Liebe; wo es nicht liebt, hat ſchön gerichtet bas Weib.“

-! Wir. find. derart von brutalen Tatfachen und kühnen Experimenten
„Umdrängt, daß uns kaum -Zeit und, Raum bleibt, Atem zu ſchöpfen
"wd: nachdenklich „umzulernen“,: was uns, doch. von: allen. Seiten
Jo. dringend- empfohlen wird, - Von äußen her ſeßt ſich die. Gewait
01 Stelle des Rechts, im Innern der Verſuch! an: die der Unter-
ſuchung. „Wenn“ vor Krieg, Revolution' und. Drmütigung das
„„Mahnwort' „Erſt wägen, dann. wagen“ mttunter, zu ſtreng ge»
nommen imd. der:.zanpeboreiten Farbe 'der Entſchließung des: Ge»
„.wafikens: Bläſſe aigekränkelt*. wurde; : ſv. örleben wir jeht raſche
Wagniſſe; deren "Wert und Wirkung käum' durch die "Grwägung
Hhinduürc<hgegangen iſt./- Das Unzulängliche iſt. zu allen Zeiten Er«
wignis gewordeit, / Selten oder nik aber iſt die Flillo ſolcher Er-
eigniſſe: im öffentlichen 'Leben mit Jolchet Haſt an uns heväan-
geſtilrmt,. wie ii, der .betäubertden. Fülle dor. Gegenwart.
Schier unbeachtet iſt: vor kurzem bie Nächri<t dur< die Zei
dungen gögangen, daß nach einem Beſchluſſe- des -Verfäſſittgsvechts-
zausſchuſſes die Frauon uber denſelben Bedingüngen wie“ die
Männer zutt Ante der Geſchwovenen berufen worden ſollet:“ Und
Ba dia' Zahl der Frauen bekännklich größer iſt als hie der Mättter,
* Hie Beſchöltenheit nber, die von dem Amte ausſchließt, ſowie" öle,
7 Huth den -Beruf gegehents Verhinderung, in ihrem Bereicht nwne-
1 'efſe) gevinger iſt, ſo Bine ſich leieht bei vollſtänbiger Durch»
führung des Gleichheitsprinzips das weibliche Uebörgewicht auf
„Hen  Goſchwörenenbärnben vvgebeit; ' Zum mindeſteit abet wärs. die
„Geſchworene fo einflußroich/ ſ6 entſcheidend wie“ ihr männlicher
* Genoſſe. - Warum nicht? kBnt ts. gleichzeitig aus beiben Lagern ber
""Goſchlöhter.
- „mobiliſiert, fie hat hre Vertreter im Bereich der verantwortungs»
vollſten Berufe, der Aerzte, der juriſtiſchen Ratgeber, der Verkehrs-
Henmtein == auf vielen Ghieten, in denen es ſich um- Sicherheit
Und! Wohlfahrt handelt. Warunt ſoll ſte nic<t mitſtimmen im
EhHltedsſpruch um Ehre und Freihoit, um Leib und Leben des
Einzolnen, dor auf die Anklagebank gerät? Zſt uns der Ange«
9 Fchuldigte ' wertvoller als ber Patient, dem die. Frau“ Verord-
mungen erteilt, als der Fährgaft, deſſen Sicherheit, von den
"Griffen einer weiblichen Sand abhängt, als das“ Kind, dem" wkſb-
Whee Erziehung und weiblicher Unterricht ſelbſtänd?g bie Lebens-
+ Whünig Went in Pr rin 3

is 3 EMD 28 CNE SEC jen

„dar“ „Würdt der Fräuen“ x

„eue gräuen; richtet mir ne bis M;

Die Armee der Fräuen wird auf alleit Gebieten ||

Troß aller dieſer Analogieſhlüſſe, die für das Fräitenrecht äuf
has Geſchwörenewäiſit iis Feld geführt werden önnen, wird- niee
mänd;“ der in die Frage tiefek eindringt, ein Fe Podenken
unterdrücken können. -'' Dent "werm mant - näher zuſieht; fo wird
zan" finden; daß hidr“ eins Schranke niedevgeriſſenwivd; die nach
jahrtauſendeſattgöer Exfahvutig auf Beobachtung: dor ' wöiblichen
Natur zt deruheit ſchien, Auch Meinehe. entſchloſſene Vörkämpfer
bar Fratenbeweiutta, die ohne -Vorürteil jede weibliche “Leiſtung
einſchätzen und: di emit freudlgdv Böwunderüung zugeſtehen, daß ſich

die weibliche Kraft auf vielen Gobieten- bewährt, bie man ihr ſahre

hunbertelang verſchloſſen Yat, werden. nachdenklich vor der'-Fräge
Jtehen, ob in' ber Beurteilung menſchlicher Handlungen unb Ver-
antwortungen der :/welblichen "Natur "in det'Regel ein gleiches
Maß : von Obſektivität:: +erreiembar! iſt, "wieder" männlichen,
Ein ./Meiſter' Frauenlob wäre! hier ſögar' “der "Erſte" nein"
zu 1" ſaßen; bein /iwas 1er an '5en.: Frauen + verehrt "und
derhimntelt; iſt Ja-vor ällent die. Stärke ihres ſubjektiven: Gefühls,

(blei: über: die Schranken + ber!" trodenen “Rechtmäßigkeit hin»

wegflutöt» und: gerade Hädur<: in: den “Kampf. der" rein ſachlichen

'Löbensintereſſen eine erlöſende / und.. verſöhnends.- Macht: Hineln-

trägt; / Und.-wennt die Frauen vont heute vom. Standpunkt: ihrer
Gleichheitsforderüng: dieſes: nein" als das." Urteil! "gefährlicher
Freunds ablehnen ſollten, ſo köhnten "ſte - Lait zu ni en
Denkörti, zu währhiitsfteudigen Pſychologen ihre Zuflucht nehmen,
am ein/unbedlitgtes ja“ zu erwirken: Der Zug) zur :Obſektivität
wurde an den: Fräten 5ishor. weder) von :Betvundebtrn. gepvieſen,
noch „voit: Beobachtern. 'unerkannt,; : ' Däs Diftichon. Schillers; das
&n der-Spiße dieſev: Betrachtutmgen feht, köntite noch. als Ausfluß
fendt" pottiſchen Verehrutg önfgefaßt - werden, 'der das Lied“. von
Hämkon iſt, Aber neben jenem deit»
:-ſamein Spruch: ſteht ein zweiter, "6in kryſtnllhvlles' Dinberwort, an
Heſſen Form der Schwätmer Leftten »Anteil hötl: 19% 200097
3 Önjolnd Tabel: *
ÜAchbanids - Wort! 12»
-Scärfer känn Hie- Unterſchöibung nicht-gehroffen und. ein hoher
naiürlicher Votzus, in deit, zugleich eine Beſchränkung liegt, nicht
charakteriſiert, werden... Das hocheitbwielte Gefühl des Weibes üÜt
auf das Perſönliche geſtimmt, erfaßt. jind wertet . es, Seit .Men-
ſhenkedenten erfragt inan bei Männern, (ai; eine, Berſönlich-
elt vollbringt, was ſie. leiſtet. dböp zerſtört, während, Frauen dft

Wes Über: ven Matin ſprechet

Praft ihres ſc<hätfeven Bliäs, taſcher und. ſiherer darüber. Auskunft |:

geben, wer. fie it und den mit der Einzelheit beſchäftigten Mann

“burth ihr tteffenbes Urteil ber "die Geſamtperſönlichkeit. und. die

Eigenart überzaſchen. Dieſe einſeitige, dur< das Gefühl bewirkte
„Fähigkeit ſ& vächt und trübt 471.27 Urteil über die einzelne Tat;
wynpäthie (Ur den ganzen. Menſche. Jans, die Empfindlichkeit

die nach dem Tag der Rüctehr fragten, mit.

gefördert, daß alle Kreiſe des -

). meldöt haben: Man

weder das eine noh das andere erholten hatte; Eines Tages ers
folgte ganz plößlich Kieſewetters Freilaſſung. Er wurde nach
Köln gebrächt und. dort äm 28. Zuli ohne eine Wort der
Entſ<huldiguüng dem deutſchen Generalſtabsoffiziev über«
geben.
Ueber die Stimmung in England berichtet Kieſewetter,
daß die Deutſchen heze weitergeht.
4“ x y n [3

Die Vermögensſchiebungen in der
' .: Rordmark,. . N
| j Drahtnteldung „der ,„Voſſiſchen Zeitung“.
. R “ 3x Hamburg, 11. Auguſt.

:- Auf Grund der neuen geſeßlichen Beſtimmungen gögen die Vers
mögensflucht naß dem YAuslande und den Grenzgebieten iſt es,
wie wir hören; "den ſ<leswigſ<en Behörden gelungen, in dem
Gebiet Nordſ<leowigs, das demnächſt durch eine Volkochſtimmung
Über psinen event. Anſchluß an Dänemark zu beſchließen hat, binnem
wenigen Wochen yähezu 40 Millidnen Matk von ſolchen
deutſchen Vermögen zu erfaſſen, die mit der bevorſtehenden Abs
* tvetung ſich dex gerechten Beſteuexung zu. entziehen trachteten.. Es
„handelt ſich dabei faſt ausnahmslos um Kriegsgewinnler,
die ſich orft vor kurzem im Echleswigſhen niederließen, Das
- energiſche Zugroifen der Steuerbehörde wird in der ganzen, Be-
„völkerung, 5eſonvers aber im Abſtimmungsgebiet. Schleowigs, mit |
außerordentlicher Freude begwüßt.

Internationale, Verhandlungen. -
gegen Kapitalabwanderüng.

Nöach Angabe der „P. P. N* ſind intetnationale Verhandlun»
Iungen über die. Erfaſſung des nach den neutralen Ländern ver»
ſchobenen-, deutſchen. „und “ feindlichen .Privatkapitals bereits in
vollem Gange: “Ste dürften in-deu. nächſten Dagen zu einem Ah-
ſ<luß führen, der darauf abztelt, die verſhobenen.. Kapitalien zu
beſchlagnahmen. - Es ſoll Verrechnung der auf dieſe Weiſe erfaß»
ten Summen «auf ünſere Hriegsſculd ſtattfinden,

Die Abſtimmung in der erlien Zone

Für -6ie erſte Zone Shleowigs iſt diurc< den Foledegovertrau
Hir Geſamtabſtimmung. vorgeſchrieben, die eine Bergewnltigung
der „rein . deutſ<en Gegenden „dieſes irkes darſtellt, Als
Neotoſt dagegen tt vom deutſchen Ausſchuß die Parole gegeben
worden, daß - die -Deutichen ſich der Stimmadgabe ente
halten ſollen: ! 2 4

Gogen dieſe , bedenkliche. Parole, welche die lehte ' ſchwache
Möglichkeit beſeitigt, daß pein deutſche Orte wie 4. B.. Tondern
doh noch bei -Deutſ<land bleiben, macht ſich jekt eine ſtarte
Gegenbewegung geltend, 5. Auguſt hat in Flens-
burg eine Konferenz. der Ardeiterräte der. Abſtimmungsgebiote
von Schteswig-Holſtein ſich etnſtinmig dahin ausgeſprochen, daß
alls Arbeiten: und. Blivger und“ alle anderen, die ihre Hoffnirug
auf das Wörden (rer neuen Kultur in Deutſchland ſeßen- Uhre't
Willen in. der orſtett Zone, offen .umd monnhaft vekewten, Eenio
Hat- eine Boſkeverſammlunf, fn Tonde rn mit allen gegen ein»
Stimue - dafür geſtimmt, „daß die: deutſche Bewohnerſchaft der
Stadt „Tonbern am. Abſtimmungstage, zv Wahl gehen und

ihr Deatſ<tum, bekönnen ſolle.“ y54

rat 20 Das m | 4. 4.44.00 (
1: gBerlingſke » Tidends"" meldet; daß. ſich. bisher. in Däne-
art. 10 000 Stimmberechtigte -zur Reiſs nach, Rordſchleswig ger
Aut mit einem Mazimüm pon 15 000 gerechnet
und ölaubt auf 12--138 000 4). kommen. Mart rechnet damit, daß
ungefähr 10 vom Hundert, alfy etwa 1000 Stimmen auf Stadt-
"umd Landkreis «Fl en 5b Ur Foſälleni > 2089 62.00.0007
+ dlm 4 Auguſt würden Schteswig ein "SchleswigsHolfttner
Bund. begründ?t; !Her'.als.)/Stele :hezeichttet:.- Boſreiung des“ durch
„Unrecht zund..Gowalt „an Dänemoxk; kommenben. Landes FIN Re»
viſion des Artikels 109. bis 114 .des Friedeneverträgs; Erhaltung
des bodynſtändigen Deutſchtums fenſtits der Grenze; eine der Gigen-
art Schloswiq-Hölſteins "entſprechende - Selbſtverwaltung; Erhel-
tung und Verktefüng? der-btſonderen Stammeskultütr, +!

Tä, „die „ihm zür Loſt fällt, hevabſeken,
Anitpathie abet bei der Botrachtung der Schitld wia ein Vero
größerungsglas wirken, ober gar den Gläuben an eine Schuld, die
nicht-vörhändent iſt, brwe>en. Das Gebäude des Rechts aber ruht
auf dew Urteil“ fiber dis Tat Uns: wif-ber Eintördnung der Tat-in
das Geſetz; >=; phne Anſehen» der: Perſon: Fiat Tuetitie ;6b -pereat
punduel, Die „Alten bilden darum „die Gerechtigkeit, die dis Wage
hält, als ein Weib. mit verbundenen Augen, ab... Aber dieſe Themis
ft. vielleicht die einzige. Frau, die, während ſie die Taben „wägt,
„keinen Bid auf den Iäter wirft „und keinen Eindruck, von der
' Perſon" empfängt, der ihren Arm erzitkerit macht. . „u .
1: 'Gehtller' freifich fprict nur von" dem, Urteil der Frauen über
Bis" Männer. "Das legt 'bie, Vorſtellling naht, daß er dabei bloß
(att dſs ſüfilier geſchlechtliche Wirkung 'bes "Perſöntthen denkt, Und
ſo-Wnnte- mart: ſeiner "Mähnung"die! Frage" Fetenſtbtnſtellenz“ ent
nicht dieſelbe Gefahr darin, wenn Männey'"iber"Hig":Taton. 'der
Frauen zu Gorichte ſißen? Und iſt die unmittelbore ſinnliche
Wirkung des Weibes auf den Mann nicht noc<h größer als die int
zimgeköhrben!: Falle?! Auc<-bie Bovflcllattig! Heer „Gefähr iſt nicht
von heute oder geſtern. Die uralte Sage von 'der Phryine, die
durch den: Arwblick? ihrer amverhüllten Reize Ihre 'greiſen Richter
„entwaffnete; iſt ungemtift <ärnk?tetiſtiſch filr diechlnrveißende Macht
der Sitmlichkeit;cdie: dis 'Rechtkgefühl 'ertöten" dann. Aber. es hieße
Hie, Weiſheit: des: Dichters;. der. eine Evfahrung, dex ' Denker in [5
kappe Worte: faßt, ins: 'Plitmps : und Oberflächliche .umdeuten,
wollte. man dabei nor an div. Ucbortümpelung. des Urteils dur
Hie, Sinnlichkeit-denken, wis"jene : Sage ſts wit pbſiGtlichet Ucber-
. 4reibung: vorführt; um det Roſch, den" die hörhſto phyſiſche Schötte
heit Hemvorpuft, 'zu <apalteriſiexen. . Nicht. an bis Wäſ/mſtre>ung
des, Urteils vor dem;plökl? Het Einfall Szr Sinns, voy dar Blut-
wells; dig-än- dus. Auge kyttt. undder: BU>. verdunkelt, hat das
Dichten..gedacht, ſonſt. H tte er „micht „bas- Urteil über den: ganzen“
Mann in div Hände: der Frau. golegt:'" Die Ieißheit einas umdaren
„Poeten, Grillparzers, läßt vou- weiblichen, Lippett die Worte iron:

Utiſichtbar' gaht ber Natgüng Zaubarbrüe, -
" Go vidl ſie betraken, hat keiner ſie geſehn! . :
efalleti. zt u ß dir, was dir gefällt; j
"1% Go weit iſt's'.Zwang, 'rohs Naturkraſt.
" Doh ſteht's micht bei dir, dje Neigung zu vufett,
-%=." Der Neigung: zu folgen ſteht bei dir, .
det ve beginnt des: Wollens ſonniges Reich:
x" Keittom- Goverhtent wird 'es- einfallen,“"Hbie Frauen aus dlefeit
ſomnigen-Reth des Wollens-«uszuſ<ließen, thnen 'die Abſicht einen
ſachlichen Würdigung -der“ Tat: abätrſprechen nird: hnen, weil fte
„der Natyr 'wäher ſtehen: und'.das 'Geſchlechtliche Üefer in hs Loben
„Sngreiftz gegenüber einen: „gIbönag Worbreber" dia Wehrloits

Gegen eine verwerfliche T

Paſſive Bilanz des Cuzerner Kongreſſes.

Irahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

z Luzern, 11. Auguſt.
Der leßte Tag der internationalen Soxztaliſte:nkonferenz in Luzern
Ftand ebrierfeits im Boam der Ereigniſſe von. Budapeſt, an-
- darerſeits unter dex Notwendigkeit, . mit ungozählten Reſolu»-
tidtten irgendwie aufzurä Der gegetreholubionäten Um-
wäölzung in Ungarn - gegenüber fühlte man erbitterte Ohnmacht,

die nur letHt durch eine entfernte Genugtuung über das Ver- |

JSwinden der. unerquiälichen bolſhewiſtiſchen Epiſode gemildert
iſt, . Souveräner trat wan don Reſolutionen gogen ber auf, init
Denait ja immet leichter forlig zu werden wax als mit Revolu-
tiönen. Man nahm einſtimmig ganze Kölonnen: von Pröteſien,
Münſchen umd Forderungen on, und mux um die Hauptreſolution,
Vereniwegen eigentlich die Konferenz zuſammengetreten war,
drüdte man fich. Das heißt, man ſtimmte nit >, man ver»
ziichnote bloß die Stellungnahme dor. einzelnen Gruppen, Die
zweite Internationale hat alſo newe Saßungen- deren politiſcher
Teil jn zwei Reſolutionen zum Ausdru> käm, die den Standpunkt
des rechten und des linden Flilgels vertreken Um nun die ſehr
Beträchtliche Minderheit, die der radikalen Formulierung Lon-
guets zuſtimmte, ni<t zu majortſteren (es gilt eine Sprengung zu

verhliten) begnügte man ſich damit, die Stellungnahme det ein- |.

gelnen notionalen Sektidnen, die in ſich ebenfalls geſpalten waren,

du den zwei, Formeln Lynguets und Renaundels zu ver-

zeichnen, alſo gewiſſermaßen einen orientierenden Querſchnitt durch
den Rumpf der Internattonale zu ziehen, mit dem ſich der

Genfer Kongreß tin Fobruar 1920 zu befaſſen häben wird,
Aehnli< wich die Konferenz jeder Auseinanderſeßung mit

dem Bolſchewismus aus, Man einigte ſich gewiſſermaßen.

auf den Standpunkt, keinerlei Stellungrahme zu treffen Die

Begründung dieſes Vorgehens entbehrt nicht einer gewiſſen Komil:

Man könne nicht über den Bolſchewismus urteilen, da alle Nach-

richtenquellen aus Rußland getrübt ſeten. Um ſich alſo ein Urteil

zu bilden, "müſſe eine internationale ſozialiſtiſche Studienkom-

Mmiiſion nach Rußland, entſandt' werden, was ja auch ſchon im
Februar in Bern beſchloſſen worden war. Die Studienkommiſſion

. Xönns aber nicht nach Rußland reiſcn, da ihr die: Päſſe verweigert
werden. Alſo könne man ſich kein Urteil bilden, Allerdings
wurde gegen die Intervention in Rußland proteſtiert, energiſch,
Flammend oder geharniſcht proteſtiert, wie gegen ſo viele andere

. auh. - "“

Die Konferenz von Luzern war kein Fehlſchlag, denn die 60-
Prectten, Ziele ſind erreicht worden. Nur ſind die Ziele ſo nahe ge»
ſte>t worden, daß die zweite Internationale dur< unendliche

, Räume von Gegenwart und Zukunft geſchieden bleibt.

Mit ohnmäctiger Wehmut haben Troelſtra,- Friedrich Adler,
Donguet und andere feſtſtellen müſſen, daß der internationale Sozi-
alismus, die Partei der Revolutionen, den tatſächlichen Revolutio-
nen mühſelig na<hhinkt oder ihnen mit hilfloſer Bangigkeit gegen»
Überſtoht. Das Büro der zweiten; Internationalen hatte für Lü-
zern offenbar das Programm, alle Entſcheidungen zu vertagen.
Dieſes Programm iſt durchgeführt worden. Dex Zuſammenbruch
iſt damit „vorläufig verhütet, weitere-. Abſprengungen unwahr-
Ücheinlic) geworden, Die Entſchlußlofigkeit kann ein weiteres
Halbes Jahr gepflogen werden. Wer weiß, was inzwiſchen ge»
fhchen mag. Zum dritterwal innerhalb. eines Jahres wird ſich

“ alſo die Hirarchie der zweiten Internationalen in der Schweiz
vereinigen, in der Schweiz, daren -Spzialdemokraten 'von. der
awelten Internationalen nichts wiſſen wollen,

Heimkehr ver Beſatzung ves Hilfskreuzers „Kaiſer
Wilhelm dex Große“, An geſtrigen Sonntag kam ein Trans»
port mit 285 Offizieren und. Mannſchaften des: frilheven Sänell-
Dampfers und ſpäteren Hilfskreuzers „Kaiſer Wilhelm der Große“
In die Hohnat zurü&. Der Hilfskreuzer war am '26, Auguſt 19147
in der Bucht von Rio d'Dvo bei Her Kohlenübernahme von dem
engliſchen Kreuzer „Higſlysr“ innerhalb der ſpaniſchen Gewäſſer
jangegriffen und nach 1% ſtünbigem Gefecht -in Brand“ göſhoſſen
woredn, nachdem er eine Aufforderung zur Uobergabe mit den
Worten abgelohnt hatte: „Deutſche Kriegsſchöſfe ergeben ſich nicht.“

. 4 ' T
) 4

Von dam Hamburger Dampfer „Bethania* "wurde die Boſaßzumä
nach Jamaika gebracht, wo ſie teils in Zelten, tels in *ara>en

9 Monate zubrachte, Von Jamaika kam ſie nach Halifag und von |

dort nach Amharſt. Am 24. Juli hat ſiv dann auf dom Dampfer
„Sicilia“ die Heimreiſe angetreten,

Schoens OQriginalbericht.
; '"Drähimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X& München, 11. Auguſt.

Die „Münchener Zeitung“ will wiſſen, daß dex angeblich per»
ſ<wundene Oriyinalbericht des Legationsvates v, Schoet ſeit nahe»
zu einem Vierteljahre wieder im Beſitz der bayeriſchen Regierung
ſet; Die Zeitung erhebt daher folgenden empfindlichen Vorwurf
gogen dir Rogierung. Die Regierung hat gewußt, daß die Ber»
öffentlichungen Eisners von großer Bedeutung für die Friedens»
bedingungen geweſen ſind, und ſie müſſe zu einem Zeitpunkt, da
die Aufdeckung der Eisnerſchen Fälſchungen noch von Einfluß auf
die Bedingungen hätten fein können, bereits Kenntnis von
der Fälſchutg gehabt haben. „Warum hat“, ſv frogt das
Blatt, „die Regierung dann nicht gewagt, dieſe, offenkundige Fäl«
ſchung der Deffentlichkeit zu unterbreiten?“

Die alliierten Truppen in Oberlehlelien.
Meldung des Wolffſchen Telegraphön-Büros

en Vern, 11. Auguſt.

Nach einer Meldung des „Nouveliſte de Lyon“ werden die
alliierten Truppen für die Beſeßhung Ob erſ<hleſtens voraus«
ſichtlich insgeſamt die „Stärke einer Diviſion dbeſißen, Zede
der dort vertretenen Mächte wird drei Bataillone ſchien.“

Die Beſetzung der Laäandestinanzämiter,

Wie die „P. P. N.“ zuverläſſig etfahren; ſollen an die Spike
der nou zu errichtenden Landesfittanzämter als Landesfinanzpräſi-
Henten geeiznets Beamte der Gliedſtaaten kreten, die das neue
Amt in Verbindung mit ihrer bisherigen Stellung führen were
den. Es ?ommen hierfür in Preußen in erſte: Linie die Ober-
präſidenten in Frage, Das Vorſchlagerec<ht für die Beamten der
Landesfinanzämter bleibt ebenfalls Reſervat der Gliedſtaaten.

Zulaminenſchiuß der Hustandsdeutichen.

Dieſor Tage hatte der. Reichsverband der Auslandsdeutſchen
ſeinon Vorbandsbag int Feſtſaal der Berliner Handelskammer,
Es wären die Vertreter des Rates der Auslandsdeutſchen, des
Volksbundes und dex Reichsvereintgung ehemaliger Zivilgefangener
anweſend, Es. wurde beſchloſſen, daß alle dieſe Verbände ſich. zu-

. fammenſchließen zum Bunde der Auslandodeutſchen. Dieſer Bund

wird hierdurch eine der größten Vereinigungen, die über hundert-
tauſend Auslandsdeutſche vertritt und für ihre bedrohten Inter»
eſſen energiſch) und geſchloſſen eintreten wird.

Die YVoltsabſtimmung in Koburg Über die Unfchluß»
frage, Die Landesverſammlung nahm gegen den Proteſt dor
Demokraten und des ſozalbemokratiſhen Abgeordneten Klingler

das Geſeß 'an, das dir Auſchlußfrage zur Volksabſtimmung.
" auf ben 28, September feſtſeßt,

Kühlianns Tätigkeit. Eine deutſ<nativonals An»
frage wünſcht die Bekanntgabe des Altenmaterials über die
«mtliche Betättgung des früheren: Shactsſekvetärs bes Auswärtigen
Amtes, Dr. v. Kühlinann., Dieſe Beröffentlichung. livae im Intereſie
der vollſtändigen. Aufklärung der Vorgänge im Sommer 1917;

"Die Auflöſung des alten Heeres, Die Blättermeldungen
Über: angeblich geplante Maßnahmen ur Auflöſung der Reſte des
dlhen Hacres ind wie halbamtlich erklärt wird, ohne Kenntnis der
zuſtändigen Stellen gegeben, enthalten fachlich Unrichtiges und
eilen den Ereigniſſen voraus.
In Kürze find die endgültigen
Miniſteriums- zu erwarten.

keit jenex angeblichen :antiten Phrynexichter zuzumutett: Um viel

kiefer liegende Vorgänge vin Unterbewußtſein handelt es ſieh da,
„e1s: um Jol) plögliche. Elſtaſen der Sinnlichkeit. Die ganze vor-
ſchieden-geſchlechtliche Anlags im Wägen der Taten und der. Men-
ſchen, nicht die Vertrrung dev Sinne, im Einzelfalle. iſt das Aus»
ſchlaggöbende. Das Gefühl der «Frau für den ganzen Menſchen
“= vb Mann, ob Weib. «- iſt ..von. Natur aus zu ſtark; als daß
ſt Immer im Ginno der Objektivität, die der geſeklihen vrm ent-
ſpricht; ble Einzeltat abſtrahieren und werten könnte,

Die Frage aber, die an die .Geſhworenen gerichtet witb, ft in
evſter Linis-.die „Tatfrage, freilich zugleich eine S<uldfrage, die
aber eng. und foſt mi die Tat geſchmiegt ift, Dex Einzelfall iſt in
Feinen. Merkmälen. ſchärf herausgehoben umd. in die geſezliche De-
finition des Vergehens eingeſtimmt, aber es wird] nicht lediglich
ibom . Sachverhalt. nachgefrägt, ſondern" & heißt: Iſt der Ange«
Klagte ſ<uldig, dies. odew Jeries begangen zit haben? Und damit
iſt auch die ſhwere Verantwortitig des Richtertiims, das über Leib
vnd Leben, Ehre und Freiheit dntſcheidet, auf die Schultern der)
Geſchworenen gelogt. Gewiß könnte in- der vein gutächtlichen
Aeußerung über verwickelte Läbönsvorgänge, die den Sachverhalt
Hilden, die Frau als Orſchwovene vortreffliche Dienſte leiſten. Sie
kann uter Umſtänden mit ihrer Empfindung wie mit Fühlhörnern
an dein Korn eines Geheimniſſes taſten, kant erraten, was der
Mann“ etgöltndet, und die Zuſammenhänge raſcher- erfäſſen. als
ihr männlicher Genöſſe. Aber die 'Tatfrage iſt zugleih Sculd-
fragt = bas mſt Notwendbigleit gegebene Urteil des ordentlichen
Michtors Und. ſeitte- Strafbemeſſung beſtegolt kur die Entſheidung
== es handelt ſic nicht um ein Gutachten, ſondern um ein fokgen-
ſOmzeres Nichtertum, und'de entſteht die Frage, ob fich zum Scarf-
bd für die Zuſammenhänge des Gachverhalls wu jehe Willens-
Froft Hinzugoſellt, bia nottut, does Gefühl für den gange Menſchen
Jö weit zu iberwinden, 5aß die vbjektivo Wertung dör Tat den
Siog bavonträgt. D 7 3 WE nv »

Frauen als Richterinnen! Es ift ain unendliches Thoma 5er Gb
Ehichte, Zt gewiſſen Sinne waren ſie es längſt.“ Nik tur indem
ſie die edelſten Gitter des Lehens als Lohn Und Strafe gewähren
können = auch als Machthaberinnen in der typ!ſchen Sage wie in
dex beglaubigten Hiſtorie. Im alten Teſtament und auf ſüngeren
Thtonen, auf denen ſie il38 Herrſ<herinnen die Mächt, , voii der
tia) einer allgemeinen Fiktion alles Recht. ausgchen ſollte, in
Ihren Händen hielten. Dennoch fehlt utid der lebendine Typus der
Im Einzelfalle rechtſprechenden Frau, die * tumittelbar, din „Strtne
Hes Geſehös ihre Pflicht erfüllt.) Die juriſtiſchen Richter zögern
moch, die Frauen in ihren Kreis. aufzunehmen, Wunderlich genugt
Durch Uebung, durch ſ<ärfsnde Praxis, durch fortgeſehteos Studium
gur Objeltivität des Richters zu- gelangen, wird- ihnen noch nicht

|

eingeräumt, während .doH in. deit anderen ſchwer verant
wortli<en Berufen 4 von ber . Eiſenbahnbeamtin bis zür
Aerztin <= tzuf dieſes Moment das ſtärkſte Gowicht gelegt -wird.
Und zzärade als naive volkstüUmliche Richterin == aus der Maſſe,
für die Maſſe = foll ſie ohne Vorbereitung die Taten dex Matt-
ſcheit ſtach objektiven Maßſtäbeit werten, die ihrer Natur nach
allen. bieherigen Erfahrungen. nut ſelben: erreichbar ſind, ja die
3u gebrauchen threr natürlichen Anlage zu widerſprechen ſcheint, . ..

Entſchlüſſe ſind nocy nicht gefaßt.
Anordnungen des Reichswehr-

|

Die Verteidiger der, Newerung können freilich einen gewichtigen ;

Grund äusſpiele'nt, der nicht zu unterſchäßen iſt, Die ganze Praxis
des Geſchwovenengerichtes hat uns gezeigt, daß es nicht .nür dazu
dient das Geſch zu erfüllen, ſondern auch die Härten des Geſehes
zugunſten eities „höheten . Nechts“, das Über allen. Saßuttgen der
Menſc<en ſchwebt, zu mildern. Unaufhaltſam dringt dieſe Idee
aus der lebendigen Einrichtung hervor, obgleich eine große Gruppe
von Zuriſten ſich "gegen dieſen Beruf. der Geſchwötenen. gewehrt
und. davor gewarnt hat, dem Volksgericht eine. Macht zuzugeſtehen,
die über die des Geſeßgebers hinauswächſt.+ Tatſächlich dringt die
Kraft: des volkstimlic<en Rechtsgefühls bis au die Grenze: vor,
wo die wirkliche oder vermeintliche Schwäche des Geſeßes berich-
tigt werden ſoll. Man kennt die-typiſchen Entſcheidungen, in denen
Geſchworeneitgerichte die erwieſene vder evident zutage liegende
Tat verneinen, bloß um den Tätsr vor der dur< das Geſeß vot»

gezeichneten Strafe zu ſchüßen. Es iſt leihtet, da von Widerſinn zu |

veden. als it den Sint ſölchet. Entſcheidungen einzidringen. Das
Bewußtſein, daß. die Tatfrage - zugleich Schuldfrage. ift, 1öſt die
Diſſonanz; man gibt die Tat zwar ſtillſchweigend zu, aver man
vopteint dit „Schuldigen“, 6. 9, die Schuld, die in der Tat liegen
und den. Verbre<or- deut Geſeßs auslieſern ſoll. Ep oft die Wor»
tung - men|Glicher Perſönlichkeit fo ſtat? iſt, daß ſte. bis gegen»
ſtändlich evbfaßte Tat als. GHuld auslöſc<ht, werden -Frauen ver»
mutlich. die-willigſten Holfer der »Geſchworenent ſein, Aber öft
kann und ſoll das nicht dex Fäll ſein = tur wenn in. der une
ſchöpflichen Fülle und Kreuzung der Levensmotive däng ausnähms-
weiſs zu einer Tat, die däs Geſeß zur Untat ftemprit, unverkenn-
bat ädlere Beweggründe den Ausſchlag gegeben habon, Für ſolche
Ausnahmefälle ſind „die. - Frauen die „den Mann unb nicht “die
Tat“. richtött, „ freilich „die gegebenen “Geſchworenen, - Aber das
ganze Rechtsgebäude „wäre orſchlttert, wenn dtöſe Ausnahme zur
Regel würde Und darum ſollte der Verſuch, den man plant,'mit
der größten Vorſicht gentacht. werden, Die Frauen follten nicht in
die Lage köntmen, als Mehrheit auf der Geſchworenenbänk. übex
Tat und Schuld zu. entſcheiden, . Sie. ſollten nuv als „abgegrenzte
Minderheit wirken, mit dem befonberen Berufe, im gegebenen

'Ausnahmefallv den ganzen Menſchen gegen die Einzeltat, und, das

Gefühl gegön die ſtarre Säßung auszuſplelen,

&

? iind

Das Tabakſieitergeſetz.

Nac<hmittagſitbung der Nätionalverſammlung.

In der um 4% Uhr beginnenden Nachmittagsſißung trat das
Haus in die zweite Beratung des Entwurfs eines
Tabakſteuergefeßes ein.

Abg. Wetzlich (Dnat. Vp.): Wir haben gegen das Geſeß ernſt»
hafte Bedenken; do es die Exiſtenzmöglichkeit des Tabakgewerbes
gefährdet. Durch ſo unerträglich hohe Steuerſäße wird ver
Gchmuggel und. der Schleichhandel nur zu größerer Blüte gelangen.

Abg. Schlüter (Soz.): Dieſes GEyſeß, NIE Teichtfertig 312»
ſtande gekommen, ſondern von dör Iiüvuſtrix und den "Gewerk
ſchaften mitgedacht und ausgearbeitet.. (Beifall.) + Die Vorlage
bedeutet allerdings eine ſehr ſtarke Belaſtung der Tabakinduſtrie.
Sie geht an die alleräußerſte Grenze deſſen, was geſchehen darf,

wenn: die Induſtrie lebensfähig bleiben ſoll. Die Prüfung der -
gl,

Monopolfrage hat uns gezeigt, daß für die Verſtavbtlichung
der Zigarteninduſtrie no jede Grundlage fehlt. , Auders liegen
die Verhältniſſe bei der Zigaretteninduſtrie, Meine Partei be-
hält fich die enbgültige Stellungnahme zu dem Entwurf bis 81
dritten Leſung vor. Wir machen ſie von der Geſtaltung dex Be-
ſizſteuer abhängig (Leabh, Beifall-b. d. Svza.) .

Abg. Nacken (Zentr.): Die Belaſtungsfähigkeit des Tabaks wird
[chien aber nicht unerträglich in Anſpruch genommen. Wir ſind

. nicht grundſäßlich gegen ein-Mönopol, hier treffen aber namentlich

angeſichts "der Zeitverhältniſſe die Vorausfeßungen für ein ſolches
nicht zu. Im ganzen werden wir dem Entwurf in der vorliegenden
Form zuſtimmen können, 3

Abgz. Kempkes (D. Vp.): Die Säße der Vorlage ſind zweifellos
ſehr hoch, aber -ſie. gehen nicht Über' das Maß deſſen hinaus, was
die Induſtrie ertxanen kay, Wir hitten aher das Haus, die Ban»
deroleſteuer durc< die Fakturenwertſikuer Fe erſeßen. Wir werden
der Vorlaae zuſtimmen, wenn ſie niht noc< erheblich verſchlechtert
werden ſollte, N

Abg. Raute (U. Soz.): Wir lehnen die Vorlage ab, hitten aber
auch, die Entſchließung abzulehnen, „die von 'deutſchnationaler
Seite beantragt iſt und die Aufhebung der Beſchlagnahme des in»
ländiſchen Rohtabaks fordert. )

Abg. Nuſchke (Dem.): Wir- erkenneit an, daß die Vorlage eine
außeordentlich ſHwere Belaſtung ber Induſtrie darſtellt, und etjtien
gewiſſen Sprung ins Dunkle bedeutet. Die Induſtrie iſt bereit,
aus Opfevmut auf den Boden der Vorlage zu treten. Dieſes Ent«
gegenkommen wird . die Regierung in den Ausführunosbeſtim»
mungen anerkennen müſſen, Der Finanzminiſter hat im Aus'huß
erklärt, daß die Einführung eines Kleinhandelsmonopdls..nicht in
Ausſicht genommen ſei, er hat aber. früher Wenduroen gebraucht,
die bounvithigen mußten. Daher würde iG es beoritßen, wenn bie
Regierung hier noch einmal eitte ſtrikte Abſage ausſprechen würde.
Zum übrigen iſt meine Fraktion bereit, unter dem Dry der Zeit

„und der Not indirekte Steuern zu bewilligen, (Bctfall.)

Geheimrat Sämiſch verteidigt die Banderolenſteuer und ſagt
für die „Ausarbeitung der -Ausführungsbeſtimmungen möglichite
Berücſichtigung des Handels zu. -

Vor: dex Abſtimmung über:8 1 wird. ein Kömprömißan»-
trag Dr. Blun> (Dem,) angenommen, überall im Ge'eß den. Aus-
dru> „Reichsminiſter der Finanzen“ zu erfehen dur „Reichs -»
finanaminiſterium“ und ..die Bezeichnung Staaten:
ausſ<.uß“ durch die Bezeimnung „Reichsrat“ zu erſezon.
Hierauf werden 8 1 unh 3 unverändert angenomnien.

8 3 handelt von der Verwenditng und Beſteuerung. non
Iabakerſaßſtoffen und beſtimmt u. 8, daß Erfaßſtoffe nur
nach näherer Beſtimmunna hes Reidsfinqam miniſteriums verwendet
werden dürfen. Hierzu wird eim Antrag Dr. Blun> (Dam.) an-
genome wonach jede aus Tabakerſakſtoffen hergeſtellte Zigarette

en Aufdruck „Erſakſtoffe“ und jede aus Tabak unter Mitpetwenh»
'diung von Erſahſtoffen hergeſtellte. Zigarette gleichfalls einen ent»
ſprechenden Aufdruck erhalten. ſoll. =+ 8 5 (Stewertarif) wird nach
hen icher Debatte, unverändert angenommen, ebenſo der Reft

es Geſeßes.. .., " ; '

Eine Geſchäftsordnungsdebatte.

Präſidetit Fehrenbach ſchlägt vor, die Verhandlungen of
morgen Nachmittag drei Uhr zu vertagen, mit der Tagesordnitng:
Reſt der heutigen Tagesordnung, und Umſazſteuergeſeß, M8
.. Zut- Geſchäftsordnung erhebt Abg: Dr. Philipp namens dor
Deutſchen .Volkspartei Widerſpruch , gegen . die Verkoppelung mit
der Umſaßſteuer, während Dr. Schiffer (Dem. dem Präſidentön
beipflidtet, m9. 8 "a "4

Abg, Löbe (Soz.) bittet, die: Umſaßſteuer vtörgen abzuſehen. Es
handelt ſich, um eine neue indirekte Steuer, /und wir nnn bar«
über nicht beraten, ehe nicht die dauernds divekts Steuer, die wir
Wrwarten, nämlich das Reichseinkomimenſteuergeſeß, - erledigt iſt.
Das Vol? glaubt, daß, ehe man ſeins Bedürfniſſe ſo ſcharf "eſtenart,
erſt däs Opfer der. Beſißenden beraten werden muß, Erſt wenn
feſtſteht, wie weit die direkte Steuer. die Bedürfniſſe des Reiches
nicht befriedigen kann, können wir än eine Beſteuerung der
Lebensbedürfniſſe bes Volkes gehen.

Dr. BeketeHeſſen (DH. Vp.): Dex Botſchlag dos Präſiden
richtig. Wit: heben allen Grund, wi jekt 54 direkte
Steuer zu beraten, ehe wir nicht äuch über die indirekten klar ſittd,
(Hört, hört; und große Unrithe bei den Soz.) Es beſticht die Be-
ſorgnis, daß die Linke dann bei den indirekten Steuern verſag:.

Abg, Dr. Groeber (Zentr.): Die Reichseinkommenſteuet wird
und muß kommen, Sie iſt geſichert, da in dor Regievitug duH die
Miniſter der Sozialdempkratie ſihen, Lagtere ſpllten do< kein
Mißtraueit gögen ihve eigenen Miniſter haben; daß ſie eine Ein-
fkommensſteuex etnbeingen, die nicht der ſoziäaldemokratif<er An»
ſchauung entſpricht. Das wäre gegen alles parlantentariſche Weſen.
» Abg. Dr. Schiffer? Die Umſaßſteuer iſt von ſozialdemokrati»

ſchen - Miniſtern. ohne - die Einkommenſteuer eingebracht worden. .

Die Beratung präjudtglert anch durchaus nicht der Grledigung,
In den Widerſtreit pwiſchen der Soxplaldomokratie im Hauſe und
in dex Rewierung mich einzumiſchen. habe ich Leine Voränlaſſung.

Ahg;. Löbe (Goz.): Wir hegen. nicht Mißtrauen- gegen unſere

- Minſtor, ſondern etn kleines Mißtrauen: gegen dia Mehrheit in

dieſem . Hauſe. Darum müſſen .wir Über den. Ausfall dar End»
abſtimmung Klarheit zu gewinnei ſuchen. Wir wollen, daß. Über
dies Vorlagan, die dis direkte und. die indirekte Boſtouarung. eni-
Halten, gleichzeitig entſchieden wird. "340.0.508
- „Abg. Erzberger? Al» Adbgeorditeter iſt mix bekannt, baß qu
einem Mißtrauen gegen die Regierung keins Varanlaſſung voör-
liegt.“ - (Große Heiterkeit.) * Bis Ends GSepteimtibar ober Anfakta
Oktober wivd die Garantie fülx - bis Reichseinkommenſtener Ft»
goben : ſoi, - Und bis dani: wir - ddie Umſatſteuer noz lange
nicht verabſchiedet ſein. . Wird abar die“leßtere morgen nieht it
erſter Leſung erledigt, dann verlieren wir: mindeſtens einen koſte
Raten, Monat. 3 dien MEIN Erllävnt vis nicht: ohne
Infovmation aus egierungsfreiſen abgegeben werden. - (Gvoßt
Hoitepteit), könnten a fis begnügen. ; nE
„Das Ergobnis dex Abſtimmung Über den Vorſchlag: bes Priv
ſidenten bleibt 4weifelhaft, ſo, daß ausgezählt Warden 10h Für
don Vorſchlng werden 103. dägegen 85 Stimmen äbgegeben. ...,
Präſident Fehrenbach: Dainit iſt der Vorſchlag bes Präſiden»
ten angenommen,. aber aleicneltig Beſchlüßunfäh geit feſtgeſtellt,
Es“ iſt daher-Sache bes Präſidenten, die Tayesovdnuttg foſtzuſeken
(Große Heiterkeit.) I< ſeße die nächſte Sikung an erf morgen
e)mittag: 3 Uhr mit der Togegordnung: Amftngen, Reft des
hentigen, Tänesoröming,: onſta Betadung- dev Umſahſteer. -
Schluß 8% Uhr,
| +

Die Bedrohung des Eifſenbahnverkehrs.

Miniſter Oeſer über die Kobleanot.

Miniſter Oeſer hielt geſtern abend im Feſtſaal der Berliner
Handelskammer für deren Mitglieder einen Vortrag über die Be-
4riebslage der. Staatseiſenbahnen und den Herbſtverkehr. Unter
den Hörern waren u. a. Finanzminiſter Dr. Südekum und Reichs-
bankpräſident Dr. Havenſtein,

. "Nah einem Hinweis auf die neuen Betxiebseinſ<rän»
- Zungen erklärte Defer zt. a:: Die Kohlennot hält alle Zweige
unſeres Wirtſchaftslebens in Bann und ohne eine Steigerung der
Kohlenförderung wird ein Erwachen unſeres Wirtſchaftslebens
der Miniſter aus, wie wenig Grund wir haben, in der Kohlen-
wirtſchaft auf eine neue Grundlage zu ſtellen. Es wird vielleicht
nötig ſein, durch Reichsgeſeß die Verwendung der Roh»
kohle in der bisberigen Formzu verbieten. Es

darf nicht ſein, daß ver allergrößte Teil der Kohle. unbenußt durch |

. den Schornſtein entweicht. Der Miniſter hat in ſeinem Miniſterium
eine Abteilung 8A gegründet, welHhe die wirtſchaftliche Verwen»
dung: der Kohle ſtudieren ſoll. Bishex hat die Lokomotive nur

"8 v.H. der Kohle verbraucht und 95 v. H. gingen in die Luft. .

+. "Bei den.neuen Verhandlüngen, in Verſailles hat der franzöſiſäe
Bevollmächtigte erklärt: Deutſchland habe. genügend Lokomotiven,
vin die Kohlen zu transportieren; Frankreich müſſe verlangen,
daß in Deutſchland "gearbeitet werde, um dieſs Lokomotiven be-

„&riebsfähig zu. machen, Deutſchland, nicht Frankreich habe die
fFolgen des Krieges zu tragen. Dieſe Aeußerung zeigt, fo führte
der Miniſtre aus, wie wenig Grund wir haben, in der Kohlen»
.. „in bezug auf die Lieferungen an die Entente optimiſtiſch
u ſein,

- ' In 'normalen Zeiten hatte die preußiſche Staatseiſenbahn für
HO Betriebstage Kohlenvorräte. Als Mindeſtvorrat, der nötig iſt,

. üm einen geregelten Betrieb durchzuführen, gilt ein Vorrat für
20 Betriebstage. Am 7. Auguſt verfügte die Staatsbahn über

- einen- Kolenvorrat für 101 Tage und wenn man vom beſepten
Oſten abſieht, nur über einen Vorrat für 7,8 Tage, Berlin verfügte

- für „Eiſenbahnzwede über, einen Kohlenvorrat für 2 bis 3 Tage;
Hannover kann den Betrieb noch 5 Tage und Erfurt noch 7 Tage

"aufrecht erhalten. :Wenn ſich die Verhältniſſe. nit ſchnell ändern,
dann ſind die Ausſichten für den Winter ſehr unerfreulich, dann
wird ſich. ein einigermaßen geregelter Betrieb ni<t mehr aufre<t
erhalten laſſen, . :

Die Kohlennot wird ſich in der Folge bei den Gaswevken, bei der
Bucererzeugung und in der geſamten Induſtrie noh mehr als
Gisher geltend machen. Die Kohlenausfuhr iſt verhältnismäßig
fehr gering. In erſter Linie wird Kohle nach Lothringen ge-

“ Tiefert,. weil Frankreich dem Abkommen gemäß für jede Tonne
Kohle 1,25 Tonnen Minette liefert. Die : Kohlenkalamität iſt
international, aber gerade deshalb iſt ſie für Deutſchland ſo be-
denklich, weil alle Länder auf Grund des Friedensvertrages auf
uſs zurückgreifen werden. j

- '-Die Kohlennot -hat -die Zuverläſſigkeit der deutſchen Induſtrie
untergraben, weil ſie keine Lieferfriſten mehr „einhalten kann. Die
Eiſenbahßnverwaltung hat der Induſtrie den Rieſenauftrag von
92 Milliarden Mark überwieſen, davon entfallen allein 1.8 Milliar-

"den! Mark auf rollendes Material. -Abex bereits im Juli war
die. Induſtrie „mit der Lieferung / von :270- Lokomotiven ' im "Rück-|
ſtand; es werden. wöhentlich 20, 30, mitunter auch 40 Lokomotiven
abgeliefert» aber das iſt viel zu wenig, . Am 1. Juli war die Lie»

, ferung von 14 411 Wagen rxücſtändig. Der Lokomotivenbeſtand ſt

an: und für ſich dürchanis ainsreichend, um“einen geſunden“. Verkehr:

"Fpläſend 'zu bewältigen, äber dm Züli waren 4. -v. H. des vör-
handenen Beſtandes - repavaturbedürftig. Untex dieſen Umſtänden
Hat. die Staatsbahnverwaltung. mindoſtens. 25“.v.. H, <zu wenig
Muſchinen, Die Urſachen der Lekomotivennoöt liegen inder ſtarken

.- Abnußung während .des Kriegesz “die Erjaßkmetalle ' haben ſich" bei

“ der Eiſenbehn nicht bewährt, und die Shmieröle haben..dem rollen-

' den Material arg geſchadet. Zurzeit laufen ſich täglich -durc<h-
ſchnitlich 600 Wagen heiß, das bedeutet eine ungeheure -Verkehrs-
„ſtörung. Der Miniſter ſieht auch in dieſor Beziehung dem 'Winter
mit Sorgen pentacaen, 4% y <INER)

Der Aktſtundentag hat ebenfalls. für den. GStaatsbahnbetrieb
Sämwierigkeiten gebracht, wenn. die verkürzte Arbeitszeit au< als
kultureller: Gewinn zu buchen' ſei: Das“ Fahrperſonal wolle nicht
mehr auf der Stre>e' Übernachten, und es: mußten daher für die
Lokomotiven neue Wendeſtationen errichtet werden, bei dem Män-
gel an Kohlen und Bauſtoffen eine ſehr ſ&wierige Aufgabe. Der
erwähnte Zuſtand hat zur Folge, daß die Lokomotiven nicht mehr

< voll ausgenußt werden können. Während noch im Oktober die
Maſchinen durchſchnittlich täglich 200 Kilometer lieſen, iſt die
Leiſtungsfähigkeit jeßt auf 153 „Kilometer zurükgegangen. Der
Betrieb iſt „di>flüſſig“ geworden. Der Miniſter hat infolge dieſer
uſtände mit dem. Fahrperſonal unterhandelt, das ſich. bereit er-

lärt hat, die Uebernahtungauf der Strede wieder
einzuführen. Aber viel iſt damit niht geholfen, ſolange die
kranken Lokomotiven, die nicht mehr in den Werkſtätten unter-

ebracht werden können, die Gleiſe verſtopfen. Zurzeit ſtehen 1750
for Maſchinen auf der Stre>e. Die Verhältniſſe werden in ab»
ſehbarer Zeit keine Beſſerung erfahren, denn es-werden täglich
mehr Maſchinen reparaturbedürftig, als aus
den-Reparaturwerkſtätten herauskommen. Der
Miniſter hat für die Lokomotivenreparaturen.jeßt auch die privaten
Werkſtätten, die militäriſhen Betriebe und die Werſten herange-
39gen. Die privaten Unternehmen liefern aber no<-ſchlechter, als die
ſtaatlichen. Teilweiſe liegt 'das daran, daß die Betriebe noh nicht
genügend umgeſtellt ſind. Der Verband der Lokomotivfabriken hofft
m Geptember- 120 Lokomotiven fertigzuſtellen, In den ſtaatlichen

Betrieben ſollen die Emrichtungen möglichſt vervollkommnet wer“

den. Infolge des Ac3tſtundentages mußten doppelte Schichten ein-
gerichtet. werden, und es - mußte mit erheblichen Koſten das dop-
pölte Handwerkszeug angeſchafft. werden. Die Staatsbahn verfügt
Zurzeit über etwa 557 000 Arbeiter- aber deren Leiſtungen ſind
niht mit denen int Frieden vergleihbar. Schuld daran ſeien
teilweiſe die Demobilmachungsvorſhriften, die verhindern, daß
"ungeeignete Leute entlaſſen werden.,

Der Miniſter will fieß ' dafür - einſeßen, daß ſo" viel Kohlen wie
wiplich abgefahren werden; es iſt: daher damit zu re<&nen, daß
für Tängere oder fürzere Zeit für andere Güter eine Sperre
Eintreten wird, Beſonders im Oſten ſind die Transvortſ<hwierig-
keiten gewaltig. Infolge der Beſeßung dur< die Polen müſſen
Zie Züge nach Oberſchleſien große Umwege auf teilweiſe ungeeigne-
en Schierenſträngen machen. Von - Koſel und Breslau aus foll
verſucht werden. Waſſertranspotte einzurichten. In Koſel ſollen
angeblich 7000 Tonnen Shiiffsraum täglich) verfügbar ſein, Falls
fich das bewohrheiten ſollte, würde der Miniſter darin eine große
Hilfe erbli>en. Ernſte und ſhwere Gorge macht ferner die Ge-
ſtaltung der Verkehrsverhältniſſe im Herbit. z !

ZInr Verminderung der Notlage will Deſer auf die Arbeiter»
aft und deren Bertoeter dahin, einwirken, daß die Reparazztren

Uu

„die ſehr ſtark beſucht war.
„der Kommiſſion mit den Arbeitgebern, die zu keiner Einigung ge-

in kürzerer Zeit vollendet werden. Auf ſeine Veranlaſſung iſt in
einem Privatbetrichb eine Gewinnbeteiligung für Arbeitnehmer
und Arbeitgeber eingeführt wo:den. - Beide Teile erhalten eine
Prämie für jede Stunde, die bei der Ausführung einer Reparatur
über die Kalkulation hinaus erſpart wird. Auf Veranlaſſung der
Arbeiterſchaft iſt au< der Staat jeßt an dieſem Prämienſyſtem
beteiligt worden. Wenn man. in Rußland wieder zum Akkord-
ſyſtem übergegangen ſci, ſo müſſe es auch bei uns gelingen, unter
vollberechtigter Mitwirkupg der Arbeiterſchaft wieder zu einer nor»
malen Arbeitsleiſtung zu kommen, Streiks haben ſich heute über»
lebt, ſie richten ſich gegen die Vol!swirtſchaft und das Volk. Eine
Sozialiſierung der Köpfe und Herzen ſei beinahe wichtiger als
die gewiſſer Induſtriegruppen. Wenn wir Unſere Volkswirtſchaft
nicht heben, haben wir troß, der furchtbaren Verluſte des Krieges
noh .20 Millionen Deutſche zu viel im Lande.

Zum . Schluß kündigte Miniſter Oeſer- eine neue. Erhöhung
der Tarife für Perſonen und Güter/an, |,

Der Streikterror in der Kaliinduſtrie.

* „Mit welchen“ Mitteln die radikalen Heßer. in den Kalirevieren
arbeiten, geht aus einem vom „Vorwärts“ verbreiteten Aufruf
ärbeiten, geht aus einem Aufruf hervor, der am Sonntag auf einer
Konferenz des - Bergarbeiterverbanydes in Halle a. GS. be»
ſchloſſen: wurde. In dem Aufruf heißt es unter anderem?
Es ſpottet jeder Beſchreibung, mit welchen infomen Mitteln der
„Generalſtreit“ dur<geführt wird. : Unbefugte Burſchen reiſen von
Schacht zu Schacht und erzählen den Belegſchaften, daß ſich alle
deutſchen Kaliarbeiter im Streik befinden und wir allein noch
arbeiten. Die unabhängige Parteipreſſe verbreitet immer noch im
Fettdru>, daß der größte Teil.der Kaliarbeiter ſich im Streik be-
finden. Kein Wort davon iſt wahr! Nach genauen Feſtſtellungen
befanden ſich am Sonnabend, dem 9. Auguſt, von ungefähr 806
Edädten 31 Schächte (nict Werke) ' im Streik. Kameraden! Nehmt
endlich . Vernunft an und laßt Euch niht weiter. ins Unglü>
ſtürzen.“ ;

"Neuer Bergarbeiterſtreik in Oberſchleſien.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Seitung“.

X Gleiwitz, 11. Auguſt.

Nachdem im oberſchleſiſchen Kohlenrevier in den leßten Tagen
Ruhe eingetreten war, traten heute vormittag plößlich ſämtliche
oberſchleſiſchen Zehenarbeiter in den Ausſtand.,
Sie vorlangen die Entlaſſung unbeliebter Beamte und ſämtlicher
Perſonen, die früher beim Grenzſchuß tätig waren. ,

“ Die Lage in Chemnitz,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
X Chemnitz, 11. Auguſt.“

Auch der Montaz iſt in Chemniß ruhig verlaufen, nac<ßdem der!
verſchärfte Belagerungszuſtand aufgehoben iſt. 7'Der von Kommu»
miſten und Unabhängigen angeordnete General ſtreik iſt bis

“zur: Stinde“ nicht zuſtandegekommen. ' Ein mehrheitsſozialiſtiſches

Flugblatt richtet. an die geſamte Arbeiterſchaft. die Aufforderung, :
ſich an einem Generalſtreik nicht zu beteiligen. Wer die: Arbeiter jeßt

noh zum Generalſtreik auffordere, wolle :ſie“ nur für beſondere,

''politiſc<e Zwe>e benußen.
* werden naß Vereinharung zwiſchen der Stadt und dem Arbeiter--
xat am Mittwoch nachmittag auf Koſten der Stadt beerdigt.:

Die 'Opfer der Chemnißer Unrühen

* *

"ee “ x
Der Streit im <emiſchen Großhanbel. Die kaufmännt-
ſchen und techniſchen Angeſtellten der -Hemiſchen: Induſtrie hatten
geſtern abend nad) ven Sophienſälen eine Verſammlung einberufen,
arke berichtete über die Verhandlungen

führt -hätten. Die geforderten Lohnſäße, auch die iWrtſchaftsbei-
hilfe, ſeien abgelehnt worden, ebenſo das Mitbeſtimmungsrecht. Es

' entſpann ſich eine ſehr lebhafte Erörterung darliber, was nunmehr

zu geſchehen habe. Der Verſammlungoleiter betonte ausdrüdlich,
aß die Führer die Verſammelten nicht in einen Streik hinein»
hegen wollten, ſondern es ihrem eigenen Ermeſſen .liberlaſſen
müßten, was nur geſchehen ſollte. Die Verhandlungen zogen ſich
bis. in die ſpäten Nachtſtunden hinein. /

Zum Bankbeamtenſtreik in Hamburg wird ge“
drahtet, daß die Bankangeſtellten der Norddeutſchen Bank ſich dem
-Ausſtandsbeſchluß mit 208 gegen 97 Stimmen angeſchloſſen haben,
Reichswehrſoldaten bewachen die Bonken; jedoH wird den Streik-
poſten kein Hindernis in den Weg gelegt.

Der engliſche Votſchafterpoſten in Waſhington iſt, dem
„Eho de Paris“ zufolge, dem früheren Staatgſskretär Viscount
Grey angeboten worden.

* Tokio ohne Zeitungen. Wie aus London berichtet wird, iſt

in Tokio ein“ Streik der Klempner und Buchdruker ausgebrochen,
o daß zum erſten Male in der Stadt keine Zeitungen erſchienen
nd. Die Arbeiter verlangen in ganz Japan beſſere Löhne, kürzeren
rbeitstag und mehr freie Tage.

. Franzöſiſche Urteile. Das Krieg-gericht der 18. Armee ver-
urteilte 13 junge Männer im Alter »on 19--29 Jahren zu G e-
fängnisſtrafenvondre' bis fünf Jahren und Geld-
ſtrafen von 4--500 Francs, weil ſie gegen ein Mädchen, das mit
Franzoſen“ verkehrt hat, tätlich geworden waren. Gegen .ſieben
andere Deutſche aus Rheinheſſen und Heſſen-Naſſau wurde weaen
ähnlicher Vorkommniſſe, die ſich im Abſchneiden der Haare der Mäd«-
Hen äußerten, Gefängnisſtrafen von zwei bis fiinf Monaten und
Geldſtrafen. bis zu 2000 Francs verhängt. n

' Movesnet: als Teil der Provinz Lüttich, Der amtliche
Brüſſeler „Moniteur“ bringt den Geſekentwurf über die Regelung
der Stellung von Neutral-Moresnet, das durch den Friedensver-
trag von. -Verſailles „Belgien. zuerkannt wurde, Darin - bildet
-Moresnet von jeht ab die Gemeinde La Calamine und gehört zur
Provinz Liülttich. "1 n

Eine Eskodron belgiſcher Kavollerie wird heute, wie aus Ver-

„Jailles berichtet wird, in Malmedy und ein Bataillon Cara-

biniers auf dem Truppenübungsplaß Elſenborn einrücden.

Bmerikaniſfche Anleihe an Eſtland, Die Vereiniaten
Stäaten von Amerika haben Eſtland: eine Anleihe von 50 Mil«
lionen Dollar“ gewährt. s ..

' Ein Frauenbund für die dentſchen, Gefangenen. Aus
dem „Volksbund zum Schuße der deutſ<en /Ariegs- und Zivil»

gefangenen“ iſt jet ein. beſondervex oVund deutſcher 4

Frauen zur Befreiung der Gefangenen“ hervore
gegangen, Er beabſichtigt, am Donnerstag, den 14, Augttſt, unt
5 Uhr, in der Philharmonie eine große Kundgebung der Berliner
Frauenwelt für die in der Gefangenſchaft zurü&gehaltenen Deuta
jchen abzuhalten. 4

Erzherzog Joleph über lein Programm.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“ 1

os Rotterdam, 11. Auguſt. '

Erzherzog Joſeph ſagte in einer Unterredung mit dem Kore
reſpondenten der „Times“, er ſche die Zukunft Ungarns durchaus
nicht hoffnungslos an, er ſei vielmehr überzeugt, daß Ungarn
alles Unglü> überleben und wieder groß werden könne. Ueber
die zukünftige Regierung erklärte der Erzherzog weiter,
werde die Nationalverſamml*ng Beſchluß faſſen. Ex
will mit allen Mitteln verſuchen, die Nationalverſacamlung. vitt-
zuberufen, und die allgemeinen Wahlen vorbereiten, falls die Rus
mänen Budapeſt verlaſſen. In dieſem Falle könnten dis
Wahlen vermutlich innerhalb 6 bis 8 Wochen abgehalten werder
auf der Grundlage: des allgemeinen Wahlre<ts für allt Perſonen
Über 24 Jahre. " |

Der Erzherzog äußerte dann, wie er ſich ausdrükte, ſeinen „fes
'vigen Wunſc“, bald eine Verſtändigung mit der Ens

"tente zuſtände zu bringen. Dieſem WunſH ſtimmte der Mie

niſterpräſident bei. Er erklärte, das Kabinett wünſche nicht
direkt und eigenmächtig mit den Rumänen zu verhandeln, ſondern
möchte wieder alles in die Hände der Entente legen. ;
Nach Pariſer Meldungen haben die Rumänen auf die-Note
des Fünferrats über Ungorn no<h nicht geantwortet. Man
nimmt in Frankreich an, die Rumänen würden der Konferenz mit»
teilen. daß dieſe ſich mit der rumäriſ>en Angelegenheit niht zu
bemühen brauche, und als Begründung für dieſe Antwort ait.
geben, daß die Entente nicht die Macht gehabt habe, den Auf»
marſch des roten Heeres zum Stehen zu bringen, ſo daß die 'Ru-»
mänen. gezwungen geweſen ſeien, für ihre eigene Verteidigung zu

ſorgen, "w.
. Wien, 11. Augatſt. MAT-K;).

. Salbumtlich wivd. aus Bukareſt gemeldet, daß der geſtern ab»
gehaltene Miniſtervat. beſchloſſen hat, dem Oberkoimmondo den
Auftrag zur militäriſchen -Beſekung Weſtungarns. zu
erteilen. Rumänien hat ſomit die: Vorſtellungen der. Alliierten
unbeachtet gelaſſen. Im Übrigen wird von Bukareſt aus äbge-
leugnet, daß -der Rat der Friedenskonferenz 'ernſte- Vorſtellungen
bei der vumäniſchen Rogerung“ erhoben halbe. Das rumäniſche
Preſſcbüro bohaupet ſogar, „daß . zwiſchen Rymänien und. 'den
Alliierten hinſichtlich der getroffenen :militäriſchen- Maßnahmen
volle Einigung beſtehe, vis

Kein Kaiferprozet?
ODrahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

*. os Rotterdam, 11. Auguſt.

Die : „Times“ führt in einem Artikel aus, daß troß der Er-
klärung Bonar- Laws im Unterhauſe, die Alliierten. hätten ihre
Forderung hinſichtlich der Verurteilung des früheren deutſchen
Kaiſers in keiner Weiſe geändert; do< aller Grund zur An-
“nahme beſtehe, daß die Gerichtsverhandlung gegen Wilhelm.I1.
nicht.zur Tatſache werden dürfte,.' Ie eingehender die Frags“ er-
örtert werde, deſto größer ſcheinen die Schwierigkeiten zu werden,

- einen.. Gerichtshof zuſammenzuſtcllen, deſſen. Autorität und Un-

parteilichkeit nicht angezweifelt werden kann. Es iſt kein Ge-
heimnis, ſagt das Blatt, daß England mit ſeinem“ Wunſche "nach
einer Gerichtsverhandliung gegen den Kaiſer ſo gut wie allein

„ſteht, upd. daß namentlich. die amexikaniſ<en Vertreter. auf-.der

Bexſailler Konferenz. eine ſol<he Verhandlung für unpolitiſch: und

:„zwelos. halten. -Wahrſcheinlih werden die Alliierten den Schein

dadurch retten, daß ſie-von Holland amtlich die Auslieferung des
Kaiſers verlangen; und, daß Holland.die Auslieferung. ebenſo“amt»

| lich verweigern wird; dadurc< werde die gange Angelegenheit &«
„Jebigt jein ä 1,,54 7 6

-...., Die Teuerung in Amerika, +“
..“ Drahtmeidung der „Vöſſiſhen Bettung.
' „“ ' 08 Notterdam, 11. Auguſt:

Der Waſhingtoner Korreſpondent der „Times“ meldet in ſeinem
Blatte die Maßregeln, die Wilſon anwenden will, um die Lebens».

' mittelteuerung zu bekämpfen: 1. Wiedereinführung eines Lebens»

mittelkontroll-Geſeßges '2. ein Geſeß, das für die! Lebensmittel
einen Höchſtpreis feſtſcßt, 3. ein Geſeß- durch das die Kowdurrenz
erleichtert und Preistreiboreien bekämpft werden ſollen, 4, ein
Geſe, 'das die Ausgobe.von Bonds unter Regierungsaufſicht ſtellt,
um dadurch die ungeſeßlihe Herausgabe von Gold zu verhindern,
5. Anſtellung von Beamten, die, der Oeffentlichkeit die Preiſe
Beraunlgpben ſollen, zu welchen die Kleinhändler ihve Artikel- ver-
ufen. » Tadeugn &riit 3
" Die . „Times“ meldet aauis Waſhington, daß: ſih die Lage in-der
amerikaniſchen Induſtrie weſentlich. gebeſſert. hat. In allen Eiſen-
bahnwerkßſtätten beginnt der Gtreik abzuflauen. ' Selbſt die
ultrakonſervative Zeitung „Boſton -Transcript“ ſchreibt, daß Prä-
ſibent Wilſon durch ſein entſchloſſenes Auftreten dem» „ameribani»
ſc<en Bolſchewismus“ . einen ſchweren. Schlag - verſeßt- «und . viel
dazu beigetragen habe, daß die gomäßigien Arbeiterfühver ihren
Einfluß nicht verloren haben. 6; ie
Nach einer „Central-News“-Meldung hat Wilſon in einer vor
dem Kongreß gehaltenen Nede geſagt, die Vereinigten Staaten
dürften die, Warenſendungen nach Europa nicht unter
brechen, Europa ſei der größte Kunde Amerikas, und er müſſe
unterſtüßt werden, Jonſt würde die amerikaniſc<e Induſtrie dar-

unter leiden. ,
Amſterdam, 11. Auguſt. :

Die New-Yorker „World“ ſchreibt, der Senatsausſchuß für auss
wärtige Angelegenheiten habe den Text- des Völkerbundsvettrages
ſeit fünf Monaten, .den abgeänderten Text ſeit faſt zweieinhalb
Monaten vorliegen und ſei bisher noh nicht in der Lage, darüber
Bericht zu erſtatten. Dadurcg werde der Friede. der Wett ver»
zögert. Die von den Sertatoren verübte Gabotagegam Frie»
densvertrage komme dem Lande käglich auf Millionen Dol»
lars zu ſtehen. Der geſamte Schaden, den „die -Bolſhewiſten in
Amerika verurſacht hätten, ſei unbedeutend im Vergleich mit dem
Schaden, den Lodge und ſeine: Helfer angerichtet / hätten," Die
Obſtruktion unter den Senatoren bilde. augenbliflich die größte
Bedrohung des Weltfriedens. Jeder weitere Tag der Verzögerung
bringe Amerika und Europa dem Vulkan näher, vs
mmaennmenneeeeemenemememmemmetemamnbtnammeenmmmmnmen anm ga

j (Hierzu zwe. VBeilaa.en.)
Vevantwortlich für die Anzeigen: Karl-Rad19ff Verlin.
, Dru: und Verlags :Urlſtein & Co,, Berlin. ".*
22 206
Dienstag (Morgen) -

Beilage zur

Der Friedrichsberger Bankkrach

Eine Gläubigerſihung im Shwurgerichtsſaal.

" Fn Gachen der ſeinerzeit verkracbten Friedvi<sberger
Bank fo geſtern vor der 83. Abteilung des Amtsgerichts Ber»
Tin«Mitte eine Verhandlung über den außerkonkurslichen Vevgleich
ſtatt. Da viele tauſend Gläubiger in Frage kommen, und in dem
Zivilgericht in dex Neuen Friedrichſtraße ein paſſender Raum nicht

zur Verfügung ſteht, war der große Shwurgerichtsſaal des Moa» ,

Hiter Armeinalgerihts für dieſe Rieſen-Gläubigerverſammlung
" "zingerichtet worden.
Der Vorſitende gab zunächſt eine kurze Erläuterung Über das
Weſen der Geſhäftsaufſi<t, ohne die in dieſem Kriege gar
*- viele Exiſtenzen reſtlos zuſammengebrochen wäven, und hob als
*. Deſondvers bedeutungsvoll Hervor, daß es heute einer Genoſſenſchaft
möglih geworden ſei, durch die Erweiterung der Bundesratswver»
* ordnung über die Geſchäftsaufſiht und das Genoſſenſchaftsgeſeß
einen Vergleich ohne Konkurs zu ſchließen, Durch dieſen
» Vergleich follen die Gläubiger, entgegen dem Zwangasveraleich im '
- Konkurſe, voll befriedigt wecden. Hürgermeiſt “ Dr. Marehki legte
Jodann in ſeiner Eigenſhaſt als Geſchäftsaufſichtführender dar, in
welchem Zuſtande er die Bank bei Uebernahme der Geſchäftsaufſicht

fand. Dieſe wurde beſchloſſen, nachdem man von 32 800 000 M,

Aktiven 85 v. H. als vollwertig angeſehen hatte. Der Rebner bes
richtete weiter über die bis jezt angeſammelten Gelder, es ſei eine
Boſſerung des Beſtandes von 7400 600 M. oingetreten; 4 437 000
' Mark ſeien abgeſchrieben worden. Er empfahl ferner, den Ver»
gleichsvorſhlag anzunehmen, da im Konkursfalle hödſtens auf
' Fünfundzwanzig Prozent gerechnet werden könne und
[2 auch erſt nah Jahren und in Abſchlagsraten. Die Verhand»
g nimmt heute ihren Fortgang, Ob der Bergleich zuſtande
- Lommt, iſt noch nicht abzuſehen, troßdem bereits 1.056 000 M. For-
Herungen, alſo mehr als die erforderliche Mehrheit, dafitr abge»
geben ſind, | i

' Perſönliches. An Stelle des aus dem, Staatsdienſt ausge»
Jchiedenen Oberpräſidialrats Freiherrn von Malkahn iſt der Ober»
präſtdialrat v. Hahnke in Charlottenburg zum Mitglied des
Provinzialvats der Provinz Brandenbura auf die Dauer ſeines
Sauptamtes am Gike des Oberpräſidenten ernannt worden.
Die Wahl des Gerichtsaſſeſſors Dr. jur. Walter Dudek zu
. Merſoburg zum erſten Bürgevmeiſter der Stadt Füvſtenwalde an
- "der Gpree auf die Dawer von 12 Jahren iſt beſtätiat worden.
„An Stelle der beiden Oberſiſchmeiſter Geh. Baurat Graefinghoff
fin Frankfurt a. O. für die Oder und Baurvot Cyyaan in Charlotten»
burg für die Spree iſt Dr. Qut el in Friedrichshanen zum Ober-
fiſchmoöiſter im Hauptantt über alle Gewäſſer der Proving Bran»
denbuva ernannt worden. y
Als Vertreter der ukrainiſchen . Armee Ut zur Veiſehung des
verunglü>ten Trtegsminiſters der Oktoman JZwan Koſſa?k mit
einigen ukrainiſchen Offizieren in Berlin eingetroffen und. im
Sotel Briſtol abgeſtiegen. v
Stadtrat und Stadtverorvneter zugleich? Der Lichten»
berger Magiſtrat ſchreibt uns: Wie in der lehton Sihung des Lich-
- Henberger ſtädbiſchen Wahlausſchuſſes feſtgöſtellt wurde, läßt ſich
vom rechtlichen Standpunkt gegen die Ausübung des Doppel»
omtes als Stadtverordnetex und beſoldeter Stadtrat nichts
“einwenden, Eine andere Frage. iſt die, ob ſic< dieſes Doppol«
„emt)praktiſch empfehlen läßt.  Während.ver zum Mſoldeten Gtadt»
'. vat gewählte Stadtverordnete I ohn (Mehrheitsfoz.) ſein Stadt«
/ werordnetenmamdat niedergelegt Hatte, war Gkadtverordneter unb
 Gefolbdeter Stadtrat Wißke (U. Goz,) Inhaber des ſtädtiſchen
Doppelamtes geblieben. In der Wahlausſhußſikung führte
Stadtrat Wißke aus, daß er an ſiß die Ausführung beider
-; Aemter ſich ſehr wohl zutroue. Allerdings ſei es nicht ausgeſchloſſen,
-“ Daß ſeine Anſicht als Magiſtratsmitglied in der Fraktionsberatung
! Feiner Stadtverordnetengruppe von der Mehrheit nicht gebilligt

Fm Wege der Freude,
' Roman |

von x

] Louis. Couperus«, + 0

; WAutorifiorts Uedarſaßing aus. dem. Holländiſchen von - Ef 6 „Dt on;)

*. 10. Fovfſegung, Amosrikantsohes Copyright 1919 by Ulltein-& Od.

"Sie, dieſe mädchenhafte Frau aus dem Notben, wete in
ſeinen Sinnen ein ungeheures Verlangen; qugleich aber ev»
füllte ihn eine beinahe wiſſenſhaftliche Neugierde nach ihrem

.. Ginnenleben,. nach ihrem Mann, der vielleicht morgen kom«
men würde, Und während ſie hinter dem Kaſino zu der

ölzernen Brtike ſchritten, die ſich Über, die Lima.ſchwang,

“Fragte, er achtlos hinter ihr:

j wSind Sie verheiratet?“

)* „Geweſen; mein Mann iſt tot,“ eu
1] Sie war Witwo! Sein Blik umfaßte ihve ganze Geſtalt,

""bfe da ſo zart und jugendlih weiß vorſichtigen ''Schrittes

- Über die Briicke trippelte, Ob ſie wohl ihren Mann ſehr

. "Seliebt hatte? Er war ſo neugterig, daß er ſich, obwohl
ev ſim feiner Unhöflihkeit ganz bewußt „war, nicht länger

; Beherzſchen konnte und ſie ohne Umſchweife fragte:

„Schon lange?“ ; j
„Seit einem Juhr.“ .
„Haben Sie Kinder?“

„ „Nein.“ PEE Wl |

.!. Sie antwortete ſy einfa<ß. Es ſchien, als fände ſie ſeine

: etwas allzu intimen Fragen nicht gar zu unhöflich und auf«=-
dringlich. Kinder haite ſte alſo niht! 5.

„Wir in Italien haben große Familien, «anders als»in
Frantreich. Wir ſterben denn auch niemals aus,“

„In Holland findet man auch ſehr häufig große Familien.
ZI<H bin die Züngſte von ſieben Geſchwiſtern. -

Gie- hatton. die Brücke überſchritten. Ein kleiner Weg
jührte. auf die breite, ſtaubige: und ſonnige Ländſtraße.

„Wohin jeht?“ fragte ſie zweifelnd,. „Doch nicht. auf. die
Landſtraße?“ JE ' pig :

„Nein, gleich hinauf.“ wd he

Er deutete auf das jenſeitige gvüne Ufer; ein dichter, hilgs
Aae, rt hinauf? Das werde 1<h nte können.“

„Dinau 0 nau 'as werde nie rönnen,

„Zeigen Sie mir Ihr Guhwart ;; NEN

vw trage die diäten Stiefel, die iH beſihe..

[NER

ve *

4 zwiſchen Kochſtraße und

]. dorthin

. 4; aSthen Sie, fol Glühen Efe ſich auf meinen Stott.

Voſſiſcheit Zeitung, 2:

1909“
12. Auguſt .

werden könne, und daß er in ſolchem Falle bei dem - ſeiner

Fraktion üblichen Fraktionszwang genötigt ſein könne, gegen ſeine
eigene Meinung im Stadtparlament zu ſtimmen, Stadtrat Witzke
wird nach Anhörung ſeiner Fraktion ſeine Entſcheidung dent Wahl»
ausſchuß mitteilen. j *

Was zahlt man heute?

Im Ber litt wird Reis markenfrei für 3,25 M. das Pfund,gan-
geboten. Tomaten werden jeßt von 2,30 M. an für das Dd
verkauft. = Aus Kob urg wird uns borichdot- daß dort jetzt
im froien Handel zum erſtenmal wiedo? Holländer Käſe zu haben
iſt für 18 M. das Pfund. Kaffee koſtet 13:M. das Vfund, weiße
Bohnen (Auslandsware) 3,50 M. das Pfund, Olivenöl wird für
25,50 M, das Liter verkauft, == us Freiburg i. Br. ſchreibt
man uns, daß Kaffee 10--13 M. das Pfund, Kakao 14 M., ameri»
kaniſches Fett 10--11. M., Reis 2,70 M. das Pfund koſtet. Filr
Butter zahlt man im Shleichhandel 10-12 M. das Pfund, für
Fleiſch 5--7 M. das Pfund. Holländer Käſe wird im Laden filr
14 M. das Pfund angeboten. Für neus Kartoffeln beträgt der
Höchſtpreis 30 Pf.,: im Schleichlzandel, in dem - eher etwas zu
halben Ut, wind bis 45 Pf. für das Pfund bezahlt. Auf dem Maxkte
Toſben Aepfel 60 Pf., Heidolboeven 1,40 M., Himbxexen 1,30--1,70
Mark, Johannisbeeren 75. Pf. das Pfund. Stoffe ſind noc< nicht
weſentlich billiger geworden. Heöndentuch 3. B. koſtet von 5,80 M.
bis zu 12 M. däs Meter je' nach Quälität. = Aus iHöln hbren
wir, daß die Steigerung der Preiſe- weiter anhält. Butter iſt
eußerordentlich app und wird nit 19 M. das Pfund bezahlt.
Eier koſten 1,40 das Stil>, Holländer Käſe 16 M. das Pfund,
Wurſt 16 M. .das Pfund, Schofolads 8 M, die große Tafel.

Weiterführung ves Nord» Süvbahnbattes. Der
ſhwierigſte Teil der BaUarbeiten an der Nord
Güdbahn iſt nunmehr ebenfalls in Angriff genommen worden.
Es handelt ſich um die Strecke, die durch die untere Friedrichſtraßs
der Markthalle II führt, Ja dieſer
Strec>e muß eine Bodenſchicht überbrüd>t werden, die zum Teil aus
Infuſorienerde beſteht. Es handelt ſich hier um eine alte Graben»
verbindung, die den Schafgraben, den jeßigen Landwehrkanal, mit
dem ehemaligen „Grünen Graben“ verband. Die Rüdſtände des
alten Grabens, beſtehend aus Moorſand und- Infuſorienerde, wer»
den einen 'ausgedehnten Pfahlroſt erforderlich machen, auf dem
dann die Tunnelſohle ſicher ruht. Einige Verſuchsrammungen ſind
bereits vorgenommen worden. Ferner iſt zum Schuße der Bau-
unternehmer gegen ungerechtfertigte Erſaßanſprüßhe eine große
Reihe von Häuſern photographiert worden, um die jeßt ſchon, d. h.
vor dem Baubeginn, vorhandenen. Riſſe auf der Platte feſtzuhalten.

- Verkehrserleichterungen für Wiesbadett. Den perſön»
li<en Bemühungen des Wiesbadener Oberbürgermeiſters beim
General Mangin iſt es, wie uns gedrahtet wird, gelungen, für
Wiesbaden bedeutende Verkehrserleichterungen zu erreichen. Für
die Ausreiſe aus Wieshaden werden Drei-Monatspäſſe auf Antrag
der Gtadt den Nachſuchenden erteilt. Die Erlaubnis der 'Einreiſs
aus dem unboſeßten Deutſchland nach Wiesbaden bleibt Sache der
40, Armee, Die Päſſe find bei ber Stadt zu beantragen und es iſt
en Aficht geſtellt, daß die Genehmigung ohne Schwierigkeiten er-
folgt. S

Die Eiſenbahndirektion Br es lam teilt mik: Mit ſofortizet
Gültigkeit iſt der Perſonen» und Gepädverfehr mt dem von den

olen en Tol Het. Provinz“ Py en Über die "Grenzſtattonen'4--ſieru

empen (Poſen), Bentſchen, Kreuz, Hohenſalza wiederaufge"
nommen, Zur Ausreiſs nach Hem vorbezeichneten Gebiet iſt die
Genehmigung des für den Wohnſitz des Reiſenden zuſtändigen
Generalkommandos und die Ginreiſeerlaubnis des Generalkonſu«
lats der polniſchen. Republik in Berlin notwendig.

Die Erhöhung der Poſtgebühren. Die geſtern mitgeteilte
Erhöhung der Poſtgebühren erſtre>t ſich antch auf den Ortgbrief-
verhehr. Ortgbriefe bis 20 Gramm werden 13 Pf., über 20

20 Pf. koſten. . Die Gobühr für Ortspoſtbarben avird. auf 10, Pf. |.

erhöht.

SEEN EINNE GRILLEN MRRNKBENEN

43, Deutfcher Bausbelitzertag:
Drahtmeldung, Ke
; ; : Jena, 11. Auguſt 77

In einer beſonderen Veranſtaltung äfner allgemeinen Hausbsy
fißerverſammlung wurden am Sonntag abend im großen Saale des
Volkshauſes. die neuen Reichsſteuern und ihre Einwirkung auf den
Hausbeſiß beſprochen. Als erſter Redner erörterte Dr. Otto
Arendt-Berlin die Vorausoſezungen der neuen. Reichsſteuer.
Zuſtizrat Dr. Baumert» Spandau Gehandelte die Reichsnote-
ſtewex, Rechtsanw, Dr. Ed donbüttel- Hamburg die Reichs-
einkommenſteuer. Ueber die außerordentliche Kriegsabgabe ſprach
Abg, Weege-Berlin, über die Grundwehſelſterer und Rayon-
ſteuer Stadtrat Dv. Deich en» Königsberg. Als leßter Redner
femi Zuſtizrat Dr. Reimann » Dresden die Reichserbſhaftss

Euer,

Der 40. Deutſche Hausbeſihertag beſchäftigte fich weiterhin mit
neten organiſatortiſchen Ausgaben der Grundbeſiger, Recht9anw«
Dr. Seyfart-Berlin beſprach dan Geſeßöntwurf über die Tyy
multſchäden. Troß der äußorſt geſpannten Finanzlage des Reiches
müſſe dagegen Einſpruch erhoben werden, daß zahlreiche Exiſtenzen
des werktägigen Mittelſtandes, insbeſondere des [<werbedrängten
Häusbeſißars, durch eine Geſeßgebung, wie ſie in der deutſchen
Rechtsgeſchichte bigher nicht zu verzeichnen war, gezwungen wird,
auf anerkannte Grundſäße des gleichen Rechtes für alle und dex
Unverleßbarkeit wohlerworbener Rechte zu verzichten. Der Redner
faßte ſeine Ausführunzen in einem Antrage zuſammen. 1

In der houtigen Sihung nahm» zuerſt der Vorſikende des Schuße.
verbandes der deutſchen Grundbeſißer; Präſident Van d. Bor ghb/
Berlin das Wort. Er verlangt, daß man nicht nur einen Mieters
ſchuß, ſondern auch einen Vermieterſchuß ſchaffen müſſe, Nachdent
es golungen ſei, bei dev Reichsrogierung eine Verordnung dur"
puſeßen, die eins Aenderung der alten Verträge in Häuſern mt.
Zentralheizung herbeifilhvs, haben ſich aber die Vorſitenden dew".
Einigungsämter Über den klaten Wortlaut der Verordnung hine'
weggeſeht. Auf Antrag des Redners wird au den Reichsmitniſtero'"
präſtdenten Da ver folgende Drahtung abgeſandt: „Die Gammöl«
heizuttgsverordmung vom 22, Jamtar 1919 findet nach dem karen
Wortlaut des Paragraphen 13 und nach ber ausdrücklichen Inter-
pretation des Herrn Reichsfuftizminiſters Anwendung auf alle vor“
ihvem Inkrafttreten geſchloſſenen Verträge. Die Vorſißenden Groß-

Berliner. und anderer Einigungsämter haben dagogen erklärt, die

Verordnung nur auf ſolche Verträge anwenden zu wollen, die vor
dom 5. November 1917 goſchloſſen ſind. Die aus allen. Teilar
Deutſchlands zelhlreich beſchi>te Tagung des Zentralverbandes dar
deutſchen Hauts» und Grundbeſißervereine erhebt gegen dieſes eigen».
mächtige und mit dem Wortlaut und wirtſchaftlichem Zwe der
Verordnung unwereittbare und ſachlich unhaltbare Vorgehen ent
ſchiedenen Einſpruch und richtet an die Reichsregierung das drin-
gendſts Erſuchen, in geeigneber Weiſe == nötigenfalls dur< Anbi-
nettsboſchluß = die dem Wortlaut und der amtlichen Auslegung
des Relchsfuſtizminiſters entſpreehende Handhabung der Verovd«

. nung unbedingt ſicherzuſtellen.“

Es folgte eine mehrſtündige Ausſpracße Über die in des
goſtvigen Gihung zur Frage der Mietspreisregelung und 'Goziali-
ymg"des“ Bodens-und'der Wohnräume vovgelegten-Leitſäße und
Entſchließungen. allgemeinen war man mit den Leitſäßen ein»
vörſtanben, Die Leitſähe zur Frage des Mieterſhußes und der!
Mietpreigbilbung würden mit einigen Ergänzungen angenomuten,
Bei der wolteren Beſprechung der re „Sozialiſierung des
Bodens und der Wohnungen“ wurden lebhafte Befürchtungen iber
die Kommunaliſierungsbeſtrebungen geöußert, und es wurde von
verſchtedenen Seiten gefordert, daß man den ſ<härfſten Widerſtand
gogen dieſe Beſtrebungen leiſten müßte,
EiſonbergWilmersdorf glaubt, daß gegen die Kommunale
erungsbeſtrebungen ein gemeitiſames Wirken mit den Mietzrn

' „Sis ſind recht. Auch iH trage nur einfache Schuhe, obwohl
ih ein Andy Nägel ie Apfäßo habe ſc<lagen laſſen.“
* „Die Zoe kann ich nicht erklimmen, Id) ſehe auch gar
keinen Pfad.“ ; | .
„Es gibt Übevall kleine Pfade, die dks Hirten mit ihren
Ziegen benüßen.“
„Ohne Gie würde ich nicht. einmal .auf den Gedanken .ge«
-FXommen ſein, hier hinauf zu gehen, in dieſen Wald.“ |
„Es iſt wirklich nicht ſo ſ<wierig, wie Sie glauben. Soll
ich Ihnen vorangehen?“ a. TINE "
„3a. Zeigen Sie mir den Weg!“ nkänk nägel
Er begann zu klettern; ſie folgte fhm. “
„Stüßen Gie ſich auf Ihren Schirm, oder neben Sie mir
Ihren Schirm und nehmen Sie meinen, Sto(>!“
„Wirklich, im kann. es nicht,
zurüdgehen.“ :
„Das wäre ſhade! Der Wald iſt ſo: [hön.;
„Aber es iſt u ſteil.“ ] k
: „Nein,- nein! 39.616 9.0.50. ud p '
Er wär ſchon an ihver Seite. » .
:„Seßen Gie Ihren Fuß erſt hierher, und jeßt dorthin.
und nun folgen Sie mir!“ "" . 353 4
1 Sie folgte ihm ein paar Schritte.
„Es geht wirklich nicht. Es wird auch u
„Es ſchadet Ihnen nichts, wenn Sie ſich 8
Seßen Sie Ihren Fuß hierherl Gol“

„3Y kann nicht.“ 55 6
„Soll iH Ihnen helfen? Rehmen Sie motnert Arm!“
we og ſie empor; ſie ruejchte aus und. fiel beinaho-in
eine Arme. * '

Wirklich, es geht nicht, Stianvr Aldo 'Ardo!* ſatte ſie,

1]

So,

während ſie iyn ſcherzend bei ſeinem vollen Namen mannte7

Und durch ihren Scherz k es wie ernſte Wehmut." Ich
will lieber zuviikgehen.. FE für mic die ih doh kvand
bin, ein etwas zu wilder Sport.'

Sein Mund, Floß fich energiſch, die grauſanten Lippen
wurden ſehr ſchmal, und er ſagte: 4

„Es iſt nur ein“ paar Schritte ſv mühſam. “'Nur bis

Er machte mit. der Hand eine unbeſtimmt heutende Bes
' he

wegung aufwärts. | |
- „Sinb“ Sie erſt einmal dort oben, dann. ſind die
ganz bequem, und es, iſt dort ſo ſhön. Kommen Sie jeßt,
vmmen Sie! Läſſen Sie mich Ihnen helfen!“

Er hatte den Arm um ihre Taille gelegt, bevor ſig es
jelber wußte. 5,

-

Ih will lieber ins. Hotel

LAN 0 "5

| ſchwiegen eine Weils,

Sie antwortete nicht:““Eine Röte breitete ſich über ihrs
Wangen, und auf ihrer Stirn erſchienen vereinzelt& Schwäiß« .
tropfen. Sie fühlte ſeinen Arm um ihre Taille, und es wa"
ihr, als habe ſie .no< nie einen Männerarm gefühlt. 6s
war das gleiche Fluidum, das ſte in ſeinem Händedru> em!“
funden hatte, Gls ward ſich deſſen bewußt, daß ſie ihm folgen "
müſſe, hinauf in den dichte Schatten, “LIE

Gie kletterte üeben fin empör, während er ſte, den-Arut -- .
um ſie gelegt, ſtüßte, | is ſprach zuerſt. 67;

„So geht es. egen . n

„Ia, 19 geht es.*

Beim.“  eohnod das el '

„Nicht wahr?* WH

Th hötie es niht gedacht. Aber ic. ennübe Sk! 077
Er lachte; anſcheinend beluſtigt über den Gedankt, baß

"dies ihn ermüden könne.

* „Gehen Sie ſich mal um!“ fagte ev.
Sie tat es. N ; |
Eon teilte ſieh das Tal weit vor ihton Bliden.

Ringsum begann der. Wald. zu herrſ<enz es regneßg“

Sa as ex ies mit Dar Sand == „Mogf Di Es

ort“ <= ey wies Mm and == „Nagt bie : ;

Kirche und dahinter unſer IN EN RENN

i Fei Arm umfing nocß immer ihre Taille, während F>;

aſtanden. . rhg när ENN

„Sind. Sis mühe?“ fragte exp. : ere

„Nein.“ k

„ve0Nſleh wir jezt höher hinauſſteigen?"
W ?

Er hätte ſie. füh
Alpen empot, au

; 1 : „is "3 NA
ren können, wohin er. gewollt hätte, .

went ätt deren Ende der Tod gelaus“..

] „ite. Er ſtühte ſie iM forſcher, zog ſie ene aufwärts:

je ſc<len wie 'von ſelbſt zu ſteigen; ihre Filße ſ<webten bie)
Anhöhe hinauf) „wiſchen den. grünen Farnen. ..m
ideen Gott!“ vief ſie -plößlich aus. - „Wit ſchön iſt (=
er / y “
Während des Klettärns Batte fie Ynitierfort auf den Vode
geſtarrt. Jett ſah ſie"plößlich, daß hier dex Waid herrſchts7
mächtig. Was ev geſagt haite, war Wahrheit. Sie wartet
no<ß nicht fünf Minuten geklettert, und ſchon herrſchte ber;

allmächtige Wald... Sie waren im Walde wie verloren. Do
dritben lag Villa; hier war- die gvüne, grüne, goldene Stilles
Ueberraſcht blieb ſie ſtehen und ſchaute ſich um. Sein Ar«»
drücte ſie feſter; ſie vermochts kaum zu ſprechen und wäg«»
ſich nicht zu rühren. « Ds
„ „Ja,“ ſagte er ſehr leiſe, „es iſt hier fehr ſchön.“
Seine Stimme klang feierlich, beinahe gottesfürc<tig; G+
newer NSortſeßung f94":9.7

mn 5glich fet, namentlich würden bie Meter dafür zu haben ſein,
- Sa wot Fommuniſtiſcher Seite nicht bloß cine Kommunatliſierung
der DDHnRge ſondern auch' des Wohnungsinhalts verlangt
„Werde, Ku ,

Nach weiteren Beſprechungen wurden die Leitſäße zur Sozial»
ſerungoſrage mit folgendem Zuſaß angenommen: „Die Goziali-
ierung der Betriebe von Handwerk und Kleinhandel iſt auch vom
Standpunkt des Hausbeſißes abzulehnen. “

Längere Auseinanderſeßungen rief die Frage der Neuordnung
der neuen organiſatoriſchen Aufgaben des Hausbeſiges hervor.
Ladendorf-Berlin verlangt eine allgemeine Zentval-Wirt-

„Ichaftsorganiſation, in der ſich auch die Baugenoſſenſchaften und die

„Siedlungsgeſeliſchaften vetätigen könnten, da ſie gemeinſame Inter.
“eſſen in. bezug auf Erhaltung und Rentabilität der Wohnungen
aben. Itt der Ausſprache wurde von vielen Seiben das Zu«
Jammengehen mit den Mietervereineun befürwortet, Gegen die
Anregung einer Zwangsorganiſation erhob ſich in der Verſamm
„ Tung allgemeiner Widerſpruch. Die Leitſäße wurden angenommen,
„Ebenſo die Anträgs zum Geoſeßentwurf Über die Tumultſchäden,
11... Nachdem die Wahl des Juſtizrats Dr. Baumert zum Verbands»
Hebt enden beſtätigt worden war, wurde der Verbandstag ge»
ſſen,

. Im Karwendelgebirge abgeſtürzt. Der Breslauer Pro-
WB Jeſor Pu < et kam Sonnabend auf dem Wege von Birka zur Kalt»

waſſerſpiße im Karmendelgebirge nördlich InnsbruX beim Ueber»
" Fchreiten eines Schneeſchdes ins Rutſchen und ſtürzte aus einer

Höhe von 860 Metern gegen den Ahornboden. Die Leiche iſt be-
reits geborgen.

Großfeuer auf dem Anhalter Güterbahnhof. Geſtern
“bend gegen 7 Uhr entſtand auf dem Anhalter Güterbahnhof an
Her Kreuzberaſtraße ein großer Brand. Als die Fouerwehr dort
eintraf, brannten bereits mehrere Giſenbahnſchuppon, die Waaen-
» teile, Holzvorräte, Stroh und Heu enthielten. Die Feuerwehr
- war. mit den Zügen 9 und 11 zur Stelle. Unter Leitung des
DOyvevbrandinſpektors Leypoldt griff die dritte: Kompagnie »mit
„mehreren Schlouchleitungen von, Dampf- und Motorſpriken an.
Erſt nach längerer Zeit gelang es, den Brand zu löſchen. Der
Eiſenbahnverkehr auf dem Anhalter Bahnhof war etwa 30 Minuten

geſtört. |
Granatenexploſion in einem franzöſiſchen Munitions»
“Lager. In dem großen Munitionslager bei Bailleul und Steen
"becque erfolgte geſtern eine Exploſion von angeblich'9000 giftigen
»-Gasgranaten, Viele Opfer ſind zu verzeichnen. Faſt ein ganzes
Viertel von Bailleu! wurde verwüſtet,
"Die Flucht des Bankbeamtenführers Emonts vor
. „Gericht, Die Flucht des Bankbeamtenführers Karl Emonts wird
"x am Freitag vor dem au erordentlichen. Kriegsgericht des Land»
gerichts I ein Nah/piel haben. Wegen fahr

igen Entweichen»
aſſens. eines Gefangenen find die Geſangenenaufſeheor
"Walter und Oskar Kloppi> angeklagt. Emonts batte von
"ther Staatsonwalt'<aft die Erlaubnis erhalten, an den Verhamd-
Lungen des Schlichtungsausſchuſſes für das Bandgewerbe, der am
8. und 4. Juli in den Räumen des Reichsarbeitsminiſteriums
„tone, 4eilzunehmen, und wurde von den Angellagten dorthin ges
„Führt. Entgegen ihrer Dienſtanweiſung duldeten es die Aufſeher,
daß Emonts mit den Bankbeamten -Salo Teichmann; Hoyer umd
Fräulein Iwedt ſprach. Als Hoyer dem Emonts mitteilte, daß er
riach Köln Überführt werden ſollte, machte dieſe Mitteilung auf
Emonts -einen ſichtlich tiefen Eindru>, da er fitrtebe, in Köln den
- Engländern in die Hände zu fallen, die ihn infolge ſeiner b o/l -
Ichewiftiſchen Propaganda unter den engliſchen
„»Beſaßingstruppen kannten und fuchten. Hoyer - führte
bann ein telephoniſches Geſpräc< mit der Vorbandsleitung, umd
kls Emonts wieder die Räume des Arbeitsminiſteriums betrat,
. wurde ihm von einem Unbekannten ein verſchloſſener Brief über»

' geben, der, wie behauptet wird, die notwendigen Ausweispapiere

und His Mtbtel zur Flücht enthalten haben foll, Barb darauf
fuchte Emonts die auf demſelben Flur gelegene Toilette auf und
von dieſem Augenbli> an war er verſchwunden. =- Obwohl es ſich
um ein Beygehen handelt, das in früheren" Zeitem mit einer ge-
ringen Geldſtrafe geahndet wurde, hat die Staatsanwalltſchaft die
Verhandlung an das - außerordentliche Krvegsgerit<&4 abgegeben,
indem ſie ſich auf den 8 10 des Geſeßes Über den Belagerungszu-
ſtamd ſtüßte, nach dem gewiſſe Verbrechen wie Mord, Raub, Er»

1 preſſung, Gefangenenbeſweiumng uſw, während des Bebagerungszu-

ſtandes dem außerovdentlichen Kriegsgericht Üborwieſen. werden
müſſen. Von den Verteidigern wird gegen dieſe Ueberweiſung
Einſpruch erhoben.

Sonberzauteilung von Margarine. Vom 18. bis 24. Auquſt wird
eben der ſblichen Wochenpottion von 40 Gramm Butter und 69 Gramm
Bratfett eine weitere Margarineportion von 125- Gramm auf beide Ab-

itte O 13 der Einfuhr-Zuſaßkarte verteilt,

Die Ruhrfälle in Potsdam. Die Potsdamv» Nuhrerkran-
kungen haben die Medizinalbehörde veranlaßt, die 7, und 8. Ge“
meindeſchule vorläufig weiter geſchloſſen zu halten, da in der Bran»
denburger Vorſtadt die größte Zahl der Fälle feſtgeſtellt iſt.
Seit Sonntag ſind die Erkrankungen, die ſonſt immer fünf bis
neun Fälle.an Zugängen täglich aufwieſen, im Abnehmen begriffen.
Insgefamt ſind unter 108 gemeldeten Erkrankungen 12 Todes»
fälle zu verzeichnen.

Kurzer Tage3bericht. - Vor dem Grundſtüc> Kottbuſer Ufer 5 wurden
geſtern die Leichen eines jungen Mannes und eines jungen Mädchens
dus dem Landwehrkanal gelandet. Nach den Aufzeichnungen, die man
bei dem jungen Manne fand, ſcheint es ſich um einen Tiſchler Guſtav
Götze und eine Elſe Grauert, die beide in Quedlinburg, Am Markt 13-14,
gewohnt haben, zu handeln«

In der Augsburger Straße 33 erſchienen zwei Männer in der Woh»
nung eines Kaufmanns und zwangen ihn dur:H Vorhalten eines Revolvers
zur Herausgabe ſeines Bargeldes und der Wertſachen. Da ſie kein bares
Gelb erlangen konnten, nahmen fie - Schmuſachen im Werte von
33 0606 Mark mit,

Der Wintergarten hat in dieſem Monat ſeinen beſonderen Trumpf:
der Gedankenleſer Erik Jan Hanuſ ſen, empfohlen durch Erfolge auf
der Verbrecherſuche und mit der Wünſchelrute. Er eigt Hier die nicht
unbekannten Verſuche einer Gedankenübertragung, indem er Perſonen
im Zuſchauerraum auffindet. Verblüffend ſin feine Wachſuggeſtionen:
wie er fremde Menſchen des' Alltags nach Sekunden in den Bann ſeines
Willens und ſeiner Augen zwingt, iſt oon ſtarker Wirkung. Aus dem
Übrigen «Spielplan iſt 'der Gpaßmacher Ferry Corwey bemerkenswert,
"dev. ein großes muſikaliſches Können wit einem ungewöhnlichen Reichtum
an luſtigen Einfällen verbinbet. Maria Rogg von der Großen Oper in
Retersburg und der Bauchredner Karl Edler fanden Beifall. Cin humor-
loſer Humoriſt iſt Karl Bernhard. Er findet es komiſch, daß alle Deut-

„fen pen Krieg zuſammen verloren habon, Die Zuhörer auch. Tief-
tan!

Im Tanenkien-Palaſt ſieht man einen fünfaktigen „Nenn»
roman“ von Georg Alexander . „Falſcher Start“. Der Verfaſſer mimt
felbſt feinen Helden, einen eleganten ervenreiber und Lebemann. Eine
dankbare Rolle hat er ſich damit geſchaffen, die er au< wirkſam dar-
ſtellt, > Die weibliche Heldin ſpielt. Marija Leiko. Es iſt bedauerlich, daß
der Autor der begabten Künſtlerin keine höhere Aufgabe ſtellen konnte,
als dieſe matt und farblos gezeicmete Frauengeſtalt, die nur ab und zu
aus dem Alltäglichen hervorragt. == Recht ergößlich iſt das Luſtſpiel
„Eine Nacht gelebt im Paradieſe“. Wanda Ireumann als etwas aus-
gwachſenes enfant torribls windet fich luſtig durch die unmöglichſten
Schlafzimmer-Situationen und weckt mit dem ur'drolligen Reinhold
Schünzel Lachſalven im Zuſchauerraum, 2.

Wetterausfichten bis Mittwoch mittags Ein wenig kühler, keil-
"wei e heiter, aber ſehr veränderlich, Im Norden, beſonders an der Kütrte,
verſchiedentlich etwas Regen.

Löſungen aus ven Zeitbildern Nr. 28 vom 10. Auguſt.
Wink: Abendlih=endlic<--ab,' -Wentg: Einerlei. Das Ueber“
bleibſel: Verließ=-Vließ. Duftiges: Wind--Winde--Windel. Er-
folglos: Reſods-“Serenp=“Red2=-Naſe---Serebade, Ueberraſchung:
Ghrenpreis. Viel: KAllerlei--Allerhand. Zeitbild: Streiken.
Luſtiges: 'De>-=“De>el--“Dee.

N Statt Karten.
. Ihre Verlobung beehren fich anzuzeigen: +-
Maxrqarete Nothni> Juiius König
.ft: geb. Meyer Vorſchullehrer und Domſänger
N.-L., Friedric- Berlin»Schöneberg, Bahn« -,
ſtraße 84

Sprembezr
ſtraße 34
06. Auguſt 1919.

Meine Verlobung wit Fräulein
Martha Neumann, Tochtor des
Herrn FriedrichNenmann, Waren,
und “geiner verstorbenen Frau
Gemahlin Martha, geb. Bircken-
Staedt, zeige ich hierdurch an.

Dr. iur. et phil, Viktor Rund,
Regierungs-Agge830r,

Borlin -Wilmersdort,
Holmatedtor Str. 5.

4... Die Vorlobung weiner
„] Tochter Martha mit
: 4 dem Regierungs-Asgeas5or
' Herrn Dr. ipH, et phil.
Victor Rund, rlin, zelge

YE Ich hierdurch an. .-
Priedrich Neumann.

Waren,
im Auguat 1919.

Theo Scnails,
Mice Henrletts Schotie, geb. London,
Vermäblte. ME) 0
Berlin, 12. August 1919, Belſe-Alliance-Platz 12.

Statt ' Karten

Dr. Paul Range. und Frau
» - Marie, geb. Heidenieich

Vermähite

' Ralper-Vyrledrich-Platz 84 |.

H -» Im Augnst 1919

|

Berlin-Liehterfolds
Flotowstr. LI,

Statt beſonderer Anzeige,

“Im. 7. Auguſt entſhlief unerwartet nach kürzem,
ſchwerem: Leiden mein lieber Mann, unſer guter Vater,

I. „der Fobrilant und Handelörichte“, Ritier pp,

Wilhelm. Freyſtadt. .

6 3 Rola Freyitadt, “8 -
5 . geb. Meyerheim«

Hans Freyitadt,

7

IE;

| Heute früh entſc<lief ſanft mein geliebter Mann,
unſer herzensguter Vater und Schwiegervater

- Adolf Meyerboi

„im/68. Lebensjahre,

M Johann-Georg-Str. 18
Beerdigung;, Mittwo<ß, 11 Uhr voxm.,. Weißenſee,
neue Halle. 78% h

* Am Sonnabend abend verſtarb ganz unerwartet
8 am Herzſchlag mein knniggeliebter Mann, mein herzens-
? guter Vater, der Juſtizrat und Notar

Berlin, den 12. Auguſt 1919.

Die Beerdigung findet am Mittwoch, dem 13. d, M.,
iw nachmittags 4
9 hofes, Landsberger Allee 21:23, aus ſtatt.

Von Beileidsbeſuchen bitie abzujehen.

8 Dienſtboten - Kranken verſicherungs - Verein
|T. von Dienſtherrſcharten auf Gegenſwtigkeit zu Berlin
R eaeeemeeememmmneeeeemeenäennengn:

[MW | Durh/'das am: 9,.d. M4): erfolyte' Ableben. des
4, yen Rentiers

=" Otto Lindner

hat der, unterzeichnete Verein einen
erlitten. Der Verſtorbene gehörte vem

Heute früh

Schwager
In Kefſtem Sc<hmerz
Pattla Meyerhof, geb.Nothſ<ild,

Felix Meyerhof und Frau Elſe, Berlin, der 10. Auguſt 1919, Gruft Brettſchneider ſ

Lern . ged, David 8% 68, Alte Jakobjraße 172... € und Frau,
Karl Meyevhof ' 3 Max Breitichneider ß

rene? . Die-Beerdigung findet :am Mittwoch, dem 18. Auguſt, und Frau,
Max Mcyerhof. nachmitiags 336 Uhr, von der Leichenhalle des Alten Car! Brettſchneider ü
. . Jeruſalemer Kix<hofes, Bellealltanceitraße 97, aus ſtatt. und Frau. “
Berlin-Hateniee, den ' 10. Auguſt 1919, | | A Spandau, Chariottenburg |
" Lichtenberg, ;

jahre der Rentie

BIETE UE KE (2EE

"Statt jeder beſonderen Meldung.

Beordigung
der Leichenhalle
Prenzlauer Tor

Dr. Alfred Fichs.

Gertrud Fuchs, geb. Grabowski,
„Käthe Fuch |

Große Frankjurter Str. 141.

hr, von der Kapelle des Georgen-Kirc<h-

[Iweren Verluſt
eren ſeit ſeiner

Statt jeder beſonderen Meldung,

mein heißgeliebter Mann, der herzensgute Vater meiner
Kinder, unſer lieber Sohn, Schwiegerſohn, Bruder*und

17 im 48, Lebensjahr, (

Sedwig Schwerin, geb. Lehmann, |
und Kinder Hildogard und Ulrich.

. Geſtern abend '10 Uhr entſchlief
Herr Franz Gaule,
aufrichtig betrauert von Allen, die ihm nahe ſtanden,

Berlin, den 9. Auguſt 1919,

NO, Am Friedrichshain 25. 7)
Dienstag den 12, d. M., 4!/, Uhr, von |

4 Statt jeder beſonderen Meidung!
PE en; habe 3< mein einziges Kind, meinen 9

zur ewigen Nahe gebettet. “

Frau Anna Krauſe, ov. Polbehr.
Charlottenburg, Sc<lüterſtr. 28.
Von Beileidsdeſuchen bitte ich Abſtand zu neymen,

.-

Grundwechſel- und Tabakſteuer
in zweiter Leitung.

Sißung vom 11. Auguſt, 10 Uhr vormittags 7

Zur zweiten Beratung ſteht der Entwurf eines Grunde
wechſelſteuergeſeßes. '8 1 hat nach den Beſchlüſſen des
11. Ausſchuſſes folgende Faſſung erhalten:

„Beim Uebergang des Eigentums an inländiſchen Grund»
ſtücken wird eine Grunderwerbsſteuer erhoben. Dem Ueber»

* gange des Eigentums ſteht gleich der Erwerb von herrenloſe

Grundſtüden.

Dieſer Faſſung entſprechend iſt auch die Ueberſchrift geändert
worden in: „Entwurf eines Grunderwerbſteuergeſeßes.“

Abg. Sollmann (Soz.): Unſere Bedenken gegen die Vorlagea
ſind durch die Ausſhußberatung nur zum Teil ausgeräumt wore
den. Die Befürchtung bleibt beſtehen, daß dieſe hohe Steuer ganz
oder teilweiſe auf die Mieter abgewälzt werden wird. Dieſes Be-
denken iſt aber für uns nicht ausſchlagzebend, weil die Mietspreiſe,
wie auch die Grund- und Bodenpreiſe iberhaupt, von kä anderen

aktoren als von dieſer Steuer beſtikemt werden. An ererſeits

andelt es ſich bei der Vorlage immerhin um einen weſent
ichen Fortſ<hritt. Annehmbar iſt uns der Entwürf uur
unter der Bedingung, daß bei aller Rüſichtnahme auf die Finanze
not des Reiches auch die Finanznot der Gemeinden nicht außer

Acht gelaſſen wird. In dieſer Beziehung haben wir bis zu einem

gewiſſen Grade im Ausſchuß Erfolg gehabt. Ferner muß alles

pemeinnüßige Grundeigentum von dieſer Gteuer be-
ia eit bleiben. Nicht gelungen iſt es uns, im Ausſchuß eine Ab-

tufung der Steuer nach der Leiſtungsfähigkeit zu erreichen. Im

ganzen ſehen wir das Geſeß als eine immerhin erträgliche Steuer»

quelle für das Reich an.

: Abg. Senke (U. Soz.): Für uns wiegt das Bedenken, daß die
Grunderwerbſteuer auf die Mieter abgewälzt werden wird, |
genug, um das ganze Geſcß abzulehnen.

Abg. Waldſtein (Dem.): Ob der Entwurf die erwarteten
Mehreinnahmen bringen wird, Ft uns mehr als fraglich
jedenfalls hat: die Regierung in der Begründung eine Milch»
mädchenrehnung aufgemacht, die wir als falſch erkannt haben
und nicht mitmachen. Nach unſerer Ueberzeugung wird das Ge»
ſeh eine außerordentliche Verminderung des Umſaßes und ſomit
eine außerordentliche Verminderung der Einnahmen aus dem
Umſahſtempel mit ſich bringen. Wir werden deshalb nicht aus
Steuerſc<eu, ſondern um das Erträgnis der neuen Steucr einiger»
maßen ſicherzuſtellen, dem von deutſchnationaler Seite geſtellten
Antrag, den Steuerſaß von 4 auf. 3: v. H. zu ermäßigen, zuſtimmen.

Abg. Dr. Berker-Heſſen (D. Bp.): Wir ſtimmen dem Entwurf
zu, aber mit ſchwerem Herzen, Wir können uns von der Befürch»
tung nicht freihalten, daß der Umſaß durch eine ſo hohe Stempel»
belaſtung ſ<wer beeinträchtigt werden kann, daß andererſeits dev
hohe Gteuerſaß, zumal in Verbindung mit. den Zuſchlägen der
Länder und Kommunen ſehr leicht die Mietspreiſe ho<h«-
treiben wird. Sehr erwünſcht wäre es, den Umſaß in. Grunde
ſtücken von geringevom Wert in etwas zu erleichtern, um den
Heinen. Mann möglichſt zu ſchonen. Sehr bedauern wir, daß der
Ausſchuß-Beſchluß den Gemeinden auf dieſem Gebiete ihre bis»
Herige Bewegungsfreiheit nimmt.

Abg. 'Baerec>e (Dnat. Vp.): Die Kommiſſionsberatung hat eine
Reihe von Erleichterungen und Verbeſſerungen bracht, aber
dieſen Vorteilen ſteht eine ſo große Reihe von Nachteilen gegen»
über, daß wir uns nur ſchweren Herzens entſ<hließen können,
dieſem Geſeß zuzuſtimmen. Unſere Hauptbedenken richten ſich
gegen die Höhe der Steuer und die Benachteiligung dex Gemeinden.
Die Steuer nimmt keinerlei Rückſiht auf etwaige Schulden, die
auf dem Grundſiig laſten. Wir verlangen, daß den Gemeinden
wenigſtens ein feſter Anteil an dem Ertrag der Steuer gewähre»

DE

Heitte früh '4 Uhr ent- Y
ſc<lief ſanft nach längerem
Krankenlager unſer lieber
Bruder, Schwager undü
Onkel, der Kaufmann Herr m

CurtBrettſchneider

8 Wim vollendeten 50. Lebens-

entſchlief ſanft nach längerem Leiben

ruſt Schweri

jahre.

„Dieſes zeigen im Namen
ſämtlicher Hinterbliebenen
tietbetrübt an

9. Auguſt 1919. ie
Die Beerdigung findet
am Mittwoch, den 18.d.M..
A un 4/, Uhr von der Halle
M des Gtädt. Friedhofs in
v3 Spandau aus ſtatt. “

ſantt im 79, Lebens-

17

FEU

8 - Von der Neiſe TE
| Dr. Blumberg

Frauenarzt und Chirurg,
Tauenthienſtraße 18.

Von der Reiſe zurü> 8
fan.at Dr. L pman-Vn'f,
Arztfür Haut- u, Harnleiden,
W 62, Kleiſtſtraße 26.
Zurildgekehrt!
Dr. Paul Rosenstein,

Bon der Neije zurück
Dr. & Herz,
Martin Lutherſtraße 9.
Von der Reiſe zurüc«
" Dr. Federmann,
8] Augsburger Straße 38,

Von der Reiſe zurü&,
SGanitätsrar /

Pr. Hugo Stettiner,

Mohßſtraße 31.

Käte B:umann

Bayreuther Str, 1.

Auna Grüder.

des
aus.

ten Nieolai» Friedhofes am

M

Gerhard

In tiefſtem Schmerz

[Alte GebisSe

(auch zerbrochens, oder elhzeins Zähne)

€ werden nur Dieypstag, d. 12. August pro Zahn mit

Neueate Mantelkleider 225 M,
Aparte Herbast-Kostüme 235 M.
Seidene Geacllschattskl. 275 M.

E M. 1.00 bis 3, 8 || am höchsten. Rote Friedens.
m 4 und '"“ hozahlt in Gummiringe,
E| | Motel Grüner Banm, Berlin W, Krausenstr. 66-58] GimFochgläfet.
Theſing, Dverbürgermeiſter a.D. Leopold oſenow R | Für Gold Si Bentogp TE Pte In 19 der Föräläben gepparate Mt dA
Vorſitzender, jrektor, s - - “ ,
; ENE ) AEN | falls allerhöchste: Preise, | rau Vogler. AY 3. Fricheldo:ff,

7 Noukötin, Moſorſt»,214. Tel.47%

Begründung als Mitglied des Aufſichtsrats an, lange Zeit
als) ſtellveriretender Vorſikender desſelben, und hat die
Intereſſen des Vereins während der ganzen 85 Jahre
feinez3 Beſtehens ſtets auf das eifrigſte und regſte gefördert.
Wir verlieren in dem Verſtorbenen ntch einen
1Hebenswürdigen Freund. und Kollegen und werden ſein
Andenken ſtets in hohen. Ehren halten. |

Der Aufſichtsrat: Der Vorſtand:

“Käte Weinholz,
geb, Freyſtadt,

Dr. Carl Weinh01Z.

Berlin-Lchterfelde-Oſt/ 5:
Jungfernſtieg 22.

ä| Die Einäſcherung 'hat 'auf Wunſch des Entſchlafenen
x in aller Grille ſtaitgefundan 50 pi!

und Mittwoolt, d. 13. August

Feiſtet wirs, Dankbar würden wir. für eine Erklärung ſein, wie
das , Verhältnis - dieſex Steuer zu anderen Steuern, zur Umſag»
teuer, Wertzuwachsſteuer und Grundſteuer geſtalten wird,

Geh. Regierungsrat Dr. Popiß erwidert, daß über dieſe Frage
im Rahmen der Reichsabgabenordnung zu verhandeln ſein wer*

8 1 wird in der Faſſung des Ausſchuſſes angenommen und =
gemäß auch die Ueberſchrift geändert, Die 88 2--6 werden ohne
Erörterung angenommen, ' .

7 behandelt die Fälle, in denen die Grundwechſelſteuer niche
erhoben wird. Dazu beantragen als 8 7a die Abgg. Siehr,
Waldſtein und Gen. (Dem.) eine Ermäßigung ver
Steuer bis zur Hälfte, wenn der ſteuerpflichtige Betrag
bei bebauten GrundſtüFen 20.000 M. und bei unbebauten Grund»
ftüden 5600 M. nicht überſteigt. Damit wird die Beratung des
8 20a und eines von dem Abg. Dr. Beer-Heſſta beantragten
8 20b verbunden, Nach dem letzteren kann die Oberbehörde aus
demſelben Grunde, wenn der ſteuerpflichtige Betrag die genannte
Höhe nicht überſchreitet, die Steuer ermäßigen.

Abg. Siehr (Dem.): Der Antrag, den 8 7a einzuſchalten, hat ein
foziales Geſicht. Er hilft dem platten Lande, woran wir alles
Intereſſe haben, kommt auch den Kriegsteilnehmern zugute und be-
Tüchſichtigt den Siedlungsgedanken,

Abg. Simon (Soz.): Die Anträge ſchaffen Begünſtigungen und
geben vor allem dem Geſeß einen agrariſchen Einſchlag. Solchen
Einſeitigkeiten, die den Schwachen nicht zugute kommen, können wir
nicht zuſtimmen. .

Reichsfinanzminiſter Exzbergext Das Mißtrauen gegen die
Behörde entſpeingt do< nur den früheren Zuſtänden unter dem
alten Rögime. Nicht die Soziabdemokratie, ſondern die Rechte iſt
gegen die Rezierung,. Die Anträge ſind bet der Kinne des
Reiches abzulehnen] Wenn hier eine Kleinigkeit geſtrichen würde,
Jo müßten an dereſt Stelle höhere Einnahmen bewilligt werden.
Das Reich braucht 35 Milliarden; wird bei der Umſaß-
ſteuer etwas abgeſtricen, ſo muß die Reichserbſchaftsſteuer erhöht
Werden. Iſt die Rechte dazu bereit? Die Finanzgeſeßze
müſſen ſo, wieſie vorliegen, verabſchiedet wer»
den. Die Anträge ſind auch teilweiſe undurchführbar, da die
Grundlagen für die nötigen Veranlagungen fehlen; bei den un»
gemein großen Schwierigkeiten iſt ein Erſaß nicht leicht beſchafft,
Eine geringe Erhöhung der Steuer, etwa von 5 auf 6-v. H., er-
gibt heute keine Steuerreform mehr, es muß ganz anders dur»
gegriffen werden. H Gö0h

Abg. Dr. Be>erx-Heſſen (D. Vp.): Hoffentlich wird der Finanz»
miniſter einmal recht behalten, daß ſeine behördliche Organiſation
bei der Bevölkerung wegen ihrer ſachlichen Beurteilung und Be-
tätigung nic>t auf Mißtrauon ſtößt. Immerhin, wir können ab-
Warten, ob ſie beſſer arbeitet als die frühere des alten Regimes
es in den Einzelſtaaten getan hat. Der Finanaminiſter will keine
Ausfälle haben. Wo ſoll man denn Steuern narblaſſen, wenn
nicht bei kleinen Leuten und Geſekon, die aevade dieſe ſo. hoch
belaſten? In den Anträgen liegt ein ſozialer Gedanke. Die
Sozialdemokratie aber will gegen ſie nicht nur ſtimmen, ſondern
ſpricht ſih auch gegen eine Beaüinſtigung der kleinen Leuts und
Her kleinen Einkommen aus. Wern ihre Rede einmal unter dem
verrotteten alten Syſtem von der anderen Seite gehalten worden
wäre, um: eine ſolche Ablehnung zu rechtfertigen, danm Hätte die
Sozialdemokratie gar nicht Töne laut genua finden ' können.
Heute find wir die Sozialdenkenden. (Unruhe wu.
Widerſpruch b. d. Soz.) Wir müſſen ihr das ſoziale Gewiſſen

Grävfon. (Sehr richtig! rechts, Unruhe b. d, Soz.) Und der Grund

& Pein anderer, als weil ſte ſich vei der' Regieruna beliebt machen
will Von ſozialem EGmpfiarden iſt ſoviel die Rede, aber es ſollte
Hier praktiſch betätiat werden. -

Abg. Burlage (Zentr.): Wenn wir den vorliegenden Anträgen
guſtimmen, ſchaffen wir für Stadt und Land verſchiedenes Recht,
Deshalb lehnen wir ſie ab. ;

Abg. Watdftein (Dem.): Wir gehen mit dem Geſeße hinter die
Grundſäße ſozialer Geſinnung zurück, die ſchon unter der alten Re»

gierung geherrſcht Haben. -.Auch der Reichsfinanzminiſter iſt früßer
ür die von uns gewünſchten Beſtimmungen eingetreten. Wir
vermiſſen auch eine Antwort des Reichsfinanzminijters auf den
Einwurf, daß der höhe Steuerſaß leicht prohibitiv wirken kann, fich
. “Ho %% dem Reich erwünſchten Einnahmen nicht einſtellen können.
Abo. 32umm (Dnat. Vp.): Die Wendung des Reichsfinanz»
Minv a „I< brauche Geld,“ reicht nicht zur Rechtfertigung aller
Maßnahmen aus, Wir verlangen auch eine ſachliche Begründung.
Die Bomerkung des Reichsfinanzminiſters: „I< habe Mißtrauen
gegen die gegenwärtigen Behörden,“ weiſen wir auf das ſc<härfſte
zurück, weil dadurch die Arbeitsfreudigkeit der Beamten ' gelähmt
werden muß. .

. Reichsfinanzminiſter Erzberger? Ich habe das genaue Gegen»

! teil von dein geſagt, was mir der Abg. Mumm in den Mund gelegt
hat. (Widerſpruch rechts.) - Ic<h habe nicht von Mißtrauen gegen
die Beamten, ſondern gegen die Organiſationen geſprochen. Der
Die Beamten nehme ich in Gehuß, aber die Organiſationen ver-
werfe ich; desßalb ſchaffe ich eine Neuorganiſation. Den Abgeord-
neten Waldſtein bitte ich bei ſeiner Kritik. zu berückſichtigen, daß
das Geſeßz von ſeinen Fraktionsgenoſſen Dr. Dernburg und
Dr. S <hiffer gemacht worden iſt, und daß uns die ungeheure Not»

-] lage einen veränderten Gtandpunkt zur Dur<führung der pratk-
tiſchen Politik auferlegt, die das Reich braucht.

Nach weiteren Bemerkungen der Abgg. Becker (D. Vp.), Bahr
wird 8 7 angenommen unter Ablehnung der 558 74 (Antrag der
Dem.) und 20b (Antrag der deutſchen Volkspartei), Auch 8 20a
wird angenommen.

8 8 beſtimmt, daß dve Steuer auch erhoben wird, wenn bei
oder. im Eigentum von Perſonenvereinigungen, Anſtalten oder
Stiftungen aller. „Art oder für dieſe "m. Eigentum einer maßür-
Lichen Berſon zat tvewen Händen ſtehen, zwanzig Jahre ſeit der
Gründung oder dem Erwerbe oder dem lektmaligen Gintvitt der
Steuerpflicht nach dieſer Vorſchrift. verfloſſen ſind. 2

„Reichsfinanzminiſter Erzberger erklärt, daß eine 'Vorlage be»
der totem. Hand in der Ausarbeitung bogriſfen ift und im

Abg. Walbvſtein (Dem.) hält es nach dieſer Erklärung für das
Aufrechterhalbung bes bishevigen Zitſbawdes bis zum Herbſt noch

Reichsfinanzminiſter Erzberger? 8 8 muß ſtehenbleiben,
Gange ſind und dieſe ſobbſt am das Haus gelangen. wivd, ich aber
4 Abg. Waldſtein beantragt hierauf, formell den 8“ ganz zu
ſtreichen oder durch juriſtiſ<e Perſonen zu erſehen. Es iſt durch»
totes Hawd zu. behandeln. Die Beſtimmung wirkt, wie eine Pro»

In der Abſtimmung wivpd die Streichung des
ſeßung des Wortes „Perſonenvereinigungen“. 8 8 gelangt unver»

8 16 ſett die Stouer auf vier Prozent feſt,
Deutſchnationalen, der ſie auf drei Prozent ermäßigen will, wird
vom Abg, Baerec>e (Dnat. Vp.) damit begründet, daß dieſe Her.
abſeßung um ſo mehr notwendig ſei, je mehr alle ſonſtigen Ber»

Abgeordnete Mumm iſt alt genug, dieſen Unterſchied zu begreifen.
(Dem.), Heuke (U. Soz.), Gimon (Soz) und Mumm (Dnat. Vp.)
inländiſchen Grundſtücken, die im Beſitz der totem Hand
trelſfend die einheitliche Regelung dor Beſteuerung
Herbſt an die Nationalverfammlung gelangen wird.
Zwecdmäßigſte, 8 8 in. dem Gntwurf gänzlich gu ſtve;chen, da die
erträglich fein wiirde.
weil zwar die Vovavbeiten für die ang&>ündigte Vorlage im
micht weiß, ob das Haus fie auch verabſchiedet. /
treicjen, eventuell das“ Wort „Perjonenvereinigungen, zu
aus ungeredtfertigt, alle offenen SHandelsgeſellſchaften wie die
Hibition für Geſellſhaftsgrimdungen.
knapper Mehrheit abgelehnt, ebenſs die Streichumg oder Er»
ändert zur Annahme. ;

Ein Antrag der
ſuche, den Entwurf zu verbeſſern, mißglü>t ſeien, auch weil kaum

ein Staat oder eine Gemeinde auf. die Zuſchläge verzichten würde,
es ſich alſo in Wirklichkeit nicht um vier, ſondern urm ſechs Prozent
handoln würde. ;

8 8 mit

Reichsfinanzminiſter Erzbexger erſucht dringend um Ableh-
mung des deutſ<-nationalen Antrages. Sodann betont er wieder»
holt, daß er von einem Mißtrauen gegen die Steuerbehörden uws
Steuerboamten nicht geſprochen habe, ſondern von einem Mißtrauen
gegen die Behövdenorganiſation, Gin ſüddeutſd«" Finanzmann
habe ihm geſagt, daß die erſte Kriegoabgabe nicht 5,7, ſondern
mindeſtens 9 Milliarden ergeben haben würde, wonn in Nord-
deutſchland nach denſelben Grundſäßen wie im Süden veranlagt
worden wäre, (Hövt! hört!) Das Veranlagungsſyſtem in Nords
„deutſchland ſei falſch. Es ſei allerdings auch ein Fehler, wenn man
eine Reihe 'von Landratsbezirken zuſammengelogt und damit
den betreffenden Kommiſſaren eine unmöglich zu bewältigendes
Adbeit aufgedürdet habe. Daß Leute mtt großem Vormögen über»
haupt keine Einkommenſteuer bezahlten. 3. B. in Pontnern, ſet
doch zu bekannt, als daß man noch Namen zu nennen nötig hätte,

5. 16 wird unveräwdert angenommen. 8 18, der für den ge
werbsmäßigen GrundſtüF>handel die Steuer um zwe
„Brozent höher anſeßt, wird in einer vedazionell etwas veränderten
Faſſung angenommen.

Bei 8 25, wonach im Falle des 8 8 (Beſteerung der Grandſtüä>g
der toten Hand) die Inhaber dieſer Grundſtüce mindeſtens zwei
Monate vor Ablauf des zwanzigjährigen Zeitraums der Steuepa
behörde Anzeige erſtatten müſſen, bittet '

Abg. Gerſtenberger (Zentr.) die Finanzämter anzuweiſen, dke
Rü>lagen, die von den Inhabern ſolcher Grundſtü>ke gema:
worden, nicht als ſteuerpflichtigen Gewinn zu betrachten, denn die
Beträge ſeien doch nichts weiter als ein Teil der notwendigen
Betriabsausagaben. -

Unterſtaatsſekretär Moeslt
vochtfertigt, devartige Rüclagen zu dan Betriobskoſten Hiizugne
vochman,. Nach der jeßigen Rechtslage iſt die Frage -aber zweifsl-
Haft. und ſie wird erſt bei der Reichseinkommenfteuer endgültig
gelöſt..werden. N

Abg. Waldſtein (Dem.): In Preußen ſteht die Steuerpflichtig»
keit dieſer RüFſtellungen außer allem Zweifel. PIE

8 25, wird unverändert: angenommen, ebenſo (foweit fie nicht
von-.den- Kommiſſionen geſtrichen worden ind) die 88 26 bis 37,

Nach 8 38 erhält vom Ertrag der Steuer das Reich die Hälfte,
Ueber. die - Verwendung. des anderen Teils trifft die Lando»
* regierung Beſtimmung. !

Ein von der Kommiſſion neu eingefügter 8 382 beſtimmt, da!
den Gomeinden unter allen Umſtänden bis zum 31. Min 1925 8
bishevige Dur<ſ<nittsertrag der Steuer zugewieſen werden foll,
und zwar ſoll der Durhſ<nittsertrag nach dem Reineinkommen der
leßten ſechs Jahre feſtgeſeßt werden. Nach kurzer Ausfprache wird
entſpreckend einem ſozialdemokratiſchen Antrag 8 38 unverändert,

38a in der von der“ Kommiſſion vorgeſchlagenen Faſſung mit

er Maßgabe angenommen, daß der Durhſchnittsertrag nach dem
Reineinkommen der leßten drei Jahre feſtgeſeßt werden ſoll. Die
88 39 und 40 werden unverändert angenommen.
Bei. 8 '40a (Ausführungsbeſtimmungen) ſagt auf Anregung des
.] Abg. Panzer (Soz.) der Reichsminiſter Erzberger au. daß bei
Erlaß! der Ausführungsbeſtimmungen der Städtetag zuge«
39gen werden ſoll.

Bei 8 41 (Uebergangsbeſtimmungen und Inkrafttreten des Ge»
feßes) beantragt Abg. Sie hr (Dem.) Streichung des Abſaßes 4,
der den Einzelſtaaten und den Gemeinden die Möglichkeit gibt, in
der Ueberganaszeit gewiſſe Steuererleichterungen oder Befreiungen
wieder zu beſeitigen. Weiter beantragt er die Hinzufligung eines
neuen Äbſaßes, worac<ß für Veräußerungsgeſchäfte, die vor dem
1. Inti 1919 abgeſchloſſen, aber erſt ſpäter beurkundet worden
ſind, vine Befreiung von der Steuer eintreten ſoll,

»,. Bet der Abſtimmung wird Abſaß 4 geſtrichen. Dagegen wird

der Antrag Siehr (Dem.) auf Einfügung eines neuen Abſaßes abs

gelehnt, nit iſt das große Erwerbsſteuergeſeß erledigt.
Hierauf wird die Weiterberatung auf nachmittag 4 Uhr vertagt,

EI

it Jiebevo]
Mi
(dh

Durch günſtigen Einkauf bin SG,
echte Itindleder-Klubſeſſel, Rü>- und Seitenlehne ebenfalls
Nindleder, gute Poiſterung. hüvſche Modelle, wirkiich preis»
wert abzugeben. Ferner: Echter türtiſcher Teppich (ges
braucht), 8 X 4, 85) M., Deaticher Teppich, 24 > 84,
preiswert. Saffian-Leder-Kluhieſſe! (Friedensware) 675 M,,
große Stoffgarnitur 14%% M., Kinbjeſſel von 345 M,
i aufwärts verkauft

Polla&>, 36 Joachimsthaler Str. 36

in der Lage, 8 wunderſchöne

Berlin.

Wenden,

Kleines Mädchen, .:
mur beſter

Hamann,
Berlin » Lichterfelde,
„Kaiſerſtr, 10.

in
Bürſten
mimmt Hellung, Kaiſer « Hotel,

GOGCOSNNONIOOOOOOE

Herren: arderobe | Bgm nie Bm 10,506 Un-
Sofa

Eleganie Maß-Anfertigung,

Gemüse, Heu, :

erkunft, nimmt in |hat waggonweiſe geben!

Pflege ps als, eigen. Otto Kaut. kan; Abendm
Klein-Gaudau boi Broslau 17,

Eleg. Klubgaraitur
OOD | Seidengobelin, - beſte Friedens»

arbeit, billig verkäufl, Barty,

SO.,. Muskauer Str. 27 111.

Zu verkaufen

„eleganter Salon,

moderner, Biedermeier,

fütx 6500 M,

Agentur

ImuZ, Lämme " und
ür G<hweden über«

SENE

Teppich und elektr. Krone. An»

ſ[<werſtes
ef. verk.
33 062 Ullſtein »

Moderniſieren, wie new. brechtſſraße 131.

ahlschrank
Boh, getreowe Kopie. nach, dem
riginal im Germaniſchen Mu
ſeum, ſehr pompös wirkend,
u verkaufen.
Off w.. Beſichtig,/, u. -R. F.
10840 Ullſteinh., Berlin SW 63,

mit] Für jungen Haushalt
Silbereinvictung für 13 Perſ,,
ilber, aus... Privat«|,

Giliale X

“Ankauf und: gewissenhafte

I „Abschätzung

aufer Änfiguitäten

aveziell Gobelins; Porzellane, Gemälde, Möbel!

Frederick Rozendaal,
W 66, Wilhelmstrazse 48. 'lelephon Zentrum 11249
k 2

606000 IPN ANE 290900

Juwelen. Perlen, Smaragde und Perienschnüre
kauft zu hohen BPreizen

Ba Hochparterre, beim Kurfürſtendamm. Seit mit 8 Seſſel, Plüſch wt ben! | p
= - . . "Gneiſen 70, | "IG, meide! == t 1? a. 2
| . Meiſfest Gee Bde frei, var Ufl.. Hochkir<ſtr. 21, Intereſt. emden  melſt : M. Spitz, Fr EN 91.92
Z<TTTTTTZTTTSZZ part. links, am Bahnhof Groß.| füdamerik., zu verk. Off. unt. aWiSchoy Mittv)- und Dorotbes natraße
[4] Umzüge görſchenſtraße. Nur 7--9 abds. Ei 2 10 894 Ullſteinhaus, =...
miazzo G wera 'W, 68. 7
Plano-, Flügel-, Geldachrank- Ziehung 27. w 28. August Derlin GB 8 7 öbeleinkaunf! Nußyau Diano
Stadt- u. Ferptransporte Kk hl . Umzugshalber Alte und neue, aan Nachl. | kauft. gegen Preisangabe
I) CU LE En 8 Bo dt. Hnauptb.: Grenadierstr.la | 0 : SWO. [.] . ' kauft Tiſchleret Polier« und N
Filiale: Zlopaktrehatr.b8 ? En 1 Mahag, - Stehpult, |Reparaturwerkſtatt. Bahrdt; |D * Kew; Andreadfir, 47
lat vorläufig eutbehrltch, wonn man das Obstaterltelort, || | AmtNorden9414, Tolegr.. Adr.; Lotterie amenfattel, Büfett, nußb., [3 Shanbacſ Be Moa ns |... Apt. 8849.
Wir empfehlen unsere 0) "Vransportboldt Berlin. ; | Ben Menſen . Behlen, - IG“ illte Möbel "am.

; Srl Tee . 25 .“- kauft weg. Lieterg nach Oſtpr,
EinkoBläger (mit Ring) Hocheleg, 6 - Zimmer- Unfe, 966, . in Brillanten. irtſchaft. Klaviere, Rofolpe
now 3 3% 1 Witz % 1 1%: 2 Wohnungseinrichtung Ex libris- : |Imwolen;- Perlen, Smeragde pel, Gard. Part Es Feet

1.60 T,60 1,70 186 1,90 2,-- 2,10 2,20 230 i immer, Sammlung; über 2006, meiſt | ksnftzulhohen Preiaen A. Fuss, | Schlafzim Federbetten ſowie
nit % 1 Speiſezimmer, | Herpenzimmer, mod., auf. ſchwarz Katt, Berlin, Seydeletr 82, Eok-| ganze. Nachläſſe - Bornfiein,
m a Schlaſzimm., Muſikzimm,, Stil ie Doara Ratton, in| haus Spittelmark
[c u: Bid nit De | 10 Pappfäſt. Dff. u. 32 141 Ul |bäus 8p markt, Tteranenſt,15.Nord:2152,Poſtk,
Ring 1.80 1.90 2.-- 2.20 Louis, XVI, Iitei Gehö: Ses STETTEN TTT TTT SSSIELE
fe, Se | Ev | M opymÖgend
vl e . | 0x „ |
Gute Rote Gummiringe | iSi: Sugwuge eu.)45) |101950 58:04). Konzertflügel, | Dermögender Sabrikant,
oW be iv

Apparate, Saffapparate, Fruchtpressen, Bürsten ett.

Herrenzimmer,

Berliner Lavecenfrale

2800.--, klein; ſchwarz, Gtuß«-
flügel, 1950.--, Bechſteinflügel,

35, mit nettem Junggeſellenheim und jährlichem Einkommen von

20 000. M. und. ſelbſt größerem eigenen Vormbaen, wün)<t

5 verkauft Ernſt, Oranienſt: nette junge Dame aus gut , 4
Spezialhaus für Einkodhartikel dunkel Eiche, ganz | EHS - Ee au dn Nr. 16, Fh vanjenſtraße zu Gries k Vermögen: nit MuM wp der] SERS ME
' “ 9] . „566 „| hochelegante Ausführung, | Z antike Gegenstände - - Üibeteit ais ;
„fiollendorf Balke Mam ge 8 | aut daat 208, mus, „Blüthner-Blügel, | +. 36a Srömming,
Fernspr! EE ' iſch, Db.  E<öneberg,| B ME '
S , H ſ<, b. Ge<nlz, Shöneberg,| Bechſtein, Kaps, NKreußbach, .
Berlin Ww, / Vhland 9637. Be deſIel Teh mab Rubensſtr. 47, Vrumengefhäft Seilerflügel. Moderne Frie« S<ö vornöhme Cheoprmittling,
Uhlandstr, 143, / Tol.-Adr.3 Speiſe, und Schlafzimmer, Teppich ES UOHEREN Abendroth, neberg, Gr,-Görſchenſtraſße 10, -
SIT 140. FE Alpacoanit, Küchen in beſter Ausführung. „Aeppic Dülowſt, Wu | pP
Kantstr, 122. Preisl. gratis. Georg Fritzsch, ? Berſer, "5:3, ſchweres antikes | 8% enam maa u nN Akademiker Detektivbüro
! ole p pind, Giche, Nußb., Tuſa, maraßdbrosche Reſ.«Off.), 31 I., kath., [, paſſ, | WA uskunftei, Ehescheidungen
Motzstr, 13, TOVIiNZ= Berlin O 27, Stativppparat 13:18, faſt neu, ] ebensgef, ' m. G., evtl, ein). G. | Wallerbilliget, Gegründet 1598
| vorgand. Grünetweg 28. Be ſtlgmat zu zerkaufen, | Smacugd “ea. 2 Karat, mit 14|9 10869 Iſteinh., Bln, 68. |MMorl|tzplatz (Axouin
Sconlat Bechsteinflügel |Bäinginalh werderjier Marti |2 Rarat 3u verfaufen. Zug: | emmmemmammeamazzaes |Dame der Gegellgchaff,
dorn äs ahd 28 . " 0
onlaizimmer Salons mo, gut erhalten, 3500 M.. Kon- wert rund 1800 M, Tel.: |p=> . 5
[ gediegen | vrtflügel 4500 M, Ibach- Brennholz Nollendorf 4258, von 9% bis adlig, 45. Jahre, evangeliſch,
(allorerms Belegen aus orateif Hotela; eder Königsholl Geukflger Nr, 70318 EIE, in Eiche, Buche wn Kiefer, | 32% „Uhr. Händler verbeten. OMOTUNGSTA 1/, Ni jon,
BI Roßhaarmatratzen), 800 vinzeins Möbel, *Kloider- Schulze, Oranienſttaße 181, 1.|troden, ofenfertig geſpalten, | Bee EO . * | wiſcht. durch mic<ß paſſenden
Kohrävke, WasobtiSche, "Iieche, Stühle, Veranda-Möhet, ſowig in u Billige Pelzwaren  |vober Offizier aus allerereter | Lebensgefährten.
- ' Fensterbehänge uew.“verkauft billiget ' . Brenntorf Familie, 130000 eigenes Ver- Frau Lembeke,
' h t e g / kauft man nur beim Kürſch- | mögen, auche orstklasaine Ein- Charlottenburg, Gehläterſty 2%
M. Fisgher, Steulitzer Str, 27 (a, |, PotSdamar Str,), Alapfermacher | liefert jeden Boſten fret. Keller | nerz auch Umarbeitungen wetr«[heirat, S8/ddeutachlond oder | Ehevermittlung fett 190.
LINZ, |. Dbrikat, Wörther Str. 37. ven ig Vieberſtein, Wegtprovinzen bevorzugt. 7 Reisuntsehe, 7 7
“ " : "BB. Bergatraße, . arrenſtr, 15, a, Gpittelm. ;
Reines Gesicht end Bindfaden TT Horeanen . bE08 | gungeehe,
viltenzarter Teint, weiße glatte Haut wird Komplette 0. Herrenzimmer, 1 j 0 mille, vermögend "mib 160
in kür-ester Zeit erreicht durch meinen YI | PP-immereinricht Hanf- u, Leinenzwirn, innen u, außen Eiche, gedieg, . Innenleben, dom Mb
1Ithew nntibert' offnon Krom „Pura“ & Z TICHEUNG, | vünne Ware, bietet an, vei| Arbeit, hat äußerſt billig abzu: ſucht eine liebs Lebenskaneras

'. Sommergsprossen, Mitesger, Pickel, Runzeln
vod Vültohen verschwinden Roto unt großporige Haut wird

ü. Beoatius, Berlin N, Schönhauser Alles 132,

1

helleichen, geſchnitzt, 18 Gtühle| Bedarf Muſter einſendey. Of,

und diverſe andere Möbel ver-) unter N.

Sohnoll bosoitigt. Tube 200, Donpeldosr 3,50 Drogenhbaus|?auft v, Below, Teehof bei| ſtein & Bogler, A.-G, Nürn-
Puſtamin, Pommern, verg. CN

ben
F. 1870 an Haaſen- 4

W, Laufs, 8 1
NO 55, Marienburger. Gtr, 34.
3. Beſicht, v. 9--4'U, 3--7 Uhr,

din, Vermögen nicht ansſchlai
gebend, Zuſchriften fu nie
cnonym) unter 5518 Ullſtzizts
haus, Berlin GW 65

Kuen 216

Es iſt unzweifelhaft ſachlich gö»
; ; k Frühstückstaschen
Uetpatge Straße / Königstraße / Rozenthaler Straße -/ Moritzplatz zum Umhängen, Solid. Leder od. Imitation

Mä&ädchen-Klieider ; Knaben Anzüge

in verschledenen Stolfen Serie 1 Serie H Serie M-
aus naeturfarbigem dichten Neaeel "mit hellblauem aus reich aim Or. 45 (r.55 QOr.65 cm Anzüge v. Formen für das Alter
Kittel 7.90 Kinderkleid zg Kt von ungefähr 3--8 Jahren „.. ..-- 39„ 51». -T2»,
S offene Form, aus grünem oder
aten a portanzug braunem chevlotarti Stoff für
Gr. 45 Gr. 55 Qr.65/ Or.75 Gr. 83 cm acticchig.4) lente MET Gr. 110 120 180 ccm Jas Alter von ungefähr anne Fohhn gem

Frotid garpiert , 4.0.0. ee.
Kinderkleid 5 gemvustertem baumwollenenen Mnszalio in

DR Fa 994 34u. 39», 44u. 49x. mit Spitzen Biusatz u.Seidenzand garniert . TIM. 84x. 89M, Ju

Backfischkleid aus gemurteriem Schieleestoff Größe, 110 em 98x. 120 em 105 M, 10cm 110. jeler und

und Begatz, Länge 45 cm bis 100 cm , marine, für 3--12 Jahre , ,,.....

"Mädchen Beinkleiderm.Sticker. 9. 50 w 17.50. Sweaters dias, marine, rot, ür es, “ 4.85 1 5.45

Anzatz; Länge 30 cm bis 60 Cm 6 4..-. 3-14 JählB oa vo ooooereroneren

nglingsanzd: ZU 1-w2reihig, Jacken-v. Sportanzüge, !
Jupfanzüge sowie Waschanzüge

fü großer Auswabl.

Kinder-Wäsche Kinder Trikofagen Kinder-Strüäümpfe
Baumwolle, Größe 1--10, schwarz, weiß und iederferbig. N

Mädchen-Hemden mit Sticker 5 05 17.75 Reformhöschen Baumwolltriko, g 75 14,75 Kinder-Söckchen

Schultfagehaen für Knaben u: Mädohen) |

aus Solidem Leder oder Imitation, in verschiedenen Ausführungen und Preislagen |

Schreib-Etuis |

mit u, ohne Füllung, versch. Ausführg.

69 „
EEE

Baumwolleu. Flor, Gr.1--10,3chwarz»
leder, weiß u, farbig, gemustert, mit |
Rao ;;

|

Wollrand, Wolle, shwarz, mit farbig gemusteriem

waaben-Milizen

Knaben-Hemden mit Ausschnitt, 8.25 117.50 Sweaters Baumwolle gestrikt, mit Um- 9.75 „. 13.25 Matrosen-Mütze Wachstuch, mit Schrittband , „.. 951 7

- Falten mit /; Arm, Länge 30 cm bis 85 cm legekragen, farb., 2/2 offen, für ca. 3-10 Jahre

Arm, Länge 35 u, 90 CM ev:e0v0060. Wolttrikot, marine, blau, draun,f. en.2-l0 Jahr,

c ' - 1'Schreibhefte aw tivawen, 4 25 p6- Löschblätter . .. 100 Staa 1.00 * Gemischte Federn Karton 1.73
E
SCHhül«» Oktavhelte ie Bs 888 15 2508 Umsdhlagpapier23; 90: 1.50 - Schulfedermn ...... ros 3.75

; Bleistifte Stad 1276. Dt. 1.35 Holz-Federkästenrn95::3.0
Ariikel Diarien earl Ga "niet % 85 061.40 Bleistifte Stad 18 vi. die, 2.10 Federtaschen “2% 75?! 211.08

in reicher Auswahl Löschblätter bl vn Stück 351. Federhaiter ,. tax 18 zu 60 ps. Butterbrotpapier 3 wide, et m 1.55

EI

- Doutzehes Theater.

Lessing«Theater
8 Lewin PILI ELAMINEOBEAR:| URA N IA
Pailonber, in 4 'aubenstr, 48-49,

8 Uhr: Von der Zu itze zum
Watzmann. P

Linden-

Au ch var Ir ein Jüngling, | 2.wfeplel Guide Thiolchor.
Zum 76. Mai

+ EDDIE / Charleys Tante, | Reſtaurant '

Leopoldine Konstantin in /Daufschos Klnstlor-Thoator Eingänge: KOPF
Weib und Hampelmann, | . Allavend Über den/ Linden 44 j Stettiner Sänger
Thönter des Wostens, | 2X Kdnbert | Friedrichſtraßs 87 / Anfang 7%
Wann pete Eutzehbahn. - ||; 8 Mie Den Bran
weilt. Die Geizha, | otmandantonate 87, 19" i MÜUSENST AS Auf nhoſi-Sre '
Theator (, &. Könlegrätzeretraßs | 75. + Dig Schöngte von allen, allſeitig VORNE IIR SUFEN DF | weis ele Hider aalen

gerühmfe
"Küde!

1:8 Uhr Der Häuptling, |Erigdrich Wilhelmet Theatar,
» «Komödionhaus [7 u. gr hailgs Floran

- Berliner. Theater. | Kleines Theater.
7.15 Uhr; Die Dams im Frack.|i*/, Uhr: Unterm Baume der

Volksbühne öäter am Erkenntnis, Echt Dilſener und
Volksbübne GUfoWpla REIEN Qper. Mündener Biere

23, Der Kuhrgigen,|*"*"Schwarzvaldmädel,
Kielne: ZeaUSpTeTES, 7777 8% an Wäbel,

'a6danenstr;

11.018 Büoh83; Büohse.der Pandora. Metropol-Theater.
Trlanon.' Thneaier|; 20887; Die Faschingsfee,

Bahnhof Friedrichstraß "
V dbahn: Priedriohete,| NENE» Operet
- RN Howe 398, Male) 92 Die Damev. Zirkys,| 4
“ Palast-Theater. "
Derag ue Ruf 7% Ur Welnende Erben, | f
erg yon Ludeorwann, |: Operbits von R. Danziger, |
Ronntas/ 4 U.1 Joheonnisfeutr.| gebtiter-Thoater Chart.| | '
Kaaigenz-Ineater|'* 0: 1.84 Keiteldery: R
Un Eorgranghabn Klostorstraße| Thx
a8 anom zbrüekn | 756 U: 1. Jung Sonnanscholn,

Figlion Rous 218. Male:
Eugen Burg u Pau! Blidt in) [Mexter “ |

Kapeſis Diichälet

GeſchäfuReitungt 4
Lotndorf-Betriebs
1. €. diis Zendverl

N 0)

 Soeietät Berl. 1SBel:3 Taeflen.

; „zeigt neue Illaster-Zimmer in ihren

„. Ausstellungs-KRäumen: . :.
nurn der Feräaaleinen Kirene 3,

4 gegen die

VIDIE RACHE

). Leonhard Frank |
| Der Menzch ist gut |

8 Volksausgabe 1. -50. Tausend. M 3

8 Franks Novellenbuch ..". Ws: M.
&grosse Dichtung unsererZeitgegen
'den Krieg gegeu den Völkerhtiass,

JZ reisst das Tor zum geuen Zeitalter auf 8
4 und leuchtet in dem Zeichen der Zukunft:
jW: Weltbrüderschaft, Das Werk ist.die 8
erste Proklamation eines deutschen 8
Dichters zur internationalen,
revofutiddüren, Softdarität

; Durch alle Buchhandlungen zu beziehen. %
. Qustayiiepenheuer Verlag, Potsdam :

Matrosen-Mütze marineblauStof,m Schriftband,von 3,90 as 4

Knaben-Hemden wit gem. Sweaterhöschen für Knaben, stark. Flieger-Mützen marineblau, Stott, mit Abzeichen .„;.. 8,75
EEE 19,75 «22.50 ea.2-103ahr. 7,30 vis 15.75 Schüler-Müitzen a vetehhaltigr Augwan,

Butterbrofpapieriis:g1:20

Toilettenpapier KP: Role 35 06
Toilettenpapier Blatt, Rolle , 60p, 5
Papierläufer . . Stack 65 85pe. +;
Mundtücher 3%, 1.90 w 2.85 EM

dE ier 8

DES TITANEN |
| Ee 15 NE
] ERSTAUFFÜHRUNG My

- brosch. 'B

e walt. Dies, Schöpfang

Das höh er e heben Theater der Frieörlehzlut KETENTTEINTESCEEE SGA GGSTANSTGBERSIGEES ESR ue Ra aETG ene SE TRESTELTGE GE GCEGETEGGLTGTSGEGGGGRGEN a
Komödiv von Sudermann. br: Unhelmliches Souper. |! h
Bonntag 4 Uhr! Gaspenster. geituni
WiRTEE Garten| ini [Moba Ausstellung
716 Uhrz Wällner-Theater.
Rauchen getattet! viedem; Valdoplole var da „1 2 zir mäozigen Preizen dei ereiklaeeiger Tisahler arbeit.
Houts nochwittag 5 Uhr |E 1627M Wenauauenenne Herre, Speise-, Schlafzimmer
APOLLG Mivandollina
[9 Dir: James K1e1n. MY| 737 3. | Einzelmöbel: Klubgarniuren
7% Sonnt, E4,07 Frizier -Tolleiten, Standuhren usw.'

“ u noah Ahuttanf:
„Vorleiß Spieipiun, 1172 0% Das Gezetz; Bürgerl. Wahnungeetnrichtangen, In neuzeitlichem Stil
TE us im In Gs - Wohnzimmer und Küchen *
Bös SchichtBls“ künstliche

3. Mengchen - Unverbindliche
iM 6 Antonhetts ie | Bezichtigung von; 9 bis 7 Uhr. |

EM verühmte Akrob «Fam: MM

8 Rudolf Mälzer MN

KI NIGUNG: |

Gutachten meines grogen Kundenkreizes zu Dienaten.

EEE ]

. Oie Drögerie zum |
" goldenen Stern

Ottomat Enkinz

Das nsueſte ÜUllſteſnbucs 9

„und 10 0/, Sortſmenterzuſhlag'

Noman, 96n

X

Preis 1.80 Mark

een. Berlin S, Oraniensfiasse 73. : 2%

260SSREVÜSEESSEENWESÜDHSDRDNE SENDERN SNH ERASE AASSEESDENDSÜRSHENRB RB RNSEVEIHANN VANS ANNS EEE

ENZ Sonntag 31/, Uhr jeder
' rene. Rind fl FG

UN der aächs. Komſker 4. d | ; h ö ; SS
EA. Kinz Louis & Sohn Z | ; R f B „Hz |
AY umi Bonpato „Innungsmeister Rudo ariSC Flieger-Aufnahmen

kauft , ;
Moderner Kunst*Verlag Gm, h.M:, Bitterstraße 75

"Ein Rätsel.

„Moteatrasne 22.

04 I Aumirals -Patast.
Ab 7? Uhr. ff. Küche

| Internatio, Rinpkämpfe !
Erzatklaseige 1 Proudig will ieh eingeatenn: Leistung nou und kolosenl! Lozat die Schrift, die 2 a tt gedruckt, | trotzdem biltig
Endlich dw hldurohdaoht, Könnt Ihr räten, joh mein"? In dr 61 Worten d fort || a03 p
Salon-Kapelle fr Dätrden Nep. M Ran RE ds ais Dold “| Kong a Bad (en aa oe Möbelhaus F, Sohönfoldt
Ra ) [ N Paotzdamer Str. 90 hay

Hochherrsohaftiliche

M ÖODEe

Kadarotta gibt's üäusgerat viele, Laklrotch strömt die Menschenmengs | Bald gefunden zal die Lögung, Auswahl woiter über +
Aber gan2 bes0nders achön * In den Allbokannton Baal, Eb' Ihr kaum noch bingeguclt. | 100 nouesis aparte
Pind' job 6 ina, das wuss iobpreisen, | Einzigartig aind die Nummern, Wasch am Anfang dieter Zeilen |] Modelie =- gediegen
. Wegen zu verwalten gei. Nichts welter. Nun atan;
„Chancen der Alliierien im Winter 1917/18 nicht 80 besonders

“empfinden Hobyn &prechendse

.-.

- Finanz- und Handelsblatt der Voſüſchen Zeitung -

2. Beilage zu Nummer 406

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münd in Berlin,
Jeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Vörſe ſowie Verloſungskabellt
für Wertpapiere auf Wunſch an ALonnenten koſtenfrei.

g "

Dar Verkauf deufscher Firmen
in Amerika.

Von ungerom Berichtergsiatter.

|N Diese beroits im Juni verfaßie Darstollung unseres New-
Yorker Mitarbeiters hat uns erst jetzt erreicht, In-
awiwahen ist hier in Doutschland der Bericht des Ver»
walters fremden Eigentums in Amerika, des Mr. Mitchell
. Palmer, echon durch die Veröffentlichung des Auswärtigen
Amts bekannt geworden, der wir am. 23. Juli in der
„Vosglachen Zeitung“ eine längere Besprechung wid-
meten« Nichtsdestoweniger ist die naochstehend wieder»
gegebene barefellung, als unter dem unmittelbaren Ein-
druck des Vorgehens der Amerikaner gegen den deut-
Schen Beeitz in Amerika gegohrieben, geeignet, lebhaftes
Intereess zu erwecken, .

"4 M 18 * "New York, im Juni.

- Die Handhabe zur Liquidation des deutschen Privateigentums

“In Amerika wurde der Wilsonschen Regierung durch das Gegetz

über den Handel mit dem Feinde:(„Trading with tho enemy-act")
.Gogeben, das Anfang Oktober 1917 in Kraft trat. Dieses Gosetz
Gestimmte in goirer ursprünglicben Fagsung lediglich, daß das
devtschs' Privateigentum für die Dauer, dds Kriegos von Staats

en die Sieges-

Hoch; und man. fühlte in Waghington das dringends Bedürfnis,
eiwas zu unternehmen, um die flaue Stimmung im Publikum zu
beloben. Diesem Bedürfnis ist wohl zunächst der Gedanke einer
Liquidation des deutschen Privateigentums ontsprungen. Wenn
man gich über diemöraligchen Bedenken hinweg-
'Zugetzen vermochte, die eins derartige, jedem Rechts-

mußte, 60 lagen ihro. zeitweiligen praktiechen Vorteile klar auf
der Hand. Einmal errang man damit einen glorreichen, wenn
eruch unblutigen Erfolg, zum ' zweiten fügte man dem Gegner
empfindlichen Schaden zu und zum dritten verpflichtete man eich
„die amorikanisohe Gegochäftswelt zu Dank, indem man ihr eins
angehnlichs Beute auslieferte und zugleich eins lästige Kon-
Kurrenz: vom Halee.achaffts.

„Trotz der erhabenen Phrageologis  Wileons- 18ßt aich der
Amerikaner im allgomeinen nicht durch kleinliche .moralische Be-
denken abschrecken, wenn. es aich um praktischs Vorteile han-
delt. So ging man denn auch unverzüglich daran, das Gegetz
Über den Handel mit dem Feinde den Bedürfniggen gemäß um-
zugeatalten, und zwar nimmt der Verwalter ges feindlichen
Figentums, Mitchell Palmer, für gich da& Verdienst in
Anspruoh, die nötige Verschärfung des Gogetzes durchgegetzt
zu bhaben..- Die Verschärfung bestand vor allem darin, daß dem
vom. Präzidenten ernannten. Verwalter das unbegchränkte Ver-
fügungsrecht über das feindlichs Eigentum eingeräumt wurde.
Der Kongreß uvahm im ganzen drei Zugatzbestimmungen an,
Keren erste den Verwalter ermächtigt, -das foindliche Wigentum
nach Gutdünken öffentlich meistbietend an Amorikaner 'zu ver-

„Kaufen, . Eine zweite Zuzatzbestimmung räumt: dem. Verwalter

auch die freie Verfügung über die. deutschen und anderen feind-
Tichen Pätente ein. Das Justizdepartement hätte vordem ent-
„Bohleden, daß das Gegetz kejne genügende Handhabe zur Be-
wechlagnahme der dentschen Patente böte. Daher die Zugatzbe-
„etimmüng. Ein dritter Ergänzungsparagraph ordnet an, daß alle
Bmerikanischen Wertpapiere, die gich in Händen von feindlichen
zAusländern: befinden, durch Duplikate 'ergetzt werden mügeen,
die.auf den. Namen des Alien Property Custodian auszustellen
eind. Gerügtei mit diesen drei Paragräpbhen konnte man an die
Ausführung - des Palmergehen Programmes . gehen, desgen Ziel
en Fostons Vernichtung des deuteohen Handels in Amerika
ildete, - |
Mit welcher Gründlichkeit ' dieses Programm durchgefithrt
worden iet, das zeigt der umfangreiche 'Berioht, den der Ver-
walter des feindlichen Eigentums vor einiger Zeit veröffentlicht
Hat. Der Bericht iet kein abschließender, da ein großer Teil der
Hegchlagnahmtien Firmen bei einer Veröffentlichung nooh nicht
verkauft war. Immerhin kann der Chef der Verwaltungsstelle
Herr Mitchell Palmer, in Seinem Schreiben an den Prägidenten,
das dem Boricht als Vorwort dient, darauf hinweigen, daß zich
der ganze deutsche Begitz in den Vereinigten Staaten, 80weit er
Featgegstellt werden konnte, in Händen Seines Büros befindet. Der
Gresamtwort. dieses Begitzes wird von Palmer auf mehr als 700
!Mill, Doll. gegchätzt, dürfte aber in Wirklichkeit weit höher zu
veranschlagen Sein. Die , Schätzung Palmers etzt, zweifellos
Voraus, daß bei der angowandten Methode der Zwangsversteige-
"Tung nur" Ramgachpreiss erzielt werden Können. Der Fall der
Bosch Magneto Fabrik, die von Sachverständigen auf 16 Mill.
Doll. geschätzt und gohließlich für 4 Millionen verkauft wurde,
echeint diese Annahme zu bestätigen. Der Bericht gibt eine

Liate der verkanfteu Firmen,

die natürlich nicht vollständig ist, da der Bericht bereits Mitte
Fohruar abgogchlosgen wurde und inzwigchen“ eine große Zahl
Weitere Firmen versteigert worden ist. Ich gebe: zunächst die
Liste nach dem Bericht mit dem. erzielten Kaufpreis:
"1 Orenstein'=> Arthur Koppel. > . . « 1312000Doll,

G. 'Sieglo Co, . » .« . . + wi. b 509 600 „

Barger & Wirth". . EN 41025 „
“ IH. Koppers Coo 6. = 302250
, . A.W. Faber (Zuschlag durch Erlaß des .
" Prägidenten rückgängig gemacht.)

.». .*-.

Boach Magnoto Co... » » » . . - » 413000 »

F. Speidel Co. . » - 0 + + .* „ ». 313000 „.
Tesden. Taco Works . *...". - * 125000 „
Garfield -Woretod Mills ».-» » »« „ , 1661476 „

; Paggais Worated Spinning Co. « + » 859908 „“
Gera Mills, . . . - - « « - .« 152500 „-
New Jersey Woreted Spinning Co. . , 2003000 „
The Bayer Co. & Synthetic Patents Co. 5310000 „
Stollwerck Bros .'. ... ; » » « 1503390 „
Internationa], Ultramarine. Works « » ' 255.000 „
“American Les Co.“ „. wa. eve 80 000
c> Bronze, Powder Works . «+» » 8 =». :217500-
esger Manufacturing Co.'. . «,. » 12 500 »

* Whit- Metal Manufacturing Co. «a « 270000 „
Georgs Benda . ene 0 8 Bs Gand eu. 185.000 8
G. Stegs Go. (Patente) „u. 100 „

; Werra & Hey... «x 6 4 10500 y
"New Brunzwick Chemioal'Co.'. , - 's 22 100: „

' Golds Patent Manufacturing Co... « 33 7530 „
"„Eigemann Magnow Co. 5 . „ » «+ 907 “
N Heyden Chemical Works „', .., „ ». 605 3
' International Textile :..... . +» ».,121200 „
Becker Steel Co. of America . , « « 2000 „
American. Pyrophor Co... „.-. 8500 „

. Braer Chemical Co. » » » >» »« „'» 1300 „
But Ad. Richtar & Co. „++ + «+ 185000 „

vor, Goezamtorlüg aus dem Verkauf der angeführten dreißig
Firmon beträgt 23.878 699 Doll, Der rückgängig: gemachte Ver.

„ding Co.

aßnahme ausglögen '

.H., Schutte, Schutte, Bynemann & Co.,

„Ingurancs Co., Berlin; Cologne Re-Insvrance,

Kauf der Firma A. W. Faber ist darin natürlich nicht mit ein-
gSegchlosgen. Der Bericht Palmers gibt dann die folgende

Liste der zum' Verkauf gestellten Firmer,“
deren Verkauf wohl zweifellos inzwischen chon vollzogen wor-

den ist:

American Ta /Dentells Co., Botany Worsted Mills,
Schütte & Koerting Co., Genoral Ceramics Co., Didier March
Co., Iniernational Leather Co.,, Ernat Gideon: Bek Manu-
facluring Co., G. Reis & Brov., Heinr. Franck & Sons, Wil-
liamsburg Chemical Co., Anglo-American Cotton Co.,
W. Wolf & Sons, American Linters Oo., Richard Mayer
Co, Lutz Shipping Co, Norma Cowpany of America,
Traun Rubber Co., Rohm & Haas Co., Dr. Jaegers Sani-
tary Woolen System Co, Boonton Rubber Manufacturing
Co., Ernst Gideon Bek Incorporated, Goetze Casket &
Packing Co., Schaeffer & Budenberg Mfg. Co. (Seither für
476 000 Doll. verkauft.), Reidel & Co., New England
Waste %o., Overgea Yrading Co., American Products Co.,
American Lumber Co... La Salle Portland Cement Works,
Wolf Safety Lamp Co, C. P. Goerz Optical Co., Tropon
' Works, Sterling Co., The Blake Corporation, . Huntingion

Piano, Co, Werner & Pfleiderer, Rossis. Velvet Co.,
Chillingsworth Mfg. Co. EIy Coal Co,, Ceresit Water-
Toofing Co, John "Raht Gooperage Co, Audiger &
Koper Silk Co., American Junkers Co., Chromos Chemical
Co., J. P. Devins & Co., American Press & Plate Co.,
The Flexolype Co, German Congolidated Newspaper Co.,
K..& E. Neumond, Vogemann Shipping Co., - Locomotive
Superheater Co.,' International Hide & Skin Co, General
Bakelite Co., Grosger Knitting Maohinse Co.

Es folgt eine 'Liste der Firmen, deren Liquidation gich- noch
im Stadium der Vorbereitung befinde. Auch von diesen igt in-
zwischen ein großer Teil verkauft worden: Atlantic Forwar-
(Leopold Peritz), George Benda Co, W. Bengeor
Sons & Co., Werner & Heinrich Bruhm, Carlowitz & .Co.,
Clebsch & Schunemann, Ds Witt & Herz, Emrich & Schorgch,
A. W. Faber Co., Fino Arts Publisbing Co. (Hanfstaengl-
München), Theodor Francke Erben,
Hahn & Co., A. Hold & Co., Ferklatz Corn & Co., G. Hirsch's

Sons, Ernst Kaufmann, Kienzle Clock Co., United Arts &
Crafts Co. (Zweiggeschäft der Kienzle Clock Co.), Lehmann
& Voß, Charles Leich & Co,, William Liebling, Markt &

Hammacher Co.,, Jogeph Meyer & Co, Mühlens & Kropff,
Muller Schall Co, Andreas Saxlehner, Schuchardt & Schutte,
Edward Schulze, Scussel & Manly Manufacturing Co., Alfred
Benjamin Schwarz &
Sons, Siemens. & Halske, F. Speidel & Co, Staudt & Co.
Thomsen & Co., Waldes & Co, Mec Claren & Gentles, Laud-
wig Pustot &' Hermann Tapke, BE. Leitz (Albert Traeger),
Solect Realty Co., I, Ariowitsch & Co, M, 8. Elias jr., . Fuchs
& Co, Sanax Co, Rattan & Cans Co., Emil Mazort Co,
H. H. Blijdenstein, Mayer & Co. (München), . Schillmann &
Bene, Watjen, Toe! & Co, Thonet Bros, Hudson River
Anilino & Color Works, Beer, Sondheimer & Co,, Otto Buch-
holz, Star Electric Fuse Works, Ullmann & Co.,, Wm. Eitin-
gon & Co., Regime Shoo Co, North American Commodities
Co., August Purper, M. Paetzold, Werner Bros., C. Wilder-
mann & Co," Muller & Eykeolskamp, Blanck & Co, Paul
Reinemann. . A
Die. Beostände der GE

* deutSgchen Verslcherungsgegelleschaften,

"die hier im Lande Gegchäfte gemacht haben, befinden ich aimt-)
Jich ini Stadium der Liquidation, undzwar werden "die folgen-

den deutechen und Geterreichischen Gegellechaften: davon be-
troffen: Aachen & Munich Fire Insurance Co., Aachen; Allianz

Retro- & Re-Insurancs Co., Köln; Frapkfort General Insurancs
Co., Frankfurt a.: M; Francona Re - Insurancs Co.)' Berlih:
Hamburg-Bremen Fire. Tnsuranco Co., Hamburg; International
Reinsurancs Co.,. Wien; Mannheim Insurance Co., Mannheim;
Mercury Reinsurancs Co,, Köln; Munich Reinsurancs Co.,
München; Norddeutsche Vergicherungs-Gegellschaft, Hamburg;
Preußische Leebensversicherungs-Gegellschaft, Berlin; Preußische
National-Versicherungs-Gegellschaft, Stettin; Süddeutsche Rück»
Fexelolerungs-Gezellechaft, München; Swies National Inseurance

'0., a8e1. 817 N " 1, X 8

Die, Gesamtbestände  dieger Gegellschaften werden von dem
Verwalter auf über 14 -Mill. Doll. geschätzt. Die Hamburg
Asgecvurance Company wird nicht liquidiert, Sondern
iat von dem „Custodian“ nur in Verwaltung genommen. Von
ihrem Bestand wurden dagegen deutsche Bonds im Werte von
150 000 Doll. konfieziert. Der gegamts deutechs Be-
gitSan amorikanischen Aktien:und Bonds wird
in dem Palmerschen Bericht Stück für Stück aufgeführt. - Er
erreicht einen Marktwert von rund 175 Mil11. Doll. und ist
dem Verwalter des feindlichen Eigentums , übergschrieben wor-
den. Es handelt eich dabei aur um die amerikanischen Wert-
Papiere, die in den feindlichen Ländern gehalten werden. Außer-
dem wurden noch zwei Millionen an Bargeld und Wertpapieren
beoschlagnahmt, die für deutschs Rechnung hier. im Lando de-
Poniert waren. Schließlich hat der Verwalter auch noch ein ge-
waltiges Lager von beschlagnahmten devyteschen Waren an Hand,
aus dem bisher bereits ein Erlög von zgechs Millionen erzielt

wurde, Alfons M. Nuese,
*- Einn p:

Abbau der Futtermittelbewirischaftung. Der
Landwirtechaftsminieter, der bei den maßgebenden Stollen wie-
derholt die Forderung nach einem zwöglichat Schleunigen und
weitgehenden Abbau der Zwangswirtschaft erhoben hatte, hat,
nach der Meldung einer. hiesigen Korrespondenz, neuerdings an-
gBerogt, diegem Verlangen vornehmlich auf dem Gebiete der
Futtermittelwirtschaft stattzugeben. Es eteht zu erhoffen, daß
der Zeitpunkt der Verwirklichung dieser Absicht in greifbare
Nähe gerückt igt.

Im Berliner Produktenverkehr werden von Montag, den
16. d. M., ab die amtlichay Notlerungen in den von der
Zwangebewirtschaftung Frelgegbenen Bodenprodukten, wie, Hafer,
Lupinen usw., wieder aufgenommen. Melt ?

Bergbau A.»G. Friedrichszegen in Konkurs in
Friedrichswegen a. d. L, Die Meldung betreffs Wieder-
aufnahme der Grubenbetriebe in Friedrichasegen wird
einem unserer montanindustriellen Mitarbeiter. von zuständiger Seite
als unzutreffend bezeichnet, da bierzu mahrere Millionen er»
forderlich wären, ohne daß elch der Betrieb lohnen würde, .

Annaburger Steingutfahrik A.-G. Die ordentliche 6..V.

am 9, September goll auch über einige Satzungsänderungen beschließsn, |

v. 8 Über Jie Gewährung einer
Jährlich an den Aufesichtsrat.

Breslauer Spritfäbrik A.»G, In dew Propekt über die zum
Berliner: Böreenhandel zugelasgenen 2 361 000 M, neuen Stammaktien,
die anläßlich der Verschmelzung mit den Ostolbischen Sprit.
werken ausgegoben warden elnd, bezeichnet die "Verwaltung die
bieherigen Baetriebesergebniees des laufenden Gegocbäftsjahres (am
Soptember endend), als befriedigend. Ein endgültiges Ergobnis
(1. V. 25 pCt. Dividende auf die Stammaktien) lasse eich infolge der
Ppolitischon Lage nicht' voraussehen, 7 “

Dividendenabschlag. Vom 12. August ab werden Dregsd-
ner Gardinen-Manufäöktur- Aktien (16 pCt.) ausschließlich
tellgohein für 1918/19 an biesiger Böree gehandelt und notiert

festen Vergütung von 12000 M,

Abraham Friedmann, |

„Itali en:von vor
"den. Die Metallbank
*'Dllisäen stehende aus)
Köln ;.. Minerva, |. Fetten;
mals, 15 Millionen Lire. . Auf italieniecher Seite ist die Banca Commer-
olles Ttallana an dem Geechäft beteiligt... -- Nach dom gleichen Blatte

Dienstag, 12. Auguſt 1919 (Morgen)

Saatenstand In Preußen.

Amtliche Schätzung für Anfaug August

Die amtliche „Statistieche Korrespoddenz“ gibt die 16)genden
Noten (3 = mittel, 2'= gut) im Vergleich mit den Vormoneten
und den Vorjahren: 3 %

Hafer
Kartofiein

Avfang Augagt 1919 3.0 | 2.6|13.0128|2.01281]2.8
». Juli “1919 |2.6|3.1|2.7129198|2818.1]271|3.0
» August 1918 |2.7|2.9|3.7|3.2/241/291830126136
„ - 1917132185 ]|3.2]3.7]8.0|35|85]2.6]3.7

Das Winter otreide bat außer dem Weizen eine Ent-

.. Wicklung vollendet; die Gerstenernts ist. bereits abgeschlogsen

und die deg Roggens überall im Gange; docb ist die.g 2028
Ernte in diesem Jahre allzgomein um zwei bis
drei:Wochen gegen früher zurück" '

Die Entwicklung gämtlicher Sommerfruchtarten hat
get Eintritt des feuchten Wetters erhebliche Fortschritte gemacht.
Fast überall ist eins Begsgerung zu verzeichnen mit Ausnahme

: der Bezirke, in. denen keine oder -zu geringe Niederschläge ge«

wegen aind. Diese günstigen Wirkungen erstrecken gich ba-
Sonders auf Hafer, während Erbgen und Bohnen vielfach dian
und Jückennaſt etehen, vom Unkraut durchwachgen eind und

"'etellenweise nur geringen Fruchtbehang haben.

Veber F 1a obs. liegen nur wenige, aber keins ungüänsfigen
Nachrichten vor; wit der Note 2,8 ergibt eich ein befriedigendey
Stand, der gegen das Vorjahr einen „Vorsprung von 0,1 gegen
1917 aber von 0,4 Einheiten aufweist. z

Die Hoyerntse ist vielerorts. noch immer im Gangs, da 8is
durch das Wetter in manchen Gegenden gebr. gestört worden iet.
Im allgemeinen hat der Ertrag eämtlicher Wiegen gowie der von

* Klee und Luzerne gut gelohnt. Er ist mehrfach: 80gar 80 reich
“lich wie gelten ausgefallen. Jetziger Stand: 2,8 bei Klees, 2,9 bei

Luzerne und 2,7 bis 2,8 bei Wiegen.

Zu den ständig wiederkehrenden Klagen der Verträuens-
männer gehört auch diesmal wieder die über den großen Man
gel an Düngemittelu Phbenso- oft wird der Mangel
an Arbeitskräften auf dem Lande und .die Unlust zur
Arbeit wotz hoher Entlohnung erwähnt; als Yolge hiervon wird
die Befürchtung ausgedrückt, daß der uva fast reichlich be-
gcherte Erntesegen nicht geborgen werden kann. .

Famburg, 11. August. (Drahtmeldung.) Heute vormittag fand
"eine Vergsammlung der Bankleitungon in der Börse etait, in der die
Giro-Banken boschlosgen, inrer Kundschaft hekanntzugebon, daß zie
alls laufenden Aufträge in Fapieren für die Hamburger
Börge infolge des Streiks gestrichen haben. Der lokales Wert-
Papierverkehr 'an' der Börs e wurde wit der Vereinbarung“ aufrecht»
erhalten, daß die Zingenverrechnung bis zum Tago der Ankündigung
der wiederhergestellten Zahlungemöglichkeit erfolgen  golle, An der
Börss „eelbst. war nach der. Bekanntgabe dieges Beschluysges die :Tendonzs

. bei eingetretener. Gesohäftslogigkeit allgemein gehwächer,-: .-

Frankfurt a, M. 11. August. (Eigens Drehtmeldun .) Nach
der: „Fr... Zig;“v.istein Imp 6:14+. 0104 Pinavog erhlt wit

wiegend Vrapkfurter. Häusorp abgeschlossen wor»
nd eine unter Führung des Bankhauges Speyer«»
Stich private Bankfirmen umfagsende Gruppe
gung. gestellt für die Einfuhr| von Oel und
im „Betrage: von 15 Mil: -Lire- zuzüglich einer» Optlon yon vooh-

Bat ihr, Akzept zur V,

iet wegen, der in dep letzten Monaten erlittenen Verluste in 'Ausateht
zu. nehmen, daß die. aur ahütte in denz am 30, Juni 4: J. aba
"laufenen Geeohäftsjahre  divigenwdendou bleiben wird & Va
12 pCt. Dwvidende), 4 | " 3

Frankfurt a. Ma 11. August. (Eigene Drahtmeldung,) - Das
an der Mittagebörse Lervörgetretene Interesse für Kolonialwerte 3ber-
trug eich auf die Abendbörsse. ' Dabei konnte Neu-Guinea um
weiters 644 pCt, auf 218 anziehen; auch Otavi-Minen- Anteile wurden

„Tege umgegetzt- Montanwerte waren gut behauptet: Phönix 176, Caro

137, Petroloumwerte -lagen ruhig bei schwankender, Haltung, Bämt-
liche Industrieaktien konnten ilberwiegend anzieben, namentlich ches
mieche Werte, von denen Badischo Anilin auf 326, Höchster Farb-
werke auf 290 ''stiegen, Kriegsanleihen 79,90.“ Es notierten: Orient
bahnen 275," Eechweiler Bergwerke 278, Paketfahrt 99%; Deutsoh-
Luxemburg. 1444, Lederfabrik Adler & Oppenheimer 350. Adlerwerke
Rloyer 206, Daimler 197%, Allgemeine Lokal- und Straßenbabn 181.

New York, 9, August.“ (Eigene Kabelmeldung.) Der Bestand
der United States Stee] Corporation an unerledigien
Aufträgen betrug Ende Juli 5 579 000 To, gegen 4 896 000 To. im Vor»
monat und 8919 000 To. zur Bleichen Zeit des Vorjahres,

Steaus Romana A.-G. für Petreleum-TIndustrie im
Bukarest. Dem „Mon. du Petrol, Roumain“ zufolge erreichte die
Produktion dieger. Gegellschaſt ' 1917 insgesamt 182 456 To., . 19183
313 701 To., während die Produktion des ersten Halbjahres 1919
139 088 To, ausmacht« " »

5:4

.  Neueröftnete Konkursze. ;
- E,. ww Eröffvungstermin. A, as Ablauf der Anmeldefriat, |
- G.-V. zu Gläübigor-Vergeammiung. P. = Prüfungstermin, 4

apierhande.s-Ges. m]
b. H., Berlin; Zwoig-|
viederlassung: Bin.
"Steglitz 4
Frau Emma Niteobke

Beiderado: HLauban
(früher

Drasden)|

Mündelſicher

N die : vier-
27 "proz. : Mittels
“ "dent <e Kommunal-
- -) : Anleihe. von 1949. Wer...
! ſie zeichnet, kann ohne Sorgen
ſchlafen, 87 Alſo zeichnet!

Gerichtliche. .
- Bekanntmachungen.

Zu dun Kon vverjahren
ver das Bexwögen der „Rat-
gebez - und Neugründungen
Verla eſelſhaft m, 6. H.“
Wu Verlin, Eſſener. Gir. 2
(früher Hornſtraßs 11), iſt zur
Abnahme der Schiußrechmung
dos Vorwalters, zur Erhebung

» Bernt -Nüccflügel,

dortem Kloſett und Hof,
b) Geitenwohngebäude lins,
&) Kontor- und Wohngebäude

- ve<Gts,

d) Stallgehäubde rechts,
6) Querſpeidergebäudey
Gemarbung- Berlin,
wert 1180 M,
ſteuoerrolle Nr, 2091,
ſtückswort 215 000 M.
=- 87) K 20/19.
Berlin, den 6. Auguſt 1919.

ugo Kurandt in

riedenau. iſt derart Prokura
erteilt, daß ex gemeinſchaftlich
“mit einem Geſchüftsführer ver»
tretungsberechtigt u? -- Bei
Nr. 16134 Deutſche Ver-
lagsgeſellſ<aft ür
Politik und Geſ<i<te
mit beſ<ränk?kter Haf-
tun g 2: Durch den Beſchluß
vom 9. April 1919 iſt der Gt»
ſellſchaftsvertrag abgeändert

berg iſt. zum Geſchüftsführe:
beſtellt, === Bei Ne. 9585
Karl Geyer, i
fabrik Geſellſ<aft
mit beſchränkter Haf-
tung: 1. Kaufmann Johannes,
I11ge in „Berlitt-Treptow,
2. Kaufmann Curt Mülkex
in Berlin find zu Geſchäfts»
führern beſtellt, Die Peokura
des Johannes Illge iſt er»

Nußzungs-
Gebäude:
Grund-

don Einwendungen gegen das ;

n mm " . Amtsgericht Berlin-Mitte, loſchen. ==, "Bek Nr, 9623| und iſt das Stcemmkapital um
Se ende erlitt, | Ofen hate Wa 180.000 M auf 100.09) M. er-
Fordevungtn und zur Behnke “ ſerverſorgungs- undihöht. Durch Beſchltß . vom
jefſun va Olin Serhluß- Zwangsverſteigerung, Beleuchtungs «- 3ndu-j17. Juni 1919 iſt der Geſell-

; 8 der Gläubiger über die] Im Wege der Zwangsyoll. ſtrie Geſellſ<aft mit)ſ<aftsvertzog abgeöndert. =-

niht verwertbaren Vermögens».
frlie ber Schlußtermin vf Reinte>e werf * belegene, im
dien 1. Geptember 1919,| Grundbuchs von erlin-Reis
vormittags 11 Uhr, [nidendorf, Band 8, Blatt 720,
vox dem Antsgerichts hier- zur eit ber Einfragung des
DE Reue Eee NEt erte oerungsvenmnertes auf
. Gtodwert, Zimmer 102/104,| den Namen des verſtorbenen 10967 Cart 1a< Gee-liit von Amtswegen zu iöfchen.
(Bett a. 16. = (a ebert Weger ee I Gaſt mit de ef EM
Berlin, Gerb, Auguſt 1619, |Frau Thereſe Reibenſtain geb.] de) 60 tox Hafbung:| Amtazerint Verün-itte, .
Der Gerichtsſchreiber ge

5 er in Friedena „Die Geſellſchaft iſt aufgelb f6teiluug 152.
des Umtsgerichis Berlin-Mitte des MFS Ru Diqnidatox iſt der biaherige| “Bal der im Hanzelsregiſter
* eilwnag 81,

'edung ſoll das in . Berlin- Bei Nr. 15149 Karl Geyer

Dur, die Beſchlüſſo- vom|Ma'&inen- und Appa-
21. Mai und 2. Zuni 1919 iſtjratebaun, Geſellſchaft
das Gtammfapital um - insge-|mit beſ<ränfter Saf-
ſamt 23 000 M. auf 0000| 4 ung. Die Eintragung vom
Mark erhöht. Bei Nr.| 21. Zuli 1919 Spalte 5 und 7

beſ<ränkter Haftung:

fra; Its .
, : Fal
Warnebold, Ferdinande geb | OeſPuteſührer Fabrikant Carl| y 7. 199 eingetragenen Fir-
T Meyer in Siatterburg Eau Bio R jet in Ben ma: Direetion der Dis-
onkursverfahren, einem ideellen Drittel einge Col Kei ki Gloſchen eonto - Geſellſchaft,

Heber das Vermögen der|tragene Grundſtück ar I | 136.983 Anhydro Berlin, g
irma Papterhandelsgeſel| am 14. April 1919, |5. FORTE ft mir hes] 7 Heute folgendes eingeiragen
<aft mit beſchränkter Saftung| vormittags 11 Uhr, Oe mttas aftung: worden: Durch Beſchiuß der

In, Sweigniederlaſſung| dir< das unterzeichnete Goricht| 297 cur Aurt Lange K

Barlin-Stealik, Kniephofſtraße| an der Gerichtsſtelle, Bertin, | Muſee ae nn führer, | Mal 1918 iſe na< Inhalt der
Nr. 4, wird heute, am. 6.|Brunnenplaß, Ziurmer Nr. 30,| Benfmann Eimer Lv es 1 es) Niederf<rift geändert die Faſ-
Kuguſt 1919, na<mit-|1 Treppe, verſteigert werden. |] en Tin H nad Geſchäfts, | 1un8 der Saßung hHinfichtlich
44 IE Uh . des Konkurs» padus in Berlin-Reinidendorf, ee Erteilt um Ge. | der perſönlich hoſtenden Ge-
ne <gene Grundſtü> beſteht aus] 15 Frs Walvem ar Piano ſellſchafter (Artikel 1) und die

nic Wen, Kaufmana 6 Beſtellt, Di AKaufmonn] titel 1 un
a Bu „ in an führer Beſte E zl: Eahung Fintel

Sweigſtelle, Cöpeniä, iI h

UAktionärverſammlung vom 21. |Hugo

'vdann bie
neu gefaßt.
öpeni>, d. 1. Angnſt 1919.

Amtogevicht, Abt. 6,

wei dex im Handelsregiſter B
Nr. 145 exmpetragenen Firma:
Albatros-Geſellſchaft
für Flugzeugunter»
nehmtittgen mit be-
ſchränkter "Haftung,
Berlin, Zweigniederlaſſung,
Vorlin-Joßannisthal, iſt heute
Folgendes eingetragen worden:
Gemäß Beſchluß vom 6. Juni
1919 iſt Gegenſtand. des Untor-
nehmens nunmehr die Herſtel-
lung und der gewerbsmäßige
Vertrieb von Flugzeugen und
Flupzeugteilen ſowze ſonſtiger
Erzeugniſſe der Maſchinen» 19
Holzinduſtrie. Die Prokuren von
Walter N ex, Nobert Thelen
und Curt Hiüittner ſind er-
1“*>oy, Dem Rupert Plat-
zwr in Berlin iſe derart Pro-
kura evtoilt, daß er gemeinſam
wit einem Geſchäftsführer oder]
andere Prökuriſten vertretatngs-
berechtigt iſt. Direktor Sel-
zer iſt niht mehr (deſchäfts-
führer. Diplomingenterr Robert
elen Hirſchgarten,
Oberingentenr Curt Hüttner
in. Grünau und Oderingenieur
EMEA TLALSNMNGS

jneidemühl fid au
führern beſtellt. Durch geiht
vom 6, Juni 1919 iſt der Ge-
ſellſſ<aftsvertrag mich burch
Einſekung eines Aufſichtsrats|

richt, Schutt, Aſche und ſon»
ftigen Abfällen in den Bezit«
ken der 30., 31., 32. und 33.
Bahnmeiſterei (Lehrter Bahn-
of, Hamburger Bahnhof und
ahnhof Moabit) ſoll in öf.
fentlicher Ausſchreibung ver»
geben werden.
mulare und Bedingungen köy-
nen bei der Kanzlei des unter«
zeichneten. Betriebsamts fü
0,50 Mark bezogen werden,
Die Bedingungen find d
Angebot unterſchriftiß volle
zogen beizufügen.

bis zum 81, Auguſt d. Is. zU

er'
ber

Bekanntmachung.

n von Wittenberge,
Die Abfuhr voa Müll, Aehs

ſowie

Hoynerſchlenſe, Ham
und "23, 134
Cuxhaven on 11.19

Angebotsfor«.

für Bilanz-Kowto

"31. Dezember“ 1918.
en | „Zl: Dezember 1918.

oil.
Ynt Konto - Korrent»
Konto

Abgabe der Angebote hat

aben.
Per N,. Levy, Kapttel.
Kontos. 4 + u 9m +)
* I Reumann, Aq
pital-Konto . - |

3 ea
u Vlogs riſt: W, Septem«

Berlin, im Auguſt 1819.
Invalidonſtraße 51.

Eiſenbahnabetriebsamt . 8, -

Wegen der hinter dem täg- j

nchen Bedarf ine ntehr zurüß. A Igomeins
bleibenden Zufuhr von Kohlen) Bau-Grafit-Segellgekaft
fallen vom 15. Auguſt. ab die

Züge D 63 Alel ab 217 nach m kl.

Oeffentliche Aufforderung zur Steuerzahlung.

Wir bitten die für Juli/Septenmber 1919 zu entkrichtonde

Steuer, deren Betrag aus der laufenden Steuerkarte zu erſehen
iſt, bis ſpäteſtens

15, Angyſt

Wittenberge, D 64 Kiel ax vW
die
Bäderzüge D 54 und 1+ 56 nach
Hoyerſchleu)e, Hamhurg ab 946
nnd 125, D 538 und D 353 von
Zurg an 3138
Stade ab 3005
und 18385
uzbaven ab 429 Altona--au

Der Kaufmann Walter | einer Reihe von GStroßen«, Zuſammenſtellung der - die [abacöndert. ij
FE Sd Re an OE FAR TIEE Va (0a | Gan anaNIEEN Wis] Amanti: WR | ie aud der Zübiſchen G
aun Konfurverwalter ernannt [befindliden Anuozug umb ber | 2130 ip She Firma bp vem M Zee | Vorſtand der Jüdiſchen Gemeinde zu Berlit.
4... Konfitrsforderungen ſind bis|Grundſtetermutterrolle des Ge») 2" N Gr .: 1.
m 10. September 1919/meindevrzirks Berlin-Reini>en»| dec in: Alfred Ga DE
Dei dem Gericht. anzumelden. |dorf unter Artiket Nr. 110 mit] eIl/ 90 ft mik Der Amtliche Bekanntmhaungen Die Zetren Aktionäve unſerer Geſellſchaft werden hiew»
we ird zur Beichlußfaſſung einem Geſam? flächeninhalt von 192 Us m s Weis: BE . in «., Jm zu der ..
ibehaltung des ers 4 4 32 : FREE!
nannten oder die Wat Pines Mebnerteoe ne BIER Saen Weißenſee verlegt: Nach den ekannunat REER EY am 2. September 1919, vormitbags 11 Uhr, :
anderen Verwalters, ſowie Über | verzeichnet ſind. Defötüiſen vom U, Aprit 1912 .  etveffend den ' in den Geſchäftsräumen der. Firma Tellus Aktiengözellzehalt,
we "" | gefag für einen verftovbenen Stadtverordneten: |Fraukfurt a. M, Boclenhömer Landſtraße 25, ſtattfindenden

v dis Beſtellung etnes Gläubiger. BVetſteigerungsvermevk iſt

eßt Gegenſtand des
ternehmens auch die Herſtellung

ausſchuſſes und eintretenden«.| am 7, Zuni 1915 in d« 'e “ N
N 1608, Mverehis, int 8 132 der] buch eingetragen. NEN vit Minen FERN 7
» Kon?urgor. ei ..-. 2. i vr "

[:) vdnung bezeichneten 8. R. 35. 16./124. ſchluß ſolher Geſchäfte, welcht

Gegenſtände =- auf
den 2. Soptember 1913,
vormittags 11 Uhr,
And zur Prfifung der angemel«
Heten Forderungen auf
den 23. September 1919,
vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gt-
„„Yichts, Zunmer 58, Termin an»
deranmt
Offener Arreſt mit Anzeige:
Siu! bis zum 31. Auguſt
7 .

"Der Gorichtsſchreiben
Has Amtosgerichts Berlin»
Gehönevern; Abteilung 9.

Mepeenmnteneeememenmeenmememnemewenmen menen
In der 3. Veilag2 zu Nr. 377
„pom 274 Juli. 1919 iſt die Be-
kanntmaGung betreffend bas
Omindſtüs Aderſtr. 17, zwiſchen
33/15 und Il1 durc die Worte
» „Zimmer“ 118/115“ zU
gänzen.
Vorlin, den 7. Auguſt 1910.
7% Das Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 835.
Swangsverſteigerung,
„Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll
am 29. September. 1919,
vormittags 10% Uhr,
-„ am der GCerichtsſtelle, Berüin,
Neue Friedrichſtr. 13/13, drittes
Stodwerk, Zimmer Nr. 118
« bis -115, verſteigert werden das
in Berlin, Holzmarktſor. 61, be-
. Jegene, im Crundbuche von der
Königſtadt, .Band 42, Blatt Nr.
2620 (eingetragener Eigentümer
om 31. Piärz 1919, dem Tage

Berlin, den 4. Februar 1919,
Amtsgeri<t Berlin »
„Äbteilung 6.
Zwangsverſteigerung.

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtredung ſoll

am 2, Tanvar 19%,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Brun-
nenplag, Zimmer Nr. 30,
14 Treppe, verſteigert werden
das im Grundbuche von Bet-
Un-Netnikendorf/ Band 71,
Blatt 2165 (eingetragene Ei»
gentämerin am 30, Juni 1919,

em Tags der Eintragung des
Verſtelyerungsvermerksg: Firma
Otto NüFert, G. m. b. Z. in
Niederſchönhauſen) eingetragene
Grundſrüd: Gemarkung Perlin-
Reinickendorf, G<harnweberſtr.
Rr. 34, E>t Hedhzelſtraße, Kat«
tenblatt 1, Parzelle 2142/36,
11 a 54 am groß, Grundſtezter«
mickterrone ae Pied Nutte
zungawort 13200 M., Gebättde» | Berlin find- zu Geſc<äftgführern
ſtetterrolle Nr. 1408, beſtehend [THM Füg Bei Are 1 028
aus E>wohnhaus mit Hofraum [Ba -» Unternehmun-

=. 8/7. K. 40. 19/6. = en Geſellſchaft mit
“Berlin, den 29. Juli 1916. Beſchränkter AEISAG
Amtogericht Berlin-Wedding, | Dem Koufmann' Pav;

mann in Charlottenburg Mu
Handels-Regiſter. Sepe erteilt, =- Be
n bas andeſor eier, Ab.

rt. Dentſher
Gtudentendien
teilung B it heute e ngeträgen
u e

unmittel
- zuſamm?n«
iſt

mittelbar n ode
at erm

hängen. | Die Geſellſchaft
au< befugt, Patente

Lizenzen zu erwerben

veräußern, im In- und Ats-
lande unter der gleihen oder
beſoderen Flima weignie-
derlaſſungen zu ertiägten,
ſich bei anderen Unternehwun-
gen, welche den vorſtehenden
Üioßerigen Gwecten entſprechen,
in Jeder geſeßlichen Form 31!
beteiligen. Durch die Beſchlüſſe
vom 11, April und 17. Juni
1919 iſt der Geſollſhaftsver-
trag auch ſonſt abgeändert.
Jeder Geſchäftsführer iſt «lein
dertrutungsberechtigt, Die Gt
jen Hhnft! dauert bis zum
. April 1929. Fahrikänt Albert
O aſt iſt nicht mehr GEIS
führer. 1 Fabrikant Aifred
Gaſt in Beriin-Kaxlshorſt,-. 2
Kaufmann Erih Boeske in

Wedding,

den deutſchen
in Verbinbung mit dem

Bewerber aus dem Wahi

als Erſahmatt
Berlin teebet.

Der Kommisgar

T. Nr. 1087. Wahl. 19.

In den ' Berliner
ſelbſt lagernden Altmaterialien
gobots -.moiſibieterd verkauft

Verkauf 1 In der - Hauptr;
werke, € 27 Neue Friedrichſtr.

gegen
auß für
verſendet,

5 y von

FRIO ELEA womtt
worden: Bei: Nr. 948 eſchränkter Haftung
& Goechde Geſellſchaftſund; voi Nr. 14887 Hie
mit beſchränkter Haf-

tung: Dem Kaufmann Hox-

poſim
Nowe Friedrichſtr,
Die gewiß '“
Blotatngs«Sicher heit . von 500
Zimmer 115 einzuzahlen.

09, 1,

e- Chriſtliche Gtit-
LXPKIA Vereinigung
Geſellſ<aft, mit be-

om Felbheim in Berlin
„der Eintragung des Verſteige- in 190. are erteilt, daß|ſchränfkter aftung: Berlin, den 1. , Auguſt 1919. )
" eunosvermerkes: Dr. Ppuail.jer gemeinfam mit einen Oe-| Kaufmann Hugo othe iſt
„'Shepdor Benas) eingetragene fhaftsführer vertretungsbere-ß« | nicht mehr Gefehäſtsführer.
„ Grutdſtivk: tigt iſt, . Dex Geſchäftsführer | Kaufmann Hans Aſfolmann
8) Vordoxwohnhaus mit lin !Friebrih Dammann iſt ge in Berlin iſt zinn.. Geſchäftg- I. Nr. 6085 Brl. 1/19,

1SSZIES=0Z
Kaberin-Koguh- |
Straße 37, >

Schwielowses, |

Hochherrschaft!. Villa im
Burgstil, in herrlichater
Tage, mit welfen athönen

; DIET 8 b! ib. 10 Zimmer,
! | Vornehmes DAB Atan Burarinne ln
kühe | Wohnhaus, nohst Stallungon, Kutecher eee] Mobeht
Martin Laiherztruße ZIN wionige Minuten vom Kur-B| TG oled Violet Ill großem Gatten, voit Erben m
haben wir eln mod Grundst, H 8 fürstendamm und Febr arten. vum FPreise von zu verkaufen dnr<
6 mit 2 0.4 Zimmer wohnung., Hy belliner Plaiz ontfernt, mi 4. 195 000..- zu verkaufen, .
| Warmwaszerverarg. elektr: | allem modernen Komtrt, I6 8 Sofort beziehbar. PfauBieche Immobllion- m
. 18h6, Ofowbelrupe BO as Ww Qhnunger „daßerat welke 3%sr. Schmidt Söhne, [4 NVerwalfungs-aktien
GM. 251.000,--- zu verkaufen 8 NEAR Eng x A zel M |M Loipz.St.112, DokoMauorair: | |
- %*r. Schmidt Söhne, pj 25000 M. zu vorkaufen. H Zir. 12600--3 ix. 3068. Gegellsdatt, „

m DBehrenſitaſße 23.

Ausgxunft erteilt anon ann 40 ERTE REREN Lk
Günst, Hausverkauf! Zn

Jultus M, Blerß

Lolps.Str:112, BekeManerat, I
Ztr. 126008 1. 8066... |

ZRLZEN ACL Leipzigor Str. 26. Vor 10 Jahren neu
9 ren erbautes
imm Zentrum 122350,83. M | Saus "in Spandait, 3, Läden,
Wr, Wer EIEEEEETE EDIN | 0 Wohnungen, nehe dem netten

Rathaus und Bahnhof Span-
Ddngebe Efron dn regung de | da Beſt, wegen Geſchäfts

1. Jübernah tt zu vet»
Tranzvaalstraße, kaufen, Mietvertrag 10 116 M.

N 3 s

Marit mit fehr rei<l, Angeb: Pinshaus „mit Wohnungen) | fypolhekariſche Belaſtung

| "* y 3" Zimmer, 300000 M.,[1710 M. Fewerbafſe 171 900

worn Berlage Hamburg 2. | Mittgerirag „ea. 22.000 M. |Mark, Acfreis 109.600 M.

zu verkanfen, Kußner, Lindeg-| Kriogoonleihe wird event. in

ſtraße 70. . N 431 aug, genommen, Angebote

aha Nollanderfplatz Miene enfneetngeng| ante 551 Uiiteinheus, Ber
habe ub ein aebr zchönes au M

moderner Wohrhaus wit

Vfonheizung und Garten
zu yorkaufen. Das Grund-

Dakiem,
Vornehm, Besifz,

nabs VUntergrung Pod-
blelsk1-Allo6,m!t üb.4000 qm
Y. Garten, ahr reichern
batortrag, ea. 190 Obit-
bünme, 12 Zimwer, Diels,
Wintergarten, 'Terrnss6,
Kilche im Part,, 2 Loggien,
4 Fromdon-bzw. Miächenz,
8 Porwerz« 2 B zlicktr.
Licht, Zotiträlhz, Warmw.,

ein Hous, „Geſchäft, Beſihlum
„tädt. ad. Iahdm.. Art zu kaufen,
Fut, verl. koſtenl: Zuſend. bd.
ESpez.-Diferienblait. Verkaufs:

Selterre Gelegenheit.

Tiergarten-Villa.

Ahnetipe Gelegenheit,

Verlin, den 8. Auguſt 1919.

I. V.: Dt. Prerauer, Magiſtratsrat,

mamerteenmnmmnmemmeweenmmetenmeemnmwemmmagnemnmennenenetnemeenneeemmn wennde
Bekanntmachung.
ftäbttſchen Gosanſtalten ſollen bie da-

werden,
Die allgemeinen unb beſonderen

fäglich von 8-3 Uhr zur Einſicht aus und
rſtattung von 1,60 M, -fülr beide Exem:
dieſen Pveis an auswärtige Anbieter portofrei

et
Die. Preizangebote find bis zum 28. Augtt
mittags 10 Uhr, mit „Aufſchrift: „Angebot auf Altm
big verſchloſſen an die unterzeichnete Direktion, C2,
Einzuſenden. = -' N
'der Bedingungen zur hinborbogende

Direktion der Städtischen Gaswerke,

An die Stelle des verſtorbenen Stadtverordneten Dr. Hugo
Seinemann iſe nach der von mir auf Grund der Beſtimmung
H 8 ver Berordnung über die anderweive Negelung des
Gemeindewahlrechts vom 24. Jamtar 1910, ſowie der 55 58
und 59 der Wahlordnung für die Wahlen zur verfaſſunggoben«
nttonaiverfammlung vom 30. November 1918
5 21 des Reichswahlgeſezes vom
80. November 1918 vorgenommenen Feſtſtellung als nächſter
rſchlage Hugo Heimann

der Oberposfschafiner Max Echterbecker

in Berlin, Spreugelſiraße 21, 7,
in bie Stadtverorbnebenverfammlung

in

des Magistrats,

im Wege des öffentlichen An-

Bedinqungen für den
ebiſtratur ber ſtödtiſchen Qas-'
109, 1,. Zimnier 117, wochen«
wetden ' dafeibft
lare verabfolgt,

ft 1919, 'vor-
Altmaterial“

M, iſt vor dem Termin im,

eingeladen.

zu YZinborlegen.

Beitreibung

gur vom Erfolg, event. Ankauf.
Anwälten; gege. 1887, Tol. Lü!
er

ordentlichen Generalversammlung

Tagezordnung: vw

8. Vorlage des Oeſchäftsberichts ſowie der Bilanz nebſt
Gewinne und Verluſtrechnung flir daes Geſchäftsjahr
3918/19 und, Beſchlußfaſſung darüber. "
Entlaſtung 'des Vorſtandes und des Aufſichtsrats, <="
. Wahl zum Aufſichtsrat. .n
Erhöhung des Akttenkapitals um 'M, 500 000 umker Ans
ſchluß des Bequgsrechts der Aktionäre,
Abänderung des Abſ, 1 in 8 13 des Statuts (Erhöhung
der Verglitung für den Aufſichtsrat) und Erſejumg des
weiten Gaßes der Ziffer 5 in 8 20 des Statuts durch
[5 enden h: „Die Tantiemeſtener trägt an Stellt des
Aufſichtsrats die Geſellſchaft.“ "en
Diejenigen Aktionäre, welche an dieſer Generalverſamm-
vrilne! wollen, haben in Gemäßheit des 9 15 des

Rz AON

lung

Geſellſchaftsvertrages ihre Aktien oder ein ihren Beſitz durch
Nuammernan| .
Jemf oder eines deutſchen Notars bis ſpäteſtens 29. «Auguſt
1919 bet

Qusweiſendes Hinterleqgungsabteſt dev Neichs.

der. Divektion der Diskontogeſellſchaft, Berlin. ;-umd

ielefelb,
der Mitteldeutſchen Kreditbank, Berlin und Fronk-

hv fürt a. Mala,

der. Geſellſchaftsbaſſe . der . Langſcheber Walzwerk und

Verzinkereien A--G., Langſchede a, d. Ruhr,

10975

Langſehede, den 8. Augnſt 1919. vs

Langscheder Wahnwerk u. Verzinkereien
. ai Aktiengesellschaft, ;.- 304 5

j
Der Aufsiehtarat: j

'- Frigß Sondheimer, Vorſihender.

von Forderungen bei böswilligen
Schuldnern koſtenlos. Proviſion
Erſte Roterenzen auch von
w 528. Inkaſſoinſt. Stern,

Un W, NeueWinterfeldtſtraße 44.

Villa Zeblendort-Mitte,
; wundervoll. Bealtz, cs, Zwei
Morg. herr], Obetgart, Vile
ganz mod..ca.13 Zimm, Diels
vaw., per 1, 1). frei, iat Zu
M. 260000 «u verkauf. durch
Sorger, Buth & Koschig
Liänkstr. 13, 1:

Grundstüick in AdlerShof

durch Erwerb der zweiten
Stelle von M. 40500. zuuf
Preigse M, 20000,-- in Zwangs-
versteigerung günstig zu er“
werben, Of, u. 'l. 5805 an
Danbe wt. Co.» Berlin 8W 18.

Vornehme Villa

in herrfhofilicher Lage von"
Holle: (Saale), 70 immer,
reichlich Nebengebaß, Beranda,
qroßer Garten mit vielen
Obijtbäumen, Kleinviehſtallun«-

, alles in gepflegteſtem Zt:
fande, . N
um 1. Öffober 1919 beziehbar,
erbteilungohalber verkäuflich, ,

e]

"k-Famillen-Hnus
Zehlendorf

mit. 18 6-Zimmor-Wohnung
und Bid, wovon die Par-

tick, auf dem nur eine . für M. 420 000 zu verk; Bi iorre-Wobnurg | E:
dis 28 2egtgelegte Hypotbek Inh Yornehmeter, vnbiger Rentenhaus ern per 1. Oktober frei
rukt, hat Sehr elegant ays- Luge lat eins älters gut f| hin Friedenau mit 4 mal oder für 4. 18 000 1. ä wird, mit ;allom Komfort
Sille vermjatete H) 8 5eb- Villa mit 10 Zim, viel Bi 6-Zimmerwohnungen, ohus m Vungontatiet, bei M. 10
6 M EMNSOWOHZUNGEN mit DID Nevonr., ca, 850 am, Garton Laden, zult, allem Komfort -Ü vormiglen "hn 0. wum Proize von

- auge
zelchlich Nebengola8 uni Bl nar gofort für M, 276.000 BIE "Knapp 40facher Miete Solort beziehbar M a76 000. eu verkaufen.

Bt kußerat projiswert für
M. 400 000 zu erwerben.

Julius M, Bier,

Loetpziger Str, 26.
Zevptrum 12250--53.

zum Proiae von pur Mark
200 000,-- wn verkaufen,

JIsr. Schmidt Söhne,

Leip Sir 110 Neken Mauorst,
„. Dir. 22600--38 u, 3086,

zu verkaufen,
ZutfusM.Bier

Leipziger Sir, 26.
Art Zontrum 1225038.

Julis M. Bier,
Leipziger Str, 26;

Amt Zontr, 12950:-59.

dorf-Milte, », Ä

Jsr. Schmidt Söhne,

Leips.8tr.112, EokoMauerat |
Ztr. 12.800--3 1, 3088,

...

E. D8bboke, Hohen = Schönhausen,

Straßenbahnverbindungen:
Foke Kurze Straße (am Alexanderplatz),
haben die Jeinion: 3, 11, 16, 17, 19, 22

15, 46, 49, 58, 59, 60, (2) 62; 64, 65,

Näheres dur " Y
Rechtsanw.Bennewitz| ZE Vader Naheien Lnndaberg (Torthe)
Halls 8,  Gaale, Stefaſtr. 76.1 ? . un. 8. n
Gemma | 30 Morgen

3
|

R

Fabrik-Ferrain

int, auch ohns
Qlolzausohinß
an der Lichtenberger u. Weißenseer Grenze.
RKeußerztpreiswertin jetem Rbschnitt
Grunderwerbs- und Bau-Gesellschaft zu Berlin

Hohen-Schönhausen

Anzkuoft durch:
Waldowatr. 56
Fernsprecher: Amt Tichtenberg Nr. 372 und 15.

von der Landsborger Straße,
und Nr, 164, Angohluß
3, 26, 31, 85, 36, 87,
6, 67, 68, 69, 70, 71,

16.
3, 74, 80, 81,

Kanalisation, Cas- und Wasser- und elektrische Teitungen.
Rogylierte Straßen, angenehmes Wohnen in der gesondert

» gelegenen Villdnkolonie.

OTTE NEL ELDE |

JESLAGER

» großes Rieglager beahaichtige ich einer
Kapttalkräftigen Virwa zur Ausbeute
zu Übergoben. Qualltbten Ta eignen

Ken aich vorzüglich zur

Fabrikation von Kalkswidsfein

usw., Evont. Können eich atille oder

titigs Teilhaber, mit M. 600 000.-- bis
MN. .-“"“ an der Vahrlkätlon
uid an dem Vortrieb botelligen.

Obiges 'Grundsittok ist achutdonſrei,
daher hypothokarigche Sicherheit.

nh. Ernst, Berlin W57
Bülowstv. 43. »- . Tel. Moilendorf 2191.

RNP OL 8

eiae 2 reren werert mr 5

4a
7%)

SFG BE SIFRE

6

- i6
beheben die Transportnot!

MSI lieferbar

OUTE BRO U: LUXÜSWEgGe ML STU-LIefer qSwagen
4 ZweiqgniederlassSung Berlin NW 6, Schiffbauerdamm 35-37  * Fernspredier Norden 9596 und 9597 |
emma <<

. I00060000000000000000000000

en. 50 Tonnen 5,M, Rundstahl 2

von ca. 75 mm Durchmesger von 50-60 Kilo Feetig-
keit 8ofort zu verkaufen.

jogenkschmiede,
C. A. Schlemper, 8%iingen. 81
.2000009009000020000290090007.

MÜGSRB eee rene Neem
'AGENT WITH OFFICES IN GLASOOW, BRITAIN,
DESIRES TO HEAR FROM GERMA N FIRM
MANUFACTURING

HARDWARE, GLASS

'AND ELECTRICAL COODS.

VIEW TO REPRESENT SAME GATE 0992
PAXTICULARS AND TERMS

1. J]. KELLY

213 RUCHANAN ST., GLASGO' , BRITAIN.

LEBENSMITTEL

auch GummikKkragen
mit 6 Monate Sperrkonto auf Doutsche Bauk!
wenn Vorlapgen Sie neue Preisligte, ===

BosCh-Noeliies & EO.: den Haag.

ww -

099500202

[30 Stürk TE: "Motoren

100 bis 269 PS. Maibach, Mercedes,
“ Benz, Argus, garantiert betriebstertig,
abzugeben: Sehrifilichs Anfragen unſer 5485 Ullatein-
haus, Berlin 8W 68.

HE gewannen
jAutohaus Schapire

Berlin- Wilmersdorf, Berliner Straße 4
„== Pfalzburg 4378 =-- Uhland 5974 ==
Täglicher Eingang ersiklaesiger neuer 1. gebrandghier,

Luxus- und Last-Automobile
[;N. 8. Vs Mercedes, Benz, und tür Export: Konäukt, Minervs
Peugeot uaw.) in großer Auswahl.

259 000 Meter
Gummibänder

n
Friedensware
zu gehr billigen Preigen,
Hat-Gommittitzen
achwarzs und weiss, Meter 65, 55 uvd 45 Pf,
Strumpf- Cammiband
echwarz, weiss u. farbig, Meteor 2,55, 1 80 1.1.82
Räüschen- Gummiband,
« allo Farben, Meter 3,50 u. 2,75
Hozenträger - Gummiband
Baumwolte mit Seide, Meter 4,25 und 2,85

Nur Engros-Verkauf!

| 34 Benz 4,, |
| or“ Mercedes . "ert
SOWIE Pumpen für alle SUMBPIEN 4 * 2. und G-Sitzig und in allen Stärken FH
ZWECKE * ArmMmMaſkdren: MKONdenstügr: e || Bosichtigung erbeten

"KIFIN SCHANZLINGSECHKERAG | Erich BüsScher, Wilmersdort |
7 Gegründei 1871 FRANKENTHARPFALZ Pers0na14600 h Uhlandstraße 121 -- Telephon: Uhland 9400
Büro« Ausstellung BIB ES Z.ARMNWZ Mittelsir 53-54 ... u.

FETTEN EU TTT 121021 20000655

ereaemmmmememmmemammmemmmmemmmuemmen meme nean aemenemmmmeaen
Praveztlicka geg. Auf*| Telegramm = Adrevzer:
gabe von Reieronzen. Trikotstrupp,

Koin Muater- Veraand.| Fernruf: Hansa 7270.

Streupp & Cie.

Export-Import-Frankfurta, M,
19 Zell 19.

NDEN

a Pneumatiks
ndustrieil [2 SS ETEITN a. |
Das pat. Verfahren inkl. Maschine zum Zeigen H Ohren Fi 1), ollgummiveifen:

beste Auslandsware,
Sowie Sämtliches

Automobil-Zubehör
Arthur Solmitz, Köln a.Rh,,

" Vohenzollernring 86. Pernspr, Amt 1800, Tol,- „adr.!Bgol,

Biegen von Folz, ohne Anwendung von vp
Dawpf, izt für Doutzchland zu verkaufen [“
Hoohrentabls Neuheit

(ür Packſaß-, Emballage-Fabriken

pier ähnliche Industriezweige. :! Offerten unter Chiffre

Die Holzwelt, Verlin, Ullſteinh.

Schreibhmaschinen
auch defekte, ruſſiſche oder
jranzöſiſche kauſt =

Kohlenbürsfenfabrik :

00000000 050 RE IEEE EEE

0090.89990290.82658 (EITTEULEI

F'. 4885 B. an Orell Püggli-Annono Bora (Schweiz) Telephon» P.RINGSD ORFF 8 Gehrke Z NEE0000000060000 0000000000050 2000000000 000000000 00008
; 8903 m 8964 BERLIN«CHARLOTTENBURG 5 Berlin+Sc<hön eb e +8 dr;

| Telegr-Adio EE Hardenbergsir. 38 22= R
Korin td
mn

Kolonnenſtraße 26,
Stephan 203.

mm Gefypeil-,

SCHORNSTEINBAU“ |)) gombinierte Herde !!

'Gielengeſchicre

für kleine Pferde,

5 Viergitzer
aus Privathang |
;

zu kaufen gesuchl, Offort mit näheren Angaben 4» '

3 . 9 Rechen-, Heft-, Kopier-,
; Arbeitsſielengeſchirre, HON [apa We ee KOEN ERS COLE mD
X „Arb gits fumtg eſchirre 4 Kachölöf. Zaheiherde, Töpfer. 7 Bürom öbell Berlin 8W. 68, Charlottonstraße 7/8. |

Potsdam. Str, 61, Muſterlager. Sin gediegener Ausführung €

für Pferde jeden Schlages,
(fort ieferbar, 1 SOlages

5 B. Me Breslau 1.

Z, Herren u. Konfereyzzimmer ;

pp Z Karten vegister

-Düsgeldorf SCHEI maSCHInBn M SECHS SBFobedar
Glockenstt. 16. 15 R Bei for 3 BG |B Reparatur - Werkstatt,
Kup ford rähte M 8 kioforb bur pandee, 2 E Wilhelm Dreusicke
be Kauft ; HE ikont. UT EIE BEEK Kommandantentr. 66
Kabelivertrieb, v.einfachst.bis elegantes; 8| 8/18 78/18 Benz-Auto, uto, A ufo mo b i I “
WILHELM DUBEBELIN, - Gera» R,

| doachimeeleärlengtr, 0 Reparaturwerkstatt. I| Zimouſine, feldgrau, mit Bir || aneererterniecreinern
Fünf Dackei, „är Probe 36 9 Mk. mit H.

Grosse Posten Reg:ndecken

. 1,2031,80, feldgrau, imprägniert, waager-
dicht, im Ganzen je 9,50 Mk. abzugeben. |

1

SIS

Brozio&Co. reifung und Zulaſſung, 1, fahr. werdens 3 neilstens 4
30 Mix. veftew Nachnahme ab bier. Autobereifung | billigst Berlin 2.19, 86ydelstr.17, [An WE entaufen Wagen» KRASCHEWSKI Berlin 50 16, Köpenicker Str,
LKK CKNLLLLKNLLIELELEN Pieſer & Glnther Frankfurt M- am Spittelmarkt. fabrik Stein, Friedrichſir. 282... * Morltzpl. 15090

OrösswasSttraumkeggel -. Steilrohrkessel (Syst. Oschatz) rt WarShrrohrz Kammerkeazel:
Neue Kessel von 225-500 qm Heizfläche u. 12--16 Atm. Betriebsdr. auf Lager-bezw. Spätestens innerhalb 6 Wochen lieferbar.
Vollständige zeitge maße. KesSseihäuser mit Kohlen-Entlade-, 'Kesselbekoh ungs-, und Entaschungs- Anlagen

Rohrleitungs-ISolierungen,
Ti „Aufsch,
|. Tltansalge,

bei | Willy Salge & Co. Technische Gegellschaft m. b.
Malkin BERLIN Ww 8, Unter den Linden 12-13 (Haus Bleichröder).

; Bewerbungen mit Lebenslauf
abi<riften umgehend erbeten an
4 Magiſtrat Bromberg.

Für Stenographen.

Einige pertekte Parlamentsſtenograpyen
Kcht' auf etatsmäßige Anſtellung als Staatsbeainte,

Wien

„Angabe der Gehaltsanſprüche zu richten an '

Badiſchen Landtag, Karlsruhe.

Zam Eintritt pro 1. Oktober d, I,

fu<t allererſte Handelsagenturfirma Berlins einen ſehr.
tüchtigen kriegsverleßten Kontoriſteu. Verlangt" wird.

„die Befäyigung, das Perjonal zielbewußt zu leiten, die ſehr,
umfangreiche

orreſpondenz durch Diktat. ſelbſtändig und
„formvollendet zu erledigen jowie die einjac<me Buchführung
erſchöpfend zu verwalten. Ausgeſprochen ſchöne Handſchritt |
und flotte Steuographie ' Bedingung. Sehr angenehme
Dauorſtellung, wenn vor:ie ende Bedingungen erfüllt werden.

Handgeſoriebene Angebote und Gehalts anſprüche unter
H 8689 O.- an -Saaſenftein:1u, Vogler A -G;,  Berlin>W 35.

)
1" Junger Kaufmann .
| Anfang 20, wit höherer Schulbildung, gewandt und zuver-
NäSSig, wird von Großbrauerei zum - eofortigen Eintritt ge-
jeucht,, Bewerbungen nebst Zeugnisabsecbriſften unter „5516“
an Ullistzinhaus, Berlin 8W 68, '

FeroeNeNerleIENeNaeOndYd
i-- ds

4 " . .. .

2 ErotilavSiger jüngerer Relgender *
'S aus der Ledergalanteriewaren » Branche =
0 wird von erſter Wiener Firma jür Deutich- 0
= Tand, Schweiz, Holland, Schweden, Norwegen =
0 geſucht, Nurſeriöſe und eingeſührte Herren 0
= "F' wollen Ihre Offerte nebſt genauer Angabe =
0 des Lebenslaufs einſenden unter , Tüchtig - 0
4 388197“ an Schalek, Wien 1, Wöfllzeile 11... ..
PonoiwiwenewRlioenrroni-Dioniond

.. „„Redegewandte Herren
» Jucht großer Berliner Zeitungs- und Zeitichriftenverlag
iN gegen Feſte Bezüge und Proviſion.
Meldungen unter VBorleging - von Zeugniſſen und Atts«
weispapieren in der Zeit von 9--12 Uhr im Ullſteinhaus,
" Kochſtraße 22-26, Schalter 1. "

TTIEMIRNANAANGENFTI IEE

=== MeiSende =

zum Beſuch von Delikateß- und Fiſchgeſchäften
zwe>s Ber?auf von Fiichen, Räucher-

waren und Marinaden bei feſtem Ge»
halt ' und Proväſion per foſort geſucht.

Bergmann FiSchhandelsgegellschaft, Sexlin W „18,

=. Nur ſhriftliche Beworhungen. wv»

AMY TITTEN
Erfahrener Architekt

für große, im Saargebiet zu gründende
Hochbaugeſellſchaft als Leiter geſucht.

Rur Bewerber mit langjähriger Erfahrung ZZ
und prima Referenzen wollen ſich melden unter s
= Chiffre 5508 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68. =

EN

UU 007.

Konſtruktenr

für

.
.- « Karoſſerien
mit langjährigen Erfahrungen, durchaus ſelbſtändig
* varbeitend, zu möglichſt ſofortigem Eintritt geſucht.
Bewerbungen mit Gehaltsanſprüchen,' Lebenslauf, |
Zeugntsabſchriften evtl, Lichtbild zu richten unter
5874 Ullſteinhaus, Berlin GW. 68, ===

«
Hauswart,
. “ k pd
4 'Wir ſuchen für unſer Ueines Bürohaus 'im weſt
jizen Vorort ein kinderloſes Ehepaar,, welches die
10 Büroräume, Treppe- und Garten ſauber und in
Ordrrang zu halten-hat. Die Fraw hat den zirka
50-Vngeſtellten zu don drei täglichen Paujen Kaffee
aufzubrühen und Eſſen zu wärmen. - Der Mann hat
leichte Büroarbeit zu verrichten und die Poſt drei-
mal ns, pz: holen und zur Boſt zu vringen,
uH im Winke die Zentralheizung zu bedieiten.
. + 400 Mark monatlich und freie Wohnung,
Gehalt: Heizung, Gas und Licht, Zus Wohnung
ſteht jedoH nur ein großes Zimmer im Ketter un
die Küche zur Verfügung. Das Haus liegt mitten im
Garteu und wird nachts durch einen Wächter bewacht
J .» Meldungen mit genauem Lebens»
Bedingung: lauf 'der Frau und des Mannes
und Angabe von Referenzen. Es werden ſorg)ältige
Erkundigungen eingezogen werden, die den ſchärſſten
Anſprüchen an Treue, Fleiß und -Rechtſchaffenheit
ſtandhalten müſſen. uſchriften erbeten unter
au < „5517/ Ubſteinhaus, Berlin EW 68, Kochſiraße,

Wir ſiellen ſofort tüchtige, im Kaſſen-* oder Sparkaſſeit-

Weſen erfahrene Kräfte ein. Vergütung nach Vercinbarung.

und beglaubigten Zeugnis»
vn .

eſucht mit Aus-
Voraus»
Fezung iſt &ver-itwilligkeit, in landtagsfreier Zeit ſich auch ander»
Weit in der Staatsverwaltung zu betätigen. Bewerbungen mit

Elin 'geſ. Schriftl. Dr. Feldkeller,| ſofort geſuch

8 | verpflichten,

N | Taſchengeld und Zulagen 50 M., nach einem Jahre 190 M.
7 Probejahres auch. ſtaatli
N | werden wege!

8 | vinnen bevorzugt, die gegen Gewährung einer angemeſſenen
H | Cntſchädigung bei Angehörigen in der Nähe des Krankenhauſes

| und Zeugnisabſchriften ſind zu richten 'an

) | mit Iangjähriger Praxis: zum ſotortigen Antritt getucht. Vor«-

[3] | Perfekte Stenotypiſtin und Maſchinenſchreiberin (Eyſtem
EN | Oliver und Adler), event. auch junger Mann, jerner Bü:

„Wüſtelnyaus, Berlin SW 68.

% ge

(22

NDEN H DED OD),

Techniſcher Iirekfor

. für. großes' vielſeitiges Unternehmen des Maſchinen»
baues unb verwandter Arbe tcgeviete geſucht. Ver«
Iangt wird. eine eritklaſſige, energiſche, zielbewußte
Perſönlichkeit mit hervorragender Kenntnis moderner.
Arbeitsmethoden und. organiſatoriſcher ' Begabung,
möglichſt 'mit Berlinex Arbeiterverhältniſſen ver-"
"traut, Ausführliche Mitteilungen nur dur<aus
quatääizierier Bewerber unter Angabe. von Exr-

; fahrung,» Gehaltsanſprühen und Antrittstermin ,
mit dem Kennwort „techn, Direktor“ unter Chiffra

„fs U. 4222“ an die Ala, Berlin 5W, 19,

m | ep kaufm, YAusbild. G
w-Gprahkenntn,, abfolut
fm In Stenographie' u.
te Maſchinenſ<reib.,
von erſtem Handelshaufe

Ein großes Weitunternehmen |
ded ' (Düngerbrande) "

ſucht eine im In- und Auslandsgeſchäft er-/
probte -erſie duufmänniſche Kraft als:
in Dauerſtellung geſucht 8

Direttopunmns|

4 zu
« ; ndgeihr. ausführl. Be-
Perſonen, welche insbeſondere im Auslands- ba 4 E:

geſchäft völlig erfahren ſind, gute Kenntniſſe
in fremden Sprachen beſißen, insbeſondere
die engliſche Sprache in Wort und Scrift||
"beherrſchen, ' werden erſucht, / Bewerbungen

5 werbungen mit Zeugnis»
h abſhriften, Gehaltsforde-
rungen und früheſten
ß Cintrittsfermin unt. Pp.
21184" Ullſt.eF. Linkſtr. 46. |

“ ZINEERELE?

. «Unter Schilderung ihres Lebensganges und M

unter Beifügung von Zeugniſſen über ihre| . Zur Leitu -
bisherige Tätigkeit ' unter 5438 Ullſtein-| tines Töchterpenſionats wird
ine ältere, feingebild. Dame,
haus, Berlin SW 68, einzureichen. dis beveits: einen Tüchterpen«
Senn: ſlonat m Df

| ti , at, geſu erten mi
Noutinienter, - Stenograph Feuerversicherung, Lebenslauf, Empfehrungen 1.
für wödentlid) einma in Bere| Entwerfer für mittlere Sachen Bild erbeten unter W. 383,

t; Ghrift-
liche Angeb. an Generalagentur,
Mohrenſtraße 47, 11,

lin W. 9.

Buchhalterin,

Gerſtmann's Ann.-Büro, Ber-
Schönwalde : (Mark),

F everversicherung. Kaufmänniſcher Lehrling h
ohn

1. Leute mit guter Scul-| mit guter Schulbildung, N
vr Einarbeitung [0- | atbarer Eltern, für Fabrik
fort geſ! Schriftliche An-| der Eiſen- und Metallbranche
ebbte an Generalagentur| zum 1. Oktober geſucht. An,
Mohrenſtraße 7, Il. bote unter Ipf. 33 583 Ull-
' ve tein-Filiale Tempelhof, Ber«

Züng.
bildu! .
8% nibabſchr. u. Geh(
beten u. T, €, 10883 Ullſtein»
haus, Berlin SW68.

ee ee |Üner Gim Kontoristin
"= “Stadtvertreter Getreidegeschäft “| für Bantgeſgäft geſucht. DA.

ür Gewürze, Gewürzöle, Pud-| in Berlin-Charlottenburg ſucht | 55279 Unſtein-Fil.

.; | Werderſcher
1? 1 ie u möglichſt baldigem Eintritt . .
E90 DRI, Behring mit guter G<ulbild. | aas imitict
Nährmittelfahr., Burgſtr. 27,28 1 Off. Vo bg 116 Ullſtein. | Perfekte, jüngere .
."0C0SS0DI00S50SL0H88EN | Charlottenburg, Kantſtr, 28. Stenotypistin
N G ſofort geſucht, EEN
we Inh. Herm. Kathe,
Reinikendorpf-Oſt,

| Gn EEE -
Stenotypistin,

epräſentantin)
findet glänzende Stellung.
Off. unter 5495 Ullſteinhau3,
Berlin SW68. 3-1,
Erſte Berliner Bankfirma
fucht. zu baldmöglichſt, Eintritt
perf, Sterotypistin.

- Bewerbungen " mit Angabe

Staatlich geprüfte Schwestern

and Schweſternſchüleriunen N
um 1. Oktober d. IJ. für die ſtädtiſche Shweſtern-
Gindt Charlottenburg angenommen. Ein (ent
e

am

wenden noch
ſchaft der
werden nur ſole geſunde, unbeſcholtene, gebildete we
Perſonen im Altax von 20--30 Jahren, die bereits
31. Juli 1914 ihven Wohnſitz in Groß-Berlin gehabt haben.
Die Schülerinnen ſollen ſich zu 4jährigem Schweſterndtenſt
Neben freier Wohnung, Beköſtigung und Arbeits-
kleidung begiehen ſie während. des Lehrjahres monatlich an

5520 Ullſteinhaus, Bln. SW 68,

Tücht, Stenotypistin-

verlangt. + Tautbenſtraße 46, 11:

Die gleiche Beſo von 190 M. erhalten während des
geprüfte Schweſtern. - Von dieſen

nt des Mangels an Wohnpläten ſol<he Bewerbe-

wohnen können. ids ; / | Arzt "m
) Bewerbungen, mit Lebenslauf, - Geburtsſchein,. Impffehein]| ., -,, puverläfign Berſon, ER

] die- in ſein. 4-Z.:Whg.' wohnt,

ſie in Stand Hhält“u. Sprecſt.

Direktion des ftädt. Krankenhauſes Veeforgt (EM) Offeit mf

' Charlottenburg-Weſtend. ...... -

6 fenotypiſtin, flotte Shea Tiberin mit

guter Schulbildung, per ſofort
Neue Berliner Börſenberichte,

geſucht. Vorſtellung 4--6 Uhr.

Perfette Gtenotypiſtinnen

tenburg, “Kaiſerdamm 18,
ür vornehmen Haushalt ſuche

Ür ſofort

Hausdame
wit guter allgem. Bildung, pet»
fekt im Koh 1
2 Mädchen, 10 und 9 Jahre.
Offerten mz. Bild, Lebenslauf
Unter Referenzen u. Z. L. Poſt-
fach 10, Wilhelmshavon.

Wirtschafterin

mit nvyr bef.en Zeugniſſen für
6, Zunmw-Haushalt eines ein»
zelnen Herrn 3. 1 9. 1919 ge»
ſucht. Ang. 1. GS. VB. 10877
Ullſteinhaus, ' Berlin SW 68.

Sie einne eager,
Eliſe Menzel, Deſſauer Str. 9,
gewerbemäßige tellenvermitte
erin verlangt ſofort gew. AUS»

hilfsjuagſer,

Hausmädchen

fr herrſhaftlihen' Saus»
heit voce "8 Fn Bewer-

erinnen mit „Aten, Zeugniſſen
wollen fich melden 'b(

Frau' Marga Donath,
rlin, W, 45, Kaiſerallee 22.

“ 1.0804 .

Brüke No. 10.

ſtellung mit Lebenslauf, Originalzeugniſſen und Zeugnis-
abſchriften Friedrichſtraße 100 von 9--11 Uhr vorm.

Bichtig für Gtellejuchende!

xv.

diener (event. penſionierter Beamter) ſowie Lehrmädchen

und Lehrjunge für ſofort geſucht. Avsführliche Offerten mit
Gehaltzanſprüchen unter Schließfach 72, Berlin W 9.

Geſucht: für meine Kaſſenverwaltung eine zuverläſſigs ?

mit guten buchhalteriſchen Kenntniſſen. Kaution erwünſcht
Bewerberinnen mit mehrjähr| er Pragis, und guten Referenzen
belieben ausführlichen Lebenskauf mit Zeunmisabſchriiten unter
Bekanntgabe 'der Gehaltsanſprüche einzureichen unter „5494“

„- .* 5
MejAD8
W| einer Großreederei aucht :

| glelcbviel: welcher Art, im In-

- [iſkein-giliele,

der bisherign Tätigkeit untet | Off.

26 546 Ullſtein-Filtale "Charlot: |)

en 1 Einmachen. | üb;

Junges Mädchen JT?cht, Alleinmädcher,

um beſſeres, „für gut bürger« | bder einf, Stüße mit Kochkennt».

lichen, finderloſen .. Haushalt | niſſen für erfonen zum

ſofort vder 3. 1. Sept. geſucht. |1. September geſucht. Vorſtel«

Gelegenheit. „zur. Erlernung | lung von 5--8 Uhr.

guter. Küche evtl. Familten« H.. Nagel,

anſchluß. “ Ausführl. + Zuſchr. an Mommſenſtraße 61.
Tüctiges, zuvorläſſiges

| Sosmann, Friedrichshagen, ti rl .
Mädchen für alles

Ahoxn-Alles 2.
Anſehnl. 'Mädchen, .beſſ. Herk., | has gut ' kocht, - für beſſeren
Haushalt ſofort“ oder - ſpäter

m. gr . Zeugn.,, f. Zauvarb: ti.

groß. Haush, 3: 1. bv. i. Ziete | defucht. Kindermädchen - im
gartenv.-geſ. Angeb. erb. u. H. | Sauſe, Wallenberg, Berlin»
6664 BÜ Königgräter Str. 84.

ein-F.- Hanfuplaß.
Geſucht zum 1. September

Durchaus geb. jung. Mäd( ... q“ “1'
(a. 1 Off emen elbständige Köchin
. wachm. f.“2“ Kinder (9 u. 5) i.

u. Sew, Stubenmädch.,

das --gut nähen uno plätten
kann, Vorzuſtollen ,8--9 Uhr
abends Tel, Lichterfelde 435
Frau Major -Nogge,
Berlin-Lichterfelde-W,,
Drakeſtr.. 10.

Hriſtl; H. gef. --Gefl. Ang, vor»
erſt Vai Er. Matiants Mo-
ſer, Friedenau, Nied“traße 14.

Für ſof. eine zuverläſſ, ältere
; Köchin

m... gut. Empfehl., da Dauer» N
ſtellung, geſucht. Desgleich. ein] Braves junges
eißiges Hausmäd<en, Mädchen für alles
geſhidt „in --Kleinſchneid.| m.. gut. Zeugn. find. i. vorn,
s mg 3 n Sawoh- BIN M Biel Sh Er
ra N ut. Beh. Vorſt, tägl. 57%
Berit » 5 Schu (8er, fr. RA. Lohmann, Bln.-Liche
Erbacher : Gtr. -7. erfelde, “ Theflaſtr. 9.

I

kel u
Untor dieser Rubrik kostet die Zeile

80 Pfg. netto Zbuo Teuerungszuschlagy,

D k..“. “ 8 "„
TOREN Jüngerer
Kapitän Verkäufer

für Kolonialwaren, gut empfs
ſucht per 1. Okt. ev. ſpäter
Gtellung. Iv. 7352 Ullſteine
Filiale Invalidenſtraße 1.

Vertrauensposten.

oder: Ausland, Hausve: wal-
tung, Spedition, Verkehrswesen
bevorzugt. Selbiger ist der
englischen, spanischen vu. italis-
nischen Sprache mächtig und
besitzt: Renntuls von Buch

Staatlich geprüfter

Kuvfersehmiedemeit. |

führung usw., Angebote unter | ſucht Anſtellung .in größ. Uns

KV, 181 an Huvag (Haeasen-| ternehmen als Lehr, 1: Werke

stein &Vogler A: G.) Hamburg, | meiſter, Gefl. Zuſchriften erb.

=E6äTMZZZGZU Iunter 9820, Ulſſtein-Filiale
 Stellungsgeguch, | Stettin.

Oberſt, Genevalſtaboc<hef großer

rtuppenverbände u. gr. Ver ; :

waltung 5.Organiſatioium, von ' Klubdiener

univerſaler akademiſcher Bil-
dung, anerk, Arbeitskraft, be-
ſhot Fe Ane Biet ÖH.
6 . an Haäaſenſtein 0g,
ler, Berlin Fs 835. 7 8
uvert;
amter ſuch!

Nebenbeschäftigung

(Vermögensverwaltung, Kor-
reſponden; uw Off... Pb,
20627 Ullſt.-F. Potsd. Str. 233.

Tücht, Kaufmann,

in all. Fächern firm, ſucht, geſt.[ “

Frau, gute Köchin, im Ruder»
tlub tätig, ſucht Stellung im
Alub, evtl. Uebernahme einer
Kantine. Offerten erbitte unt.
T. H. 10.888 . Ullſteinhaus,
Berlin SW 68.

Et », Sucht Verwaltg,

von gleich od. 1. Okt. Fiſchers
Landsberger Str. 13.

Privatwächter *'

iger, erfahrener Be

. 3 i . N .]
Da. Pie vel Bl. 3 3876 ſucht Stellung. Auguſt Knof,
Ul owſtt, -84.

Chriſtbhurgerſtr. W.

80P!ig. netto ohne Teuerungszuschlag,

j i ährige beſs
Junge Dame | re am Seuche es

fucht Stellung als Korreſpon- | fahren, ſucht Stellung „als

Hentin od. Kontoriſtin. Perfekt Wirts haft erin

ät der ruſſ.. Sprache, Kennt-
Off. u. Ch. 25 529 Ullſtein-Fil,

niſſe der engliſchen u, franz.
Sprache, "mit ſämtlichen Büro» | Charlottenb , Berliner Str. 60.
Fm a vam
Fräulein,

arbeiten vertraut, „Stenogra-
p! 'e 1, Schreibmaſch., gute aus»
ur. "Führung eines fein. Haus«
M ae me bevorz,, ſu<ht

länd. .Z . erb. 11. Cb.
zum 1. Okt, Stellung, wo Mäd»

|. Seupn: Off.
26 597. Ullſtein-Filiale Charlot«
<en vorh, Kenntn. im Kochen,
Backen, ' gut Nähen, Handarb.

tenburg, Berliner Str. 60. *
“Dame, kaufm. 'gebildet,
Stenographie u. Maſchine, porf.
Bie Wem KEENE wp | Bl. 8875 Ullſtein-Filiale Blie
. Pb. 20 622 H Pots-
damor Br.,' Pot3damer Str. 25a.
Perf. ig. Stenotypiſtin
aus guter Familie, un. langſ.
Erfahr., ſucht im Weſten Stol»
lung zum 1.'9. mit durchgehtn»
der Arbeits3zeit. Zuſchr,, unt.

2. 'K. 28, Poſtamt 45. “ im.
. 747 zu richten an Gertrud Braeder,
3 Hodistin, „| Rügenwalde, Carwitzer Straſigz

Sa fe  Prägfein,
1

en»Toſletten, Bluſen, Röde,
ucht Kunden, Pliſchke, Inva»

Cm) ſucht 2. 1.'Okt; Stell. als Stühe

d. Hausfrau. Vorkenntn i. Ko-

lidenſtraße 112. .
fenen

phild en, Backen, g, Nähen, Plätt.
; Junge Sebild. Dame Bälde auc Tihte Hausarbeit
(Krankenſchw.), : heitere Geſell- | Übernehmen. Bl. 3875 Ullſteino
jhafterin, „a beiten Referenz. Filiale Bülowſtr. 84. 4

er Krankenpflege -u,- Haush. Tag ey N
Fräulein:

ſucht Aufn, in vorn, Hauſe, ev«
zur Saushaltsführ, Offert,. 1- |33. Iayhre, Rentenemp ängerin;
ſucht Stellung zur Pflege ein«

'Pm. 35 648. Ullſtein-Filiale

Tab ZIGCHEH, Eram Zranfen. Geſt: Ang. g E Uebe»
uam - Waldſtwaße 64.

ed. alansteh. Frau |< =

Jung. 'bess, Mädchen

45 S., arbeitsfr., wirtſch., ſucht 3 0
- Stellg. 3. einz. Leut od. 5.
Selbst, Vertrauensstelle| |- Stels- 3. ein. Seut 005

in beſſer, Haufe 3. 15. Auguſt. | Uihſtein-Filiale »Hanſaplay.

Offerten bitte an 'Frau Da- “
minski /- bei . Berndt, Schöne» Tagesstellung
fucht gebildetes, Linderlicbes

bera, Akazienſtr. 22. .
4 räulein.. Off. 14. Chk, 42105
p Schwester, Hee pM Kantſtraße 23.

ſucht . Pflege - im. Privat. Off.
[En “ Kochschwester,

ff.
unter 867 I ſtein-Fil.,
“ 26 JT. alt, geſ. 1. arbeitsfrohs

Berlin SW. 68.
* Gebildete Frau, 16 Mon. a. Lazarettzuß tät.|
Pawel; im Kochen u. Wirts

34 -I., ſucht Witwer mit kleinen ;

Binders 4 Wirtſchaft 3. führ.,| haft bel tücht* ſucht Stel»
evtl geg. Taſchengeld, wo ſie
ihr halb); Kind mitbr. darf.
Wpl. “5020 | Ullſtein-Filia!
„Chauſſeeſtraße 81,

lowſtraße 84. .
Zunges Mädchen, 22 Zohre
alt, ſucht Stellung als .

Stütze

|. beſſ, Hauſe, wo Mädch, vorh.,
Famienänfcht Angeb. ſind

lung (2 Führung ein. beſſeren
frauenl. Haushalts z. 15, %
od, etwas ſnät, Off, u, U, G
10 909 Ullſteinh,, Bly, E86 6ä&b
