SIFBEN) BEEP 2

I|

AE | 8 UI üpb | BEIDE | EwIP | ZUS | BEB |

T
ä

RAD | AER | 22338 W9 if

lw

LM EITE MU ET M|

'

FA0D 1 WESTE | RARE 1 71

Ju aller Gürze.

Neuigkeiten von Fexn und Nah.

Das Verbo! der Ausfuhr, Ver>%Fe:.:ag oder
Verpfändung ausländiiher Wertpapiere vom
I. iſt vom Finanzminiſter bis zum

Der Shwarzburg-N1dolſtädter Landteg nehm
das Geſez über den Zuſammenſchluß der thärin-
em Staaten zur Sch-ffung Groß-Thäring:ns
einſtimmig an. Der Seozialdemokrat Hartmann
wurde zum Vorſißenden im Miniſterium gs
wählt.

*

Auf Veranleſſung des
teriums wurde in Elberfeld
band für deutſche Waffen» und Kl
ſtrie gegründet

Reichswiztſchaft2«
in Zweekvere
iſenindu-

Die Rechte des Königs von Preußen als
Oberſier Harr der Landeslirhe ſind auf die drei
Miniſter Oeſer (Eilenbazn), Dr. Südekum (Fi-
nanz) und Seine (Zaneres) SOTER

.

Da die Loge in Münchey dauernd kriti iſt,
bleiben die Reiästruppen bis auf weiteres in der
Hayeriſchen Harptfhadt Ene Umgebung

Znfolae ESE iſt die Gaswerfoc.
una Dresdens uin geiähcdet,

In Mainz kam -s „Hien Deutſchen urd
Franzokn zu nädtiicen Zuſammenſtößen. Ein
Deut'her wurde icwer verlcht, ein Franzoſe e:»

ſchoſſen. «

x Atlantikflieger Hawker iſt von eraliſchen
Stikien 40 Meilen ven der iriſchen Küſte trei«
Hend aufgefunden und gebo:gen worden. Er
haite ſich im Neve! verirrt und feinen ganzen
Beräinvatrat verſlogen

Wogen Wohnungsmanzels iſt der Zuzuo nach
Sa2nover, Linden und Umgebung nur mit Ge»
newmigunz des Wohnunganachwe wbt.
Der Aufenthalt in Hc und Penſionen darf
die Dauer von 14 Tagen niht überſchreiten.

*

Die Enyynte hat der poiniſchen Regieruna den
Def-51 gogeben, den rien 6 im Oſten fofort ein»
zuſtellen. Ä

Zur Erx'<tunq ae'unde: Wohnungen für un»
bemittclte Perſonen in Breslau hin'erließ der
ene Riterautsbe“ker Dr. Friedmann
Stadt drei M'llionen Mark.

.

Für den von den Franzefen eusgenieſenen
Bürgermeiſter Dr. Gilles in Saarbrücken wurde
8? Veran'aſuna des franzäſiſchen Leutnarts
Fevier der Arzt Dr. Hector zum Däroermeiſter
gewählt, der die „franzöſichen Intereſſen beſſer
3 vertreten verſtand“.

In 'hen Krei'en der SHweiz iſt wan der
Arft, daß bei eine: eventuellen veri&ärften
B'->ade onen Deutſhiand die S&weiz die Auf-
forderung der Entente nict befolgen wird.

*

In der Pariſer bio!ogiſchen Geſell!Haft teilte
Trof. Alliot mit. daß reiner Weingeiſt Typhus-
batillen in einer Viertelſtunde töte. Der Genuß
von Weingeiſt ſickere alfo gozen Typhuegefcht. =>
Ader woher jeßt reinen Bingeiſt nehmen?

.

Das Kriegsſchiff „Dante Alechieri“ mit Gr»
neral Caneva rſt am 20, Mai in Fiume einge»
tien

*

Die Poſener Handwei
ordnung des oberiten po!
Felöſt worden. z

In Praq und Piefan fanden große Demonſtro»
gegn die Lobensmittelnot ſtatt. In Prag.

mmer iſt auf An»
en Voikarats auf-

;

Jas Schidial unjerer Gejangenen.
Alle deutſchen Vorſchläge abgelehnt.

Verſailles, 22. Mai.
T2!. unf. Gonderkorre/pondenten.

treffeud Kriegsgefangene, zugegangen. In dieſer
Note werden ſämtliche deutſchen Anträge abge»
leßnt und die Selegenheit nur beuußt, um ge»
büſſige Aaitatkon gegen Deutſchland und die be»
Tauernswerten deutſchen Eefougenen zu betrei»
ben. Clemenceans Schreiben lautet:
Paris, den 20. Mai 1919.
Herr Präfivunt!

Die Vertreter der alliierten und effoziierten
Mächte haben die Rote der deutſchen Friedens-
delegation vom 19. Mai 1919, betreffend Heim»
beſörderun deutſchen “Kriegsgefangenen,
einer Prüfung unterzogen. Sie legen Wert dar»
auf, in Erwiderung ezf dieſe Note die Erklärung
“zugeben, daß ſic dex Befreiung der Kriegs- und
Zivilgefangenen, weiche fich Verdrehen
oder Vergehen haden zu Shulden kommen
laſſen, nicht zuſtinunen können. Diefe Verbrechen
und dieſe Vergehen ſind auf dem alliierten
Deheitsgebiete begangen worden, und die recht!
lich eingefegten Behörden ſind dcgegen einge»
ſchritten, ohne die Tatſache zu berückſichtigen, daß
der Miſſetäter ein deutſcher und nicht ein allt»
iexter Bürger wan. So war ein gewiſſer deut-
ſcher Gefangener nachts dur< Einbruch in das
us cines Landwirts eingedrungen, in deſſen

ſaft er arbeitete, und hatte den Landwirt
ine Frau mit einem Gartenmeſſer kalt»
ig ermordet. Wegen ſeines Doppelmor»
d es wurde dieſer Gefangene am 11. Juni 1918
von einem regelrecht eingeſegten Kriegsgericht
zum Tode verurteilt. In Gomäßheit des Berner
Ubfommens iſt indeſſen die Vollſtrekung des Ur.
teils bis zur Unterzeichnung des Friedens aus»
t worden. Cs würde gewiß nicht recht ſein,
x Vertrag zur Felge hätte, dieſen Mörder
nadigen. Aus dieſen Gründen nnen die
und aJoziierten Mächte eine Abände-
rung der Dedingungen des Friedeusvertrags-
», weide ſic) auf die eines Verbrechens
ſchuldigen Kriegsgefange-
"It annehmen.

Toztierten Mächte nicht, welche
Milderung gewährt werden könnte, denn fie
mit peinlichiter Gewiſſenhaftigkiet be»
Kriezsefeße zu beobachten und den
Forderungen der Menſclicheit in der Behand»
welche ſie den Krieg>3efangenen aewährt
Genüge zu leiſten. Ueberdies it es ge»
den Vorſriften des Arti?els NS letzter
mitt im Intereſſe aller weſentlich, daß die
'53efangenen und Ziviliniermierten bis zum

ng unterworfen bleiben. Die deutſc>e
ensdelenation kann ſier fein, daß die
xten und afſoziierten Mächte ihre Krieg»
genen in der Zeitſpanne, die zwiſchen der
Unterzeichnung des Vertranes und ihrer Seim»
beförderung verſtießen wird, mit voller Beri
AcStiqung ihres Gefühlslebens und ihrer Be»
€ zu behandeln derſichtigen.

In Exwiderung auf die deutice
bezüglich einer uneingeſchränkten Gezenſei.
tigkeit müſſen die Vertreter der alliferten und
aſſoziterten Mächte die Exklärung adqeben, daß
fte es für exforder.ich oehalten haben, den Artikel
222 einzufügen wegen der B-handlung, weiche
ihre eigenen in Deutſchland während des 2: Ee
ges internierten Staatsangehörigen zu €
gehabt hacen. Da keinerlei Berglen
awiſeen der Behandlung der Krie:8gefe
durch die deurſHe Regierun|
die alliierten nnd aſſoziierten Mäcbte anderer-
ſeits möolich iſt, f> kann in dieſer Hinſicht keine
Gegenfeitig? it 05ſodert werten.

Was die dritte Frage angeht, fo ſind die Ver»
tretcz der alliierten und affoziterien Mächte d>-

zeit, elles irgandwie mögliche zz tun. um die
aide biin Dai und engen d&g
nierten, gehörig verpflegt und angemeſſen
handelt, nach Friedensſchluß heimzubefsdern.
Eie dedaucra indeſſen, daß die Menge der ihren
eigenen Hceren zur Berfügung ſtehenden Beklei-
dungsgeenſtände nocd völlig unzureichend iſt und
es keinen anderen Vorrat gibt, dem mant das
Nötige entnehmen könnte, um die deutſchen
Kriesgefangenen nea auszuſtatten.

Was endlich die Ernennung einer Kommiſſion
Betrifft, die ſich mit der Heimbeförderung
der Kriegsgefangenca zu befaſſen hätte, jo werden
die Vertreter der alliierten und aſſoziierten Möchte
mit höbſter Bereitwilligkcit Kommiſſionen diejer
Art einfeßen, ſobald der Frieden unter«
zei“net iſt. Sie bedauern indeſſen, an [4
Einſekung n/<t denken zu können, ſolange fie nicht
benachrichtigt worden ſind, deß die Bevollmäch»

Reiches den Frieden zu un»

G. Clemeneeen.
*

Zu“ der Antwort Clemeneraus Rt zu

gen
lich beſſer ſei als die Behandlung der feindlichen
Gefangenen in iegen erhält durc die

Aktive Birtſchaftspolitik.
Deutſchrift des -Wirtſchaftaminiſteriuma
an das Kabinett.

Das Neichswirtſchaftäminiſterium hat an das
Geſamt?a5lnett eine umfangreiche Den?ſchrift ge-
Lichtet, in der. es. die angebliche Planloſigkrit
uajerer Wirtſchaftsoolitik durch Vereinheitlichung
und Organiſation abzulöſen anregt. Die „Voſſiſche
Zeitung“ it in der Lage, über den Inhalt dieſer
zweifellos intereſſanten Denkſchrift nähere Mit«
teilungen zu machen. Der Denfſhrift, die das
Datum des 7. Mai trägt, ſind eine Anzahl von
Anlegen beigefügt, die Richtlinien für ei» Geſeß
über die deutſche Gemeinwirtſchaft, für die Grün»
dung einer Reichzvermögenöbank und für die Er-
richtung eines Reichsfonds enthalten, der 'dia
Aufgabe haben ſoll, „durh Gebrau“ und Ber-
brauch feiner Mittel die deutſche Gütererzews 127
in befriedeten Betrieben zu fördern und dadurch
ausreichende Beſchäftigung der deutſchen Aro
beiterichaft zu ermöglichen“. Endlich iſt ein Ge»
fehentwurf über „den Arbeitsfrieden“ beigefügt,
der die Möglichkeit caffe ſoll, „Betriebe, die fr

Funa. Die Note
Greoufamleit diktiert, und die Weigerung, ve
nur eine Kommiſſion zur Vorbereitung der

Seimſendung zu ernennen, ehe nicht der Frieden
unterzeichnet ift, bedeutet nur einen Er»
preſſungsverfuch mehr, und zwar der übelſten
Oefinnung, um die Deutſchen zum Nachzuden zu

Der erzwungene und der ehrliche Frieden.
Telegraphiſ<her Beriet.

Notterdam, 23. Mei.
Daily News ſchreibt in einem Leitartikel

über die Deutſchland zugeſchriebene Abſicht,
den Friedenovertreg nicht zu unter-
zdeicnen: Wenn dieſer Fall eintzitt, bleiben
den Alliierten zwei Möglichkeiten offen. Tie
eine deſteht darin, den Vertrag zu revidie»
ren, die andere darin, Deutſ<land zu be-
ſehen. Der leztere Weg würde eine ge»
waltige Aufgabe bedeuten. Nicht. daß etwa
Deutſchland Widerſtand leiſten würde. Ene
Veſehung würde jedoH eine unheilvolle Unter»
nehmung für die Länder bedeuten, die fie aus»
führten. Sie würde eine unbe'Hränkte Aus-
dehnung der Dienſtpflicht und die Anwendung
großer Heere zur Eintreibung von Salden
bei einem widerſpenſiigen, verſchlagenen und
unwilligen Volke darſtellen. Sie würde die
Alliierten in Konflikte verwideln, die die
Quelle zehtreiher Ecwierigeiten ſein würden.
Sie würde ens Deutſchland ſicher nicht mehr
hereueheien, als dieſes Lond imſtarde R zu
bezahlen. Sie würde auf undeſchränkte Zeit
den Döllerhund zu einem vergeſſenen Wiz
machen und dn W-3 für einen uyvermeidlicken
Krieg vorbereiten, => Die andere Möglichkeit
iſt die, einen folchen Frieden mit Deutſchland
adzuſch!ießen, den Deutſchland annehmen kann
mit der Hoffnung für die Zukunft und mit dem
Vertröyen auf die guten Abſichten der AMitwea
und mt dm 2weag. niht nur f ine CQuldz: des
dohlen zu müſſen, ſondern auch feinen Plan in der

Gemeinichazt oer Böller einnehmen zu Tulſi

der
Vernfogenvoan und die der Weta
aruppen em zu den (bſtverwoitungs»
förpern 2usgebaut und zu einem Re

i<aftsrot vereinigt werden. Ex

SEEBEBEN
des

Wertreter der Unternehmer, der Acbeiter,

der Kohlen, und Kaliwirtj

die geweinwietſchetlicze Regelu
tätsverſorgung und des Betriebes
wühlen in die Wege ae
zaiſchtwirtſchaftlic<e Beie;
indyſtriellen Unternch2
gemeim tichaftliche Verwaltung aller in den
Händen des Reiches liegenden oder ir. Hände
velangenden gemiſchtwirtſchafti'
gen foll eine vejondere Reichsver
Hank übernehnen, die auch einen Rc
in Höhe von mehreren Milliarden verw
der den Zwe> hat, die deutſche Gütererzeuaung
insbeſoadere durH
gen zu fördern. Um
vormeiden, ſoll für

ſell fich
e Erhöhung des Brotpreiſes
dopreife an

Ia den befriedeten Betrieben ſell,
zunächſt auf ein Jahr, die Ausübung des Strei

Hei drohenden Stre! Zerſchlägt
ſich die Vermittlungsaktion, ſo darf nur dann ce»
ſtreitt werden, wenn neun Zehnte" aller Arbeiter
eines Betriebes in eine: geheimen Akftimmung
ihre Stimme für den Streik avgegeben haben.
Zur Durchführung des einheitlichen Wirt»
ſehoftsprogramms wird die Zahl der an der
Wirtſchaftspolitik beteilizten Reichsminiſterien
auf drei verringert. Die Führung der Wirt»
ſchaftspolitik foll lediglich in den Händen des
Reichswirtſchaftsminiſters, des Reichvarbeits»
miniſters und des Reichsfinanzminiſters liegen.
Dieſe drei Miniſterien werden wit Männern

«:nheitlicher Anſchauung beſegt.
unter dem Vorſitz des Reichswirtſchaftsmi
innerhalb des Kabinetts einen Wirtſchafts
ausſchuß, defſen wirtſcheft5politiſche Richt-
Unien von ollen anderea Reſſorts unbedingt be-
folgt werden müſſen, ſolange nicht das geſamte
Kobinett abweichende Entſcheidungen trifft.

Barziloi +
Metkbung des Reuterſ<en Büres.
Paris, 23. Mai.

Aus Rom wird gemeldet, daß Barzilai ge-
ſtorben iſt. ENE

Varzilai war zuleßt Miniſter für die uner»
Töſten Prodinzea im Kab:vett Solapödra geweſen
und gehörte zu jeuca italieni hzw Politikern,
die von unverſögnlichem Haß gegen Oeſterreich
Heſeelt, ſeit Zahrzehnten an der Spiße der irre-
dentiſtiſchen Bewegung ſtanden Ex war gebore»
ner Trieſtiner, wer ader mit zwanz
vach Zialien geflüchtet und dort zu den :ötigſt
Politikern geworden. Zvleßt war er einer der
italieniſchen Friedensdelegyerten in Paris, Auch
€? hatte ſich, als ſich Wilſons Widerſtände gegen
die ausſchweifenden Wünſche Ziatiens vei Ver-
teilung der Veute geltend machten, grollend nach
Rom zurüdgezogen, wo er jeht auj-einend cines
Schnellen Todes geſtorben iſt.

Lolotte, die Aſffen-
pinſcherin.

Eine Zirkusgeſ<i<te von
Paula Buſch.

Auf einem vielgeſtaffeiten Geſtell wurden ſie
feden Abend in die Manege getragen.

In der Mitte ſaß die kleine, zierliche, gold-
gelbe Affenpini&erin Lolotte. Ihr zu Füßen
kuſchte das Karnickel „Krautmicgel“, zu
Rechten buckelte die Kaze Miz und links
der Pavian „Rothofe“ ſeine langen,

gelben
Zähne. Zu Häupten Lolottes ſchwebt wie? ein

ger, wippender goldgelber,
Federhut der große Ara.
Lolotte fühlte ſich inmitten dieſer wild durch-

ledendiger

einandergewirbelten artiſtiſchen GeſellſHaft
Höchſt ungemütlich. Wenn die liebreizende
Dreſſeurin, Fräulein Roſolie, den Rüden

wandte, ziſchte die Kae Miz der Affeapinſcherin
„Volott2“ die gröbſten Beleidigungen ins Ohr und
der Pavian Rothoſe zauſte mit unſanftem Finger
in ihrem rotgelbem Gelo>, dis ſie laut aufſchrie.
Oſt hatte ihr Rothoſe ſogar die kokstte, tauben-
blaue Toffeiſchleife aus dem loigen Haar geriſſen
und ſchwea?te fie in der Laſt heram.

WGhlimm war es, wenn Rothoſe in der
Manege herumraſte, in kariertem Reiſemantel
und ziemlich weiten" Hoſen, einen grauen Zylin-
der auf das linke Ohr gedrückt, nad Lelotte
hinter ſich an der Leine herzerrte wie einen led»
loſen Gegenſtand. Und wern der Affenhäupt-

noh ſo ſehr die langen, gelben Zähne

und mit Lolette zeterte und ſchrie,

Lolotte hatte doch keine Achtung und keinen
Reſpekt vor dem mastierten Affen. Und wenn
Rothoie die Beine hob und Lolotte ſich um die
dürren, in viel zu weiten Hoſen ftekenden
Affenwaden * in Serpentinen herumwinden
mußte, dann war es dem HundHen oft bang
zu Mut. Rothoſe ſchlug dann, wenn Lolotte
nicht fix genug von oben auf ihr
Holdenes Lodenbhaupt und dea zarten, kleinen

Beitere Io:en der Enfente.
Tol. unf, Gonderkorreiz2
Verſailles, 23 M-

r veröffentlichen
zua aus dem deut-

endenten.

Die Pariſer Morge
weiterhin einen furzeu A!
ſchen Völterbundentwurf der Antwort
der Entente hierauf, Die? Antwort iſt
geſtern abend 9% Uhr in Verſailles überreicht
und vom Grc*:n Broddorff-Rantau mit nach
Spa gem daß hierſeloſt der
Inhalt noch unbekaynt iſt. Im Geonfat zu
dem, was zuerſt über die Form vieſer Note ver»
fie dur<aus verbindlih in ihren
en. Sie foll von Robert Cecil ver-
faßt "ein. Es wird darin erklärt:

Die Kommiſſion der alliicrten und aſſoziier-
ten Mächte hat mit Intereſſe den deutſchen Völ-
ferbundsentwurf geleſen und alaubt, daß ein-
zeln? feiner Beſtimmungen mit vielem Nuten
ſpäter verwendet werden könnien, ſobald
der Völlezbund exft endgültig errichtet iſt, d. 4.
alſo, daß der Völkerbund nur nach dem Ent»
wurf der Entente gegründet wird, daß er*aber
denn allenfalls nach den dcatſchen Auregungen
noc< ausgebaut werden kann. Ein etwas un-
ſicheres Berſprehßen. Die Note nimmt mit großer
Befriedigung von Deutſchlands Zuſtimmung zur
Gründung eines Völkerbundes Kenntais. Gegen
die einzelnen Punkte werden foipende Einwände
erhoben: Ein Vermitt!ungsamt ſHeint der En-
tente nicht gründungswert, dagegen ſcheinen ihr
die Verſöhnungskommiſſionen die
boſten Anregungen darzuſtellen. Die obligato-
riſche Dienſtpflicht könnte augenbli>lich noc<
niet ganz verwirklicht werden. Die Kom-
miſſion begrüßt mit Genugtuung die deutſche
Geneigtheit, ab zurüſten, und macht darauf
aufmerkfam, daß der Enteyteeniwurf die Vor-
bereitung rnationaler Abrüftungsvorſläge
für eile Völkerbundmitalieder bereits vorſteht.
Dieſes Zugeſtändnis, wenn es überhaupt eins
fein foll, iſt genau fo zu ig, wie olles, was

die Entente in diefer Abrüſtungsfrage bereits
vorgebrackt hat,

Eine zweite Antwortnote der Entente
auf die Note Ranßatts, worin er die Unmögliche

Blockade uſw. übertrieben ſeien.
Deutſchland müßte es wiſſen, daß es nicht mit
heiler Saut aus dem Unglück hervorgehen
tann, das es größtenteils ſelbſt über die Welt
gebracht hab*.

Man ſicht, der Geiſt der verſchiedenen Noten
iſt fiets der gleiche.

Der Verband der deutſchen Inden hat in der
Eizung feines Geſamtausichuſſ 5 am 11. d. M.
an den Reichspröſidentea folgendes Telezramm
gerichtei:

Aygeſichts der unſerem Vaterlande von

Granern zugemuteten Bedingungen
das deutſche Vol? vernichtenden Friedens richtet
der Verband der Deutſchen Juden an de erru

Reichspräfidenten aus dem Empfinden bitteren
Schmerzes und tiefſter Empörung die Verſiche-
rung, daß auc in den uns drohenden Zeiten
ſchwerſter Not die

Treue

deutſche Judenheit in unver-
brüchticer mit unerſchütterlich feſtem
Leib nieder, raufte ihm Hände voll ſeiner gelben
Eträhnen aus und ſpudte Lolotte zum Schluß
auf das empört krausgezogene Näschen.

Einmal aber hatt
paclt und fie hatte Rothofe ein Loch i:
zuweite, geſtreifte Hofe gebiſſe!
die Peitſche der Dreſſe:
komen.

Das Kaninchen Krautimicel das ihr verhält-
nismäßig noch am gleichgültigſten war, mußte
von Lolotte ia e:nem kleiaca, goldenen Wagen
herumgeſohrea werden. Schließlich war ſie, Lo-
lotte, tein Pferd, und es empörte ſte ſtets, wern
fie mit einem richtigen, ollerdings allerliebſten
Geſchirr an den Wogen gefeſſelt wurde. Daan
erinnerte fie ſich ſtets beſonders ihrer vornehmen,
raſſereinen Abſtammung. Und in welchen hoch-
herrſchaftliczen Häuſern fie gelobt hatte! Nur
auf ſeidenen Kiſſen hatte ihr Leis geruht. Ihr
Tagywerk war nichts anderes geweſen, als den
ſeidenen Schoß "ior ſ9öuen Frau zu beſchweren
oder ſich von ihren weißen Fingern kraulen zu
laſſen und fiz zum Dank dafür zu keeken. Dafür
reichte man ihr, Lolotte, Milch und Honig, Scho-
folade und Beefſteak - . „Ah! . . . und heute?
In einem vergittorten kleinen Käfig mußte ſie
ſie) den ganzen Tog langweilen, das nervös-
machende Geſchrei der Aras mitanhören, dea
krantmachenden Geruch des Pavians rieHen, ſich
über das anmaßende Echaurren der Miz ärgern!
- -- = Dieſe Ara überhaupt. Lolotte mußte
ihr ihren gutmütigen Rücken zum Reiten bieten.
Mit ihrem niederträchtigen krummen Schnovel
hielt ſie fich in Lolottes krayvfem Schöpfen feſt,
fobold fie heim Reiten die Balaace verlor, was
nicht feldey geſchoh-

Der G'pfel der Gemeinheit aber war es, den
unousſtehlichen Gedanken Fräulein Reialiens
der direkt an Perfidie grenzte, verwirklichen zu
müſſen.

Lolotte mußts ſchweifwedelnd und lächelnd
auf die Kaße Miz zwg-hen, ein paarmal vor
ihr aufe und oS-ſchorwenze!n und zum Sch'uß
ihre zottige Gelbwange an Mizens weißen
Buſen drängen und . . . und es über ſich er-
gehen loſſen, daß Miz, [is, Lolotte, le>te, leckte

Willen
in ihm und mit ihm das Bitt,
aber ouch in der Zi

zu ihrem Vaterlande |

2 eden zu erreiche
Weg zur Zölterverſöhnung und
Menſehieilsidealen führt, die 2;
Bücher, die Bidei, gewieſen hat.

Bon Wiiſon en!täuſch!.

Ein Brief des zurückgetreteuen Deie-
gierten Vukliitts.

möge

des

Der Abend ve em Funk
5 Lyon «ein St! itgliedes

ach e
des

vertraute und glaut
els den danernden

Frieden .d daß auf de
ſeidſtloſen Gerecht/gkeit. Aber die R
fich nunmehr dozu entſchloſſen, die tei
ker der Weit neuen Unterd

Fung
und Zerſtü>elun

göscngriffen ans»
zdufeßen, dert des Krieges
zu eröffnen. Ungerecte Entſchlüſſe, wie die von
Selantung, Tirol, Ungarn, Oſtpreußen, Danzig,
Saarvecken und die Preisgabe wichtiger Frei-
häfen führen unweigerlich zu neuen Konflikten.
Meiner gung nach iſt der durch
den vorliegenden Entwurf geſ;
bundsentwurf vie! zu moctlo:
zu verhindern. Daber iſt es
gierung der Vereinigten Staaten, zam Beſten
ihres Volkes und dem der Menſchheit, die Unter*
ſchrift und die Ratifikation des ungerechten Ver»
trages durch Nichtbeitritt zu dem Völkerbund und
dainit ein engeres Zuſammengehen mit Fran?-
zeich zu vorweigern., Es iſt nur ollzu be
daß Sie fich ſelber den meiſten der unge-
rechten Abmachunoen widerſcgien, und daß Sie
ihnen nur unter deim ſtärkſten Drude beipflichte-
ien.

ffene Vö
um died: Kriege
Pflicht der Reo

Troßdem geht m
€, wenn Sie den Kom:

Ueberzeugung dahi
t ihn hinter
1» offen ausge-
hätten, die öffentlid&.e Meinung der Welt
geweſen wäre, und dieſe Sie in
die Lage verſeßct hätte, allen Anſinnen zu wider-
mit denen Sie nicht einverſ

den geweſen

Die Bo'ſchewiti aus 8'ga vertrieben.

Der Vormarſch der lettländiſchen Truppen
auf Riga hat begonnen. Die Volſchewie>ki, die
während 5 Monaten ein fürchterliches Blut- und
Schreckensregiment in Riga geführt hatten,
haben, wie über Königsberg gemeldet wird,
adtfluctartig verlaſſen, Die
Zahl der von ihnen getöteten Rigeor Bürger de-
trägt zirfa 2000, Ueber die Einnahme von Ri
ſind authentiſche Meldungen bisher noch ni:
eingetroffen.

Ueber den weiteren Vormarſch auf Peters»
burg erfährt die Kön. Ztg. folgendes: An der
Narva-Front zwiſchen dem Peipus-See und dem
Meere geht General Moannerhem tatkräftig auf
Petersburg vor. Die Bolſchewiſten haben eine

entſcheidende Niederlage ertitten. Manyerheims
Abſicht iſt, Petersburg einzunehmen.

| ikeniſcheu Friodonsdelegation, Bultitts,
az Wil on. dure) wol<hes diefer feinen Ri

aus der Deiegatica begr; Er jogt darin
er der Millionen, der =ädhaltl:
mit ihrer verzwiten, falſchen Kakenzunge!
Aber ganz müucdomäus<enſtill mußte Lolotte
halten und fich von Miz ſogar mitten auf den
Mund küſſen laſſen. Welch eine Ueberwindung
das die temperamentvolle, <aratterfeſte Loloite
jeden Abend koſtete! Wie gern hätte Lolette
dieſer falſchen Perſon das lauteſte „Wau* ins
Geſicht geſchrien. Manchmal zeigte ihr anc<
Lolotie ein wenig, nur von de: Seite, diz feſi
eufcinoadergebifſenen Zähne, aber nur dan:
wenn ihre kleine Oberlippe ein wenig nervös
vrierte.

Mit einem Wort: Lolotte war fo unglücklich
wie noch nie zuvor in ihren
fie unter die Seiltänzer gerat

Eines Tages geſchah etwas, das allem die
Krone auſſetzte.

Fräulein Rofalie teffte allen ihr Mahl eus.
Bovian und die naſchhafte Miz Latten ihren
Teller ba!d ansgele>t, nur Lolotte kaute zierlich
und fein wie eine vornehme Dame an ihren
wenioen Biſſen.

Miz und Rothoſe rückten unwerklich näher
mit ſchiefen Kövfen und Augen, die ihnen bei-
nahe aus dem Kopfe fielen.

Endlich mm=on fie ſo nahe. daß ſie Lolottes

|e ſHjyeite, Tik'iche Lenden berührten. Da aber
knarete die Affenpinſcherin vernehn.lit,
felben Auoenbliek, wie auf ein aegevenes Zeiten,
ſtürzten Affe und Kaße über das arme Lolo'tHea
der, prügelten, zauſten. biſſen, kraßten und be-
ſputen cs, und es war Lolotte fo zu Mut, als
fei fie in eine Hereaküche geroten. Mit einem
Wehgeſchrei flüchtete ſie zur Tür, die Mik Ro»
falie rur angeleynt hatte. hinaus und durchraſte
den dunkley Zirfusrundaanq wie ein Ge-
veitſchier. Sie fühlte Rothoſe noc< auf ihrem
armen, zerſ&undenen Rücken knien und Mizes
unpevflegte Krallen im Gröcht.

Lolotte entr-ſte der Stö'te ihrer Qual, foate
„fich entſ<loffen 105 von Zirkys vd Voriets urd
fand bald Aufrekwe in einem autbüraerlichen
Haye; dort blit ſie icht wit wenio Rührung
auf itre kurze Küyſtierlaufbahn und ihre neidige
Kollegenſchaft zurück.

4918 anoefauften Kunſtwerke.

Je Beſchlüſſe
des Oifparlamenfs,

Keine freiwillige Unterwerfung.
Die Vertreter der Deutſchen Nation,
fammlune und zer Preuß'ſchen Landesverſamm«
!ung aus den bedrohten Gebieten waren am 21.
und W. Mai zu einer Beiprechung verſammelt,
ach eingehenden Beratungen wurde das E-geb;
in ver Entſchließung feſtgelegt:
„Die im feindlichen Friedensentwarf vorge.
ſehen? Regelung der üſtlichen Gebietsfragen ſicht
im Viderſpruch wit den Wilſonſchen Grundſczen,
Da aber die Wöglicheit beſießt, daß eine Ab«
ftilmmung fiotifindet, muß es als vornehmſte
Anſgabe der Regierung beirachtet werden, die
Bevölkerung in der vom Zutritt der Feinde des
drohten Gebiete über die Bedeutung einer Velks,
abſtimmung aufzutlären und die wahltechniſchen
Vorbereitungen dafür zu trefſen. Die in den
Friedeusbedingungen der Entente vorgeſchenen
Formen und Bedingungen der Abſtimmung
find röllig urannehmbar.

Gegen die zwangeweiſe Unterwerfung des
nördlichen Teiles von Oſtpreußen unter eine n%ch
unbekannte Herrſchaft wird entſchiedeuſte Ver-
wahraung cingelegt.

Die Verſowmelten ſind ferner der Auſicht, daß
der Verfauf der Friedensverhandlungen zu weie
teren militäriſchen Aktionea der Polen gegen die
umſtrittenen Gebiete führen könnte, Die Feinde
dürfen darüber vicht im Zweifel ſein, daß wir
uns den vorliegenden Friedensdedingungen nie:
mals jreiwillig unterwerfen werden.

Von der Regierung wird erwartet, daß fie
all» Maßnahmen ergreifi, um die bedrohten Ge,
biete vor wilitäriſchen Uederraſchungen durch die
Polen zu ſchüßen.*

Von der Regi
die nach Veda.
präſident Hirſ< und Hande!
be> teilgenommen. Der Oberpräſident von Oſt-
preußen v Bato>i gab in einem lä
Vortrag ein Bild dor Lage im Oſten. Bemerkens«
wert war feine Au. aſſung, daß die Entente boah»
fichtige, den obzutrennenden Oſtzipfel, die 8:
Memel-Seidekrug, mit Eſtland und Livland
einem Sozxderſtact zu verbinden, um durch ihn

ie durc) de polniſchen Staat eine vollſtändige
Abtrennung deutſchen Gebietes von Rußland
herbeizuführen. Auf Grund dieſes Vortregs
wurden von der Konferenz zwei Aus"<hüſie von
je 15 Mitgliedern gewählt, die nach der Stärke
der Fraktionen zuſammengeſeßt ſind, Der eine
Ausſchuß beſteht aus Bertreiern der ſüdlichen be-
drohten Gebiete (Poſen und Scleſien) der an-
dere aus den nördlichen (Pommern Weſtpreußen
und Oſtprexßen. Die Ausſchüſſe traten ſofort zu
Sonderberaiungen zuſammen.

Die M'nifierken'erenz in 5pa.

Miniſterpräſident Scheidemann und die
ihn begleitenden Miniſter Dernburg, Bell
vad Erzberger ſowie Botſchafter Graf
ernſtorff ſind geſtern vormittag in Spa
eingetroffen. Ebenſo die Mitglieder der Frie«
densdelegation in Verſailles, Die Beratungen
haben den ganzen Tag in Anſpruch genommen.
er Miniſter aus Spa dürfte heuts

Pufne
veren

gegen
gclten
darar

nem Publikum [“hrte die Meßter«
Haſt einige Filme vor, die Wein*
gartner, Nikiſch den verſtorbenen
Meiſter Schuch dirigierend vorſtellen, Nah
dieſen Filmen ſpielte das Blüthnerorcheſter ein?
Deethovenſche Symphonie und Ouvertäre unter
Weingartner, die Freiſchüß-Onvertüre unter
Schuß und einen Saß der Thaikowtnſchen Pa«
thetique unter Nitiſch, Es war auch für dei
Foc<hmann verbläffend, namentlich wenn man die
pKehrſeite der Medaille“, nämlich die Art, wis
fich dem Orcheſt2t die Sache dorſteilte, betrachtete:
außer dem Film, den das Pudlikum ſeh
(Rü Aenanſiche des Dirigenten) erblickte das
Orcheſter nämlich noch einen zweiten Film: Vo
de anſich, und nach dieſem richtete fich das
Spiel. Es kioppte alles, auch in den = offen-
bar von Scheinpftug iia Operationshäuschen ge-
regelten =- Tempi. Veſonders unheimlich war
es, des toten Schuch Schatten ein 1cvendes Or-
gieren zu ſehen. Es war wie ew Mär-
-amiſſo oder ET. A. Hoffwann!
ung der Erfindung zu überſchägen,
vdienzwede ſchr pes
3 kommenden Generationen wertvoll be*
I igen drückt ja beim Orcheſter
gem Probieren, nicht bei ein
m Toktieren der aroße D nt den Steme
dioidualität auf. Edgar Iatel.

id Konzerte. Im Theater des
Mai, nachn 8

Leit:
; d. Königer
wird das Saiyrſpiel „Der Häuptling"
zur Auf 3 Souanerſpiel

Heute

ſj

I

Kanſtnecrichten.
Atademieder
jahrscusüelung Rott.
Hat die auf

Von 2 Uh
zugänglich.
4 „Nes dreijähriger Paufe veranſtaltet die Vero
einigung Bildender Künſt! r ihre Aus-
Felluna, Graphik. Aquarelle, Kleinplaſtik, bis zum
80. Zuni d. I. in den Räumen der Galerie Hugo
Helb'ng, Mat:däikir&ſraße 12

Der Deut“<e Kunäverein, Berlin, ver»
anſieltet in der Galerie Eduard Schulte vom 2
bis 28 M3i eine Ausſtellyng der für die Verloſt

Die ordentliche Hany!
Zeiſemlung findet am 38, Mai ebenizlls bei Eulto

*Szzeß Ledebour.

Das Geticht 1ehnts näch jängerer“ Ver

Gegeu eibätitliche

Sie Gölſen 15 al?s" Wi dew übrkden

feigen den Haſtentlaſſungöantrog ab mit 3 tre fie glauben, donn
2 Der Antrag iſt ve “ 3 53 d
Ableynung ven Anträgen auf Mtb nach dem gegenwärtigen Stonde der Pariei-In'erefen. Entente a erlangen. Jeder
Haſtenileſſung, Berhaud ndlungen it de Möglich? Kp 7 erheb» PER 5:00 FE tende j
ticken, Beſtrafung nicht ausgeſchloſſen. G iniſtex Heine für ein ein! N
In der Freitag-Sikung ww ride glaubt dem Angeklagten, daß er ſich der bt. allg 8“ ſolte Pläne mit Eat: ſrung zurückweiſen. j
Bufm kaum einen € Es | weiteren Verhandlung nicht entziehen würde, (Beiſoll.) Sole Godauten ſind ein Zeichen de
zwar Zeugen geladen. ſie aynten ader niche | 202116) wird aber des Beröoc<t der Flucht im In der Proußiſchen Landesveriammlung kam | g7:..40:5 * pathologiſche Erieinnn
vernommen werden, da bald nach Eröfnung der ner Verrrteilung nicht beſeitigt. D es am Freitag zu bew»; und vodentſamen | 37 v ERG Wedig (ÜR
Verhand! die A, eidigung e 08 auf Daftvoſehl kann deshalb, wenn auch nicht der- | Auseinanderſegungen. Zunöchſt ſtanden Inter- Iv ' nur devor der Feind muß
Entlaſſung des Ange? t 08 dm | kannt wird, daß die Unterſuchungshaft den An- | pellationen und Anfregen auf der Tagesordnun3, | dann glowben, daß e: |
Untor juchu Pelle Gntecn | 6eklagien ſäwer trifft, nicht auſge werden. | Die Rechte führte Beſs&erde wegen der Frei+ | Hand hält als vishe !
Untzrjuchungshaft ſtellte. Au Antrog Satounmelt Liebknecht a Beet lg + enmanigg pr chen SAE
<hloß fi eine Reihe von Beratungen und | einen neuen Antrog auf Haftentlaſſung mit der | führer, die unter dem Verdacht des e 4
fällen an, die lange Zeit in Anſpruch aduag, daß das Ge«.5? es jn Hand | verrats verhaftet waren. Zuſtizminiſter aildern. tiſchen Partei«
bälte, di ten fofor: nach d« ils» | Dr. am Fehnhoff mißbilligte ausdrüclich | freunde a dieſen Beſtre«
Rechtsanwalt Dr. Kurt Roſenfeld gab | verkündn > nue in Daft zu nehmen. Der | das Verhalten des Staaisanwalts dei dieſer | hungen ſcharf entgegen. Unterftüßen Sie die Re«
dem Antrage auf Haftentlaſſung eine ausführ“ diger flocht dave: die Bemerkung ein, daß | Gelegenheit und machte von deſſen Amtse R ls gg wd ar
dem Antrage auf Haftentlaſſung eine aufe: | der Beſchluß des Gerichts nicht aus prozeſſualen | ſeßung Mitteilu:3. zung :4 ihrem Beſtreben, ein einiges deut,
gegen den Alzeklogten zu Unrecht Fluchtverdacht | E-ä"ven erfolgt, jonvern in Anfröße des Zentrzuns betref, die | 68 api jg Magnen *
geltend Ie vovr denke 4 Kircheneinbrüche in Oberſchleſien. Bieſter (Welfe): Dieſer
daran, > = Miu pr zu un Neue 4 eine politiſche Maßnahme Hierauf erwiderte der Miniſter des In- Spiel. e legt
daran, ſie „der Verhandlung zu entwichen. | ) Der Vorſitende erklärte dieſe. Aeuße: | nern Heine: Es iſt niſt zu beſtreiten. daß lrspartei iſt Hannover,
fei ihm zwar uaſympe! rung für eine Ungebühr, und Stoatsanwolt | unter den Einwirkangen teils der wirtjchaft- „inen Aichong Mir
veräctem Alter, der dureh cin körperliches Leiden | 34 mdr ois beantrogte gegen det: Verteidiger | lichen Rot, teils einer allgemeinen - jo lange bis von Sannooer imwar
ndert ſei, - in Haft zu behalten, eber der | 277 Ordnung Üttlichen Berwilderung infolge des weißen Fahnen boruntergeholt find pft
ocracht ſei doch begründet. Man bro [| angeg E Kri, weiter troß Preußen und gegen Pri Che
Flach: mit dem Ozeandampfer den. löchter laut, was den Borſihenden vera ieges Unruhe und Pfnizufe) H
- ebwieſen, daß man | 84, der Näumung des Soales 3 die öffentliche Ordnung ſich in einem nicht Der Demokrat Dr. Abderhalden, der
* Weiſe vnauffind« | et ganwalt Liebknecht wurde dar, erfreulichen Zuſtand befindet. Ganz beſon- | weltvekannte Hal va |E uu vg 00 NETT
eee Komo Rekirunwaſt De. HeLZ» | (meg nd preſe von 169 Marte 90 ders fino in Ocdrſchleſien, namentlich e es Ausſchuſfes für Bevölke
Ted fade. vans des Drocdonr mmmermehn | au) der erneute Autres auf Haftentl: unter Einfluß polniſcher Verdezung, | rungs politik, die von der erung
[ane peliiſehen Freaie firhen und im Stig loſen | “3.3 all Ein Edie ... | die Kade ſehr un. | unterſtüt wurden und zur Annahme gelangten.
werde. Ledebour ſeibſt ſa twg die Ueber all dieſea Eröxterungen war die Zeit | orſz, halb find in leßter Zeit | Ebenfalls angenommen wurden auf
vilgemzine Verpflich ewa die | ſo weit vorgeſehritten, daß die geladenen Zeugen | die Truppen in rſchleßen ver- | Räumung der Schulen und anderer öffentlichen
Di „Fog mf ff = Tr YU worden w fällt nament im Kreiſe Rydnit, hat "bereite zur ſprache führte ſchließlich die Vorlage über dis
v i Ls 7 ſtede Ergreifuag von Teilnehmern von Verorecher- : 7
GERE EIN SIEM SOE ICHE banden 57 In einem Fall iſt ein uational» Auſhebung der Ortsſchulaufficht- 1 1

und werde d
Ende unter Einſoß me
ed nötg
daß i4
werde.
290
egehen,
ſt mir mitgeteilt worden, daß
meiner F:
freien, angeregt

fide Mahnung an meine Freunde, auc) für den

Ardereriſe'
22ß ;< auf freien Fuß geſeßt werd
fuchen nach dem Eden-Hy' 1

dazu,
telnesfalls überflüſſig ſei, dez die

Zwana5« Vorſtoigerung.! Zwangs «Rorſtoygorun

217 Dienätog, dem 27. Mail „de Sonnabend,

45 Deinemölien
von Thomas Reiül f.

auf dem äußerſten Verpoſten ver
Revotution

n Poſten halter: his zum bitteren
er Perion und, wenn
iſt, meines L; e poſitiv,
em Montog 1 x Etelle ſein
Durch eine Flut würde ich Verrat
er dem arbeitenden Volfe Deut
dem meine Kreft gewidmet ii
den Kreiſ
e, mich. gewaltfam zu
Ieh richte hier-
nec<drüd-

daran
auß i!
de der Geda land v;
worde
einen dringeader Appell und d
daß das Gericht
ter kein:
I m
EE EIRE 139 wih. fü den Fall,

meine Haſtentloſung
Umſtär

richten,
auf meine Spu'

er unterbrach der Vorſikende den An

7 und erflärte dieſe Ausfüh

läſſig. Retsanwalt Lie
daß dieſe Mahnung

volvermänner nit

"muß
des Anoeklo
ertzidigung
x Angeklegte erhielten fäntich Brie!
ihzen dos Shiekfal des Dr. Kar! L

ung

24. Mai,
mitt wid
A
ies M. Datteln, diet,
x Six. 118, ſo, „einen

einige Nachladjachen
"Geiihiope

Streb'e IH Kee

orftrave 12

Hove jeden Sonnabend
riſcien Trouoport

Ponnizs, Arbeits-
u. Beechäftspferde

(18 rerfauſen; vehme cas Selof:t-|
vleede in Tauſs.

eich Sidl
Tmdener Tei 65 Tel.: Möalit 696.

Arveitspferd,
jämar aiebond. Wogen. Geſauſere

Geihetwotziehen | Neb Banhenn r
Riese Witbar 2172007 Böhäe Stenke IL

Veriteigerung von Kraftwagen!

Am 30. Mat 1919 uod oventuol an den folgenden
Tagen jiadet de! dem Noichsy'rwer u '85amt, Berkau 3
abte für Gutomobiiweien, Ber! n + Tempelhof
Wettinerko! 9, 9 Vör vormitto9s des 21 1d, eine öhent»
liche Berüeiger-ng von ca 175 Kraftwagen ſott.

völterung und da

La ndesverräter.
ßton die Pfälzer Bezdör!

nete Pi

weſen.

Die Pälzer Lampen.
ziſcher Berik.
ene 2. We

ſtehe

in der
die Bemerkung, daß
der Pfalz Lumpen gibt,
erkaufen und verraten (jehr
!tigung der Pfalz

wie überall,
die das Bater

a ſäärſſten Proteſt ein. Der tapferen Be-
treuen Beamten ſprechen wir

land gi
dea Verrätern au Volt und Land

erbär:

Wi

Sc<midt brachte hie!
Au

präſie:
ud, daß der Landtag die

;vregierurg einmütig teilt.
-hverſuche einzelner

fallen.
und
jell!
nzöſiſche Intervention | dei

a aber deren Frei
verfügen. Des ſozialdemokratiſche rr

Profit iſt von Bombe! des | 3.

mm

Im Moniag, dem 28. Mai, vorm.

Gnome
Vadeacinrtrtn a, gen Baſten, On
jamen. um 1: Damen Da diaſcen, imme

mud S envort zer m

ene € ot: veiwanen

Auftieneh zus Grevadierſtraße

Zet Hor env u Aoktionator Evel.

mein, eine
Geudarinee'

ſche
wollen dem Ve

fag:
n noh viel
Unabhö:
vorteile für ſich heraus?
auf den Feind.
nger haben es

den

polniſcher Adpitat;

zur

Dazu ſind Vorarbeiten im Gange, und in Ober-
ſeleſien werden die Truppen weiter
dana

Bolkparteiler Held
der Welfen.

Miniſter des In
muß ic feſtſtellen, daß

r hervorragend beteiligt 96 | guſtnsmintſter Haeniſ< erkannte das Gut,

Die Negierung beabſichtigt gonz allge- | 5,5 die Orzöſchulcafſicht geleiſiet hat, ohne
eorganifation und Verehrung der das die Deaf Fe nicht mehr zeit
und die Bildung eiuer Zeutral- | mäß. Der Sozialdemokrat Baumeiſter
Bekümpjung des Verbrechertums, | yon Beruf Lehrer, ſah in der Vorlage die €

füllung eines alten Wuniches ſeiner Stamdes-
enofſen, während der ZJentrumsabgeordnete
erold die Verdienſte der Kirche um Shu
d Staat hervorhob.

Strofandrohung gegen Afohaniſlan,

Telegraphiſcher Bericht,

mehrt.

fortgeſezten Verat
Vollswodlfahr

je fi der Deutſche

gegen die Beſtredung

dc:
um

urn Seine: Mit Beſchämung
Männer in Deutich- |

dt, die in dieſer Zeit des Unglüds ihre
lichen Parteiint: Notterdam, 23. Mal. 7
in den Vordergrund Wie Nieuwe Rotterdamicze Corrant aus
rland jeht in „| London meldet, erklärte- der Miniſier für
Sie werſcn fich dem Feinde zu Fi dien Montogu im ensliſchen Unterhaus, die

tere

"Wande Ereſtri04, 3 Eoſin

1a

ruhen in Afganiſtan ſeien eine Folge der in

jeh ehe Men Wſemten mohemmedaniſchen Welt infolge der

mehr befir
igen.)

„Vir

d der volſchewiſtiſchen Propaganda. Die b:
33 habe die Abſicht, für den Einfall
t der Bölter, die unter ihrem Edzat

holen und ſeen
(Pfuit-Nufe ) Solche
gewagt, Herrn Lein

iG KEIL STERN

Ein Tra"mbre< für Gebiideie!
Pythia, Traumdeutung,

at maen eiwzla3rlze Werf beſiht

ah agelaint der

Woftet. det fperen»
der Deſereibung

Gr“ß- Poſten Vläiche
uad Schlachtzieg:

dauert ta
Drit:

freier Rachaaraicſend:

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF

BERLIN-CHARLOTTENBURG
€ Hardenbergstr. 38 =

Platineinkauf?| EEHL LE
Teläobtälle, 5 1vor, Mö.
Babak as Beau Kn mi
ener ange 54,0:

fterftrahe 1,

mi Goldwerds'üek, Banderole F. Ers per Ezgen "Kei
42: Pi. Vo aund 503 1 Mille ab unter Nachnahme.

nter, Göriitz, Landeskronsir. 28

heitskäufe
in

'. Z50 x. u ;

Spaisezimmer
03 9500 x.

Küchen: 275r1.: “ „aML ;

vb etws Read | (ERNST BOLDT

N., Bacistr. 34 Berlin C54 : Tel.: Norden9414

Ke ne Wanze Meir

weg
Weder wars

Aue me kaut iu Warenkäuger A. Wert:

Far Verſteigerung gelangen:

ea. 75 Pexfonenwagen

» 709 Ta-waccn

» 4 Lieferwagen

8 R-ankenwegen

12 Anbanger

6 Rraitiavrräder
Diverſe Motoren

Diverſe Motorfa':r:eugteile.

Verzeichnis der Verſe! emmogeabjehle nebſt Einzel-
heiten ber die ung iſt vom 22 Mai cx. ab ia
der Filiale Berlin-Tempelhof zu erralten.

Dortſeldit können die Obyekte am B., 27, und 28.
Mai er . von vorm 8 Uhr dis nachm 2U r. gegen Hinter»
legung einge Bietekauzion von 3500.-- Wart in tor pro
verſon be) ig: werden. Ohne Hinteriegung der Viete-
faution tann das Gelände der Fi tale vom 26. b.5 28 Mai
19owie während der Berſieigerungs-age nict detreten
werden.

Die Btetekautions!ar'e der vorigen Verkteigerung
ſt nicht güitig, dieſelb- ma» neu gelöſt wrden.

Der Betrie» urge'.dwelcer Geſchäfte oder das Feil-
bieten irgeadweicher Gegenſtände anf dem Verſteigerungs-
gelände jt niht geſtattet

Derlin. den 19, Mai 1919.

„

„»Reichsverwertungsamt“
Verkanföadteitg. für Automobitweien (,Vanbil““)

24800
Ac

d av-ehbet.
» Laun 4 vn4 Deren

x Portschrekkonte Byetta 31285 portofr.|
Königerüteor Strago 49.

Kfchen

Setlat- of

zleimer Eierdl,
pelee-

iwwer

Sper.: Bürgeri, Wohnungd- Enriekiungen

LIEBEN

ALEXANDERSTR,

2.--| zwr

Nödol
870 -Dip.omatentis-b,| SE
gewöhna!. Bürotische,| 7 „LSE;

Böresiühle SEE
Scktkorke EZ Rae

Kovontk. Ter). Nord. 8883.

Starten erbeten as

A. Wagener,

Abt. tandw. Mavchs

Große Frankfurter Straße 141

(5 Minuten vom Sehles. BLf.)

Invaliden-Straße 5, Enpaz [duale

13 Minwen vom Seit, BE.)

Kredit - Möbel
Stube und Küche
za 500 Mark vm

Krone Aue

ze1)-1. Wobnz.mmern

Küchen zowie
einzeinenMevzin
La-hoarvere ed.erung ves nie

"Sa3gergir.44, |;

Grantondur vor Tor. E|

Elegonle Belnriinn auch einzeirer Möbel ieder Art.

Keis-steitnenmer und Witwen erbaten
nadje vielen Spiozeln 219 Zubehör, | [8 +5 700

tenen
verkauft jojort

Sparyrial gon 7
Wetton, Marte,

EI EREN 1
Wenden von
Herrenileiduag
. und Umarbei en in
kleinere Größen

Pelz»
Kentiervierung
und Bufbewahrung
voa Beileidungsfiüken

0

Umfärden Militär Cioffen, „Motienſch,
„91n3%gen, «Neut;ln uf und Vd Berker. us 15 Dledfet as
ardeit'n (1 Zet:6.dungsg:genſända I -ver, Nach n/

für Damen, Herren und Kander

Pe!sjachen

Fachmänniſche Pflege
in unſeren der Reuzeit*ent-
ſprechenden Auſfbewayrungsräumen

Koſtenlofe Abholung

ia Berlin und den näheren Zororien

Wiederherſtellen von Trifoiagen und Girümpfen
aus zugegebeneim Material
Annahme nur gewaicheuer un) gesiäifeier Gegen ände
N.2uanfertigen und Wiederherft.llen von Be“leidung
und Wäiche aus zuzegebenen Material

für Damen, Herren und Kinder

Annahme zum U:nfärben
und Reinigen voa Kleidungsffücken,
Deden, Stoffen, Bändern uſw.

P, rigmen-Binokel

von Buch, Goerz, Zeiß
zu Originalfabrikpreisen,

H. Petitpierre, 3m an emm |

«Aa. KERPICH 4
SOHNE

BERUN W65, Leipziger Strasze 9-11

maln 26. 2. M. eof
=; ticder Bonn, aft

ii Konservierung
Baul Syllik (1 hennef eitnnkeennund kereeuand „vj aller Pelzgachen,
.-.. gn (ium y M Wintergarderode, Te"piche m.

: Hinterbliebenen

Die Beerdigung, findet
u Tuts
R alen ads des Wert

Rnäteis, da iel

Mottenſchaden
Sachgemäsze Pflege des Pelzwerks
durch erlahrene Fechleute
Verzicherung gegen alle Schäden dureh
D'ebstahlundfFeuer
Ständige Bewachung aller Räume
Koztenlose 4 fo Gross- Berlin

det 1876 ====| BERLIN 0 112. Rigaer Strasse 71-732

„ple
08 proigwerte Möbe «E,nrichtunzen
in jeder Preieiage
Qanz bezonders vross: Auswahl in

Stwiat-, Spelse-, Wahz- 0. Herreazimmen

jedem Gereimacs entsprocnend

154 Musterräum2
Lagerräume: 6636 C)-Meter gros

R] Am 18, Mei verſtorb der
Zeitunzshäudler Heer

Vaal Sulfit.

me 8 Hühneraugen! *
. n

Fubſohlenvei härtung
oba: t.dong emfern .

Firmaschilder HauSSChuhe

hie. Korken

ſenen Kändier

Mäntel - Röcke

imprügnlerite x.
Regenmäntel mi ZE dte,
| Quaitas en wie im Frieden. zom].

Neure aide Joint aneh vo Prieas|

Bilsk:sFabrik

Krauscnstrasse 39,

Mee 08)
mittag 4 Uhr, end
Eu FuE]

-
feder Beide“ und Ehweger,
der Bädermeiſter id

„Was wil d r keb'nsbung?
„Lebeasbu"d“ demünt . mit beiſplel 01'm E-1olge eit
67m daz zu erföllen, was haaderte großer, e:nſter Männer des
Weſſenachant, Ge ſt iche. Aer-te, GS: itox ua0 Menſchen»
weunde, was tauſende derfnder der
jexer ET it "ordern: D'e Wa-4 eine ährier net vow
Zafol av“ängig zu maya, m<ht un er wen gen zu tre' en. vis
rode den Ledens veg kreuzen, mt die Fraaen warten zu
'afſen b's einer kommt und ſie h7lt, 1ondecn ſic), alle tö-ich en
Vp-nzteile Iv: »mdend ia unbe jingter Vohrun von Tokt und
zu finden d'rH gegen einiges Eudhen vvter
an irgend weich» 5- liche oder LEE
icht 1ahm: zu ſem oder oe 8 ><af liche Ri >" ten
4x vrl*zea, ohne ſieh ſofs t 68 13. Fx rg zegenüber
o'fenbar'n 31 m ſſe, und end!
Der „Lebensbund“ iſt keine aew

wyheit. din venz vor»
10 Biume

30 1Sitrlle VB;
'eud 39 bei "Mn et
[0 Bande»ſchr.ſten Zuſendu g ex
"W/fälig 11 ver Hof) Brich. = Merite 1 he eſas
denheit wrd 3 "geſichert. Nachwe lich g ö-te Ve:breitung ud
Ve.bindungen iim ganzen Deu“!chen Re.che and au Ansiande,

'Mintermanie

ennie 0.0; EREN ALIEHE

(Fn gepr es
KIT . eee

Troveptet-Looiraie
TRNSTB-LDT
(Sramns pate 18 Noe. 9014

Über |. Pr

Bafin in Cher Klam jewenter D)

EEA iti u Wächter gefun
m .2- -

eaſe Cia Mie Wed 20 GBit Es 4001 & 2821a11 t3| rn Möbel- Cohn
p M Biet

IERS MCH Bn 2 ERES E 12.9009 Gr. Frankturter Str. 68
(Wrigehn), Nähe Siet. Bahnhof. [m Pils

Minnton Aexanderian

im Norden. Badstrasss 47-48

gegen bar oder Teitzatl 'ng

an jedermann.

Klein'te Anzakiung. Bequemzte A zahlung
Grönste nücks cit. Binig to Preice,

Binzal ns MS5beitiicke Bürgerliche Wohnungs-E:nrichtungen

Druck-|
M. LANDWEHR ; ENDEN IE MM forconz mmer ZolStenEEN

Mätierstr. 7, eine Tr ppa farbige Küchen, einzeine Möbel.
Blaue Schilder beachten! Rezen
€

Kriegron'einen, Sparkazcon“ ücher,
70 node in Zahlung!

Be Barzahlung
bedeutende

- Auswahl - Bi

Lieferun fre H
«7 Liefere auch nach auswärts. m
Kriegzanieihe und Sparkassznhücher
nehme gern als Anzahiung.

FIG |

"
H

KELEETLLETLILLLE nd

Ur. 142.

Sonyabend, 24. Mai 1919.

Pegrliner Morgenpoſt.

Eine Hocßſeefi'<erei-
Geſellic<haft G:0ß-Berlin

Zunächſt Vetricb mit acht Dampfern-

Dr: Berliner Magiſtrat hat in
geſtrigen Sigung, gleichzeitig ais Trexhän
für die Gemeinden Groß-Berlins, zufamn
der Stadt Geeſtemünde, der Vereinigten
B; er Fiſchgroßhändler G. m. b. H. und der
Berliner Fiſchtleinhandelsgenoſſenſchaft den Ab-
ſchluß Vertrages behufs Exrichtung einer

Das Stammkapital der Geſellſchaft vetrögt
vier Millionen, von denen ayf die Stadt-
9.meinde Berlin a/s Vertreterin der anderen
Gemeinden Groß-Berlins ingeſamt 3 300 009 M.
entfallen. Der Hauptzweck der Geſellſc7ft veſteht
darin, auß nocß Abſchluß, des Friedens die Vec-
jorgung Groß-Berlins mit Fiichen ſicherzuſtellen.
Hond in Hand damit geht dex Zweek einer Ver-
villigung der Ware inſofern, als für die
DurH die Gejellſhoft empfange die
Goeſtemänder Auktion ausgeſchaltet
die Ware unmittelbar vo
ziolwagen auf den Berliner Markt gef
den ſol. Zunächſt ſt ein Betrieb mit at
Dampfern vozgeſehen, die von dem Reichs-
wietſhaftsmin:ſterium der Stadtgemeinde Gee
münde zue Verfügung geſtellt wurden. Praltiſch
e der Dazipfer zum erſten Mal
in E“'Heinung treten, wenn die öffei.-
:<e Bewirtſchaftung dur< den
für Fiſcverſorgung außer Kraft
Auffictsrat wird ous zmölf Per/onen ge-
bildet, In ihm weoden nicht nur die Kommuna/-
i indem Mitglieder des Auf-
Vertreter der Stadigeminde
Berlin und der Bürgermeiſter pon Geeſtem:
find, ſondern vor eilem wird auch darauf Wert
gelegt, daß ſach-" und fachtundige Perſonen dem
Aufſictsrat angehören. Eo ficht dex Vertrag
ausdrüclich die Teilnehme von zv:ei in Groß-
Berlin anſäſſigen Fiſchhändlern vor.

Hand in Haud mit dieſem Unternehmen ff
Errichtung eines Groß-Berliner Fiſ<h-
marktes in Berlin geplant, über deſſen Ein-
zelheiten die Beratungen uoch ſchweben.

*
Neiebe Fiſekzuſuchren.

Im Laufe des Doynerstag iſt eine aroße Sen-
dung däniſcher Seefiſche in Berlin e!

troffen, die hier zum Verkauf gekangeh, Der

iſchkommiſſor hat von däniſchen Firmen etwa

600 Zentner Kabeljau und Sco4em, außer»
dem ein allerdings unx geringes Quantum See-
zungen angekauft. Die Fiſche kamen in etwa
109 Waggons aus dem däniſ>en Hauptfi
Eisbergen hier an und werden fogleih den Fij

t. Im allgemeinen wer
iche in Eis verpackt waren,
vollkommen friſch. Die Belieferung der einzeinen

ſ&händler war überaus reichlich, doch ließ der

kauf, namentlich in der Zentralmartihalle, zu

wünſchen übrig. Auch in den kommenden Wochen

it eine reichliche Fiſchbelieferung zu erwarten,
.

Die Bilchrol, -

Eine Erklärung der Neichsfettſtelle.

Die Fettſtelle Groß-Berlin (Milch)
hat fürziich eine Eingabe au, dis Reichs-
ernährungemin/ſterium veröffentlicht, in der
die Schuld aa der ungenügenden Milchver|
gung Groß-Berlias auf die Tötigkeit der Reichs-
fettfielle zurü&geführt wird.

Dewgogenüber erl;

.
pt dos Reis
hdruagsminiſterium in einer 34
ſchrift, daß der Milchmangel ſeine Erkläruni
vor allem in dan treuzigen, dure) Cie la
Dauer des Krieges bervorgerufenen Verhä
niſſe fände. Die umfangreichen Enteionungen
un Milchvieh, die klägligen Futterverhältniſſe,
der geringe Ernährungszuſtand unſerer

ände und de erheblichen Differenzen zwiſchen
den Preiſen für Jucht- und Schlochtviehß wirttea
dahin zuſammen, daß weit weniger Milch nach
in käme, a!s für die Bevölkerung notwendig
wäre. Der zunezmende Mangel an behördlicher
Autorität gegenüber dem Schleichhandcl und der
ſ<wer zu kontrollierende Verbrauch der Selbit-
verſorger käme erſchwerend hinzn. Doß das
Reiczernährungsminiſierium: gewillt wäre, dei
Kampf gegen den E<hleichzandel energiſch
führen, beweiſe u. a, die Hinzuziehung von Ar-
beitern und Verbrouchervertretern als Polizei-

7 uch die Reichsfettſtelle hötte fich
müht, ein Fontrollſyſtem zu ſchaffen, das eine
beſſere Erfaſſung gewährleiſtete, Die Milch-
?alomität hätte ſich Iroßoem in allen Groß-
ädten, auc< in fol<hen- mit hervorrogend gute:
Drogaijation, fortgefegt verſchärft.

Daß ei:t erhebliezer Teil der Milch in ſaur m

u

Zuſtand einliefe, könnte der Reichsbehörde pi
Zum Borwur) gemacht werden. Giledtes Erjaße
fannenwaterial, Mangel an Soda und Sei-

tücern, ſchledte Bürſten und Schrubber ſowie
verzögerte Transporte trügen zum ſchnellen
Säyern der "Milch bei. Im übrigen wäre das
Auftreten ſaurer Milch um dieſe Zeit erfahrungs-
gemäß jedes Jahr beſonders ſtar? und würde

vH diesmal“ Joba!d die Vorſichtsmaßregeln
wieder eingeſpielt wären, we'entlich zurückgehen,

Die Reich! ſtell wärc bcinüht, die Milchbeliefe:
Zang Groß-Berlins dadurch zu verbeſſern, daß
fie der F-ttſtelle Groß-Berlins dauernd erheb'ike
Menpen HKordeysmilch überwieſe. was die Fett-
ſtelle Groß-Berliins unerwähnt ließe. Im wei-
deren wären Vorarbeiten zur Umſtellung von
Ratier- iu Milchlieſerungen aba6;hloſiau, und bei

Durchführung dieſer Maßnahme wäre vorau

ſichtlich eine Steigerung der Milczuführ zu ex-
warten. Weitergehende Hoffnungen der Bevölke.
rung auf beſſere Milchverjorgung würden fich
allerdings erſt erfüllen laſſen, wenr wieder nor-
male Produkt/ovsverhältniſſe eingetreten wären
und vor allem Milchkraftfuiter wieder 3:

jtä:

Hie Millionenausgaben der Siadt,

Die Reunköllner Stadtverord-
netzaverſemmlung bewilligte in ihrer
geſtrigen Siguag für den Ausbau des ſtädtiſ
daswerks ſecs Millionen und beſchöftigte ſich
n ja der Hauptſache mit einer ſozialdemokra-
Anfrage über Maßnahmen zur Verfor-
er Bevölkerung mit Wäſche und Klei-
äden zu angemeſſ*: 4
trat Wuth ki ſchilderte die Eiutwidlung
der ſiädtiſchen Bekleidungsſtelle, die zu einem
Millionentnternehmen gewordn iſt. Es wurden
von der Stadt für die Ankäufe der Bekieidungs-
ſtelle insgeſamt bis jezt 3.667 090 Mark ausge-
gebeu, darunter 911000 Mark für Strümpf
900 699 Mark für Männer», 375 600 Mark für
Frouevkieidung, 200090 Mark für Wäſe
76 060 Mark für getragene Kleidungsſtüce 1.
Im Anſchluß an die Bekleidungsſtelle u1
Stad; eine eigene Kleiderwerkſtelle und eine
parctu7werkſtott. Eine Aufhebung der
öffentlichen Bewirtſchaftung wäre ein
Der Mogiſtrat iſt nach wie vor hem!
4 vuhb2x zu machen, um die Bevölke-
zung nach Kräften mit Kleidecu und Wäſche zu
verſorgen.
Wetter wurde der Bau der Neuköllner Indu»
ſtriebohn als Notſtondsarbeit zur Bekämpfung
Ardeitsloſigkeit beſchloßen, un3 als erſie Rate
wurden 2 690 000 Mor? bewilligt. Die
Uebernahme des Krankenhauſes Hafenheide ix
die ſtädtiſche Verwaltung fand allgemeine Zu-
jimmung, Die Mitglieder der Shaldepu?2ti
Ee noch von der olten St-diverordnetenverſ
lung gewäglt ſind, ſollen aufgeforder:! werden,
vou ibren Aemtern zurüczutreten, damit eine
Ncuwehl ſtattfinden kann. Bei den Erfaßwahlen
Vorbondsverſa:amlung Groß-Berlin wurden
Stodtrat Mier und Stadtverordneter
(lnabh.), ols Stellvertrete b
zund die Staötverordneten H
'Quvecd (Demotrat) gewählt.
Erhöhung ver Bierpreiſe. Das Reiche
exnöährungsminiſteriom hat mit Räct-
ficht "uf eigerung der Her-
ſtellungskoſten den Herft öbſtpreis für
Box einſchiießlich Steuex au 39 M. für den
Hektoliter feſtgeſetzt. '9S0rte
mit beſonders großer ränmlißer Ausdehnung
und teſonders hohen Herftellnngskoſten iſt die
Feſtjegung höherer Preiſe im Ausnahmewege
voroeholte:
„Verſtadtlichung des Lebensmitt I.
teis.. Mertog, den 20. Mai, tende 7 Uh des
ouſtalipt der Bund der Berliner Grundveſißer-
Vereine im Einvervehmen mit dem Bürgeerat
von Gi lin in der Philharmonie
ne Proteſtverſammlung gegen die Kommuna-

der
ds

H.
iE (Unebh.) und

des Lebensmittelhandels. Die Kund«
13 bebe haltung der
freie! fnterefſſierien

achner ſtändige Berichterſtatter

find: Konſn! Mazx, Gene-
Ter-Frentea, Frl. Etifazeth
divers vendorff und

aufzuklären. Redn«
ralſetzetör Karl
ö' d die

Vier neue Fernfyrreböämter. Die Ober-
?tion Secfin hat verfügt, daß die bei

Ferniprehvenmittlnagsſrelſen, di
grundſtück in Wilme
and Emſer Straße err
Bezrüchnungen
der Ließonourg:
den Bezirk nör
halten.

I< der Lieyenburger Straße er-
Ferner wird das in dem neuen Poſt-
tlotienburg Ede Goor- und Frederita»

tende Bermittlungsamt die Be-
eſtend“ und das in dem neuen
: in Fr ain Wilmersdorfer
laß zu errichtende die Bezeichnung
„Rheingau“ erhalten.

Bürgerrat und DObverblrgermeiſter.

ng des Oberbürgermeiſters W - =.
oinn der Donnerstag-Sigzung der
adtverordnetneverſammilung, in der
rgerrat Groß-Berlin die Befügnis ab»

der Stadtbehörden das Ver-
rauen ber Bürgerſchoſt, zu bewilligen oder zu
eniziehen“, ergreift jezt der Bürgerrat das Wort
zur Erwiderung. Er betout, daß ſein Angriff
gegen dea Overbürgermeiſter lediglich deshalb

weil diejer in der Stodiverordueten-
verſammlung om 8. Mai kein Wort des
Proteſtes gegen die aim Tage zuvor in Ver-

failles überreichten Friedensbedingunen ge.
funden hqde, „Dex Bürgerrat von Gloß-Berlin
fo heißt -es u. a, in ſeiner Erklärung, „iſt nur

„ungern zu dieſem perſönlichen Angriff überge
agen, Gan fie ihm ach EINES zu
nnen angeſichts der Tatſache, i feinem
Beamten in ſo hoher Etellung ein fo plößlicher

Umſchwung der politiſche jeſtzuſtell
iſt, wie bei Seren Dberbii „= Fux; 172
muth.“ Als Beweis hierfür ſtellt der Bürger-

xat einem Ergebenheits-Telegramm des Ober-
viper ders au den ) Reiſer m 2. „Eeptanber

ie Totſache er, daß ex den Antrag
Der. US. V. auf, Entering der Kaiſervilder
js den fädfiſchen Gebäude, wörmſtene untere

Raubanord in Berlin N

Ein italieniſcher Limonaderhänd!er in
feinem Laden erdroſſelt.

In dem Hauſe Lothringer Str. 73

e geſtern früh der 56jährige Händle:

Saceo ermordet und beraubt auf

Von den ü; A

Becdüchtige Gäſte.
Neopel ſtam
epieimnber 191

etrieb dozt ei:

ſeizer Frau ſei
ringer 3 *
Sem

in dem es Fruchteis und Limonade g«
jelbſt herſtelte. Das Ehepaar ute fich überall
eines guten Rafes. o< mittag kamen ein
Feldar " Ziviliſt in den
aden, aßen | nd ſahen ſich

uhte auch die Toilet

genau um. Der Soldat
ücte gelangt, und nah
5 fie

zu der man durch di:

mßiraniſe) und ängſti
ſeiner Frau davon und äuße:
liebſten gar nicht mehr in dea Lad:
möchte. Geſtern mo: „en verließ er die Woh
die ſich im ſelben Haus befindet, um den
aufzumachen. Schon der Eismana, der lurz nach
acht Uhr kam, fond keinen Einlaß mehr. Als

laß erhielt, legte er das Eis

Eine halbe Stunde ſpäter fand de:
Cis ſchon im Woſſer ſczwimmean

ür angelehnt. Er ſtieß ſie auf, ging

üche und fand dort Sacco mit einem
Knebel im Mund tot vor. .
Die herbeigerufene Mordkommiſſion, cy ihrer

ige Oberzegierungsrat Ho ppe und die Kri-
minolkommiſſare Grünberg 'umd Bünger, ſowie
der Gerichtsaczt Dr- Strau ftellten den
erſten Befund feſt. Dem Toten waren

zwei Tücher als Knebel in den Mund

epreßt. Außerdem hatten ihm der oder die
äter Arme und Beine mit Striken gebunden.
Verlezungen wies di e nieht ouf- Aus

einem blauen Tuchbeutel, den S. auf der
Bruſt zu trogen pflegte, iſt eine Ledertaiche
mit Bauknoten herousgeuowmmer, Ä

Sacco hot die Abſicht gehabt, nach Jialien
zwrüczutehrea. Da er gehört hatte, daß die alten
deutſchen Banknoten mit rotem Ste
pe! im Ansland mehr Wert hätt.
er ſeia Geld nach Mög!
18 umgewechſelt. Es
, 18 Hund:
für 1200 Mext 59- und 2)-Mo
Steine woren it
Außerdem beſck 7 t
in zwei verſchiedenen Beuteln. Dieſes haben die
Täter liegen loſſen. Der Laden zeigte kleine

Veränderungen. Auf einem Stuhl ſtand ein

Pappkarton mit Zuer und gefüllten Bonbon-
|, dame Weeruh: einige Me-

tallgefäße. Die Uyr haf m v

noc< auf dem Regal ge
hatten fich in Gläſern a
n. Anf dem Flur log ei
kon mit Süßizleitei
Allem Anſetrin nach iſt 2ie Bluttat
von mehreren Perſonen ausgeſährt
worden. Berdäctig fib 3 beiben Gäſte vom
€ vorher. 'ct muß geſchehen fein, als
F>-5 uy FE betrat. Um %:9 müſſen die
Täter ſhen wieder fortoeweſen fein, weil. zu
dieſer Jeit die Flurtür nit mchr geſchl 82% war.
Es wird damit gerec>net, daß die Mörder von
dem- Geldbeſik Sacces Kenntnis gejadt und vlan-
mäßig gehandelt haben. Die Frau des Ermordeten
+ ſagt allerdings aus, daß ihr Maun niemals von
ſeinem Geld geſprochen kärte. Es iſt aber doc<
nicht ausgeſHloſſen, daß gerode durch das Suchen
Saceos n<h Banknoten mit rotem Stem) d
davon Kenutuis erhalten hat. Moa
der zunächſt in Kreiſen zu |
Neten anbieten.
ie Ermittlung der Täter iſt eine Be-
lohnung von 3090 Mark ausgeſeht.

Abermatige Ve: daftung des verdächtigen
Chauffeure.
Unter dem dringenden Verdacht des Mordes
in Hulda Weiß, die
3 in ihrer Wehnung Bülowſtr. 38 ex
aufgefunden wurde, iſt jekt der Kraft
hau! Meſcheder aus der Wo
in Schöneberg abermals verhaftet

worden.
Meſcheder war bereits einmal feſtgenommen

worden. damals gezen ihn vorliegenden
Verdachtsgrürde reichten jedoch nicht aus, die
Verhaftung anufrechtzuerhalten. Ar Avend des
Mordtages zwiſchen 7 und 8 Uhr hatte eine Zeu-
gin die Weiß beſucht und dort einen Mann an»
troffen, der eine ſchwerze Chauffenr-Lederjoppe
* eine graie Sportmüße trug. Verſchiedene
Umſtände ſprochen ſchon domnls dafür, daß die-
ſex Maun der Kraftwagenführer Meſcheder ge»

ſea wäre. Dieſer hatte auch zugegzben, daß
ex zu der Weiß in geſchäftlichen Begichun; en ae-
ſtanden und ſie deshalb an jenem ſucht
hätte, Er behauptete jedoch, daß ſein Beſu< bei
der Weiß ſchon um 6 Uhr ſtattgefunden hätte,
elſo vor der Zeit, da jener Mann in der Leder-
joppe von der Zeugin bei der Weiß angetrof
wäre. Es iſt zweifellos feſtgeſtellt worden, daß
Meſcheher» ſich zwei Tage nac) dem Morde ein
Automobil gekauft und 17000 Mark an-
Nrzahlt hat, während er no< wenige Tage nor-
KI 225 Mangal au bald eiuen Zeithabar zu=

Über 17.009 |

Ankauf eines Wagens geſucht hatte. Außerdens
wurden bei ihm e:ne Chauffemwr-Lederjoppe und
ine graue Sportmüße, wie ſie die Zeugin be-
ſchrieben datte, vorgeſinden. Auf Graud diefe

Beweismatorials wurde M. jetzt abermals in

Hoft genommen. Im Zutoreſſe der weiteren Uno
terſu bittet die Kriminalpolizei, ihr zweeke
dienliche Mitteilnugen ſezleunigſt zukommen zu

lei fa 22505 4

die Reic<svergnügungsffeuer:
Der Entwurf des Geſetes, €

Die Regierung hat den Entwurf eines
mgsſteuergeſepes fer: Ut. In des
| Begründung des Geſezes, das am 1. Oktober
dieſes Jahres in Kraſt treten ſoll wird ausge-

de Zunahme der Vers
ri

en Notwer digkeit, möge
lichſt bald eine Berguüigungsſteuer dem Steuer»
ſyftem igen, Die Steu
bei der Karten- wie bei der P
hod wieirgendmög
Gemei die ſich e:wa gendtigt ſehen, 5 eg e
die Kinos beſonders ſcharf einzugreifen, di
Möglichkeit dex T- g.

Nat den allpyemeinen Vorſchriften iſt bei
ellen Berauftotungen eine Vergyignugsſteues
zu entrichten, ſowei? es ſich um Vorſtellungen ing
ter,' Variete, Zirkus, Tingelo
E Kobarett und Kino, auf Mario+
vetten- umd Puppendühnen und um Vorführung
Tiere handelt. Außerdem ſinds
elwſtiomngen wie Karuſſells,
ESchiffsſchaukeln, Schieß“ und Würfelbuden, Krafto
Konzexte und andere öffente
liehe muſitaliſche Darbietungen wie: Pl 0“

a Lokalen,
eh ein entriebtem
iſt oder Speiſen und Getri eicht were
deny, ſtenerpflichtig. Auch Vortrüge, Vor-
leſungenund Deklamationen,
liche Veranſtaltungen (ſalls für den Bee
fuch ein Eintrittsoeid zu vezahien iſt), Tan z 4
beluſti en, Aanenevaloſi No
ümfeſte und ähnlie<s werden von
ferner Ausftellu
icht Erwerb»zween
ſeen), SHauſtellungen, Wohltätigkeitsveranſtal-
gen (wie Bezore, Tees, auc) wenn ſie im
ivatwohnungen abgehalten werd;
ſowie S t (wie Zo9:0giſche Gö!
ten und Pa!penqärten). Auch die Darvieo

Es bleibt dem

tungen bei Hochzeiten in Hotels
unterliegen der Stenerpflicht.
Die St:
trittegeld
BPauſa
raum), wenn de
er beträg
zie bei cinem Ei
2 Pf. Bei 1 M

wa 60 Pf.,
15 M. 4;

bei 2M

zieub'en priveten Unt
x die von Einze!perſo-
1 ohne Bezahlung 958

die Landesregiera9
Berwendung de»
dem 1. Ofteber E37
cbt worden find, »,-<d deis
Steuer nicht erhobez.

Tumultſzeuen in Sehöuederg- * Zu Tus
zunlägeren Eeimgn in ſj

unde in neberg.
zlaff:rg des Berliner. Po! i
jon Unabhängigen uad Kommuni ein
berufene Verſamm!ung m Schwarzen Ad«
ler, in der Hanptmern von Beerfelds
Fprechen ſollte, durch Regierungsruppen ou*-
e!öſt, da ih? die erforderliche Genehmigung
ehlte. Die Teilnehmer der Verſammlung zegen
darauf unter Lärmen nach der Hohenzo!-
lerni<ule, Belziger. Ede Ciſenaher Straße,
wo Oberbürg*rmeiſter Dominicus in emen)
Verſammlung der Deutſchen Demokratiſchen!
Partei ſprach. Die Mage verſuchte die u“
ſammlung zu ſprengt nd erſt als: die
gierurge rippen Verſtärkung aus dem Krimie
nalgericht in Moab;t erhalten datten- gelang „es,
die aufoeregte Menge durch Schreſchüfſe zu
zerſtreuen. Neun Perſonen wurden feſigenom-
inen. Gegen 11 jr abends kam es dann uf
der Heuptitraße no< einmal zu Tumulten,

aus einem Sauſe ſoll auf die patron'llierenden
Autos der Regieryg- ſchoſſen w
fein, und dieſe erwiderten das Feuer. Bei

Schießerei itt ein

ſſizier lei<t verwundet
werden Auch eint

am. gleichen Abend in den

Dieves Werk int eretmaliginder
engel wig erschienen
Preis 8,50 Mark

Verlag Ullstein D Co, Berlin

ege macht es zu +

Allos m den Proctſälen des Oft:
Berjommlung der Unadrängigen wurde

Re dec fam es
Ländo-
'd Bebamug der
d Groß«Ver»
ereien in Größe

Die Bebauung der
voien. Für die Verwerti
vom Wohnungs

Iin verfaaſten
von rund 500 Morge (1 X gemein«
nüßige lokale Siedlur, gegründet
worden bezw. in der Biubung begriffen: in I 9+
Weft 18 die Gemeinnütige Bai

m. d. H. Zohannisthal mit zunäch
milie n Kö penid Ariel
alt unter Fi
ſt 159 Einfam!

eine ſolche unter Führung
je mit zunächſt 100
ichkamp die Märtiſche Hei
Rächſt 150 Einfamitienhäufern, währ
Gelände am Bahnhof Heerſie
fellſchaft unter Führung des Kreiſes Teito
uenäſt 150 Einfamilienhäuſern in Bit
Hegriffen iſt. Die Gelände in Nowawes
Friedricahogen werden durß Geſel
unter Führung dieſer Gen
Das Gelände in Niederſc<ö i
Dit juntug 100 Wohnungen in Ein- uyd
Fomilienhäuſern durc) den Beomtenwo*nu:
* verein in Verbindung mit der Gemeinde Nieder-
Ieöneweide bebaut werden. Für das am
Widhenſee ekaufte Gelände entwirft 3. Zt.
die Etadt Berlin einen Plon für €
Kleinhausſiedlung. “nfregen Anſidlungs:uſti-
ger ſind nicht an den Wohnungsverbond, ſondorn
en die lokalen Geſellſchaften bezw- Gem<inden zu

Das Ende der Kommunalen Arbeiter
zäte. Die Friedenauer Gemeinde»
vertretung hotte, wie berichtet, veſchloſſen,
dem kommunalen A.« und S.-Rat jede EinKrkung
auf die Gemeindeverwaltung zu ent3ichen.
Miniſterium des Innern hat darauf,
wie Bürgermeiſter Waloer in der lctten Sitzung
der Gemeindevertretung mitteilte, ſic) dayin ge»
äußert, daß es Sache der Geweindeoertretung ſei,
zu entſcheiden, ob ſie neben ſiHh ſelsſt noch eine

Qdornhaus (' 264 Lezzing - Theater.

107 Perner

roktion

Eonnadend 139 "donnen..
Zum 100, Nate:

"dere Kontrollinanz deſtehen "offen wolle oder

dem Geſeßh fei die Gezeindever-
L ux Rontzolle der Gemeinde»
ſes Recht der Se!
€ der Miniſter von A:
n; er ſei daher nicht in
nm oder anderen Seite

der A!

abaßner zu erwirken.

Le p;

meinden Groß-Berlus.

Tul

ſtei ter „Berliner Morgenpoſt“, | önnen mit Räcſich: auf den Belager

2 unſerer Aus vorläufig nicht ſte
von heut

in unſerer F

iſch-induſtriellen B-

5. Aläſſe. 15, Zichungstag. Freitag, 28.

Plaxderei. => Bri (Ohne Gewähr)

Aſler!ei vom Tage.

Eine freie Intereſſengemeinſhaft von Volks-
» Berliner Gemeind:" und Berufs- und
rganiſationey iſt gegründet worden. Ihr
jet 9 freie Vol?shoch'<ulen, 16 Ver»
den und 30 Vereinsorganiſa-

'Sſtelle befindet ſich Neue

Friedrichſtr. 53-56, Zimmer 88.
*

Im Apollo-Theater wird in die
das Herrnfeld-Theater unter perſönlicher Mite
wirkung Anton Herrnfelds ein längeres Gaſtſpiel
geben. Zur Uraufführung gelan; n
lesfe von Anton rnfel

*

Der Verband deutſ

morgen, Sonntag, 10 Uhr

mehmen beraten werden, um die NeGpzalung
veigilfen und Teuerungszulagen an

nſtaltct
er Straße,
einfache Konſervie:

Gottesdienſte des Deutſch-Evangeliſ>en
'Sbundes in der Waldkirche im Grunewald

de Induſtriebeamtertag

Peonßiſc-Säddeutſche Kioſſen'otterie

Ziehung wurden fol-

91230 81348 106112 107239 1060 1095
119640 11:

Uz59 12:08 118690 127618 11

In der Nachmittags» Ziehung wurden
ende g:öfere Gewinne gezogen:

Mai.

77
23006 226796

6 5
6550) 68

Kübier ir wieder worm

mittigen 6-tohen Win
Wazserxtand der S)

Grözzier Lednerfo:g!
Die Kinopuppe

“ NATIONAL-THE47E4 7!

Dor vol etänd. bumor/s'ieche
Va fats vp.e'pian

Rigoletto.
em ne; Syrlerde Beri. | Doytgches Küntier + Th.

Al'avendlich 7'x
Das Seulons L

Volkshütne, zu

Sochausp
(Aw Gondarmonmarkt)
Evmnadead 148 dovnem worhette,
Die Journaliſten.

Huli: uw 2 au! v. Suit, Freytag.

Diroktion Max Reinhardt|
veut Thot
.%. ueh

ierau!
Bornbunen. (Gercht Vorat,
Bonvtag 7 '''r: Ramiet,

Kömaaritzer Str

io 3001200 4.GoSellachatt|
KIMSMNkAus ww. ieFaſthingsſee
[KT [eonMag 7 Ude Wegen Bin;

Nabe, Hartau, Maria Orsi
Gorliner tita er
Em Ka aet
Trianon-Tneaie7.

[Nag reg Seme)
AD 3% Vhr. kleine Prove

tkäppchen.
jede Su

7 Fever vperwienn:
2

7» Hiew1e 2, 260. M:

guts ki,

Neo nE en
Tol „ar Plak:

Bonntag 4U.- Adebonbeö
-Resivenz - Theater,
Vpatergrundd. Kloeter:trasse,

Auvann Stralaver Siraaue.
ves

"Das höhere Leden

Lalsen-Taeater

3: Max und Mo-/tz.

2ER ERES

+3

Der zeii-e
GINNIER

aime Sie
br u » net es oi

Die Spanische Nieve. 4
ia8Ir0pai- 1323.87

Die kenidhe 2 pt.

wr Geiſha.

1) eee Laemborn

* „wGirzus Po (ZUFY
[y ger «Wetiistreit:

Wröozienn. zebönsten Kabareii in Bertin 0

m „PARADE“ Ge? jet BALLSÄLEN

Grosser Ball

Anfang: wochen'ags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr

0.5 Notltendorfplaie

Cag.joztros Tocenkand [UT] Kurfürztendamm

eta No Der e75t0 Film der Mazim-Kinzee

Marta Novelli
-. ,

wah IM

utopter
Paul Heidemann

KStlon
066% 46m Boman von

VIT Vozandurp
Der Weib
Hanz M
:CarlF eh
Han td4.fateier
Gertrud Weicker
Sietro Schotz
Eige Sarna Margarete
Kupfer / Cari Auen /
Max Adaiber:

Viv«carregl

R2v99.wions"
Hocnzait

ve.

Le9 Peukert
Ertrucd Wa rer
He beri Pauimlliter

katenpn"oh nprol even ne
NT SERNS |

ſ1.iga zum Schuize
der deutschen Kultur

Sonnabend, den 24. Mai abends 7'/, Uhr
im Gewerkzehaftshaus, Eogeldter iS

r keins V-rzueitun"snnl fik“

V.rirag von Scheiltsteller Waiter Oehme

Fre'e Aussprache!

Billard - Wettkäm

. Mit Totaliſatorbeiriev

Hu90 Billepp, Neinidendorfer Zir. 15.

fols

28 3216 4259 5227 6787 10922
994 27470 34028 3'0:3
7 12/01, 42480 42985

in um) Umeezen4.
jwken, nachts ewas

en]

%

el +3039

Tä.lich a- 5 U rx nachm.itags! Hochint«roſſante

pfe
iin den a Wedding“

4-6 Freixonzert

Wiener

pP. n:orl.ben
imCeou

Mauers ras;e 82

Bo»... ün)

Im Ceron: "a „ie

( 16333878:
cr ed ichstr. 22
Janvewitzdrüche enen
Seuntag, den 35 4,
Wund I ede da

Nou turin zdorf,

9 un 20, Uhr naeh vor |, N
er iner Sci weiz. i'6) Bret, Zäch v.Getränke
19 amet Tögiich ir ebe

a0nütago

Oderkrevse

2 4ünsy'er»2p3 en 2

inteite und € rn zche

2 Au aach . cn
Qes.denz -Pe3:33 <a
Hout». Sonnabend

Das grosse Früh innsfest

* Gus Kalk

Fern

1... zd ie nüm en

ma 8 zen ürke.
Krembenbvro

„fed Som

»w TEUDX (omm

Wenzen und Noten mit Ert

überolt zu haben
is ſchreibt“
Wan:
altzemeim Ihr Ptie.ſferol als das beae Mi.tel gegen Wangen.“

Werden radikal vernichtet durch
Madikal iSanzentod Pfeiffe
inzlaſcheuzu M 5,3 50, Zu. 1 25 u

„MoitentodPjeinero«“(5vP1.)

Herr W. He.>er. Droyenie, Artillery 8,
«Senden Ste mir wieder je ein halbes Gros Nadikal

entod Prei-*erol wie gehibt. Meine Kurden erkiä en

Ko2f- und HaarwaFer P ci
BacatteLinument Pfeifer!
Trivee12:- Buder Vſetſſero! c3::
Kin»erpuder P.eiſferol, vc

Toilette-Haarwaier Piei

owfſh:1ppen und Schinnen, 7!

Haarpſiegewittei, Flaſche 259 M

Apotheker 9:12 Pieiffer & PB 23ter. 8.33, 5338.17

Lieferanten der Dentichea 'Arinee in Fu,pfleae-, Unzezieier- u. Froftmitie'b

Br. von
Kantate
Pr. v. I
[<= m
Plei;
Pe. va
Pr. von

Frieden
Die

vorötehe
int, dew
geden B
Baaken

wwerer
ebontal
Wrößert

Sport z=

Leipzig.
Sonnabend, 24. Mai, 2:4 Uhr,
Br. vom Augeſtusplat: Küraſſier--Epartaner.
Kantate-Tusgleic: Banco--Rqeinpreußen.
Pr. v. Raſchmorkt: Fliegender Aar-=Rotenkavolier.
Orafſi-Preis: Wünihe!rute--Feuersnot.
Pleiponburg-Audgleich: Deiila-“Defier

dem Goldenen

Pr. vöm Bury : Scigneur--Nemar.
Pr. von TittxiGzring: Alarm--Oneida. W. Rol und 3 Zeni
. u
Verliner Turnerſchaft Sieger im Erft- | revier |
fingt-Neunkampf. Der B. B. A. V, gibt be- | geſtiegen; Ww

kanat, daß der GE. C. Chorlottenburg ſeines

pts im Erſtlings-Neankampf am 4 d. M.
zuſtig erffärt worden iſt, da im 5000-Meter-
Laufen ein nech den Beſtimmungen nict. teil
meberechtigter Läufer (Jenz;ch) enget:cten iſt.
Die Berliner Turnerſchaft rückt ſomit auf
den erſten Vio. Mittin haben nun der.

Togen am 117;

endgältigen Beſig des Diemſchen Preijes geben.
Das Erideue Rad von Friedenan. Noch

imme!" ahr das zweite
Bitis Kue das auf Ear rohen Siitlentain
gefahren wird.
dos eußeroewöhrlich hocß dotiert iſt. ſtehen
Fliezerrennen auf dem Programm, deren hervor»
rogendites der G oß» Stadionp eis iſt,»
Die Verliner Frühjahre-Segelreaa
finden nit den Veranſialtungen am N., 25.

Die Beteiligurg

egenüber den Wannfeer«

Me!dungen, für die 80-Oum.-Kloſſe neun
Nennungen, - darunter einige Neubo«tten,
geoeben und auch die übrigen Klaſſen wei
teils eine intereſſan*e Bete-[i,
Begl-itdamyfer verläßt den Steg

S. €. Czar! Turnerſchaft zwei»

mal den Wande! gewon: Ä

im nächſten Jahre einen harten Kampf um den
| ſchlößchen heute um 1% Uhr, an den übrigen
j

und die
nen, und es wird

Kad von Treptow fteht für den
Goldene Rad

Ör'ei.tbahnenſe: 0,2374
Ehan.ung- B.|127.00/124
Or, B. Ctrho 125 00/123

I
f dem Müggelſee ihren

im Berliner Oſt-
tten etw
die Sonderklaſſe ſind acht

Neven -dem Liaſſiſchen Rennen, |
|
j
|
|

ab-

"
ng auf, Der
aim Müggel-

Uhr. . vochrin: vt 10.251142

Ive: EIC
Zhöriig-Bergd|167 90,196 75

[renſt.u.Kopr]152 00,15 : 0%
AU Meia 188 2313.00
[Daimier-Mot „er 4
[Deutz Kati» [161 0u,165.00

Beſchlagv*yme ausländiſcher Word
papiere in beſetzien Gebieten. Diie alliierten
und aſſoziferten Mächte hatten die Durchführung

der Belſchlagnohme auoländiſcher Wertpapiere
dur das Reih und der Anmeldung untern
dunden, Nunmehr hoben fi die alliierten und
aſſoziierten Mächte mit der Durchführung der
Bekanntmachung einverſtanden erklärt unter
Kenzentration der im be'eßten Gebiet beſchi:

nakmten auslöändiſchen Wertpapiere ei den

Zentraliammetſtellen beſtimmten Banken im
Köln. Die Friſten für die Einreichung und An»
meldung der imbeſegten Gebiet vefindlichen
„ Wertpapiere laufen bis zum 15, Jun 1919,

1140.09) 139 50

Vorträge und Verſammlungen. .

[160 5 1181.75
Morgen 9977 10 Uhr Teleeiertentaaune des Hanfas-

5 im Derreobzus Es werden Ne'erate über die Go
der „uneßen Wirtſchaft. Sozeliferene Räten

nd Richtlinien dev Danſabundes

DEUTSCHE BANK:

Geschäftsbericht für das Jahr 1918.

nvierzigeies Gesobhäfts)aur der Demtechen
„wir berichten, drachts das für unser Vaterland überaus

des Weltkrieges.
ie für dieeen mnglüeklichen Aus.

Es it bier nicht aim Platze, die Grü
vg zu erörtern. Das deutschs Volk hat es jedenfalls nicht verdicat
ibm Friedensbedingungen auferlegt werden, die die jnnersten Waßßeln
+otnes natioualen und materiellen Dasotns vernichten. Wahread politinehe
Neugruppierupgen und Neubildungen voa Stazten vor aich gehe, dewen
309 vornherein wirtachaftilehs Möghiebkeiten geaichert werden. vllec
unter Lostrenaung von Gebietsteilen, die wichtige Bodenschätae unzerer
Industeie bergen und für die Volksornahrikg unentbehrlich eind. unzere

1zkolten genommen werden. Doutschland tat

5 Krieges vnd durch 4jc Bloekade von allen Vor.
und der Kräfte beraudt, die zum Wiederaufbau einer
"ad zur Ordnung veines Siaa!»bausbalies notwendig Sind.
worer Arbeit zahlen. Um aber Arbeit zu

dogint big zu machen, brauchen wir ausländizchen Kredit,
Rohatoffe up Ledevamſitel. Die Vorderung»na unserer Gegner aind un-
erfülidar. Möge es der Umpleht unzerer Upterhäudior gelingen, einen

veröffentlichten Berichts des von 4
acben Behurden eingozetzten Compfrollers der Londoner Filialen deutscher
Baaken. Wir afloren daraus wörtlich:

„Thus jt is 8hown that whil : Fogland es fte Ith July pre»
pareä io attract gold. Germany aa Austria at ihe 'vame time, and
at leaat up to tho 3ist July 1914 made hipmenis ef golf (0 Lon»
don and Paris.“

„Auch dis Vorbereitung für dis Avsgabe der Dartehnakagrenzchoine,
die uns vorgewarfen wird, war eine Maßrogel gans allgemeiner Natur
167 de Kriegsfall. Dia vnzlizche Regierung hatte in zanz gleinber Weise
dis Angabe der kleinen Curreney Rotes von langer Hand zorgfältlg vor-
Vereitet, denn die Herstellung vieler Millionen kleiner Wertzeichen inver-
dalb - weniger Tage war eins Unmöglichkeit. Durch Verwendung ber
vonderey Papiers und besworen Druei Ae Anfertigung der engti-
When Ourreuey Notes v0gar veltraubender als die der deutschen Wert
keichen.

An die Noffnung, daß der Weltfrieden trois Aer drohenden Raltung
Bußtands erbalien bleiben möge, baben wir bis zum letzten Augenblick
feaugohalten und noch Ende Juli vemtielnar vor Vorkändung der rurel-
97309 Moblimaehung größere, an Kindiazung geknüpfie Guthaden der
Buaalachon Stastshank auf deren Anguchen ausdezabi.

Die Zunahme der Umzätze unserer Bank von 189 Miſliarden Mark
im Vorjahrs auf 243 Milſiarden splogelt die Geldentwertung etnereeite
und Mis Stelgerung aller Löhne und Preie andererveits deuilich genug
wider.

Dor Katastrophale Rückgang der meisten Bör,
wonig getroffen, ds wir anderg Wertpapiere als
1-%alnes wis unzeren Jahredverfchlen zu entnehr
frnam Maße destizen. Um dlesen unvermeidbaren Rückaas
1'i%eu InteresSe in geordneten Bahuon zu haiten, hat leh, als das Waften-
140 Nandzav gebot erfolate, eine Aufaahmegemelagehaft der Banken unt
4.209 Kankfirmen des Platzes gebildet. Unver Ants auf v
2313 verbucht: er wird demnäehst von der neugegründeten Bauk für
1-1ütrielie Börzenwerte übernommen werden.

"Dis Bilanzzahlen unzerer ausländizchen. durch dis Kriegs
vrelznlaae von ns abgetrennten Filialen baben wir uach deres eis

9. vat mos

17% Srorbändenen Auwweinen m wnreren Abchtud unter voralchtizer Bo
Cong der Aktien eingeztelit.
Dies 2001 des vel dae Donttben Bank geführtes Kundenreehnungen
det 100 380.767 imm Vorlalr auf 875 367 gestiegen.
Dia wos anvertrauten Daker, Krodfieren mad Depoeiteneintagen baden
Sormehrt. Dozepteprechens iel

vied neuerdings uw 1071 Millionen
unzor6 Nhzzigen Aplagen, die 19

wir für eigene Roobnung Keine Kredite In Anspruch genommen haben.
Dagegen erveheint. nachdem das Fnde-des Kriages den Ausweis z6-
intiet, auf delden Seiten unzerer Blanz gewandert und erkennbar ein
Betrag von M. - 492.820 .22.89, Vernttichtungen, die wir für Rechnung
4:4 Deittschen Relehes und der Rejehsbank Im Auvaad eingegangen
e124., Namentlich duroh die Rteizerung der Wochgelkurse bat eb dieser
Beirag: während des Berichtajahres Stark vefwehrt

Ein gleiches iat der Fall dei dem an Stols des Akteptenkontes von
woro Kontechaft wturk in Anzpruch genommenen Avat-Koio, das
ebenfalls infolge der Steigerung der Wechseſkuree «leb erbeblich ver-
Größert bai

Vnzers Zweiganetalten haden eich, unter veitweise vehr
aeweierigen Verbittnin:na, ohne Antnehme bewährt

Wichr als jemals holen wir für Bürle eracytet. alle Ansgaben für Nen«/

enen, ADAV IDE 1754 Manliehs Anpagvung wneerer Banka
Dan Ae SO MaAndtZ b-nzebreiben t

Die Zabt- "4% Boamton der Deutzchen Bank elnzehlioßlich der
Vorhand niehr votre am Inbromehlaß 1589 ave 13.323 Ene
M1 Wiederum Roben wir 818 Anlage zu Vjesein Berfcht oin Vermiet,
Ms der Tame A8s waerEm Kreide: die hr Leden für das Vaterlan
p*

(0.
(Wis Im vorigen erlcht unzeres Antstehtarats erwähnten
>: ie zheima für die Beamten Konnte bei der
a I ARSEN, gennmbn worden.
ME EN aich Dintende Geigen, ein
NLS ALT« vel Betont im Tertowrger Wald at
M na Rotton 23 engeren Ie Totrtohnnnn

IC die VEmbRHIKE. Die nötigen Lebonornittel

verzögert ziel
es ven haften

"0 "anforardentliche Wirizehaftzheihifen haben wir uaverer Bo-

AnteNEN M 0.000000 WWI vor, welehen
u 099.030 dem Vortrar aus 197 entnommen aind, und
MOD 00 dem Wexabrigen Reingewinn entrwamen weden

eren ochition wir Mo Grnohmizung dor Generalreranmmlang.
Die Luſteileng der M. 899009 iat zu Rezinn 1919 evfalet. während die
M. 3.096.090 nach ihrer Bewilligung verteilt wordey voten. Y
Wir verkepnen nicht. daß die andavernde Stoigerung der Ansprtiche
der Roamieane hatt 11 wewbanen Umfange durch die kll-egreine Teucmmng
17r Lehonpverhältnicxe besriundot tat: mävaen ahor nter Bedauern fet.
1en. 488 Af Forderunmen Kin-rtriehen SInd, nd daß ar! ihre Janernde
Limwirkung aof das Geachäftarre bnis Kolne" Rü-ketcht gener men wird,
Wir Labo uns Sies zur Pflicht gonanht, ohne Drunk vnd Anvemng
von geit 660 Beamtonzehaft avs eigener ferjer Entertließnne dia Fx
Wemmonnderlge den Lavensrordältn: von anm nanen, wad
Id de Krienzeit nieM nur Gebake

jem 150 Aen Ronmten
Januar 1219 ab eino
'p7 Sitar 1a
atößeren Genter bis en
Wt ehenmrwähntn 3 Min
unn, über Ma Hafen Better vad Weihe
ORE

Lern
Proz. vowittipt
et. Voter Port

mhenaebg St 38 0%7 MANIAN 209 1.9 Villeanen im Vor

Wt mah dio vu armed vn Catalennluns nan. die ert
Bed Whnnbiunft 4an DopenöNhn hene 1 1 entntan fat.

AM Einen wün Dan! > MW vor einern 0 free Bes

Howobron binnen, Zipr Xinnon wie ell Gewinttung fer

1, 4nB die Bezenten dor DeutSchen Bank ei 4er Abstimmng a

Ihrer Mehrheit alcd gegen d*n Etreik ausge2prochen haben: trotzdem
wußln wir angevichts der von des Stralkeuden act >Seuen MaßBpabwen
aus Rügkicht auf die per»bnliche 8I-Sorheit der Arbeitzwilligen diesen

Feravtelbeu ihrer Arbeit anheimgoben. Der Streik fand für die
otobon mit Streik kverzogenen Großbanken Berlina veinen Abechtuß
durch eien Schiedesyruch. der aich im wetenthchen au? die Sehaffang

es Müdestimmungsr ' 18 dor Anzetollten bei Beginr
87% Arbeitzrerhältnle>vs berchränkte, im übrigen aber dis Erledignng def
wateriellen Aneprüche Tartfrernandlupgen vorekich zogen haben
Banken (rois der Unsieherboit der virtschattlichen Zukunft eine
tiere Belaetung zu erwarten.
Umvere geszaiten Handlvngeunkorten erreichen,
Abgaben, den ungehenren Betrag von M. 83.088 668.7,
Vergloichazab) iw letzten Friedensjahr 19;
gegenüber einera Bruttogewinn von M. 68 397 196,33 vor
das vet Ende

und Boenfigur

anderorveits die
wehr dedeutenden Unznaten der Londoner Filiale in der diesJährigen
Geaamtzabt nieht enthalten end. Wohl ist 4as unheimliche Anwachien
wunkooten veranlaßt durch die Entwertung der Wahrnag und
(ie allgemeine Tonerung, im wevonilichen aber aucb durch die Anpruche
Pergonals bei verringerter Arbeitsleiatung und kürzerer Arbeitet.
Für Steuern und Abzaben hatten wir elnzchließich der Rück:
lago für verd"ppelte Ziusdogensteuer und der Geldumzataxieuer (ert:
Dezember 1918) M, 14 203 302,89 22 erlegen gegen

auf ünzeten
Betts an Akti
'aor Doutschen Vereinebank (64% Proz.) (tr 1918" 8 Pros.)
dor Bazener Oredit-Anetalt (9 Proz.) .„ Proz!
üer Hannoverzchen Bank (8 Proz.) 5 pres)
Abr Mecklenburgiaeben Hypotheken
Weehvolbank (15 Proz.) (| = Em)
der Niederlaueitzer Bank A-G. (8 Proz) 8 Pre

der Oidenburglachen Spar 094 Loibbank

Pri
der Rheiniachen Creditbank [7 Proz.)
dier Württembergiscben Vereinsbank (7 Pros.)

X zu Gotha (7, Pros.) :

fünften Krieges
'nk konnte dis Abseblußpapiere
bis jetzt nieht erhalte!

In der teien

ochaftfüreicktet undUntererundbahnen
in Rertin könnts ihre Dividende auf 34% Praz. erbühsn: eine Tarif-
erhöhnng brackie dem V'nternehmen die Rettung vor völliger Erträgnls-
fonigkeit. nnehdem die Steigerung der Löhne und Materinkoaton alle Ein-
vahmen nus dem kaum zu bewältigenden Verkebr aufzehrte.

Die. Bayerische Stickstoff-Werke 4,-G. baits unter
niedrigen Waszerstand nd Mangel an Zufuhr von Rohstotton zu Weiten,
Konnis ader 11 Proz. Dividende verteilen. Bei Aus Krieges
vertügte Deutzehland über Salpeter und andere Stiekstofyorrite nur
für wontge Wooben. Auch darin liegt einer Jer zahlreichen Rewoisr, daß
Deontzehland don Krieg weder vorbereitet noch gewollt hat. Ezet durch
die Not vind die gewaltigen Anlagen zur Gewinnung von Stieistof aus
der Luft entetanden. deres Erzeugnis 41» Krivgfäbrung möglich gemacht
Dat. Ea war nieht dle Schuld der Bayoritchen Stckstoff-Worke, 4a8 die
von nen im erzten Kriegsjahr erbauten graden Reie
Gewianung vou Kaiksticktot nicht genügend mit Köhle, Kalk ur? olek-
teiceher Energie vergörgt wurden: wire
an Nahrunzemilteln 'adomtalls feltweise m vermeiden

Von Gomotneoha'tegezehk!ten erwähnen wir:

Gründung
der Univerpum-Pitma AG.
Kavitalskrdöhungen
er Rhoiniacher A.-G, für Drwnkahlendergbau und Beikottfadrl-
ati,
dor Anhatiochen Koblenwerke,
de Lloktrieltäte A.-G, vorn. VW, Labmeyer & Co,
Einführung von Aktien der N
„Vatortändischen" und „Rhonanis * Vereinigten Vetztcher
veilsohu%ien, der „Königsderzer Watemfihle A.-
08: und Waagerkalk-W
»-Gezellzehalt, d»r Bedburger Wollin»
rk Thale A.-G. der Deutzchen Babor
A.-G. und "der Sächajeeben Gufatabt-

Gevwehäften erwähnt? wir:

Obianiionen des Georgs-Marien-Rergwerks: und Hit

Aktien der Farben!abriken vorm. Friedr. Baver 4 Os

Ani!in- u. Sodafobrik, der A.-G, für Aninfahritatien, der R.. Stork &

'vodrer-, Werkzeug- und Mazchinentanrik 4.-6.. der Br

78% A'-6G., der MasoNinenfahrik Schie8-A,-G.- der Rirgeh, Ku

Vovetngewerke 4.-6., der Mannexmannrühren Werke, 4or* Deutsehen
'nerei und Weberei in Meile. der Kattowitzer A

, der Ritizinch-Wontſäliecben

„der Niedertausttzer Koblonwerke, der Beu

plohen»r Maznbinmfabrik AQ. der

ies Kontkeimeg "Celtuſove" and
weplahrix Af, md K.

Märkioehen

& Brüvinz. dor COvomirrhon Fabrik
|. Hor Hanaa-T imd Werke AG.
aur Altenmeinen Fioktric

oM. dor Linke- Hofmann Works
9, in Kassol und dor Görlitzer A..

Genolſachnft de
dar Bowbneher Hiller
eilteien Vubtchiken A

Worten. u»
Aktion von Banken eowie Eizo.
yen un awneren Tranepori-

„ 13 250212.07

u 771028,0
Ki Ra3,00

Im Buchwert

73en Üher 4 Dor. Gelde'nren [wolee In is Zinaonroctnung grflmmnen
ping) "Seejolien Genian anf GemelnscrftaMsternrkmung“: haben wit
wie in 459 Varia“ zu *anbenihungns verwenden.

Des Mogtand eigener Wertepaare altetert zieh weis

Diaois-  viid;. Rowena Papier owis - EIEIEE

Gn eue wie

Fiemnby wn: 254 In wettielOkip ationen 2
Eivonba! a, Dany- unt nd
Vers-Yie4ve Kleine Bovtär

unter Rerüekzlettivurg 4-7 fief=iren Newertet, die vor Ampone des
"Wir akon alls Verwögenzteile der Rank 6mzfitiie grerft und
Krings gevohafiea oder vorvöbhrf! hat. Undere gezanen Beikade da

Wertpapieren end Unteroedmungen uns Beteiligungen in der Türkel
viehon mit weniger als 5 Millionen Mark vu Buch.

A1d 31. März 4. Is. iat Vorr Arthur v. Gwin
wwan4s der Denachen "Baux auegeoclteden, aet der
268 Jahres

x aus dem Vors
er am Bogivn dips
v Wirkos iD des

Eriahrangen,
auch auf ani

Uvnigen Termin vor
Rat na0b welter
des Heren », Gw
Aaraver, das er In der Verwaliung
Tcvereenon unzerer Reak nach wie vor vertreten wird, und den Wunzeh»
daB ie In fünfundewanzigjahriker Mitarbeit geknüpften verönlichen
Beziehungen zwiechen tba und uns noch reeht

wurden in der letzten ordentlichen Generairene
oammlung neu gewähl
Herr Arun Hiroch, Dieektor der Riroeh, Kupfer« und Mezeingn

em tb2 FEE Sh oz gange; Wipers 60 frug
err Dr. Franx-Opgonheim int
Emanuel Friedlander & 00. tv Berli.
DerBered- deu Tod. verloren wir u unzerew aehmornleben Bodum» dis
„S6nator Otto ZT. Westpbai, ambürg. M "unvores Aufs"
408 voi 1838 uv Mitarbeiter unzerer Tamburger Filiale
ren LokalaunzchuB,
1,1. Lüdook, der unzerem Aufslehterat vet

"
Unvero Ortaausgohünze verloren durch des Tod dies aechetebenfen -
Mitglieder:

der AuvechuS für wnvere rbelntvch-wer'fätirchen Filialen Ferre
PaultbeLos

Heren Wildeim H
194 der Beirat unzerer Filiale in Poren Herrs Je
orowien

3: 4. Saar, Oberbürgermeister Albert

Trier, Oborfocstmoister Frans Ew Pri der Herzogilet
derglochen Vot- ung Keufiammer iv Diereldorf, Fabrfkbesitzer, Stadio.
verondneter nnd Mitglied des Finanzaveechurs6s Karl Niemavn In

Bielefeld.

den Ortanuezedud in Seth
n01; Nitinhaver "der Firms
- Herm Mazimitian

urde vn zewählt err Carl Ww
1x .0- langfährlgen Direktor were
rigen

Londoner, Filiale, wurde um /ieriehwiahe" dis Autreize, aus England gos
otattot. Er bat in veinem Heimattande don eens> wiehtige wie vet
T1g0n Dorien des Ceueralrekretkrs der Gerterrein Wech-Un zarizehen Bang
in“ Wien übernammen 959 MOh5-nne 80. Sjolen Jahren &omelnenmes Ars
deitons mi uns tn Freundaahaft vorbunde!

Herr Dr. jur. Alfred Wolfi, dozen Ernenpurig zum Direkte
der Brüvveter Flitalo wir in unzerom vorjährigen Bericht ans)zten bas
Torgez0gen, in De: 14 "ums ha Aufslebtorad
Teewnteener Geen eeba F

Nou ernaun, 664 8war durokweg durch Beförderung, wurden die fol.

„enden Iiitarbeiter:
in Berlia, Here 16 8 vum telteartrotönden Diroktory
08. Alf

die Herren Jutius Borehar
' vie, Card

(EG Bekmi41t Georg
mato Abteilunzstirekterent
iu Baen RE TRE HW 47 0 ae fam BirekteE!
= Pade-Piiale» acr a70014"M A60r 200 Waltveriretepnen
in Nüelen! Hort Reeh fan ai Wax War 1m 006 cam Dienklock
13 Brewon; Herr Bihvelm Nep or: zum Saßzeriteiarden Direktors
Ret wm DlLetr Herr Pelle
MER

jenen Direktor die: Genannten es
wis "anhöre: Zarch die -Riiogsverbt liniese verteiebor
aus -Könztyntinoy*1,- Sofa und Bukam»t, gezenwärüg

unvers Mitarbeiter in Berlins bout
tv Yünchen: Herr Max BUX S07 879 Meir Dr. Adelt v. Gras

in Rrüesgl: Herr dar Uble
Aves

tEnztein zu stettegrtfoionden Direkturen:
„377, Df. Ftiodeich BLEbbin dor zum eielvers

Herr Mans SEITIG g vum Dieektorz

in Kolingen: Mer? Afbert LWWe&k 6. rardem Brokarit in Elbers
(eld, zäm Direktor der Zwelgalelte Sollagen.

Herr Ableltongedtrektor Otto Rotobb ard duch Bine
denton-Ruhoetand nach 39kriger Tätigkeit im Diaet

'* verlor. unzere Filiale Ihren Direktor, eren Prang

Benn datAAter. 400 auf dam Folie der Eito gefallen 103)

fw Fiherteln, vetnatn dps Spada unaerer Filiale Uere Rietard,

1" der. wieitrertentonde Direktor Nor Max Zimmete
mn,9'0 wach 22jä iger AIR 19, km Ruhtrland Gote
ie Trloe" BRD nich mit Lm 4:4 Berichinhres Here Iuztizrat Dav
Lößens Me 7.4 friiher M) inhaher Iv: von wnn WernmwenEen IE
angenehenn Firma Rovorchen & On, aus dem au Ivan Gwecht ns
Rehen zweck RCS tn: weine Zwwant fa den Auozelns der heiiveie
Wendin eten Pils m wird Beantragt TEN
Zu (mo Roinzewinn des Jahres v00 «6 + + M DIMN
feitt der Vortrag aus 187 + uv oo 0... ais

Wu Zewöhigen

1. zur Adee SN-Nuwendungen as dis
Anzestellten zu hewilligen . » » . . - 1, 4900 N

8. ein» Dividends von 12 Proz. auf M. 975.660 109 7

nach 84 Pros. Div:
Zuwenhungen) 9 überweiren", «ee

8. Ste aner Zuwen ian zn 419 Trölai Kückrags
Ftmehe ew where ve an dern Beihirie
zal Beamten zu zum 7

6. imd den Rea Vn u, 2 1

aui aeve Keeiaudg venuagen.
ew

Das Ver der Bentacdenn
[12 womit aurerängu M dR
Bertin. im Mal 1018.

„Der Vorstand der Deutzehen Banik;
DEE Ee Ez

neien nume moegen zmn men. munen mme witwenemanren-n
„„[Direckion der Disconko-Geſellſhaftin Berlin ſmöbenwei

zur Antertigung von

Mingo wie ra zu Vilanz am 31. Dezember 1918.' „ 3peine- und femenziemen
3 der viel vür das Keine mage aa6d geietert, Zeiednungen
Un weiteres 3 Beit por. va mire

4 = zu Louchtzweeken . . „ zepf) n de mailt wogen-|
7 * zu allen anderen Zwecken 30 Pf. j (amgarzneuer 1925 117 53.04 25.600) =

3,668 204 083.55
Montag, des 26. bis Boanabend,

Zahle besonders

hohe Preise für

alte Schallplatten

kleine und größere 1

E. Sehkötziger,

'e: des Iwnder an
ver BaÜf

“Da
kegen Laplaxg"vezcheing
(Mark), den 20. Ma! 1919.
Der Gem.inde-Vorsteker, 1, A. Bluhne.

„7

Schiffahrtzaktien, iſoloniaiwerte ane € Gaigerwinfneen vel

te“ und Staats» Anleihen, » Ausiänd, Kupons WERE
E.Calmann, Hamburg

LATIN » GOLD + SILBER 24242272“ . ee we] 282

10.209 670
Kaufen eu Iöcbsten Lumas wan

- 082674626

Mön.
cN

1777981128. 1299 414520654

21.067 841.43 zunst. Einkauf
CIEIERT ICER: Sp€ 20»,
(ierung «Mt, 082 40225.02 Me Sediat-
. er,

.» 117681815

DORN, Weinmeistersh 8"

90; ! Plavdkammer.

Driver + 19765120,15
Weiterbecidens

LERE ve
M6 " Eotowerjei der .

"ür Redman derſelben üer;
| Wertoopier«Bettände der Penh
nE

"Haartrocken-Apparate EUENEEEN u

Elentrizcha Kronen, Motore "eu

119737 402.08)

Ed Sanlemenaide

fahr. CR

20.202 091.3;
in beter Ausführung Ferper Sondine Liezenſhalten:
Licht» und Kraftanlagen || uva tmn wa we |
In jeder Gröese u: Art führt »chnell Mählheua, Münſter uad Triek + 5 + 6.5.9 7085 702.65
dn nngg en bag SCS KE
E. Schumacher, Oraniznatr. 9. newnnn EE mR (4-1 i2
Elektromotor - Rep; araiuren
Meiden derten aud. a
Eiektromoiore : ] O
“e u de!
Fritz G7088, (aaaziden NEN SCHEN DX:
aſiefende Bilanz entbält den Bermögenökand un'erer Londoner und Meyer Niede/ affunzen, heiſt,
Gewiunz und Verluft-Rechnung 1918. Fa
EBFSDENG Lew [7 uam fi
git. = Großer ortet,
G 292619. 07 | 3. Wägner, Köpenider Str. 71 Beam
Zahnerzotz in Got, MII T .„. * 1076 942.88 vie €
Zmrais rer EE ER : | GERN Brin: Smniedeigun ; „322 gend | =
"PUCEE PETER)
Betei: dei der Nordder 620000-

- of, BERLIN.C

| zzzzez ANZ

"7 nat ftebende Gewinn- und Verkufi-Ne&mung enthält mi>! das Erträgnts unſerer 2ondoner und Meher Niederlaſſungen. Antieideſdirant, deeitrig, Baſie
[A Tren "WB | Zebmg a0.4,6,5,7.1.10.1001 ner un Spiepel, 2 Bettegen

entdoden und 31011, Auſo
lagen, 2 Noctttſche mit
2 Stühie | dandtuchbalier

ſektene Gelegenheit

car. reiner Tadak, as Selbet
benucher, » Alg» ail

92224

“Spezialarzt |

Dr. Meyenberg

wr für DIELEN Kranke, "Di vie 545454 Lo36 17351 Geldven|
jeht
Rarcke mil m Krankheiten |
KeſſSrhBen, aueh abufn 0 Forattels der Harnorgane 600000 Schreibmaschineo, S nur X Mark.
3 Nervenzeinwäent, vel: U=t u. 3-4 Au alle SpWieme, auch delekte, .
H Jalden (94 € ve nurdbriiche Brovchäre er ablegen ait nah Poisdamer Str. 27b Navpigewinne (Mi.: kauft erren immer
iE zu EEE DIENEN 100000) Borini 27
En Aufrucie Auren Spen [27000] S
oiedamer 5. 1258. e<t Eiche
Gras aaa ; 59000 EE PE 01: NEED

Gozundung
Vas mntlrüche gitfrele

„Stoffweehceileiien

iE we lZ Sma

Herrenzimmer

aer Ser

Verlaugen renz Felon 8.3.20
vr Ge hard & Civa 7fär bung ft die Porto a. Liste 6P!g. extra. (ompten, Stbttethel, Diplom
Spozial-Bahandiung 4“ Wan as WZ. IE
Du Eee 9 (3% dur; Koe a] GEB Ee zaae | | gerin W, Sirin
Eee Min ES Mark.

=
Eb 2 Großes Lager in

aa DM nineen
*Gstineim, Als Schönhaunr Str, 35, eau 5 | Baas 2 +: a. a EO,

y al mit poten Kat verfaufen, erfen ii Beirit: SENE . Klubſeſſel
Künstliene Zähne), „Nein 9] HoMSSpath. Wit ie | „Schlazimmer, | 790 z;,,.

modern. aut erdalten. er. Saut
In eveanor waeren Augiungt Geldiree iet
ne, 1" Pitaven! Zahmat ven me Botäub,

OE EE Gee Aeiſchipiter
„ERzimimor-Ginriciung eeht Ei

.] 3u verlaufen, Postalozal
WEILT 0

[Bale d69, Vortenh, du ea:
Herrenzimmer, 2950
Rihoaan mh Standuhr, Wl Mark.

M Niem Nai
vu. 200 Küchen

- Komplette > | Muthe 00 eg aungen zu
j | Schlafzimmer, Wdh

nE a Win Mw % pray 16
Velos." Oronieubu! il
Zirahe, 6 ammer

währte „77 janz

Grund aus rodikale

"Lözer, Münzstr. 9. 35
Spezial-Zehandlung

Jür WeſchleGts!eiden iedee Art de! Nännern und Frouer
„pezielt veraltete Eaiden "702 Syphilis, AusDünee (elek:
obus Berufentörugg.

dexanderplatz.
Ex

ERT

EN CHWERBOERIGREI eie 209 ils

Lanbs, Tanzlehrer,
ein 6 13 Geblerkraße

jean möch"

*pezial-Arzt für 60! GEE
Bewe | Wente rnde, ae er ene ae Tues
EE 1ER PerSEnIen mi BetverEn Rur

Biviunterwucdungen Im raten uad alteeien Kur Inetitut 150

Oir.LöSer Senior an.

Röntgen-Taver 'arium, Heil-Anztalt für elektr. u-4 med, B&der.
Benavdlvn23ren 91. +9 Kannt, 9-1. Beparates Damenzimmer.

GEE EE wee

Warnun
Neil. [pee] Rei nhard!

ZirterSfättungrtiä

(7. Fortſetzung.) a!

Eanno wollte es ſchon bewir?

+ vm us € Gröbſte. Sc/lcht hatte Anna es alfo nicht, ſio wurde auch "ils fie ſieh indeſſen eine Weite ihren
mg] ZE Ns an Fir FetEDUE ei, erge mr nicht geſcholien, und troßdem! Ach! So ſtil, wie es fe ) hatte, kam fr Vflichige wl eue 0 ver Er
| ; vem üs war! So gemütlich, wie Hex Brüßi aber reden konn: 2 aft; da 9; viel zu tun. anz y
4 035 wes eine Aleinſglelt Buch dieſs Söhne eus den zu | ab jow übecal), jeden Tag, Bas wohl Fräulein ZE | 16 en UE fei, „ang fie an ihre Arbeit-
Mj Rundeniſſer Ehebarkeitsgeſchlec)ern hatten ihre |- Freitic, dann und wann ül iam fie der Kummer, und
Siden; ee Rat Röhn u ed veraus | aun doc, daß i am " amd Liegen laſſen, md für einige et gu
Sanna jmang ſich mit Macht auf | hemd und die Tiſchtücer waren fertig, Es konnte anf; z»gon. Aber Anna fagte: „Was ſoll Da

Und jo 46 es.
ven Thron, und Thorius lag vor
vatte das in ihm aufgerüttelt, was den Mann
ves Weibes herabdrüdt. 0 war es leicht jü
ilien zu dem ſeinigen zu machen.

Im Laden hörte
rauſchen. Se bediente keine Au
Her Liebenswürdigkeit. Sie hat:
oven im Hauſe . . . . Geſelligteit über Geſell

rt auf den

die ſchöne Dame des Hauſes auszubringen.
nad vorn hinaus waren zu lein uud niet
Was da? Es gab fa im hinteron Teil des
inige ſtille, abgelegene Styven. Mutters ge

nfammer und dann Zimmer, wo Vater
allein jaß und las. Gar nicht viel brauchte
werden, dann fügten fie fich den Staatsſtuben
Und die alten Sachen darin?
fBoden. Neues Hinein, prunthaf
Declep, doß mon feinen Gäſte:

e Kronleuch:

jomand angereiſt. Mertwürdi
Verwarndtſ&aft hatte. Die Bettern und

der Vater, der Herr Gerichtsrat = die ſteife

heißt, er Hatte die Enterbung des ungcar

in eine Geſellſchaf Ii<t hineingebracht

*) Amerikanides „Copyriaht 1918. dy Uitzietv & Ca.*

Aufrut!

VByrliner Mo orponpoſt |

die Drogerie zum goldenen Stera

Roman von Oktomar Enking.

7. daß man ſich an ein

en ihre Seide fängſt

Brüßhabers Türen ſtanden immer weit offen.
nmec freie Tafel, und wer immer wieder eingeladen we
zen wollte, der brauchie bloß einen Saldigungsſprum a

Nun, die waren. für den

die Pracht zeigen konnte.
üben ==> die enthielten Ge-
der abholen, und dann ſtelli2
wan da Betten auf. Das gab herrliche Fremdenkamme:
her, wenn mal Befuch) kam. Mal? Es kam ſehr 9;
|), was Ganna für ausge!

Onkel und die Tonten. Und dann der Vater, vor alien
Geſtalt. Er Hs ſich mit ſeiner Tochter ausgeſöhnt, das

n Kindes zu-
"äfgenommen, weil ſie ſich durc< ihre zweit2 Seirat wieder

E41

wenigſtens achten, wenn auch nicht als ebenbürtig mit dem
Beamtenſtande anerkennen konnte. So gönnte er
die Ehre, daß er ihn els ſeinen Schwiegerſohn umarmte

On»

dra verboten.)

Knien. Sie

m Hörigen
fie, ihven

nicht mehr
Bezaubern-
u tum.

ic
Da w.

Die Näume | Zeich!
!reich genug.
odwerks noch
räumige Lei-
gern für ſich
umgebaut zu
vorn gut an.

ter an die

ſen und die

und trofene mn
, die man

Thorius

7 SEN

weiteres

zenöluſ
Fie ebreiſten, ja, ſie verge
Lebewohl zu bieten.

Cängſt nicht wehr allein bewälti
verlangte gar nicht zu
Mädchen angeſvellt, und

iim dieſe Geligfei
hatte ihr Scha

gegeben
Jagen haben, tam die

„Io, Auna, he kümmt nich wedder. Se hebt mi dat
hüt morgen ut Samborg ſchreeben. He is verdrunken, meren
hier inan no<? . . .

dn Nundenis wat,

Ein Kommen, ein Gehen.
Thorius war erfinunt äber Hie
bei ihm auf

ircteten

In und Tanten. Alle aßen wt !

i ihm jatt und

Die treue Anna konnte die Loſt

viel von Ur

imit dem Leben im eigenen kleinen Hänsc<en.
Sie wartete. Nächſten Frühling oder
Bommer, da mußte er in Hamburg einlaufen.
ſie dann anſah mit feinen blauen Augen, und we
än die Arme nahm und ſo ſtar? preßte, daß es ihr w
Und wenn er dann ſo luſtig mit den Tal:
ſche klapperte: „Nu kann't lo:

mete mit der S

Qing da

< darüber Sorgen

g
wartete und ſpann,

, daß fie au

(te damit

Ozihaun. Bi

+ + » ja, wat ſtei

Ie tann dat nich got leſen. Oaha het dat fa wull.“ ==
fegt2

ich matt in einen Stuhl. und
„Ja, ſo is dat. Verdrunken.
ner lämmt nid wedder.“

rt obgeſtumpften al

Detachement Küntzelj

ob

gehn, Anna,

dem Schiff von Süden nech 3
doch erſt bergan, und dann: |
überhanp!, wo irgendein Hofen lag?
machen? D, N

be. - Dafür war & [0m fre Seetinn

foviel Zeit ihr
übrigblieb, Garn auf Vorrot, und olle Fäden ſchimmerten
fe xoſarc:

um zu ſchen, ob auß olles

fremden Leute, die ohne
Hten un Dd ihn duzten,
Hoch miteinander verwandt waren. Ex
Mamen von oil ſcinea ange)

V

W der Hans
er Frau Brüßh,
Es warld

paar Hiijefrauen beſorgten das

ſpäteſten

as war ja

denn

a kam eines Toges mit den Gramfurchen unter
die Mutter ihros Schaßes zur Stad: und ſuchte
Und mit der Schlichtheit kleiner Leute, die
feine Umſtände a achon können, denen die Rede nur dazu
gleich fagen, was fie denken und zu

aus

ah tieftraurig vor fich
Merrn in'n Ozihan.

t mit der troſtloſen Gelaſſenheit der an Scymerzen

n/on and daher anch gegen neues Leid ſelbſt der
ten Mutter nahm

ib und Seele wurden

1, wenn ſie

Adex
hrem -

jeht noch

Anna
(ue Weh

dur<rüttelt. Sie weinte herzteriſeud. up el. Fs-Selors,
nen Hoffnungen,
„3a," meinte die Mutter, „vien Schipper mutt man jün

mers up jo wat lurn, Aber gerad. min Heinejung « « «*
| Sie fuhr mit dex runzeligen Hand über die Rugen

und ging.

nus allein und ließ dea Tränen
den

Shleier vor ihren
gc weilen nar den

Jammer in ihr w

ſie die Einzelheiten 3

Jung kam nicht wieder.

gewe)! worden.

1 fie b10ß immer von dem Unglil&. Und vH ve
Frov kann hier auch nicht ohne mich fertig werden. Laſſet
< nur hier, Herr Brüßhaber, das iſt das beſte.“

te umſichtig wie immer ihres Amtes, und erſt
Hauſe waren und ſie daa
Heſchirr behutſam betſeite gebracht hatte, gab ſie
ihrem Leid frefen Lauf. Bei der Iniel Oaha aber bohrte
us mit der Nadel ein Loch hinein =- dort war
ihr Heinejung im Sturm üb« rd geſpült und nicht mehr
aufzufinden geweſen. Yequaioriale Strömung ſtand da
in der Nähe zu leſen. Wo er denn jekt wohl trieb? Sie
holte i! enzeug und ihr ſchönes Garn hervor.
war rojaroter Schimmer mehr auf den Fäden. Die
ware; öde gelbgzou, und das Spinnrad ließ ſie in der
ſtehen. Das leiſe !raulihe Schnurren war nachts ni
mehr in der Drogerie zu hören.

XVI.

Thorfus wor jeiner Frau verfaiea, S.: yatte verſtan-
den, ein Zäpfchen aus dem Räderwerle ;eines Willens her
auszuziehen; da ſank das bis dahin einheitliche unordent-
li) in jich zuſammen. Ein „regelrecht beſtimmter, zuver«
läſſiger Gang war nicht mehr möglich. Von ſeinem Vater
zu wenig ſtrenge erzogen, von ſeiner Mutier verwöhnt, von
ſeiner Schweſter als der unbeding: Kluge und Maßgebende
betrachtet, deſſen Wohl über allem ſtand, war er weichlicz
geworden, haite unwillkürlich im Genießen ſeinen Haupt-
zwe geſehen, nie Sorgen ums Ged gehabt, wurde durc,
Klumpſülvers Treue vor allem Geſchäftsärger beje und
kannt? das Leben nur von der leichten, heiteven Seite, Er
brauchte ſich ja nichts -zu verſagen.

Es tonnte nicht ausbleiben, daß er, alle Shranken
als unangenehm empfindend, ſeine Miitel überſchäßte, und
er winkte oft ab, wenn Klumpfülver hm mit Zahlen. tam,
die nicht ſo hoch pien wie er ſie gern gehört hätte. Klump-
ſülver kümmerie ſich nicht nur um den Laden, ſondern wußte
auch jonſt mit dem << Vermögen Beſcheid,

kung folgt.)
Tivurren
ten, Tabake

- Solort dringend gezucht | ier ver rn Wa, RBiChSWEnr brigade 4
<| zur Ver enuDE im olmatechiet Bekannte günstige Bedingungen. (Earideegeh MEEK) Ee =. Ee eä
s! in ',
E Freiwillige GE Weiahen als Wat, Handwerker Woehe
5. Eten ehh
' [20 Entner Aaltare InSETEdEn, 05 nte Knautnabak
r Gabakrs Es zienten ee, EE Unteroffiziere zur Ausbildung wun
Where Auekunft bei das Werbegtellen: in enwaherg me Stangen
ven Potsdam, Kaserne Fie1e;Charlottenburg, f ij f ih " ſſ 1 ar Str, Str 26 haze nt aus reinem Tebake
. | Üztzazne Mf fndlieiten | u SEE Naas Paigar zin
" = Feld und ; üSSardiliertsten | deutſcher Soli (dat auen
3] Kraftfahrer! Flak-Kanonlere jj 9Sutſ<her Golda
Fas P ..* AF. Ei Seimatsſcuß werden dringend Firmen, [5 melde di noh Thei

.-- Mark, freie Verpflegung, Ausrüſtune
beingung, Verpflieztung erſtmalig auf 1

rpflE

Kündigung. Militärpapie;

). Bedingung: Mobile Löhnung, Zula)
'
|
|

vernement Groß-Berlin,
Berlin W, Potsdamer Straße

M Dienfigeaden el

H Freiwilligen-Detachement
m 7 Tüllmann

zum Grenzjwuß Off
Eb. S7 Diſziplinieri» vEeuppe, bekannte Bes

Bing:

Abzeichen: ſcoarzes Kreuz im

Äilbernen Kranz, an beiden Kragen:

Ypiegein, Totenkopf an der Mühße.
Meldeſtellen :

1 Erg Cal ner we nggg
Ger

2 PI

Unteroffiziere u. Mannſchaften

mit Führerſchein Tl u. 111b ſowie FocGarbeiter benötigt.

ige (Entloſſungs-
jehein) find beizulegen Hzw. mitzubringen. Meldungen
Jchriftlich ader perſönlich an den

Referenten für Arafiſahrweſen,

Schuße der vebrängten Seimal veim +.

mel

Unfereiitzlere u. Mannzchaften
der Krafifahrtruopen

det Euch bei der

Reichswehrbrigade 3 (Botsdum)

Freikorps Alüzen

Werbezentrale: Charlottenburg,
Sophie-Charlotte-Strasse 69-70.

YUnifor!

Seifen, „Shwarze Jäger“

- Speziai-R Rbteiiung

nfärben in Zivilumarbeiten
in Schwarz, Bla Blau, Braun, Grün in 8 Tagen

| Herren. und Da Damen-Garderobe in 3 Tage 330
| Siottannabme | Siofiau;glallung. Jader Brtizzl wi
3arch & Buczkowsti, Fri

erie » Shäßenkorps R
erger Straße 70-71 Postenweise !
"== | Driem Zigaritios

Evelkirsch-Rauchtabak,

Umardeitcn, Neuarbeiten von

Kautabak,

4/6 (Siemmeln, eu
meſa,

Do

Offiziere, EIER u. Manuſchaf
3 ver

Imetſchev?

2irter, den defamnien
ſerie aue le

Riß gewillt find, R:
"aug "Axa Hie Borgeſet.... zu wette
19, Kommen«

Meldozeit
Answärtican

en Verin €
"

08 DiE 4 08;
ir

ZIGARREN

ENEN
Dynrren - Eir05- Kaus Neukölln

Neu költn, Schinkestr. 4.5,

ea und kleineren Posten

auf New Ar

DE===IE=

mira r=

Umfärben ...
MititäSr- ui. Kleidung

in Lürzoster Zeit.
abteilung: Gardi

u
Wansch Sbholung woh moin Fr ark.

Färberei u. INTE (] Sciaze

eben in 3 Tagen. Spe
Reinigen und Awpreu

jtswalder

|
1
Sch

"Müggelheim!

Verkaufe Gartentand, Quadrat»
meter von

„u 29 Vfeunta an.
I. F1.*. | Müvelderze: Nöte 77
Dandwerter ale: Branden fehlen

Willmaun,

einer and, größere:
3 heißer fofort A:
M7. zu ver*aufen. Off, un!

434 ünitein-Fit. Soudz-

wera

he, iR ein

Glänzende Exiſtenz |
finden foditatträiine Handmn

im
Stellmacher,
gien, benden!

Band M. aun ioit 39 vert Ds,
13 Aner ba03 85
Obſtplantagen, zwei
Mora) 8-10 000.7
am See aelng, 20.000 2
Werdie 2. Bad:

WEN
pau De
(abi, Bernauer Sie 30 |

ZU u Er Landurischa

42 Morcen zuter Bruchboden,
Moxntn 1a Wieſe, 5 Morgen ts
"| dachi-Fiicherei, Dans, .

Echeune

nd ſchöner

fauſt men Reſtaurant mit Gin "Debbeen,

Derſonen, u, Gar-| (m

n. jowie| 7
187 Mer. 3 rth Morgen | BINE
Zieie vebit ſämt, Mobili [27 elanier Wahteboet Bis

E7 planten ep ..
Mero öd. ſofort
eſſel, Beriin,

Gartens di

Zur Gründung

empfehlen wir vnere
zu DE

Ahoknntt, Proepee

hungs)ank, Berlin W 50,

Nr. Wng3220 a0wie im Auskunftaparilioa am Babndof Seegefed.

a

Pf ze

Auck.ert Ehri

Koiekeirii

Dentatiz, kreis krozeen 2. 0" metzidieiend rerkaun
werd Heutnitz iat Dahn»tat v Vogts 4. Steftiv -Srealaver Bahn

Ca. 200 vee-, Haid- undLandparzell;
' [in Kioetertelde au der Reiniekendorf- Gros» Schöne
GOHISTMGUNGTTUCKENEN

Gehr rentable Gaſtwirtſchaft

mit großem Saal und 24 Morg

Geſchäf

Airc<dorf, polniſche Sprache nö!

Noſtenloſe Auskunſt erteilt an nur ernſilice Anfor

Franz Beit, Lauenburgi.-Pomm. E55"

Deagleichen Häufex u.

ftsumfaß monatl bis

ſun oroßer Landwirtſca!t,
5090 Mark, im katholiſche

ſogleich zu verfaufen.

Gartengrundſtüde
3. Anlage v. „Obpirten. Syed. nem = A .

ei "Nord, BONTIS dit Er
Eiarion 5 Etaded-OM. von
adednaunien

Biesdorf-Süd
Kaulsdorf-Süd
in der Rähe 9. Bahnho) Sadowa

Gtmene Wertäeigerung:
Bele Neuſiedlunzen in lezter Zeit.

Wilien-Grundſtücke 5% .%n
Falkenhagen»

dir. a Bahnhof Seegefeld, nächſte
;x Anlage von Cdtaarien.
[evener Straße, wit Gado und Waſſerleitung,

25-0045
Eigenheim=Geſellſchaft
Niezehalke 8 Nitsehe

West

Spandon.
Beiteb Gaiten- und Genrü'e-

R. von 5) Mark au'wärts

= Auskünke ander

Neufinkenkrutz Waldheim

'h Kunds Vorortverkehr von Berlin

(nzaht. 30-49 900M,, 8

j7
|

eNeuzeezetein,

Kurfürslondamm | 7.

| Landwirtſchaft

zu tau/en geſucht. Oherzen von wir
Ww.

jeder Arz u Größe,
für Hunderie ent
Srößte Erfolge. Ve
mas Berau „Agra
Sabnhaufer nier

BESTEN

4 .
Kl. Landwirtſchaft
IRT 1-00
bes 12.00.13 096 M.

"Aljeed Konſmann ii
del evſtadt

Landhaus
weit OE EATN GERE ENDEN vnd
2 ud wi:d vom Selbſt]

LE IRE ERN
„„Grundstüeie,
Bebaats Dal. Boro Aettongebele

REUE

Baus, Berlin GW) Kectrahs,

ass, Lan haus,

Etall und Obſt

Offerten, „mit Breidangabe unter
5. (688 Efein-tele Freud |

Gellnewite. 4.
Obitgrundſtü>,
| Bezerthagen, 116 Mangen, Garten. | Bembeſand tie

renat die
I

aſſidem Bokrbhaut
maſſivem Rien

Böe:

:| eines GrunzSt ek.
EE RENN RIT

Diwatn, | Berita

* Wer ſeine Erſpa;
a. CINELN wenka |

Obſt, Gemüſe,
Kartoffeln, Eiern

Qutreichend verſorgt ſein möchte.
der

ſchreibe fogleiG en den Vor-

m. Garten. W Obftd, Warn-
fees, over Eteftr. 8070 M. Off.
'C-2 74, Germans Kun-

Eckbaustelle.

1 Morgen, 1a Gartenland, mit|
Obſibäumcä und Sträu&ern, im
aanzen eder oeteilt vertauſt

10000 37 CEC 0877
an S. Vragit,
| eteohon 30.
Beiten günſt. Landwirtſchaft|
in Liektexow, Dorſſtt, 19.

1. Etollg nez Wohnhaus 20 Jahre
ach meſiv unter bart

Ei

ub, dd. Sahner, Ens
ir Ene
1. Aderotebrſften.

a. Famiitenverbältmiſie ver

en Bewerber ohn?

Neuſtadt, Doſſe

„S<htane|

Ma ar. zrira W

elles befellt

Werde, 3. She
ite

Landhäuger,

Boſe und Sandwirt|
Geſe

Gebt man 8 Et

PIEL
Herztader Sis

aller K

rieben Lebe
Grundſtü>k

dar Neuart. fr. Ee
V. Baiete, G Sete ighterfeide,

7. Wa

„mine

Laden, Stall,

Sein]

Wal 1.

un Siena Mir 10 at

ver ſaarten. Lanxfoal vmitände-
zu verkaufen,

Wohn-Sommerlaude, Boden
Obit-, Beerenſträ:

volſändia devf!
Gemüſe, Ga:
ES

fait Kiefel,

Uufraen Do 26524

Or
582 Uniein-Ril,
Aroke

1] Henke,
ea waſ |

20 Dhitbäumie. Waſſer:
Bal

Gborlöttenburg, innerhald 18%»
facher Miete. bei 30.000 M Ans
räuflich.

M.
Märkarafen- |

Eigentümerſtelle,

LandwiriSchaft

z3it Boſſzen Gabäuden,
m SE)

 [damdar, 54 8:9 Nile Anpoting

am tiedſten rat: Get)! oder Kolonial. |"
geha det 3: Sberer anzahlung |

„| 2ien,* Berlin, "Ko Berod 36

A nöſchank od. 1]

Tode; ail. ſpür M

vid Graja a
Land, >. |. Biel

48.2008
/ Pens. PostSekretär
zucht Wohnu!

mit Fares, auh etwas 26

dt oder Nähe
uuter Cka. |N!

Git. zal)

ferien zu. Beal. 3877 Uaſtelz, | vertan
Wil. Brela SCuRdb Eu fü

te
Ier

| Rebeiterianen und Juerbeis [237g Grete.

Eten 5 Dit ;

ſofort dauernde Stell, Marx| ri *

We | „Spie mnÄbFeingEn ai Eames ai u EE ün

jam uE [Bin SERER 1 RERE 3107 1 H 22 [|
PRI IE km 5 ne SNR |

Ee GITTE Bag 8 eben Ilg ;

iwjenr En er ve Wei Jero Liemer a Ee Se eb Ee 2igeris, mr Beeke, bebte | Bäder.
a Bam fingen ENE ege Sat aub

SIEREN na [227

Spiegel

:
Bien 23 efedaienete pkm ae
en EEN - pugarey.
M NE arl wert Patte in a |oſhinen fe Zed, [jedne
: 6, De Aleganderſtt 41, ..

8... I “12238 (88 4

2

ww 7

e

t
„nöd<en vert, Frans ver!
wut bevendagenerke |

[elegerin, A

wi dan nat | dr
Entweder Waſher
jade b
(Ove:

Blätterin x
Beaapat m dnirad Stulz,

7
we
KITE 185

“1
wen, Grüafte, 16, Ber

WB JV SREESI FEI SSW ASR

Reiher
"nderingen, beſſere Me
a R we ede ie Gr
| Weitenhandnäherin, Wehalt Rodolf Biekberzen |D
ud Weltenen Vila Sraufenftr, 10. 8

eien [250

uſt verl. Adem,
Mut,

SIE S|IABE

s;

3 7 ei
), |Bufentehärzen  -  Läherin
Ran ERN "Grohe Fe

furter Extr. 5.

<<

Seite
auen
el EEG, Dai

ker:

rbeit

Mte Garerecht
N mi

nN,
3
«

2-26. melden

Gei eri Baie
NEM FEM

4 leb2

L 8 |H

3“ VIE

nei J y m Werfel
Eoin. fie mne . jeht nte Et Nite [Behorbelter innen er
on) te ES.

ae x
Stweiderin verl. Steſtt-|
hit 35,

Kale 6er [3 „er *
. 3 dan
maa | | " <== (ZI TN Bamert erer |J
5-4 "1 | wre: [Bs ee Wahr  Zuvomnes
[- rut, da Firms 2881| +
vet Bors d Ee Duras SAH "ght u u

[SE Skike va
WEGEN ,
„aar EE Femeriein 18 Di | unge ESE Een ey |B Baanäarke ZE

m 1 12.1 daat Fommer, Geifherge| *"Soniverwaitung

wbt, zerfang

„“ ) .. Da

Es li

IS E60. ..

weten vir Wie EE ee Fare Derbnefin 30. | Arzt eiae Öeteſtaf, Kelet,
es Aorten Manne Ng event | Am Reſenver) 4131. | Tunderks, 75

.| ar Reacheit, das . 4...

Bittet Ste, vorn, nſt verl. Gel |E KE eWifr6n | ride. Belteifung. Gei

E galt ep ger | Biliktrgeieee, ue

Sied 170427) jen» 8700

4 N EZ
3 3. Froh. | Benlas. . m | Sehtremten gefaht,
. (E25 in Wa 2 Knack Sie Rai es
mE EE | fnpps. -.- mme wmud Baan | gg,
ER | zum ae ane |

Gmain nE ee RE nR Bin Beni N

ſeas für 2 4... we vet edes pe eten. inen | Epen ae |

| dem vermittees 4. Kontitotei Klein, Lands - A-2008 et. Dhcheves leereh Simmer en B- lette, US!
ER CER Dx Aer 2. dn Beanrdeng, Marte (Dad, Gs

==" 'chrer, Lehre.in ober Be | 07:
fer, Stegliz, Veſäteſtr, 19. - Fp | 1-7 aröfenktrahe 1 GIS“ 8 3 =

s Stemm [35i
Aelteres Mädchen venen [8 ain geitebeg Kaßtin A

oder Fran für einfachen elengt. "E 4 A

FRE „| funde, Beitramer Zim. 11, | SC3, „Mo Kafaahete wwe (=

“ Zimmer, s

töbchen, x . Eve din eiter eder Snbehe Ee. übe Serhſlapung | 1947 digen Des:

ue, Möbben. ug; &v enen EE. dan IT| Sohurds 1
eedienin avs und in da | DG N € ien js erwdeten | Beis I| En zehehen.

N. | Weia Es van L| eiuem
| aude GRE. nme Mr Vondix, | F027. Ve
pe ata PN
eAtenburge: Bier) I

peiwieiel Lewardowiß, Reue
=> |tvün. Nündener Sir. 0.

wäge nge M
Se Cch Cen

Ix

and.
KEN EST EG

EMERGE

1dimn | wie)
gt
LI

er Dörries Sil geemenm | Suus. 83
zu aiehen Juden Bete | daat CM Mt
Leiner, Beiner, Berit SD Rotäuie: gg Vier „38

*.
Petiag veigunt a, Daite
Bereweirä 6,

Ee Med
DE ar 7 ip Strebe EH ebe
Kotgtlegenhe . Offe
M Ghee | ati ment ue | zwe Br Cal, ded
vetlangt Gattin, u <Zg 2 : K< end „di anſtändiger |Lurgfrehe 4.
wade Str ed fanat 33: ie K (eien Übe | gehe ng fn dee
7 Gat | übe Aut 2Rt dee are
Betten Te Z 208. Peer, Giebt | Been
andir ſten, Dich
6 Bait Teptiahe, ip“ - n MER li tm ay
wnigine 20mm, Weh
frei, [ps den

Frönle| 7
[EL 4005;
12997. Borſtel den weihe: <
13, Venel, Tenge | izr at 287, ü i“ Bhrt* Bar

E

EEE ERE ON IEEE

Aar «Tel eine Reben, wu
68, Grüß, zeſuet.

Theriettertuet, Dir. | Maaden De ten Sau,
CH Hui Miel. Beuſch d 34,

2;

8
|

.
Es 4 EE
ZEN D „Kinder 2: fußt Beſäftiguag
Junges. x |Spethei: 5-5. Oberkein 3. (4naä [EIG ett MOE
Fe | R
feine Birfheit Wera

23.235

33

ME STATDIN
2 Gruben u. Kü

je inge MidSen fR
acs dam 1, Anat apt
fer Mel

Kbäggan
ia Z We | kmwr And. 8. D-
n, Donmädhe, fd . : Tuned
Faniein, uderwädehen | [7 WK 3. Stabe nd Bö | Doi im 1967
Sierientmüdeen jo! De4 3 Ii. Baran, 56 160
Siſherkein, Dae be

En wier EI
Bei ie
En Mh

Eg
33, wi-ä1Stede
She

HOE Ein
NE Berereinizung Sr/nzenzr, 38.
a Zwei

A EN
ERNA Deren ALIEN
PEINE 8) 15
voie ei? varus
|Detzies. Steile, Seciiao| > . Weghed.
RIN OEL

ei une Eee gere Homag
158, Geadniattnls 175 (Teras me. 7 2 Erden (Erwei:

M1. 12. Berliner Morgenpoſt.
wet deg FI eÄNe AaABZZ-eCi7ge mw

Berne 18, TiLerungezuecbiäg Veberzendung
Werte mit mob als 18 Bus Bauptblaties verzeichneten Geechäftertellen.
(0.4 is 16 Bueh» Annahme durch unvere am Kopf des der Antworten 50 Plennig-

FEN Rip Wart Beng] Bab Fama u ET es |ewapetiate ene vel
Wadild 2 Priva EREN 2227

wegen Kufaade vert. Mark:
3, R:

- Handweacn,
ZB Feick Zebauf

“onp/wbisty
(ait Sommer, aut e-hater
fert wergeneätn zu deit,
ar I Üifendof,

t1ewait, Banweier
: Be

Teer, Wiwerthert
veimſie 5. Bibs. 52

Sfb uE 32.

EEE 4. Dd federt.
2 Leader

enen

992er Str 1d1,
Bteentt braut

al
a ee
Sehuläe raain

Stand Federbette:
2 Eteppoeden, Sie

it um
RIE 22 CE SEN 2108 IN GEMEN

dE TELT M Beilgtieden 0, Ziraße 83, vorn 11 Beſen, von
„Fadenelnrſung, |: „es uE KER IREN
Fepider au 008 Vdeptmuelſituhta-menri Epiel|

merfleid, ero

nn
anDÄMeE |jehiedenet:  E4dneverg,

» elt-|Kolennenir, XD Untjerm,|
aden.

Seiz
= | Kimbo:

De: tau'e, vertauiche
Es

mw Reutoln Nanſen, |B'
MEILI

zu
beamte erbolten Funſraſiationg«
-„eieiriGt, Dorbereitung a | 2454, fend f8e Ans
Brütang, Auswärtigs wmhändebeder
6rie'l Fretvro!peft. „Be,
amtenſchule“, Drenzle:
Bera 16 (Prenzlauer Tor)|

Siet
oge 58, 11, hint
Künitlergardine:
mn

Wer
ae Fonget Cir fn den [amdtr Sal Il
Mitegehunden. don 1864 (2888. Kemer

Bectu anger

| e-.- dung Rove] (Wd Gutacvendes "nana wer]
Klieme fin deeher 1npſie „pt, inf | Denen zeibäh mit Zwei wa 10 Alter Maes bedeu

CEN REDE iele. |aueigtunt a Heeren LIE !
Eme SEE ai buen |

Rebaen 3108 3 Wecihnie Tat),
mit Gläſern, allem 359-432
00 deit Boatmet

Bi WEHE neunen zul R

ttt, Ei
Bern ai n 5 Uher Eirahe

[2285 MI

308 m
iu 108 diuzaen De
dequemer Zadiwerſe

17

„Degen Tode

Eiſenwaren,
681 zi EEE m. Wiegand, Nextöln, |

..8 Belretäs “u Meg EN | Inſe letien erf.
3 Be ee neee 8 WE Ea ie
74 iſche 1. Soyen. 2.
. Saive 7 jagte! De: Ke ehandteſge
5 MEISE iG Beri. af nE
Dee, Int [] 6 aas üben „de an, zen end Ee
4 det Brie) "GER nature Allee Beiuen- Buten Em Me kn 7.0 DI
.. Eniefn. SeBaet fen DNNEEDE Zee S| get Guus E44 Maun
5. Sears ven] 7 a eanelamven, Franzfy, Jablonatie| .
R X FRL) EE Eg wagen Berded
aufmänniiten Berat. .. “8 | peraufen wie na
Der Unterricht wird [2 (metotiſcei, mächtiges, Em Brengle

[mi189d nocmi:iags
edeuds eriein und 5679

erw | Baberbee

tagenden, warm mb
egwirl, jerne: |Katerei, Copfowötgitr, 38

Buhern, Senderanges
Könſt.eroardinen, y

EEN IGN IEE TE u EE:
vA HIE [12a 08 Eee beef Da ENSE LIS
eme: | nellauſbobrer nn da vert H t8laut- Lrebpener
5 I. 2 [Berta > gangenbebſrehe) Feet Sele Ku
Erg dE] Handels: nea tau Mei Üb 735: Wang lov6behn Aeiatel
ompr FalpShrer, in, Geleonhete | Eofa-, SIE TOL
ebe zua Re Ma. 3ezies ain. 2eaft fend [Staar is Kinne x: auß für Ea: gin Ed VD
ieder Seuthe Niritendorfer 104 „-Goehe |heim-Zt:, "18, am ieganz| 0 Einderbente 20, Liter, Saupe
" . Bol Sa Ban 2m
Zin zehenfiel Wt Biajbaer Eigen | van Fe fe Eirahe 17, Querge:
pn, m (5 wn | Teel ee ne" „eſwe, ;
ide (ie | eue Königie. 40. M aeide: Kertenpäieioin | Maria |

von Bilhelm GEE ui Geli.
T .
Mn Beteeant CHs Biete

Braete Behrgänge. EEE
[5 a Eien 3700 Mart, verf. dard ralhohre
ZEIGER = |Beidema: Fuger, Kopen, [mut 3 egen |
Diwan Wänwervung ven und Meiholt ware nE je ai | Fri
Konfi
BEE Lufi-| weht a R 0. | 4 K:
Bie gen

jeftroteait,| mieren
Brojpett EIR

ended] „FÜ EEE

Mövel:
Berdeckwonen und. Höfete
Pin, u verf, Rei

[otteub2:g, Zee
07 11, Garienb. pt.

Tonfen Mitte, Realdän

Fr,
Ä“ % 2 fan

quei Seidene, Ds" u dert, | ut Zeiben Bete M0,
„| Spterhorn, Mühlenſtr. 48. | Dad uthe, fhriſt. FiiGer,

Be,
fen, Maz Bit,

KEEN EE

EE

NEE,

I<

ma 31 Fe gnzens

| wiel 9.5, Beſie-A ie

.. Seeht, zie
- . Stgt
6-1 emüſcerſe
vempbetet, wei ern | kaufen ralhodrer, |
: 20 iE ue
-. = «1 = =) tn
Serin NO Beititant Eereirie,

18, Vandsbere|
115-116 Telepb |

Stühie 21w. gegen Keſſe|
dy verf. Beſichtiouva Eona-

eu.
Stad de: EIN Muterett,

ERS EN 11304 ite m:
jem; as = Raue, ferre."

--; veefanft Sieber, | aufen gerogn mi
Wet, 1202 11. | verfaufen ein Bavagel mit |;
NE enielgen | Bauer, eine BtafSdege,

Miejoins derlauſt Hinz, | ein. Paar Leber-Herten:

Serſtrahe 145. ſiefel. Alte ESnhazfer| 2-1 9 2a18%r0
Straße 14, im Udrengeſch. | mittags 5 Uhr ufa

Den Q: it 8 Ten:
Hom, venir Er 116.

(FID 1 PRT IN &

emen)
546: jahter Äeienarehl,

|Secs, 2otbringer Str. 1:

tere
S Are
5 unter „a
- Fil. Soltbeierfer 141
| Shia Strche 31 mwiewe.
. „Obit- ſen na eine 'S
" 4 -s eing pl vert Shevenber Behnane aus
ve
. 18 Ei nlie Gan tenen, Broben,
4
Ie
?
-:
ie
4
“
“
Biete
Bent bare vnpelpite
4:05

Gebeten
Biieiin vet Bi |
we

ee WE foo m vet,
Notaren, beähandig

adw8. 6 ETAICH Gpete.
eletzzi Ze| deren: a
Dene gen Dom BWeiwl noh 4
n » «aneglezeig mne

42 ESaſkiehe, 20

Erüdenr,

EEE ad

mmer,
Ein laſeimmer,

owe Sarin:

ves he]
Um [mh SO wanpe Maierde:

M adern, Ef

4. | Veieint: Geteiſen, "Verte

7
Kr
Reiarh

veiteeismetdige |

Liter verſt

Mehrofont
Wente, Sumer iche
Eoraver Sir 2 111.208

9032,70]
vroiewort.
Nürnberger Sir.|

aten
2 deden-|
Gi Barz |
I

GAZ apt |.
Saft 4 | AueRet: Jovre. renneber
Gute

€, Haſenheide:

R WIN

uy
V, Peutblin, Manie 1798

12 ver?. Goitan,

7) [et eotpent Damenet;
"| Grammwedden. Chart

11 Demenihlte
Sentte 2 Oz. IV
Verk

Megenmante!.
dunteih'au. "men, 140,00,
vert, Kafiew, Danferft:

Buer

. 2 große Ratfe|
Hinde" vice (weik)|

bei.
mit cetregen für ſchl.
Fizur. 190 Mir.

zeter, "Govarm, Mert-fe | M1!
MN

vettaut|
[79

1
wede verlauf

oderne
Herren, Domerdiee! und)
Söuhe, randgenöbt, Hand-|
arbeit men tfauft an
Stam „Fnbott Mette

Biere, verfenlt Elieberbe
tene 89.18 Aufrger db
Schläterwagen,

Sreſdwent zur verfoufen
Wilk. Zalm Golmöſir 38
20m 8-10 übe.

Beriengenoltter €, ef

rad SIieie feine | vraie; Bir
[7>2 für Offieier, Mittel
DaR7* peep. mu verienen
x
reſelder Sr. 20, 1 x.

arte,
1 "u | viendorf. Raj
KRE Ska wb

RETN 17
Meuertuinget:
36 Geh 1 Ir

r
EN EI

2) Uu verfeufen“ 2

4

j0824

ef aett Bekl au

ie NE Ia
ka

Pietiewoeztn,
Gen

Tocoituier v:

hond vert. don 8-2 Uhr!

Hör/e Lonbsbe"gerStr 38.111
„Handelölente?

pte Srachuehn 1 füh ige

Trinhierung

wii
Py
Voit,

IDEE:
Rus wied mit verandt 5

imme, Zetringer ES
EE igeb-teuln Toi 5

den 150 GrÜn dot,
Dann. Detjcrhe 38

verz | SKeamle
| Gbeiſcien gar,
Küche 30x 1250, Biüſegarni:ar, Kleider“
8bel, Gofod von|jerent Tiſd, Spligel ver-
1ſege 3s, Ezühle 16, |feuft Neißez, Sucgliger
ven 180. Lies |Etr. 23. 16-3. Sight»
frei Daus, wenn [ren Deuten eventuel Ie

eie | Inieat Dere aun emp |

ele
einfage, wit Zieiiiger Ma-
trade, In vert

jede:
Intie- geier mt | zel, Büdlerſt “
Uze| „ Bolluſtre de,
€ zi Sodium,
“ee, etngeines Büfett, | fz.
eidg,
Trumeau Lex;
detzen verkauf Ted

ider Brrahe 134, 4.
fa " Bri

pine 3
Siſipdte Vreiſe.
det. Fugemmdbe:

290.be 8
ed. Sri]

m" |ezlaile n.dme m Zehe-
WE MDT

Srebemägguug, Bands]

; ; - es

Efie HE WIG [Sihn Wii 8
1a UAE WrihaiPENN | iaderwebeg, fai erbe wien det eier Canet, Shri Di en
ZE | Zir VEB

RE.
WTE EI

SEE Stwet-|

Eiektriſches.
u Bion; medien mit 2 Re
Binden. | (witzlcn werf Bitdiredt |

X es, meine vehoftige|

Aushefung wur reel peat

heiterer Epeiſczimwer. Ber»
227

Sheets 1 ZE terpege
wegen KatfandSeihäi,
03 zu ere zien Fra
Deh, Grüner Des
€, vorn I. Händler der,

liebe |. " w.
a SSS ESSEN

».
Giefienen 8
Kommode villt.

EEE genie
dorf.Od, Papiere 1

Ki wre Benni ne: 6
Wd eg

dalldetten, dopveich Lfria
einfeheB,-- Fla!e, Gips]
traße M,

8-12 Übr bei Rridenbod | >'7)erre;

LEERE un
98"): Tuvol'dentr

Venen |71. CG Darier
un 50-0000

Rederbenten au- [dn?el Eiche, A Bibſſotbol,

[eawermäiher Breiten
(ur) Wettmeiterke. 10:11

. Briedentme.en |

2W4M

RE

Ther | Seo,

'Gromwavhon
Es. Veipyger € 194, Ee ear. Netten

Sir. 2.

R His
vert, Morr

[7

HE

z7

ß

738
|

3 IESEN AEG 74

MEIE:

[ MW;:;
|s*

jm4323 [527

2
S [0 SGESESSTRÖAFF | „DMDE | id GEES LöpSP C3 333

iE

WARB EEE LBS ARSEISEEN

“22

28 |

tide

1aRSÄDK | QPET | PEEAOA 1 BE |. | YAD |ZBERASES| „AB AUGSP!

4
ec
8
ab
ale
ad
gl

*
Ä
4
.--

..
M,
-.4

„“
|
rs
<)
ee

Ne LERNE vum

Dein 158 S4. Judis ( Berderpie
furter Das. (NE 27

ER REET
SISES. ME KLR
“ ut a zehen

eu /Scizungen X

28:3 036 des

amp, id.r Wtrehe 6 [ache
Daciiedoide

Welltrſt Dde

u. |Berde ein. Etronk Wes
tenbenpär. 69, Gir“ Grant,
Allee.

Feng u nn Eun

TTI

<= earlier, [ener

Zubin Dit et aet, u. Ser

Lining vp eg 18 to Eidwin:
4. Su [vm

| Rezrba

je ün]
2| Szen Beata 3 Verbs Z

Grpotiapke: lie

- Zuethänt in ---
Pig, dite, Bear Dat. Determacaie VI.
«. Ee umd | +;
Ententüten und * Meer, [einen Peatierworen „dem.
faweinhen mert mri eit Gz 8
Brie alle I6. vue Lamm derlauft

E45. 000 Bettes Dodtr 1,

Beiier, PiSEEE Biotin
wagen der?. Lieſe, Cot)

id 2 Ewe EMa 38

rten fbi =

ge ZU

(1en Grzen Belozauns

Gm :
Rf aur Venen
ahr

feuſt und 8511|
„mäderbietbare Sreile Tes |

zt SEE Ellage: Mice vite Andreas
16 Ti.

FRETIOR
96277 Be'25nung ZU

Wit | Zar, ver, Byetis
Baiae |iellen x weh
rn

Ubi. Gaberiame je| Teze1e Arad, Grebe |z uſe
€ | Ihrit enat. mar Körenis:-| me m 47 er Tame 32
. Kaon a

Kirdetiapee ren.
erteiten, fauſt Ers

Mews Hentai, der
eid tente, Eröſjnangn

(nete u] Eren

Meta. de übernäfſen | Dre 5.

Zigerd Int 2D, CnineD: [S6G eran 8 6m, |>
8 IE SIED

Teppiche, auer 3and,
« zöſzehlenden Dreien
Emi ZTP]

pinie,
DIEN

(En en ds
Tarn I0E Sahrent

Bebel vat wier ms
ve der Da dmenetind. De bin vod)
DERN

wwe Der] Rede
De Ges! Tomte

epa Bet nn aa)
DEES md ttehe 4

utid]
ver 150
bene ii

| Ze wmzetote!! Kewtien 0700

7m. Dieter zue
[2657 ue Ft, Obera
's [it dmeweite, Stnionod.

ENE SEHTEE va
"anis 9 KE]

19,p8 fauf

Ze üohenier Aller

e'des 11071

220
Torwenberg-
1?

|„Kreubiſe Deere, fr:44)
KTRTZZ
"Satt, Get, Deſi,
ven und Aiveittfuhn mer

ir ee Eee fen

nut Ehen, Übels

eb
2028. dert. eder zouſhe | fon, e
H. 1 | 2809. Crinmide teuft| ».

Fi

ür Ny ihbehren,
Jes Wi-<eft, Diſe

MELDE IE R SEDE

u
FO
Mami Se 2 wet es
Wem“ weden Futter wanae
De mt

0%

EEE +]
„a

Eeden, EISI Dm in 7,
Ki, vevertgen mit at

emäiedrande, nas 3

LVZüchriae
WE eml SEREN aun

jefzet Kawckung- Medune Es.
den von dt uns 5-55)
Beridein, Dol: far

Ses
eaquige, auf ein tmn

en iw Rei Bea,
[AT REIKIZ

m
RE ali 8
M «4
-.. HE =

Hä vet. [zeter

für 8-4dr:
Kroner über M1.

Rehrreh deer
Augen" een SES] boris

Deahe

Bey. Tel. Süveing 1200 er Seht | ewünſhe, O'ierien 1mter

! 8 wait enb mE |
Aetieytarnſel, E M Bemnde Di | Ee. 23087" Wä dein.D-
NE un 0 EN En mbrutt

Vdetſerten 1-0. 30
WERT. Scufblln, Hes [Zah
mennTreke 146.

Beieferht " x Ns 600 GU wade
t 2600 M on ſtelten|
- 20..20:2

7
junge Dame. M jot ents
3 Bat Crier
ün of, eiae
<< 700 DZ = 8 EE Erd
cn -=- 8 | zetfageme EB |
ör imi
nte BE EE

d t. SEN,
idea Trtorainr,
ader WeliS ur Damen Mr Eiinetter fnet et f1u ergehen
eie X--- ; Relais: Betrieb, ---N L>

jor"6n. Fran Piet. << U g N ſofort Greenbrumſin, S.|rembnder Gtiehe 30.

Ber betei gee L| 225
Nn ih
fees Wa Berit, Dal | atomen, DICE, 8

SEEN |jGeften, jumt Kanfſtatelicz, |

A | Greime: 3

Ee = Barben x
aan das Bee =| Se ED 18, 58 Zeder, WEER ewe aI fr EC I2<022
Ww 3 7 Steen teen, [tau eed. ewe unte
m Wis Bihein Hil
et wezae WIe IT 80.00 neee, | Bober 3 ee a in
Da Gel ve tam Bet ner dE ON ale Rur Behin I1s 5 | aaa Dag a Wu 5 <b
Gerten uren a St; t BEI SEN EIU] DEI k: 5 KEI an
. I Wanka ne der ert dn US,
E Eiiüdune ved. F Genetten mR
< Behnene uud fep-5 Metolt: Gurt Seville cs
-- . De Garen Thonſtee: 13. ein in einer Eta
Ei KI - Berorät-eiiend: x M t “I3- 45
Aiedbor eazfche 88] 3 ' "age gs 3 . vn | (nf Ee main „Da 19709 UL.
Di/thoner, ant] "Arantfurte * | -ygr-- Fein-Filiole“ Beditraße,
Euobe 2.2 Out zes Iv)

Mone HE NEN

Betlttid Eide (enlmeite| f Fe Ed Gn Dai bu 3 I euf unbe | „R ränſer nE 7. Fvarbe""erinnen venen
.4 m Koe ve x: olten, es 1! . Aptier Ord. Vottdamer
(9:7 Erbwame et, Sons, - - 7 ie el) Ste08, 11. u der Dios

Fe jE aner; [-- E |. =
Bd rg Bg Rut M We L ef Kof“ wielen bei hoben
2 ven, Raſe» «x bet für le" “ty Büroa-be“t| verl. Hermand, Brunnen»
ige Seis y IEE IA . Mee Gere | herbe 83
Wen " ' M.
em . EE]
Fir u]

7. | Bier'etjoh
B |vergist in 9)
Binwe» ho

| Momtel.* zen dertede,
KC
Tevwande dewernde B-1001,

e 347 Arge,
It ee enn, 10 Jahre! facht wit
Boote tween, duedenfeen, | Ie G Netzaiteinre leb/z4tn tiger | 2

odr tieider, anedenfeen,| SxI . Om:

FMG ZI Bi unter EE fe In
- R LEN SIT

|

1. E ea. Sat

Walt ms v [ES 5 3 nl. .

Biarinet ; mult I. -* EE En IZT Reel | fene Zet 18 del
E? eb

mit aufen Aeugnigen fut | 7!
4... | Thede Reifer, Stemdeis [24 7
Ders .] er fabrit, Mariet 6,
, auf mii 2 FT, 0 7
1. 7a8 zu 30-ger, de 6 für | 2 jenen he| 'Sutent h03, et] .
3 barer Eltern, ff. aof. Ver. | L-vrwälhen Xx
[> de Weſware veibäft,
ie " Ie 7 ve fs | ef, Suhizret Werner, Reis | Gade Ei En
wie Vreienwal Eze - reſt, 64
Bie 10 u Be 9 E M wer Ei Dea Bee
-W 2 -- Z Herrn. 50-0. [Wiuzung. Grovierenſalt, M]
a» teiz 1-77 diffe „M.“ Uſſtein-Agen, |Friepeiäſtr. 7

PPnicht Bofay-iäoeit w|
Gurſit. Heron. Mürde 07h)
n ande

as vu

FET W-2.4.-4.2:8-1:1- 4.4 MU

ge&uFZr 20100728

.-.i- Gn... 0BE&S0OSEOAILPULYE IGG
