15 Pfennig  Begründet Windlin  Eee LC  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen 4  Die Votzizche Zeitung erecheint Wglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen wund Rubriken: PFinanz- und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiee und Wanderung, Literarigche Umschau, Wiggenschaitliche Sonntags » Beilage, Aligemeine Verlosungs » Tabelle,  [  Annahme im Üllsteinhaus,  15 Pfennig -  Bezug: Monatlich 8.7s4, vierteljährl.11.25 W. In Groß-Berlin und Dngegenä dürch eigens Boten tägl. zweimal frei ins Hans, 8on8t dnrch dis Post. =- Anzeigen: Zeils 1,50 M, u. 83!/5% Teuerungszuschläg. Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer. erlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschäftsgtellen  des Verlages.  ey  Im Vorlage von Ullstoin & Co, Verantwortl.fürdie Redaktion it Ausvahme des Bandelsteils): H, Bachmann ip Berlin (Üeiaprrnnmmagen,  Gehorlamsverweigerung deutscher Truppen im Baltikum,  Die eiserne-Division gegen den Abtranspoxrt.  Mitan, 25. Auguft. (W. T. B.)  Ueber eine Gehorsamsverweigerung deutscher, im: Baltikum Ftehender Truppenteile wird folgendes gemeldet: »  Die .lettländiscche Regierung hatte den im Baltikum 4m Kampfe gegen den Bolschewismus stehenden Truppen BürgerrehHt zwe>s Ansiedlung versprocßen. Dieses Versprechen wurde gebrochen. Die deutsche Regierung hat gegenüber dieser Stellungnahme der lett» ländishen Regierung die Zurü>ziehung der Iruppen angeordnet, Der Kommission, die die Truppen im Interesse ihrer Forderung auf Siedlung zur Regierung gesandt hatte, . wurde wohlwollende Erwägung zugesogt. Die Truppe, die aus dem Be- richt der Kommission und der Tatsache der fortlaufenden Abbeför» derung von Truppen erkannte, daß ihr Streben nach Aufrechterhal- tung ihrer Rechte und Bekämpfung des Bolshewismus außerhalb der -Grenzen Deutschlands nicht Unterstüßung fand, wollen sich nicht auflösen lassen und haben durch ihre Vertreter am Sonntag Folgenden Beschluß gefaßt: „Wir- sämtliche in Kurland stehenden Sruppen sind fest entschlossen, unter allen Umständen unsere mit unserem Blute wohlerworbenen, durch Vertrag verbrieften Rechte auf. Bilrgerrecht und Siedelung in Lettland aufrechtzuerhalten. . In felsenfestem Vertrauen zu unseren Führern bitten wir diese,  mit uns auszuharren und nicht zuzulassen, daß wir um unsere  Zukunft betrogen werden, Wir bitten einstimmig Herrn Major  Bischof, disse unsere. Bitte unserem Oberbesehlshaber,. Herrn. Gra»  Fen vott der Golß vorzutragen“.  In. Ausführung dieses Beschlusses wurden folgende Telegramme abgesandt. An Oberpräsident Winnig: „Sämtliche reichsdeutscchhe  . Truppen, durch ihre Abgeordneten heute in Mitaun vertreten, haben beschlossen, hier im Lande. zu bleiben, Sie wollen. Erfillung der  - Versprechen des Bürgerrechtes und der Ansiedlung, haben ihre  Führer um Unterstüzung gebeten und sind bereit, weiter als Vor» Posten die Heimat bosonders Ostpreußen vor Bolshewismus zu Jchüßen. Wir bitten weiterhin wie früher als Reichskommissar unsere Nechte zu vertreten und unsere Zukunft auf eigener Scholle im Baltenlande sicherstellen zu helfen. Für die Delegiertenver« fammlung gez. Pionier Engell.“ .  Telegramme ähnlichen Inhalts wurden an den Reichspräsidenten Ebert, Reichskanzler Bauer, die Nationalversammkung und Reichswehrminister Nos ke abgesandt.  0 *  Hierzu wird dem W. T. B. von zuständiger Seite mitgeteilt: Die Reichsregierung hat noh vor kurzem, als der lettische Ge- fandte Schreiner sein Beglaubtgungsschreiben überreichte, die let» Üsche Regierung auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die ent» tehen könnten, wenn die im Baltikum stehenden Truppen dem Befehl der Regierung entgegen. jene. „Gegenden, niHt verlassen wollten, in denen fie sic anzusiedeln. hofften,, weil ihnen, durc< Vertrag vom 29. Dezember 1918“ das lettische Einbürgerungsrecht versprochen war. Damit hat die deutsche Regierung das Versprechen erfüllt, das sie den Truppendeputationen gegeben hatte, welhe in Weimar vorstellig geworden waren und die Stimmung der Trup- peu geschildert hatten. Im übrigen ist die Reichsregierung ver» pflichtet, den Friedensvertrag zu erfüllen, und sie muß deshalb mit allem Nacchdru> darauf bestehen bleiben, daß die Räumung des Baltikums schleunigst erfolgt. Der Scchhuß Ostpreußens gogen etwaige Einfälle holschewistisher Banden hat an ider Reichsgrenze zu geschehen. Hierfür wird. in der nötie gen Weise Vorsorge getroffen werden. In Zusammenhanz mit der Räumung des Baltikums war auch dis Rüdverlegung des 6, Reservekorps angeordnet, und der Kommandierende dieses Korps, Graf von der Golh, hatte Befehl, niht mehr nach Mitau zurüdzukehren. Als Graf von der Golß am 24. von der Gehor- samsverweigerung eines Teils der Iruppen erfuhr, hielt er sich verpflichtet, auf eigene Verantwortung na; Mitau zurüczu«»  kehren, um seinen. Einfluß auf. die Truppen geltend zu machen."  „Infolge der Unruhen kam es leider in Mitau auc< zu Zusam»-  “menstößen mit lettishem Militär, wobei zwei let- tische AKompagnien entwaffnet und die lettische Kommandantur geplündert wurde. Graf von der Golß hat in einem Shrei- ben an den lettischen Oberbefehlshaber dies gemißbilligt,  Die Regierung hat Verständnis für die Mißstimmung, die unter den Freiwilligen herrscht, die fiß nur deshalb anwerben ließen, weil sie auf Anfiedlung im Baltikum hofften, aber sie hat nicht die Machtmittel, die Wünsche der Truppen zu erfüllen. Die Re» gierung erwartet aber von den im Baltikum kommandierenden  Truppenführern 3 sie die Truppen über die verhängnis«. vollen Fo" ihrer Disziplinlosigkeit aufklären esam zurü&bringen werden. :  zimd zum G  Die italienischen Truppen in Nordtirol  ; kt Wien, 26. August. Wie ich höre, ist für September eine bedeutende Verminderung Her italienischen Besazungstruppen in Nordtirol beabsichttat. Ge» Hnwärtig steht Innsbru> unter General Santi, dem Komman»  +  "Schriftleitung: Berlin 8Y  1  68, Kohstraße dantden des dritten Korps. Insgesamt sind feßt in Nordtirol! und im Grenzgebiet 30 000 Mann, welche sehr erheblich verringert werden follen. Bedenken erregt die Nachricht, daß die Südbahn aucch4 fernerhin unter italienischer Ueberwocchhung bleiben soll, und zwar bis Kusfstein.  Das Rote Kreuz für Keimlenäung der Rriegsgefangenen.  Meldung der Schweizerischen Depescchhen»Agent.  Bern, 26. August.  Der Internationale Ausschuß vom Noteu reuz verwendet sich in einem Brief vom 22, d. M. beim interallicerten Obersten Rat für eine möglichst rasche Heimbesörderung der Kriegsgefangenen aus den Ententeländern, Troß des formellen Grundes, daß der Friedensvertrag immer noch nicht von dret Großmächten der Alliierten unterzeichnet sei, sollte dex darin vorgesehenen Heim- schaffung der Kriegsgefangenen nun doch nichts mehr im Wege stehen, und man müsse schon jeht die Mittel und Wege dafür prüfen. Das heute vorliegende Problem erscheine infolge der großen Zahl von Kriegsgefangenen in den Ententeländern, die sich auf die ver- schiedensten Gegenden, auch außerhalb Europas, verteilen, ver» wiekelter als seinerzeit die Heimschaffung der alliterten Kriegs- gefangenen aus den Ländern der Mittelmächte. Wenn die Heim- schaffung der beträchtlichen Menschenmassen sofort nach Inkraft- treten des Vertrages beginnen würde, so würde sie shon vor Ein- tritt des Winters beendet sein. Deshalb wünscht das Komitee  * dringend, daß die in Artikel 215. vorgesehene Sonderkommission  in den Stand geseßt wird, ihre Arbeiten sofort zu beginnen, und daß ferner gleichzeitig Kommisstonen eingeseßt werden, um mit 'der österreichischen Delegation zu beraten, Diese Maßnahmen würden beweisen, daß die Entente die Kriegsgefangenen nicht einer weiteren Winterkriegsgefangenschaft ausseßen und Anordnungen treffen wolle, um die rasche Durchhjährung einer der Hauptbestim» mungen des Friedensvertrages zu ermöglichen,  Der Verzicht auf den Hotenumtausch.  W. T. B. meldet: Zu der Frage des Notenumtausches gibt das Neichsfinanzministerium amtlich bekannt: Ueber die Durchführung des Geseßes gegen die Kapitalflucht hahen in den lehten Tagen Besprechungen mit einem großen Kreis von Sachverständigen statt- gefunden. Nach dem Ergebnis dieser Beratungen beabsichtigt der  Reichsminister der Finanzen nicht, den Umtausch des deutschen  Papiergeldes vorzuschreiben. Eine Abstempelung der Bank» noten usw. ist überhaupt nie in Frage gekommen,  Die Entente-Kommitltion in Oberschlelien Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Breslau, 26. August.  Heute nachmittag trof in viev Automobilen, von Gleiwiß kommend, die interalliierte Kommission unter Führung des Oberst leutnants Tidbury mit zwei Dolmetshern in Hindenburg ein. Die Mitglieder der Kommission nahmen in Stadlers Mar- morsaal Aufenthalt, wo sie Fühlung mit den Behörden und den Vertretern aller politischen Parteien, deutschen und polnischen, nahmen, um sich über die Ursachen der Unruhen aind des Berg- arbeiterstreiks zu unterrichten. Nah dreistündigex Verhandlung reiste die Kommission nach Lipine, wo ebenfalls eine Konferenz stattfand, bei der wieder Vertreter aller Arbeiterparteien zugegen waren. Nachhor fuhren die fremden Offiziere nach Morgenroth, Schlesiengrube und. Godullahütte, - Als Vertreter des Staats» komissars Hörsing begleitet die Kommission der Arbeitersekretär Brisch aus Hindenburg. Morgen wird der oberschlesische Industrie» bezirk weiter bereist.  Beschleunigte Beleßung durch Ententetruppen., Drahtmeldung. j | ( Amftexdam, 28. August. (Radio) Dex Oberste Rat in Paris hat an General Dupont eine Anfvoge bezüglich der Zahl und der Art der Truppen gerichtet, die erforderlich sein würden, um das Abstimmungs9gebiet in Obersclesien zu besehen.  Ein voltileh-ukrainilches Bündnis? N Paris, 26. August, (Reutev.)  * Hier it die Nachricht eingetroffen, daß zwischen den Polen und Petlsura ein Abkommen geschlossen wurde, das beide Regierungen verpflichtet, gegen die Bolshewisten gemeinsam vor»  22-26  Feornsproch - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800. 31801, 11802 bis 11 8s0. 80wis 15.280, 15 283, 15-282 bis 15.291  Probleme der Finanzreform:  . VT. Monopole, Profit und Privatinitiative")  Von 6 2 ! Goorg Bernhard, '-/* 7 Sk Ostseebad Mürißh, 29, Auzust- Qu den Formen der indirekten Besteuerung muß, aus früher bereits dargelegten Gründen, in stärkerem Maße, al5' as bisher in Deutschland Üblich war, die Monopolisierung einer ganzen Anzahl von Produtten durch den Staat ge- hövpen, Die meisten Gründe, die man früher gegen Monopole ins Feld führte, so viel oder wenig Berechtigung sie am sich auch haben mögen, verlieren angesihts der ganz besonderen Notlage der Reichsfinanzen' jede Diskussionsfähigkeit, Nur dasjenige muß auch heute no< --- ja heute „Jogar mehr als je berücsichtligt werden, v:as gegen die Unwirtschaftlichkeit staatsmomnopolistischer Betriebsformen spricht. Denn Un- wirtschaftlichkeit heißt Shmälerung der Einnahmen. Selbst dann, wenn das Monopol den Ausschluß der:Konbürrenz da- zu benußt, den Preis der monopolisierten Artikel : Felbst- herrlich hoch festzusezen. Denn der Staat heimst auf diese Weise doch niemals den ganzen möglichen Gewinn ein, weil ihm der Teil des Nugens entgeht, der durch die Ver- billigung der Gestehungskosten erzielt werden könnte, Und bei einem noch ungode>ten Defizit von mehr als 14 Milliarden Mark darf kein Prozentteilhen dem - Finanzminister . ent- behrlich erjheimen.. Pumal mit Rücksicht darauf, daß für einen. Reichsaufichlag beim Kleinverkauf monopolisierter Gegen» stände den Gemeinden eine Einnahmequelle eröffnet werden muß, der Staat die Großyerkaufspreise nichtallzu hoc< wird hinaufschrauben dürfen. Zudem wird die Verbilligung der G2- stehungstosten, die im. wesentlichen : die" Erzielung::»/eines möglichst großen NRupeifeltes mit, einem möglichst geriagen Aufwand von Kraft, Material und Zeit bedeutet, shon aus Gründen des Materialmangels erfordert werden müssen. Denn es yeht nicht an, daß die im Staatsdienst stehenden Betriebe Rohstoffe. gegen das Interesse der Volkswirtschhaft vershwenden. j Au beim Aufbau der neuen Monopolwirtschhaft lautet alss das Problem: Verfeinerung des Produktionssystems und Erhöhung der Produktivität. Zur unmittelbaren Lösung. kann nur der Techniker berufen sein, (Dem mum überhaupt endlich die Stellung in Bevatung. und Leitung eingeräumt werde, die ihm lange genug nicht ohne Schuld der Nichtsalsjuristen vorenthalten worden ist) [ber es ist sicher kein Zufall, daß gerade im Staatsbetrieb und nament-' lim da, wo der Staat ohne Konkurrenz arbeitete, der tech- nische Fortschritt sich am schwersten durcchhseßen konnte. Wen man vielfach mit Recht sagen konnte, daß der Staat ant teuersten und am unrentabelsten arbeitete, so war das stets die Konstatierung einer Tatsache, aber nicht etwa die Feststellung eines wissenschaftlichen Gessehes. Denn im Prinzip wäre der Staat nicht nur ebenso rationell zu arbeiten geeignet wie der Pvivatbetrieb, sondern er Lönnte  " diesen sogar übertreffen. Denn Geld und Geisteskräfte stehen -  ihm viel reichlicher und leichter zur Verfügung als einer großen Reihe: von Privatbetrieben. Aber er verwendet in der Regel gerade seine materiallen Möglichkeiten nach der Richtung der Vermehrung der Betriebskosten (namentlich: durc< Verschwendung menschlicher Arbeitskraft). Denn er. erseßt ja den notwendig werdenden Einnahmeausgleich dur Preiserhöhungen. Bei der Privabunternehmung ledt der Unternehmer vom Profit, den er erzielt, und eine Anzahl  seiner leitenden Angestellter? sind dur< Gewinnanteile in der , ,,  gleichen Richtung interessiert. Die Möglichkeiten der Preis» erhöhung sind dur< die Geseke der freien Konhurrenz == mehr vder weniger eng, jedenfalls uber =- begrenzt. Und selbst bei den modernen Kartellen wehren sich die leistumg5-«; fähigen Unternehmungen gegen zu hohe Preisfestseßungen- . die die Ausdehnung des Umsaßes und damit die günstige Ausnüßung der Generalunkosten hemmen. Infolgedessen ist der Privatunternehmer gezwungen, zu versuchen, seinen Pro- fit durch dauernde Verbesserung der Technik zu erhöhen.« Die freie Initiative des Unternehmers wird durch die Peitschhe des Profitinteresses im Getriebe des privatkapitalisiischen. Systems ganz automatisch nach dieser Richtung gedrängt! was natürlich auch der Gesellschaft dur< Erhöhung der Pro«: Huktivität der nationalen Arbeit zugute kommt, f p Für den Aufbau eines neuen Monopolsystems darf mithiw das rein staatswirtschaftliche System, das alte patss monopol niht in Frage kommen. Der Staat darf über« haupt nicht wirtschhaften, sondern nur treiben und vegeln. .Die neue Lösung des Monopolproblems umiß darauf! hinauslaufen, die betriebstehntschhen Vorteile des privatkapis«. talistishen Systems in den Dienst des Staates und der All- gemeinheit zu stellen, Das ist nur zu erreichen, wenn dis Pris.. vatinitiative eines am Profit interessierten Unternehm erhalten bleibt. Da dte Machtbefugnis dex Preisdestimmu idurchh den Staat als Monopolinaber von der Unternehmer«. funkbion losgelöft umd selbst übernommen ist, so liegt wach  2. Wiha die Anffähe in. den „Morgenonmngahen wm. 78, Re R  1 []  I. Bilder wurden  &icser Seite hin keine Möglichkett. ber Veofitsteig Und es it mm die Aufgabe der neuen Monopoivorsassung, das Profitstvoben des Unternehmers in idie Richtung der Ver- Befeeting der Produktivität zu drängen. noue Monopolsystem wivd mithin eine Kombination atlicher Belieferung, staatlichem Vertrieb und privat- stliep, aber staatlich renlementierter Produttion sein. Es kniipft an die privatwirkshaftlicche Ovganisationsform der Kartoile an, die in ihrer entwideltsten Form am einfachsten sich in den Kohlensyndikaten vavrstellt, Das Kohlen» Cynvizat ist eine Aktiengesellschaft mit ganz geringem / Mtienkoxital, das laut Vertrag mit sämtlichen 8oh enzechen wllein bozehtigt ist, die von den angeschlossenen Gruben ge- Birderten Kohlen zu vertreiben. Gleichzeitig haben sich diese ' Gruben gegenseitig und dem Symdikat geanenüber verpflichtet, diejenigert Mengen zu liefern, die nach Maßgabe ihrer Före "idorfäßigkeit in dex vom Syndikat ermittelten Abfaßfählgkeit nen auferlegt werden. An Stelle des Syndikats tritt nun == eventuell dur< Verstzatlicauung des Syndikats == der Staat. Dor äußer? Vorgang bleibt völlig gleicht: die Gruben Liefern an den Staat, der alletn zum Abfaß berechtigt |st. hey der Staat sehreibt die Lieferpreise vor, er bestimmt fer- mer den Arveitslohn, die Avbeitsdauer und die sozialhygie- mische und Jozialfürsopglihe Belastung. Die Kovitalisierung umd Unternehmungsform der Gruben, die rechtlihe und m9- ralische Verantwortung der Leiter bleibt unverändert, Die Lieferunddpreise werden so bestimmt, daß bei rationeller Birtshaft für normal kapitalisierte und normal bewirt- jaftete Unternehmungen eine angemessene, aber knapys Nent& bleibt. E5 wird nunmehr das Bestreben der Unier- nehmer sein, diess Rente zu erhöhen. An der staatlichen Preisfetsehung ist nächt zu rütteln. Bleibt mithin die Er- „mäßig Unkosten. Diese Ermäßigung aber ist weder Jur vermehrte Ausheutung der Arbeitskraft, no< durch hnberabseßungen, nod) dur< Ersparnisse an den Schuß- iften möglich, fondern lediglich dur< tehnisce Ver- -Gosserungen im gewerblichen Produktionsprozeß oder im kaufe männischen Bürobetrieb. Die enge Begrenzung des reinen - Vreisnußens, sowie die Festlegung einer Netto von Un» "Fostenfaktorew durch den Staat wirkt also hier == als Ersa! „ber Wirkung der freien Konkurrenz =- dur< die Einyayal- ztung der Vrivatinitiative und die Gohaltung Hes Profit- - Interesses automatis) in der Richtung der Erhöhung der „Produktivität: Der Unternehmer kann' feinen Ertvag und Jein Einkommen erhöhen, wenn er dafür den nlißlichen Gegenwert der Verbesserung des Arbeitsprozesses an die Ge- Jellschaft liefert. Woraus dann der Fiskus wiederum seinen Nußen in Form höherer Besteuerungsmöglichkeiten aus Eint Jommen, Vermögen, Erbschaft und Aufwand zteht, 1 Dieses System läßt sich mit Leichtigkeit auf die Mono) Nsterung aller Erzeugnisse evdehnen, die sich nach ihrer Art Überhaupt zur Monopolisierun „eignen. Beim Tabak zum Beispiel würde sich als Grundlast der Organisation öfe Mo- nopolisierung des Tabakeinfuhrhandels, die staatliche Bolle Ferung der Zigavren: und Zigarettenfahriken mit Rohtobaken zu bestimmtem Preise und die Verpflihtung der Fabriken zur Ablieferung ihrer Erzeugnisse an die staatliche Monopol«  32%  “ „verwaltung ergeben. Bei ider Begrenzung bes Profites von  - Rahmen der Monopolien "wäre stets darauf RU>sict zu nehmen, daß sie in der Lage bleiben, auc) der kapitalistishen Geite des Produktivitäts probloms Rechnung zu tragen. Es wird Sache ber Aufsicht3- behörde fein, darüber zu wachen, baß genügend Rücklagen gestellt werden, um dfe nötigen Mittel für technische Ver- besserungen zu reservkeren.  Fabrikationsunternehmen  ) Es kommt also darauf an, die frele Inittative in den monv-  polisierten Appärat einzuschalten. Und zwar se oft, wie es irgend angeht, Nur das, was unbedingt deamionmäßig ver- waltet werden muß, - foll | einer an die Formen alter „Staatswirtschaft erinnernden Weise geführt werden, Das gilt genau ss wie für den eigentihen Produktionsprozeß auch für alle anderen Gteidten der einzelnen Monopolgefüge. Wo die Einfuhr monopolisiert ist, wird ebenfalls ber be- triebshechnsische Vorteil der privatkkapitalistischen Wirtschaft  Bilderstürmer.  8 ' Von “4 Wolfgang Kraus%  „Bitburg Rt die billigere Spielark der Liebe, Bilbyr- Aturm ein sterilisierter Kampf. HZedes flir sich ift harmlos, doch wenn beides zusammengerät, dann ist es, wie wenn Wasser mit Beuer sich mengt.  Was . den Bilderstürmomn im alten Byzanz schließlih zu stürmisch wur&s, das waren micht die Bilder, sondern die Bilder- verehrer, und was ihve Leidenschaft zurm Kochen bvachte, das war wie Hiebe, Denn nur die wahre Liebs ist bes Siedepunkts der Wögartigkeit hig. Die Bildedstürmer liebten das Urbild und fanden das Abbild nict ähnlich. Die Bildervorehrer Piebten das  ' xrbbiid mehr, weil ihnen das Urbild. micht schön genug war, sie waren damals etwa dasselbe, was heute. die Photographen sind, mümdich bie einpigen, bie gewann wissen, woqu' die Bilder da sind,  Das Motiv dor Vorehrung fehlt dem modernen Bildersturm. Als mavivovner Bewvis steht immer noch die Siogezaälloe, Kein Lunstverständiger Spartakist wird fsiH an ihr vergreifen, um nicht In don Berdacht za kommen, daß er aus Liebe gehandelt habe.  Früher oder verbrannt, wenm man den “. Menschen selbst nicht kriegen konnte. Heute kippt man Denkmäler *= yom Sacel, Was aber die Bolschewiki in Pettrgburg wd Mos- +. Ia taten. paßt nicht für uns. In Deutschland ist meist das Denk-  >  3> mal an iich schon Strafe genug.  Yer Bitdorsturm des rwolutionären Deutschland hält fich darum  43 Fern vom strittigen Gebiet der Kunst, Wenn er aber auch im. 7". Vffentlicge Loben ndht zu finden H so glaube zmn doch nicht, ZJ: daß es ihn micht gibt. Er blüht und gedebht, fret im Beinen | Begriff der durchh Vertrag hergestellten Wassenruhe zwischen krieg-  -- Familtenkreise, qwischen Nippes und Bbumenvasen.  “" Bei Bekannten habe ich ihn ilingst abfunden, den leibhaft?gen "Bisdersdurm der deutschem Revolution. Dort steht seit den Wahlen wur. Nattonalversommlung auf dem Flügel ein schön nerahmtes Bild. Das Bild selbst Ut weniger schön, es weigt eme Überaus diefe elke Dame mit kampflustig Übergeschlagenen Armen. Uber drunk im Holz des Rahmens, der wirklich ppunbnmäßig 1% weht gediehen ?  SPRE)  .  Pine Leinzig Kun-Dakiov  19 vdr. 1 erhaltet. Der Zausmonn wied uicht vom Gejetuical ver Abcttig gegeben haft RIC EB  drängt, er wird nicht ausgeschaltet, sondern int Gegenteil da eingeschaltet, wo seine Kenntnis vwd. Gewandkheit von Nußen ist. Das gerade ist ja das Kennzeichen des meien Mo- nopoliystems: Älles Fachliche dem Fachmann, dem Kaufmann, „Lechner und Fabrikanten. Aber nicht etwa in Gestalt des kaufmänntscchh geschulten Be- amten ober des bürokratisierten Kaufmanns, sondern als wirtschaftlich interessierter, innerhalb der vom Staat gezogenen Grenzen fvei disponierender Unter- nehmer, Und diese Grenzen sind == in ihrer Beengung fowohl als au Nep ihrer Erwelterungsmöglichkei- ten == sv abgeste>t, daß der Unternehmer in seinem Streben nach Profit das Ziel diefes Strebens nur in einer Weise er- reichen hkmn, die zum Nuten der Allgemeinheit ausschlägt und direkt wie indirekt gleichzeitig au< Vorteil für den Steuerfiskus bringt, +24 8  Die hier vorgeschlagene Form der Monopvlisierung hat ja gerade, von dem fiskalischen Gesichtspunkt aus betrachtet, den Vorteil, daß einmal das nach bestimmten Richtungen gelenkte Profitbegehren der indioiduellen Monopolwirtschaften den Arbeitsprozeß aufs äußerste rationalisieren und deshalb auch den Monopolertrag erhöhen wird, daß dann aber auch gleich-  zeitig bei Unternehmer, Betrstebsleitern, Angestellten und- Arbeitern die Einkommensbildung beweglich und steigerungs» '  möglich bleibt, so daß auc< die Zunahme der direkten Steuern wie in der völlig freien Wirtschaft als wahrscheinlich gelten darf. Es wird auf diese Weite eben endlich die so lang er- 1 nte Entbeamtung der Staatsmaschine erzielt, die an  ele von unintereisiorten Festbesoldeten beweglich == dur Unternehmerertvag, Tantieme und Akkord -=-- entlohnte, see- lisch und materiell interessierte Mitarbeiter des Gtaates seßt. Außerdem aber ist das hier vorgeschlagene Monopol- system das einzige, das die aner des Reiches nicht durc< Hohe Ab/indungen noch vermehrt, ja fegar die ganze schwierige Frage der Entschädigungen völlig ausschaltet, Denn der Unternehmer bleibt in seinem Betrieb und zieht weiter Nußen aus ihm. Für die Begrenzung seines Nußens und wegen der staatlichen Direktive für die Erweiterungs- möglichkeiten kann er keinen Ents:  eben. Ebensowent  notwendigkeit durch 3 Ertrages dex Untern wirde.  Innerhalb eines jedeit so, wie vorstehend dargestellt, vrga- nisierten Mono! olgefliges bleibt aber die Gorge für die Er- höhung der Profu vität nicht dem GEinzelunternehmer allein überlassen, Die Generaldisposition hat die Monopol- leitung, die ähnlich zusammengesegt ist wie die alten Kartell leitungen. An threr Spi cht der Monopoldirektor, der auf Vorscchlag der Gesamtheit dex Monopolunternehmer und der leitenden Staatosbeamten bes Monopols vom Reichs» wirtschhaftsministerium bestellt wird. Ihm zur Geite sicht der Produktionsrat, in dem jedes Unternehmen des Kartells (oder bei größeren jede Urternehmunggruppe) dur< den Untet- nehmer, einen technisch-kaufmänntscchen Mitarbeiter und einen Arbeiter vertreten ist, Diese Lettung bestimmt die Produktionsmethoben und diefenige Gpeslalt erung der Fa- briken, die zur Döhsimbglichen Ratfonalisierung der Arbeit notwendig 4. Das bedeutet gar nichts anderes als die Fort» sezung ber bisher schon in jedem fortgescchhritterien Kartell üblichen Methoden. Denn bei ihnen allen hat in den letzten Jahrzehnten das Kartell dur< den Kartellverirag. das Recht  wie wenn aus Gründen der Staats» Ns direkte Steuern ein großer Teil des mung seiner Verwendung entzogen  erhalten, den einzelnen Werken nicht bloß nach Gutdünken die  Aufträge zuzuweisen, sondern auch divekt Vorschriften für diejenigen Produktions-Zerlegungs- und Rattonalisierungs- methoden zu machen, die im Fntero e der Konkurrenzfähige keit des Gewerbes hur< Hebung der erscheinen,  Die Stellung des Unternehmers nerhalb solchen Gystems der Gtaatsmonopolien ist sachlich. Überhaupt nicht / wesentlih verschieden von jener Gtellung, die i< bos Unternehmertum Sher scchon freiwillig elbst innerhalb seiner Kartelle im Interesse seiner Profit-  Eigentum, dem die unbedingte Verfügungsgew  war und  jädigungsanspruch er» |  roduktivität notwendig |  „je "jeht Sure -Staatagefch fesigelegt Und ihre Abänderbarkeit, durd< den Einzelwillenx  ausgeschlossen wird. Das Eigenkum am Imternehmen wird  im Prinzip dadurc< nicht berührt, Aber es wird zu einen t ! alt felbit über den Tod hinaus genommen wird, die für den bürgerlich» kapitalistischen Eigentumsbegriff bisyer so Harattecifäsch von ihm unzertrennlich schien. Das mit dem Monopolreht des Staates belastete - Privateigentum am Unternehmen läßt dem Eigentümer nichtnur das Recht, sein Eigentum zu-verwalten, sondern es macht es m zur Pflicht, selvst als Unternehmer oder dur< seinen Betricbsleiter: die Unternehmung zu betreiben. Dia Belassung des Eigentumsrechts an ihr ift nur unter der Vor« , ausseßung erfolgt, daß er sie betreibt und zwar so, wie es die] z vom Staat delegicrte Kartellleitung im Interesse der Alls | meinheit für "hüßlich hält. Das mit ben Monoypolrechtew fes Staates belusiete Privateigentum bekommt dadurch einen ähnlichen Rechtsharakter wie das gut» zite deutsche Lehen? Die Monopolunternehmung Ut als Arbeitslehen vom der Gefellshaft dem Unternehmer verliehen.  Im Scchlußartikel foll nun gezeigt werden, daß die Aus | dehnung des Arbeitslehenbegeisjes aud) über die monopoli- sierten Betriebe hinaus den einz gen Weg weist, auf dem die Dedung des riesenhaften NRetchhsf Teich»  e  nanzbedarfs u [» geitig x Nettaufbau der deutschen sein wird,  irtschaft mögli  Die Zukunft.des Koldnialelinisteriums  Entgegen anderslqautenden Pressemeldungen“wird uns aus 'gut  * unterrichteter Quelle mitgeteilt, daß die Frage der Zukunft dieses  infolge des Friedensschlusses als oberste Reichsbehörde überflüssig gewordenen Amtes noch nicht so schnell entschieden werben wird, da sie eng verknüpft. ift mit der Gehaltsfrage des an der Spißa des Kolonialministeriums stehenden Zentrumsabgeordneten Dr. Bell. Dieser ist bekanntlich von der Reichsregierung zugleich mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Reichsverkehrsministers beauftragt, Für diese erst im Entstehen begriffene Behörde ist ein Etat aber noch nicht [estgestellt, so daß ohne Existenz des Reich2» kolontalministeriums das Gehalt des Ministers Bell ohne etat- mäßige Dedung wäre. : 4  .* , ] H eit boch <nenl eine Grage Darst Bomben feln Wi Wan  e  sich nt ja damit noch einverstanden erklären, daß man aus einem wun einmal vorhandenen Etatposten etatrehtlich Dedung für das Gehalt eines Ministers sucht, dessen neue Funktion. vom Parlament zwar gebilligt, aber noch nicht be- willigt ist. Doch scheint uns die vorliegende Methode ekv:25 teuer zu sein, denn schließlich werden, um das Gehalt d25 Ministers etatrechtlich zu rechtfertigen, alle Beamten des Amtes und der ganze Spesenappnrat des Amtes noh. weiten bezahlt. Der Reichsminifter Erzbevgex, der doh so energisch der Sparsamkeit bas Wort ee ae ätte hier immerhin HE wn Hf nicht ganz unwesentlice Ersparnisse "zu ma  Belgiens Fntell au den deutschen Kotonten. Aws Dscahimeldung. ME ER Vorsailles, 20. August.  “ach dem „Vingtidme (Stäele* foll dex Oberste Nat der Altiertet *" das zwischen der englischen und der belgischen Regierung getroffene *  Ubkommen gen eh migt haben, wonach der größte Teil der Göbiete von Ur ünv.u und Rüait dä in Deutsch-Ostafrkka B'r ls gien zugesprochen wird. a, + 7 EN tegen |  Ein deutscher Kriegsgefangener erfhossen. Der Amster« damer „Telegraaf“ meldet aus Blüfsingen, daß ein deutscher Kriegsgefangeiter, dex bei Caßand versuchte, na< Holland -. zu flüchten, von der belgischen, Grenzwaße erschhofsen wurde. j  18  fran“ ==» „Und warum dennt sie fkeint Parteien nrehr?" Da erfahre 34, daß bie gute Dame bis Parteien Überhaupt wiennls gekannt hat. Den prüchtigen Rahmen aber hat ste erst beikommen, nmohdem AKalser Wilholm daraus verbannt worden war.  Die Indogenmantschen Wörter, die „Frieds“ bedeuten, hat unlängst der Prorektor der Untversttät Rostos>, Dr. Gustav Hexbig, in seiner Antrittsreds zum Gegenstand einer zeit» gemäßen Untersuhung gemacht. Ein Wort aus invogermanischer Urzeit ist, wie wir diesen Ausfithrungen entnehmen, für diesen  Begriff nicht nachhweisbar == ein offenbarer Beweis, daß die '  älteste indogermanische Zeit für diesen staats- und völkerrechtlichen Begriff nicht reif war, Dem deutschen Wort „Friede“ liegt eine Wurzel zu Grunde, die „lieben, schonen“ bedeutet; seine Grund- bedeutung ist daher „Zuneigung, Freundschaft, Schonung, Liebe“. Falsch wäre es, vom Begriff „Friede“ eingehegteimn Raum auszugehen, wie er uns in Wörtern wie „Friedhof“, „einfriedigen“ u. a, in. entgegen. tritt; vielmehr ist diese Verwendung des Wortes, dis im Bayerischen unb Oesterreichi« schen gevadezu zum Gebrautß von Frieds im Sinne von „Zaun“ geführt hat, erst aus der älteren Bedeutung, „Friedensbereich, Gchhonbvereic<“ abgeleitet, „Friede“ als öffentlicherehtliher Zu» stand bedeutet zunächst den geschlichen Schuß gegen Waffengewalt; dementsprechend + ist die Frielloserklärung ursprünglich die Aechtung und Bannung des Einzelnen, der ohne Gnade und Scho» nung aus dem Rehtsshuß in den Wald gejagt wird. Zu dieser ersten Art des Friedens gehöran auth die verschiedenen örtlich dder zeitlich begrenzten Frieden der älteren Zeit --- Burg-, Stadt, Land-, Marktfriede, Dstev-, Pfingst-, -Weihnachtsfriede u, [. f., ferner die. Königg-, Bishof-, Herzogsfrieden usw., die von diesen Machthabern einst „ausgeschrter“ oder „aufgeblasen“ wurden = nicht zu vargessen. des „Brautfriedens“, vor dessen Störung durch „mutwillige Gäste“ noH& Goethe in seiner „Brautnacht": den ge- treuen Antor erbeben läßt, Erst viel später wurde „Friede“ zum  führenden Feinden in ihren verschiedenen Zuständen als Wasfen- stillstand, Vorfriede und endgliltiger Friedenszustand; und erst von hier aus entfaltete sich dann wiederum „Friede“ zum Begriff der Ruthe von Zart? und Streit jegliher Art, wie unter <hristlichem . Einfluß zum Begriff des Gottesfriedens, Seelenfriedens usw.  Eine Doktov-Dissertation Uber die Presse, diner mit „ehr gart? zensterten Dissertation „Der Nochrithtendienst der Presse“ wurde. ber politischa Echriftleitor der „Channißer Allgeineinen Zeitung“, Genst Heerdegen, von dex Univarsität  dex. Rhilojophia ernannte,  „Wer ist die alte Dame?* frage ich. == zDie Echwester der Hrus-  als abgeschlossenem odeor-  uf Grund |  f'  Reform des medizinischen Unterrichts.  Nachdem diur&ß den emglEClichen Ausgarig des Krlkogss und dia Revolution der nationale Zusammenbruch erfolgt ist, heißt es von neuem aufbauen. Namentlich auf den Gebieten, wo die Schäden Icchon lange zutage getreten sinb, aber xs an-Entschlußkraft gefchlt hät, Derastetes abzubauen, Zu diesen Gebieten gehört auch der medizinische Untorricht, der zwar erst im Jahre 1901 veformtert worden sst, von dom sich äber zeigte, daß weider die Universitäts» lehver,. noch die Aerzte, no&. die Studenten von ihm beswviedigt wavert. In den legven Monaten sind nun verschiedene Schriften erschieneqt, die sich mit der Neugestaltung des modizinischen Unher- vichtes befassen, z. B. das Werk Prof. Dr. Schwaldbes, das in dew „Vossischen Zeitung“ schon besprochen worden ist. Die neueste Schrift stammt von Prof, Dr. phil. et med, Hellpach, dem Karlsruher Pfychhologen und Schriftleiter der. „Aerztlichen Mittei kungen“, des Organs des Leipziger wirts ' Verbandes, den unseven Lesorn durch viele geistreiche Beiträge bekannt geworde ist., Das bei Urban u. Schwarzenberg erschhienens Werk zeigt alla Vorzüge Hellpachscher Schreibweise, glänzenden, Stil scharfe Klarstellung der Probleme, die er in verständiger und eigenartiger Weise zu lösen versteht. Dabei shout sich Hellpach nicht, dort, wa er Mißstände im „Unsversttätsbetriebe erkennt, diese schHommngslös; aufzude&>en, Ra] it namentlich der Umstand zu vechnen, daßt der klinische Lehrer oft dur<& eine umfangreiche Praxis von seiner! Dehvbättgdeit abgezogen wirb und daß WE die Lehrbefähigung füg... bie Berufung maßgebend ist.“ ; 3 HERE?  Was Hellpach inbesondere verlangt, ist vin lebendiger. Untsr« - vicht für den Medizin Sdudievenden, der bisher, besonders im. Veginn-des Studiums, zuviel mit dem toten Menschen sich befassen: 7 muß; Deghulb. verlangt ex zu. Beginn des medizinischen Studiums,  ebn pvoktisches-halbes Jahr als Krankenwärter, ebenso wis. der an», | . gehends Ingenieur / erst vine Zeitlang. als Maschinenbauer oder: "7! Schlossex tätig gewesen fein muß. Inden vorklinischen Semostärm. .3.  muß der akwdemische Unterricht, dem Studierenden eine bjologischt; > Grundlage geben, die in den jehigen Vorlesungen der Zoolpgie, 2 Botanik, Physik und Chemiv-in-der“richtigen Form nicht vorhänbem-“? Ut, An , Stelle dieser Vorlesungen verlangt Hellpach, solange eu Lehrottfträge filr Biologie nicht gibt, ein. Gemester Pflanzen- physiologie und. ein Semester vergleichende tierische Entwiälungs- geschiehte. Aucß vin Kolleg Über Psychologie wünscht er in dew. ersten Gemestern. schon, obgleich er die Shwierigdetden diesex Mas terie ehrlic< würdigt. Aber sicher ist Hellpach zuzustimmen, wei 1 =  ev. sagt,. „dem Mediziner die Einführung in die - angewand: „Rindologie vorenthalten, Drift. 3 p  Hout, den. Ürat-row einem meim,  1 . []  - Nor Dorzicht auf gen Generaltreik,  . „Sex BuüuSichrß ver Berliner Gewerktschhafts» »Fommijsion hatie om Montag beschlossen, daß am Dienstag . 5 eine Kommission bei der Regierung wegen des Vorgehens gegen “deit Vollzugsrat der Unabhängigen und Kommunisten vorstellig werden solle, Der Beschluß war von der unabhängig-kommit- iden Mehrheit des Ausschusses ausgegangen. Er war goesaßt WBLaE, naQdEn die nm Montag morgen beiriebene Gtreitpropa«» - „Kanin in sast allen JIudusiziewerten Groß-Berlins ohne Erfolg ge bilebea war. Won haite sie) bei dieser Annahme von der Auf« * Josiung leiten Tassen, pag die vorausfichtliche Weigerung der Re» gierung, dex Gewerlshafis-Kommission entgegen zt annen, g& eignet sei, eine erhöhte Streithereitschaft hervorzurufen. Nach- idem si< am Montag abend die Vollversammlung im Lehrer» Boreins-Haus mit ziemlicher Entschiedenheit und Einhelligkeit gogen einen Generalstreik als Protest gogen das Vorgehen der Regierung ausgesprochen hatte, hat auc<. die unabhängig-kommu» distische Mehrheit des Ausschusses die. Hoffnung eufgegeben, daß es ihr gelingen könnte, jeht einen Generalstreik in Groß-Berlin ZU entfochen. Die Kommission, die heute mit der Regzierung ver» Handeln soll, ist garnicht abgesandt worden. Die erwähnte Ausshußmehrheit hat sich gestern nach der Vollversammlung äuf den Standpunkt gestellt, daß man davon absehen wolle, mit dor Regierung sich in Verbindung zu sehen, da die Groß-Ber- Liner Arbeiterschaft anscheinend nicht die Ab» FäHt Habe, mit der nötigen Schärfe gegen die wider den Voll» 8itgsrat gerichtete Maßnahme vorzugehen. n ,  i .*  ' Dia P. P. N. bezeichnen dia Nachricht ber „Freiheit“, daß am 'Gonnabend Ghußhoftbefehle gegen die Mitglieder des Rumpf» vollzugsrats, Ernst Däumig, Richard Müller ufw. erlassen worden seien, als unwahr. erw .  Proteitversainmliungen &er „Unabhängigen“.  „Die unabhängige Sozialdemokratie veranstaltete gestern in Ber- kin und Vororten eine große Zahl von Protestversammlungen. Goweit uns Berichte vorliegen, ist es nirgend zu Gtörungen. ge "kommen. Die Redner hielten sie) allgemein an einhei: liche Richt»  „ Linien. Zum -Scchluß wurde eine Ents ZHlteßung angenom» men, die gegen die Pogromhete, gegen die Umtriebe -der militä- ristischen Kreise und gegen die Umsturzbestrebungen des“ „FZaiser» treuen Zunkertums“ Protest: erhebt. Die Bersammelten werden „oufgefordert, sich auf den Boden der Räte»Diktatur zu stellen. == Im Charlottenburger Volksshaus in der Rosinenstraße „wurden drei Überfüllte Versammlungen abgehalten.  - Adolf Doffmann sprach unter dem Beifall der Versammlung gegen Wilhelm IL., die Offizierkamarilla, die Gegenrevolution, gegen Noske und die anderen „Vollsverräter“, Die Judenheße solle den vom Imperialiämus und Kapitaliomus ruinierten Mittelstand "ablenken, Demgegenüber müsse das Proletariat die Augen auf» Halten und die Gegenrevolution mit dem Generalstreik für gang Deutschland beantworten, ;  Mete yp  | Friedrich Naumanns Tod, y  : Gestern wurde die Leiche Friedrich. Naumanns :ohne besondere kreierlichkeiten nach Berlin übergeführt. Sarae, neichmütt mit den Kränzen der Angehörigen, der Deutschen Demokratischen Partei und der Ortsgruppe Travemünde, folaten die Witwe, die Schwester, der Britder des. Verstorbenen und wenine Freunde. Die Leiche wurde in einem dem D-Zitge amgehängäten Gonderwagen  “befördert, 4 vil * Die fächstsche Regierung hüt dn die Witwe Friedrich Naumanns  Fülgende Beileidskundgebung gerichtet: „Frau D, Naumann, zur- geit Sravomlinde, Den Tod Zhres Hervn Genrahls beklagb- irh die Regierung des Freistaates Sachsen aufs tiefste und versichert Sie ihrer aufrichtigsten Anteilmahme an dem ' schweren Bet ider Sie durch sein Ableben betroffen hat. Ease von Geknurd, hat Ihr verstovbener Gathe auf sächsischen Schulen den Grund seines Wissens gelegt. Dar Jdoalismas, der sein Herz alle Zeit durche  u  BB. - inl ntentelääenenn u eenma  glühte, gab Folnent Streden bie eibischs Kraft, Die seit Eamfen Bn m Cogen 16 ide Voterlandes. kenn; eine Mehr als drei Jahrzehnde hat der Heitmgegartgene im öffentlichen Leden-/ gestanden. und sich dur< seine aufopfernde. Tätigkeit im Dienste der Allgemeinheit bei allen, auch bei politischen Gegnern, ein unvergängliches Andenken gesichert. Der Stellvertreter: des Ministerpräsidenten, Uhlig.“ .  Bayern und das Reich,  Vei seinem Besuch in München hat der Reichspräfident Eb e v4 Gelegenheit genommen, im Gespräch mit dem Leiter der „Münchener Neuesten Nochrichten“ Dr.. Müller die Ver«- sicherung abzugeben, daß die Opfer, die Bayern dem Reichs» gedanken gebraht habe, nicht dozu führen werden, die Stellung Bayerns im Neiche mindex einflußreich zu gestälten, In der Tat bedeutet die Durchsezung des Reichsgedankens nicht eine Schwächung der wertvollen Fäktoren, die in der bee fonderen Stammesart- liegen; “ Die Beseitigung des Partiku« larismus 'alten Schlages macht “ vielmehr“ erst. die freie Entfaltung der : wirtschaftlichen, . kulturellen und geistigen Kräfte möglich, die bisher dur bie Pflege eines, sonderstaat- sichen Patceiotismus in eine falsche Bahn gelentt oder zuriick» gedrängt wurden. - In dem neuen Deutschen Neiche sollen die Zulturellen und wirtschaftlihen Landsmannschäften, unge- hindert. durch die zufällig gezogenen Grenzen, zusammenge- faßt und in freiester Bt eltung zur vossen Auswtrkun geführt werden. Die Entwi>elung zum Einheitsstaat bedeute nicht eine ungesunde Zentralisierung, sondern im Gegenteil die Erhaltung und Siärkung der wertvollsten Eigenschaften der deutschen Stämme, wnn '  Peovsonalnachrihchten, Der neue Staatskommissar für Ueber« wadjung der öffentlichen Ordnung, von Berger, ist zum Or). DObverregierungsrot errannt worden. : 4.Dia Mitglieder des Evangelischen Oberkirhnvts Geheime „Konststoyialräte Dr. Crisox4i und. Kiehl find au. Geheimen Odverkonästorialräten ernannt worden. “et „Der preußische Gerichtsassessor Dr. Johannes Mütllex ist zum Moßgierungsrat und ständigen Hisfvarbelter im Reichswirtschofts» ministerium ernannt und bestellt. “ ATT  Dem Geheimen Oberregierungsrat und vortragenden Rat im Reichzeisenbahnamte Dr. Ritter Ritter von Zäh o ny ist die nach» gesuchte Entlassung aus dem .Reichsdienst erteilt wovden. y  Dex bayeriscche Ministerialrat, Franz v. Sto&Xhammern, welcher in dein leßlen Jahren im persönlichen Dienst Erabergers stand, ist als Ministerialdirektor in das Reichsministerium der Finanzen berufen worden. 4 Habs  Die „Deutsche Tageszeitung“ konnte am Montag auf ein Viertoljahrhundert ihres Bestehens zurü&bli>en. . N v  ... Die amerikanischen Schubtzöllnev,. Das amerikanische Re» präsentantenhaus hat einen hohen Ghußzolltarif für Wolfram ez angenommen, wodurch) die Einfuhr doer dautschen Erzeugnisse ammögliH wird. Die Demokraten stimmten gegen dte Vorlage- Dev Präsident wird wahrscheinlich, sein Vets einlegen, falls auch der Senat die Vorlage antimmt. | |  Anrngemeine Wehrpflicht in Belgien. Nach dem Brüsseler "Berichtyrstatter der „Gnzette de. Hun“, der Über die Absichten des Ministeriums stets gut unterrichtet ist, foll“ In Belgien die allge» meine. Wehrpflicht eingeführt werden, Die Dienstzeit werde ein Jahr. betragen. N ,  Cholera iu China.“ Die „Times“ meldet aus Peking, daß in Schanghai eine ernste Choleraepidemie wüte und sich von dort in  „nördlicher Richtung über China ausbreite. Unter den Ausländern  in China “herrsche. darüber große Beutiruhigung; ' In Mukbdet  fallen der Cholera tägli 1s0 Personen :zum Opfer.  „Für vollen Grsaß der Iumultschäden vdur<. den Gtaat tritt in einer Eingabe an die ,maßgebenden Regierungs» stellen die Handelskammer Magvebutg zugleich im Namap vdn 138 mideren: Handelskammern Mitteldeutschlands ein. .  lichen Stü> seiner Bedeutung und Leistung im öffentlichen Lebek ebichneiden“. “" ' ;  Bet dem Unterricht in der Anatomie wird auch mehr lebendiger Unterricht verlangt, und. zwar ' im Somnzersemester. dich „Zeid  dent des lebendigen Körpers, “während im Winterscmester die Prä-  - Parierübungen amnerläßlich sind. An die Phyliologie will Hellpach  auch bie Hygiene, soweit sie nicht Seuchenhygiene ist, angeschlossen"  wissen, da diese die Kunde von dar gesunden Lebensführung des Menschen und hoer persönlichen und öffentlichen Lebenswrise ist, alls ein Stü praktischer Physiologie. Ein sehr verständiger Vor- schlag Hellpachs :geht dahin, Einzeldapitel der Wissenschaft, die bis- Her in einstündigen Kollegs durch 'das ganze Semester hindurch» geschleppt wurden, in kurzfristigen Kursen: nach Art-der Ferienkurfe Durchhzunehmen. In solchen Kursen kann-der junge Medizitier aith nligemein bildende Kollegs hören, in denen er sich jenes Wissen 'aneignet, durch das der Mensch sich als ein Glied.der geistigen Buysammenhänge in dex'trdischen Entwiälüng event. 114s5005  Nach der ärztlichen Vorprüfung -follen - die Uinischen Studien iden „praktischen Arzt“ bilden. & müssen ihm also in Fleisch und Blut einprägen; was den: Kern seines Könnens; sein. „täg» Liches Dröt“ ausmacht, Das sind die innere Medizin, kleine Chirurgie und die Geburtshilfe. Erfüllt aber unser heutiges eliüisches Studium diese Forderung? Am -ohesten toch für die innere Medizin. Das <hizurzische Lernen shHwebt Jeon viel zu Ho< in den Luftschichten, der spezialistischen. Künste. Am ärgsten ber liegen die geburtshilflichen Dinge, Es gibt.-Ueine Univer» fitäton, an denen der Staatsprilfung heilfroh ist, den vier klini»  fcGen Gebutten „beigewohnt“ zu haben. Daß er selbständig eine 1]  twogelwidrige Geburt leitet, kommt „dort kaum vor. ÖD  ellpad.. pere Längt für Niese ee  ng alls sechs Gemestet die Beschäftigung. für diese drei „Zinisen Fächer, Für die anderen: Alinitn Taut»; Kinder», Hals-, Nasen», Ohren-, Irren-, und Augenklinik) wird -ein 'zwei« semestriger. Besuch verlangt. Doh foll in diesen Kliniken“ nichts gelehrt werden, was nur spezialistisches Interesse hat; Sie soll vielmehr don Arzt befähigen, die „Grenzen seines Wissens zu' 8k» kennen, damit er rechtzeitig den Facharzt hinzitzieht, Eine 'Re» form der Klinik ist notwendg, : Sie war: bisher viel zu“ sehr Theatzum und“ yiel zu: sehr: Vorlesung. Klinik“ müß äber ganz  und gar Arbeitsschule, -Werkunterricht: sein, wenn sie wirklich !  Aerzte erziehen will. 1 Sie stelle psychisch den Mediziner so dem Kranken gegenüber, wie .der Arzt ihm gegenüber stehen " wird.  Dor klinische Mediziner beginne, /'indem er -Kranko behandeln ;  Lerne, später muß er aud für- den Kranken verantwortlich fein,  Die poliklinische Tätigkeit... mit dem Besuchen -in- der "Wohnung |.  dos Kranken wird eine stävkere Ve“ intwortuot, bringen und Whrt. ben Klinizisten in. das natilo'yba Milieu des Krankeit- dMmmers ein, Es stellt ihn gleichzeitig wor, die schwierige Aufs  gabe des: Umgonges mit ' der Umgebung des Kranken, "Statt der Vorlesungen der -Pharmakologie soll der Klinizist zweizual sechs Wochen in' der Apotheke praktisch arbeiten, nachdem er -in der Klinik: und in besonderen Kuxsen das Rezeptiereit gelernt hat, Auch über . berufsständische Fragen muß der junge Mediziner in soztälen Seminaren unterrichtet werden, dis neben der berufs- ständischen Organisation die Haupttatsachen und Probleme der Vffentlichen Medizin und des sozialen Versicherungswesens behan- deln. „Das ist int Rahmen. des medizinischen Studtums eine ganz neue erzieherische Aufgabe, die auch neus Lehrer iin ' Rahmen der modizinischen Fakultäten verlangt. Ganz absprechond, und zwar mit Rocht, ist Hellpachs Meinung über das praktische Jahr, das ex  für 'enibehzlich. hält, sobald man das gesamte Medizinstudium in  dem Geiste ungsstaldet, der dais lebendige Erztehen zim Arzt an dis. Stelle des toden- Unterweisens;.in- allerhand „Disziplinen, “die mehr oder «weniger zur Heilkunde gehören, erseßt. Höchstens will er ein praktisches halbes Jahr bewilligen, von dem die Hälfte aber unbedingt der Geburtshilfs zu widmen ist. .-. *  Unser Volk wird gute, söhr gute Aerzte göbraucchen, wenn. es Hie gesumdheitlichen Folgen des Kildges des Krieges Überwinden will. Ske gilt es zu erziehen, fo gut wie nur möglich. Und was wir fir die deittsche Zukunft, tun, wenn wir dem Volke die Acrzte geben, deren vs hedarf, das befagt der alte Soamersche Bers aus der Ilias: „Ein Hrilbundiger, traun, wiegt. auf viel anders ME»  i  e  Heiliges Rätlel. 165 Bon. ) MICHE  ; ; Hugo Salus: 7 "Ith steh' um Flügel, dessen: Wohlklang Mozort weißt) "Den "div Geliebte we&t "mit hochbegabten Sünden, 00 Durch ihrer schlanken Finzer Tanz mir Glück zu spenden, 7“ -“ Unb lqttsch' in“ Überirdischer Versunkenhelt. ' Musik, 'du Göttliche, die über Roum und Zeiß Frait'nänmt, edle Na>enbug, wie Mondschein blenden, Weibduft, so wohlig schwill wie Hauch. von Ambravrändens;  *.. Shr Schönheitswellen. jeder- Wahl, . wie nah. ihr- setd!  Wia: nah thr seid und-seid doch unermeßlich. weit! 2* 3  Kann mir ein Gott des heiligen Rätsels Lösung sewden,  Daß ihr, bewegter Lüfte Wallen, Schönheit. seid;: :1->. +57 » Schönheit in diesem Hirn, drin eure Wellen enden? +:  „Und schau gespanyt, zurzeit das Notenhlatt qu winnen,  ] vollmächtigten . der-  7 0 JJ büirfen.- (Aus Diess -! Koin. Grißfeln jeht! Anmut, Jab' Dank! :- I< Tausch! Vefeeit" “1 3 | ats 58  Der Münchener „Revolutions-Bankrai“ 7.24 7. vor Gericht, ; Draßtmeldung der „Vossischen Zeitung“, NE » % München, 26. August.  Am 26, August hatten fich vdr dem“ Volkogericcht die Bankbeom- ten Viktor Sandmann, Ludwig Hammler und Wilhe!m May unter der Anklage der Beihilfe zum Hochverrat zu verant orten. Mit den Angeklagten standen drei Personen vor dem Volksgeriht,: vie eime führends Rolle in dem. revolutionäven Bankrat der Rötz» republi? spielten und zum Teil wenigstens die maßgebenden Wit" Helser des ge agen für Finanzen Memner waren. Noch dex Anklage hatten Sandmonn und Hammler der Umsturzhewo- gung, dte ste kommen sahen und auf die sie durch einen Brief des bedannton Borliner Radikalen Gmonts aufmerksam gemacht wor- den waren, durH die Gründung einer U. S,. P.-Grüppe der Vank- amgestollten vorgearbeitet, aus der dann der revolutionäre Banke xat und die: neuen. Betriebsräte der einzeltten Benken hervor- gingen. Sandmann und .Hammler wirkten imsbesondere maß». gebend" mit bei der Abfassung und Ausführung dex Weisung für Geldinstitute, mit ihven tiefgehenden Eingriffen in die - Per« Jügungsfreiheit dex Inhaber von Bankguthaben und Vankdepois« Hammler, fungierte weiterhin im Finanzvolk8häus als Staatsvat. Dort machte er it. a. den Vorschlag, neues Geld dor Räteregtorung Heranszugeben und entwarf ein Muster für einen Zwanzigmar?k» schein der Räterepublik, Am 17. April erzwang er auf Betreiben. des -Arbeitervates einer Firma bei der Bayerischen Staatsbank die Einräumuitg eines Kredites von 600 000 Mark an diese Firma. Am Täge darauf verfügte et auf Anregung der Kommiss1om zur Bekämpfung der Gegenrevolution namens des Vollzugsvates, daß, um Unruhen und voaktionäre. Umtriebe“ i1 Bayorn zu verhindern, alle hei hiestgen Postämtern auf das Posi“ sche>konto Hes Berliner Verbandes zur Bekämpfung des Bolshewismyus eingezahlten Beträge zu sperren und die Namen -der Absendyr solcher Beträge der Kommissiot zur Be- kömpfung der Gegenrevolutivn mitzuteilen seien, Am 28, Aprik uno terzvichnete der Angeklagte May gemeinsam mit Menner und Tollen eint Weifung: an dir. Bayeriscchs Staatsbank zur» Einräumung eines Kredites von 100000 Mark für das Zentralwivtshaftsamt an Dr. Neuvath.  In Her eingehenden Verinehmurg der drei Angeklagten wurde festgestellt, daß fie alle keine :gebiegenen Bankkenntnisse hatten, Nur Gandmann war kurze Zit Banklehrling, als der Krieg mis-  vad. Eandmann machte dani den ganzen Krieg mit und hatts Jomit keine Gelegenheit, sich im Bankwesen fortgubilden. ]  Das Urbeil gegen Candmann und Genossen, welches am spüle Nachmittag gefällt wurde, lautebe gegen Candmann auf 1 Zahr 3 Monte Festungshaft, gegen Hammler und May auf 1 Jahr 5 Monate Festingshaft. Der Stäatsanwalt hatte gegen sämtliäe Angeklägte 1 Jahr: 6 Monate Festung beantragt,  - ': “Das Vorgehen gegen den "unabhängig «kommunistischen Vollzugsrat.  . Billigung durchbie SGoztalbemokratie  Einw Konforonz dar Funkttonäve, Betridba- und Arbeiterväte 8er S. P. D;, die nestorn im „Deutschn Hof“ toats, nahm mach Nrdei von Vrpylat, Büchel, ; Krüger und Erwin Borth folgende Ents Rshließung em: Die am 26. August tagende Konferenz bogrüßt es, daß bis zur, bevorstehenden geseßlichn Regelung der Zem tr (3 Ie rä? ein Wahlreglement. zur geordneten Neuwahl der Arbeiterräte erlassen hat: „Die Konferenz erklärt. daß sie die Durchsühnum» der Neuwahlen auf- Grund dieses Wählreglements mit allen Kräften untorstüßem wird. „Sie, fpricht dem Vollzuosrat der unabhänpigen und kommunistischen Arbeiterräts das Necht ab, seinerseits Neu- wahlen der Arboiterräts vorzunehmen, die nur. den Zwe> haben können, eine einseitige aimabhängig-bommanistiscche Rätehornschöft zu abablieren. Die Konferenz billigt daher das Vorgehen der Regterung gegen den Unabhättdig-kommie nistischen Vollzugsrat. Mit aller Entschiedenheit muß ven verbvehzvischen Bersuch ondgeneitoetreten werden, zur höheren Ehrs unabhängig-kommunistischer Herrschsuht jekt wiederum einen Ge« novalstreil zu inszenteren." |  Ein „Zweckverband“ gegen die Sonderbündter Drahtmeldung dor „Vofsfishen Zeitung“.  f oe ; % Trankfurt a, M.) 26. August, Wie der „Frankf. Zig.“ aus Köln gemeldet wird, stheint dis  rheinische Frage in ein neues Staditim zit treten. Man spricht  von eineont Zweckverband, zu dem sich able Parteien  dos Wahlkreises Köln-Aachen vhne däs Zentrum gegen die  Sonderbündler zusammenzuschließen gedenken. r ä  „Rah det: „Cologne Post“ ist Harold Arthur Stuart zum Bes intevalliierten Rheinlandtommission ' in „Kyblentg ernannt worden, (H: A. Stuart len im indischen Staatsdienst vekleidet,)  Die Fuldaer Bischofskonferenz tür den Kailey „Drahtmeldüung ber „Vossischen Zeitung“.  Xx Freukfurt &. My 26. August. *  * "Gänitliche Bischöfe dar Fuldaer Konfetenz füh neuerdings beim Papst mit der dringenden Bitts vorstellig geworden, er möchte seinen Einfluß bei dex-Entente geltend machen, damit  ] von der Auslieferung des früheren deutschen Käisers Abstand gee J nommen werd. " . 3  Einitellung der Wattenlieferungen “an Rumänien, Meldung des Reuterschen Büros. “6 1 „ARE Paris, 25. August. * “ Der Wivtschaftsrat Hat der rumünischen Regierung mits  * J geteilt/daß infolge ihres Vorgehens alle Kontrakte Über die Liefe»  zung vön Waffen und Kriegsmaterial aufgehoben werdeny Und daß Lotne Lieferung dieser Art Rumänien erreichen unkseren Meldung gebt nicht hervor, ob dos te Vorgehen Rumärtens sich) auf dessen Vero  "vou h&r Entente  Y Halten ün 2ugian gber-ouf einen anderen Vorgarg bezicht.) .....  1  hat bisher hohe Stel« "Deutsch.franzöfische Interessengemeinschaft.  Unter dem Titel „Was ein Franzose in Berlin fest- stellen kann“, veröffentlicht der „Matin“ den folgenden Artikel yeines Sonderberichterstatters in Berlin, Jules Sauerwein:  „Richt Deutschland allein, auch wir leiden unter diesen allge- meinen Ausständen der Bergleute Oberschlesiens, unter diesen Dro- Hungen mit einem Eisenbahnerstreik, unter dieser Arbeitslosigkeit,  : Hie sich mehr oder weniger auf alle Gegenden 'des Reiches erstr2>t, Es ist abgemacht, daß wir Einspruch erheben werden, falls die Aus- führung des Vertrages nicht erfolgt, Aber können wir durch solchen Einsoruch die entmutizten und widerspenstigen Arbeiter zwingen, eine ausreichende Menge von Kohlen zu fördern? Zst übrigens nicht. gerade eben die Nachricht in Berlin eingetroffen, daß die Entente sich mit 21 Millionen Tonnen jährlich begnügen wird statt Her 40 Millionen, die vorgesehen waren? Und ist dieses Aufsehen errogends Zugeständnis in einem Augenbli>, wo Frankreich selbst wegen seiner Kohlenversorgung ernstlich beunruhigt ist, niht ein  Harer Beweis dafür, daß die Entente die-unmittelbaren Rüc>wir«,  kungen der in Deutschland herrschenden Krisen, erträgt, ohne, ihnen entgehen zu können?“  So spraH ich vor wenigen Augenbliden zu einer Persönl,  die hervorragend bazu berufen. ist, im Namen Frankreichs in Berlin: zu sprechen, einex Persönlichkeit, deren Ansichten gehört wad befolgt zu werden verdienen, da ihr Urteil sicher und ihre Auskunft gewissenhaft ist. I< erhielt von ihr folgende Antwort:  „Es steht außer Zweifel, daß wir von jezt ab auf wirt- fchaftlichem Gebiet mit Deutschland, wie übrigens mit allen übrigen produzierenden Ländern, solidarisch sind. Und mit diesem Land verbindet uns eine no< engere solidarische De« ziehung, da es uns Milliarden, Kohlen, verarbeitete Produkte, (7 und sehr viele gidere Dinge, die wir unbedingt brauchen.  uldot,  Die rägbeitsweile, die in der ganzen Welt Box Wüstungen anrichtet, ist natürlich besonders fühlbar bei einem idurc< Revolution und Nicderlage erschütterten Volk, dessen q- samte Rüstung in werigen Wochen rissig geworden ist, Die R e- gierung--diebeste, die wir uns wünschen können ==.ist nicht sehr stark. Weder das Zentrum, noch die Mehrheits- fozialdemokratie ist fähig, das Land zu elcktrisieren. Uebrigens wäre keine Partei dazu imstande, Und es ist nicht leicht, die Arbeitsliebe bei den Deutschen wiederzuerween, nachdem die Disziplin gebeugt wurde und es den Heßern leiht geworden ist, „dem Volke jede Kreftanstregung zu verekeln.  Diese Heßer sagen zum Arbeiter, zum Bergmann: „Du willst arbeiten? Das ist Wahnsinn! Du arbeitest Ja niccht nux für din RKapitalismus, was an sich schon nicht mehr der Zeit entspricht, sondern obendrein für den fremden Kapitalismus, Lege die Hände in den Schoß! Verlannge riesige Lohnerhöhungen! Zeige, daß Du der Herr bist! Durch diesen Kampf: vexseßest Du nicht nur dem deutschen Kapitalismus einen, tödlihen Schlag, sondern Du erweisest zugleih dem Proletariat Frankreichs, Englands usw. einen Dienst: von unberehenbarem Wert.“  Wenn aufreizende Reden dieser Art Gehör finden, fo find wir, die Verbündeten, daran etwas schuld, Nach den endlosen Artse'nanderseßunnen der Regierungen sind jeßt die Auseinandersezungen der“ Parlämente an -der: Reihe: Sie find nocchh weniger zu entschuldigen, da sie platonish'. sind "und: . der Vertrag zu guter Lekt ja doh ratifizie:t werden muß, Legen Sie Verwahrung ein, meine Herren, erklären Sie nachträglich Ihre Gewissensbedenken, Ihre patriotischen Beklemmungen! Aber zum Gottes millen stimmen Gie ab, damit. die Welt. nicht. länger in diesem Zustand der Unsicherheit bleibt, der einen Nährboden  für alle wirtschaftlichen Unordnungen und für alls sozialen .  / Krankheiten bietet!  Die "Bergleute Oberscchlestens streiken. Bedenken Gie, doß diese Leute noch nicht wissen, ob sie Polen oder Deutsche sein werden, ob sie ihre Altersrente haben, werden „oder nicht, ob ihnen auh fernerhin die Versicherungen zugute kommen. Man darf nicht alle Schuld dem Arbeiter zuschieben. Es ist unmöglich, daß er nicht die Rü>wirkung der völligen Zukunftsunsicherheit, in der Jein Arbeitzeber lebt, verspüren sollte. ;  Wird Deutschland seinen Hand el wiederaufnehmen oder nicht? Wollen die Verbündeten es wirtschaftlich erdrosseln oder ihm gestatten, zu atmen, zu leben und seine Kräfte auf wirt» schaftlichem Gebiet wieder zu sammeln? Das sind die Fragen, die  Unablässig von den Fabrikanten und Produzenten dieses Landes“  gestellt werden. Was kann. man ihnen antworten? -Daß man Rihts weiß! Und das ist unselig, .  Man kann jede beliebige Politik machen. Aber man muß irgendeine bestimmte Politik machen. Und man muß sie, soweit es möglich ist, auf Logik und gesunden Menschenverstand gründen.  Gegenwärtiza wissen wir nicht, wohin wir gehen. Und Deutschland, das auf unsere Entscheidungen wartet, weiß es ebensowenig. Wir schließen - die Kriegsfabriken, aber. ihre Besißer wissen nicht, ob sie es wagen können, sie in Fabriken 3, B. zur Her» ftellung von Automobilen, landwirtschaftlichen Maschinen oder In»  * dustriemaschinen umzuwandeln. Nur die Kenntnis des wirtschaft- Tchen Regimes der, Nachkriegszeit könnte ihnen gestatten, HOE Quszuarbeiten und Ausgaben zu machen.  Und das ist nur. ein Beispisl.  Ein oberflächlicher Mensch wird sagenn: „Vas Hegt mir daran?“ Das ist töricht! Kennen Sie die Resultate dieser Politik völ- Liger Ungewißheit, deren verderblihe Wirkungen ein Ganzes Land, das ohnedies schhon allzu krank ist, brandig 7  Hier sind diese Resulbate: ?  -L Arbeitslosigbeit und Ausständes; 7 iE  ' 2. Furcht vor Unruhen, Unrühen, Nervosität;  3. nete Lasten für die Osmanen infolge der ESE Aug» gaben für die Arbeiter;  +, Unfähigkeit, wiedergutzumacen, Mu 2öhleil, dex Entente wund Hesonders Frankreich zurüczuepstatten, was Ühnen zukommt.  Es ist dringend notwendig, aind zwar von höchster Dringlichkeit,  aus diesem schwankenden Zustand. der weder Krieg  noh Frieden bedeutet, hevauszukommen!  Dex Reichswirtschaftsminister Schmidt hat- gestern. der Nativ» nalverfammlung auseimandevrgeseßt, daß Deutschland FVIERTR für die Städte bereitstellt und die Einfuhr amorikanischer Kohle  für .die Industrie erstrebt. . Darin könnte vielleicht etwas Ueber« |  tveibung liegen. Er hat aber. hinzugefügt, daß man mnit der Not» wendigleit einer totalen Aufhebung des Personenverkshrs auf den Eisenbahnen vechne, Gine darartige Maßregel, die einex  Kata» | der gesamten Presse der „Unabhängigen“ veröffentlicht wo  .  Führen wir nöglichst rasch den Frieden herbei! Er ist = Sie können es mir glauben == ein gutes Heilmittel für alle diese  Uobol, Und befolgen wir ' Deutschland  gegenlber eine klare und stetige Politik!". " . Der Krieg gegen Wilson. Drahtmeldungen, Verfailles, 26. August.  NaH dem Sonderberichterstatter des „Echho de Paris“ in Washington ist der Beschluß des Senatsausschusses für auswärtige Angelegenheiten, daß  Schantung nicht an Japan, sondern an China fallen soll, in Amerika ols Kriegserklärung an Wilson aufgefaßt worden. Die republikanische Opposition sei jept sicher, die Ablehnung des Friedensvertrages zu erlangen. Sie wolle vorschlagen, daß der Kongreß eine Resolution annehmen solle, durchß die der Kriegszustandfür beendet erklärt und der Präsident ermächtigt werde, geschäftliche und diplo- matische Beziehungen mit den feindlichen Ländern wieder auf» zunehmen. In den Wilson nahestehenden Kreisen vertrete man die Ansicht, daß, wenn das erwähnte Amendement des Senats- ausschHusses angenommen werde, England, Frankreich, Italien und Zapan wieder zu ihrem geheimen Abkommen von 1915 zurück- greifen würden und daß dann Scchhantung doH in Händen Ia - pans bleibe. =- Der Sonderberichterstatter macht no< darauf aufmerksam, daß der GSenatsausschuß jeßt einen Aegypter und  jedenfalls auch einen Zrländer hören werde, der für das Gelbst-'  bestimmungsrecchht Zrlands eintrete, Die Diskission im Senat Bnnts. unter diesen Umständen me hrere Monate dauern.  b Genf, 26. August.  NacchH einer New Yorker Meldung hat Jameson, der Schaß-'  meister des: demokratischen' Nattonalausschusses, erklärt, daß Wil- son geneigt set, im Falle der Ablehnung des Völkerbundes durch den Senat auch bei den nächsten Prösidentschaftswahlen wieder zu kandidieren. Er würde dann den REV derten zur Grundlage seines Wahlkampfes machen.  Zurückziehung der amerikanischen Truppen “aus Mexiko. "8 Drahtmeldung. - Amsterdam, 26. August.  in der „Telegraaf“ meldet, hat die amerikanischhe Kavallerie nach vergeblicher Verfolgung der mexikanischen Banditen den Befehl erhalten) Has mezikanische Gebiet wieder m räumen.  Die alliierte Werttkommittion in Deutschland,  | Notterdam, 26. August. (T. U.) Post“. moldet, daß die Alliiertenommission zur Ueber»  : ' „Worning / wachung der Heutschen Werften und Sciffbauanstalten am  tober ihre Arbeiten beginnen wird. Der Vorsiß der Kom- ion ist einem Engländer bere In der Kommission find - Gröntreich, Amerika und Japan wertveten.-  Konttikt in der brauntchweigischen Landes,  “ 'Verlammitung.  4 Braunschweig, 28. August.  In der heubigen Sisnng Mr Banboonersommlung ban &s 6 1äßlic einer :.Interpellation der ä welche sic) gegen die Aufffissung'dea Sanptaussäusses. vichtete, bab nach dem In» krofttreten der Reichsverfassung dex Einspruch des braunschweigt- schen Landegarbeiterrats- gegen die Errichtung von Einwohner- wehren: und .gegen die Verabschiedung des Staatshaushaltsplanes hinfällig sei, zu. einem Zusammenstoß zwischen den unabhängigen  Adqcorbneten Oortel und E>ardt und dem Vizepräsidenten Genet Als der Abgeordnete E>ardt troß des mit einer Stimms Mehrheit gefaßden . Beschlusses des Hauses, ihn von der weiteren Sißung- auszuschließen, sich nicht entfernte, 67. entschied der Aeltestenausscchuß, daß der Ausschluß E>ardts auf Gvund der vor» läufigen Geschäftsovdnung nicht möglich fei. Auf Grund dieses Beschlusses des Aeltostenausschussos legte der Erste Vizepräsident Behrens sein Amt nieder, worauf die Sißung Gesehessen wurde.  Verwarnung der „Freiheit“,  Das Woffsche Büro meldet: Der „Freiheit“ ist unter dem 26. August vom Oberkommands Pate folgendes Ghreiben zu» gestellt worden:  „An die Schriftleitung ber „Freiheit“. Die „Freiheit“ ver» öffentlicht in ihrer Morgenausgabe vom 28. 8. 19 einen Aufruf: „An die revolutionäre Arbeiterschaft“, dessen unwahrhafte Ver» heßung eine Gefahr für die Ordnung und die Existenz des Staates bedeutet. In dem Aufruf wird gegen die deutsche Regierung der Vorwurf erhoben, „sie führe blutiegn Krieg gegen die oberschlesischen Arbeiter“, eine shändlihe Entstellung Hes wahren Sachverhalts, die angesichts der festgestellten Zuvasion polnischer Banden und während dex shwebenden Verhandlung, mit der Entente dem Hochverrat'nahekommt, die aber verständlich ist, da der Zusammenhang der von der „Freiheit“ unterstüßten kommunistischen Elemente mit: den Polen feststeht. Es wird. ver» sucht, durc einen den wahren Gachverhalt verdrehenden Appell an die „Proletarier im Waffenro>“ die Armee in regierungs- feindlichem Sinne zu verheßen. Daß die öffentliche Meinung durch planmäßige Entstellungen der Tatsachen schließlich in dieser Weise weiter beunruhigt wird, kann nicht geduldet werden. Im Inter» esse der ungestörten Aufbauung der neuen Staatsordnung und der Gesundung unseres wirtschaftlihen Lebens - wird sich daher das Oberkommando Noske im Falle der Wiederholung derartiger Ver- stöße veranlaßt sehen, die „Freiheit“ auf Grund. des Para- graphen 9b des Geseßes über den Belagerungszustand im Inter» esse der öffentlichen Sicherheit zu verbieten. Der Ober» befehlshaber I. V. gez. v. Ntmwik, General der Infantorie.“  Der Aufruf, gegen den fich has Oberkommando wendet, ging von der Zentralleitung der Unabhängigen Goziale demokratie Deutschlands aus und ift ohne  fhiet werben einlätiee, korm wilt wßhs es Eta 8 Bandenbildung in Oberschlesien.  Drahtmeldung der „Vossischen Zettung". % Breslat, 26. August.  In Oberschlesien sind Nachrichten verbreitet, daß die polnische  Organisation einen neuen Puts< vorbereitet, der sich in evster Linie gegen die Stadt Kattowiß als den Siß der wich- tigsben Behörden im Industviebezirk richten soll und der auf weib- gehende Unterstüßung der Aufständischen und seitens der polnischen Formationen, wenn auch auf eigene Verantwortung, rechttet. Die Sicherheitsmaßnahmen unsererseits. sind eingeleitet.  Eine neue Gefahr wächst auch von anderer Seite hevon: die in den ersten Tagen des oberschlesischen Putsches Uber die Grenze geflüchteten ober !<lesischen Banden beginnen sich jenseits der Grenze zu organisieren. Diese Organisation erhält einen eigem- tümlichen Charoktex dadurch, daß die Leute mit Waffen versehen werden. Auch sollen, wie wir erfahren, vereinzelt polnische Offio zäe ve beurlaubt worden sein, um diese Banden auszwbilden. Es ist hier offenbar etwas im Entstehen, was an. die berüchtinten mazedonischen Komitatichis erinnert: bewafsnete Banden, die von der Regierung begünstigt werden, ohne daß dicser eine Verant« wortung ibertragen wird, wenn sie die Grenze unsicher machen und mit Waffen nationalpolnische Bestrebungen nach Oberschlesien tragen sollten.  In dem benachbarten gesamten Grubenbezirk vin Dombroo wa ist der Belagerungozustand verhängt worden, da gleichzeitig mit dem Etreik sih Plünderungen und größere Un» ruhen zugetragen haben. Weitere Abtransporte polnischer Trup- pen naHß Dombrowa und Umgebung sind im Gange. Ueserhaupt finden innerhalb der Hallerschhen Avmee "euerdings, große Um» gruppierungen statt.  Der Wirrwarr in Ungarn,  „Drühtmerbung | der „Sossiiden Zeitung“.  ah “-% Budapest, 26. August. Der als Ministerpräsident ausersehenä Damokrat Franz Sein»  rich hat mit Rüdsicht auf die sich ihm entgegenstellenden Shwiee |  rigkeiten seine Mission gur ücgelegt. In einer heuts abend abmehalbenen Konferenz der Anhänger Martin Lo valzys wurde auch angeregt, den Ministerpräsidenten Stephan Friedrich her» anzuziehen. Dieser, der mit allen Mitteln bestrebt ist, sich at der Macht zu erhalten und hierin von seinen Anhängern attf das Tatkräftigste unterstüßt wird, kam jedoch nicht selbst, sondern ließ ein Schreiben abgehen, in welchem er darauf hinweist, daß er sich entschlossen habe, selbst ein Ministerium xu bilden da es den ungarischen Parteien bisher nicht gelungen sei, die Laga zu entwivren und die Entente erklärt habe, ich nicht im die inner- politischen Angelegenheiten Ungarns einzumischen. Friedrich gab ferner bekannt, daß er drei ungarische Politifer naß Paris entsenden werde mit dem Auftrage, die Anerkennuna seiner Re- gierung bei der Entente durchzusehen. Die Sozialisten erklärten, Haß ste unter beinen Umständen am einem Ministerium Friedrich teilnehmen werden.  Auch aus anderen -Bipdapester Meldungen geht hervor, daß der Ministerpräsident Friedrich, der in Ungarn noh immer die Go- schäfte eh micht gewillt ist, sich die Zügel aus der Hand nehmen zu lassen. Er ist. seit dem Rüdtritt des Gräherzogs Joseph an- scheinend gesonnen, die Diktatur wenn irgend möglich an sich  zu reißen, wobei er von der Ansicht ousgeht, daß er von Ru- mänien werden wird.  Tatsächlich hat Friedrie einen großen Anhong monarchis, ge- finnter Offiziere, die seinerzeit auch dem Erzherzog Zoseph die Verwessrschaft angetragen haben. Friedrich hab auch shon einmal öffentlich erklärt, daß er vor einem zweiten Staatsstreich nicht gurücschree: n würde, um die von ihm vertrabene politischa Richtung gur Beltung, zu bringen. ;  Paris, 26. August. (Havas)  Das „Sho b Paris? bertHtet, daß das Bukarester Kabinekt die auf der Friedenskonferenz festgesehte Seilung des Bante vurnEgewlasen habs. y  Der neue Kommandant von Petersburg,  - 1.41. "Helfingfors, 26. August. (W..T. B.) Petersbuvger Presse meldet: Der Kommissar Peters ist ii "Moakau verseßt. Koolowsky ist zum Kommandanten von Petersburg ernannt. - In Ischernigow ist wegen gegenrevolutionärer Bestrebune gen dor Belagerungszustand erklärt. -Die roten Truppen haben  Sumy, Igumen, Arny, Mivgorod (Front gegen General Denikind - 3  und Rowno (vor den Polen) - geräumt.  i  MFiigemeine Hrbeitsauftmahme  im oberschlelilchen Tnduttriegebiet.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, - 4 X Breslan, 26. August. . Gf Ba bes Bereinfben Belaterugäustenhes Hat FH.0  gesamte Arbeitarschaft der obenschlesischen Gruben und  Hütten entschlossen, am 26. d. M. die Arbeit in vollem Uns fange SETE BIEN 81  Breslax, 26. August. (W. T, B)-*  Nachdem im oberschlesischen - Industriegebiet wieder Ruhe und Ordnung eingekehrt sind, die Arbeit in den Gruben und Hütten- werken zum größten Teil wieder aufgenommen ist, nummehr keine Gefahr mehr besteht, daß' die Arbeitswilligen durc terroristische Akts von der Arbeit abgehalten werden und durc< das tatkräftige Eingreifen dex Reichswehrtruppen der Ausstand“ dar polnischen Insurgenten und Gpartakisten niedergeschlagen ist, hat der Reichs« und Gtaatskommissar für Schlesien und Westposen im Einver- nehmen mit dem kommandierewnden General des 6. Armeekorps den am 18, August 1919 verkündeten verscchärften Belages rungszustand aufgehoben, der Über Oberschlesien mit Ausnahme der Kreise Leobschlß, Neustadt, Neiße, Grottkau und Falkenberg verhängt worden war. Es treten Fomit wieder die Bestimmungen des Belagerungszustandes in Kröft, dia vor dem 18. August 1919 gegolten haben.  (Hierzu drei Beilagen.)  ber wweenrennentswnugnng-wentenunggrag-wugeernurue unge waren an ie u m. Verantwortlich Gang Anzeigen: I. V.: Srich NudolphYh, Berlin,  Vübstein & Co, Berlin.  1)  /  55 . 23. Fortsekung,  NM 434 Mi ttwoch (Morgen)  Eine Drohung der Landwirte.  Die Verstadtlichung der Milchversorgung,  Der Kampf gegen die Verstadtlichung der Beylimer Milchversov- gung wird von gewissen Seiten im Fopmon geführt, die auss schärfste zurückgewiesen werden müssen, Eline Berhiner Nachrichtenstelle will, Wie wir in unsever gestrigen Abendausgabe qmeldeten, von unter. richtedop Seits epfsahven, daß die von der Fetdstelle Groß-Boylin ge» broffenen Maßnahmen die größte Beynruhigung in den Kreifsa der Landwirte und Milcherzeuger hervorgerufen haben. Man st sich, so Holßt es, im diesen Keisen davüber klar, daß hievmit der eyste ver» hängnisvolle Schritt getan ist, und daß aus dieser Maßnahme filr dis Landwirtschaft eine dquevnde Festlegung der Zwangswirtschaft erwachsen muß. Die Eregung in den landwirtschaftlichen Koeisen ät, wie die Nachrichtenstelle versichern zu können glaubt, bereits fo gvoß, daß zohlveiche Landwirte erklärt haben, eher die Mil<»- Tüeferungen nach Berlin ganz einzustellen, als sich mit der Verstadtlicchung einverstanden zu evkläven.  Wix glamben, daß man der großen Mehrzahl der in Betracht kommenden landwirtschaftlihen Milcherzeuger Wapecht tun wisrde, wenn man glauben wiirde, baß sie sich mit diesen Ausführungen ein verstanden gpfläpen, Donn was hier ausgesprochen wird, ist ja nichts anderos als. eine Streikdrohung auf einem Gebiete, auf dem die Einstellung der Arbsit oder Liefevung die schwersten un- mittebbaven Gefahren filr das Leben pon Kindern und Müttern mit sh bringen muß. Es ist bodauerlich, daß die Kreise, die sich = mit Recht -- darübep aufpegen, wenn einzelne Arbeiterschichten ihre Sonderfonderungen gewissenlos auch unter Gefährdung der höchsten Intevesson der Gemeinschaft durcchzudrüden suchen, sofort bereit sind, Drohungen auszusprechen, wenn vermeintlich Golt topessen der ähnen na! den Kreise gefährdet sind. Daß sich ' |» Mehrheit der Landwirte diese Auffassung zu eigen macht, ist um so weniger anzunehmen, als ja im früherer Zeit gevade die Landwirte immer volles Veyständnis für die Bestrebungen gehabt haben, die auf einen genossenschaftllichen Zusammenschluß der Milerzeuger und den Abschluß von Liefepungsverträgen dieser Genossenschaft mit städti» schen Verbrauchergenossenschaftem oder Verwgalbungen himarbeiteten. Es isst ja „auch sächlich micht richtig, daß die Verstadtlichung dauernde Preisbedingungen bedingt, Es find mur von Zeit zu Zeit zu er- nouevnde orgamisierte Ligforumgsverträge abzu» schließen, wie sie ja auch die frliher von den Landwirten geförderte „Milchzentrale“ «abschloß. Gacliche Arbeit sollte jedenfalls micht Hupch gewissenlose Streikdrohungen gestört werden.  Der Kampf im Milcbgewerbe.  Unter dem Vorsiß des Stadtrates Simonsohn, des städtischen Dezernenten für die Milcchversorgung, fand gestern in den Räu- men der Fettstelle Groß-Berlin eine Besprechung zwischen den Vertretern der nmtlihen Stellen und des Handels iber die For- derung von Zuschüssen für die Privatbetriebe und die Eingliede- rung der bestehenden Betriebe in die Fettstelle statt, die ohne ein greifbares Ergebnis blieb, Der Vertreter der Fettstelle Groß» Berlin, Assessor Berker, erklärte, daß, die Fettstelle weder den Privatunternehmungen Buschüsse noch den Meiereien Entschädigun» gen gewähren werde, Wenn sie weiterarbeiten wollten, so ge» schehe dies auf eigene Gefahr, Von den Unternehmern wurde u, ga, eingewandt, daß es doc< nicht angehe, baß man große, früher blühende Unternehmungen und zahlreiche kleine Existenzen ein« fach durch einen Federstrich ausschalte. Die anwesenden Vep» treter des Handels stellten dann folgende Forderungen auf; 4, Die Betriebe in die Fettstelle aufzunehmen, 3, dis Betriebe unter sich zusammenzulegen, 3, die Angestelltenzahl dex einzelnen Firmen so zu beschränken, daß ein Weiterarbeiten ohne Zuschuß möglich werde, Quch diess drei Forderungen wurden von der Fettstelle abgelehnt, Stadtrat Simonsohn erklärte, haß der Magistrat sich mit der Vorstadtlihung des Milchgewerbes  Erste Veilage zur  noch nicht eingehend befaßt habe. Es wurde schließlich ein Aus» schuß gewählt, dem je- zwei Vertreter der Molkereibesiker, der Pächter, dex Kleinhändler und der Fettstelle angehören, der die notwendig werdenden Maßregeln beraten soll, Wie eine Ber- linex Nachrichtenstelle mitteilt, werden die jezt noch arbeitenden Betriebe am 31, db. M. ihre Unternehmungen still legen, da nach der gestrigen Sithung 'an die Zahlung von Zuschüssen seitens der Fettstelle nicht zu denken ist, Im Laufe dieser Woche werden auch die Landwirte zu einer Tagung zusammentreten, um ihrerseits zu der Verstadtlichuny der Milchwirtschaft Stellung zu  nehmen. emeAangen  aegeeenenengnen  Eine neue Behörde, Die bisherige Mitttärpotigelliche Ueberwachungsftelle Groß-Berlin ist vom Reichswehrgruppene- femmands 7, Berlin, übernommen worden und führt folgende Bezeichnung: „Ueberwady)ungsdienst des Oberkommandos“, Heeres» poflzei Berlin NW 6, Scissbauerdamm 6/7. Fernsprecher: Nor» en 4403/04, Die Berliner Dienststelle hat -- neben 18 anderen Stellen in Deutschland (Bayern und Sachsen) den Zwe, Güter Hiden den Schleichhandel zu bekämpfen usw. Bei der Dienst» sie e ist ein durchgehender Tag» und Nachtdienst eingerichtet. Alle Kreise der Bevölkerung werden gebeten, sich in ihnen bekannt werdenden Fällen mündlich oder schriftli; an oben bezeichnete Adresse zu wenden, Die Beamten der Dienststelle sind mit dunkel- rünem Ausweis (Lichtbild und eigenhändiger Unterschrift des nhabers) nebst Kontrollmarken versehen und haben die Besug» nisse von Polizeibeamten.  Luft-Verkehy zur Leipzigex Messe, Wie zur Frühjahrs» messe so wird quch zur Herbstmesse von den Ruympler-Werken pin Luftpenfehr zwischen Berlin umd Leipzig eröffnet, Die Flugzeuge benötigen für die Gtrede eime Flugzeit von zirka 1 Stunde und sind imstande, 2--3 Fluggäste mit Gepäe> zu befövdern.  Schwere Veschulbigungen gegen das Kriegswucher- amt. Eine Bestechungsangelegenheit, die noch dringend einer weiteren Auftlävung bedarf, bescyöftigte gesteon * 5 Schöffen» gericht Berlin-Mitte, Angebbagt wegen versuchter BZostechnung gegenüber einem Beamtem des Kriegswucheramts war der Kaufe mann Wilhelm Karfqarnkelste in aus Schöneberg, Der Ym- geflagte war in eine Schleichhandelegescicchhte mit Seife verwicelt worden, an der auh zwei bekannte Berliner Firmen beteiligt wapen, Wie er von eimem Beamten des Ausschusses für Fette und Dele erfahren haben will, haben diese beiden Firmen das gogen sis gevichteie Verfahrem angeoblih dur< Zahlung von je 1000 Mark am die Krjegshlindenstiftung totgemacht“, Als er nyn pon einem Kriminalwachtmeister des Krivaswucheramts vernommen wurde, habe ihm der Beoaimbe so gut gefallen, daß er ihm, ohne sich etwas Böses dabei zu denken, 500 Mart? anbot, die er Jeimer Fraaxr mitbringen vollte. Der Amtsanwalt erblickte hiprin einen grböblichen Bestehungsversuch amd beanixagte gogen den Angeklagten 1 Monat Gofängnis, währ vond der Verteidiger geltend machte, daß kein Grund dafilr vor» Tiege, eimen ambescholtenen Aatfmann, der vielleicht noch unter dom EindruF jener 19 0009-Mark-Geschichte gestanden haben mag, ins Gefängnis zu schien, Das Gericht folgte diosen Ausfilhrun- gen und erkannte unter Zubilligung mtbdernder Umstände auf 1000 Mark Geldstrafe,  Stadtverorhnote als Lebensmittelschieber, Die Pots-' : damey Stadtverordneten Wilke und Dohlenbung hatten zu  Pfingsten d. Z.. zehn Waggons mit Lebensmitteln aus Düsselhoxf bezogen und unter der Adresse des Potsdamer Magistrats noch dem dortigen Güterbahnhof leiten lassen, Bon Potsdam aus sollte die Ware, bestehend aus Kaffee, Kakao, Schmalz und Oel, nach Berlin und Hamburg weiter verschoben werden, Die geplante Schiebung wurde jedoch verhindert und der Inhalt der Waggons zur Ver« teilung an die Potsdamer Bevölkerung beschlagnahmt, Jeßt hat fich herausgestellt, daß der größte Teil der Waren verschwun- den ist und laut amtlichey Bekanntmachung nur %: Pfund Kaffee gn jeden Einwohner verteilt werden kann. In Potsdam herrscht darsiber große Erregung,  ZWetteranssichten bis Donnerstag mittag? Ziemlich warm, Über» wiegend bewölkt, mit weitverbreiteten, im Westen vielfach starken, östlich der Odoy geringeren Regenfällen und mäßigen südlichen Winden.  Vofsischen Zeitung,  519 27. Angusit  Ein Winter ohne Kohlen,  Schärfste Ginschränkung des Kohlenyexrhrauchs in Groß - Berlin. r  Die Kohlenversorgung Groß-Berlins ist nahezu völlig zu- sammengebroken, unb die Groß „ Borliner Bopölkerung wird si mit weiteren sehr erheblichen Einschränkungen in der Gas- und Elektrizitätsversorgung abzufinden haben. Die Kohlenbestände auf .den Groß-Berliner Gaganstalten sind durch die Verminderung der Zufuhren und infolge des Strei?s in Ober» schlesien auf 35.009 Tonnen gesunken, gegenüber einem Bestanb von 57 000- Tonnen am 1. August dieses Jahres und von 180000 Tonnen am 1. August des vorigen Zahres, Da in hen Lommen» den Monaten und im Winter nicht mit den Eingängen des lekten Zahres gerechnet werden kann, sieht sich der Kohlenverband Groß-Berlin zu neuen weitgehenden Einschränkungen des Gasverbrauchs gezwungen.  Die Gasspexxstunden werden schon von Donnerstag dieser Woche ab erheblich ausgedehnt werden. Die Abgabe und Entnahme von Gas unterbleibt pon 8=-%'12 Uhr vormittags und von 2-7 Uhr nachmittags. Na< 10% Uhr abends wird der GaodruF so weit herabgeseßht werden, als es sich mit der Auf- rechterhaltung der öffentlichen Beleuchtung noch irgend verträgt,  Der Betrieb von Gasbadeöfen wird wegen des sehr er- heblihen damit verbundenen Gasverbrauches ganz untersagt. Die Gasanstalten sind daher beauftragt worden, diese Oesen zu plombijeren.  Die Zusuhren von Koks jeglicher Art find weit geringer ge- blieben als im Borjahr, fo daß bie Kohlenbelieferung ver Sam- melbeheizungsanlagen nur mit den größten Shwierig- keiten und in wesentlich verringertem Zustande möge lich ist, Es ist daher eine Einschränkung der Warmwasserabgabe und der zentralen Warmwasserbereitungsanlagen notwendig, Die | Abgabe von Warmwasser darf deshalb künftig nur no< am ersten und dritten Freitag jeden Monats ab 8 Uhr nachmittags bis zum darauffolgenden Sonntag 3 Uhr nachmittags erfolgen.  Die Erhebungen über die Frage einer etwaigen Mildepung dey Mietspreise sind noch nicht völlig abgeschlossen,  Um ali. Verbrauchet gleihmäßig zu beliefern, muß die Freigabs weiterer Koksmengen fiir Grundshlieke mit Sammelheizungsanlazen, die shon vom 1. August auf den 1, September hinausgeschoben wurde, nochmals eingeschränkt werben, Nach dem 1. Sep» tember dürfen bis auf weiteres nur weitere 20 vy. H, der Bezugsscheinmengen angeliefert werden, Soweit es sich um Grund» stücke mit Warmwoasserbereitungsanlagen allein handelt, ist mit Nä>sicht auf die starke Einschränkung der Warmwassexabgabe die weitere Freigabe auf 10 v, H. der im Bezugsschein festzesethten Gesamtmengen beschränkt.  Durch die vorjährige Gassperre hat dex Kohlenperband, wie er mitteilt, die Kohlenvorräte in dem gewlinschten Maße stre>en können. Von der beabsichtigten vollständigen Gassperte während bar Nachtstunden hat man: mit Rüdsicht auf die Notwendigkeit der Nachtbeleuchtung Abstand genommen,“ Die Kohlenstelle hofft, mit der jehigen Einschränkung über den Winter hinwogzukommen, Die Bevölkerung muß sich aber dartiber klax sein, daß mit einer wesent« lichen Besserunz der Kohlenversorgung Groß-Berlins unter keinen Umständen zu rechnen ist; im günstigsten Falle werden uns etwa % der Rohlenmengen, die wir im vorigen Zahra zur Verfügung hatten, geliefert werden können.  Der Kohlenverbrauch zwe>s Erzeugung von Elektrizität Ist shon während des Krieges sehr stark zurü&gegangen. Er boan-» spruchte im Januar 50 000 Tonnen, im April 83 000 Tonnen und  Fim Wege der Freude, Roman Louis Conperus.  (Autorisiertg Upbersehung aus hem Holländischen von Eso Otten)  Amerlikanlsahes Copyright 1919, by Vllstein & Co,  Da war nichts, und da war vlelleicht doch das, was eins ganze Seele ausmachte, abey was Aldo wohl nicht sagen wollte, nicht sagen konnte, Die Stimmen, die da riefen, die Freude, die da lachte, die ungeheure Freude, bie einst sein würde, und um deretwillen er vor allem fret sein mußte, ohne Be feln, frei von allem und fedem, von Karriere und Gesell- Haft, die seltsame Gedankbenvision, die ihm allzeit vor- <webte, die Fata morgana, der Traum von fernen Ländern, fernen Himmeln, fernen Frauen, fernen Seligkeiten, fernen, Fernen Freuden, rot und sinnlich, ein fernes Paradies voll rotor Rosen, etwas, das ihm vorbehalten war, ganz am Ende, cam Ende . . , und das er finden würde um seines Ge- musses, feines Glüdes, feiner Freude wilten. Wohl wich die Vision stets höher und weiter zurü>, Es schien, als wolle sie entfliehen und hinter die hlauenben Gipfel dev Apenninen zurü&weichen. Aber sje war. doch da, und einst, Einst würde er sie erreichen.  Diese Gedanken, diese Visionen durcchhzückten sein Hirn wie ein Blik des Verlangens. Das währte nicht länger als eine Sekunde, aber diese Sekunde war die seiner Seele, die seiner für immmer und einem jeden verschlossenen Seele,  „Es ist nichts, Milia mia, und 1< verberas Dir nichts, ih schwöre es Dir, Icchh habe keine Geheimnisse, und meinen FEN habe ich nur veshalb genommen, weil ich es satt  atte,  Er nahm sis in feine Arme, preßte sie wis ein Kind fest jan seine Brust, dvii>te sie in einex Tangsam steigenden Flamme der Letdenschaft stets wilhey und wilder an sich, während er mit der einen Hand ihren kleinen blonden Kopf streichelte, ;  ; „Wie hist Du blond, mein Schaß, wie bist Du blond!“  ' Die schwellende Leidenschaft schien sie einzuwiegen. Sig fühlte, wie alles dahinschhmolz in dieser anbetenden Innig- heit, und die Sonnenblumen tanzten wie strahlende Räder yoy Bren Augen, Das Gonnengold vegnete aus dem Himmel, Air Wax nichts Dunkles, nichts Geheimnisvolles, nichts Be«  ängstigendes, Da way nur ein Morgon voller Innigboit: das ganze sans'2 Glüd, das stets der glühenden Ekstase der leidenschaftlihen Nächte zu folgen pflegte, « : y X, M0 t N Aber oftmals begann er schon am frithen Morgen zu  rängen: * .  „Fomm', wir wollen spazieren gehen in den Wald! Es gfbt überall schöne Pläßchen. Da ist nochß dor Hellige Wald, den haben wir noch garnicht gesehen,“  Die Luft dort oben rings um Benabbio way frischey als die, welche hiefer im Tal der Lima hing, Dey Atem der Apenninengipfel wehte ot von ferne herüber, aber troßdem herrschte die Augustfsonne allmächtig und schleppte gleich einer Göttin ihren goldenen Mantel Über die tiefer legen» Hen Gefilde, wähvend sie mit leuchtenden Füßen von Gipfel zu Gipfel schritt und ihve Auveole gleich einer versengenden Gnade ausstvahlte. ;  Sie gingen langsam, kletterten langsam, während sie sich an seinen sie stüßenden Arm schmiegte. Ihr Gesicht war be- schattet von dem hbveitrandigen Strohhut, unter dem ihre Augen, ihr Mund fast kindlich jung wirkten, während das blonde Haar an ihren Schläfen fein und glänzend sich wellte, Hier war nicht mehr der Wald, hier war er zu Ende, Hier gab es mir noch die Weinberge und [teblich verstreut hiep und dort die kleinen Häuschhen der Weinhauern mit den aus» getretenen Steintveppen und schrägen Strohdäern, mst dunkelgewölbten Schuppen voller Geräte und dürftig bewach«» senen Pergolas, Und das alles war von einer liehenswür»- digen malerischen Schönheit, deven sie sich von ihren alten Zeichenvorlagen entfann. Und auch die Gestalten, die schönen, gebräunten Männer und die dunklen Frauen mit dem orangefarbenen odex roten Tuch auf dem Kopf und der bronzenen Wasserkanne auf der Schulter und die Kinder, die Locdenköpfhen, die In dem Staube vor dem Häuschhen splelten, hatten etwas liebenswirdig Bekanntes von oft ge- schauten und häufig kopierten Aquapyellen an sich, etwas, das an ein nicht mehr mohernes Jdeal der Schönheit erlnmnerte, das aber aevade durch seinen klassischen Einschlag frappierte, ss daß Milia lächelnd sich noch inniger in Aldos Umarmung schmjegte und sung wurde wie ein ganz sunges Frauchen mit ihrem beinahe kindl) sanften Gesicht, In solchen Augen- bliden wav bie heftige Leibenschhaft niht ft ; In solchen Augenblitkon war da michts anderes als die stille Harmonia  ' zwischen einem fungen, ruhigen Liebespyaar, die shöng, funge,  ruhigo Liebe, die an den Häuschhen der Weinbauern und an den traubentragenden Weinbergen vorüberschritt, Die Aus-  sicht ward ganz, ganz weit; doch da lagen die anderen Dörf- Hen gleich Adlernestern, „da yekten sich andere viere>i Tiivme von toskanischer Art aralteris sch empor, und hin und wieder leuchtete ein kleiner Kirchhof auf mit seiner blendend weißen Kapelle und seinen unzähligen Kreuzen, die sich von dem dunklen Grün der Zypressen abhoben, Und auch dort, wo plößlich der kleine Heilige Wald sichtbar ward, auf einem Berg( ipjel, gleich einem Bukett von Bäumen, um=- rahmten zu beihen Seften Zypressen, die sich fabelhaft dunkel von dem unwirklich azurnen Himmel abhoben, den kleinen Wald hinter griinen wilden Kastanten und dem großen eisernen Krouz, das erbarmend dje Arme auszustvo>en schien. Sie erreichten bie Kuppe des Heiligen Waldes und warfen sich in das hohe Ovas. Ste bettebe ihren Kopf an seinem Herzen und ihre Augen schweiften in weite Fernen. Die lezten Gvillen zirpten noch leise in den Bäumen, beinah wehe mütig; allein es war der Monat der Eidechsen. An den Fels- blöden glitten sie entlang, scheu und neugierig, zahllos und immer zahlloser. Aldo und Milia verhielten sich ruhig, um sie desto besser beobachten zu können. Da wax ein Männchhen, das verliebt nach dem Weibchen rief mit einem schmaßenden Ton seines Mäulchens wie mit einem Kusse, den es geben wollte. Und das Heftig ervegte Weibchen wandte sic) um und schlug mit dem zitternden Schwänzchen und blieb plößlich langgestre>t auf den feinfingerigen Füßchen stehen, während die Flanken keuchten und die pechschwarzen Aeuglein ihm aus dem Kopfe traten. Das Männchen näherte sich ihr, be- spvang sie wild und zärtlich zugleich, und mit seinem weit« geöffneten Mäulchen biß er sie in das Na>enfell und küßte sie so wild, daß sie das Köpfchen aufrichten mußte, und es so, keuchend und selig, in die Höhe gestpe>t hielt. 195 2a Da (55) Aldo pine einglge Bewegung, au M rchen entflohen, jedes in eins andere tu „Warum tuft Du das9* fragte Milka, M NGE Um seine Lippen spielte das bekannte grausame Lächeln, und jein Lippen waven fo rot, als seien sse gemalt, . | gehn jagte “ puls 7 Regungslos jeht, ql er to Has Geräusch leiser, 1 no da Wichsen it Ie v“ „IH mes der Glbech glitt wiederum zum Vorschefn, ? Aldo erkannte 28: es war das Männchen, (46 1o schön gestreift war mit frehgesben Streifen, Er jagte es davon, und es entfloh mit einem Gprung in weite Fernen. ' zich inden aw Digg Eh Nil jen die Lippen führte, et)e, leise, wühvend ev im ort das Geräu' von Küssen nachghmte, j' wan LIE ; iG (Fortfeßung. folgt. Wwir- sich ungesagr auf biesex Höhe halten, Schon aus diesen und den einzangs genannten Zi ergibt sich, daß nach Belieferung der Gasanstalten und Elektrizitätswerte für die anderen Groß- Berliner Industriezweige keine nennenswerten Mengen mehr übrig bleiven, Gewisse "Industriezweige werden sich also schon jeht darauf gefaßt machen müssen, daß ihnen der RKohlenmangel Feicrschi<ten aufzwingen wird. |  Der Reichskohlenkommissar sucht Mittel und Wege, um die Ausnußung der in der Kohle ste>enden Kraft wirtschaftlicher zu gestalten. Die Betriebe werden wahrscheinlich darauf hin beauf- sichtigt: werden, und es ist; nicht unwahrscheinlich, daß ihnen unter  - Umständen 3ne Verkürzung der zuget-ilten Menge nicht erspart bleibt, unter der Vorausfepung allerdiags, daß eine, wirtschaft- fichere Umstellung des Betriebes möglich erscheint, |  GSelbstverständlich werden die Vergnügungsstätten von der Einschränkung des Kohlenverbraucchßs am schärfsten be- troffen worden müssen, Verhandlungen mit dem Berliner Polizot- präsidenten wegen der Einführung einer einh eitlichen Poli- zeistunde sind bereits eingele:iet worden.  Angesichts dieser traurigen Aussichten für den Winter besteht die Wahrscheinlichkeit, daß die Lieferung des Hausbrandes sich in einem Rahmen bewegen wird, der den des Vorjahres zum „mindesten erreichen dürfte, Gs wird die Aufgabe der einzetnen  iGemwzadeverwaltungen sein, die Bevölkerung über die geschilder-,  den Aussichten hinaus im Ausmaße des Möglichen zu unterstüßen. Man hat dabei an die Lieferung von Kochhkisten und genügend „ausgetrodneten Brennholzes zu denken. Aber gerade die Belieferung mit Holz dürfte in manchen Gemeinden schwierig zu %Töfon fein. Es mangelt leider an Fuhrwerken, ebenso wie an Eisenbahnwagen. .  Schließlich wird erneut darauf hingewiesan, daß zu Beginn der 'Cperrzeiten die Gashähne zugedreht werden müssen, dantit nicht nah Beemdigung der Sperre das Gas in die Zimmer dringt.  Die Kohlenstelle hat den gemeinnüßigen Ansiaiten, insbesondere iden Krankenhäusern und dan Schulen,“ eine Vorzugbelieferung und eine Ausnahme von den neuen Einscchränkungen zugebilligt. . Auch die Bäder sollen in der bisherigen Werse voll beliefert Werden,  So tritk Berlin unter den denkbar schlechtesten Aussichlen in Hon ersten Friedenewinier ein, Und nur dem Handinhandarbeiten dem Kohlenstelle und Bevölberung dürfte es gelingen, noch ein- mal um den völligen Zusammenbruch des Wirischaitslcbens in der Reichshauptstadt herumzukommen.  - *  Die Bochumer großen Arbeibsr-, Angestellton« umd Boa.ntenver- bände haben naß Anhörung von Vertrauensreuten einen Notruf an die Ministericon gebrah.et, in vem es heißt: Der Mangel an Bergleuten und die Kohlenliefevungen an die Entente bedingen vhon jekt einen außerordentlithem Kohlenmangel, zum Winter droht Her Zusammenbruch. Die behnen haben schon jekt äußerst vmpfindliche Ver?ehrseinschräntungen angekündigt. Selbst im größten Kohlenrevier Deutschlands haben aroße Fabriken unter Be- vufung auf den Kohlenmangel bereits umfangreiche K ün digun» gen vorgenommen. 7 Arbeiter. Angestellten und Boamten der Kohlen-Großstadt Bo..- fordern owe Untersch'ed der Rich'nug einmütig und dringend Zwangseinschhränkungen jedes unnüßen Koh- ven« und Lichtverbrauchs durch ständige Auffichtsaus!  Ausnüßung des Tageslichts dur< allgemeine geseßliche Ginstihrung ;  Der ungeteilten Arbeitszeit in allen Betrieben, Verbot "Geschäfte und Früherlogung der Polizeistunde,:. g3 18:3 0  Qus Stuttgart wird zedrahtet: Die Vertteter der [dd - Heutschen Städte faßten einstimmig eine Eniscließung, in Hor sie die Versorgung der Städte mit Brennstoff für unhailbar er- Xlären und schon jeht auf die bald nah Eintritt des Winters infolge Brennstoffmangels zu erwartenden Uebel aufmerk'am machen, Sie  . (eweenenmemmennn,  Her Straßenbeleuchtung, Schaufensterbeleuchtung, Frühschluß der '  ung berlin NW 6, Schi  fordern, Bevorzugüumg gögeniüber der in den Zusuhvvuerhälinissen stiger gostelltemn Sandesteilen und ein Spmgcetsen der obe <sstellon zugunsten einer Verbesscrumng der Kohlenverivogang 'doutschlands. Sie wenden sich an die Bergarbeiterin der Erworbuzng, daß sie die Kohlenbesörderung mit vovmehrtem Nachdru> betreiben, Es wurde. bosäzlossen, eine Abordmung, der auch Arbeitervertreter angehören, in die eldoutschem Kolzlon= gebiete und das Ruhrbe>en zu fenden, um mit der Bergarbeiter saft persönlich Fühlung zu nehmen. |  Dex Tod des Oberleufnan?s von Plüskow. Nach dem Lokaltermin im Sterbezimmer des Toten durd) die Potsdamer Gtaatsanwaltschaft neigt man jeh» 5er Meinung zu, daß ein Mord kaum vorliegen dürfte Die Vernehmungen der Staatsanwaltschaft erstre>ten sich auf den Havzptmans von Vliiskow und die beiden Offiziersburschen. Beide 'Surscher: bekungeten bestimürs, daß der Schlüssel von innen geste>t habe and die Tür fest versölossen. ge» wesen sei. Der eine Offiziorsburich-y gab in dem Verhör an, daß v. Plüskow ihn einen Tag vorher nad) den verschicdenen Riemen gefragt habe, und daß er fie auf leinen Wunsch habe herausgeben müssen. Eigenartigerweise ist am Morgen des Todestages der frühere Bursche des Oberleutnants .um 8 Uhr früh durc< einen anderen Burschen. abgelöst worden, Während der Vernehmung meldete sich der ständige Briefträger der Kaserne und bekundete, daß er an dem fraglichen Tage um %12 Uhr in das Zimmer des Offiziers keinen Eintritt gefunden habe. Der Scchlüssel ste>te von innen. Der Verstorbene empfing oft Besuch von Kriegsinvaliden. Bis jeßt stehen sämtliche Behörden vor einem Rätsel, Die Leiche wird heute nachmittag zur Beerdigung freigegeben, doch ist der Tag der Bestattung noch nicht festgeseßt. /  Kleine Mitteilungen. Auch in Spandau ist eine Neuord» nung des Wohnungsnachweises erfolgt. Unter dem 31. Juli ist eine Verordnung gegen den Wucher bei Vermittlung von Wohn«- räumen erlassen worden. Ferner darf vom 1. August ab keine Neuvermietung und keine Mietssteigering vorgenommen werden, ohne vorherige Zustimmung des Wohnungsamtes.  Das Lessing-Gymyasium bittet die Angehörigen feiner im Kriege gefallenen Schüler wegen der bevorstehenden Gedächtnis» feier um sofortige Einsendung etwa no< fehlender Angaben an Studienrat Dr. Moser, N 39, BPankstr. 18. * ;  Ein neues Opfer des Fal?enhagener MBrder8? Am 3. Januar d. I. verschwand. der 32 Jahre alte ehemalige Pförtner Karl Käufer aus Charloltenburg auf dem Rücdwege von seiner Yrbeitsstelle in. der Spandauer Geschoßfabrik. Man nimant jeßt an, daß er von dem Schlosser Schumann ermordet und beraubt worden ist. == Den Mord an dem Arbeiter Lenim auf der Span» dauer Chaussoe, den dex .Verhaftete von Anfang an entschieden bostritt, hat er in der Tat nicht verübt. Durch Arbeitsgenossen ist Jetzt festgestellt, daß er zu jener Zeit am Stichkanal gearbeitet hat, Eine andere Spur, die schon vor mehreren Tagen aufgenommen wurde und bereits zur'-vorläufigen Festnahme von zwei Polen fühvte, wird weiter verfolgt.  Ein Dokument ver Verrohung, Die Braut des bei den Chemnißer Straßenkämpfen gefallenen Reichswehrsoldaten Hans Weiß erhielt, wie uns ein Mitarbeiter aus Chemniß meldet, fol- genden Brief: „Hochverehrtes Fräulein! Wir (ragen hiermit an, ob Sie den freiwilligen Grenzjäger Hans Weiß kennen. Er war nämlich mit bei den Nosketruppen in Chemniß und hat auf dem Hauptbahnhof gegen die Arbeiterschaft etämpt, Liebes Fräu- ein! Sie brauchen keine Hoffnung auf ihn zu, seßen, da wir ihm mit dem Gewehrkolben den Schädel gespalten haben. Sein leßter Ruf war -„meine lieben Eltern und meine liebe Helene!“ Sie brauchen sich aber niht zu wundern, wo wir Ihre. Adresse her- haben. Wir haben nämlich in der rechten Geitentasche seine Brieftasche gefunden. Die Karten legen wir Ihnen hiermit bei. Uns ist folgendes in - die Hände gefallen: 1s90 M, bares Geld, 20 Gtüd Zigaretten, 5 Stüd Zigarren, eine Uhr mit Kette, ein Nevolver, ein Dolch und zuleßt haben wir dem Schuft die Stiefel ausgezogen. Das war der Dank filr seine treuen Dienste im „Vaterland. Hochachtungsvoll P, R. „M. F., Chemniz, Verbrecher- straße 17, Wohnung im Keller,“ &  Filmschau. Kurfürstendamm gerollt, Das Stück, eine sich heißblütig gebende Schi>salstragödie, die indessen gut ausläuft, ist, wenn auch nicht immer logisch, dochh fehr sorgfältig ausgearbeitet, so daß sein namenlos blei- bender Verfusser auf dem Zettel hätte genanyt werden können. Der  T  0  iD  onen  „Vendetta“, ein vielaktiges Korsendrama, wird im U, T,.  Inhalt "ist, kurz. gefagt/ der? Eine reiche Korsin schwört “dem ihr 'unbs» kannten Duelligegner ihres geliebten, im  Zweikampfe gebiicbenen Bru» ders nach ?orsischer Gitte Itache 1 ihrem Unglüd verlicht ste fich in ihn und heiratet ihn. Es wird aber dafür gesorgt, daß sie am Hoch- zeitoabend die Wahrheit erfährt. Anstatt ihn oder wenigstens sich selbt zu erdolchen, werden beide Müctlich. Die junge Korsin st Pola Negri, veren Spiel auch in diesem Drama, wie immer, groß angelegt und künst» lertich 0? Es ist Schuld der Regie-und 'des Operateurs, wenn ihre bild» liche Erscheinung nicht immer einwandfrei wirkt. Ihr zur Seite stehen ait guten Leistungen Magnus Stifier, Jannings, Liedtke und Käte Dorsch, rhm.  Kammertlichtspiele, Leo Peukert, den wan bisher nur als lustie gen eleganten Bonvivant kannte, spielt in dem Dreiakter „Im Bahnwär» terhäus!“ einen wildernd,n, schuhplattelnde" "arf-Adonis, dem man mit Vergnügen zusieht. Leider wird seinem srl. zen Dasein ein vorzeitiges Ende bereitet. Sein Freund erschießt ihn 1. Befolgung eines militäri« sehen Befehls und nun nimmt die Handlung Iten tragische“ Ferlauf. Margavete Neff zeigt in der Nulle der schöney Monika Änmy» und na- türliches, temperaomentvolles Gpiel Die Regie Fat für einzelnes Szenen einen prächtigen landschaftlichen Rahmen geschaffen. == Der „luf "ge Ehe- mann“ ist ein wirkliches Lustspiel, das durc die vorzügliche, gewandte Darstellung -Biktor Jansons (Doppelrolle), das drollige Gpiel Marga Föhlers und die nie versagende Regiekunst von Ernst Lubitsch das Publie kum zu lauter Heiterkeit hinreißt. Z.  Der Film im Tauenßienp glaf „Das Herz des Casanova“ ist eine ziemlich harmlose Liebesgeschichte, die vem Titel nicht sehr entspricht. Bruno Kastner spielt elegant und liebenswürdig, vielleicht allzu liebens- würdig, die Rolle des neuen Besigers der Reliquie, die ihm aber nur Unglüc> bringt und die er endlich enttäuscht in die Hände des früheren Besitzers zurückgibt. Spielleitung und Aufnahme erheben sich kaum je über den Durchschnitt. %  Demokratischer Jngendverein Groß-Berlin. Die Arbeitsgruppe Moabit- Hansa des Demokratischen Jugewdvereins Groß-Berkin veranstaltet ihre erste Zusammenkunft nach den Sommerferien Donnerstag, 28. August, abends 338 Uhr, in der Brauerei Pazenhofer, NW, Eiromstr. 11-16,  Ireptower Sternwarte. Heute, Mittwoch, 7% Uhr: „Früslingatage L| Andolusiont, (Vortrag mit zahlreichen farbigen Lichtbildern. von Fexd« Nicolai).  Vereinsnachrichten.  Heute, Mittwoch 27. August: Deutsche Demokratische Parte tei in Steglitz, 8% Uhr, Abgeordneter Riedel wird über die Wünsche der Ängestellten sprechen. == Gewerkschafts bund der Angestellten aus der Speditionsbrancchhe- 8 Uhr, im kaufmännischen Gewerkichaftshaus, Alte Jakobstraße, Hof vechts 1 Treppe, = Literarische Bereinigung des Betliner. Lehrer» vereins, F. .W. Murnau vom Deutschen Theater, Vorlesung im Lessing-Museum, Brüderstr. 18, Über Hafenclevers „Sohn“, 8 Uhr. =-  Benne]  anten  Pergenel SSerTablette > n  MunSgw2  Erhalten diedähne gewi Senülzen vor Erkältung  EE I EC KET SE Zaalo lk  Zahnpazia Sp  Hekodont  0] Sorgt für blendend weisse gegunde Zähne  "Alteliniaar Hersteller: C, W. Hengstmann, Chem Fabrik, Charlottenburg Il.  TTT LASTKRAFTWAGEN -- beheben die Transportnet!  kurzfrisStig lieferban  rr. Teppich, -W 2 weib Stühle fast EIE bis zu einem Jahr, auch dis-] Schretötiim, ie „vertau' jzeter Herkunft, Et junges Fischer, Frbringer Gtr. 24.  * Kinil; Alte Gebisse  aus m. | Chepaar (Beamter) als eigen Gmyxrna-Teppid 20 M , gewöhnliche Platingebisse  / : d id Gute Erziehung zuge 3,76 X 4 %. ppi ertauft bis 300 M., Zähne mit Stiften  B | sichert. Offerten unter Schbg. Baumgarten, von 1,60 bis M: Platina,  DN. Sanin - Sude BE the 13 Seh 6 Brera am  8 | berg, 5 . 617 1 v.11,  ar. rein Zueker wit Vanillin, in Karton mit | 7 Bechsteinflügel, TAU (Näye Brunnenstr.) 806 Biel gepa&>t, sofort an Grossisten in Fl leischbeschauer ijano od ex Etuhslügel  roßen Posten ab Leipzig lieferbar, (Für Kleinabnehmer Ginzel- karton M, 51,--), Um Einholung von Preisofferten bittet  Anfoy Kahlert, Leipzig-Gohlis 1  brik & Grofihaudlung f. Drogen und Lebeus- Atel. Wehn 50 127. Draht-Adr, Kahiert, Leipziggohlis. Zur Messe: Meßhaus „ iesing? Hof“, Neichöstr. 18/20, 1. Sto, Stand Nr, 118.  ' Shwedhtenfl Bechstöinpiano | a. Dd. Prov, Posen, welch, gleich | bill. Buhl Snape, 1 Gebg. |  eitig eine Fahrradhandl, bes.,| Bin Dec as Daze... Str. 75. |“ Hin IE Rue m, "Kolleg, le Ein. Stand Sut, Betten, K 1 r we 5 | Deutschl, Zuschr. erb, an Arndt, | cast neu, und einen neuen riegerwiiwe, 8. rünstr, 19, 211. | Wagenplan (2)3:25) hat billig  LNLKTLOLKELDES | zu verkaufen Butty, 4, Ragenbleiche, Libauer Straße 18, vorn 4 Ir.  Noland Biskup, Köpenie>, Wil-| Plüthner-Flügel,  helmstraße 8--9, wäscht fouber Bechstein, Kaps, Kreußbach und schonend 'ohne jegliche An» , PS, . h | wendung scharfer Mittel zu so- Seilerflügel. M bÜEi,  liben Breisen, Abholung tägl. Bi sehe dd dreh,  7 Bohnerarbeiten, Bechstein -  NE pe R | ietlaf Gim Wins  Betrüft Kohlennot!-  | Fetnfpr. Königswadt 4144. | Zurfürstenstraße 1s5, Bvennholz, Hartholz, Kiefern, tie Se, troden,  Auto-Fahrten |=; HOR eter = 10 Kiepen 58 M.,  ; Spez, für Hochzeiten fert fr. Saus; mas Die aun Tel, Lichterf, 1436, ] zibgegenzenemmmn. den  Ney,  w, spät, Heir. ergensbildg. Beding. A. M. 103 Postamt 58.  Gut, Char, u.  unglüdl, verheir.  "Rauchtabak wins  für 18, 19 und 20 M, per Pfun& === nlcht unter 1 Zentner, =  Kautabak  Prima prima M.' 0,90 per Rolle, Lelstungsfübigkeit über 20000 täglich. Vater 500 Rollen werden nicht abgegeben.  Engl. Zigaretten  laufend abzugeben.  nvalidendank, Leipzig.  Schlafzimmer  an ittet Erna Schöneberg, Hauptstraße 116.  -| entgsgengenommen. Gebr. AKornek, Berlin SO 88, Oppelner Straße 21.  kawt nur den 26., 27 , 28. und 29. August Plattenzahn in Platin  Landsbergdr Alexander 3498.  31 Jahre, hübsch, gute Posit., mit 5 J., alt... Mädchen, sucht die Bekanntscchh. ein. bess. Herrn  Off. m.  Junge, adlige Dame, jewes,, ohne Kind.,, wünscht Bekanntsch. mit br A HRE Heren | | vil. ar, eit, un IO- gi Wit. u. I. W. 231 an  und Kücheneinrihtung möchte junges Brautpaar aus Privat- kaufen. Preisofferten er- Haldenwanger,  Alte Gebisse bis 300  Mark, Brennstifte bis 20 M.,  '  090000 [IFN] ARETE 09000  Juwelen, Perlen, Smaragae und Pertenschnure Kaufi zu honen Breisien  M. Sitz, Friedrieigtn 91-92  „wiSchen Mittvl- und Dorotheanstraße €  Ankauf und. gewissenhafte Abschätzung  guter Aniquitäien  veziell Gobelins, Porzellane,. GCem8&8lde, Wöhell Frederick Rozendaal,  VV 66, Wilhelmstraaue 48. "olephon Zo:trum 11249  VUngere in allen Kreigen im ganzen deutschen Sprach gebiet verbreitete  Organisa:ion des Sigehfindans  gibt Damen und Herren, die einen Lebonsknmeraden guchen, die bests Gelegenheit zum Kenrenlornen in vornohwer, durchaus einwandfreier und 1aatvoller Form in diekretor Weisse, Keine Vermittiung! Kein Vorschuss! Val ständig individuelle und gewissen-  I“ Smet nn 2 Been 2uuuen | Platinzähne von 1,60--11 M., pu Versand nur gegen vorherige Einaendung bei meinem udwig Rux - P! . hsfts Bearboitung jedes Linzelfslles! Glänzende An- Bankhaus : DEvadener Bank, Fllials Habshurger- EEE, oltzetr 24, Hocheleg, 6-Zimmer- Ds Eee Id erkennungen! Verlangen Sie ungore interesgante ring, auszuhändigen gegen Duplikat, Andere Litz. 3068, Nd. 448, 0. Ww h: 8... ht; . A 2. Aufklärungzesgehrift W. 108“ gegen Eingentung von Zahlungen werden nioht berücksichtigt, Sm 7 ohnungseinrichtung, T E PRICHE 26 Pfen ig durcb die Gezehkfigzteito „Dor Bund, DE rh 9 4 7 chm nm '. 0:pMN | . C. Ehlenbeck & Becker, Köln, Lindenstr. 14. M v.tornationals Möbeltransporte Gpeisezimmen „Ferrenzimmer | Perser und Deutsche, ehman Co., Klel, Schileasfach 18. EEE INEHT SHE ERESEI RINN PEER | V ereich.geg. Diebst. Feuersget. ; "3 4 Klaviere, komplette Zimmerein- 5 . men aN ergielh.geg. 3 gel. | Souis XVI, Biedermeier-Da« richtung, - Einzelmöbel kauft . HEIDE WISSE Ie | IE> Bienen-Sonig, “WC menzimmer, vemdenzimmer, | aus Privathand Briekel, Sucte tür m. Nichte, einzige Tochter u. Grbin, aus . Güßte, sehr bill; öbelhaus Hut | Veoteranenstr. 20 (Nord. 1989.) | autent Hause, 21 Jahre, evang,, München zu Haute, w intens. GSüßkraft, gar. EAN T schne>er, Augsburger Gtr. 45. | 5s75272s657s7 |Heirat, möglichst mit Avgt, Anwalt, Konfession gleiche EN EEN »7 Medal Pelzmantel öbeleginkauf! |cüttig, Vortänsig jährl. Zuschuß bi8 10.000 M. Ka- t. rein netto 9 M. fvei Ne n. Knud 5 Parien VP mantcei, Alfe und neue, ganze Nacht ital schergestent Auösteuer, Emrichtung, Sche aufer garant. r Nissen, Hamburg ; Marg raf & Co Pelzgarnitur, Zobel resp, Nerz, | kauft Tischlerei Wofer. und | 9 gut, Existenz auf hervorra, Charakt, Meine Nichte In 80« und 50-Gramm-Packungen 8 v. 2 preiswert zu verkauf. Toepffer, | Reparaturwerkstatt. Bahrdt, | ist e. sympath,, schlanke, hübsche Ericheiaung, schr wirt« sowie lose liefert unx an Tafelobst Way] du » Karlsbad Nr, 1b, Tel, Amtk|N., Schwedenst. 3a (Moab.8883.) | schaftl., selbsttätig erzogen m. umfassend, Bildung, mosik, Großabnehmer (2 1 epi FR W |Lüßow Nr. 6s455. ez nenner | Diöfretion wird verlangt 1. gegeben. Ausführl. Off mit  P. Greif & Co. Kaulsdorf, Aepfel, Birnen versendet Obst- Perser - Teppiche,  Tel: Ü bis 30-Pfund« . Wea  Perser - Teppiche,  Mit Muster zu Diensten von|plantage in 10- errett-, Speise-, Schlafzimmer, |Y 9--12 Ube uns 2-8 Uhr Hokel Bodungen, Ze Nachnahme, Möbel, Klaviere dring. ges.| Klaviere we eib. une ) Münchener Hof, Königgräger! Pfund 1,20 M. Schönhorn, Ludwigkirhstr. 10a. | Golzstraße 22, Lüßow 4916. || Straße, Ft Zimmer 22 | „ritt Aufträge an Verent; Uhland 4670. Gemen Sinter Entmermmmenirammenanrötgmenternnenn  . Kurfür . armstädter Str. 1. 7 “ihaus  Rui 1 Deader Ehr Unüberbietbare |Dopg9p Teppicht  Preise zahle für Pers, Teppiche, ganze Wohnun( einengen,  6/16 - PS - Brennahor-Dreigitzer  Friedensmodell! N Poriou, „maragden uw. . Klaviere, auch einz. Möbelstücke, „"asphi gohwarze Lederklubsesgel-Poleterung, automatigcher Anlaeser, 4 Markgraf & Co. 5 Siberlach, ow. Herrengarderobe Na''cs ars mit Bereifung und Zulassung, "W 6.2.08 9 (Orünwald "Steinplag 6417. | Wallstr 18, Wilhelm 7287, A. Neumayer & Co, Kanonleratr = Moritzpt. 1s541 j  Charlottenburg, Bismarckstr. 108. 5449 20069 235 6 WIS CD I WE DW E  Weisse Ofenlacdk-Schlafzimmer  Töchter- und Kind»rzimmer / Wäsche- und Garderoben- shränke/Dielenmöbel / Gröite Auswahl / Direkt ab Febrik  9 Weiss - Ofenlack - Möbel-Industrie Elsestr. 2. (Fornporto.  Grüner Weg 51 / Fabrikgebäude / Fernsprecher: Königstadt 41 38 Privat '  . MB APx 4x ME M 1s23 LI. WID zweifell, Zobelstola, kaum getr.  . ehlendorf-West, Schwarzer Saion: esfingsi d9 of Teleph: 846. 1 Gofa, 2 Fauteuils, 6 Lehnstühle mit rotem Plüsch, vot- | ==-Z-=======>=== üglich gepolstert, ' Salontisch, Salonschrank, 2 Trumeaus, ver- Spiegel, füberie Krystallkrone m. 15 Kerzen, elektr,, 5-Flamm.-Bronze- Glasgröße 2,4sxX1,04, Gesamt- rone, 2 sechskerzige Kandelaber (Bronzeleub auf <inesischen größe 3,90%1,50, Umrahmung  zahlt höch;ie Preise für Gold Teppiche, Möhel, Klaviere Uniformen 8owie Pelzwaren  M. Katz Friedrichstr. 2.  Brillanten, Juwelen  kauft Thurzch Leipziger Strasse 68a am Spitte markt, Pianino  IE V ichiM oder Stußflügel kauft Kuflewski, Englischestraße 32.  Ganze Wirtschaften,  Klaviere, Teppiche, kauft Oberhardt, Charlottenburg, Goethestr. 31. Telephon Steinplag 5774.  Zwei Perserteppi*he, einige Brü>en und Klavier  Wegen Todesfalls uU verk, 4-Zimmer-Einrichtung, ompl. u. tadellos, in wostli |. Vorort, Meld. nur schriftl. an“ K. Winkler, Zehlendorf-Mitte,  kauft gegen Proisangabe  Gold, Silber  Münzen, Platina kauft  Vasen montiert), 4-Flamm.-Krone, 2 Ritterfiguren mit Br»  irischer“ Bä "' , jecht Nußb, m. Intarsien, ta- | der Flügel aus Privathand ; Charlottenburg,  deutung, UnSgestopfter sibirischer“ Bär, zirka 2 Meter hoch dell a erb zu veitaufen, / GÜ I Ie R is Mj 0 6 Rosinenstraße 8. IF zu verkaufen, DT Ib boomen npla! a emneenenzenzennenezeneuezuunt  Grünewald, Vinkletstraße -28, 1, gegenüber Stadtbahnhof | Junge Bulldogge RS Üite Möbel "Wm | Papger = Teppiche Grunewald, 1 kauft veg: Lieferg. nach Ostpt % ' . ver auf basesik, 9112, Wirtschaft., Klaviere, ' Nokoko- | Schlaf., Gpeise-, - Herrenzim.,  ENNTNTTTNTTTNTNTTTT GETTE NETTO Rubagesit, OD 3% 7 | möbel, Teppiche, Bodengerlim- | disch. Teppiche, Klav,, einzelne  = en: pel, Gard.. -Port., Gchreibt. | Möbel kaust Irxisker, Charl., S „Preiswert zu verkaufen: Orientteppiche |SSölafzim Federbetten fowie Arummeste, 85. Wilh 4104, = 8 Viktorlias, fast neu 5 ganze Nachlässe Bornstein |T ======-=-T : 1 Conps Ee er IOhlen (2 aaerh 15 Nor Dat | PDE EE usier, 0' 7 Z 1 Reklame» Gezehäftswagen u iu, vorteilhaften Preifen; | PErSer - Teppiche, | ver Flügel, tonschön, Fabrikat, Z Auskunft über Beeichtigung erteilt „Lützow 7831“, aud gebe ID In einge. Fällen Wohnungseinr, ein, Möbel, sucht „Gro 1s770 1. änberger SUNRISE eee Spanier, Schönebg, Wartburg, Charlottenburg, LUWIAHINN Be SN I rela, l fauf we bd elsteihhaus [rohe 17, IV. Sepban 80 | Steinplag 4494, BEIGEGE EIS EGEIEET otalausver auf Wegner, Potödam. Str, 48.1 >rientteppiche u. Innenausbau, | Brillant Perser- und deutsche en Krankheit Auflösung meines Lagers. Beschleunigter “ 2 . oto verfauf Ai edes Batowaren in allen nur erdenklichen Ich beabsichtige zu verkaufen: Sob T Im SI 4 Seppiehe Klavier, Möbel Pelzarten a. fabelhaft billigen Prei;en, da auf alle Fälle ge] 1 Nulsbaum-Büßett, |Zebmucksachen. Zah» neblese | UT R EEE räumt werden soll und muß. Nur einmatiger Gelegenheits | 3 144 8,20 Bhe- Mitte | Mad pu chat urt Groß, Culmstr 6 Nolldf- 2702. kauf in Brillaaten, Ringen, Uhren, Ketten, Ohrringen, Breite " ven 3 dd eie EIL BIE RN AI Perger-T ich Taschen, Börsen, Dosen, Theatecrgläsern u. vielem anderen Dave es N 2 eppiCi Günstigste Kaufgelegenheit für Wiederverkäufer, 1 Tannenholz-Büfett, Eoffmanns Klavier, Wohnungseinrichtung Geöffnet von 9 bis 1, 3 bis 7. Sonntags geschiossen, Breite 3,44 w, Höhe Mitte Central . Möbel . Halle :<t So nder, Chor»  ,10 mw, außen 2,50 m;  Wäsche-Schrank,  lfottenburg, Krummestraße 70. plaß 11024,  Shlafzimmer|g Möbelhaus s  Kantstraße 52. Steinpl, 10 335, Skeinpla:  8, 1  4 Suche dringend Speisezim«» 8 Tol : Größte Aus wahl Osten Söhe 2,40 m, Breite 8,85 nh |mer,  Sercenzimmer, Gdlaf-| -CINNAUS woritzpi.ee Billi it Preise |] Ernst Benfoy, zimmer Salon- und Dielen« Moritz latz 582 Verk gite 007 30 Andreasstr. 30 Göttingen, möbel, fowie Instrumente, pP erkauf direkt an Private R OO billige Ein - Wilhelm-Weber-Str. 26. |e<*te Toppiche, Bitder und fon- |ü zahlt onorma Projas 1. vtand- * f5 | -- ee EE EEUEIETE ANE e Kunstocoenstände. mme1F gohelne, Brillanten, - Uhren, Schlafzimmer-Spezlal - Fahrik kautsquelle in gedie- Y Rutsichwagen auß nach auswärts, 6;  Topp, Pelzwaren, Garderobe voh höch«te Beleihung  eypiche, 1  Pianos, Zimen kauf Mövel zu hohen  , Preisen  Burgstr. 27 „Bürohaus Börzje. annerareememmemmgnintgenpaeng neren rn  Geheim- SC 37ränke  genen, elegant. Speise-, iler Gattungen! neue ü. wenig Herren, Pehlafe Bohn 3 gefahrene große Auswahl. ver Zimmern un hen. auff Pfeffer. Lutsensir. 27-28  q t. WSSACHRT 30 Kutschwagen  Dringend gegucht  Speise»; Schlaf., Herrenzimmer Rlavior, Perferkepiche, bös  s 14978 „| Steirhauer, Chartottenburg, » zum Einmauern, diebesficher nete v Gelegen eitere ne Krumme Gtr." 58, Stpl, 91s5. Horboter, GVbenlir.20: Rol 5800 8608 und fendesicher, Uvofert tungen Pferdege' 4 1 'e H. Hoffe . "Stut zf lü Sel Bude- Friedenar schulte, Wagenfabr.,Luisenstr.21. Perger-Teppiche " Brüngr destroße 6 ES Se ' erstklassigen, oder besseres N Wohnungseinrichtungen, ein. | Piano kauft privatim (Preis- dud: cl gann ganz besonders preiswert zelne Möbel, Klaviere dringend | angabe) OE neigezimmer 49:9 | 7 frage 42. GteinDt W68. | gane hoto“ echt Licho. . . 31, 19306s ec gun = HMöbelhaus 15 isevssraße -T ate iepver gimme CT ' * erSerfeppiene Obere EE a EE 2s00. hat Speiseplan, GL |paife, Glet, Seezendam, gur arhaten de zu y : H andwa [;] eri? "Einzichlungen, [-| Slaviere sucht ous Privathand Otis „Colafzimmer . 7 plette Einrielungen, Einzel-| gien, Charlottenba 8 öchstengreien „eht Beks . M: 190Dan fl) ofert ab Lager möbel aller Art. Deimmer,| Klein, Chariotrenba Krumme 44:he pan 501 Goorg Wagner, Brunnenstr. 83. Humboldt 709.| Straße ilh 7695 “ ? YU DE (T7-tettigt M. 99% . Fran “ Kies 00:60 WERL 1 Unüberbietbaren Prei  " Eifenbein-Zähne, 8 M vebrauchte, andy beschädigte | BW Billardkugeln werden  ! Eleg. Frackanzug  zu verk, f. schlanke Fig. Frie- denau, Gponholzftr 46, II.  aahle wegen dringendsten Be- darfes. für  Höbel, Teppiche,  (1SSABENZKCK  Rogont" . achimstisle “da - ; /Y lederzeit angekauft Offert. en Anw ents5 end: Pot gamer 88. 77 TLuxvsstiefel, Raver ganze irtschaften |: aner „5812“ YNsteinhaus. EE 125) 8) Abr 0 my. Prima Maßarbeit, gert, Newze| Fri Pottoomann, Chaviottons |W 927 in SW 68. FE en ölln, Senfeite, 1. Tel, 1807, mme Gtr, 14. Mik, 7892, /8 oe  Porserbritcken, zahle jed. Preis, ||  und Silberwaren,  Nußdaumpiane  Boecker, Andreaössir, 47. Kgit. 3849.  "Jerster Kreise, schuldlos geschte- ., | den, 30 IJ. alt, eval., sucht für  inter 4 Berfin SW 68.  Bild unter 4. 8870 !! an Haasenstein & Vogler, Berlin W 35,  3 | as  Was will üerlerensbung | Organisation der Roform  des Sich-Finden»? Dor „Lobenabund“ bemitht aich mit bol- 8piellogem Erfolge geit 1914 das zu or- füllen was Hunderto großer, ernstor | ß Männer der Wiegenachaft, Gei*tliche, E Ärzte, Sozialpolitiker uw. Mengehenfreunde, was taugende 8  y denkonder Frauen von dor Kultur unzerer Zeit fordern: Die Wahl eines juevensgeführien nicht vom Zufall ab- hängig zu machen, nicht untar wenigen zu treffen, die 8 gerade den Lebonsweg kreuzeu, gondern gich, a'lo 8 törlohten Vorurteile überwindend, in un odingter Wah- 8 rung von Takt und iakretion gegonseitig zu finden durch gegengeltiges Su-hen unter Gleichgerinnton, 0 an irgendwelche örtlichs odor pergönliche Rückeich nahms gebund v zu gein. oder gegellschaftliche - 8 awhten zu verletzen, ohne eich gofort jedem gänzlich ß bremden gegenüber offenbaren zu mien. Der „Lobens- RE buvd“ iet keine gewerbliche Vermittlunr. Taugenda von | B Erfolgen «nd tüglicher Eingang von Dankschreibon aus | 8/1en Kreisen. Strengs'6 Vergehwisgenheit Verlangen ß Sie gogen Eingendung von 50 Pf. (auch Marke.) unzero Bundeoagehrifton. Zugendung erfolgt unauffällig in ver- 8 8chloagenom Brief j Zeutrale in Dentnreitland: Verlagsbuchbändter G. Bereiter, Sctikouditz 600, Gezvehäftsstelle für Gezterreickh: Frau Fachlohrer M, Baier, Kiözterle a. d. Adler.  ."  Pe Gab. Fräuiein 26, stattl, Fig,, angen. Aeußors, wirtsch,, musikal., tadell, Ruf, Ww. bess, Herrenbek, zwec's Hei« rat. Aung, m, Bild unt, Kd.  26604 Ullsrein-Fil. Cha.Jottbg,, Kaiserdamm pg H 0 Schöneberg,  Detoftiy Bancberg  Auskünfte, Ermittelungen, Beo obachtungen Beste Rer Lenzen. Tätigkeit für Behörden,  7%. Detektiv Witt  Berlin, Motzstr. 16.(2i8.88s9) Eyescheid , Strafsach., Alim.-Beft« wemanentene egen eg wn A En  BeaiektivBbürg  a nskunftei, Eheseheidungen,  .. Süddeutsche,  31 angenehmes Aeußere, kunt» und noturliebend, durch Krieg vereinsamt, sucht gebildeten älteren Herrn 3. zwartglof, Be» gleitung auf Spaziergängen, eptl, Theaterbesuch. Bei gegen- seitiger uneigeng spätere  eirat evtl. nicht ausgeschloss.  Icht anonyme Zuschr. erbeten unter 5670 Ullsteinhaus, -Ber« lin SW 68.  - Pfarrerstochter, 41, groß, schlank, blond, junges Vusfehen, möte, da sie allein in der Welt steht, sic) verhei- raten. "Witwer nicht ausge- schlossen. 8000 M. Veranögen. Wm. 2s314 Ullstein-Fittale Wer» derscher Markt  Adige Herren  Freiherren und . Grafen für kuräfristige Geschäfte gesucht. Frau Heintze,  Charlottenburg, Kepplersrr, 48, 1.  Ehevermittl, s, 1900,  Relteste u. erf reichste, So- fortige, diskr, Anbahng, vassend, artien, für einfade u. vorn. reise. Frau Lemb>e, Char-  lottenburg, Gdlüterstraße 30. Für vornehmen " Ä 5-Uhr-Tee zw. Heirat  werden von Dame der. Gesell» schaft nur einwandfreie Herren u. Damen gesuch, Adr. 4.28096 Ulistein-Filiale Tauentäienstr. 1.  90900000000000000000  Schriftsteller,  König, Bli,«  Allerbilliget, Geg: ündet 1895, Moritzplatz (Aeschin: 6:13.)  Detektiv Hoffaung,  Beobachtungen, Ermittlun, Auskünfte. 12 jährige (ERN  Berlin, Borsigstraße 32.  Auskunfte| Prpeies Berlin W 65, Kleiatstr. 36 8 (Bochbabnb Nollandor!- 5 platz). Tol. Kursüzat 4s43, Beobachtungen aut Rei "en, in Bade-, Kharorte:  prozeggen! In» und Augl, fk Heirats-Auskünfte 3s5% über VorlevoB, Lebens- ES wandel, Verkehr, Gogund- BW heit, Einitammen, Ver- mögen, Mitgift usw ' all doutsch,, ö3terr,, neutr, Plätren, Diekret, zuver tägsigst ! Taus, T.oiwil Anseriommungen, U 8, vor: Bohörden, Rechiaan wälten, Richierr, ifi zieren, Kauffeufen a.vie 5 nätlg. Ständen howeigen „hrolute Vert au.ns A vwürdigkeit, Rzt:e ratis In unauff? Key 4 ohg Firm  sich und sein 2sährines sonniges Töchterchen / Pension in. vor- nehmem Haushalt, dessen Dame' seinem Kinde Mutter sein will. In guter Vosittön,. mit besten unrunftsaussichten, aber unver- öpend, reichs ich auch, aern Feinfimtfavs wm Pinherlicber Demo == auch Witme. oder/| mtsdlos geschlodener Frou mit imd == die Hand zu voinem hHebund, Zuschriften erbeten  . N1486 Unbetrheus, 7  BnNGASSSCNAGAAANNANAN" C. A. Herpicn Sömme Leipziger Sir. 2-11  Statt Karten. Lie Verobyupg ihrer Joghter Klite mit Herrn lageplour Max Detis beehren aich anzureigen Robert Schoeller und Fray, Charlotte, geb. Fenslan  Max Detto Iäte Schoeller Atfchy vw ; Wen Paz wieale Herrenparum: | j ugs , .. .. New „Naila“ New Umarveitungen  und Ausbessgerunggen  ermpfehlen wir  jetzt  40-Auffrag 21 Geben,  taft .K ' Die » teu 33 ern boa zit Hexrn Martin Wieney eigen 6n Alox Stivermann, und Frau Jennnette  7. Zt DISSE  Harber, eligenerlis achöner Pnanianegerum Überall erhältlich  Siegfried Simonson llse Simonson  geb. Schreiber Vermählie  26. Angust 1919 „-  Unsere neuen  PELZ- 'MODELLE  in hervorragend 5shönen ff Formen Sind berelfs aml.ader If  6pochen - Hochinteres- gante Ausstellung von Luxus » Möbeln, Ge- brauchs-Möbeln, Kunste gegenständen, Teppi- hen, Dekorationen  Lenarboitung en für Schlögger, Villon, Privat»  Derlin:Schöneberg, Bamberger Str. 22, “ Jen 23. Ayzust 1919.  “Die alckliehs Geburt eines gegyndan Töahlerohens Kii. ? geben Kenbartvont bekanpt ANE DU j Einrichtungen Paui Colemann und Frau Blogantes Mobiliar aus [2] Lotte, geb, Gohn, denverschledenst.Zeit-  pelz-Mäntel |  quey  Die (Geburt einer Tobler zeigen aB Butsbegitzer Dr Jur, Halnl Fr, Dighl, Fray Eleheth Diehl geb, Bergmann.  Ragtow i. Mecklenburgs . 28. „Augaot 1919,  Umaxrbeitungen | den neueren M  E  ; ib; emer wi y Piofogö0r Kam.ner,  Kupfüretendamm 190/98,  Von dex Reise zurüsk  Dr. mad. 6, Germann,  Halse, Glonn Hhvenavgs Sidande, WebpRrehe 3.  Wogimanns  Neugeter eleitfy Höraparaf, | „Acutus LE En WIN MI  QS mms 9 Prop, V- aof. Koptonlon. 12. Rais  "- A9re  Große Auswah) Freisp  «Kolonpaden) 11,67, Prankfrt. 84,1 (nahe Andragsgtr,  "Maasgen:?  * Zupickgekeht WIG a5, M AIN 000 (abn, 12744 E vet TEG EM BEE 163 Laipriger 3 0.  Kurfijpatendamm 46 ung Minzetr, 4  - Zurück: ProfesS07 |KESKSHEN m Dr.wilhelm Liepmann, | Küchen-Möbel Efaleh, 0744. Fane L| Fahbriklager  Y9p dor Reiße 54704  waren 98 gs "9  Einzelverkauf  zu bun Brolapn,  Pelzmänfel ave  y " “ „... Windach Wim 4 „Die Küche AEI  ots gamer Sir, 132 kein Laden, 11,Steok  . am Potsdamer Platz  : 8 Bitt gonau auf Firma  2 ür, Weiß ; Jol, en R Prom lo ayNa auf Firma 1  4 Mlhma-Surhens | wweets wert verters u delten  -; Aueh Ligf, einzelner Möbel. Pl 0 rversdilus  erlin-Südende 7  t KLHTSSHENGEN 481 docn der Beate, ZREEEEE Kreuz]:  Eireh HB- denn geitderm im denzelben an mel»  CeinSe nen Schuhen befestigt habe. wer  NOWA SEEM Belege ehe | Ae WE Dar Ögen zerri88en.  der, je "  RUN Das SCRÜTEN iat bequem und  SAUREN NabGeeinen eleganten Fung,  Haufen Sim omen Gnhzimeachrank zum GNnmauvern von der  PAN ZI EF AKTIEN-GE/ELL/CHAFT BERLUN  Beördigungs-Institut  vulivs  Grienzaizen Eigene Sargfabyik. Eigen, "Suhan Bopen Hern <höuebe Jenfralbyrean: Beliiter Shape bn 26 Filialen in allen Studtgegenden, : Telegrammadressei Sqrgagrieneisen, Berlin,  BADITRAGE 59 | „- hocels Zu haberi in allen  WAartenhäaloterm, . und einschlägigen Geschäften  3 Haben Sie noch alte GebIsse | zus unis  Vergeszen 53ie nicht  Tieforant dev Offizier» und Beamlen-Veyeine, Auoh zerhrophens Tails oder einzelne Zähne? Eee aA wenne 1a6 alten Hü] HÜTTER »c0n lotnt vum Umpressen . : » Das Alte ztürazt! „ 890, da epäter doy Andrang gehr groß iat, Ich zahle: A12* Gpetenitar |B pean Umaresgen von Velourilten, EE ITSITNSITRTÜCHESTEF SZÜNINEEN Gewöhnl, Plat-Zahn M, 1,65 bis 3,00 . wird d Leiden [] jnvnlNgenetr, 35. Plat.-Silft-Zahn 1» 4,00 » 8,00 ' duroh 4. Bein- [3 Eckstein's Hutfabrii, (7, Ohaweeestr Teventzienstr. 18, Nürnharg 7 Birals, Plat-Piatten-Zahn . » 6,00 » 12,50 Warlängs. | 1. Filial: Oharlottoohura Bonliiteratr-()!, dicht 8 Bebakor 4s675 "ANER SENN +» +1 TUNGS ANGE 9. Fillal91 Friadriohatr, 288, neben dem Lugtspielhaus. Hotphotograph K 01 bye M80 kein Zahn unter M, 1,63 e| NEB van SR dd ang Sehr mäßige Praise, Gold - Platin » Gebisss, Platin in jeder Vorm höoghete Praiee. E. Kompal!2 Drewen 190. p und In don Viltalen' 3 ERIN WERARTEIE HT GILT  Bekannt besfes Ausführung, aueh Postkarten, Ab Montag, 25. August, nur wenigs Tage, tägl, TWrm6 DRP | ddadaauuuut, LIURLHFTEGEEN VER IP ARMEN im Hotel Grüner Baum, W, Krausenstr. 566-338,  EELS EEEEENTRIIN DIENTEN, 8 | Zimmer 1, part, reghte- Joynlor, . Nen evosinet!  SHRREERED | 07166 woh, 27, Auguft, bis Sonnabend, 30, August KAH Foie, INITIAL LINLLNNINT Jaufs i< zu bedeutend erhöhten Preisen  Stadt»; In» und Auslends -Transporte, "  Gu  u Ee mam) Ute Gebisse, maschinen  ' Schäfer  vdei ohne Wohnung suche geeignete [] hhnlt latin» 80 bis M7, ZA: Ww b, ein Penglon ion [, Melt Sa KONNEN R in [8 Bunt Dutgebissen besindl, vy Beriin-Wilmaradarf eins ens Penzion f, läng, Zeit, aappfenttare Ne Wiimeraden per Oklobey, Familionanschly Guts Berpflezung und behag« Piattens-Zah n bis M. 12, 30 Rein ven VI (tetle, ande fungen, we wol an vo er wel liches, helabares Zimmer Bodin« Platin in jedex Form zu Menge, echt R DR ped ing ] 7 lt aufe aum heutigen fene M Preiaen AUS hg SEE MN Hi Platin und Goldgebisse hehen Tagegpyeise. ? Bev' iy M 67  naehe mit Preisangabs 82-|Dr, Gtiher, zurzeit Voorde bi . Hefen Kiel, Haus, Esloyhpoott, Hotel Sriedrissladt Rhe bels pu riehtig Potödainy- Straß es 7s6, DIEN (ITU = === =o um m2 8 Fun < EEE OHEN ND Brau Wol ig, - vim » Btadt,, In und Auainnda »Tran8pOIN0, naus  NM: - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung  2. Beilage zu Nummer 434  Verantwortlicher Redakteur! Georg Mün in Berlin, Zeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungskadells | für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  Mittwoch, 27. August 1919 (Morgen)  Sanierung der Landbank..  Das Tnstitut beruft auf den 24. Sepiember eeins ordentliche G.“V., in welcher neben den Regularien auch über die Sanis- rung der Gegellschaft 80wis Über einige wichtigs Aenderungen des Gesellschaftsvertrages, die insbegondere die künftige Tätig- Keit daz Waternehmens betreffen, Beschluß gefaßt werden goll. Der Bagzerungsplan gieht eine Horabgetzung des Grundkapitals zwecks Begeitigung der Unterbilanz 80wie zur Vornahme von Abschreibungen und Rückstellungen durch Zugammenlegung der Aktien im Verhältnis von 4 zu 3 vor, also eing Verringerung des Aktienkapitals von 20 Millionen auf 15, Millionen M, Gleichzeitig wird die Wiedererhöhung des Grundkapitals auf 20 Mill. M. durch Ausgabe von 5 Mill. M. SGprozentiger Vorzugsaktien beantragt. Diess Vorzugs- aktien Sollen neben dem Vorzugsrecht einer 5prozentigen Divi- dende noch mit dem Rechte auf vorzugsweise Befrie- digung aus dem Liquidationgaerlöge ausgegtattet werden. Zu diesem Sanierungsprogramm ist zu bemerken, daß dis Gegellschaft in der letzten Bilanz (per 31. Dezember 1917) Loch keins Unterbilanz auswies. Eine edIche iat erst im Go- gehlftgjahre 1918 entstandon und zwar im Ausmaßse von 5 Mill. (Mar  Veber .die Verhältnisss, die zu dar ungünstigen Entwicklung bei der Gegellschaft geführt haben, berichtet uns die Verwal- tung, wie folgt:  Das Unternehmen, das be! Ansbruch des Krieges eins große Zahl erst kurz vorher erworbener, noch nicht auf die erforder- liche Höhe der Kultur gebrachfer Güter beaaß, und Seinen Um- Batz während des Krieges wegen der wirtschafilichen „Schwie- rigkeiten und der Unsgicherheit der Verhältnisss nicht durch Zu- Kauf von 'Grundstücken steigern konnte, hat unter den Hem- mungen der Kriegswirtgschaft und den Folgen  - dos Krieges und der politischen und wirtschaft-  Lä chen Umwälzungen des 'vorigen Jahres - achwer ge- Jitten. Die starke Nachfrage nach Grundbegitz, die aus Kapi- talistenkreigen im Späteren Verlauf des Krieges eingetreten war, Hatte die Gegellschaft nach dem Verkauf ihrer größeren und herrzchafilichen Begitzungen nicht mehr im Begitze von Gütern gefunden, die den Neigupgen der Kkauflustigen Kapitalisten- Kreige entsprach, i u 4  „ Nachdem die ergten Kriegsjahrs die Regerven der Gegellschaft fast völlig aufgezehrt halten, hat das vergangene Jahr wiederum einen Betriebsverlugat von rund 321 000 M.' erbracht. Die Gesellschaft Sieht aich außerdem veranlaßt, auf verachiedenen Konten Absoahreibungen in Höhs von rund 1,11 Millionen M. vorzunehmen und für ausländigche, ängbegondare englische Kredite, die eie in Friedensveiten aufgenommen, während des Krieges infolgs des vom Staat er- Jasgenen Zahlungsverbotes nicht batte abstoßen können und Jetzt bei dem, gchlechten. Stande ungerer Valuta mit gchweren, inrer Höhe nach noch nicht festetehenden Opfern wird zurügk- zahlen müggen und auf Botoiligungen einen Verlust vonrund 3,6 Millionen M. auszuweigen.  Der Verkaufsumsatz gtellts aich im Jahre 1918 auf Dur 3717 ha mit: rund 8,7 Millionen M. gegen. 15 281 : ha mit. rund 31 Millionen M. im leizten vollen Friedensjahre 1918,-der Gewinn aus den Verkaufsgeschäften im Jahre 1918 auf rund 564 000 M.. gegen rund 1800 000 M. im letzen vollen Friedeng- jahre, 1913. Auf Hypothekenforderungen gingen rund 10,1 Mil- Jionen M. ein. Die laufende Rechnung Zwigcbenkredite er- mäßigte eich von rund 21 Millionen M. auf rund 9,4 Millionen Mark; die laufende Rechnung Gläubiger stellte gich auf rund 4,8 Millionen M. gogen rund 0,59 Millionen M. Die Gegell- echaft bezaß ein Bankguthaben von rund 1,8 Millionen M. gegen rund 1,2 Millionen M, am Schlusse des Vorjahres,  Die Gegellschaft hofft, eich in größerem Umfange an den zur- Zeit im Vordergrund des Interegses etehenden Arbeiten in der änneren Kolonigation beteiligen zu können, glaubt eich aber, den veränderten Anschauungen entsprechend, zu diegem Behufs in eins gemeinnützige Gegollachaft im Sinns der Btempelgasetze umwandeln zu gollen. Bie hofft, damit auch An- gchluß an die neuerdings enistandenen großen Siedlungs-Organi- eationen zu gewinnen und bei Erfüllung deren bedeutenden Aufgaben auf einem ausggichtsvollen Betktigungegebiete mit- wirken zu können. Der ordentlichen Generalvergammlung goll doghalb eins Aenderung des Gegellschaftsvertrages in der Weise vorgeschlagen werden, daß unter Betonung üer Kolonigato- Tischen Aufgaben der Goegellechaft im Dienste. der minderbemit- telten Volkeklaess die Höchstdividendse auf 5 pCt. und der bei einer Liquidation an-die«: Aktionäre auszuschüitende Höochstbeirag auf den Neanbetrag. der. Aktien» begehränlt, wird:  ' Die Konzstitnierung der Reichaanleihe A.-G. Bostern nachmittag fand die Gründung dor Reichganleihs A.-G. etait. Das Kapital beträgt 400 Millionen M., auf welche Zunlchst 25 pCt. einbezahlt aind. Der Voratand beateht aus dem Geh. Oberfinanzrat, Mitglied des Reichebankdirektorlums,. Dr. Karl v. Grimm, dem Bankier Hormann Waller, Gegohäfts- fnhaber der Direction der Disconto-Gesellschaft, und Oekar |Wasgermann, Direktor der Deutschen Bank. Vorsitzender dos Aufgichtsrates jet der Reichsbankprägident Dr. Havenstein, ereter etellvertretender Voreitzender Franz. von  Mondolssohn und zweiter etellvertretender Vorzitzender Herbert Gutmann,  Barmer Rank«»Verein Hinsberg, Fischer u. Comp, Kommanditgesellschaft auf Aktien. Der kirzlich fertiggesteilts Halbjahresabschluß weist, wie wir erfahren, gebr günatige Ziffern auf, Der, Umeatz war nicht un- wegontlich größer als zur gleichen Zeit des Vorjahres, und auch in der zweiten Hälfte des laufenden Geschäftsjahres war der Geschäfis. gang bisber recht befriedigend,  Es' kommt dem Verein zugute, daß er zu der eigen“lichen Schwerinduatrie, die durch den unglücklichen Aus- Sang des Kaireges und" durch die Bewegung in den Arbeiterkreisen be- gondora ip Mitleldenschaft gezogep ist, nur geringe Beziehungen unterhält, ds &eine Rundechaftsfirmen hauptsächlich anderen In- Austriezwengen und hegonders dem Handel . angehören, für den die Konjunktut gebr günatig liogt.  „erer  Deutszche Lebenaversicherungs bank „Arminia“ AG, in Münchon., Die Gegellschaft wird zum Zwecks der be reits Fomeldeten Vebernahms. der „Urania“ A-G. für Kran Kken-, all- und Lobonaversicherung in Dreaden voraueelchtlich eins woitere Käpstaleerhöhung kleineren Umfangs vornehmen,  nachdem eis vor kurzen anläßlich der Angliederung ger Pensiong- und TLekwyaTvorelcherungsw ArG, „Deutzeba Anker“ iz Berlin eine -  KapttalSovendhung um 1% auf 714 Mill, M. vorgenommen hatbs,  Vom westdeutzchen Schrottmarkt wird uns gs- 4m Anschluß an wnsers goetrige Drahtmeldung geschrieben: Die Seit Auflögung der Schrotthandelsvereinigung beobachtets Preigatet- Borung auf dem Schrottmarkte macht weitere Fortachritte. Na- entlich für Hochofengchrott, der ziemlich knapp iet, eind die Preize Boträchtlich gestiegen. 8o koston kurze Drehspäino, wie als die Hoch- Gfen gebrauchen, etwa 325 M, die Tonne, während die Martinwerke ihr Material noch zu 290--295 M, erhalten können. Der Späncentfall iat wur gering, und (Sgt eind mehr Hochofenwerke in Betrieb els Martinwerke. Der vuletzt von der Bohrottbandelevereinigung fost- gogetzte Prois der Drehepäne beirug 170 M. die Tonns, Kerngchrott wir heute mit 290--325 M. die Tonne bezahlt, während der letzte Borbaudsprois 190 M, betrug, Guß-Sohroatt Koetet ewa 480 M, (240 M.)  für echwerse Walzwerkabfälles werden bis 375 (210) M. gefordert, von den Saarwerken sogar 400 M. ab Saarrevier. Letzterer Preis kommt allerdings ausechließlich für Auslandeverkäufes in Betracht, Die Auslandsnachsrage ist aim Schrottmarkt Überaus etark. Bor eonders aus Italien kommen zahlreichs Anfragen, und zweifel- Jo8 gebt auch aus dem bezetztern linkerheiniechen Goblot viel Material ins Ausland, wofür bei der jetzigen Mark- entwertung naturgemäß noch höheres Preiss erzielt werden,  Weitere Preiszerhöhungen am Metallmarkte, Die Preissteigerung für Freiware macht Fortschritte. Für Kupfer- bleche wurden, nach einer eizonen Drahtmeldung aus Eseen, gogtern bis 9s0 M. verlangt und bezahlt, gege 739 M. auf Kontingent-. achoine. Weißblei, das Anfang August wit rund 200 M. notiert wurde, stellt aich auf 240 M. pro 100 kg. Auch die Preise für- Megssing ziehen weiter an.  Rheintsche Metallwaaren- u. Maschinenfabrik in Düsseldorf. In dem Stiahlwerk Rath der Gegellschasft eind die Heizer und Maacbinisten in den Streik getreten. Da es trotz der Bemühungen des Zivilkommlesars wicht gelungen iet; 'eline Einigung Herbeizuführen, iet auch der gezamte Betrieb der Übrigen DU8661-  dorfer Werke der Firma stillgelegt worden. Das Unter-.  nehwen ist zurzeit baupte&oblich mit dem Bau vop Lokomotiven und Eisenbahnwagen bogschäftigt.  Oldenburgizche E!zenhütten-Gezsellschaft A.-G. zu Augustehn. Die G.-V., in welcher 430 200 M, Aktienkapital vertreien waren, genehmigte den. vorgelegten Abschluß per 39. Junt 1919, welcher mit einem Reingewinn von 26 118 M. gegen 1266-M. im vorigen Jahr abschließt. Zu Punkt 3 der Tageeordnung „Bericht- erstattung Über den Erwerb der Geowearkgchaft Wettin“ e* etatteto der Vorstand ging, daß der Erwerb der Kuxe für die Gegellschaft in der Folgezeit große Vorteile werepricht. Die Erzeugniess der Gewerkachaft Wettin Eindon trotz der geasteigertoen Löhne und gonstigen Unkoaten einen guten, pvutzenlaegenden Abgatz. Der Erwerb 8aei als ein erfreulicher Beginn. der eeit einigen Monaten eingegetzten geschäftlichen Wieder- betätigung der Gegellechaft anzueehen. Die Direktion hofft, daß es gelingen wird, echop in diegem Jahra den Aktionären eins befrie- digepde Dividende zur Verteilung vorzuschlagen.. -- In der darauf folgenden außerordentlichen Goneralvereammlung zog die Verwaltung eämtlichs Punkte der Tagesordnung zurück, da noch Verhandlungen mit Großinteresgenten betreffs Kapitalserhöhung gchweben. Es handelt eich um eine größere Kapitaloerhöbung, als vorge gehen war.  Boden-A.G, Steglitz. Die Gegellschaft ibernahm in das Ge echähtsjahr 1918/19 einen Verlustvortrag von 396 906 M., der eich durch die Zuzahlung auf 870 Aktien auf 48 906 M. verminderte. In dem am 31. März beendeten Gegohäftsjahre ergab eich ein neuer Vorlust von 2s8 064 M., welcher zusammen mit den vorerwähnten 48 906 M+ vorzutragen iat. Die Gegellschaft konnte im abgelaufenen Gregchäfts» jahres Torrainverkäufe nicht tätigen, Es wurden im Gegen» teil gogar drei Baustellenkaufverträge, welches noch vor dem Kriege abgegohlossen waren, rückgängig gemacht, Die Käufer = Feldzugsteilnehmer -- waren außeretande, bei den jetzigen Verhältniegen die beabeichtigten Neubauten auszuführen ung die Uypothokenzinsen ohne Bebauung zu zahlen. Die Häuger der Ge- gellschaft eind zwar volletändig vermietet gewesgen, jedoch infolge der Einwirkung des Mieteeinigungaamtee zu 80 niedrigen Preiaen, daß bei den enorm gegtliegenen Koeten der Beheizung ein Uebergohuß nlcht Yerblieb,  Ellenburger Kattun-Manufaktur A.-G, Die G.-V. getzte die Dividende auf 5 pCt. fest. Die Verwaltung teilte mit, daß das Werk die Verwendung der Papierfazer fir Stoffsäcke aufgegeben babe. Dio Gegellschaft beaitze in der Schweiz einen ztemlsch großen Warenbegstand, der völlig bezahlt iet, und den - man domnächst nach Deutsohland, hereinzubekommen, hofft, . 60 daß. eich  | neue Arbeitamöglichkeilten ergeben werden. ' . ersten Baumwolldampfers. in:  Eintrelfen des ers, Hamburg. Am 10. September wird der erste Baumwolldampfer jm Hamburger Hafen eintreffen. Es handelt eich um den am erts« Kanisechen Dampfer „Wesgt-Arwada“, der 22000 Ballen Baum- wolls bringt.  Plauener Spitzenfabrik A.*G. Nach 61.080 (1. V. 89s77) Mark Abschreibungen scbhloß die Gegellechaft zuzüglich 17208 (8 497) Mark Vortrag mit 171 929 (188 481) M. Reingewinn ab, aus dem nach weiteren Rücklagen wieder 120 0006 (88 000) M. gleich 8 pCt. Dividende verteilt wad 15 8382 (17 208) M. neu vorgetragen werden sollen. Durch, don Erwerb von nom. 3s0 M. Aktien der Gar» divenfabrik T. 3. Birkin AG. in: Oelsnitz, die nach Anzicht der Verwaltung eins guts "Verzineung - erbringen. dürften, hat glich der Wertpapierbestand erbeblich -erhöht. - Die genannten Aktion wurden mit 125 pCt. verbucht, und es ergab. eich am. Jahreaschluß ein Wertpapierbostand von insgezamt 627 880 1207 120) M. Die Außen- stände- betrugen 317 927: (297 9s1) M., die -Bestände. 825.6s4 (393 489) Mark, die echwebonden Verbindlichkeiten bei 1,5 (1,1) Mil, M. Kapital 228 4s8 (1s2 718) M. Die Verwaltung hofft, daß ich das neue Go»  achäftejahr. trotz aller Schwierigkeiten dem Vorjahra entapre-.  hend entwickeln wird.  Die Einrichtung einer Magdeburger Großmesze wird, wis unger Magdeburger Mitarbeiter meldet, jetzt energisch in die Woge: geleitet. Dor Magistrat hat. drei eciner „Mitglieder zusamrben mit drei Stadtverordnoten als Avusschuß .zur Durchberatung aller in Botracht Kommenden Fragen bestimmt, ': Außerdem werden Sachver» 8tändige und Intercessenten herangezogen worden. Es iet wahrschein- lich, daß die erste Magdeburger Großmesss noch in dieaem Eorbat statifinden wird. .  Schuhwaren-Einkaufs-Genozzenzchaft. Als Inter- esSengemwoinschaft der Schuhwaren-Kleinhändler in Ber'in und im Reicho ist dieser Tage in Berlin eine Schuhwaren-Einkaufs-Genossen- gohaft G. m. b. H. gegründet worden, die inabesonders aich gegen das Auftreten einzelner großkapitalistieccher Kaufleute des Schub- waren-Großhandels, die die ganze Produktion von Fabriken auf« kauften, waendon. wird. Die. news Genassenachaft verfolgt den Zweck, gemeingame, Einkäufe im großen, direkt vom Fahrikanten vorzu- nehmen, um dadurch die Schuhwaren-Kleinhändler in den Stand zu Setzen, auf die, Marktlage des Schuhhandels Einfluß zu gewinnen.'  Grlechische Oliven» und Korinthen-Ernte. Der Oalertrag der grivchlechen Olivenernte wird für 1918/19 auf 1 Mill, Quintals geschätzt gegen 1917/18: 780 000 Quintals, Starkes Mehrergebnis haben Krota und Pelopopnes, Mitylone kommt kaum auf gonstigen Durchschnitt, die Joniachen Ingelu zeigen bedeutenden Ritcekstand, Freigegeben iat die Ausfuhr für Kreta und Mitylene, für die 5onstigen Gebiete bleibt Zustimmung der Regierung erforderlich. Die Schätzungen ' besagen: Kreaia 400 000, Mitylene 87000, Jonischa  Ingeln 62 000, Peloponnes 235 000, Griechenland und Thegealien 125 000 Quintals. =- Die wvoch aus der Korinthen. ernte 1918 wVbergohttsdigen 8000 bis 5000 Tons werden  im Laufs des August . verschifft aein. Dis Ernte 1919 hat mit 15--20 pOt.. Mindererträgnis annähernd 130 000 To, geltefert, 'welche für die Vereinigten Staaten, Kanada und D eutsohland.benötigt gein dürften. Vorverkäufe cif London aind zu 85--90 getätigt. 4  4 Neueröffnete 'Konkurze.  BV. == Dröffnungstormin. A. =» Ablauf der Anms!da?tiet G.-V. zu Gläubiger- Veraammlung.  P. zu Prüfungetermin,  D 00. + Arzt Dr. Gerhard  Birte . Kfm. Paul Schmidt, Inh,| 26. 9.121.20. * d. Firms Pau! Sohmidt, Erkner N N Kim, Holur. Edm, Alf.|üelpzig: Jüetpzig 122. 8.118. 9.1 == |265; 9, Erich Grimma Waren-Ein-u.Verkaufs-Magdeburg Magdeburg |22. 8.]17, 9,117. 9.| 8,10 zentr. G, m, b. H. 21, 8.110. 9.| == 19,9. (20, 9.120, 9,  Salzuflen Berlin  Salzuflen M Kalkherge- 123. 8.| =- Mark  Kfm. Paul Schierlts |Großdeuber| Rötha gaby. Frens Willing [Budolstadt |BRudolatadt 123.-8.)11 P.|  einen ausführlichen Bericht, aus dem hervor- .  Kohleayorräte und Transportfrage.  Gogenüber den Dargtellungen des „Vorwärts“, demzufolge die Kohleuvot lediglich eins Transportnot eei und die Kohlenvor» räts bei den Zechen immer höher anwachsgen, Stellt eine eigens Drahtmeldung ungzeres Mitarbeiters im Ruhrrevier fest, daß auf Sömtlichen Zechen des Ruhrreviers Zegenwürtig die Brennstoff- vorräte kaum mehr betragen, als die Förderung Zweier Tage: Am 16. Auguet betrugen die gesazavea Zrennstoffvorräte auf den Ruhrzechen mämlich 431 000 To., davon 129 000 To. Kohle, 314 000 Koks und 8000 To. Brikeits, eins Menge, die bis heuts Dicht nennenswert zugenommen 'haben wird. . Demgegenüber betrugen die Lagerbestände auf den Zechen 'des Ruhrreviers EN ürz 1918: 3,37 Mill; To., am 8. Februar d.: FJ. 1,2s5 Mill,  'onnen. ; !  Wenn anch diese Ziffern beweigen, daß die Förderung dureh: aus ungenügend iet, 60 geht doch aus. einer. anderen. Meldung hervor, daß eich auch 'die Wa ongestiellung für den Ab» . , transport von Brennstoffen in der vergangenen Woche weiter ungünstig gesaltete. Es fehlten täglich über 6000 Wagen. Gegen Ends der Woche besgerten eich die Verhältnigss. Die Zufuhr nach den Duisburg-Ruhrorter Häfen ging unter diesen Verhälfnisgen zurück, 60 daß die Kipperleistung täglich 13 500 Tonnen: beirug. Der Umschlag an den Kanalhäfen gtelgerte gich auf 26 600 To. gegen 25 300 To. in der Vorwoche,  Die Kohlenausfuhr nach Holland wickelt eich gehr ro gelmäßig ab. Im vergangenen Monat wurden 72 000 Tonnen nach Holland geliefert, wovon etwa 55 000 To. Eisenbahn, der Regt auf dem Waasgerwege befördert wurde. Ds verkehren täglich drei Züge mit Kohlen nach Hollan4, ebeneo iat ein Pendelzug von den Ruhrzechen nach. den Dulsbur, Ruhrorter Häfen eingele, Das gesamte Wagenmateria] wird, wie achon früher, von Holland gestsllt. Die Kohlenlieferungen aus dem R; ier Dach der Schweiz betrugen im vergan» genen Monat 22 000 To. Man ist bestrebt, für den laufenden  onat eine Menge voninsgegamt 50.000 To. anszuführen, -wo* durch das Liefergoll erreicht wäre, & j  Braustoffverbrauch und Bierproduktion im ersten Vierteljahr 1919. In den Brauereien der Nord- deutschen Biereieuergemelingchaft wurden im eraten Vierteljahr des Rechnungsjahres 1919 an Malz verbraucht 148 275 dz. darunter 146 083 dz Geretenmalz. Versteuert oder eteuerfrei 8bg0 lasgen wurden 6,48 Mill. hi Bier, dart ter 6,47 Mill. hl Einfachbier, Auf untergärige Biere entfielen davon 2,3 Mill. hl und auf obergärige Biere 3,27 Mill. bl. 7 i  Ein neues hollindizehes Zuekerunternehmen. In Holland wird mit einem Akttenkapital von.80 Mill, Gld. eine neue Zuckergegellechaft errichtet. Beteiligt an ihr aind die Wegter Suliker Raffinaderiy, die Vereinigten Suikerfabrieken van Loon & Co.. und die Hollandia Fabrieken. 22 Mill, Gld. werden durch Ein- bringung der Fabriken gezeichnet, während die noch fehlonden 8 Mill, Gld. -epäter zur Ausgabe gelangen ollen.  Die Markvaluta notierte am 28, Angust in Zürich 2,3% Vortag: 2,80). --  Weiterer Riteckgang der Deylaenkurze a 8er K8lner Börse. Gestern notierten im freien Vorkeb: Tan der Kölner Börse: Pfundnoten 91-89 (vorgesterpn 96), iranzöeisthe Noten 662, (289), belgiscba Noten 2s7--2s83 (268), holländiechs Noten -  Dividendenabschlag, Vom 27.. Auguat  | ach : ab werden Olden. burg Eigenhütte- Aktien (0 pCt) ausschließlich Gewinnaän4  | teilschein“ für 1918/19 an hieeiger Börss gehandelt und notiert,  Frankfurt a. M., 26. Augu:;t. (Eigene Drahimeldung.) Die Abaendäbörae war ausgesprochen feet, beaonders für Industrie- aktien. Von Montanwerten zogen Lothringer Hütte auf 1s0 au, Deutsch-Luzxenbirger auf 141, Schiffahrieaktion ebenfalls -gebeggert, Paketfahrt 100, Lloyd 101, Schantungbahn waren welter auf 134,50. es höht. Von gonsfigen Indusinleaktien etiegen Anglo Continentale Guano um 65 pCt, auf 171. Kolonialwerts echwankend, Canada 448, Kriegeanloihe 78,75, Otavi Genußscheine 125 Otavi-Antells 167, Neu“ Guinea 215,50, Harpener 167,75, Höchster Farben 290, Bergmann 129,75,. Adlerwerke Kleyer 200, Deutech Ueberseoiechs Ertektrizliäts-Aktion 2s0, Schuhfabrik W v IEE 7  , 2s2,0.  Hamburgs, 23. August. (Eigens Drahtmeldung.) Das Intereaas an der heutigen B örss6 konzentrierte eich fast ausschließlich auf die Kolonfalpapiere, In erster Linie getzten Otavi-Anteils ihre ateigends Bewegung fort, und zwar hauptsächlich auf geglern echon zu be- merkende Käufs einer Berliner Großbank, 5 verlautet, daß die Southwest-Afrioa Company ibren Beatand an deutschen Anlagen in Otavi-Anteile umzutauschen beabslchtige. Ob dieges Gericht zutrifft, 18Bßt aich hier nicht featatellen, Von der Bewegung zogen auch Bouth- weat und Pomona Nutzen. Späterhin verloren die Kolonlalanteile- unter dem Druck von Gewinneicherungen einen Teil ihrer Kuraateige- Tupg, Blobm & Voß Vorzugenktion waren befestigt, da die Nachrichten Über den möglichen Ausfall der diesjährigen Dividende. nach einer Erklärung der Verwaltung unbegründet aind. 4  Wien, 26. August, (Eigens Drahtmeldung.) Die Allgemeine Depoeitenbank errichtet gemeingam mit Kamillo: Castiglioni eine Ex port- und Industrioe-A.G. mit 12 Mill, Kr. Aktienkapital, die insbezonders den Warenverkehr mit dem Orient, Schweis un& Aiwsrika, pflegen aoll,  Riga, 26. Auguat. (Eigene Drahtmeldung.) Dor Leittländlizohe Ministerrat begehloß, den -Finanzwinieter Erhardt wach England zu ntaenden zwecks , Verhandlungen betr. Abschluß 6iner auswir« tigen Anleihe bis zu 20 Mill, Pfd, Sterl. .  New York, 23. August. (Kabelmoldung.) Der Baumwoll» markt beschloß die Woche in fester Stimmung. Gleich die 'erztetß Notierungen atellten eich 11--18 Punkte höher, da ungünstige Wetten und Ernteberichte Deckungebedürfnigs zeitigten. Später zogen die Preiss welter an, als anregende Depeschen von den Auslandsbörzen  „einliefen und die Kommieslonäre eowie die Wallstreetepokulation als Räufer am Markte erachienen.  . Fachliteratur. ;  Der eltnheitiiche Pfandbrief der Stadtzchaften. Der etellveritretende Direktor des Brandenburglechen Pfandbriefamten für Hausgrundstitoke, Dr. Fritz P abet, hat in Carl Heymonns Ver- lag eins Brogchürs erecheinen laegen, welthe eich mit der Frage der Zentrallgierung dep von den beaften auszugebenden Pfand- briefe beachäftigt. Der Verfasger vrüft die Zentralieatiousfrage, die bei den Verhandlungen über das Stadtschaftegesetz im Abgeordneten» Hhauss öchon eingehend besprochen worden iet, noch einmal nach ihren . Vorzügen und Mängeln. Pr gucht den Nachweis der Überwiegenden: Nützlichkeit der angestrebten verwaltungsorganisatoriechem Maßnahme  zu erbringen und legt dann weiter dar, 'wie unter Zugrundelegung den Einrichtungen der Zentrallandechaft eine zweckmäßige Vorm Für die u diegern  reußilache - Zentralstadischaft gefunden werden kann, Breck bat der Verfasger einen Satzungsentwurf geiner Atbeit bei» efigt. Der Versasger macht dann weiter darauf aufwerkaam,  ör Sereuch zur Zentralieierung der Pfandbricfo der Stadtachaften 8ofort unternommen" werden. milsse, wenn er Erfolg haben oll, Späterbin, wenn bereits zahlreiche Stadtachaften entstanden und zun Ausgebs eigener Schuldverschreibungen geschritten eind, wirde aiab der Versuch als praktigch undurchführbar erweigen. P. iet der Mel» nung, daß bei der geplanten Reorganieation des eatädtlechen Roal« krodits mit Hilfe der Stadtschaften einerseits die wirtechaftliche Er« 8tarkung des städtigchemn Grundbesitzeas erreicht, anderergeita abet auch aine durchgreifende Förderung des Wohnungen, nagen lich des Kleinhaus- und Rlein» wogen R affen Wir .; a  send - Berlin, Nardenblatt 48, Verstesgerungserwerkss Haft Ur aufgelöst. Der biwylin: Dia Niederlassung Üt- tia, Märcug- Gun warß, beide] Saßung. => Be Nr 2118  Gerichfliche ] een 7 243/288 und hülle, ie Kzufmann, ese, ee Gesell Fa; Wilhelm Kun iguberg jeit vd Beriegt Posen, 7G ft find: Nr 18887: € m ie v ve Arite ne x ; . * groß, , Luise, eider, in Bere|Stoppko alleiniger | In! e m eor amdwer Lr <a mi v Bekanntmachungen. Getb ener tt M Art. si in, ter Rahfmdun Friß Shnci-| Inhaber der Firm. De iE vehne, Kaufman Kö-j litt. 9 Rr. 41842.. Güstav Gihe in Berlin und Zweignie-  , Konkurgaverfahren. 20 514, Nutungswert 18 880 M,,' der in Berlin » Stralau,-- der| lautet . jeßt: eim nigsberg 1 Pr, Der Uober-| Großmann , Berlin. -- Nr. |derlassung in Wien: Einzeipro-  - Möber das Vermögen des Gebäudesteuerzolle Nr. 2904, Kaufmann Paal Schneider in Gtopplotin. . tt „Vfb der im Betriebe des Ge-147604. Moreno" Adanialjkuristen: Morig Witt zu 'Ver- “S tiers Grwin Glehn, Grundstl>swert 340 000 M, Berit als Miteigentümer zu | die Firma: Nr. W975 be is begründeten orde- |G x port, Betrlin- = Nr.|lin-Schöneberg, Rißard Beg Sngenieaar GEE Es vcd in (Reen „R ND, E27 7019, [5 je is) ain (dac) UE ple pH 9 pen heim R en aud Fuerpindile Fein 17006 € hemis 9 es do] zu . Veri Ge öneberg 7 Pre Sei . “ , , |Hofraum Hauptstraße, Gemar-| Berli e Wel era umArthur Do, ten; m M Au Ae | Fe « Amtsgerict Berlin-Mitte, kung Reut ittan, Kattenb!att 2,| . Berlin, 22. 2. Anon t 1919. saite durc den ven "2aufmann Ee, 919. t ha zu MATIF e & g ese [I  r [| x, tetlung 87. arze mit Gebäuden, Sger ilehlm vehne. mausge- exi, ugs 1 ) aft m ige in Bec- das Konkursverfohren eröffnet Van SavSdarten, Karten | Berlin-Mitte, Abteil. 86. | schlossen. =>» Bel Nr. 18.209) Amtsgertcht ' - Bertin - Mitte, (9, Ingenieur Theodor Wolf  worden. rfah ff gis Rugversteiger blatt. 2, Parz, 103, A>sr Haus« ETI SEIT Sohengollern Apo» Stei fung 96 Ut nicht mehr Vorftand der Ge-  Lt.wes Kaufmann Ech Buber bes Zwar gSpolL wiesen, Ktbl, 2, „Parz, 465,|. In unser Handelsragister A] theke 8 GShirv- Sn unser Sandelpregiiier Übe "Sandelpregiiter sellschaft. . Kaufmann aul der in Bedlin, Michaelkirh« üzedung [Sü Wiesa Hauswissen, - -Kibl, 2,| ist heute folgendes eingetragen] ka uow Gertis; Die Flema| teilung B Ist heuts eiugetzagen isccher in Chayottenbürg straße 28, ist zum Konku am November 1919, Barz. » Ad vmorgen| worden: Nr. 50 630, Lud») lautet Soh den vI-| worden: Boi Nr. 182 Ste-jist zum alleinigen Vorstands» wo EIE BEE, m mittag Uu E an) Zie tbl. 2, Barz. 6s3, 5 er große| Wig ISraelaki, , 3 verln lern en eke IN mens & je En Wi] mitglied bestellt» => Dei Nr.  montursforderungen SW.; Kleinbeerenstraße 16-19, .  5 »  Parzelle 139, Zuhober, ist: Ludwi; Dar [ATEM EEN Inhaber jept:|gefellihaft mit „dem|28 90 ommerselder ptember 1919 bei | er | Ei A | verd m Geri Kegler Zimmer Nr. 30, ersteigert Were FE  den das Grundbuch: I 5 Eu En Ge en [Tdi Be MAR egfried Falk, Ezothe 4 Sige in Berlin und meien Te tee Et 4is i an ur Beschlußfassun; im 2 von 10 die x Geibehal 9) 18 | Berlin (Tenpelhofer Vorstat)  rot it o»jeist: Oberingenieur Ernst]? sn Berlin: Alfred Delzner  ettrag 2,25 Taler, € undReuer-| li! 8s0 631. 81.d-|Char enberg, ip prot Zweigniederlassungen: teuer» | haber st: Theodor Güt-skauer, Der Bin abort Junge in Charlottenburg, | im (10). Wittel (Be Bea  Mutterrolit Kie 8) Ei wig Berman, Berlin. In-| visten sind:  naunten odev..die Wahl eines| Bond 78, „Blatt Nr. 3368 (ein-| rolle Fen Mann, Kaufinann, Berlin. [und Bruno Falk, / C aulote ist € urt a. O.), en» anderen Verwalters, sowie über [getragene Eigentümer - om] == 9. K-W 19.16. <«- |Fas bieher unter der nicht tenburg, 2T Bei re 14.8s7 wit jem Wort endeenttgtiecdes eimer in BerlinLicten- dia Bestellung eines Gläubi-|20.Jubi 1919, dem Tage der Ein-| Eöpenlä>, den 4. Juli 191. eingetragenen Firma Ludwigi A. Anton & Cs. "Berlin stellvertretenden Vorstandsmit-| Leg, älter Caminer in  Das Amtsgoriht, Abt. 9. .| Bermann betriebene Geschäft | Die Gesamtprokura des. Alfred| gliede-vder -andoren Arofkuristen | Charlottenburg find zu Vor- == llilrhun ist auf den Kaufmann Theo-|H ir f< ist erloschen. Gesamt- nN vertreten, ===. Bei-Nr. en Meumann Dewi Handels-Register or - Gutmann -- Überge»|prokuristen in der Art, daß|Braunkohlen JIndu-| Neumann Eommerfei  gangen. = Nr, 50 682, Willy| jeder -zufammen mit einemsstrie» un + dendels. ien ankfurt a. O,' ist zum. Zn unser Handelsregister JzaGet techn 1. | anderen Gesamtprokuristen dielGeseltf telloer tenden Vorsian! en Abteilung A tt heute enge] 022. Gummiwaren Geselshaft, - vertreten. kann, [mit dein Sipd fi Sunn: Die glied, bestellt, Das Vorsands-  'nerausf: es und eintreten»  denfalls über die im 8 182 der  Konkursordnung bezeichneten  Gegenstände auf  den 16. Soptamber 1919, vormittags 10 Uhr,  tragung des Bersteigerungsver»  « Verlin,. b) Frau Eise Jeschke, geb.1  Gubisch, zu Bezlin, 1% (ARZIID Berlin 11) lied Aaufmann iüiam und zur Prüfung ber angemel-| e) Superintendent Aetue Bil-| agen, rden a EE ist: Wilty Fraßeb. Raf nd Nihach Grein GTE en an 1 Be ae Beibb ol) H für fib allein deten Forderungen auf Nam Gubisch in Santa) Kama: Max „Reißner inan, Berlin-Steglih." == Nr.| beide Leipzig. = Dei Nr, 91 233 | 184 Biebintgte x vertrete erechtigt.  den 31, Oktober 1919, Cruz auf den Philippinen,| 7 + , Fondsmatler, ebenda. =| 03 Willy randt/[Hermann dy, Bellin: abritken mit gie jein Berlin, 23 eau 2968 vormittags 10 Uhr, ungeteilter Erbengemoin- Kei, Nipd.orf& Oit- Dean, Inhaber ist: Willy| Einzelprokuristen, sind: Friß jengen a. .Br. und Dwtige vor dem unterzeichneten Ge- shaft eingetragene Orundstület, |; 9'> x, Berlin. - Offens Hane| Wage In „Bet- | Buchmann. und Ludwig nieverlg ung zu- Berlin: Dein| Beritt „Mitt "Wie. Md richde, Neue Friedrichstr. 18/14, [Gemarkung Verlin, Karten elsgefeltschaft feit 1. August] 111" h everg. escchhäfts- | Wilhelm E > art, beide Der-| Adolf Wenger in Giengen|““7 IH. Gtodwert, Zimmer 111,|8intt 2, Tapaele 18071146, 9 u 1039.  Gesellschaster:, Wilhelm Beig; Fabel ztionsgeshM [ür | im. == Bei Nr. ZU 768 6 39 05 4. Be. 1 mis Birfung 2001 Amflihe - Termin: anberaumt. ie Grundsieuermut| 5) Nigdoc isMlevmeister, | Lusen, Meiber und ver-|tiscchet Sidureiten Zuli 3919 die Prokura in der Allen Personen, welche eine/r get, 2816, Ruhung5- bei: wandte Artikel. wGeschäfts-| Kompagnie I. & KL. We € erteilt, baß er berechtigt) Befanntmacchßung.  Giesede, „Fas e gehbrige| wert 18 880 M,, Gebäudesteuer«| 2; Derlin, Wilhelmstraße deckt, Berl . „Ei Berg Euben TF gr | rolle Nr. 2816, Vorderwohnhaus | 35 a ui Deide Bein, Co, Bie -- Nr. 80634. Hanna fam vokuvisten m Wie wil mit en Bor nl cde| He Lehmann, hierselbst, Sn fidei eiwas Jeubig mit vechbem und linkem Sel- Fo - Handels efellicha 1307 Chaxlottenburg. In- e Fe von Hines ausam«joder einein anderen Rrohuristen Geibig die Auffi von sind, wird aufgegeben, Bits tenflügewund Doppelquerwvhn-| 1s31 eise ust 1948, Gesell aberin st st: Hanna Haars, A Hie Firma zeichnen kön- u zeichnen. . = Bei 'Nt. 322 | zwei IN iämmern + dem en ' den Gemeinschuldner du gebäude fowie I. und IL, Sofs| 19%; Hedwig Prlzer, geb. | Bes Irfelt, Kauffrau, nen, sind: Fe. phil. & Litholm| elipziger GETTE OG ESSE 0007) verabfolgen oder zu leisten,|1nd Vorgarten, RNomisenge-| 84 a9 u Bnton: Zeiten; ein mere. zol] Gtouer, Maz Shier- Wauzen-Fobrik, Ate Serial Einwendungen 3 t auch die Verpflichtung nufer- bände rechts, Kemisenges äude Kaufmann beide eJrtst ist: Bern! (e) Haaxs, vel Robert H&rrmann tiengel eltscchs t iT Anl "iind bai di 15 [ee dem pft m der Sache) links, belegen: Urbanstr, 6. ls nicht ein pe FUR ENNO Geschästsg« jämtlih Breglau, und Erd. vorm, Fürins Marz diese, Anon ge. fi Gladi, EN Tags, bogig urn a Gorden für) Berlin, den 15. August 1919, wirs verb Real inge 7Mäfls. | oba: Chartvttenbung, » Kure mann Scholz, Berlin.=- BeisHeine & Co, mit dem Gißs 14 Togitt, 0 Welche sie aus der Gage abge | Amtogeriht Berlin-Tempelhof, ee Feni: Geibats | fürstendämm - 211. - == - Nr. | Rr. 38.8s7 Razie "Deh-|in Leipzig und Zwetgnieder- Binnen Veröffentlichung 'onberte Befriedigung in - An+]- Y Abteilung 0. ve 'Slokal: m Fea it, 80. 50 6865. Alfred Groth, rendt Nat Berliu:] lassung in Borlin: Gegenstand bons) net Fhriftlie Ee fanden nehmen, dem,-Konkurs- eee 2 igeiru | EEN 680. R Bache, 98 Berlin-Pankow, Zithaber istt] Jegt: Dsfone Gundel ig des Unternehmens. ist nach Bi | fer 4 Mis oder zu verwalter bis zum Septem» Beilin. Offene. an Sgejelle Alfred Groth, aufm schaft seit dem H April 1919.|scchluß des Beneralversamaml ung tofoll ubrigen, Rath Ab. ber 1919 9 Anzeige CA maden. s&aft seit 1. Juli U iG Deelin-Panlow: Gieschäfts- | Dor Kanfmani Vilhelm vom 80. Mai 4919 die Her-|lanf diefen Frist können Ein« 4. N. 44, 7 elshaster: Kaufleute Zul beste Ageniur, (fest (ue Arenhold, Berlin, [! m Sells und der Vertrieb von|wendungen nicht mehr erhoben -' "Deb Gerichte] reiber, . HEIER :%- - „Abraham |f triobedarfsart 0-| das Geschäft, als persönlich | Dumm, Guttaperchha» und an» |werden Veschreibung und des Amtsgerichis Berlin-Mitte,| vormittags 10 Uhr, |Baxs 2, Berlin, - Sodann ist äftslokal: Betli-PantoD haftender Gesellschafter einge-| derev verwandter Waren, der| Zeichnungen der Anlage liv: Adteilung 1s4. an der Getichtsstelle, ohen eingetragen worden: Der um ig orastr, 81. T. 80 636. | ireten,. Die Prokura des Wil-] Betried- aller hievmit in Ver- in unserem Bliro, Rufer in zolfernplaß 1, Zimmer Nr. 26,)nann Zulius Meyer, Cöln- ühne & ages, Bre» helm Rettig bleibt auch für| bindung . stehenden Geschäfts» heim-Straße 8s0, 1 Treppe, Zim» Konkuramassen-Verkauf. verste! werden das im Deuß, Ut in die Gesellschaft| 88, mit gwig niederlasung| bie offene Handels settigaft weige sowie der Erwerb, die|mer Nr. 8, an bon Geschäfts» Das zur Nadhlaßkonkurs- Grundl ie von SchBnweibe, | a1s persönlich. haftender Gesell» In Berlin unter der gleichen bestehen. = | Re 87 | Goetfü Ührung ähnlicher. Betriebe |, in der Be Rae 0.2 Üb es Ee anblers Band 26, Blatt Nr. 776 (ein- [hafter eingetreten.m == Nr. | Firma. DOsfene Handelogesen Gmrabtg Nen eng un bie Deteill ung an solchen. | während der oben begeicnaten Alexander Pintert zu Berbin- getragene Eigentümerin 'am| 56 681. Firma:.. Georg. G. Haft seit dem 1. Juli 1! Verkgufsbhure/au Bed. we dis bur Besiztuh ut währer Gn sicht begeichnaten Stertit gehörige DU tmkrten: p. De umbex 1917, dem Tage & Omid „ Verlit, Inhaber: Vest Waste find: Salus lin: Die Gofellschafterin Pau« | Notariatsprotokoll 50. Fe us ne IN aus örterung wavenlager foll bei annehme | der Gniragung des ei88 Georg Erüst Schmidt, Kauf | Dilhehm Augtst Käühns, |]ne Zohanna, Karoline Con -jMai 1919 be Hlossene Abänhe: der nei erhobenen Eiit- hvarem Gebot. im ganzen gegen |+ 7 Barzahluy verkauft werden, Besichtigun,  ... Zwangsversteigerung, Zm Wege der Zwangsvoll, üvedkung sol am 3 eptamb er 1919,  [ASEN die mann, Berlin-Treptow rde Zaufmath, armen, undlradiy ist aus der Gesell|rung der un Danach | wend! i Bag Cru! kurist: Erna Ho er du | Abrahant Adolf Maaß, | schaft aus, hieden leich»| wird die Gefellf hn vertreten: <| wenbungen wird vor unferem Neuenbet au Ea Enn Deen eue gretu Hamburg, Einzel-| zeitig ist [9:0 Anufman DO | a) wenn der Vorstand aus einer [PEPI ALE  Di kann in mel» mem Geiafteatal Berlin DINE Gra abe M x Sula b 8 (HIN Berlin. Put it Ä8 Shan MH iar Gone 1.44% N Nürnberg, Deu EN IN diese, | Dienstag,  denau, Rheinstraße I am *| Juhaber: Maz Sulzbach ex, |: N “| als persönlich haftenher Ge- er Borsiand aus E onnerotog, ben 28 August (Tun „Bertl WON Kau! wa eO en Sbaeberg. Weru " von felt faite in die Geselihaft Bidgeren, Personen besteht, von M NHIME 671019, 1919, 10 8, Ek- DE rt. irma ug.o 4 ingetreten, = zt D Ep en, woselbst auch Berfaufar werderstraße 5 in Niedet-| Zauner, Berlin - Wikmer8-| Wnen emehnfam, die Goseli- Alfred M GE zSerlin: durch ein 8 Lorston Snstglied in Biro, ri Treppe, [SEINEN  höneweide, 7,65 Ar 0ß, Bandsergemuterele Dv  dedingungen und Inventarver- 1s88, Nutungswert - 6433 M.) 9;  zeichnis ausliegen wevden. Geschlossene Kaufangebote mit einer“? baren Bietungssicherheit von 1000 M, sind bis Freitag den 29. August, nachmittags  orf (Halenste). Iühabec: Hugo | [Halt vertreten können, sind: | Dis Firma lautet et Al +| Gemeinschaft, mit einem 70 ? KA Roufman M Ernst Ziels KEI ig EE M. WIE haber Heng eTel ve PIE Uy ' ? „5m BETHINS ep 5 dv Als nich! ein Lagen . wi ? . Gebäubeseuerrole Mr. 117. verbfentim (MNP 2 |Seinris € 16 B&H; Einst Seln-| 46.503 FEN <„d Bere Biervertrieb mit dam| gewe spehenben unboy der Ere Köpent des 8 Zul 1039, Donde mlt ZUE Kbolt eas Brand L | ms Ießt: Offene Handelage-|Siht in Derlin: Die Abord-|7uc< bei ihrem Ausbloibon mit Das Antogericht, ei Nr. 2883 Gterit« sellschaft seit dem 1, August 119 des Aufsichtoratemitglie- | der Erbrierung der Einwen»  H Uhr, in meinem Dür 90683 Abteien 9 bee De Beig | wturtsten mit derferben Art aN De ann Pa Cn Ww Berlin Slnobetg dange vorgegangen wi 2 " etlin, den ug | riedenau, Aheinfin-l1, | kurist: . Paul Frankfur-jde ertvetungsberechtigung | vas Geschäft: als persönlih| 319 dem Aufsihtorat in den 4 "Berlin 5. en '  Fwangeoeeteigern 3] a. Ett Duel | find: Kaspar, Heinrich Wil- haftender Gralthatn Bn Vorstand. ist bis 81. Dezember | >cb=O1dtausscchhuß für Berlin,  Im Wege der wangsvoll stre>ung joll 8 am 3 eptembern 1919, vormittags 105.U att der rieselt C3; anis, Bobenzollernplas de Zimmer versteigerk werden das im Grundbuche von Stadt Cö- | be peni>, Band 69, Blatt Nr. 2149 eingetragener Cigentlimer am ai 1916, dem Tage det Eintragung des Versteigerungs- 4 | Within Gasen Restaurateur m Graßmann zu 0 nie, Berliner Stt. Ne 5) eins getragene Gruündstük: a) Hof- raum usw. an der Berliner Straße, Gemarku! ng Kanne, Kartenblatt 3, Bargels e 609/84, 12332: NE v0ß, b) Höfraum | it usw. däselbst, Gemarkung  Nr. 6782 G. Noa & Cousin Dien Dede Outs | freten. Die Prokura des Paul |1919 Velen es Rp Aufgebot,  4336 irsch, Berlin :: Ein Kommanditist ist und Coil Jvochim- Nicolaus Sia 1 ist erloschen. 27). Co WEITEN &| Der von uns unterm 29. Juni  ausgeschieden. '= Bei' Rr. 1178 E d. Meßtet, Berlin: Schmidt -fümtlich in Dam | aum Berlin:-Die Firma M)CO.aft mit dem. Sig in] 1028 ausgefertigte YBezsiche- Difene Fandeleg elljchaft fett | burg, == Nr. 50 687. Hasle|in Jug. Otto Gutimann Weißwasser O,-L. und Zweige | 33 R auf dos Seen des uord Me ß-| & Co. Ma MEIAIETTT L| & To. geänder Jett; „vii ens| niederlassung in Berlin unter | M. 8000,--' auf das Loben dos  ug it Neubobels- Berlin. ffene Handelsge» Sanbeisefel ct em des Flema: EI 9, Zanke Kaufmanns Herrn Grorg berg, Soe Matt Witts jelisaft Feit dem 17. Mat [73 Aurase 1979. Die ngen tlenge]ell, |Verlowiß in Berlin, geboren men Berlin-S lis, Za, eied Gese Sate eite eur Diss Gutimann, Ber- Gat "8 Gin ieder, Banden ee in e 3 *|fin- elin: -  ag Geset al els vrt "| und. Mäx Falken | lin-Lichtenberg, ist in das Ge- 18 | Mittlge Inhaber des [97  Willney, Verwatiter der Masse Er IEE R une  Zwangsversteigerung. Zum Wer der Zwangsvoll- stre>ung soll am 30. Januar 192, vormittags wW Uhr, Maut Friedrichstraße 18--15, 111. (drittes Gtodwerk), Zim- mer Ar. 113-115, verste gert|4 wevden das in Charlottenburg, Gutenbergstr. 4, belegene, im Gründbiuche von der * Stad! Charlottenburg (Berlin), Be Rr, 5, Blatt Nr. 123 (einge 1raägener Eigentümer am Febuar 2914, dem Jage der intragung des Berstelgerungs- vermerk3: Maz Ziegra & Ber» tn) eingetragene Grundsrüd: 8) Bordeowohnhaus mit reh-, iht ad FET Seiten- zei u fraum, v) [Serif <) Remisengebäunde, Gemarkung Chanotbenburg  aftende Gesellschafter ein 8 B häft als persönlich hafte: Vorstandamit lied Fabritbesi iger ines Fasten Zur ii der tein, Fabritb her, Heibe in Brat m pa t nder|J Julius Miller ist - ausge» pied aufgefordert, sich binnen jelücaft sind ny die Gefell erl, und Sei df, Uebergang der in dem Betriebs | [Fieden. Soufmans Arihne|2 m one jams zU melden, <haftes- Oskar Eduard Meß«jkesvrink, Diplom-In-|des Geschäfts begfündeten For.| Malky in Ruhland i. Ghl| enn den für ter und Edund Me 42] enlour, Berlin ». Fri Nau, derungen und Verbindlihkeiten | und Kaufmann Alfous Mil Ausfertiqu, un eine neus ermächtigt, =, Dei „Nr. em „Haenr Prager, Ber auf die Gesellschaft. ist eusge- ler in Weißwasser O--L, find Wefertgung ertellt wird. liiam NEL LLL DIN Un-Frtedenau, " prak 5 Er ue oT == Dei Nr. 43930|82 Vorstan: dem liedern ere I en 21. August 1919, Berliae Die bigherige Gesell famprourn zt 0) anisch& Seil i9s Der nannt. Forner die durch Be-| - Vietoria zu Berlin <hafcerin Elsa .' Loe wen -) sammen mit dem Gef e 9 r| [in-Tveptow: Jett: ffene | [Hluß der Generaldersamm« AngemeinoVersiSherungs-Actiens tein, geb. Loewenstein, Siegfried Sasse des el ande a ite dem | [ung vom 25, Juni 1919 be ept Perehelichte Wygod-|shaft vertreten kann. August 1919, . Gesellschafter || schlossene Avänderung der1 Dr. uter | Generaldirektor, Kanne, Kärtenblatt 2, Pede] inski, ist aus der VSefelt Vertretung der , Gesells; aft find: Theodor Jacdel, Kf- 611/34, 0,05 qm groß, zu a) und föe] auSgetSieden. Gleich. | ind nur entweder zwei Ger) mann, Berlin, und Hermann - b) mit Gebäuden, | Stunde Max- Wygod-|sellshafter in Gemeinschaft|Z + u &, Käufinann, Berlin- Teton kauften ü. verkaufen:  mutderrolle Art, 418, Nutungs» MER SEE Kaufmann, tin, | der der Gesellschafter wa Briß, Das Goschäft ist nebst StaniS- und Stidit-Antelhen  wert ee M. NG teure „| fried Hasse in Gemeins: j Ep 280. 5'487, | lich die Gesellsehaft de ene iele einem Prokuristen inf [5E auf die Kaufleute Jheö«  rx Zae&>el und Hermann  Kartenblatt 6, Parzelle 519/81 eingetreten. --- Bei Nr. 21.2s3 tigt. == Nr. 50638. Deut» Dau üpe egangen. =»  8 a 93 qm gtoß, Grundsteitet«| Cöpentt>, ben 8 Zul 1s05. Wosch & G8bfert, Bere 198 'Handelsgesell|%. 8 Franz dies  miüutlerrolle Urt, 1243, Nute] Das Amtsgericht) Abt. 9. Up-ichtenbetg: € O' en aue]schaft- Blasinski & R6H- SE EABebere Die A= und ONUIS fn MN [4 Renten ungswert 10.220 M, (CNS nnn eren erw delsgesellschaf uli1C o9., Berlin, Offene Handels» Niederlassung Ut moch Schön»  Häudesteucerosse Nr. 2360, Zwangsversteigerung, 4919, ue 1s012 geseithaft [9a dem 15, Zuli| eiche bei Friedrichohagen ver-  Grundstütswert, 207 000 M. | Im Wege der Zwangsvoll-|zeb. Peters, Beplin-Lichten: (1919, jOeselshafter sind; Max, legt. => rv. 4s253 Ott D Ku ons Betlin, den 6. August 1919,|skre>ung so] inski, aufmann, Kaiser, Derlin: Der Frida  t in das Geschäft als|Blas am 3 Geptember 1919, In aftende Gz M Haf | Berlin + Niederschönhauscn, |M 6 | 1d, Berli: - me 8 tü HTE E 4 * jexin Milna Profit au Zelenfees Dis Had, fes 0h87d, 2. Bei u Ki gachgemässe Beratung über 77s55 4 r Do ordhor erlän» | Berlin»! ee, ' Hei 4 Di A n S  * „ Berichtigung, JENE de Ge IE RÖSESE I 0 DN OI RN Reg aa LEE Industrie-Aktien. ehler ngels Pp. [ un niederlafsu! 6 Ghezlattenbug wangsversteigerung I. Gründbuche von-Gbadt Ch» bi t: Gi Kaufmann, Berlin-Tempelhof, In ern Rathenower Str. 5v,)pyeni>, Band 56, Blatt Nr. en e3adn Rufina Ber e fur Petar der Geselle [0221] DENE) „ihre Firma € Eupen Bab CC, Brukneickätt, Beri y.8, gelegenen Grundstüds der 1791 (eingetragener Eigentümer] -- He Mr 37733 Linde« fat aft sind nux % zwei Gesell-| 49138 Brüaner & Nae en "Wu Taubenziränne 4% ET TT Frau Kanzleirat Marie“ Voe«| am 2. April 1917, dem Iage|mann & IN Berlin: Paul |schaftet Shaman ESELN lin, Drtlin; Die Firma ä  gelfe, acs. Grundmann, findet|hox Eintragung des Versteigs-|Lindemann, Kaufmann, |-- 689. ty& nicht, wte am 24. 8. bekoannt«|rungsvermerkes: der -Mmtrer» Charlottenburg, "ist in H Ge EINEN er Bien äft,|B Ge ähn 447% EN AN  Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 86..  gegeben, am 27.November 1919,]|meiser -Adolf Lepp, früher zu | fellshaft als persönli ften»| Berlin. Offene Hanbels esel & e Se ERNIE ee GIN RIE: EINES E REH GG 24238 GauE3  Sedättabems= Akten Kotontalwerz , | -- . ese nd; v ormittags pi] EIE maren Cöpenid, Kartenblatt Kolte, W Charlottenburg; fer Kosch (ae Fausmank, INN 6 H ieder Städte» und Stantzanleihen 860. „und Osfone. Handelogesclihaft seit | Berlin-Friedenou, und Otto | mägtigt 40 908-4 Anzländieche Hupoas  "87. K. 26.“ 778/9s0. Sub.uter  Sofraune| 7 Juli-1919, i1H, Hil Bir =-'87. K. eb. +4. Juli“ Kurt ar, Vedcniler, Ber " “ Berlin, den 11. August 1 1918: | Fatsor-Wilbelim Straße 18, 4 & Kaufmann, Berlin. | !in „das ün. Geset tag; weint Bente» EIIIE we „bel nie » ' Amtsgerißt Verlin-Mitte, 138 qm „groß, Grundsieugtinute| Geschäft als persönli Haften» | ih äft, Geschät Wal al; Berlin, [turisten mite wbteil teirolle Art. 1s72, Nußungs-| der Gesellschafter etngetezten. Rost enthalor Gtr. 89. ==> Nr. [Mi 7 Swangsverfteigerung. wert 2s28 M., Gedäude, euter, | == Bei 47481 Josef|50649. Berliner“ Ver Wege dex Zwangsvöll-|rolle Nr. 560 179 Deltin: Offens Han-|eins » Konzertsäle fidEin fol --. 9. 9. 17/63, == Dol6g: Wiehe seit 1. Aug Selbiger .&  Engfer, am 36. Novembsr 19198, * Eüperittt, Bas, Zuli 1919, 11019. Kaufmann Exnst | Berlin. Osfene Sandel vormittags 10 Uhr, Das Anittögetidjt, Abt. 9. . „--boemwmemeeOeneenmeernetene  IRr eH mer, aufotten- | shnft seit dem 1. August 1' m. . " an der Gerichtsstells, Berlin, burg, ist in das “Ge efchäft als Gesellschafter „find: Max ) „ x önlich. haftender 'Ge' setlfchnfe]S elbiger;) Kaufmann, mers td . . < Ga- | Berlin, und. Wilhelm Eng- . II  E. Galmann, Hamburg  Neue Friedrichstraße 418--15, Z3wangsverfteigerung, er ein eiteten, Profet: ng 0 das in Verlin,. Miaelkirh-]a m Beötember Huche Bard 75, Blatt Nr. 34s2 (ein ohengolernpag 1, Pame mer. = 1, Buhow & feigert Wi  te t, N' W; dritves Stodwert, Zimmer Nr.| Im epe der Zwangsvoll» ie Rad Stg je. NNN wdy Berli Din straße 34, belogene, im Grund«- IEE 744) 1% uh hr, t . der |Mö11p Ke , bie li: „B,5: 8 gee Eee R DN eO Ebit des | Berfint“ TE nb Thi FEI. DE WiR vd Berlin NW 7. Unier Gen Linden 78 j *  313-115, versteigert werden] stredus “+. . nD 1919, | Die LO bes Walter T Geschäftszweig: Gaul» 1 5 tel ist SICHT Fe EAEG FZ. Geschäftslokal: Ber- Wdt | von der - Luisenstadt, |an der Geri, itele, 68 pen, leutot jegt: are wl in Tema nest 58/59. em Eater  Eintva( gung ves Versteigerung» jRausmänns Paul GöHneider a Der bighe! „1 -Xel,-Adr,s Ruzakibonk, Berlin, - merks: Privatmann Chaskel| Berlin an dem im Gru bude] (7% ter e sind: Gustav B u < 0,w, Büch- „' nN Ungn. ; ' Sisenbern ip man Chapel von  Neu-Sittau, Band.. 1, kifft gehe Pede fan Ginderme er, 1 Wal “ Farnspr. Zentrum 11680, -- Bei, Sd< äfex, Buchbindermei a . BC HEREIN  Herg) eingetragene Grundstüc>:] Blatt Nr« 2) KEN IE Kovdere>wohnhaus mit rechtem Glgenfimee am 7, AR Gaiten/lügel und Sol, Gemar]dem Joge. der -Gintragung  19,  Zotte FD EEE ZY is belbe Berliy, = Bei Nr. des) lin/Wilmeradoris Die „Gesel iWälh el Koocbus, Ze: Für „LLTTLLILTEELLLLLLT KIER Tä Be Zur Weiterführung ou : 3 | dienstes für die Prov e ätige teiligung vorbe erfoigerpro  Kapital gesucnht! |  Auf erziklagzigos Ritier-  num Zahnke, ycohnau ji. M. [ite unte 16402 jej 1, 08 Offer „run W85, * 7 Wea R  iliake Landabexger eis „!unter , „Shweinegucht“, Wiaoe f für "Sarien, die Rig == gewinnbringend er an erbe; u wen velen Iindtt- M vhnr Berfünlich sellen oder kaufmännischen <gäfttic) Hervorzutreten. Nur nternohmen. Angebote en lan] fristig 8 Anlage erwünscht,.| Seilborn, Charlöttenburg- 8 ngste Diskretion Kaiser » Friedrich « Straße 80, fear In: Angebo ote | €  hne jeden Vorschuß mitn m |  : beshafit Teilhaber, file, tätige, mit jedem Kapital, sowie, Hype Ep UGB. 88. € f 6 4  u... thefen, event, auc II. Stollen, verkauft Grundstücke, V TÜ.“ a !  bis | Landwirtshaften und Gescchhäfte aller Branden (rtedrichltabt) für 70000 M-  8&s Teilhaber zur Gr so/ Mien,  Pani Miehalke, Berlin 0 „Bie Ünzstr. 20. einer enn "Adu hoher eiae . bilttge Mieten, Doohern esucht. Off. unt.] geriitge Spesen,  t. on Um stein Filiale] Offerten 00 von Selbst-  Frankfurter Allee 8 reflekianten unker Wm. 2s302  Umftändehalber NEITE [hu m „AUisten« Filiale Werborshor  ei  jein od, mehr, Teilhaber METTEN  2s2  Millionen -Veleihungen auf Geschäfts» und Wohnhäusep in Groß-Berlin offeriert Sypotheken-Institut zu billigem Zinsfay bei L0--ViG  20jähriger Festschreibung.  EF Offerten dN pd an Haasenstein & Vogler, Berlin W 35.  6s090 91 2:21 Ww ieren | moder; Madnißki, ahomnstusfte, 3. Wohehaus ohne Bn ung um  Kopttal, für, 1, Sypoth, verg, Suche 60 000 Nack Warmwasser 7 m Charlottenbur Fof. 9, spät. irrmacher| , Nähe Soph! Comenieeeste: bs; (2-8. Uu H | 0 gesucht. Geldgeber kann event!  Ferneuft. Alexänder  ; SKN KLA NEN  (NE Für eine entwickelungsreiche aus- = reichend bezahlte Stellung im Ausland  ; ie, 9% oEsp-facher . D Miete Hinter  Z=  filr Warschauer Girafße, Ufadhe| 8 2 Zi im, Hause : ein ird. ei ; jech befähi . Iandwirts<. Anbauvertrag a,] mit Grundstül, in Beit Lnge! v.  . mer u " wird . ein organisatorisch .befähigter, Jahre gesucht (ea. 180 Morgen| Stadt Prenzlau, U,-M., unz. Lute Hypothe cen [Siete in Derlin Feuertasse, v, ) er Nd. .96600 ? GemÜseerni. "Sesamteint, | Ge zin „Seding, öf sof. zu Melani. u 80.000 540. (UN dek  repräsentationsfähiger unt  Geldgobern kostenfrel |Gelbstgeber. Franz Pepals Peßulk, Usti Offerte =| 71486 Unseiph Te 6B 68, Uermärt. Kurt, E  Franz Potanlok. Mohrenstr. 35 Mohrenstraße -Filiglo „Charlottenburg  erwenemtneemamteramemtet Kaiserdamm 18.  Herr mit Vermögen |  (bevorzugt ehemaliger Offizier) Sofort gegucht. Off. unter 5713 Ultsteinhaus, "iB DEAN ds EH Berlin SW 68, Kochstraße 22-26.  SEG 50022000200s0. MI KHON NG OOO  wuche als Solbstachmor auf Berliner Wohnhäuser in 8 Abgehnitten von oa. 80, 40 und 80-Mills, Offerten  8 Jahre Ke iR; m! mfg Großhandelserlaubnis Flv Lebons- und unter Wm. 2s296 U1lstein- Fillals ) Worderacher Markt  Futtermittel alber zu verkaufen, Grunditüg Fa mit (Ne erben Zur Uebernahme zirka 60 000 Mar erforderlich, Offerten unter „N3. 18997“ Ullstein-Filiale Neue  Sdönhaus ex Straße 9.  sa) agen jeder Art  | QrosswasSerraumkesgel ' -- Steilrohrkessel (Syst. Oschatz) -- Wasserrohr- Kammerkessel Neus Keaaebvon 225--500 am Heizfläche u. 12--16 Atm. Betriebsdr. auf Lager bezw. W. Spätegtens innerhalb 6 Woohen lieferbar. „Vollethndlas zeitgemäße Koszelhäuger mit Kohlen-Entiade-, Kesselbekohtungs- und Entaschungs-Anlagen nN  Rohrleitungs-ISollerungen. ;  m Fen] Willy Salge & Co. Technische Gaseilschaft m. b. H. [ww BR BERLIN W 8, Unter den Linden 12-13 (Haus Bleichröder), 1-2  Fiugzeugfabrik  ucht nu Umstellung ihres Betriebes Interessent bie Ke egen Um ng hres we [Reken Fou abe Sen Drehe Yorväte sinb vorhanden p , Stahlrohr in stärkeren Abmessungen, Zi ahtrohrMsümpfen-Stenertei en,  en  Schrauben und Muttern, 3 Flungeug-Anlauf- und Trans: rfräbern, Seilcollen, Drahtseilen, Blechteiten, Saas Armattren, Messing- u. Aluminiumblech-Behältern, Lindenholz, S errholzplatten, Holzteilen, bearbeit. Fibre, Chemikalten n,allen- sonstigen Flugseengteiken,  " Baumesse Leipzig  31. August bis 5, Beptomber  Joplicher Baubedarf, Baumaschinen, alts und neus Bäu-  weiligen, Architokturabh, Bauböras, Bauauskunft, Vorträge. Möbelmegs84, Tapeten, GIII  . Os. 600 Ausatoller.  Nähere Auskunft wird erteflt unter 8708 Ullsteinhaus, Verlin 68. 2  „STELLA“ HEBEZEUGE  . Yür Hand- und vloktr. Antrieb  | Kohlenbürstenfabrik  P.RINGSDORFF.  . BERLINNW 40 . Roonstraags FZ  ..  SEES  WS  DÜ  Wu  Verkaufsgemeinschaft der v)  | NLINGELAÖFFER-- | | “DEFRIESWERKE 2%:  Berlin NW 7, - Düegeldarf, Wien Drabtavgchrifti" „DEFRIESWERKE*, Postlach 49,  DVYRD  5 7 br % 7 17 Ke  Dat.ckär.: "Hiiitenplakes  ZRRONKKQRFFM  ; zänfg| SGOaNSTENBA. |  „ABYiiLUNG DIR  Kopfer-D/3  Kabeln = Litzen, Wachs- V+ a) €  Metaile  fr Auslandabedarf Jeder Art,  auab Alt-Metall, kauft zu Cywslkton » Preisen  Kavelvartrlhs- Gagellachaft, Däleeldorf  Anruf: Pfalzburg 40s9, 4. Ee Joachim-Friedrich-Streßs 34. Glockenstr, 16. 2:7;  DODOE  ; | Drahtbürsten- u. Metallwaren-Fabrik 7 - Arthur P Pinkes 5 A | eint ZUndKerzenbürsten  EIE le LI „| ||Pureien ür ale Industriezweige  . v, ASI LILLE LLE ZIL LU LLE I 18301 LGL UME Ue 50s087 Katalog bereitwilligs! Zu  C.G HAUBOLD A.-G, CHEMNITZ . ' KÜHL» GEFRIER», BIS-ANLAGIN  sucht zuverlässigen, kreditwürdiv „»|Aiehr erglebig., gejund. Ve: tn ee 000 8 Bank-Kredte | 15 foSuma due gesgerte|kamper wes Seig3, ul |N waot]etws GBefwen) IP Es8 für Hand, amortisterb. Kapitaleinlage v, Banfiann, 87 Zahre alt, Bs j hinter M, 185 000 geaucht, M Handol und Industrie, 300 alle Kapi bie enibel Teilhaber. | Auch Kriepganleihs BNB Siena et 8- bis 10000 M. |teiia wis €. I 1806 au malt 300 Mile v Fahnanns | 14 Viktoriastr. 11. Lütz, 16; » 1. Wdf. 341s6 Unsteinfil. se&ließfach 149, Magdeburg, gesuch succhßt. Auf Wunjc) *] eie an in gröeren Beträgen für " Näboros dureh“ | Wisimerodorf, Uhlandstr. 06. | 22.000202 222882228 1 Eat dauernbe, fehr ein: | Wohn und Gesdrättshäuser, auch für | or08 dur | Zur Verstärkung der |f irögl." Episteng bietet, An- | Mittionenobjekte Jutius H. Bier, unges Oh 5000 Mark Betriebamittel Üseihaus, Berin EB 66. EN .. in Groß Berlin offeriert Berlin WS, Leipelger tr 36. aj wt BE Privatmann rote Aiegetel Geisen? Fee wag von naweib bat gie | im - I "| "Sun 270 N rei GENEN Benno Stahl.& John 23 000 Hack, pvom dia aan Segans Gert Bhmedn eH Kapitalien „Lrlahwenet 45 M . “4. . Ns Mohrenstr. 51 :: Zantrum 82:21:. 1. Stolle, 8 X, verk. in. m. Dame frnahme zw er en Ge 1: a Hito mit Enten von Hundert! € Ny  fünfe 8: 13 11:11: 11: 1 BDS Glän aabe sucht zult ige Bein Eat Dentzehezs Theater, Bis oinach1.8onnt., 9,31 Augugt, & Uhr: Letzte Auffübrungen  Max Pallenberg in  Los sing-Theater. Sommergpielz. Hans Sternberg | Nur noch bis 81, August 1619.18  'Aucth Ich war ain Züngling.. Gastspiel Guido Thielscher (Schwank, 8 Uhr: Charloys Tante. |B  , Gonntag, den 31., chm. 3 Uhbr:| Montag, den 1. September 1919,18 Famitis Schimek <voginn der Winterspielzeit.| 8 (mit Max -Pallenberg) 7 Uhr: Peer Gynt.  ' Montag, d.1,September, Begins | Dantechag Künstler - Thealgt,  er Winterapielzeit, , SrapiolEe Allabendlich 8 Uhr:  7 Uhr Faust I, Kammereptele, Max Aualbort  "Dia elo80b1, Sonnt., d, 81. Augugt. 8: Uhr: Letzte Aufführucgen Mie Rutzohbahn,  Leopoldina Konztantin in tag, den 1. Soptomber 1918, | ß eib und der Hampelmann. Beginn der Wintergplolzeit.  onntag, dea 81 August, nachm | -/20: Das Schloß a, Wannzee,| E B Uhr, di-aelbs Voratellung, Potsdam: Waldspielse auf d.  Montag, 4 1. September, Begi " Brauhausberg, » der Wintorgplalzäit SP0| outs nachmittag 5 Uhr:  "Th, Uhr: FrühlingsErwachen.| Die Kreuzelschreiber.| 3  - Thoaleri, CKöniggrätzeistraße | Winter-Garten  S8 Uhr: Kameraden. Täglich 7%, Uhr:  [ef fah 1 Musik. Vuriett Sem.  Eröitagr Kameraden.   Komödienhans | Geatspiel Lucie Höfiich, 8 Uhr: Lizgloit v. &. Pfalz.  “Berliner Theater. * 248 Uhr: Die Dame im Frack.  Rennen zu Beriin-Karlshorst » « . 31. August "München-Riem « «* = » 31. August Verden » «.. »- * * * » 31, August Beriin-Grunewald « - .« 2. Septbr,  (Rennen des Union-Klub) Trabrennen zu Hamburg-Farmsen » .«,- 31. August Straubing » „a a» a « 31. August Norderney v = * * .« »* 31. August Annahrao von Vorwetten für Berlin bei persönlich exgilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem erstan pro-  graummäßig angeeetzten Renneu ; für auswärtige Plätze nur am Tage vor dem Rennen bis 6% Uhr zdends : |  Schadowstraße 8, parterre - Kurtürstendamm 234 Bayerischer Platz (Eng, Innsbruck, St. 68) OGranienburg.Str. 48-49 (3,d,Filedrieht,) Friedgrichstraße 83 Schiffbauerdamm (Komm f. Trahrenn.)  Weinhaus Taubenschloß „Zaubensiraße. 8/9; Telephon Zentrum 3439. Abend-Konzerte .  Bar - Betrieb * zz Gute Küche  den Rennen für unsere Gäsie eigene Wagen. fahrt 2 2 Stunden vor Remes vom Lal.  '. ? ee Caf6: Konzerte Vikt Rudolf Weiniraub 0718 Vintoria - Diele:  L Stock zum S-Unr  inhaber: EMIL HOFMANN Tee u.abd.: Kopete  Cafe u.Diele 2622  Unter denLinden468 punkt BOSS HSAMEANABS reupurikt  Klubsesse]  elgens Fabrikation * kein Laden.  Reiche Auswahl in Gobelin, Seide uaw,  Garnituren  Einzelne Sess6| u, Sofas begond, prelewert.  Alle Bezugstoffs aind noch Friegensware in aolider Verarbeitung,  | Deutsche W Perger Teppiche  Potzdamer Straße 2332 Neukölln, Bergstr. 43 ans an den Theasterkagzen der Firma A. Wertheim  Retebehallen-Theater. Stettiner Süngor. apf. 746 U. Sonntag, 31. 8.: Erate  Nachmittags vorstelln Ziger Str. 1382 Könsgstraße 81-32  Volksbühnse Theater am uu BRI Proleee! 610336 Auswahl Nollentorfplatz 7 Vater des Linden 14 Bitowplatz, A u8 „Lobende Friedenszware eer 4  „FotetoWochetOperngastspiel Rbeinlieder“, Tanentzienstr, 12a , Moritzplatz  Rathenower Str. 3 Rozenthaler Straße.  Für briefliche und tel: feche Aufträge Anvahmse bis 8 Stunden vor Beginn des ereten programmäßig angesetzten Rennens  nur Schadowstraße 8.  An Wochentagen vor den Rennen werden Wetten i 'bis 7 Uhr abends angenommen.  Märkis6n, Sttzmöbel  Neus Rossstr. 6 nahe Spittelmarkt u. UV.-Bahnhof Ingelbrückse.  7% U.: Der Kuhreigen. „Mittwoch, 27, August, nachm 8 Uhr, dei kleinen Preisen:  Die Fledermaus.  ü jeines Chnuspfelhaus,  Fasanonstraße 1. 8 U.:Die Büchse der Pandora.  Trianon „Theaier  Bahnhof Yeledrichetraßo Untergrundbahn Friedrichstr.  Täglich Houte . .. 8 Vhs zum 393. Male:  Der gute Ruf |  Komödie von Sudermann. 1. Bonntag 4 U.: Johannisfeuer.  Rezidenz-Theater  ReichshlIl.»Saal: Gai Brett! Anf.74, Snunt.BU Frt.,29.8.:Ben.:Runkel-Rappo  Möbelfabrik A. S. Ball  Berlin W, Potsdamer Straße 27a Muster-Wohnungs-Einrichtung 3 Zimmr und Kliche inSgegamt: 12s86 M;  Gegenüber der in der.„VossiSchen Zeitung“, Morgenausgabe vom 24, August, gebrachten Mitteilung des Landespolizei-Amtes Berlin wegen  Untergrundbahn Klosterstraße  SO Ahn Jannow H zDrücke. Beschlagnahme französischer Liköre Spelsezimmer Schlafzimmer  Zöglich “Heute, 231.0 ' . ; ohen, reich geschnitzt weiß Mattlack,  br. zum ale; gei folgendes bemerkt: | NEN Er 3s004 17 Anktetdegehrank  4 Diese Liköre Sind meinerseits durch eine erate Einfahr-Firma eedaräae I. | mit Spiegel . 620M » Das höher eheben als verkehrsfrei erworben und durch ein deutsches Zollamt ver 1 Auotehtioch mit 1909 7 3 Bellen En H 780- - Komödie vopv Budermann. zollt worden. Der Einkaufspreis für die Flasche betrug Mk. 60.4 vier Platten « . .+ 726 - |1 Waschtoiletts mit 4 6 Stühle mit Leder« Maypmor . 8s52 =  Engen. Burg, Honsi Arnstkdt Olga Limburg, Rosa Valetti "Harry Liedtke,Jul.Falkenstein, 8oontag 4 Uhr: Gespenster. ntral « Thoater. Kommendantenstr. 57.  „bezw. Mk. 63.=.' Einen Teil der Liköre habe ich an befreundete Firmen zum Preise von Mk. 69.-- abgegeben, um mein Risiko zu vermindern, das durch die Gefahr der Entwertung beatand. Unter diesen-Umständen kann meiner Firma der Vorwurf einer gesetz-  bezug & 1s0 M. . . 900 - |1 Toilettensplegel.. 188 » komplett 662sM. | 2 NDERN mor 6 144 M. 283 -  2 Stühle & 65 M... 130 - Herrenzimmer komplätt ZEIZM  x > V.: Dig Schönste von allen, y p . widrigen Handiung nicht gemacht werden und ich erwarte täglich -  elobeyn: gewachst B Wrmmanen menen : .. 1 Bibliothek , +... 97sM. Küche * Tien tnehies Opernhaus, g=: dj die Freigabe der beschlagnahmten Waren, 186 gelben 8: . 3 “| zur ; N 190KIer kr „- 4 eria rugticana. im 0 10 | 59 Sch .„... „ chengchr! .- N Die Sohwätzerin v. Saranosoa. |D [| ; „Carl! Mamp2, Berlin, 4 Stuhle mit Leder: 1 Küebontleh «+». 115 » + ; bezug A& 1388 M., « 5s2 * |1 Kitoheprahmen .. .58 - Friedrich - Wilhelmat Theatar, ? j LiAörfabrik vnd Spieltuosen » Großhandlung 1 Schröibeael lt 2 Rttchonst. & 36 M. 52 - 7%, Uhr: Lederbezug .. . - 1 Kohlenkaaten , ,. 52 - ; - : Kazino in komplet TRS7E| Na „epa n M ' , ; 4 === Lieferung frei Haus oder frei Bahn n. -: Besim Bing |; An der Woltendamm-Brücke Abbildungen s8teohon franko zur Verfügung  aenpnervanee ener np enen unn rener rennen EÜ | |  ' Klolnes Theater. ||  BEZZTHEUN| Kt Re EE RE STS retute, ; u Siegen (4.25 1 Bas] Vie V. Ur Eo € ein n Mädel. „1] Peter Pfeiffer verkauft die "am Dager Auger wm (aum | (GEB | OflivelHmkaneb (1 M iöx die Faxchingafee Boon 7 Uhr, DH Seat Zier BS |E RR» inedal-Atieliungent ni] 7067 Die Dame. Zia. | Norden 108s4, kuchen | . [a Wan Be Cororazet Patin 12 mD TEE  Ausgordem der Artikel. chomlgch gereinlet und gefächt Jy ane Travergachen In 24 5 Stone, ?  Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten Jvon Herren- und Damen-Gar Garderobe +.» ,.in 3 Taym  | mas“ Groe Original- engl. Stoff-Auswahl. "WGH  "Dh vs V.3 Weinende Erben,  >. Operette von R, Danziger. Behlller-Thenter Chart.  7:4 Obr: Mit-Reidelderg.  Ab 10 vir: Ball I  TT TTTTTTTTTTTDTCMYAT]  Zz =  .Thatla-Thenter. E 7:4 V.1 Jungfer Sonnonecholn, ; 5 Zimmer-Wohnung äfgurt Roeder 3 |Basch & Buszkowskl, "Iheator am: Noltendorfplatz, = ' „Innuvgasmeiater Berlin, Friedrichstr» 68. :; Telephon: Zentrum 7119. „845,.: Die Puppe, Z kompl. Einrichtung Borlin8026,0ranlenst.25 Heerentlaazens und Durchreizende 4 ter des Westens, Z hoobbhorröchafilirh, genz modern, vornehm, aller Fahrverbindung: == innerhalb 24 Stunden! == PV. = Komfort, Reichskanzler Platz, Boke Kaiserdamm, 7 Doobbabnatat. Kottbuser  4 ws. 7s5.0-: Dig Frau Im Hermelin, SZ fortzugshalber preiswert, netto 80 000 Mk. Auf 3 Tor, Straßen bahnen: 8, 11,  63.2 ZS Wansch Uebernahme des Mietsverkages, Wohnung "2 18, 32, 47, 48, 93, 98 ; - 'Mheator, der Friedrichstadt. =D erk erat Deu und etilvoli tapeziert, vorehmets Ba S en & Buez kowski ;B. Uhr: Yiep Einakter, S Näheres unter Wilhelm 902 odor Rd. 26 607 J EE llatein- Filialo Charlottenburg, Kaiserdamm 13. Zentrum 7119. FrfedrichztraDe 68 Zentrum 7119 | “Wallner-Theater, 1 EEN TENE REN ERNTEN  NGeschlopven W. Vorbereitung. Promiere Freitag 7! Uhr: "Eins Baiinacht.  ; Neee  y Sachgemöße Keztaurierun alter vGamälgda  NE DY DN  0ntag 31/5 Uhr: Geisha,. .. Kompl: Elvylehtungen Z pep +" 1. L Oo Aumirais „Palast. auch eteman alter vemälde ; Gw Wi. : Rus jerigche Ausführung a vrtertch etz. 218. mun 4 IMIOTTADN, RINANÄMD | monatliche Zahlungen |J ie Saane Herren- und Damengarderobe : Dir. e N reis der I N Z 7% Sozat, 04 m. 7% 993 || „BeuteeF Repub |H mmemraenen GE EN 0779 If. unt ., . *hemizch mu a ; orber 5 ion uni ng! ei . 'ostenlos Sohlotga18 küns künstilche Anfang 8 Uhr. ; Gef. Anfragen an C. Gef Ansagen em € Abel, Berlin O27, Markus. 848 Abholung und Zusendung  6 Auto netts berühmteAkrob.-Fam.  Rudolf Mälzer der wäcue. Komiker IX Jver Anderzen  Tanzakt - weit; Senaationen Sonntag 3/5 Uhr jeder ES  ' ertkl. : GEMÄLDE mod. und alfo.  „Kurfürst| Eurfürst  » Sommer » Terrass0, Als Unterhaltung:  "Heitere Kunst! *  Brwaochs. "Kind frei! OÖ 1l'as' große Programm [ aet. A N Mar Veota 0. ; | Kurbetrieb ab Mitte / Mal. Auekunft über Zu< und Abreize (Brückenkopf 'Coblenz) Kunathändiung Taubenstr. 48-49, » Emil Hübner durch die Kurkommizsion, Hotels und Logierhäuzer, ! Frankfurt a Main 8 Uhr: Prof. Goerko; In den Die 2 Lanzigs . |] ' Bergen Tixelk, willi Lreremertenn damaammmewemkeneeemmmemwenammemueeneemmmpmememmmmmereweweeeammmeme= - || Das Reis64 und Värköhrs-Büro der Voezischen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafenstr. 86, erteilt Aus- kunft in allen Reise- Angelegenheiten und gibt Prospekte von Kurorten, Hotels und Penglonen kostenlos ab, Qedifnet 8,5, Sonnabends 8'/,--2, Fernapr.! Moritzplats 11800 bis 118s0 s0wis 1s280 bis 1s291.  eife nnd VV Beilage zur Vossiscchen Zeitung -  Eracheint au fodem Mittwoch. Die alebengespaltene. Kolouelzeils oder deren Raum kosteß 1.50 M. und 38/55 Teuerungszuschlag, bei Wiederholung Proisermäßigang lant Tarif, Schluß dey Anzeigen - Annahme für die Beilage „Für Reiss und  Zm Vor!age von Uliftein & Co.  Rleine Mitteilungen.  Salzbrunn, Unser Bad erfreut sich in diesem Jahr eines Überaus starken Besuches. Nach Ablauf der Ferien sind indessen mun wiedey Zimmer zur Auswahl Das Vorgnügungs- programm ist weiter sehr voichhaltig, Das Theater spielt bis 7. Geptember. Die Kureinrichtungen bleiben bis 30. September im vollem Betrieb, bis 15. Oktober ist noc< Gelegenheit zu Brun» nenkuren an den Quellen, Namentlich dor September kann bei de beständigen Witterung zu Herbstkuven warm empfohlen werden.  Eröffnung des Wiesbadener Kurbetriebes. Nachdem die Erloichterungen für die Einreise in die Kurstadt auch aus dem unbeseßten Deutschland und dem Auslande von der französischen Besaßwagsbehörde zugestanden find, wird der Kurbetrieb in vollem Umfange wieder aufgenommen werden. Zur Eröffnung wird in der zweiten Hälfte des September eine Fe woe statt. feen in dir besondere Vorstellungen im Landestheater, Musik- feste im Kurhaus, Rennen, internationale Lawn-Tenmis- wad Golfturniere und eine Mustermesse deutscher und französischer Waren im Paulinenschlößchem stattfinden werden, -  Falsche Gerüchte über München sind vielfach im Umlauf. Danach sollen die Zustände in München einen fenthalt nicht rätlich erscheinen lassen, Dies entspr t datrchaus nicht den Tat- sachen: Das Leben in München geht seiwen geordneten Gang. Es Herrscht vollkommene Ruhe und Sicherheit. Im Nationaltheater und im Prinzregententheater haben die Mündener Festspiele („Nibelungenring“, „Parsifal“, „Meistersinger“ +. usw.) begownen,  er Glaspalost hat feine Räume wieder einer großen Münchener Kunstausstellung geöffnet, die nicht weniger als 5000 Kunstwerde Enthält,  Unter fremvem Ioch. Aus Kreuznach a. d. Nahe wird uns geschrieben: Unser freundliches Badestädtchen hat ein ganz anderes Gesicht bekommen. In zÜheren Jahren hatten wir im  uli und August immer einige 800 Kurgäste zu gleicher Zeit hier, Hann waren alle Hotels und Villen beseßht und das Geschäft blühte, Heuer sind auch alle Hotels und Villen belegt, aber das Geschäft Hlüht absolut nicht, Deutsche Kurgäste sind Überhaupt nicht da, die, die ankamen, reisten meist schon am gleichen Tage wieder ab, Alle äuser sind mit französischen Halbweltlerinnen belegt, und die Disiiere aus dem ganzen beseßten Gebiet geben sich bei ihnen Ihr Stelldichein. Zähneknirschend muß der Hotelier in seinem an» ständigen Haus einfach alles dulden, und manche ehrbare Pen« jionswirtin hat graue Haare bekommen. Im Konzert, auf der  romenade wimmelt es von französischen Offizieren in ihren bunten Käppis, und hier und da stolziert einer als Arabor-Schei! Frisiert daher, Die Demimonde zeigt gepuderte und pescchhmintkte Larven und ist eine wandelnde Waosts ung Pariser Modehäuser. Mitte Juli war- die große französischs Siegesfeier, die auch hiet fin Kreuznach bet Sekt und Rotwein gefeiert wurde. Die Kur- kapelle mußte ein Gala-Konzert geben und selbstverständlicß un-  Sanatorium Grunewald.  * Inh. Fr. Helens Meyer, 8 Aerzte. ; Tol. Amt Uhland 4642--4646, 89-47 Hagenstraße, M ] Berlin-Qrunewald, ' .  EETTETETETTTTTETETTETETETETTTEENKSK|"]"SSINNG  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin  5 Minuten vom Bahophof Hoppegarten,  zur Morvägo, Rekonvaletzenten una Eiho'ungsbegürflige, . dicht am Waldes, großer Park,  Gute Verpflegung, «. Arzt Im Hause, Telefon: Hoppegarten 36. R  SANNA YAO ASV VAN OY op Aa NN |  Neuyiohzow (Mark) Änusatetilin 42  erngpr. Fürstenberg Mecklanby- 31, Deutsches Cäcte-Neim  Nüchat dem 866 abpeits der Dorfstraße. Wald pork, -Gemügogarien, Frau Dr. Wagner.  W aren Hotel Stadt Hamburg  Das erste Hotel am Platze am Müriß-6ee.  von altbekanntem, besten Ruf. CarlSchubart Nohflg, 6. Blume, Tel. 6. D-Zug ab Stettiner Bhf. 2), Stunden. N “ . -  ' Luftkurort bei Beriin Dr. Seele's Kuranstait Feorttuf 405, Horrliche 8taubfreles Waldhöhenlagse. Das | ganze Jahr besucht, Alle neuzeltlichen Kurmittel (Höhen- | gonno, Diathermie, Hoohfrem ens u8Ww.), Paeychotherapie, B==== kleine Patientenzahbl, beate Verpflegung, ===;  7 " 7 Bud Freienwalde n,/0, Der.zion VICrVRTAHADS,| Gut möbl. freundl, Zimmer, Vorztgt, Verpfleg. Mitch, Butter,  'Kuäss, Bier, Geflügel, Gemüts6, Obat aus eigener Wirtechaft. Berühmte Küche Proapokte. Voernaprocher 173,  STETTEN TTT NTT TTUWWAUTUT TETTAU 1:717. 200017: S10007006  |  EEE  Auch im Nach gommer 1, Herbat in voll, Kurbetrieb  anderung  Af 21  apädarung“ Dienatag vormittags 10 Uhr,“  Berlin, den 27. August 1919  zählige Mals die Marseillaise spielen. Abends wurde ein pom- [57 Feuerwerk abgebrannt,  Aus den deutsch-böhmischen Bädern. Mitte August zähl« ten Karlsbad 11 361, Marienbad 6791, Franzensbad 6175, Tepliß« Schönau 27s8, Johannisbad 2449 Kurgäste, =“ Nach Marienbad beabsichtigt die tschecho-slowakische Regierung eim ganzes Artil- lerieregiment samt Stab als ständige Garnison zu verd:gen; die Stadtvertretung hat einmütig beschlossen, gegen diese Pregel bei der Prager Regierung entschiedenen Widerspruch zu ovheben.  Saisonschluß in Salzburg, In Anbetracht der äußerst schlechten Ernährungsverhältnisse und der wiederholten heftigen Beschwerden aus der Bevölkerung hat der Landesrat Salzburgs  „beschlossen, ab 1, September keinerbi Aufenthaltsbewilligungen  zu erteilen, den dreitägigem freien Verkehr aufzuheben und die Entfernung der im Lande befindlichen Fremden zu veranlassen,  Elektrifizierung der Arlbergbahn. Unter dem Eindruck der andauernden Kohlennot ist die Elektrifizierung der Arlberzbahn be- schlossen worden, Zur Gewinnung von elektrischer Kraft soll der Spulersee herangezogen werden; in dem an ihn anschließenden großen Alpgebiete werden Stauanlagen errichtet. Das Werk wird viele Kilowattstunden im Jahre ergeben. Zuerst wird die Stre>e Bludenz--Landec>, später die Stre>e Bludenz--Lindau elektrifiziert jverden. Die gesamten Arbeiten können in drei Jahren beendet  Das Ende des Meratev Volksfchauspiels. Wie wir der nach langen Monaten endlich wieder hier eingetroffenen „Meraner Beitung“ entnehmen, hat der dortige Gemeindeausschuß den Ab- bruch des shon sehr baufällig gewordenen Volksschauspielhauses beschlossen, Damit verschwindet die jedem Besucher Merans lieb» vertraute Stätte, an dex von 1893 bis 1914 alljährlich im Herbst und im Frühling Karl Wolfs Volksschauspiel „Andreas Hofer“ von „Meraner Bürgern und Bauern des Burggrafenamts“ aufge» führt wurde und die Erinnerung an das ruhm- und leidensreiche Heldenjahr 1809 immer wieder erneute. Hoffentlich ist die Zeit nicht fern, da in einem neuen Volksschauspielhause die jeht unter der italienischen Herrschaft abgerissene Ueberlieferung wieder auf- genommen werden kann, Am Ostevmontag 1914 hat zum lezten Mal das „Burggrafenamts-Moidele“ in seiner Einleitung»» „Ansprach“ den 1200 Volksschausptelbesuchern den Gruß enthoten:  „Grlüaß Gott! Dös ist d'r Gruaß im Land Tirol, Er ist so freundli, klingt so wohl, Und wo Du geahst, hörst allebot: Griüaß Gott!-  Jiaß wiß's es! Tiat es fvoundli nehmen Und wenn's Enk g'fallt, fein wieder kemman, . Bhilat Gott!“  Dampferverkehr Wien--Preßburg« Die Donau-Dampf» schiffahrtegesellschaft hat am 9, August den Verkehr Wien--Preß«- burg zunächst mit wöchentlich dreimaligen Fahrten für den Per- fonenverkehr und für Eilgüter erbffnet.  | MT TTT TL TUT TT LTT 0 TTT CHEAP AS Te  Bad Reichenhall  mit Bayer. Gmain  Sciebad  Größte pneumatische Kammern der Welt Inhalatorium / Bäder aller Art  Katarrhe = Asthma « Herz- leiden = Erholungsbedürftige  Reise*Ausweis unnötig / 4wöchiger Aufenthalt ohne weiteres zulägsig  Starow-PleSkom  7 Min. v. Zov. Hotel + Pension| am VBoharmützelse0 | 5s5 1. Ranges. GanzeVilla mitGärtent, | (höt Fürstonwäalde). Moorbad all.Komfort.Fernspr.Ptalab. 4088, Gezundbell u. Jandschaftlich | | » (TH vn mv zm wen zm mm | SChönste Landhauaeiedlung bei ENE Prainwerts Soy, und “Sind, bei reich!. Verpfleg. frdil.| Waldparzellen und en. Kon Preis p. "Wal w 18,4. Ank unHaBtelle? Borlin W 8, Forsthaus Lerbach, |Priedriochstz. 160 (Ztr. 7694), b. Osterodo (Harz). MT Ld debe Lab]  „Haus Brandenburg Bertin W, Schaperstraße 4 C(Untergrundb, Nürnberger Plaz)  GGersee  in freier sonniger Lage,  Station: ===  Verantw. für die Redaktion: H, Bachmann in Berlin,  Brieskalten.  8331) “Frl. E, Ty Graudenz, fragt: „Wer ist in der Lags,  *  mir gute preiswerte Pensionen in der Nähe von Danzig, Gletttan ufw., nur nicht Zoppot, anzugeben?“  8 b  empfehlen? Für  8332) Frau Prof. K,, Friedenau, fragt: „Wer kann mir  ts Een de ahrung ruhigen Waldaufenthalt  ei einfacher, kräftiger Kost in der Mark oder Me>lenbur Mitteilungen mit näheren Angaben wäre i  dankbar,“  bzw. Wanderung in das  8333) Herr H+ P. fragt: eine achttägige Reise and ke US SOEEVEGETEEN Mitte Öktober noch  empfehlenswert? Welche Gegend wäre gegebenenfalls zu wählen,  und wer kann mir einen nicht zu teuren Ausflüge unternehmen kann,  rt, von dem aus matt als Gtandquartier empfehlen,  eventuell mit Preisangabe?“  8334) Herr Dv. M. B. fragt: „Wer kann mir in Badens  Baden eine gute, nicht zu teure Pension empfehlen, eventl. auch ein Hotel, wo ich ab 10. September angenehmen Aufenthalt finde? Preisangaben erbeben.“ .  bis Mitte Oktober zur verbringen und wäre für A  e 9  L. fragt: „IHG möchte Ende September Erholung von einem Herzleiden im Harz abe einer hierfür besonders gs» igneten Pension dankbar. Ich lege vor allem Wert auf ce peilt  e <>,  8335) Herr Walter  ute und reichliche Verpflegung; Konzerte oder andere  schaftliche Unterhaltung an dem betreffenden Orte ist erwün: jedoch nicht Bedingung.“  b  Fehler eingeschlichen. Es muß n Vorortbahn Rahnsdorf“ Woltersdorf,“  Ottostr. 9,1., schreibt: Bahnstation Nossentin  *  31) Frau B, Seh, (Antwort). Unser Reise und Verkehrs» üro schreibt: „In unsere Auslunft über Woltersdorf hat sich ein <t heißen „Fahrtverbindungen  bis Friedrichshagen“ sondern „bis und von dort mit der Elektrischen nach  8326) . Frl. .IJ+ G. (Antwort.) Frau Hauptm, Ed>ert, NW 87, E Empfehle Erholungsaufenthalt in Gily, 1 Mecklenburg, bei Frau v. Schumann,  Der Ort Silz ent landschaftlich schön; in der Nähe, 10 Min, R al x  Fu schöner W  d und Wasser, Gute Verpflegung, Preis erren 10 M. täglich bei kürzerem und 8 M. bei längerem Aufs  enthalt, Damen zahlen 8 bzw. 6 M. täglich.“  8327) Herrn Dv. R. F. (Antwort,) Herr Obering. Klette,  Salle q, S., Kirchnerstr. 5, I, schreibt; „Empfehle Ihnen in der Fränkis 3  punkt der  en SG  weiz, Gößweinstein, im Mittel« ränk, Schweiz.  Von Forchheim mit der Nebenbahn,  nach Preßfeld und von dort mit der Post oder zu Fuß in 3% Std.  j  1000000001  Auch im Nach- 80mmer u. Herbst in voll. Kurbetrieb  Jahreskurort in den bayerischen Alpen  Alle Ausktinfte, auf Wunsch auch telegraphlach, durch den Kurverefn. EI TUT 700077 700007700777770777777777777777770777777777)777) 7)  Partenkirhen » Pension Tannenberg  Feines amilienhote!  Sommer- und Winterbetrieb Jeder Comfort  Garmisch . Parterkirchen Progspekt durch den Bes, GO. Schuh  u erreichen. Im Gasthaus zur „Fränk.  Gdweiz“, woselbst ich in jesem Jahre gewohnt habe, sind Sie gut aufgehoben.  Es ist ein  OOLOOSLLO A od 20090 6104300444000 0491004044004 00 040000 EO AAHN ABHANG  AXELMANNSTEIN KURHAUS UND GROSS-HOTEL  Eine der vornehmeten Hotelbezltzungen,  Telegramm - Adres8e1 Axelmannstelin,  Dauernd herrliche, nonnige und nebel. freies Herbattage,  BAD REICHENHALL in den BayeriSchen Alpen, Als Heitbad uneingerchränkt geöffnet.  EE TES TEE NENN  EE PATIEN SIE! 18 PROHEESLHLTTHL UHLE  SSTOUUMAOCOHSMN OAS VA DOO VPA VO HGAHSLOBONHL NB NNA ONNEN E ,  BAD REICHENHALL  aufsuchende Kurgäete finden freundlichete Aufnahme mlt guter, reichlich. Verpflegung bei müßigeten Preisen ; auch Zimmer ohne Penaion,  Parkvilla Mackstraße 1 Baie  BAD REICHENHALL  Sanatorium Dv, Droezdener, * == Geöffnet bia 1. November. ==  "Partenkirchen * Haus Inge Z ==> Vornehme Familienpension. ===  enneckensztein (Süihochhaz) ; Erholungsneim Ebert  für naturgemäße Lobenaweiss, Herrliche Höhenlage, Luftparks, ausged. Weidungen, Prospekt ira -D  u  ug“ Hülige Proiao,  Bad Lauterberg  Studharz  Bad Nauheim  1ZS(  Hotel Langsehr  am Kurpark, = Pension, Horrylicher Herbstaufenthalt,  Penzlon Villa Astoria Frau Schaar-Paul, Aufzug und Heizung,  einfaches, am fause25 Gasthaus. Verpflegung gut und reichlich, ]. wenigen Minuten zu ereichen, viel Seen, - Verpflegung in allen , bei Mü ( ' ( e| j Voller Pensionspreis 12 M. Besißer Georg Grain, | Gasthäusern“ gut. Ich empfehle den Gasthof We en ENGE ESERN vm Za en enen Bae ve 8228) Krankenschwester 2, M. (Antworten). Herr H. Died- Zauptstraße, wo Sie für 12 M. eine sehr gute Pension bekommen, | Die Verpflegung soll auch in diej Jahre jehr guat sein Gleiche richs, Lehnin, schreibt: „Empfehle Ihnen Kloster Lehnin erufen können Sie sich auf mich.“ =- Herr Th. Kunscchmann, | falls empfehlen wiq Ihnen den Krezsham in Ullersdorf bei Flins«» Ld. MOrxk. Die Lags desfelben ist wundervoll, viel Wald, in | SPmiditr. 24/25, schreibt: „Ih empfehle Ihnen das mir. bekannte | berg im Isergebirge. Auch dort würden Sie bei guter Verpfle« « Ilsenbu“ga, H., wo Sie in der Pension „Daheim“ bei einem gung einen angenehmen Kafenthalt firwen,“ 4 BSE SIRENE | Pensionspreis von 10 M. einen angenehmen Aufenthalt mit guter | ; ' . und. reichlicher Verpflegung finden. Der Ort hat eine reizende 8330) Frau Zelene R. (Antwort.) Unser Reise- und Ver«  : ; Umgebung, - zählt zu den hübschesten Punkten de r d | kehrobüro schreibt: „In Bad Pyrmont empfehlen wir Ihnen die Auf der Reise 06.45 wird gern als Sommerfzisce aufgefucht. Lohnende Auge nac Pension Haus Scoppewer." 3» " em » Brocken, enstein, enfälle, essenburg, Stei kann die Bossische Zeitung Renne, Westetn, und Wolfotippen und Dad arzburg find warm zu empfehlen. aue Gie darauf aufmertsam, 'daß man Dd überall bezogen werden. ] Westernklippen ein prächtiges Waldbild Über das sehe nach dem  Hotel Fürstenhof/ Leipzig  Broken genießt, und sollten Sie den Brocken besteigen, dann  Einzelne Nummern bei den Verkaufsstellen, Reise» Ee en leg jep] Schierke und von dort durc< das Haus 1. Ranges. Einheitspreiss, bezug durch die Abonnements- Abteilung, Derlin GW 68 | 8339) garrn E, B. (Antwort.) Unser Reise- und Verkehrs- | 80 Bader, Blizungszimmer. ANls Zimmer zit Bloßendem Wagner. im TEENIE = büro scchhreibt: „Wir empfehlen Ihnen die Försterei Groß-Eichholz -Telokgelder abgeechaftt. Tur Mono hanni;  Kurhotel Fürstenhof > Bas Kudowa |  ogohhddd 0000000 000OYNNACAA UV 00009 00000800000000020000000000000048 000000000080 008VVO  NVAEA AVV YAYPVOPAAO OOH IDA AOPONOGYENNÄOBGA PO OTAHOBBON AMADO PHUN HABEN PRRRS PPP NGO PAK BAABRBHHRKA RO EPPSP ONDE POPS SEPNN AO TERRR ABEND EON OA VONBRRRSAOHN UWH “+ ele  TRR 1. Ranges, , ES IEE Serbsifuren ie'zruaere in jevem Stodwer Setbstfuren  Bad audowa + Haus Carmen | | Manebac Zur Aufnahme von Gäeton in jeder Hinslicht gertgtet., H ; deta3precher 384. 3, 8 Adel  Sanmioriim Kuno «Sad Aadowa  Kreis Glatz  ; Spezialanstalt zur Behandlung aller Herzkraukheiten., 7. I -- Koblongaure Mineralbäder des Bades im Hauss. Aller 100 u.dZ1.in der 5chdnen Grafschaft Glatz  Komfort: Diätetigcho Lehandlung. Auskunft erteilt o urige modemelogiechiuner - " San.-Rat Dr. Hugo Herrmann, Bezsitzer und Leiter, 4 y unvBegitzer 5.R.Dc.Hwu, Cmann ' ee 2 Eee eee [eight Wehen Da  daus Hofburg Bod Kudows p -- Yi, ZZ die mmm RE - 8 In nächator Nähs der Bäder und des Kurparks, Borg- H 1 H Ö. H W Ecktaonen 1. 6N8ION „Jl la D jana - Bad „Altheide ÖT ON parsion bangim  fültigste Aufnahme. Frau Meta Düringer. empfohlene Verpflegung. -- Fernsprecher 62. Guts und reichliche Verpfleg., ne uE S0 KISZSaT | o freundliche Zimmer. [] urpension 13 38 ganze Jahr ge net, !Bad Altheide „Villa Carmen“lt 4 Beaitz. Frau Harn. Modern eingerichtetes Haus, Speisszimmer u. Gegellschafts- w 4 „alls. Dicht an den Bädern und dem Sanatorium gelegen. 1 arener Hof, 2.0.Müritz € Ferngprecher. Bos. Frau Dr. Zimnik. 1 | Hotel u, Penslon I, Ranges fmmmweawwwemwanwenwneeeneezeGenzewzvwmwwatl |ingehönst, Lage der Stadt, Auto- . „mm «a» me.-er wa = UO |garago, Zontralhz, Bad. Groß, Ober-Krummhühel Bad Altheide Viila Hedwi Sobatüg. Reatauralions-Garton. im Rlezengebirge, 0.5 » | Mecklenbg. Küche, Reichl Ver- 4 ( Gegenüber dem Kurhaus; am Kurpark und den pflog, Solide Preis. Fernzuf% Berghotel I, Ranges Bädern gelegen. Neuzeitlich eingerichtet, Warmwasser- „Bes. H. Dannenberger, | 843 Mir. 4, 8, M. == heizung, Fernsprecher. Frau Martha Standfnh. Viiiu Raufendelein | Erbaut 1912/13 noon der vSohnurzbartweuds: Behaglich Ponslon dr Sommergäte mit eingerichtet, fließendes 3s807, Gegchlitzte, 80nnige guter orpflegung, 8chöne Lage, von Hochwald umgeben. 0s99999992005, Sonnige Zimmer, gute Bedie- o' nung. Eigenes Badehaus, Beate  . Erholungshelm Conrads =- Uerrlichete Waldlage, =. Gute, reichliche Verpf  Oberhof in Thüringen  Hotel Thüringer Wald  Sotel ersten Ranges  Timmer mit fließendem. Wasfex ( Inhaber Ww, Duffing 1  M,  'Sernruf 3  Kurhaus Bergschlösschen Bad Kissingen a. Altenberg, Vornehm neuzeitlich eingerichtetes Haus, 6 Minuten von den Kuranlagen Gnifernt, in herrlicher freier Lage am 'Walde. -- Eigene Landwirtechaft. -- Angenehmster  Aufenthalt für Ruhe- und Erhotungasbedürftige, Proise und Auskunft durch den Begitzer.  Begitzwochgel  Hoie! Waidmannsheil  Krummhübel, Riegengebirge Eröffnung 1. Juni. Toelefop 81. Begitzer. B. Jobst.  | HausSanitas Bad Kisgingen  Borgmanvnate, 3, in vächster Nähe der Quellen u. Bäder. Wundervolle freie Lage, Zimmer mit und ohne Ponslon, vas“ Gute Verpflegnang. wit Man verlange Progpokt(  Baden-Baden  im Schwarzwald  Empfohlen durch den Deutachen Offiziersverein. oO '% . 1 & (9 mpfehlungen, " n? x == elefon 218 und 88, mmm „03? „Ober-Schrelberhuu - %% Waren gpl u Bikie Bhonte  WeltberRaa (MRlezengebirge) “ Thermen, Großartige Bergbahn. Auskunft und  (Müritz) Mecklenburg.  ' 9, || Gad Altheide i. Shies, 9 ß| Haus Wilhelmine. oO  Vornehmes Fremdenheim, Gut Mod.physik..diät, 87) empfohl, Sas, Beil Verpfleg,  Progpekte durch das Städtische Verkehrsamt.  Hotel „Drei Könige“  Villa Rübezahl,  Ober-Krummhübel., Vornehmes Haus mit allorbester Lags, Fornruf 214. Besitzer H. Lochhaas.  anat  Berrl.geschlitzte  7 I 28 I E Sudlageam Fuße ] Hotlwelse. Für 8 et =D “ R des Hochateins. Ki ervöV86, inners, : Eigener großer MB Wi Stoifwechsel- OD 0“. . Südlage | STEL GOLDENER FRIEDE Park, Wald und Bk BF kranke u. Er- & nN  OBER-KRUMMHUÜUBEL Landwirtschaft. bvolungsbedürft & . N Bekanntes Hotel im Rienongebirgs “ Letionder Arzt: ' 2 Das: gangs 3 a h rg es fifemiot Haus ersten angos '. ev 4  Dampfheizung =- elektrisches Licht -- Herrliche voll- Dr. Winter. | 09? Zentralheizung  Kk hützte Südlage angesichts der Schneekoppe. 8 a Formu: Amt RrummhübolNr 6 Prospekte im Vorkohrs- Neuzeitliche Annehmlichkeiten.  R büro der Vog=wehen Ztg. u. durch den Besitzer W. Schier,  00 ß 20000000000999 ;  HOTEL UND BADHAUS  “Zähringer Hof  Vornehm behagliches Familien» Aotel / Großer Park / Thermalbäder  Proapekte zur Verfügung,  Hotel Fürstenhof  (vormals Engllscher Hof Haus 1. Ranges, moderner Komfort, vornehmate Lage an der Lichtenthaley Allev, gegenüber dem Kurhaus  HOTEL GUNZENBACH-BOF  2 Minuten vov der Lichtenthaler Allee, Familienhotel in herrlicher, rublger Wald-Lage. Großer, achattiger Garten, = Beaitzer: FELIX ELGER, 8  Ts 16 [' Vornehmes Haus 1 allernächstor Penzlon Ball WEINEDZ L/SCHL who des Eurplatzes der Proux-| ODEr-SCHreiDErhau, i un ge. nade und der Bäder, Sehr gut eip»|4 Minuten rechts vom Bahnhof Oberechreiberhau Noch  ' gerichtete Z' mer'mit ged, Bal-| gute Verpfleg., auch für Rekonvalegzenten. Auskunft erteilt  konon. Bekannt ie erpfleg. | Relsebtiro „Vosgische Zeitung“ oder die Bes. M. Runge.  Bes. Frau Phillpp Richter. Gägteheim Va egroth-Pauli  sr Budehot2l Germanin Bad Reinerz N- Schreiberhau-Marienthal SHRETERRECREIESPSIK TEENIES EPI SEEREISE SGI IGEN |  . Rubiges, vornehmes, ohristliches Haus. | WALE 6, Inb.: A. Fls cher. Fernruf 62. "Sorgfältige Verpflegung.  Er mmm DI SÜZDTUND, BESNAUS.  Faud Beinerz *, Haus Idylle : | Fremdenheim Barchewitz 5 . 833g Reinerz mit kleinem Landhaus. für Gügte chrietl, Konfegeion. Nahv aan Kurpark  Vornohmes christliches Penslonshaus in unmittelbarer mit großem Garten. Fernspr.: Waldenburg 728.  Nähe des Kurparks [9] Fornsprecher Nr. 18 * EN : 5 i ISergeb, Villa Wilhelma, ( In || Solides Fremdenheim. Mäßige Preigse, | '  , Gute Verpfl, Sommer u. Winter geöffnet.  Haus Cornelia, Bad Reinerz,  Vornohmes Pongiongshaus am Holtei » Park. 3 Minuten vom Kurpark. Fernsprecher 57,  Pens:on König von Sachen, Bad Reinerz  Bostempfohlenes, Haus in der Nähe des Kurhauses. Begaitzorinnen: Geschw. Raabe.  [Wa | , " gp! EEE NNEN NEE NGENNEEEERN e . Z' Nous moderne Fornsprechanlago 3 wad] Jetzige Nummern: 7 "9 Amt Hansa 7160, 7161, 7162, 7163, 7164, 3 ; [|] 0 0! 7165, 7168, 7167, 7168. H N  Dv. med. K. Schulre's  Sanatorium AM Goldberg. | Das marzo ahr Bad Blankenburg Thür, Wald, 76.44.  Für inners, Btof!wechseel-, Magen-, Darm-, Nervenkrankheiten, Erholungsbedürftige» Diätkuren. Leitender Arzt: Dr. Wittkugel (früher Bad Elster).  Amt Römor 4s0, 4s1, 4s2, 8 Kn k 6, 4s7. Poräzimmor 40. | Büron. Laden: MOhenzollernett, 7, AmtTannns 1320  nm Leitung: C. J. Frey mmm + 85, 45  GGemütkranke Damen KHESOEHTEEEE NN ÜKEHERESIEN  In klein. Kinderheim  | 1 ZUS See- und [] 1:4 tbetvergorger) in geschützt geleg. Ostescebad Vorpommerns d f E . Ü i best, (57 Bahnverb. find, zu Anf. Oletob. Kinder eyangel Konfeas. erin S (0. r [4 Solbad edin Mike Auftae i |] H -] ; on 3 Jahr. aufw. dauernd od, yorübergeh. licbevolles Aufn. .: Preis mäßig. Off. u. 5447 an [“] am 879 Meri 8- in [;] Forgfält., gewisgenb, körperl, u. geistige Pflege. Gute krätt.|| Der von der Natur mit Hochwald am meisten || Üniteinhaus, Bertin GW 68, Gs „w800D = Arnühr. Staatl. geprüfte Kindergärtn. im Hauss, Höhere Schulen || beyarzuete Badeort der Ostsee. -- Kurmusik. || ----““--------|2 Seebäderdienst Js 89. Privatunterr. Offerten 5702 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. 8 oo “ * Erholungsbedürftige Kinder, - Hamb urg 4, St. Paull Landungsbritcken [.] Een .' 3 [3] -; |] OStScebad Arendsee 1, Meckl. Auskunft kkostonlos Zurck 4 Kurverwaltung ader duzöh Beene 100 R] monat Ww - nw 9 yoyo las Gemeindeamt. urzeit 1. Juni bis 30. Septbr. Kinderlandheim QOstseebad/B '. Hansa-Haus pertandhein Opebed | Postdampfer-Fahrten i M. Beeker vorm. Hofh. |----“-------------------------=------=-- nach  Cuxhaven, Helgoland, Westerland a. Sylt (Amrum, Wyk a. Föhr), Norderney  Jeden Sonntag, Mantag, Mittwoch und Frei- tag morgens 7 Uhr, am nächsten Tag zurück.  NERI IE EETEEETEEEET REKEN Anus Mmr.0nne, zwai Nen: fyNa fg Apti Brunshaupten: „aus Lüttich“, MiSälreoy zeitlich eingerlohtelo Fand meeaen Gröinifz Oieebad EEN TEE | O3 2 SSNITZ Monopol» Koterl| Kuhns Strandverle  ir < Stratsund«.  1685“ Ostseebad Devin bei Stra . * In nächster Näho 3s8 Strandes. a0wio das 7 | biroft an ber Ges gpagen, mufeden Sontag / Hotel und Pensiona? Gleß MRT SPETIEN Herrlichen Buchenwaldes, %* Beato Küche, 14 hohe, luftige Rathen / Ausflugs-Fahrten nach Guxhaven u, Helgoland,  Ermäßigte Fahrpreigsf, ein» bis fünftägige Ausflüge.  BIE EEUSEREES TTS TL TCE EN  u. im großen Lust- und Gemüsegarten, jehr geshüßt gelegen. | Tz os CKE CTTZSTZS zimmer, Gitte kräftige Große Biedecfte Veranden, Gaal endliche“ (Gr gute, [Seitn (Rügen) Denzion en | Berpflegung, Preis intl.  Verband  Preis 1,80 Mark 11. 10% Soxtimenterzuschlag  kräftige Verpflegung, zwangloser Aufenthalt. 30 Morgen Sobö, | Waldpark. 4 d t Licht, . nete Lage, Freundl, Balkonzim. Gute kräft. Verpfleg. rau Kapt, Stahl. / Wd 398 Bf KIRCHER NT Weta 12 vis Wilh. Rassmuss, Dolikateas- uw. Kolopialwaren-Handlung, 5 R v alahnkachebekekckekekenkeiehnduknkketinkekehake m. : 383 ,56€ Zimmer mit Pension 14 bis ' y Pension „Cecilie“ 75:5 :i05.5c:5):5 Billa Geeschloß Sfiseebad Gellin (Rügen) | 4; neue || OStSCCHAAANIDeCKN Malente, Gremmühlen Ostseebad Vorvestellung erbeten. Herr- | an d. Hochuferprom. im Walde gei,,- biet, bei. mäßigst. Preise n neuer 4 . Hotol am Brahmbarg G l . M ai der Strand aud Hab. w bester Verp . Wdeal. Erholungoaufenthalt. 'Zimmer m. gr. lustiger Roman Lon- Dengion j Charnottonheim, 3 Bokandt q, gute Küche. - raa in egi. Perle der Oftsee., "nanben, 1, Geeblid, Beste dieajährige Empfehlungen, | Fedor 9. Dobeltit guts Verpflegung, puotnbgre Via Minerv dar TT dm. Horn. Hotel und Pens'on „Müritzhöhe“ ] Ostseebad Swinemünde. " GANUNPE: 03-89 ZiC6B. | ZeiBen, [: ] nerva ieder i: lem Betrieb. H; 1. 28, de . . . r [Inhaber CG hw. Wilcke. E Zimmr, Horz Lage am Wald a Mirltwoes Bader fm Hotel u. Pension Prinz Heinrich Der a ew 02 Beta adatle 219. au808. ute mecklenbrg. Küche. ustav Peters. Tel. 6b.|| Telephon 894 Inh, K. Lessker. Telephon 394 Kl a Än ehagl. Zim., anerk. gute Küche [5] erstklaszige eigene Konditorei. v apperstor I“ Duibus E: I KRUG. Bad Schandau, Eibe FeSden „Benzion Jim, Hotel Betlevye, Za Ne-390- nien«, Koke Pragergtr, a. je: Varnehm. Fromdenbeoim. 2. a. tag6w. ohneVrp "Diach. Off Bund Stra n d hotel Thiess0Ww 2 Rügen nee Dang. Daus x Bad SEIDSTELETTN Berrlichs Lage, eohöns Zimmer, PI . gute, reich], u, billiges Pens on. Hotel und Bäder Fürstenhof. --  Der deutsch9 Süden  Dur< jede Buch- und - Kin 1] Q rf |. E. an Seeheim  ., Bahnhofsbuchhanblung „Haus Florida“  * Christliches Haspiz |, Rosenstrasse4, anc ;: Erstes Haus. | Wie »aden Chrittliches HoSolz 11, Orantonatr. 33 Verlag Ullstein & Co Pension Sachse angen.behagl.Sommeraufenthalß Fließend kaltes und warmes Wasger, Angenehmer Sommeraufenthalt. Tagospreis für Wohnung, Berlin bietet); angenehmen Familien- | mit vorzigl. Verpfleg, Tel, 388; Mineral- und Sprudelbäder im Hayes, Verpflegung, Heizung, Trinkgeldablögzung MK. 10.-- bis 13,-- aufenthalt mit reichl., guter | wers 7 Mäßige Preiae. === Coelobte Kliche, === Verpflegung. «- Toeleson 107,  7 ni 3 j En , "4 ' nellzugstation Müllheim der Linie Frankfurt--Basel. Elek» ; ; trische Straßenbahn 20 Minuten, == Aufenthalt bis 4 Wochen ? : n ohne amtsärztliches Zeugnis gestattet, == Voller Kurbetrieb. ' Alle Hotels und Pensionen geöffnet, = Auskunft durch die im Badischen Schwarzwald, 4s0 Meter über dem Meere ; vum  Staafliche Kurverwaltung  gfmännische Privatschule für Damen  Solider Mieter sucht ü ege | Su Z| „von Frau EllSe Rrewitz, 5  Anzeigen für die Miet -Kubriken werden nach. begon» derem Tarif berechnet, Alle Vermietungsanzelgen alad in Bertin bei der Haupt-Expedition und in 8ämtlichen Ullstekn» Filialen, auswärts bei allen Gegchäftsstellen und Agen» turen des „Verlages Ullstein & Co, kostenlos - einzuzehien,  |  ; = iEinjährigenKurSeQ|Z| Beinw, Potzdamer Straße 30,-- Telephon Law. 8435, Wohnung | n g Nur Profeggoren 49 „Studionrüts und Oberlehrer. A. Höhere Handelsschule. B:Fandelzuchulg | mit allen Bequemlichkeiten, W| „Schnellsts, zielsichere Vorbereitung -- auch ohne mit staatl. tunlichst im We ten. Mietg- W| - Borufagtörung, Neus Kurgse beginnen. Für Un- Kandelslehrerinnen-Seminar Prüfung, Fontratt, Felo onanjchluß, bemittelts und Krliegsteilnehmer Ermäesigung. Täürgenünierin 1 Endlände j ann mit Übernommen wer» m 4« Berlin W, Martin-Luther-Str. 21. rgentinierin n jänderin „Gomenius == ee Lützow 102. [607% unterr: Spartisch (M, 10), wert, nerd; ne Schinmefenni 4 Spreobzeit wochentags 8--9, 182--1, 4«-5,7==-9. Sonntags 11-1. Tilips, Kurfürstenstr. 1734, T11.|Regensburger Str. 13. Uhl. es  PHONO YAY NET AON Dr EixcherSthe Vorbereitunggunstalt Tanzschule I. Ranges  für alls Schulprüfungon, auch für Aufnahme in die Srau Clara Geißler . Big 1, Juli 1939 bestand Zög- unteren Klassen. Bis wi estanden 5462 Zög. Steglik- Schloßstr. 121. Fernruf Stgl, 2248.  linge, 1919 bis 1. Juli u. a. 64 Krieggabitur. und 3 Damen, 57 EinjJähr., 3 Prim, Elg,. Internat, altbew. Lehrkräfte, Neue Unterrichtskurse für Damen und Herren sowie für Gdüler u. Ghülerinnen höherer Lehranstalten beginnen  3 Sonderkurss für Kriegsteiltehmer e Aufnahms der Oktober-Schulpflichtigen Ende September in Berlin, Charlottenburg, Friedenau,  . Die Familie eines höheren Wohnungsnadhiweis || Stabsoffiziers möchte zum 15. und Villenverkauf durch || September  Robert Cabanis ||zwei gut eingerichtete  Tauentzienstrasse 2. - am Vorderzimmer Köhlierte Wohnungen an einen Seren aus guten Krei- | Preioangaben unt. „5699“ |;  in allen Gegenden in großer mtermieter abgaben. |M Üllsteinhaus, Berlin SW68, Auswahl vermietet R ieger, Alter Westen, 1 Treppe, ruhig.| 8 steinh erbeten. ' Jenaer Straße 16. Uhland 4469, pen] im Geaenehmer Keie 4 Möbl, Wohn. verm. Vernstein,| zu Ung. Preis mit 1. Frühstlick,  Uschaffenburgerstr:16, Kurf-6s93 | eftv. Licht, Bad, Telephon 3 . 4  den, auch Hird event. die ge- 8 samie Einrichtung, falls mo- dern und gediegen, wie auch  assende einzelne Teile der- | 4 jelb., Perser Teppiche u.dgl. iW käuflich mit erworben, Gef, ü 3 nähere Mitteilungen mit W  WH  11  TEESE  6--8-Zimmerwohnung  260-275 M, pro Monnat. . 4" . N  " . 1. 10. oder später Nähe 9 GSdchöneberg, Lichterfelde-Ost, Steglt ankow. Pr: ; geeign, für Aer, BE els Burfrftenbamm; Stivoer Play || Vorbereitung in 3jähr. Lehrg. zur Aufnahme 4. höh. Schulen, bitte Zoster Anauforder, Eu ewende "Genabie SS. Berlin GW. 68, '| möglichst mit Komfort, von  ahnarat gesucht. Gefl, * sferien untes WD 11645 Akademiker Ullsteinhaus, Berlin SW 68.. - << S eommnmmimmmenmememmemenmeenmnmeemmmmenme |QWteUE Unterricht und Nachhilfe in fämtlihen Gymnasial-|%- Montag, 1. Septhr. 5--6-Zimmer-Wohn Fächern, Schularbeitszirkel von 3--5 monatlich 20 M. 9 beginnt ein neuer ,  Rojfendorf, Steglity, Grunewaldstr. 26 111. sucht älteres Ehepaar in Wil- 5 Tanzkursus  tal 0,28 248 Höh, PrivatSchule Marburg 8. L. in  lichst pex 1. 10. 129 oder auch M d Vorbereitung zu allen Schulprüfungen mit Moderne Tänze.  später. , Offerten unter. D. 87s6  4 (befördert Daube 'u.. Co., Ber-  R lin GW 19. glänzenden Erfolgen, = Gute Yerpfiegung, Eleonore Marliess.  3 Prospokte und Referonzenlists frei durch ) Kurfürsten- 239 am Dir, Müller. Sybelstraße 14- Aan Zoo. fR  Wohn- u, Schlafzim.  gut möbliert, Nähe des Zoologi- N | schen Gartens von einzelnem  W| Herrn per 1. 9. gesucht (ohne 5 | 8 | Verpflegung, nur. mit Kaffee).| . Spanische, xX Ni] Offerten unter 5710 Ullstein-| rusalache, polnigche, englische, französlsche Kurae beginnen  i wieder. Hervorragende Lehrkräfte, Auch Einzelunterricht. Haus, Berlin GW 68. „Comentus“, Berlin W, Martin-Luthor-Str.21. Lützow 102 ; Spreouzeit wochentags! 8-9; 11-1; 4--5; 7--9; Sonnt, Ll=1, Daaelbst werden eämtliche Kultursprachen gelehrt u. übergetzt. I umenmmmmenmmememmmmukemenenenmmmdmmmmmmenmmm mmm,  Idedl-Maschinen-Schreibschale v. Curl E, Halburth  Inhaber Ernst Fuhrmann, Stenographle.  Gründlicher Unterricht 4: Diktate in beiden Fächern ws WW. Mäßiges Schulgeld 33 8 x  Anmeldung Jederzeit, Uhlandstraße 180. Mädcchh. m. Lyz.-Abschl., auch  BERLIN, Mauerstrasse 36--88 11| Nm tudentin od, ält. Lehr,, als  Snpfitut zur Aohildung wirSenchaffl. Hierhin SIe R Eik  Kurse in: Röntgenologie, klinischen Untersuchungsmethoden, Bakteriologie, Sereologie, Mikroskopie | zu angen. Stellg, b. fr. Stab  TLS YAO oT pg DIS  een eee Am 20. Septbr, u. 1. Oktbr, beginnt ein neuer  Kinderzirkel für Grazie und Moderne Tänze.  Akadem; Tanzechuls am Zoo,  Kurfiriton- 23 döetlich der  amm 5 Kirche, Eteonore Marliess. “| T00T0.600000s004s00T5  Moderner Privat»  Tanz-Unterricht:  und Kurse für Anfänger.  PAUL REGEHR  Wilmersdorf, Güntzelstrasse 42, Auskunft:Tel.Uhland2698  .0000000000690400085; M EAMEASEBBBSABB AKAN  Gesucht zu sofort i. |U. f; Töchterh, 1. Me>l. zuverl. N.  2 gut möbl, Zimmer, worn, 1 ITr., desert zu vermiet,'Möbl. Zimmer, gr., hell u. Ba- BVeubacher, erlin SO, Lieg] deght. sof. z. verm, Altenberg, niger Straße 34, 1. Hauptstr, 48, a, d, sol, Herrn,  5--6-Zimmer-Bohnung  möglichst mit Telephon»Anschluß, im Westen oder Vor» Det per 1. 10, odey später gejucchht, Vermittl, erwünscht.  A. Ladenburger, Münchener Strasse 43.  Neu, beginnen  Gudrun Hildebrandt's  Tanz:  Rurso u. Einzelun terr, Mod, Geselssch.»Tänze  Wohnungs -Aunstaunsch, Bildschöne 5- Zimmer » Wohnung mit Telephonanschluß, Parkett- und Linoleumfußboden, Ofenheizung, 1. Etage, Nähe Hochbahn Stralauer Tor, Warschauer Brüc>e und Schlesischer Bahnhof, tausche gegen gleiche Wohnung in Friedenau od. Hansaviertel od, Hallesches, Tempelhof. Ufer, Offerten an  Sondermann, Berlin, Mühlenstraße 64a. 2-3-Zimmer-Wohn., | 2--4-Zimmer-Wohn,, möbli öbliert, per|mit Komfort und Telephon is Gerfamd gest U <t. ve. sucht ph Kfm, ohne Kinder. Vebernchme d, Einricht, Verm,| Evtl. Möbelübernahme. Herbert erw. Öffert. it. Wm, 2s303| Wolter, Bülowstr, 82, 11l. Ullst.-Fil. Werderscher Markt.| “weg mama  Mieter erhalten kostenlos 8peziell, Nachweis von  Läden, Geschätts- y. Fabrik - Räumen  Jar. Schmidt Söhne,  Leipz.St.112, EokeMaueratr, Zentrum 136 00 -- 126 03.  EA dr "Ms 14 | nmmeianeiänkaingn medizinischer Chemie, wissenschaftlicher Photographie und Zeichnen. 6Cwöchige Einführungskurse.| „ut, Verpfl. u, Ta“ . Offs Für Mietspveis bis 4000 M, bei „Möhl, Zimmer in LAGSTPIÄIZe Prospekte dur< das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürsiendamm 230, , 711 AEG Be WT . el . '.  suche --6-Zimmer- „, |Dame von selbst, Kaufm. ges.] Es sind auf dem Lehrter Güter« 9 6-7; er Wohn. 09 bevorz, 3. R. 114s9 [bahnhofe an der Paulstraße fin Groß-Bertin oder Umgegend. | [nsteinhaus, Berlin SW 68. jzum 1. 10. 19 die Lagerpläße  Bermitil. verb. Bfalzb. 482) -- m a |82 von 8,08 a und 68 oration der Raufmannschaft von Berlin, Geb, Herr Für Vermieter kogtenl, 248,8 mit Olzonjgtuß, zu s ASO  + gut möbl, Zim, Preigoff, um m Wdf. 34162 EST, Wilmersdorf, Uhlandstr, 96.  Möblierte und leere „Wohyiin« die 30. Bahnmeisterei auf dem gen sucht für erstklassige Mieter | Lehrter Hauptbahnhof. Bedin- Segal, Fritschestr.58, Wilh.71s6 | gungen And werktäglich von  2s21 | MändelShochschule Berlin  7? 64 N Wichti [3 für Hauswirie! iy, me habe ae Das amtliche Verzeichnis der Vorlesungen und:Uebungen) im“ Winter-Semester 1919/20 nebst.Stunden- +| Angebote auf Lagerpläge“ ver || Übersicht ist erschienen und kann zum Preise vonWPPig. durch die Vereinigung wisSenschaftlicher Verleger, Suche für sofort oder später eine k Etage für Geschäfts» [schlossen bis Donnerstag, den |J Berlin:W-10, oder vom Sekretariat der Handels-Hochschute (Berlin C2, Spandauer Str.1) bezogen werden. 8wece in verkehrsreicher Gegend. Angebote an |4, 9, 19, hierher einzureichen. Erste Immatrikulation; Sovnabend, den 4 Oktober, Beginn der Vorleszungen und Uebungen: Montag,  Klin Ski, zo pönhauser Nilee 34, in Wu ID an 8 61, den 6. Oktober, Der Rektort Prof. Leitner. ; Humbo/ . abubetniebsamb:  Regieglor  Für eir großes Unternehwen der Mek: Uindustrie in west« , - Hchem Vorort Berlins wird ein tüchtiger Registrätot, welcher mit neuzeitiger Re» gistratur eingehend vertraut E | ist, gefucht, Bewerbungen mit ausführlichem Lebenslauf unter Angabe von Gehalts- „ansprüc&en und frühestem Atv trittskformin mit dem Kenn- wört „Rw. S, Registrator“ unter Chiffre „L.>A. 4:25“ an die Ala, Berlin 8W 19,  Sn Seg  Eoks König: Ke Neil Markihallen-Ausgang Wir beteihen nur  Neus Waren! zu kulant. Bedingwg.  Die "Stelle des ese üftöführers vom Berband- der Seifenfabrikanten  foll mit einem volfowivisgatinie gebildeten Herrn wieder bei Wein en keit erförburt  in unveren über 3008 Im groß, Aus- % ötelfungsräumen  gtollon wir  2 zum vorläufig. nich! ganze Anbelentat t, 7 v ir | werbitngent mit den ege Ie etlichen Untertgen iü 8 er au auten Än Whee e. MEET U 10] an DERE - nden Gy ut nN rsöleven erbete! iW Große Auswahl: BerBnlihe Vorstellung zutächst nicht erwüniht, | Bere we, vohöns ET au PEN OATSNYPP S SYSSTS Sa Wetiegenn „Sür ein größeres | jadrikünternehmen = besehtes EN „Neue: biet =+ wird.ein. ,  - faufmänniscer Yeamter  hrifilicher Konfession, für leitende Stellung g( ut, Cr joll nicht über 40 Jahre ält sein, Mr reits in größeren Geschäften Verteaueneposten betleibet haben ud fich über erfolgreiche Tätige keit durc< Zeugnisse und Referenzen ausweisen onen Er muß imstande sein, einem größeren Büropersonal vorzusehen und . jelbständig zu = disponteren. Die Stellung ist angenehm und '  Möbel  billigen PreiSen,  Wir unterhalten ein IG eländiges großes Ver kaufslager,  Ei «300 kompl. neus, mod;  Herrenzimmer' SpeoiSezimmer  bei entjprecßenden Leistungen en in An- gebote, deren diskrete Behandlung zugesichert wird, Unt. „6649 ain Ulisteinhaus, Bovlin SWEV, erbeten,  ET TTT DD 1707007777.0780  c Wir suchen zum 1, Oktober d. 5., auch früher, I Kontoristen s- Stenotypistinnen  ZIADOBEHRGRÖCETEOEECHREBKERPOCRTLGRGHPHEGBAGERTARKTTGREAYBRHYYEERYNENOH NN LUATBHUHIS  P | wandten And zuverlässigen ' Heryn, vy ope Ausfteliung ANNE EE Bt nonionbs eien 10wie unter varter Möbel Angabe von Gehaltsan prüchen erbitten wir direk an uns Gpediteur-Berein Herrmann & Zheilnehmer  Hamburg 8. Für uniere Verkanfsabteilung  == Arzneimittel z=  nden wie wir einen Herrn nit gründlichen ahlenntnifen, ver flott arbeitet und disponseren «kann, ewerbungen mit eu=nisabshriften u, Phöts erb an die Petsonal-Ubteilung der  Farbwei ke vorm, Meister Lubjus & Brünfng, KÜ: h8t a. M. Speditionsvertreter  für Export und Auslandotransport; event, auch als Neben- % | beschäftigung, wird. gesucht. Offerten erbeten unter „5712“ Ulljteinhaus, Berlin SW 68.  Nur erötilannigs 4uvführnung,  NH Feine fünftt, Formen "  DA Vorzüglich. Material  “ Remalsvanoo, Chippen»  dale.Danziger Barock,  Biedermeier, Rokoko usw.  Kopten Möbel  Sokrängs Truhen Bänke 7 pole, Stühle Büfetie usw. Roteligonehuitzte ztd- deutzchs Bildhauer-  722  ER gon Kunstworkstätten,  ; k  2 vortbare PINNSER ] Eijen- und Gtahl-Fabrikate,  H Züngere Kraft gesucht, welche das  jTeppiche|!) Grverigeimäte,  7 Kottms, Didi, bp au aß de (orchen rue ie ehnblich Mp  Sis et Ve jar gedehntestem Bed, beherrschen. Gefl. Osferten orbeten unter  ufa gi NIS Mek npeinn 716" Ullsteinhaus, Betlin EW 68.  Zz i Kolonial: on.  .v .“ 200 ub Detitaiesen Gest Tuche Lehrling  vornehme . zum Js Gepe wen mit Elnf.-, |-Bengn, a aus us Fas Sesgol Verkäufer. Zeanjellan hr Os Glterrer paz „Sous Hermann Hüttman, FE 6: Sty wah 40-41, Gamitaren Nürnberger Straße 29/80, x 3 Hftobe: w Üobelin vw. Leier; Engtvg-Gesäft ein  | eine wu ed  Lohrhins,-  es. 2s0 vehr  KJ geachmackvelle b24 modeny*  % Kronen 84 „ TiSchlampen. 3 Große Anewahl in 3 Echtem  3 Porzellan  mit besserer Schulbildütz Vorstellung zwischen 10. Kind Nu IE Wngebort zu 1412 Uhr vormittags,  aUufomobilhaue "Schapiro, Etna & Preßlex NaGf» JF | Wilmersdorf, Berliner Str, 41 Neichenderger Sttaßs 67,  4 Besichtigung lohnend „ und erwünscht.  Nontinierie Kontorisiin mit Kenntnis der dänischen Eprache wied gesucht, Gesuche unt, „9708“ an Ullsteinhaus, Berlin SW  Kentorlearling ; mi RZ MUTEN aus b. desu  mit  Stonotypistin  golbständige tiehtige Korrespondentin mit guter Havdä- gchrift, auch im Rechnungswegen und allen anderen Kontorarbeiten bewandert, möglichst jm Magohjaenfach tätig gewegen, wird eofart gezucht. Selbstgees. zievene  Offerten mit Lebenalauf und  Gebalteanspr. erboien an  Motorenfahrik Obarurgel Aot,- Bes,, Bern NWZ  3spMakte: Stenotypistin  Vator diezer Rubrik vdtel die Zeile 90P?g netto obhns Teuvrung; gezuBChLAg,  Herren Grossisten u. Fabriianten!  Norweger, 26 Jahre alt, mit mehrjähriger Kontortätigkeit  Anrtrhrg Lobens-Vericherungs-Acfien- -06s0/1Schaft und mititärier, fiubentiicher und Handelsschul; ausbilbung,  wünscht möglichst bald eine Stelle in Deutschland. Berlin-Schöneberg beuischen und engl glischen Sprache mächtig und in der norm:gie vucht zu a0ofortigem Aniritt schen perfekt, Abr . Uttter 5707. Ulsteinhaus, Beräin 5W 68.  guter Schulbidung, welche nach Charakter und Fübig- E h emn l i g er F e 1 d we b el  keiten als I, BeamUn größeren Schreinmaschinenbüres Beolgnet ist. Schriftliches Bewerbungen wit Lobenalauf und 44 Zahr, bis jeht im Heeresdienst, sucht  Auto mobil Schapiro, Wilmersdorf, eue Gtr, 4.  Zeugnizaabachriften an die Direktion erbeten,  Vertrauens-Stellung gleich welcher Art,  Verwalter over Kassenbote, Kaution ev. vorhanden. Offerten unter 56701 Ulsteinhaus, Berlin SW 68,  || Telephonstenograph, | 2 Tynger Mann  pu 0. HIM ende | unbescholten, fucht Vertrauens»  Junge gewandte Verkäuferinnen  für Damen=-Konfektion und Putz  welche durchaus brandzetundig sind und “siber gute . Empfehlungen verfügen, „wollen 0,58 melben vormittags  Kaufhaus Fr. Hahn  Alsxattderplatz,  posten als Kassierer oder Kass»  gabe  “" enbote, Kaution vorh. Gringel, IN nals Aotabamer euköln, Knejebe>straße 5, Plah, Linistt. 46. laaomanen  Junger Mann, Privatzchofför,  24 Jahre, welcher N 14:2 Beitadt un ai SEINE 5! Per sofort oder Anfang; Suche 3. 4. Oktober od. tpäter gute zaclenntnisse auptstra j 144 1 | September gesucht, eine vgl, nicht zu ung. Wirtschaftsr ve Enbelohal auss, Geiger stet Tel fräfle Mann gewandte, jüngere (Blei: ounbha ah an gen it 90w, im Atchn. m. vermag | gejehien Aliers, „Öberöiter, 0 , Ants , Dame -. asf. m Zeugu Ge vaten pr selungeis em vie engl. vom ha alleinstehenden erin od Bedi "1, Burglehn|] 5 felbständ. au führ. einer Reise-Expeditio EEN SE R H (838 0 PSI els 225 88 um d= BBIG sh "neschzeiben drforberlich. | Für kleinen Haushalt, 2 Per dem G 4.n an REDEN Ec fan "Annoncen-Es A Piru . . "Ee n vpe Piru» Vorst. 12 Uhr vorm. | sogen, wird tüch <tige ped. Carl Ludewig, SannDveE, Neuber, Linz a. d. Donau unt.  ij Georgstraße 23. „Friedrich Eufeter, . fämtl. Arvriten vertraut, p ig  Per jofort oder Anfang 7; " " September gesucht sofort, gesuht, Ko) te eli ß. Derfekte StoGOLNDIKN| = Earzmzaenen eibliche 5 möglichst aus der Autobrantcche. Vater dteger Kubrik kostet die Zeile Vorstellung zwijhen 10 und un ENDED mit guten - OO0Pfg. netto ohio Touerungezuachlag“ 12 Uhr vormittag, 8 . . Aujomobiihaus Sohaplro,  |*** em, M me cn ue Lehrerin! Pflegeschwester, Wilmersdorf, Berliner Str.4, en ' abe En für 1a. Beu wn prim Referen Mt rivet-Dauerpflege Gebildete Dame Suche IMH haltern per 5 jofort, Eechwester Martha b Vorstellun für meinen Bjährigen Knaden nN Konto exit * gennt- [Spann b bei Wahle, Wollan' 11 Empfang, | orstellun für die Sahreittza tunden Feangsiiche engl) he Renne straße Ne. 68. phot. Convad, Lelpaigerstt. 121, geb, Fräulein, EN UÜnlsteln » Fiilals 1, Dame Reet zur Benufsichtigung der Schul-| SIlessches Tor. schwester, heiter, ' freundlich,  Jüngere Verkäuferin arbeiten und zum Gpazieren« GNSICKIOEICHE Anderlieh, m. hv. Reset,  mit' an nehmen Aettheren |Hehen,. Ditektor Friedrich, Kur« rnehmen 3h ürstendamm ente - jurge Wos H +. ? ben Einen 58 ü Amen "nier ebend wir Eigene zum 1. 9, je n is f geen - Offerten Hausmädchen, Privatzekretärin Potsdain, Nattonet Gtr. 2.  Lehrmädchen erfahrenes, vun * Bohlen went yalbs Tage a zedole Alt, gebild,, erfahrine ! em  Schlafzimmer BA! mit rbeton unter pl, Ullst- guter Schul» und Allgemeinbildung, Austührl. Angebote an | für den Verkauf für Puß zs UfsfAw Wohnzimmer Trandatlantische Güterverficherungs-Gesellschaft. | s9ht. Vorstelung 6-7, fil Knabe tG M ENEN Wohngaions in Berlin 1x W 9, Königin-Augustastraße 40-11, ar Ciel g8wenthal, <- ü fräulein oondmmlimentntankratmmerentenenrteiteinennenen su Pesvat a ENEN Küchen dit, wad; Zwes Meubesetung, unsere Werliney, Vertretung g jw: Bjähr, Knaben ven : Registratur, MLM 0.4) aOroubung . 1a] en wir Ct den eriehr m er aft einen il "RE | Berlin aut eingeführten, veröauenwürdigen, ge-| - Lehrfr äulein ubofgen, + Spoyorer Ett. 4. | Rontotarbeiten.Sehrelbmaschine  ut Squtblidung, vetiten) wet bevorzugt "  VD eufsch Schwedin, | Gepr- Säuglingspfleg;  en Ge R Unter den Linden ba Gare H Unterrst, u. 3 Grpich. Ungeböte: Kü erlehen, Kempal- |fucht zum 1, vd, 15, Okt, Stellg.  Baughalt 41 Gepe ohne gegen Vorg, 90 esucht. Frau  Inder, 8 u.6  hofer Straße Nöugeborenem. Off. unte  Belt, nuge Dame [u fed, i . Sieben Intelligente Dame [22% Voß. WWII a v WietsHaft in tändl. n iw eib. MN mit meh iger Büropra "N Einw mn imi  .06),, 6 „Anfchl, Früh, jd 2usst Mijn 6 Fache ud Ra üben v0 ebd M) müh, wf in Me Rie  Zan, eid " Gehattvn pp, vi , AE in Rarfaheelt, Ech ae G 15, „echt tellung, | Kochen zu erlernen,  erdirekior Kan Beriin-  98 094 Ullstein - Filiale Tena „4: Dfliatt Apt, 227 Ulisteln»  Alezäanderplaß.  Jüngere Köchin oder Stühe | „unge Dame [Amt Norden 3791/95  von freundlichem, Wesen. die selbständig koccht und in ellen Hausarbeiten erfahren Ist, für ruhigen, herrschafte pesfängef: UR pM «| Aufwärterinnen, Flveditsemäde lichen Zwei-Pertonen-Haushalt (<ristlich) bei gutem vohn [j9 De .E ESN Re Geh Ausbesserinnett, marnanaameraamamemn 070) 41 sj | | wiire Remer CE Gerolerfrauen vermit« Bewerberinnen, denen an Dauevsiollung gelegatt ist, ie] "balbigft Tätigkolt, ==  wollen. Zeugnisabschriften. und Bild einfenden an Off. T. 28 405 Uitstein-Filtale Kahlan d v, Stadt Bet]  Frau Fabrikbesizev Anni Schurg sjTauenhienstraßs 1 Gevftnat von. 5 dis B Uhr. . Charlottenburg, Kuvfürstenbamm 70, t “ " | WiN anlentehkettnzeengn gte betete pannen ane nennen Dame Wasch- und Aelt, Alleinmädchen, | Köc hin ? mit mehreren tn Reinmachefrauen selbständ, kocht, gute Seugniffe, Sprachkkenn nISSen efron ut empf.» wirb von einzelner Dame 1, 9. | die fokbständig komt und Haus- | sub, einen Dottranonoossen, auh eitenachw. d. Stadt Bertin  42195 Ullstein-Fil, 1 98 2 M Wann 207703 42002 MRRRELIRUAM 000 UR LIREEN erfe 15 vier Personen zum & EE [Aen t8-Pl, 8, Gormunn« kcht. Wirtschalterin, jt3a0e 18, Zouffh, 1 (am Krie  H ns inalgeriht ,1 - Zweit-Mädchen, - Jus un nd aietefonisthem | (1 ähchen, 8 Zahre bel Atte [Stralauer Mn Raa. ET ern  tember Dtm, . ten, der verstorben, 1 M Offeten 9. 14s8 Bult nnen 777 NWR wi jepp ndigde (Siettung gewesen, eme a Emma Nn aus, Kochstralt, eibliches zum 1. 1] ei hinken Wein ei anstänbiger Byehanblung in ee  anfänbige m „eAhutwartung  Erfahrene Köchin | FHanspersonal  vet: Z 8 wg verh. 0 Ib findet uin nachttittägs von | Ulstelnhaus, Bien GW 68, vet Cet Bi ung pe 00:87 * Of erregen  p esl Öff. unter D. GE, 11460  ges. N" b Pg Ae Joaihimsthale [€ Ferm tenlos Gtlellung Bezzeres Fräulein, Pot 9 N, 6 ; ebe GE e  AU. Steinpl. 8777, „| Sibbtische Urfeitenmt; Berlin- 6 40, fucht Stetig, ats Mirtfdat  “„ Schöneberg, Grunewaldstr. 19, * erin zum 1, “ 19. Off, Tüchtige Frau Perl, Kö chin Alleinmädehen, EN 81291 Ulle, „Al. - DEE [743 | Wasch», Plütt-, Pußstell,  »  28, „Septbe. nefücht. Of. welt, Abnigoplah Üstelnhaus, Vertnif Ü vit bb 9, Borst 4 Suche  Unew. Qt.  ach, Lothringer Steaße 33, anverndtkäternbennhtetiennwnkugentnndtet nene  Memm wr Mtetense. 'Spim. Fellgiebel,|zum 4. Oktober 1910 bessere Dienstmädchen  Ku  Uhland 3872.  het Jan  Huntgarbett Storm, j 7 3. 2 MEEIEEEN Köchin, „ang, Stellung, „| gucht Stellung  10 ee <mgbrünen | Su vppreicheein ober Ungarin, "m - Gehneidecn, Plätten, Fräulein M wat Vi zum 1 Gept. Grie 2 m u Ko en in besserem Hause ee hn Kindern 1. Haushalt fucht|ges. Frou Oberst von Vladär,| Offerten unter T, 28097 Ullst.e Off. Lpl, 16410 Ulls ei  nder, Alt-Moabit 86 Er rstendamm %, I1. Fil, Tauengiensrraße & Landsberger Plaz, 