- “«  A 102  - KG Morgen-Ausgabe.  . Die Yovainche  Zeitung erzcheint zweimal glich (worgens nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Bonztige Beilagea und Rubrikent und Handelsblatt, Grundstiicks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise ond Wanderung,  Finaps- Litersrize!  und abends), an Sonn- und Festtagen | 3  hs Umachan, Wiaaenschaftliche Sonntags Beilage. Aligemeine Verloeungs » Tabelle.  . Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei fügi. zweimaliger Zusftellung.  9.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebfihr. Anzeigen: Zeils 1 M. u. 80%, Tenern ng8zuschlag, Familiensnzaigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bextimn:e Summer. Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftagtellen des Verlages  Im Verlage von Ullstelin & Co. Verantwort! fürdie Redaktion mit Ansnahme des Beandelsteils): H. Bachmann in Berlis  Bayern gegen München. / Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion.  n bhd Weimax, 24. Februar. Nach den Mitteilungen, dke bayerische Abgeordnete heute in den Wandelgängen dex Notionalversannlung machten, dürften im Be« reich des 2 und 3. bayerischen Armeekorps, insbesondere in Nürn- berg, die Zustände als durchaus ruhig und geordnet gelten. Man nimmt nicht an, daß die Unruhen in München auf das Land über« greifen werden, sondern glanbt im Gegenteil eher, daß das Land Hentlich jeine Meinungsverschiedenheit durch Sperrung der Zu« fuhr für Dtünchen bekunden wird, und daß man daher der Räte» regierung, weil es ihr nicht möglich fein wird, München aus» ii zu verproviantieren, keins lange Lebensdauer zusprechen  Das Komplott gegen Auer. Die VBertushungsaktion,  - Zn allen Berichten aus Müchen ifi immex nur vou der Er« mordung Gioners die, Nede, Der Morbanschlag im Landtag wird durch die revolutionäre Zensur nach Möglichkeit ver- Gunfeli. Die Unterdrü&>nung der Presse dient in erftex Linis dem Zwe, die Aufklärung der Zu- fammenhänge zu verhindern. Nur durch mündliche Berichte eines Parteigenossen, der nach Berlin entsanbt wurde, ist das sozialdemokratische Zentralorgan jegt in die Lags verseßt worden, einige Mitteilungen zu machen, die zeigen, daß die angenbltklichen Machthaber allen Grund Zaben, den Tatbestand - zu verheimlichen. Der -„Dorwärts"» - Daihrhoit: Ft, daß das Attentat auf Auer von dem ganz nter -  umalbhöngigen umd sparbafistischen Einflarß stchemden kogenwanmben "evolutionären Arbeiterrat“ verübt worden isi. Der Täter st Mitglied des vevolutlionäven Arbeitervates, .er heißt Aloys Lindner, i|t Meßger und wohnt Heßfte. 27. Lindner hrüftet sich felber allenthalben mit feiner Tat. TIroßdem bofindet er fich in Freiheit, und niemand den kt daran, ihn - festzunehmen, was vielleicht fiir „Dir Rote Fahne* umwd die 8 “ von Interesse sein wird, wenn sie fich darüber mufregen, .daß der fI ühtige Mörd er Liebknechts noch nicht verhaftet ist (Charakteristisch ist, daß Lindner bei seiner Tat durch den Ein- "gang der Abgeordneten in den Sihungssanl heveindam, "die Landtagswache hot ihn alfo durchgelassen. Diese, von der Nepubliarischan Schußzwache gesellt, stand Überlaupt mit dem Süver durchaus im Komwy. Sie erklärte den Abgeordneten so- Fort: Aufer Auer müßten . noc Timm umd Roßhaupter davan glauben. Lindner hot sich in der Tat, nachdem er Auer nieder» geschossen Hatte, nach Roßhaupter ur=aesehen. Als er ihn nicht Fond, ?nallte er blindlings in den Gaal, wobei der Zentrums» ebgeordwobs Osel vevleßkt wurde; d.. dann starb. Während der Tat waren die ganzen Tribünen von Mitagliedernund Ax» hängern des revolutionären Urbeiterrates Gesekt, dis mit und Revolvern bewaffnet waren. Der VPorsikßende des Arbeiterrates, Hagemeister, -riaf, wachd-n die Schüsse gefallen waren, von der Tribüne her- „amter: : „Das ist bie Rache des Proletariats“. Gin deutliches "Geichen, daß er und feine Genossen Über die. Tat Lindowers und Shoes Motive im vovaus. orientiert waren, Bezeicmend At auch, Haß der Sanitäter der Republikanischen Shußwache dam in seinem Blarte liegenden Auer erklörte: „Verdient haft Du es nicht, daß ih Dir helfe, ich tue es nur als Mensch“... Ws Auer um eiwen Kognal Hat, lehnte das der Sanitäter mit den gefühlvollen Worten abt „Du gehst ja doch gleich drauf. 0 - . M  Der Zentroalrakt ovdnets. für ben Bestakttungstag Güäsners, den 26. Fobruar, volldommene Arbsitsvulhe, Besbag- gung der Häuser und seierbiches Geläut aller Kirchenglo>en an,  - "Die demokratische Fraktion zum Tode Eisners.  - - München, 24. Februar. (T. U.)  . Die demokratische Fraktion des bayerischen Landtags erläßt Eine Krndgebung, in der sie erklärt, daß sie in der leßbon Sipung eam Freitag iim Begriff gewesen sei, den on Kurt Eisner began-  genen Mord als flucchwürdiges Verbrechen zu verur-- teilen und den Hinterbliebenen die Teilnahme zum Ausdrud zu  Bringen, - als : vevolutionärer : Fanatiomus den Sißungssaal zum  Schauplaß neuer Verbrechen machte. Die Kundgebung fährt dann.  fort: „Die-Tagung des Landtages isi daher unterbrochen worden. Die Deutsche Demokratische Partei fordert, daß die Sagung sobald wie möglich wieder anufsgenom- „men werde und daß die während des Belagerungsgustandes horv- - Jbende Militärgewalt es der Bolksvertreinung ermögliche, in voller Freiheit ihre Ausgaben zu erfüllen. Der Landtag, dex auf. Grund  der Volkswahlen die oberste Volkwertretung verkörpert, hat die Verfassung zu beschließen und die Regierung einzuseßen. Davau dürften blutige Gewaittaten nichts ändern. Wir mohdnen ein dringlich alle Volksgenossen, in dieser schweren Zeit. Selbstbeherr- schung ud Nuhe nicht zu verlieven. Vereinigen wir uns, um das Land zu schüßen vor dem Verderben, das blindes Walten wilder Leidenschaften über uns beingen mußte.“ 6 |  Die Lebensmittelverbandlungen wm eine Woche verschoben. Y  Drahtmeldung. 2  < Verlin, 24. Februar. (W. T. B.) Nach einer Meldung der Waffenstillstandskommission konnten die Verhandlungen über das Lebensmittele, das Schiffahrts- und das Finanzabkommen in Spa, dereu Begiun von der Entenbvbe für heute angesest worden war, nicht aufangen, da die Alliierten in lezter Stunde mitteilten, daß ihre Vorarbeiten noch nicht abge schlossen seien. Un eine Aufnahme der Verhandlungen vor dem 4. Mär z3 sei nicht zu denken, En  DerStreik im mitteldeutschen Bergrevier.  „Vossishen Zeitung“, 5; * Halle (Saale), 24. Februar.  - Sm mitteldeutschen Vergrevier brach, wie bereits kurz gemeldet, hente der Geueralstreik aus zur Erzwingung der Anerken-  ODrahtmeldung der  mig der wilden: Fechen:Rüt0%-.. Sämtliche -Kohlens und Kali»  Jchächte ruhen. Da gerade die Produktion des mitteldeutschen  | VBergbezirks für die deutiche Gesamtproduktion von besonderer Be» deutung ift und: besonders die Kali-Erzeugung eine wichtige Nolle .| als  für die Unbahnung never. wirtschaftlicher Beziehungen zum Aus» Iond bilden wird, muß ezwartet werdeu, daß alle Mittel ange» wandt, werden, um die gegenwärtige Gefahr möglichst schnell und reibungslos wiedex zu beseitigen, 7 . Halle (Saale), 24. Februar.  Die Eisenbahner dos Eisendahndirektiousbrzirks Halle und die Metallarbeiter der Halleschen Maschinenfabriken haben den G Eu & ralftrei?k für Dienotag früh beschlossea, :  Aufftand gegen die Sowjetregiernug.  Drahtmeldung 5  > X Amsterdam, 24. Februas.  Der „Times* wird ans ZHelfingsors gemeldet, daß uach einem amtlichen bolschewiftischen Verißt in Moskau ein neuer Ausstand gegen die Sowjetregierung ansgebrochen ist. Die Sozialrevolu- tionäre wollten die gesamte Negierung Lenins während einex Sißung im Kreml gefangen nehmen, in den sie mit Hilfe falscher Papiere und durcchh Verrat des Kommandanten Einlaß erhielten. Der Ausstand scheint durez außerordentliche Maßregeln der bol« schewistischen Behörden unterdrückt zu sein; 60 Angehörige der Sozialrevolniionäre wurden verhaftet; darunter Frau Spirido- now: . = :  Münchener Heize.,  KeatmageiFmend für das ftrupellose Demagogentum Ser augenblic» füchen Machthaber ist folgende Notiz, die sie durch die „Telegraphen- Union“ verbreiten lassen:  „Es ist bereits kestimmt vorauszusagen, daß das neus Mini- sterizum auf das entschiedenste gegen etwaige Interventions gelüste Preußens protestieren und sie auf alle Weise ver» Hindern wird. Dem in Weimar sympathischen Gedanken, durch Agenten in bayerischem Kleinstädten oder in der Provinz eine Weiße Garde organifieren zu lassen, die sich gegen Mitnehen wenden würde, will man mit allen Mitteln entgegen- wirken, Unter der Arbeiterschaft wie auch unter dex Bürgerschaft  herrscht Erregung Über die Idee einer solchen direkten oder in» |  direkten Aktion,“ ; Ha .  Die Unabhängigen spielen sich stebs aks entschiedene Anhönger dor Reichseinheit auf. Trozdem fuchen sie jeht jede Gegen wehr gogen ihve Herrschaft dadur< zu verdächtigen, daß sie von Znterwentionsgelliston P-r:eu ß en 5 fabeln und-anit dem dreisben Schwindel kommen, won wolle in der Provinz durcchh Agenten eine „Weiße Garde“ organisteren lassen. Proußen hat mit der ganzen  Gache überhaunt nidts zu tun, und die Reichsregierung:  evklärt, fte habe die Hoffnung, daß in Milnchhen die gosaumde BVer- mumft von Fehbist fegen worde, . Die Ervogamg Über die „Zdee eimer   divolbon des ierdivekden Aktion“ kann edo ime Hur gewissenlofe  Ausstreuungen dor jehigen Machthabiey oden varzch ihr fcllecies 3 4  Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochstraße 22-26  um welche großen Ideale es bei dem Kampfe um die  „vorher die richtigen Worte entflammender  Dienstag, 25. Februar 1918  &  Durch die Post monatlich  Ferus| 57 Zeuirals; Ullatelin & Co, Moritzelatz 11839 11.601, 11803 bis 11.8s0, a0wis 15 280, 15 281, 15.282 bis 1s296  Die Weimarer Reichsverfassung.  X Bon. Georg Bernhard. + Weimar, 24. Februar,  Dem Entwurf zur Reichsverfassung, der vor einigen! Tagen der "Nationalversaommlung zugegangen ist, fehlt dia shrijelt e Begründung. Um so gespannter war man auf  ie Einführungsrede des Reihsministers Preuß, da über den Rahmen einer gewöhnlichen Ministervede hinaus ihm die Aufgabe zufiel, die Begründung zu ersezen. Man durfte dieser Rede auch deshalb , noc) mit besonderer Gpannung entgegensehen, weil vs nach allem, was man gezört hattes grofien Staatenausschuß? und Regierung in den Porberä«  ngen der Reichsverfässung ein veftiger Kampf über ein»  Ine Paragraphen abgespielt hatte. Man hoffte dahtr,  aß Miniscer Preuß sich die Gelegenheit nicht entge32= lassen würde, den unitarischen Standpunkt der Regie« rung voll zur Geltung zu bringen. Dazu hatte man ja geo rade nach des. Ministers eigenen Worten der vorläufigen Verfassung eine Formulierung gegeben, die es dem Ministt» rium jederzeit gestattet, u hängig von der Zustimmung des Stoatenaus Husse vor die Nationalversammlung Es treten. Es war mithin möglich, den Standpunkt der Re. gierung ganz scharf zu formulieren und ihn der Auffassung  Des Stackenaueseniles gegenüberzusehen. Dann häite div ' Nationalversammlung ihre Entjcchheidung treffen önnen, nachdem ihr die Probleme von der Regierung einerseits und  dem Staatenausscchuß andererseits in verschiedenartiger Be« leuchtung und dadurH in besonderer rheit vor Augen geführt worden waren. 2 Leider ließ sich der Reichsminister dis groe Gelegenheit | völlig en.uehen, vem guugen venijchen Bolke Tarzumacen; 67a fassungsgrundsäße geht. Es war um so verwunderlicher, Dr. Preuß wert von der Notwendigkeit unbedingter Reichseinheit durchdrungen ist und bei vielen Gelegenheiten *Begeißierung ges funden hat. Äber in seiner heutigen Rede war nichts davon 'zu spüren; ihr fehlte jeder hohe nationale Shwung. &r be« gründete die Vorlage der Verfassung des jungen Reiches ungefähr so, wie ein Minister des alten Regimes irgendein nebensächliches sozialpolitisches oder versicherungstehnischhes Gesez dem Hause empfohlen hat. Der Jurist siegte Über den Staatsrechtslehrer. Die Begründung zu einzelnen Par>«- graphen war interessant und klug. nh feine Wendung ieß. aber um so mehr vermissen, daß das große. Maß an geistiger Arbeit, das der Minister auf die Verfassung ver-: wendet hatte, nicht durch einen entsprechend durchdachten und groß angelegten Appell an das Volk in der Nationak« versammlung seine Krönung fand. ; Vortrog des Ministers konnte reccht gut als. ein Ab- bild der ideallosen Verhandlungen im Staatenausschuß „n= esehen werden, Es muß betont werden, daß wahrscheinlich samtliche, sicher aber die Mehrzahl der deutschen Einzelregie» rungen fich dex Größe der Ausga) e, vor die sie gestellt waren; und ihrer Bedeutung für Deutschlands - Zukunft nicht im mindesten bewußt gewesen sind. Der alte vorrevolutionäre  | Partikularismus war in diesem Zusa volommen wie«  der aufgelebt, und die Regie hatte leider nicht die Kraft Gefunden nun ihrerseits und unbedingt auf dem alleinigen Gouveränitätsrechte des Reiches, das durcchh die Revolution umzweitelhaft geworden war, zu be Reichsminister Preuß lobte die „Verständigung“, die im Soatenaus) uß erzielt worden war. Er gab zu, daß dadur< das Ideal des Unitgarismus als „gebrochene Linie" erscheine, aber man eben das nehmen müssen, was erreichbar gewesen id 12:6 M man. doh endiis aus den deutschen Köpfen die Auffassung von der Politik als der „Kunst des Tichen“ heraus hämmern könnte! Das Erreichboare und das Mögliche ist während des ganzen Krieges durch die vogierende Mittels mäßigkeit so sehr in den Vordergrund geschoben worden, dai dadurch im Volke der Sinn für das Notwendige ertötet wdr» den ist. Die Politik ist gewiß die Kunst, das Mögliche ZU ae langen; aber der Maßstab dafür ift das natfonals Bodürfnis, nicht die Fähiakeit oder Unfühigkeit des einzelnen politischen Akieurs. In der politischen Kleinarbeit kann man natürlich nicht umhin, mit dem Gegner Kompromisse zu schließen: Ades der Staatsmann und die Parteiführer sollen nicht shon „in sic“ mit dem Kompromiß fertig sein, bevor fie iberhaups den Verhandlungssaal betreten. So hat in diesem Falle feider die Reichsregierung gehandelt. Und so ist benn - schließlich die „Verständigung“ über den Verfassungseniwurkf zusbandegekomnten, der jeßt vorliegt, x  Von einer wirklichen - deutschen Einheit kann gar keins Rede sein, denn daß endlich die Bundesstaaten --+ die aus revolutionären Nechtsgründen überhaupt gar nicht mehr existieren dürften =- auf das Recht, Sondergesandte ins Azu% land zu schien, und daß die auf ihre Briefmarke verzichtet ; 8 doch wohl kaum als S dor nativ. nalen Einheit anzufehen. übrigen Reservatrechte sind le erhalten geblieben und sollen nur mit Zustimmung der  Bundesstaaten zw ändern fein. Am schlimmsten F  Scheint, daß es mit einmal gelungen ift, in der filr das Reich wichtigsten Frage, in der Reicchsverteidigung, - ddie volie Einheit durchzuseßen. Sachsen, Bayern und Würt« temberg behalten ihre Rriegsmtnister, und es gibt also nach Wie vor ein sächsts hes. bayerisches und württembergisches Heer. Nicht einmal der Schein deutscher Einheit also ist un- befledt aus den Beratungen hervorgegangen, geshweige denn  die Einheit selbst. ; : Das zeigte sich besonders fm dem Punkte der erfassung über die Möglichkeit territorialer Umgestaltung innerhal des Reiches. Die Regierung. hatte bei Unstimmigkeiten zwischen den Bundesstaaten über die Neuaufteilung ihres Gebietes vorgesehen, daß, ls die Staaten zu keiner Eini» gung kommen, die Vermittlung des Reiches angerufen wer» "den Zann, Diesen alten, Absaß des Artikels 15 des Ver« Fassungsentwurfes hat. der Staatenausschuß gestrihen.: Es üst geradezu ein Wunder, daß wenigstens hier die Regierung Linsprud erhoben und.durch den Mund. des Ministers heute die Wiederhexstellung der Regierungsfassung verlangt hat. Tatsächlich in ja auch, wenn das Reich sich nicht wenigstens die Mögliekeit der Vermittlung und dadurch immerhin die Möglichkeit eines Drudes auf die „Einzelstaaten wahrt, nach Her DUS IEIGER Lage eher noch eine weitere Zersplitte« rung als eins Festigung der. Einheit des Reiches zu erwar» ten. Z Koburg von Gotha sich. zu trennen beabsichtigt, und. daß ein Teil des gothaischen Volkes dvauf und dran war, den Krieg an das Neich zu erklären, beleuchtet schon genug die Zukunftsmöglichkeiten, die dem Reiche bevorstehen önnen. "ber der Reichzminister teilte nun noh mit, ihm fet ein test aller Parteien des Fürstentums Pyrmont zugegange., in dem sie sich über Despotismus von Walde>k beichwerten und die Loslösung des Zusammenhanges zwis« schen Walde und Pyrmont forderten. Das Haus lachte Über diese etwas scherzhaft vorgetragene Mitteilung des Ministers. * Sie war nicht zum Lachen, sondern zum Wei« men. Zum Weinen über die, die das hörten, ohne d a s dar» zu entnehmen, was dem Reiche in den nächsten Jahren rohen kann. 1207: EIn 3 :. Der Reichsminister Preuß tröstele is Bap) die „gebrochene Linie“ seiner Verfassung damit, daß die Regierung wenig»  sens bemüht gewesen set, die -Bahn für den notwendigen  Fortschritt zur deutschen Einheit offen zu halten. Man SEAS nit unbedingt anerkennen. Rimtig ist aller« "dings, 'daß die Kompetenzen des Reiches in der neuen Ber» Fassung gegen früher -etwas erweitert sind. Zutreffend ist ferner, daß grundsäßlich die Möglichkeit für den Ausbau der “wirtschaftlichen Einheit, namentlih hinfichtlich Er EREN ER] EEE H HE mn we die il ngen na Leser ng hin m u hoh jpannen. x gute Wille, auf. diesem Gebiete Ronzessjonen zu machen,  öst sicher nicht vorhanden. Man kann hier höchstens BVer- skrauen in die bitteren Notwendigkeiten finanzieller und wirtschaftlicher Natur haben, die sich hoffentlich stärker ex» weisen werden als der Wille der einzelnen Menschen und der Regierungen. ; |: + Nur in einer Beziehung muß man sich, gerade wenn mon die Einheit des Reiches will, des Widerstandes freuen, Den die Bundesstaaten geleistet haben. Nach den Worten des Ministers schien es, als ob auc über Tirche und Schule fih die Reichsregierung die unbedingte und lette Zerfügungsgewalt habe erstreiten wollen. Mit Recht haben  < die Bundesstaaten dem widerseht. Es ist zwar selbstver» -Kändlich, daß es in Zukunft ?? eiwas wie eine einpeillihe eichskulturpolitik geben muß, Eine solche Politik erfor- "Pert es, daß gewisse grundsäßliche Bestimmungen auch Über Kirche und Sdule von einer Zentralstelle für das ganze Reichsgebiet: erlassen werden können. Aber der Ausbau der Schulen im einzelnen, namentlich die Freiheit ver Grün. dung von Privatschulen für alle Kircchhengemeinschaften, ist "eine kultureile Fpage, die jeder MEENN Gtamm no seiner Ligenart regeln muß. er zentrvalistis; wollen, hieße den Gedanken der Reich  nheit, wie er  Uniformieren zu ier  immer faßt worden ist, x den Augen wektester Volks« kreise En. aben a Reichseinheit, die ein star- kes Machtzentrum schaffen und den Wiedevau der deut» [hen Arbeit auf dex Orundlage einer großzüg ion ermöglichen soll, bedarf ihrer Ergänzung in Selbstverwaltung  verwaltung darf das Bestim»  turellen Stämme, „Und dieser Selb mungsrechht über die Einzelzyeiten der Ausgestaltung von Kirche und Schule nicht entzogen werden. nn im demo» kwatisch organisierten neuen Deutschen Reiche  zelnen kein Gewissenszwang ausgeübt werden  auf den ein« ge , un wenn durch die Reichsverfassung jeder Reichsbürger gegen solchen Gewissenszwang gesichert werden soll, so darf ande» rerseits auch der einzelne Stamm nicht in eine zentralistische Schablone für seine geistigen und kulturellen A en» heiten hineingepreßt werden, Die deutsche Nationalversammlung wird das vp Wort über .die deufsche Verfassung haben, Sie muß sich dabei der Größe ihrer Aufgabe in Diem Stadium der Beratun der Kommission: und im Plenum bewußt bleiben: sie nicht die Verantwortung dafür übernehmen, daß der Traum von. deutscher Einheit no< einmal zuschanden wird, .  in arf  - , Der Arbeitsplan der Nationat» ; - versammlung.   Drahtmeldung unsexer Weimarex Redaktion,  bid Weimay, 24. Febrvar. Wie heute in Kreisen der Abgeordneten verlautet, die dam Präe sidium nahestehen, rehnet der Präsident mit ziemlicher Bestimmte heit damit, daß spätestens am Sonnabend die erste Lesung der Verfassung beendet sein wird und daß sich dann die Versamm- lung vertagen kann. Die Verfassungskommission wird sofort am Montag zusommentreten, Angeblich soll von vol?sparteilicher Seite bei Beginn der Beratungen der Antrog gestellt worden sein, bie) Verhand! der Kommission nach Berlin zu verlegen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß auch die Unabhän«- gigen Sozialdemokraten einen gleichlautenden Antrag stellen wer- dei. Nach der Stimmung im Abgeordnetentreisen ist es aber nicht jehr wahrscheinlich, daß die Kommission solchen Anträgen Fo' geben wird. Nach den ursprünglichen Plänen des Prästdiarm- war es beabsichtigt, die Vollversammlung bis zu Ostern zu ver- tagen. Newerdings aber wird als ficher angenommen, daß noc< jm Monat März die Nationalversammlung zu neuen Vollbera-. tungen wird zusammentreten müssen, vor allem um den Notetat zu beraten. Gs ist auch sehr wahrscheintich, daß der endgill« tige Waffenstillstandsvertrag nmochh- im Sg Monats WMöärz zur Genehmigung: vorgelegt werden wird, Unter diesen Umständen - wird sich aller Wahrscheinlichteit nach das Haus auf unbestimmte Zeit vertagen umd dem Präsidenten die Genehmigung erteilen, die neuen. Gißungen nach Bedarf ein» zuberufen. Da für die Pollversammlungen mindestens bis Ostern Woimar als Tagungoort beibehalten werden soll, so würde bei  solcher Sachlage eine Verlegung der aus Weimar  - Der Nationalverfammlung wird in den nächsten Tagen ein Notetat zugehen, in dem die wichtigsten laufenden Ausgaben enthalten sein werden. - Außerdem werden der Nationalversammi- lung bie bereits in Aussicht genommenen Steuervorlagen unterbreitet werden, so daß die Tagungen des Plenums der Nationalversammlung voraussichtlich bis in die ersten Märzwochen hinein andauern werden. ; EE LESSINGS LIN IEUTEEER  AEI » jc.  - Vom Radikalismus der M GEN 4 M LILIE  7 Kuuwiele meiner jungen Freunde und Freundinnen =» jung an "Zemperament und Seele, nicht unbedingt: an Jahren == haben pUnabhängig gewählt ' oder sich mit Spartakus der Wahl „enthalten! Gelbstverständlic] Nicht daß sie es gerade nötig 'Häiten. Keiner von ihnen arbeitet in den Fabriken, keiner  won ihnen wohnt in übervölkerien Proletarierquartieren, keiner.  von ihnen ist in die Vol?sscchule geschi>t worden oder [<ic>t seine "Winder dorthin. Im Gegentell, sie haben eine Kinderstube gehabt, Jie haben Erziehung und gründlihe Ausbildung genossen. Es „geht: dem einen besser, dem anderen schlechter; aber immerhin: De haben ein Auskommen, eine gewisse erhöhte Existenz. Daran egr's also nicht, Aber sollen sie sie) etwa' zu den Bürgern gefelen? Gollen fie sich etwa zu jenen lächerlichen "Philistern gühlen, bie um ihre Ruhe zittern, die für ihre kapitalistisch. er- 'preßtes Vermögen fürchten, die sich nicht auf die Straße trauen, weil man mit Maschinengewehren schleßt?. Sollen sie vielleicht Bar Ebert und Scheidemann unterstüßen? „Unmöglich knnen. sie Fc von irgendwem an Radikalismus übertreffen lassen. Hatten He' doch schon von jeher, Iange vor jeder Revolution, den Ehrgeiz, - "aradital zu Jein. Damals freilich, vor dem 9. November, und „dar vor. dem Arleg, gab es die Gelegenheit, sich radikal zu er- - weisen, nur auf beschränkten Gebieten, Zum Beispiel, es verkündeten  Beute die Lehre, daß. der Künstler seine Phontasie nicht in die  Schranken der nochgeohmten Naturwahrheit zu zwingen brauche. . Und sogleich stellten sie. in ausschweifenden. Kunst«  werken die: Welt auf den - Kopf und schrieben Novellen - aind Dramen, in denen es weder Handlung: nog Charaktere zu  xrkennen gab. Man sprocchß das Verlangen aus, die Schaffenden «Jollten gus der üsthetischen Gphäre auf 'den Boden dos Wirkens  Derabsteigen; und jogleich gingen fie daran, alle Geistigen zu "politisieren, zu aktivieren, zu revolutionieren, Kurzum: sie hatten  ähre Ghre für den Radikalismus längst verpfändet. Während - Des RFrieges freili< wurde manc< einer still und bescheiden,  E EE . 7 GRE Ee | I ame (  dann nämlich, wenn er. selber vornan in Not und Iod stehen |  mmußte und die menschenfressende. Wirklichkeit ihn an Nadskalis« anus höllisch Üübertrumpfte. Die aber zu Hause bleiben und ihren  ' Musten an. der Spiße der Kultur: behaupten dursten, gebärdeten -  Tich 'um so vadikaler, und six fandert dafitx sogar eine neue Rich» & umstürzende Tat noch unser eigeues Leben revoltiert, ASE  „Geite zu stellen und laut zu dekennen, was sie von jeher bekannt  tung: fie wurden Pazifisten und Antimilitaristen, sie wurden es von Grund auf und der harten Wirklichkeit zum Troß = nament« lic, wenn fie fich diese Wirklichkeit etwa von der neutralen Gdweiz her betraßten konnten, Mit einem Worte: es ist kein Wunder, daß fie fich persönlich engagiert fühlen, seitdem die Revolütion leibhaftig und bei hellem Tage in deutschen Landen umhergeht. 'Im Bertrauen gesagt, so: ist ihnen diese 'wirkliche und echte Repolution sogar ein wenig über den Kopf gekommen; umd wenn sie heute behaupten, daß sie ihren Teil daran hätten, und daß es jhre Saat sei,. die da aufgegangen, so glaubt man ihnen nicht xecht. Um so mehr: Grund haben ste, sich auf ihre  haben: den Radikalismus um seiner selbst willen, dies Revolution aus Prinzip. 6 EISEN  Also ich verstehe meine' Freunde und Freundinnen vollkommen, von ihrem Gesihtspunkt aus, vom Gesichtspunkt der fortgeschritte- nen Zugend, die etwas auf sichß hält. Aber im Grunde und ernsthaft geredet. verstehe i< sie wieder ganz und gar nicht. Nun ja, wir haben jezt Revolution. Aber was haben wir denn da, das sich für einen geistigen Menschen des ÄAufhebens ver- lohnte? Was ist denn im Grundes geschehen? Was ist Print- zipielles geändert worden? Was ist an den Menschen neu geboren und umgestülpt? Ist .es denn etwa nicht mehr so, wie es vorher war, daß nuf einen Idealisten und Märtyrer des Geistes gehntausend resolute Praktiker kommen? Daß die Selbstlosen und Hingegehenen im Hausen der Eigensüczgigen und der Ge- „nießer . verschwinden? Daß Gewalt über Recht triumphiert, „Stumpfsinn über Hellsicht, Fäuste über Seele? Hat sich denn Überhaupt etwas geändert, als daß der Apparat, die Maschinerie In Trümmern liegt und daß damit das. einzige zerstört ist, was die bisparate, selbstsüchtige, querköpfige, vernunftlose Masse der Menschen halbwegs im Zaume hielt und einigermaßen in den Dienst des Geistes zwang? Revolution? Aber die paar Men- schen; die wahrhaft revolutionär gesonnen waren, sind nicht in hellen Scharen durch die Straßen gezogen und haben ihren Willen nicht in bunten Plakaten über sich getragen, noch anch sind sie mit Feuer und Eisen daßer- gefahren oder haben den lauten Schreiern und verwegenen Yufrührern zugejauchzt. Die echten Revolutionäre wären gan» stille Menschen, die dem Geiste dienten, die in stiller Arbeit un. asketisher Einsamkeit sich Werks des Geistes abrangen. Revolution gemacht hat etwa der pedantische Kant, "der gottsuchende : Tolstoi, der bienenfleißige Ibsen, der kränkelnde Niehsche, um nux ein paar von denen zu nennen, deren  ster svau der € in der darf, und | rf Yei der - fordert, ge | Ss Laufe de  Mebrheitsanträge zum Webrgefetz; -/ „Freie Bahn den Tüchtigen“. ;  Zu dem Geseßentwurf über die Bildung einer vorlkufigen Reichen wehr, der gestern in dex Natlonalversammlung nicht zur Verhand«a Inng kam, bereiten, wie die P. P.N. aus Weimar erfährt, die Mehza heitspartelen, eins Zeihe von Abänderungzauträgen vor, worin ausa drücklich ausgesprochen wird, daß die Mitglieder des jetzigen Freb- . willigenheeres, insbesondere die Unteroffiziere und Offiziere, dex ersten Auspruch auf Uebernahme in das [spätere dauernde Heer er halten follen. Ferner soll ausdrü>lich gesagt werden, daß bewährte Unteroffiziere zu Offizieren befördert werden sollen und daß .den Angehörigen des Freiwilligenheeres die Versorgungsgebührnisse zt stehen, die den Heeresangehörigen. im allgemeinen zugestanden haben, Endlich soll das Geseßz fofort nach seiner Bekanntmachung in Kraft treten. < E NEN  Nationalversammlung R eine Interpellation Arnustedt und Genossen eingegangen: „Wider Recht und Geseßz haben Einzelstaaten, wos Sachsen, Hamburg, Braunschweig E i n- griffe in den Religionsuntecericht vovgenommen oder für das neue Ostern beginnende Schuljahr vorgesehen. Denkt die Retchsleitung zu solchen Eingriffen der Einzelstaaten m die - Verwaltung der zu Recht bestehenden Schulgeseße Stellung zu + nehmen?“ == Die Reichsregierung wird morgen erklären, daß sia innerhalb der. vorgsschriebenen Frist bereit ist, die Interpellation 0 EG alwersementung  Der it find kleine Anfragen zuge« gangen, dte Maßnahmen gegen die Leuchtmitdelnot auf dem Lands und gogen die Verhaftung des Generalsuperintendenten der Prox vinz Posen Dr. Blau und anderer Geistlichen durch die Pole  Die Eitaß-Lothringer im Staatenausichuß. 1 Weimar, 24. Februar. (I. 4)  Die Frage der Vertretung der Elsaß-Lothringer innerhalb dey Reichsregierung ist am Sonntag im Kabinett zur Entscheidung gebracht worden. Es wird im Reichsmintsterium des Znnern eins besondere Abteilung für die elsaß-lothringische Frage gebildet werden. Ferner sollen dies Elsgß-Lothringer im Staatens ausschhuß drei Vertreter bekommen. . Die Demokraten werden voraussichtlich 4hr Mitglied G 11 g-Kolmax ja den Staatens aueshuh AIIABE u Mehrheitssozialisten den früheren Abgea ordneten €. Das Zentrum ist sich über seinen Delegierte nocchh nicht schlüssig geworden. : DOE i | R EG ; Während der lezten Verhandlungen in der Nationalvershnmg lung ist es aufgefallen, daß die Ministerroden außerordentlich zahl reiß waren, und daß sich dabsi auch Reichsminister mit Fragen beschäftigten, die nicht zu ihrem Nessort gehörten. Wis die „ ranff, Zeitung“ zuverlässig hört, ist im Kabinett beschlossen worden, da  die Mitglieder des Kabinetts d. batt |  heraus fich als amprattisch erweisen. „unwniitnakrl.. 3 das Wort ergreifen sollen, ME je fb "ache "mit dens  - „Motetat und Steuervorlagen. die Ginanzeede d7 an j nattzrede '. Schiffers, ; Boricht  Drahtmeldung, 1 5 Weimar Über die Rede des Reliant Dr. Eisten  . + 24, Feb Ga. u) (vergl, „Vossische Zeitung“ Nr. 66 vom 18. Februar) ist in der  Aufstellung über die Flüssigmachung des früheren Kredits ein Fehler unterlaufen, der zu Mißverständnissen Anlaß gegeben hat. Es hieß dort, daß die Kredite von 146 Milliarden Mart flüssig gn macht worden sind, durch Kriegsanlrihen im Betrage von 93 Mils Jiarden und schwebende Schulden, d. h, Schaßanweisungen in H3öh6 von 58 Milliarden Mark, fo daß dis Kredite bereits um 5 Mil» liarden Mark überschritten waren. Außerdem wurde neben denz 93 Milliarden. Kriegsanleihen nom. Buchschuldforde«.  Gewiß soll man radikal sein, ader gegen fich, nicht gegen dia - anderen, Zn Bezug auf die Welt um sich her wird 1s4) müssen, daß jedes Ding nicht bloß eine Geite hat, auc< nicht zwei, sondern deren tausend; daß jeder Nuten, den man etwa stiften könnte, mit vielfältigem und unabsehbaren GSdhaden bes zahlt wird. Zm Praktischen radikal zu sein, muß man den Ge- waltmenschen konzedieren. Von dem Geistigen hingegen darf ic verlangen, daß ex das Epiel der Welt durcchhschaue und mit des Revolution bei fich selbst. beginne, Bei fich beginne und bei fich zu Ende komme. Wem das aber gelungen ist, dem ist damit zun gleich alles andere unwichtig geworden, am umwidhtigsten dis AuBer Bien oder des bloße Gehäuse des Menschenwesens, wovon unter dem Namen. Staat, Verfassung und. Wi | die Rede geht. 7 PONIMOE PEN 7 Wenn wir daher Ruhe und Ordnung wollen, wenn wir dekdea zu erhalten strebten, und nun, da sie“ verloren gegangen find, fie „wieder -zu erringen hoffen, so ift es wahrhaftig nicht, weil» wir um Geldsa> und Nachtschlaf zittern. Aber Nuhe und Ordo nung find die Voraussetung dafür, daß Überhaupt mit Sint geleht werden kann, daß geschaffen wird, um dessentwillen fid bas Lehen allenfalls verlohnt. Wenn jeder : einzelne gezwungen ist, sich seine Stiefel selbst zu pußen, sein Haus zu reinigen, sein Essen sich zu beschaffen und zu bereiten, so wird keine Kritik des reinen Vernunft mehr gedacht und. kein Zarathustra mehr ges dichtet werden. Die Notdurft des Lebens. muß den Shaffenden abgenommen sein, meinethalben nicht durch irgendwelche ander | aber inindestens durc< das feine und empfindliche EWD der. geregelten Arbeitsteilung. ; 60 Wos also jeht durch dis Straßen tobt, von den Tribünen shreiß und in den Zeitungen zetert, das ist nicht Repolution- Demy Proletariat will ih sie glauben. I< glaube ihm, daß es fich mehr Lohn und weniger Arbeit erkämpft, fich selbst, nicht humanep« weise irgendwelchen Britdern und Nebenmenschen. Dem Intellek»  tuellen, der enthusiastisch nebenher oder hinterdrein läuft, glaupbt. ich fie nicht, Denn entweder Hat er das, was er jeht zu wollen  affeltiert, schon von jeher gewollt, vor der Revolution, ohne Revpsga lution, und, wenn nötig, sogar gegen die Revolution =. oden“ er will es niemals. 245 HE 34 fürchte fast, meine radikalen jungen Freunde, wenn 365  "Euchh ganz links haltet, wenn Ihr den Bürger scchhmäht, und wenn .  es Gucch4 noch immex nicht  : genug Revolution ist: Ihr macht Euch kin wenig lächerlich .  4  - mithelfen soll  As  Tungen erwähnt, für die irrikknltäk ein von 55 Dil» Tiarden Mark angegeben war, während es 88 Millionen Mark heißen muß, Es handelt sich bei diesen Buchschuldfords- rungen nur um einen wenig wichtigen Rechnungsposten, Mit den in das Reichsschuldbuch eingetragenen Kriegsanleihen hat dieser Posten nichts zu tun. Diese Eintragungen find natiirlich mit zu den Kriegsanleihen gerehnet.  Ludendorff an Ebert.  Rüdkehr nach Deutschlank  * General Ludendorff hat den deutschen Gesandten in Sto>holm „Inn Uebernaittlung folgenden Schreibens an den Präsidenten der Heutschen Republik, Herrn Ebert, gebetrat  Herr Präsident! Im November verließ ich Deutschland, Die  . Gründe sind Ihnen seit damals bekannt, Z< komme nicht wieder  barauf zurü&. In Ruhe, die mir die Heimat nicht zu geben ver» modte, legte ich hier für das deutsche Volk meins Lebens» arbeit schriftlih nieder, Das Werk ist jeht beendet. I< hoffe, daß das Vaterland daraus, lernen wird. I< will dem deut- schen Volke weiter dienen, wie ich es bisher tat. In der Stunde seiner Not braucht es jede Kraft, die selbstlos nur an die Seimat denkt. Ein großer Teil des deutschen Volkes steht wider mich. Aus meiner Schrift wird es mein Handeln erkennen. Sie Fann nur meine Auffassung vertreten. Es ist für das Vaterland, aber auch für mi notwendig, daß allseitige Klarheit darüber „Herrscht, -was ich während der vier Kriegsjahre tat und wo die Wurzeln unseres Unglüds liegen.  I< kehre jeht na< Deutschland zurüg und bitte die Regierung, diese Klarstellung herbeizuführen. Ludendorff.“ *  Deutsch-Delterreich und das Reich,  f Der deutsch-österreichische Staatsfekretär des Aeußeren Dr. “'Dtto Bauer, der:morgen in Weimar eintrifft, um den bleiben« “den Männern seinen Antvittsbesuch zu machen, wird noch im Laufe Her Woche nach Berlin kommen, wo die eigentlichen Verhandlungen sÜber den" SEE geführt werden.  4 8 Wien, 24. Februar.  Prästbent Geiß Hat din deutsch-öfterreichische konstituberende Nationalversammlung für Dienstag, den 4. März, ein - Gerufen.  Wie berichtigt wird.  * Der Diroftior des Bundes der Landwirke, Negtovriungs- rat a. D. Dr. vo richt Über. die Gi versammlung des Bundes der Landwirte, in dem es- u. a. hieß: ; Der Direktor bedauere, daß von der deutschnationalen Bolks- vs Jowohl für die deutsche Nationwalvonsammlung als auch für *e preußische Lambegversammlung nur ein ganz fleiwer Bruch Beil dor alben, an Evfahmmgen bewährten Parlamemdavier an - ficGorer Stelle aufgestellt war, Diese Maßnahme habe großem Un- willen hervovgevuten, und viele Tändlicke Besiker haben aus 1005, Gounde idie Liste der doutschnationalen Volkspartei wicht ' O6 tt  "aue "von Volkmenti" 6ränt. das“ "weber Him Workbäitt H.  Dem Sinne nach eine derartige Aoußerung getan hat. Aber Herr von Volkmann : vergißt eins bei ssiner Bevchbigung. Die: von Ihm abgestrittene Aeußerung findet sich wörtlich in demge- drucdien Geschmäftsbericht, der der Generalversammlung vorlag, und auf den sich Herr von Volkmann wiederholt derief. Hun den 25 Zahven, sait der Bund der Landwirbe besteht, war es bigher üblich, daß der Direktor des Bundes auch für den Geschäfts- bericht, den er'fa eigentlich zt evstaiten haßt, mit voller Bevant- worthichdeit eintrat.  Im Schiller-Theater war Osear Blumenthals fläche velassenes Lustspiel „Die große Paus6“, das er zusammen mit em humorvollen Münd) Deen Zurisien Max. Be 267 EPA „verseht atte, Vorwand, einmal wieder 4:74 und ohne Erfolgsrisito amilientragödie ZU spielen. Das Thema von der wirtungsih eren and Hlärenden ZEN naue 4 wid wei WE 8 ve nur oberflächlich ineinander Der Riebten nI kechn: hInisch na 9 bewährtem - Possenschhema gestellt, und der Zuschauer 13s85 nach fünf Säßen getrost mit Anzengrubers Steinklopferhans sagen: „Es kann dir ais g'shehn,“ ever schungen sind ee en, und Anforde» Tungen an das Gehirn WeEDeD auh. nicht gestellt. So freut man der Über Else Wa [ as kluge Fraulichkeit und den Scharme, mit  em Reinhold Köstl4n das Trotteltum seiner Nolle durhwärmt, M G-g.  '" Die Kundgebung gegen das Blüthnerorester, Der - Boystanid des Blitthnovorchosters ertlärt 55 deim gestrigen Gtebtimer Telegramm ider „Vossischen «Zeibung“: Am Anfang versuchten  ginge Shreder, das Ming [33 fe, Unsex Dirigent peilte dem |  emwesenden Bublitum mit, daß die befagiagy Gedäctnisfeier (für Biebhreht) wur RAE mit vollex Gin villigung und  / Billigung der Regierung, die von dem Standpunkt ausging, daß "Hie Kunst den Haß versöhnen soll, Gegenjäge ausgseiGen wand so an der Wiedorherstellung der inneren Einheit, die  fhr dringend nölig ist) Das Publikum bercütete daraufhin: vam Ovhoster und seinem „Meipenfen P. Scheinpflug lebhafte Ovativ-  - &on, Die sich am Schlusse des Konzertes. zu Jamganhabtender Bt- geisteramg | stpigerten. Eine Auffordewung. des Dirigenten. vor dem  „ Ronzerto, das Publitum, das mit dem Verhalten des Orcyviters  DEE micht DAG SENEN jet; möge den Saal verlassen, ist wicht ergangen,  Aus den Theatern. : Im Deutschen Theater findet am konv vienden WIEENLEN die Gestauffibeung, zen Shakespeares Komödie „Wie es Cyh gefäl X wird von May Reinhardt in S0 ns gesekt. Div. Haup: NE en ep WE; Zelt. yon? Helene Thimig, Ja»  erwin, Mente Missi, Wilhelm (SRI Ernst Deutsch,  va 58 Baßnann, Sermann amid, Carola Toelle, Marga! GER EEE ut aue Pu 200 Gustav Se Raul ange, 5 Frie: We Ühne,. Wi - Helm BVoelder, Hans Bro>manu, Gi iegmund Nunberg, Paul Graeßh, ER  4 oeitole (WE "0!  Muth Krüger, Friß Richard. Die ung eines Breskauer Dolkstheaters hat - Sauer der 56 Dung Bornahme entsprechender bauten in den Jahrhunderthalle soll die Möglichkeit der Masserinf: ei Eun Em Stile Reinhardts geschaffen werden. Auch für große künst! erische silke  der Tre  ste sollen die entsprechenden Vorbedingungen geschaffen werden. Die PERE des Unternehmens wird in erster Linie die Stadt Breglau ierRehmen.  Die Tänzerin Toni Freeden ist vom 1. April ab auf ain Zahr  0 die 07 Bühnen verpflichtet worden, . ven-Saal findet morgen Fas am 4. Januar ab. Teng Gerhardt fratt,  Abarvanell-Feier, Zum -100. Geburts Ku DO UHenbEn „umd  Renscchenfreundes Dr. Abardanell findet am ebruar Virchow» | [28 des Berliner Handwerker.Vereins ein GR 1107] bei elne |  | Hinjjands  ende, Rat Austerlig- Stipendien aus. der Adarbauell- znd at texn-Stiftung aur Se bringen vin (WP 4  eben,  „Greater  Volkmann, be fich gegen unsoven Be»  reslauer Zahrbunderehane, Steetbanrn SHE angeregt. | E n Kuppe! en 4  Das Granbuch über die Waffenfiilltands-Verbandlungen,  - Prodimeldung des Volsischen Zeitung“, ZU Weimar, 24. Februar,  Im grauen Umschlag ist heuts der Nationalversammlung die angekündigte Drudsachensammlung der Waffenstilistandskommission zugegangen. -Sie enthält ohne Angabe des Ortes in deutscher und französischer Sprache das Waffenstillstandsabkommen vom 11. November mit den beiden Zusaßnoten über die Räumung des beseßten Gebtetes und die Bedingungen Über die Verkehrswege und Verkehrsmittel einschließli< der Teßten Liste der zu übergebenden deutschen Kriegsschiffe, die ur» sprünglichen Bedingungen des Marschalls Fochh, eine Aufzeichnung Über die Schlußsizkung vom 11. November, den Notenwechsel über die Verhandlungen zur Verlängerung des Waffenstillftandes vom 13. und 13. Dezember nebst dem Abkommen über die Verlängerung des Waffenstillstandes, die Verhandlungen der deutschen wirtschaft- lichen Waffenstillständsdelegation in Luxemburg vom 23. bis 25. Dezember und end. + die neuen Waffenstillstandsverhandlungen in Trier am 15. und 14. Januar nebst Anlagen,  Viel Neues bringt das GraubuH nicht, und was es bringt, ist nicht übersichtlich und erschöpfend. Entweder sind stenographische Aufzeichnungen über die Verhandlungen nicht gemacht worden, oder man will sie nicht veröffentlichen, so daß auch in dem jebigen Bericht über die Vollsizung die Rede und Gegenrede der beider»  „Jeitigen Kommissionsvorsizenden fast durhweg nur in wenigen  Säzen besteht. So ist es weit weniger ein Bericht als ein Stim- mungsbild geworden.  Unter diesen Umständen bleibt au< jeht noc< völlig unklar, was in der Sißung vom 15. Januar, worüber im Parla» ment und. Presse so Widersprücßsvolles mitgebeilt wurde, von. Marschall Fo< vorgeschlagen und vom damaligen Staa:s« fekvetär Erzberger aufgegriffen oder aufzugreifen versäumt worden Hst. In dem Protokoll heißt es darliber nur: „Marscholl Foch eröffnete die Sthung mit der Bemerkung, daß franzöfische, englische und amerikanische Finanzdelogierte in Irier weilen, um Über eine Reihe von finänziellen Fragen Verhandlungen mit dertschen Finanzfachverständigen aufzunehmen. Er fragte, ob, wann und wo Staatssekretär Erzberger bereit sei, diese Ver- handlungen beginnen zu lassen. Staatssekretär Erzberger er» Hörbe, daß er sofort dazu bereit sei. Es wurde vereinbart, die Sißung der Finanzkommission um 11 Uhr beginnen zu lossen. Marschall Foch. teilte fodann mit, daß eine weitere Unter- kommission von Technikern tagen müsse, welche bie Aufgabe habe, die deutsche Handelsflotte für die Be- schaffung von Lebensmitteln für Dentschland zur Ver» fügung stellen. GStaatssekretär Erzberger erklärte sich bereit, die Verhandlungen aufzunehmen, und. zwar am gleichen Taxe 3 Uhr nachmittags, da teilweise dieselben Herven, welche im der Finanzkommission arbeiten, -aucß an der Schiffahrtskommission teilnehmen müßten,  tausch bereits heuwbe beginnen. Als Delegierte wurden bezeichnet Kapitän zur: See Barfslow. Korvettenkapitän Gargke. und Or. Melchior.“ 4  Evst in der Sthlirßsihung am 16. Januar 8.30 abends It damn =. immer nach dom Protokoll == der Staatsfekretur auf. den Ge-  danken gekommen; daß man, nach dem ursprünglichen Vorscchbag :  Fochs, vielleicht doch Lesser getan hätte, die finanziellen umd tech Wischen Verhandlungen nicht „Jofort beginnen zu lassen“, vielmehr ste von- den vein militärischen Fragen zu trennen. - handlungen Über Gimbeziehung der doutschen Handelsflotte in dem zit bildenden „Bool“ erölärte. mit einem Male Hevr EERLONT nachdent: er festassbellt hatte, die Benußung.des deutlk  Schiffsraums müsse. im Einvernehmen it Deutschland erfolgen und ein deutscher Delegierter sich in der Londoner Kommission befinden, dann könnten die weiteren Ber»  einbarungen am andern Tage und m London fortgesekt wenden, ;  =- Nun fährt das Protokoll fort: „Marshall Fochh1 Dann Bunten wir ja aber den ganzen Vertrag bereits unterschreiben und in den Wasssenstillstandsvertrag  „aufnehmen. Gis haben ja „gestern bereits Gachverständige ver«  handeln lassen." "Kapitän Banselow: 35 Zabe  felbit vorhanidelt, aber i<& bin niht Sadverstänidiger in Gqiäffahrts»  sean unß in Fragen der Handelsflotte.  Staatssekretär Erzberger: Es ist gom ammöglich, |  die- Ivaqweite des von Ihnen vorgeschlagenen Termins zu Über-  Glien. Wir brauchen dazu das Urteil der Sachverständigen, die  dieses aber heute nicht abgeben können. 'Sip waren über 24 Shiv Hem unterwegs, ohne etwas zu essen zu bekommen. Im. Übrigen verliert die Entente nichts an Machtmitteln, wenn wir den Waffen- stillstandsvertrag untergeidmen, ohne das Eingebahbommen zu treffen. Denn. in der Lobensmittelversorgung sind wir ja in Ihren Händen.  Morschall FochH: Qehteres gebe iG zw. Der Wassenstilsstonds-  vertrag muß aber heute noch zusbende kommen, denn ich muß jp |  Heute nocht meine Befehle geben. - Ebnatssoknetär Erxzberger: Das N auß meine Ansicht, eben davum kann 14 das Einzelabkominen niet tröffen.  - Marschall F o < : Ich-bitte, ums eine halbe Stunde Zeit zu oben Hamit wir Ihren Vorschleg im einzlwon prüfen önnen. wevban Ihnen Hann unfere Entschließung: mitteilen. 3  Stoatssolkretär Eraberger: Damit bin. ich einverstonbden, bitte aber zu Hedenten, daß Wojontlithes m meinem „Börseleg nicht geändert werden kann.  Marschall Foch und seine Begleiter bogeben sich in dow Nach Hapwagen und ließen nach 20 Minuten sagen, es sei boch anöglich, ein Einzeloblommen zu treffen, denn die alliterten Sachverständie gon seien under. sich eimig. . Die Perhandlungen unter den Alliiev» ton zogen sich jedoch woch 1% Stundon hin, Um 7 Uhr 40 Minuten wurde die Vollsikung wieder aufgenommen, und Marschall Foch  4 erklärte sich schließlich im Prinzip mi dom Vorschlag des Stras»  sekvetärs Erzbepger "einverstamden; eber eine etwas ab» weichende Fassung des Vorschlages mit, die er. seinerseits als leßtes Entgegenbömmen Gezeichneie. Nach Prüfung desselben er» Härte die deutsche Delegation, auch diese Forderung anzunehmen und: den Wassenstillstandsvertrag, der von den deutschen Delegier« ten: inzwischen nochmals geprüft worden war, zu Wnfergei hne Um 4 MENN JE SH FENSIUEEG statt.“  n Tage, dem 17. November, vopmittags 10 Uhr,  Am folgoride - At dann auch das Schiffahrtsablommen durch den deute  Wonen Kapitän zur Sex 4 Bonsslow; amterzeichnet  NUTEN - WEN She  Zn der Sißung vom 38. Februar überwokchte General v. Gainer  „Hi den Alliierten weitere GAR STRN 5 Über so Gn Gain Waffen- Nudanzsz ür  ngen ey dus | vie : Belene Genial  Die eigentlichen Sachverständigen seien zwar moch nicht eingetroffen, trozdem könne ein Meinungsaus-  Bei den Ver- 1  R RIET AER MIR GRGS TN Him ESE 4 US; IN  en ak pip g Dien an ber Hanzten der französischen Seesiweitbrä er Es, Ru neuevdings das französische Torpodaboot „Obusier“ zwei deutsche Schiffe gekapert hat. Der französische Kommandant. will vie deutschen Schiffe dur< den Kaiser-Wilhelm-Kanal nach Frankreich bringen lassen. Er bittet, zu veranlassen, daß deutsherseits Befehl gogeben werde, damit der Durtfahrt durch Hen Kanal keinerlei Shwierigkeiten beveitet würden, wis dies beim Abtrangport des gekaperten deutschen Schleppers „Perger R. M. 1“ Her Fall gewesen sei. Geneval von Hannnerstein nahm die Mit- teilung mit dem Bomeyken entgegen, ex werde fie an die „wftändige Stelle weiterleiten. HE  Das Los aufere Gefaygenen,  . Deutscher Proteftin Spa.  Der Vorsizende der deutscchen Waffeaftilistoand9o4 kommission in Spa hat den Alliierten am 23. Föotuar eine Note Überreicht, in der darauf hingewiesen wird, daß seit über drei Monaten die Freilassung der deutschen Krtegs- und Zivilgekangenen vergeblich erbeten wird und- daß auch die Rückgabe der Schwerverwundeten aus Frankreich no< nicht einmal begonnen hat, abwohl General Nudant sie für Ende Za nuar in Aussicht gestellt hatte. In Frankreich werden auch Taw« Jende von deutschen Zivilintsernierten noc< immer fest». gehalten. General Nudant wird doher erneut gebeten, durch | Marschall Foc< die französische Reglevung zu veranlassen, daß mit der sofortigen Freilassung aller deutschen Sdwerperwundeten and Ziilinternierten begonnen werde.  Weiter wird hervorgehoben, daß alle Berfuche, das Schisal ver achthunderttausend deutschen Kriegs» und Zivilgesangenen zu mildern, bisher vergeblich geblieben sind, und daß die deutsche Noie vom 8. Januar 1919 bis heute nicht einmal einer Antwort gewür» digt worden ist. Im Gegetisaß: zu der Haltung der deutschen Re- gierung haben die französischen Behörden die Behandlung der. deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen sogar verschärft. Das veriragsmäßige Gehalt für kriegsgefangene Offiziere wurde herob- geseßt, die für höhere Unteroffiziere bestimmie Löhnung abae- schafft. Die Sonntagsrußhe wird den Kriegsgefangenen genommen, Fie Mittagspause auf wenige Minuten verkürzt, den Vertrauenskow- ten das Recht zur Beschwerde versagt, die Brotration her- untergeseßt und der zugesicherte Anschlag der Berner Verei: barung in den Lagern verhindert. Als Unterkunft bietet mau dew Kriegsgefangenen Zelte statt Baracen usw... -  Gegen diese offenkundige Verleßung des Waffenstili» standsvertrazes erhebt General yp. Hammerstein feier- Iicen Einspruch und bittet General Nudant, den Fo< zu veranlassen, daß er schnelle Abhilfe schaffe, auch, daß dis Note vom 8. Januar nunmehr mit größter Beschleunigung erledigt werde. Die Note schließt: Das Maß der ohne ihr Verschulden Über die deutscheu Kriegs- und Zwilgefangenen und ihrs Ange- hörigen verhängten Leiden ist vol. Kein Volk der Erde kann es vor seinem Gewissen und vor der Geschichte verant» worten, eine Milderung ihres Lofes abzusälagen oder gar  durchverschärfendeBestimmungenihretiefe Not  zu steigern und sie der Verzweiflung und dem völligen Zusammenbruch zun überantworten,  - Piehon über das Saarg-biet,  ENG Amsterdam, 24. Februat: A Aus Paris wird gemeldet? Bichon gab im Kammercusschus auf eine Anscage Rednndols die Erflärum ab, daß er das Saax- gebiet als zu Lothringen gehövig betrachte, jednH& der Entschei- Hunz der Friedenskonferenz über das Schiesal dieses Ge- Hebes nicht Vorpugze fe „beabsichtige.  - ergebnt ise der Gemeindewahlen. .  "Bernau, rheitssozialisten 1390 Stimmen, Unobhängiy 13s0 Gümmen, Se 18s4 Stina, jomit je 8 Stodt« x verordnete.  Brandenhur n 48 Sihen erhi erhielten M 1  bd. Mehrgeitolo ben 4 2 „H Unabbänglgen 10 t 3 die Mittelständler, 3 die Deutschnationalen und ve die e Ehrisi Volkspartei.  enzlatt. Es Iten die Demokraten 1197 (4 ), Som 2 AIRS Ee Wirtschaftliche Deref ere 319908 1s7, Ve Bei amtenliste 979 (4), Bürgerrat 2286 (10  - ."Hannovev, Die Gemeindewahlen SEHN wie gemeldet, einen wuodernt:  Sieg der bürgerlichen Parteien, Abgegeben  8 1s8 bürgerliche ind 64 182 sozialdemotratische Stimmen. Unter  De Gewählten ist der frühere Oberbürgermeistex Stadtdirektor vam ;  Taugermände, Bürgerliche Parteien 3 Stihe, Mehrheits-  ain 19. euhalbeus (eben. Barhundene Sürgerliche Be 4 Eike weben 18, Unabhängige 1 ybst (Anhalt). A Be Pere u Eibe  vs R sana 2 Setzufe „Weeheitseyiaien 8 md Lheitsfozialisten berg eblt an Glimmeneü ng gba M Es0 78 SEN In EEE die ehe ap fe  Mani  Feen Sito 13 Mandate während das Sntin 10 0, die Mi  itssozialisten und die Deutsche Volksopartei je 8 und die Deut] Demokraten 8 Mandate errangen.  Freiberg (Schlesien). Die vereint aten bürgerlichen Listen  zielten 1s70 ärg 5% opialdematen je Liste 1s19 ne, : 2Min also von jeder Liste für bas todtparloment S ox dnete in Fag v  - Lauban, Zu gane erlitten die Sozialdemokraten eine fäwerg orjcherlage: Es ist ein Stimmenrlkgang von 1700 Stimmen der Nationalwah! zu verzeichnen. Dagegen Haven, bie Bürgerl eine Gtimmenztnahme. Gewählt wurden 12 Gozioldemo] und 18 Bürgerliche. ; 0 1-23  Das Dixo des Reichspräfibeuten Ebert ais wis dis „BP. PB. N.“ aus Weimar erfahren, zunächst aus dem bishertet Unter der Reichskanzlei Kurt Bao ke und eus dem bigherigen Privatsetretär des Präsiventen, dem Mitglied das Navionalverjammlung Krüget»Köpemt, bestehen,  Außerdent (Grdeimeat Nato) wad 2 136 200 Desmmies Berteeten des es  'obolnyn) a noch m: Kriezsministeriums beigegeben werden.  Gegen die Nuslieferung des Kaisers nnb einzelner feigen Ratgober, wie, sie von feindlicher Syoite verlangt. wird, wondet sich eine Erfläpung deuts; Staats» und Völke: errectslehrer. Sig weisen mit it Grieben eit das Unterfangen gurüd, das Aultefes zumgonenfahren zum Demmel zrechtlofer Willkür zu zmachewm. 4 Preuß über das.  Die Einbringung der Reichsverfassung.  'Drahimeldung unserer Weimarer Redaktion,  8 4 iO LS Weimar, 24. Februar. * Abotmals Hft dor Arbeitsplan ider Natvionalversammlung über ben Haufen geworfen worden, diesmal duvh die Schuld der Oppo- sition von links und vechts, die das Haus zwang, für die erste Be« des Reichswehngefekes einte besandeve Sikung abzuhalten. Auch den Baginn der Bevatungen Über die Verfassumg hatte die Meide Minderheit unter Führung des Abgeordneten Haase ver» Hinrtderm wollen, Die Wehrheit schloß sich aber hier, wo es ge schäftsorbmungsmäßtig zulässig war, durc< Abstimmung der Mei- mug der Herven Fehrenbach und v- Payer an, daß es noh keine „Bevatung“ im. Sinne des 8 18 doer Geschäftsordmnung soi, wenn das Haus Hie Begrindungsvede des Reichsmimisters anhöre, und Haß dazu Hie im dom genannten Pavagraphen vorgeschriebene drei: kägige Frist zwischon dor Druklemung und der ersten Lesung nicht eingehaltem zu werden brauchte. - ä n - Bei der Reichswehrvorlage dagegen kam der Mindet- Hot der 8 21 der Geschäftsordwung qu Hilfe, wonach im Falle der Nichtoimhalbung jonor Frist der Wider/pruch von fünfzehn an-  = wesenden Mitgliedern genügt, um die Vertagung. durchzuseßen  - Deuts<-Desterreich gehöven wird, micht mehr fern  Unter gvoßem Hallo stimmten gegen die sofortige Bevatung mit Hen Unabhängigen auch die Konservativen and --- die Deutsche Bolkspartei., Disje leztere, obwohl sie selbst dem Initiativ» vnbvag, um den es sich handelt, untershvieben hatte,  Das Haus wies howte starke Litcken auf. Während der Rede bes Reichsmimisters Dr. Preuß deere es sich no) mehr.. Wir Hyfprecken die Rede, die zwei Stunden danterte, an anderer Stelle. Danach vordagte sich das Haus auf Dienstag. 10 Uhr, aim das Wehrges aß in Angriff. zu nehmen. |  Y *  .* *  U. Sißngn vom 2. Februar, nachm. 3 Uhr.  - Am Regievungstische: Nooke, Wissell, Dr „Preuß, Dr. Bell, 7e „ao. . 1  - Präsident Fehrenbach eröffnet die Sißung um 2.20 Uhr.  Der Gemeinderat von Wien begrüßt durh den Ober» Bürgermeister Dr. Weiskirchner die Deutsche Nationalversammlung md gibt dez Froide darüber Ausdruc>, daß die Schaffung vines einigen Deutschen Reiches, m dem auch ist. (Lebhoafter Beifall.) Gin Telegvamm ähnliczen Imhalts hat der geschäftsführende Prästdent der österreichischen National-  ver sammlung, Seiß, aus Wien gesandt. Die Gemeinde  Hanau bittet um sofortigen militärischen Schuß gegen die GSpartakusangriffe, die Gemoinde Hamborn um er- hebliche Vermehvung der vationierten Lebensmittel. Aus der  : Stadt G la 3 ist ein Protest gegen die bedrohliche Ansammlung  5  - Achechifher Tvuppenmassen an der Grenze eingelangt.  Auf der Tagosordnung steht an erster Stelle die erste, eventuell zweide Beratung des von Hen Abg, Loebe (Soz.). Groeber (Ztr.), »v. Payer (Dem.) und Dr. Rießer (D. Vpt.) eingebrachten Geseß- entwurfes über die Bildungeiner vorläufigenReichs- wehr, an zweiter Stells die erste Beratung des Entwurfs einer Verfassüng für das Deutsche Reich. 3 Huus  Präsibent Fehrenbach schlägt bem Hause dis Umstellung der Beiden Gegenstände vox. “ ; s der Gestal p  Abg. Haase (U. Soz.) erhebt auf Grund"des 8 18 der Geschäfts» pri u vun Eintritt in die erste Beratung des  Y gege in. “BERA SERLDIECfER, da er erst am Soynntog zur Verteilung ze»  Langt sei uud ihm eine schriftliche Begründung fehle. Es entsteht eine längere Geschäftsordnungsdebatte, in wel  -von den Abgg. Groeber. (Zentr.) und Payer (Dem) darauf hin»  jesen wird, daß 'nach den am Freitag getroffenen und verlaute tet Vereinbarungen gar nicht in die erste Beratung des Ver«  fassu Sentwunsis eingetreten, sondern nur die Ergänzung desselben ven mündlichen der Pegrimdung  ; Vortrag entgegengenommen werben solle. 4 M I . 3% Sinan  . Sinne entscheidet d en SR DECHINMBHN es der U. Go (ard die Zulässigkeit der Ent»  ' Ichon nach v;  vegennahme der Begriindung durcchh den Reichsminister des Innern 1] Preuß. Dezüglic des Antrages betreffend die Retchhswehr- Vorlage wird der von den Abg. Groeber umd v, Payer te Antrag auf Abkürzung der Frist abgelehnt, da der Wide von 45 anwesenden Mitgliedern zur Ablchnung genügt und den U. Soz. ein Teil der Deutschnationalen Volkspartei bei der Abstimmung „Hinzutritt, Dieser Gegemiond muß daher für heute von der Tages- „ordnung abgefeßt wer! 4  Nunmehr tritt das Haus in die Berotung des Entwurfs einer  erfassung des Deutschen Neiches nom der vorhin ge-  ffenen Vereinbarung ein.  - Reichsminilter des Tunern Dr. Preuß:  " Meh bitte Sie, die mindliche Begründung, die ic< Ihnen an Stelle einer schhriftlichen zu geven habe, mit Nachsicht aufnehmen Bit wollen. Gern hätte iM Ihnen eine schriftliche Begründupg vor- gelegt. aber das war schon aus dem Grunde nicht mögli, weil Barber wieder Wochen dahingegangen sein wüpden, - Als ich zu Begiun dieser Tagung Ihnen den Entwurf einer vorläufigen Ver- assung vorzulegen hatte, da war ich mir feineswegs si  rb lin amüßig krzer Zeit den Entwurf einer end»  hzültigen Verfassung als einstimmigen Beschluß der Reichsregierung  worlegen zu können. Gewiß, der Entscheidungskampfum die Verfassung beginnt erst jegt. Die bisherigen Er- Hxterungen in der Presse und namentlich im. Staatenausschhuß imögen rst eme Art Vorpoftengofecht gewesen sein, aber immerhin Bud fie hartnääig genug gewesen, und ich kann hagen: wir, d. h.  je Verträcer der Reicsregievung und "der Gliedstaaten, haben  -yns das Leben ehrlich sauer gemacht, haben unsere Geduld gegon-  itig ehrlich auf die Probe gestellt. Aber am Ende aller Enden |  licn Saupfiacyen zu. einer Verständigung  nd wir nun doch c d lic gewesen ist als dadurch, daß  6 Bflöcke hat zurücstefen wüssen. nügend öder vielleicht  b 835 von der einen oder anderen Geite gar schon zuviel geschehen ist, darüber wi ing endgültig zu enticheiden haben. 8 ) ; x. Weiteren Behandlung der Verfassung uns nicht beruhigt aufs aulbett legen önnen, aber in einer Zeit, da schmerzlichste Sorgen 2 allzu berechtigt sind, sollte man doch 1,84 sunden Pessimismus. sich exfrouliczen Tatsachen verstießen, di merhin. eine gewisses Zuvzrsicht: wo>en können. Gs ist richtig: Mon. vermißt nicht mit Unrechts noment!tcd wenn man. den augen Ber Sagu Zustand vergleicht etwa mit Stimmung beim Anfang  Tagung 1 der Paulskirche in F rt, den großen Schwung Per Stimmitig für die revokutionä fassung, aber überschen  Wir darüber gu ein anderes nicht: ijt Hier in zweimal 24 tunden die vorläujige Berfassung 3  “ande gebra4t worden -=  a5, was wir iu der deutschen Geschichte noch nicht erlebt '  her, Ihnen.  nicht etwa- in- einem ün- |  Verfalsungswerk, Zaben, und es ist jeßt auch in ganz kurzer Zeit diesex Gntwurf vor» bereitet worden, del nur drei Punkte strittig geblieben sind, von denen auch nur einer, grundsäßliche Bedeutung hat.  Freilich, . ich verbenne nicht, der organisatorische Grund gedanke konnte nicht in klarer Eindrüdlichbeit restlos dur» geführt werden; er. hat Abbiegungen, Auswahmen erleiden müssen, aber wenn ich darüber gerade in den Blättern der Rechten etwas von Flidwert gelejen habe, das dieser Verfassungsentwuvf dar» stelle, so ist mir sebbstverständlich, daß Blättern der Rechten der Verfassungsentwurf der Republik uicht gefallen kamn. Gerade das, was ihnen dabei von ihrem Standpunkt mit Recht nicht gefallen kann, die republikanische Staatsform, die Dürchh- führung der Demokratie, gerade das ist restlos und in gerader Liwie im diosem Entwurf enthalten; wo aber Abbiegungen und Ausnazmen, die auch uns nicht gefallen, davin enthalten sind, sind es ohne jede Ausnahme Evbschaften aus der früheren Ver- fassung des Kaiserreichs, Rechte der Einzelstaaten, Reservat» rochhte, die in der früheren Berfassung verankert waren. Wenn es nun nict möglich war, bei der heutigen Lage sie alle zu be- seitigen, so sollten die Anhänger des Alten zu alle-lezt dem Neuen daraus einen Vorwurf machen. Jedenfalls bedeutet der Entwurf auch in dieser Beziehung einen Fortschritt und hat erreicht, was zu erreien war.  Es kommt feßt darauf an, der Fortbildung die Bahn fveizu« halten, dann erfüllt das Bpm nent soine hohe Aufgabe. Die Staatsgewalt biegt beun Volk, das ist der leitende Grundgedande der freistaatliczen doutschen Verfassung. Nicht ein Bund der  Fürsten ist das neue Reich, aber auch nicht ein Bund der Glied  staaten, fondern der Aus.,;angspunkt für die wens Verfassung. ist die Selbstregierung des deutschen Volkes. Darum konnte auch dem vielfachen Wunsch nicht entsprochen wevden, dem neuen Staatswesen den Namen „Vereinigde Staaten von Deutsch» Tand“ au göben. Dieser Name würde 6inen partikularistischen Rüchschvitt bedeuten. Es ist auch gewünscht worden, statt der Be- zeihmung „Rei <* zu sagen: „Deutsche Republik“. Der Entwurf icheut fich nicht etwa, sich zur Republit zu bekennen, aber das Wort und der Gedanke des Neiches haben für das deutsche Volk nen so tiefwurzelnden Gefühlswert, daß man diesen Namen nicht aufgeben kann. . Traditionen von Jahrhunderten, die gange Sehn- Jucht des zersplitterten deutschen Volbes nach nabionaber Ginigung hängen an dem- Namen „Reich“, und wir würden tiefwurzelnde Gefühle verbeßen, wenn wir von diesem Worte, das eine fhwer errungene, nac< langen Gnttäuschungen verwirklichte Einheit zum AusdruF bringt, absshen wollten. (Sehr vichtig!) Allerdings sind bei Verhandlungen mit dem Ausland Schwierigkeiten damit ver- bunden, da in der Diplomatensprache das Wort „Reich“ sich nur mit „Gmpire“ überseßen läßt, aber dafür wird sich ein Ausweg, RI zee Roi ist eim Freiamt, eine Republik, u den Vergleich ax 7 even Repul Domokratie micht zu schouwon braucht,  - Schwarz = Rot» Gold.  So wagt es auch die Verfassung, Ihnen vorzuschlagen, dem neuen Reich neue Farben zu geben, die fr Ür weitere Kreise unseres Volkes Gefühlswerte haben: S  ot-Gold. Für viele ist es eine fhmerzliche Entschließung, die Farben, die Jahrzehnte lang ruhmreich. geweht haben, ver- scchwinden zu sehen, aber die gewaltigen Veränderungen lassen die vergangenen Zahrnt als abgeschlossene Periode erscheinen, Ein großer Teil der Parteien hat ja auch stait des alten Parteinamens eine neus Flagge gehißt. Ob nun die Faxben Schwarz-Rot-Gold wirklich die Farben des älteren Deutschen Reiches waren, was die Historiker Feh roßen Teil bestreiten, oder ob sie den Farben der  warz-  Lüßower Freischar entnommen sind, das ist nicht das Historis,  an ihnen, sondern die Fülle von Gedanken und Bestrebungen poli-  tischer Art im Verlaufe des 19. Jahrhunderts verbindet sich eng  mit dem Prinzip Schwarz-Rot-Gold, mit dem Gedanken der poli-  tischen Freiheit und der großdeutshen nationalen Einfaung, der an  aus nog is 8, ja em - vm Eulen ei ie warz-weiß roien nen wehlten, eu ejterre . cchwarz-Not-Gold in Hielt. wn  Der politische GSrifisteller Konstantin Franz fpricht einmal  davon, in der «lten ütte es ein österreichisches Deutschland gegeben, das kleindeutsche Reich fei ein preußisches Deutschland gewesen, Uschland der 3 müsse 661 deutsches Deutschland soin. Dieses deutsche Deutschland, frei von österreichischer wie von 7 jemonie, mit feiner selb» ständigen Zentralgewalt über alls Gliedstaaten zu  organisieren, das ist die Aufgabe der Verfassung. Einen geeinten, freien, nationalen Staat wellen wir organisieren, aber Dicht in nationolistischer Abschließung. Wie einst die Bereinkgten Staaten von Nordamerika in den Kreis dex alten Staatenweit eintraten mit dem Bekenntnis Hir bindenden Kraft des internationalen Rechts, so bekennt sich die junge deutsche Republik in Artikel 3 zur Geltung des Vo!ksrethts, und Arttiel 63 weist auf den erhofften künftigen Träger und Fortbildner des internationalen Rechts hin, den Bölkerbund, Uber eine unerläßliche Vorausfezung ist dabei: Die deutsche Demokratie kunn nur den Völkerbund en, der selbst eine Wehrhast deaiokratische Verfassung hat, der die Freiheit und Gleicchmb Lohne Rüchalt und. Vorbehalt anerkennt. Wir wollen keine Bürger minderen Re&ts in unserem Reich, aber wir wollen auh niccht Glieder minderen Rechts tn einem Völker- bundsein. (Sehr richtig!) Ein Volk kann nicht im Innern frei sein, wann es nac< außen unfrei ist. Das müssen die älteren Demokratien endlich begreifen, wenn sie nicht den demokratischen Forischritt der Menschheit freventlich verhindern wollen. (Zust.) Eines ist durch die neue Verfassung bis zu einem gewissen Grade garantiert: die Homogenitätzwischen Reich und Gliebstraten, durch die allerdings schr vorsichtig gehaltenen und auf das Allernotwendigste beschränkten. normativen Bestim- mungen, die Artikel 16 für die Verfassungen der Einzelstaaten gibt. Solche normativen Bestimmungen für die Verfassungen der Einzelstaaten finden fi< au< in allen anderen bundesstoatlichen Versassungen. Es ist im Wesentlichen die. Garantie freistaätlicher, H. h.. republikanischer Verfassung, des demokratischen Wahlrechts und der der Volksvertrotung verantwortlihen Regierung. Viel- fach besteht die Hoffnung, daß die Wirkung solcher Homogenität der Verfassungen von Reich und Gliedstaaten eine ständig fort- schreitende Angleichung aller Teile des HEIER und damit eine Stärkung und Förberung dor Reichseinheit haben werde. „Wir wollen es hoffen.  (ortsehung des Berichts siehe 2. Beilage.) “.  ernennen  Noch keine Einigung in Gotha. Drvahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  7 X Gotha, 24. Februar.  -  Bigher ist hier die Auflösung des Soldatenrates, die Auflösung der Flieger-Ersaß-Abteilung, die Ueberführung des widerspenstigen Infanterie-Bataillons, die Entlassung der unberechtigt .im Heeres- dienst gebliebenen Personen und.die Rü>gobe von 700 Gewehren, 55 schweren Maschinengewehren und 400 000 Patronen durchge- führt. Es fehlen no< 500 an Arbeiter ausgegebene Schußwaffen.  Generalmajor-Maerd>er ist bereit, abzuziehen und nur | drei Kompagnien zwe>s Annahme der Schußwaffen und der Be». wachung des wertvollen Heeresgutes, darunier 809 Flugzeugen.  (3 []  eilich alt find und auch |  erehtigung aller feiner Glieder |-  eute und zur Folge  -  en. Das Gewern“Gusiaudit beitand avf einen ME ug infolgedessen find bie Verhandlungen nen en und: der Bürger» und. Beamtenstreik hält nog an. Das gesamt Wirtschaftsleben, die Staats- und Stadtverwaltung einschließlich  des Gerichts, der Feuerwehr, der Leichenbestattung, „des Postver-  kehrs und der Lebensmittelausgabe liegt still. Die Bevölkerung ist ruhig. 5  Fortdauer des Generaikreits in Düsseldorf.  Meldung des Wolffschhen Telegraphen-Büros, |  Düsseldorf, 24. Februar.  Entgegen der Abmachung zwischen dem kommandierenden Generak des 7. Armeelorps in Münster und dem Sreikkomitee in Essen ist hier heute die Arbeit nur in einigen kleinen Betrieben wieder aufgenommen worden. In den großen Betrieben wurden die Ar« beiter durc; bewaffnete Spartakisten gehindert, die Bo» triebsstätten zu betreten. Um 10 Uhr vormittags sanden verschie» dene Spartakistenversammlungen statt, in denen mehrere Redner erklärten, daß sie auf keinen Fall die Waffen obgeben würden. Ein Antrag, den Generalstreik in Düsseldorf forte zuseßen, fand überwältigende Mehrheit. Von einer Beschlagnahme der Bankguthaben der Industriefirmen soll noch abgesehen werden, doch wurde vielfüch die Verhaftung der Fabrikleiter gefordert, bis seitens der Unternehmungen Streikgelder gezahlt find. . ;  Von 111 Wahlbezirken ist das Ergebnis der Gemeindewahl nur in, zwölf gesichert, Ein Wahlvorsteher wurde durc< die Brust geschossen. .  . I Hanau, 24. Februar.  Die nach der Verhängung des Belagerungszustandes über Hanau vorgenommene Aktion der Regierungstruppen richtet sich vornehm» lich darauf, die verste>t gehaltenen Waffen dur< Hausunter» suchungen wieder herau9zuholen. Die Mengen 'an. vorgefundenen Waffen und Munition haben gezeigt, daß Hanau tatsächlich einex gut ausgerüsteten Festung glich. Auch hat die Untersuchung bereits ergeben, daß Hanau als ein wichtiger Stüßpunkt der Spartakisten anzusehen ist. =- Im Anschluß an die Beerdigung der Opfer bei den blutigen Vorgängen am 19. d. Mts. kam es zu imposanten Kundgebungen für die Regierung und gegen den sparta« kistiscchen Terror. Die Hanauer Garnisonmannschaften und Offiziere zogen nach der Beerdigung ihrer im Kampfe gegen die Plünderer und Unruhestifter gefallenen Kameraden unter Voran- tritt zweier Militärkapellen durch die Hauptstraßen der Stadt,  Die Beruhigung des Rubrgebiets, Drahtmeldung der „Vossishen Beitung“. 3  ; X Essen, 24, Februax. Die Zahl der bet der heutigen Morgenschicht nog nicht wieder  4 Düsseldorf, 24. Februar. -  s  angefahrenen Bergarbeiter betrug auf sämtlichen Zechen des Ruhr» -  bezirks rund 35 000, also nochh stark ein Zehntel der Ge-  famtbelegschaft. Morgen vürfte wohl auf fämtlicen  Zechen wieder in vollem Umfange gearbeitet werden, Die hiesige sozialdemokratische „Arbeiterzeitung“ betont, daß die Gefahr noch nicht gebannt jet. „Es scheint auch im Ruhrrepier fo kommen zu sollen wie in Bremen. Auch dort hielt man. die Vereinbarungen nicht. Statt der vereinbarten Entwaffnung bewaffneten Sparta- Üsten. ihre Freunde, : Wer Maschinengewehre und Korabinex als geeignete Verhandlungsobjekis ansieht, mit dem sind. Verhandlun«  gen nicht möglich. Wenn ein Teil der Spartokisten troß aller Er» .  fahrungen der leßten Tage immer noch glaubt, die Arbeiter des Industriegebietes ließen sich jeßt nom zu solhen Sachen ge brauchen, dann müssen die Dinge eben ihren Lauf nehmen. Die Arbeiterschaft will in ihrer großen Mehrheit die ge- genwärtige Regierung stüßen, wobei fie ihr durchaus nicht durc< diE und diinn zu folgen brauc4t. Im Gegenteil, frei» mütigste Kritik der Regterungshandkur foll unbedingt hocchge- halten werden. Der völlige Zusammenorn< unseres gesam« ten Wirtschaftslebens, der nicht nur zur völligen Verelendung der Arbeiter führt, sondern auch die dringend notwendige Sozialisie- rung mir noch weiter hinatsschieben würde, muß aber unter allen Umständen. verhindext werden.“ . a 5 . . - Mülthei:x Ruhr), 24. Februar.  Die Arbeit winde moygens in allen hiesygen Betrieben reste Ze GI R SIEG 4 m EE He 2 melhe Arbeiter fehlten.  ie Theitswehr +5 ujrechterhaltung der Ordaneng und hält nachts alle Fuhrwerke an. MELIS EDE  Der Präsidentenkonflikt in Stettin. Entsprechend den einbarungen in dem von. uns bereits erwähnben Konilikt mit dam Oberpräsidenten erfolgte gestery die Neuwahl des Ar- beiterrates, Sie ergab einen überwältigenden Sieg der Ov» mäßigten mit 22 Sißen gegen zwei Sike der Unahhängtgen.  j Weitere Vetriebseinschränkungen auf. Hamburger Werften, Wie bereits gemeldet, hat die Werft von Blohm & Voß in Hamburg wegen Kohle" mangels ihren Betrieb schließen müssen. Die Schließung it vorläufig für zwei Wochen erfolgt. Die Reiherstieger Shiifswerft und Maschinen- fabrik hat, wie jekt gemeldet wird, die wöhentlice Arbeitszeit  um einen Tag verkürzt; am Montag wird nicht gearbeitet; hier. ist  Mangel an Arbstt die Ursache. . ; „Schwedischer Protest gegen Norwegen. „Tidens Tea“ ibt ein Gerücht wieder, das das Blatt für zuverlässig hält, 035 ie schwedische Regierung in London formellen Protest dagegen erhoben hat, daß Spißbexgen Norwegen überlassen wird. Es verlautet auch, daß dieser Ginfpruch erhoben wurde, ohne daß die norwegische Regierung vorher davon unterrichtet worden ist, Die norwegische Sozialdemokratie gegen die alte Internationale, Die Landesorganisation der norwegischen Arbeiterpartei hat beschlossen, daß die Partei nicht am Wiedex« aufbau der alten Iaternationalen teilnehmen, sondern Verbindung mit den linkssozialiftischen Parteien im Auslande suchen soll, um mit ihnen eine neue internationale Organisation zu bilden, Das mit hat die offizielle Leitung der norwegischen Sozialisten end»  gültig mit der alten sozialistischen Weltorganisation gebrochen,  emwewEnreneeweEnneZZZzZeEeezZmee een wnn, „(Sterzu zwe“ Beikagen.):  die Anzeigen: Kar! Radloff, Berlin...  Bezoy4wortlich für n und Verlag; Ullein & Cg, Borsin,  i abe Ei AS 102 Dienstag (Morgen)  Erste Beilage zur Vossis <en Zeitung,  Die Gemeindewahlen.  Amtliche Ergebnisse aus Groß-Berlin,  Die Überwiegende Mehrzahl des Wahlzrgednisfe aus Groß- Berlin liegt jeßt in amdlicher Fassung vor umd bestätigt den Eia- drud, daß das Geschi> der Roichshauptstadt und threr Umgebung, deren Vereimgung mit ihr nun nicht mehr fern seivy dürfte, in Zukunft von der Einsicht und der aufbauenden Fähigkeit der Goztaldemofkratie fast allein abhängig sein wird. Nicht weniger werden dor jetzt deginnenden Entwieklung mit Sorge entgegen sehen, mid was bisher aus den Plänen der Gozialdemokratie ge« TÜchtwerse verlautet, klingt allerdings ernst genug, um dieser Sorge Nahrung zu geben. Aber man muß darauf vertrauen, daß mit dem Uedergang des Tinflusses an die sozialistischen Parteien auc) das Gefühl der großen Verantwortung in ihnen lebendig werds, die jeht auf ihre Schultern geladen ist, Die sHhafsenden Kräfte der Sozialdemokratie sind jeht vor die Parole gestellt; sie tritt aus ihrer Kampfstellung seht vor die Notwendigkeit, fruchtdare Arbeit „für das Gemeindewohl zu leisten.  Bürgerliche Mehrheiten sind, wie schon im gestrigen Adendhlatt gemeldet, noch in einigen westlichen Gemeinden vorhanden. Zn Charlottenburg beträgt diese Mehrheit 6, in Wilmersdorf gar 14 in Steglid 14, in Lichterfelde 13, in Zehlowdorf 18, in Grunewald  he.  Nach den amklichea- Mitteihngen find die endgültigen Ergeb: misso =- soweit sie nicht schon gemeldet wurden --“ folgende:  In Beolint Bei 10 noch ausstehenden Bezirken von 831. Mehrbheitsfozialisten (249 003) , + . . 46 Site Unabhängige (262078), , » 45 0 4.448 „» Verbundene Liste (162362) , . + 6 « 30 »y Demokraten (1136s3) , ., . . « « + W y Deutsch-nativn, Vslksparvei (82 211) , 16 „ Cyrifel. Volkspartei (44831) , : 54 8 y Deutsche Volkspartei (3s829), , , , 6 „  wogarlottenburg: Mehrheitsfozialiften 40 190 (23 Mandate), Wo (11), Juif 1 Bea (8), Vetsch Der 3318 us Mitbelsvand 8012 G ) (13) WilmerxCdor 086 Dee Bteiehn 08 I URIE aM  Goiteivsen (1). Gewählt: 40 Bürgerliche, 26 Eoghaldemo!  Lichtenberg: Weshrdeit 22 378 Unab. 37 490 Dic abit 18 BL as Wendi 18, Kerpen 63 660 Ema Gawählt: 52 Eog., 14 Vilngewliche.  UdlershoF: Viehr 1423 Fraten 1113 (4), Derks Belden 3 Vg nabb Gerählt: 18 Bas, E03. 8 Vürgerliche. 2  Niederschöeweibe: . 16883 Uu 1720 (8), Demofraten 830 (4), Verein Berieien 860 (8 [58 wählt: 10 Eoz., 8- Bürgerliche.  Bi a Stal: Moehrtpritssog. 049 (8), Uabh. 1019  Rochtspardeien 278 (2). Gewählt; 13 Fi Sin Bürgerl.  "SAE Bewtrlnfon 3473. .UmabH, 19s4, RC 1818, Mandate noch ni  cht bezedmet. Marienfelde: Mehrheitzf a (d), „una. Feat: 25% (1), Werein IG 6 3% De Cebit: 6 Em. Eo. Stegläus3 18.06 HEN 3249 Demodbe., Zain eM Blrgerd! 083 (1 Size. Gewin M6 Bra, | eps lber Mehrheitsfoz. 6910, Unathh. Demobe, Taten 100 nm ns a jehge | & Aftellt. Gewählt: etwa 27 Bürgerliche, 18 Eoplalbenazaim.  SEEN ZIE KE IREIN er! zi ichs, 9 Gozicldemotnaten, wi  pOrunewald: Mehrhoitsiog. 113 EG) Dautschnat. as 8),  Ihe Bolksp. 866 3.) Demokraten dona (8). Gewählt: 10 Erker Feen N Marienfelde: Deutsch-Dem. 204 (1), Mehrheitssfva. 624 Unabh. 803 (0), Chri. Boten 488 (34. Dipaat BI (Dt Nat 1  Dt. Bp.) 373 (2),  Die Lehniniche Weisiagung. Ist das zEnde der Hohenzollern prophezeit worden?  der le! eit Mt wiederholt behauptet worden, in der gebs inf Zen Belefagn ung sei das ( nde des ve scchlechts | di vora worden, wie es el "Es Be ehe ma. darin, daf ein „„inarmiger Reist der a 4 in 1 e n Done and sein we ng in der Lehnin:  Ss wird man bei sorgfälti In na schen elsfagung, die angeblich im Jahre 1306 9 verfa t fein foll, foll, in Wirklichkeit aber evft gegen das Zahr 1685 entstand, suchen. Die Schiksale Brandenburgs von den Askaniern bis ve Großen Kurfürsten sind, was kein Wunder bst, durchaus richt! geschildert. Nach dem Großen Kurfürsten kennt die Lehnin nE Weissagung nur noch insgesamt fünf brandenburgische M rek der, Demnach hätte Friedrich Wilhelm INCL. ver leßte Herricher Mark sein müssen. Das Ende des drandendurgischen Monarchen wird mit folgenden Versen angebündigt: vleßt das Spepter trägt der lehte von dom Stamm -- Rrael  was eiue Tat, die kaum des Tdes würdig, =- Der Hixrt nimmt auf die Schaaf und Deutschland ihn zum König, == Die Mar> vergißt durchaus, was Uebles vor geschehn; -- Sie nährt die Ihrgen selbst, mag keine Freuden sehn. -- Lehnin und Chorin wird von neuem aufg, 1 = Es kommt die Clerisey zu ihren alten Ehren, = Auch stellt der Wolf nicht mehr dam edlen stall nach.“  Dr. Hennig weist mit Recht in der „Umschau“ darauf hin, daß aus diesen ziemlich wirren Versen in verschleierter Form zu er» sehen ist, daß die Mark schließlich in den Schoß der katholischen Kirche zurücdkshren und ein etwas rätselhafter je (dex Papst?) deutscher König werden 15-5 Ob eine a Fr hezeiung im in den gegenwärtigen Tagen Aussi Zt auf € hnin ist zwar vor einigen Jahrzehnten wieder aufgedaut worden, Chopin da- gegen nicht. Und ob feiner Mark die behaupten wolln. selbst nähr>, das wird wohl Hewte noch  Simultanzulassung dez Bexlinev Nechtsanwä&älte, Wie ESomnmabend  wir hören, hat das <t am im einez Plenar- versoummlang omfg 8 10 der Rei limgsordnumg durch Bienarbeschla vir Tulassung fämol 4: Deeifner, Ante Iustarm Landgevichtem filr als  Ee. Die Beg Hiefes Bess ich  darlich disher! Swetteilung der Ber! Lichen UE im solche, M: Berlins en ed Benenden fi epa Grit er! (ILI e Landgerichten nit mloichom Recht auftveten, Birte Beat Nochmals fei an unsere „ostbeziehen eher, Nodmal f beite ae  feen, daß die Neubest tung für ne Verzug erfolgen muß.  Die Deutsche Senuische Mahe oft nach einem Vor» 4hres Gynditus Dr. Gutsein anne derddeutschen ESER Ra 3. Meet von Den Nee Mit Die Deuts (Se feht eve wartet von ie dem Geist Xr: nischen foialen Jahrhunderts bei der ee is enden Reichs “ EREN len mehr als See um er! die deutsche ee auf politis *) Uns org Uiren, Die Detttsche Techn de Gefellf es im eresse der deu! Volkswirtschaft dringend ten, daß | Arbeiten der 9. En DELE DRS der Gesentliedteit fata zeln werden und Sozialtsierun Mer ven x Eine Soz Et ng  HEART jagd ned vein m Fg XX wi jedeR, mrd mäßigen, fÜbeefitiehen Winden  Das aus Molitor,  Roman von  Ludwig Birs.  ud. Fertsehung. Amerikantvobos Oopyrigdi 1918, dy Ultateta & Oo.  Berecz ließ seine Tränen weiter auf Gezas Knie fal. Ten. Geza blidte still hinunter auf den großen Kopf, in dessen . braunem Huar dereits weiße Fäden schimmerten, auf die bret» ten Schultern, die in das S& (uchzen R anne wie die eines Kindes. Er empfand eine eee Der Mann da wor dod) ein urmes, ungliüld ies Geschö;  Das Weinen von Berecz wurde leisey, an, Klier?“ ex» Mmunterte ihn Geza,  Bevecz rührte si iG mie pig Endfich fand Geza das Wort, das vr füchte. „Nun, e belhe er leise zu m, leichthin und mit Warme, els Kr sie beide jun 198 Bauernsoldaten.  Berecz regte sich. am stand er auf, wischte sich mit den schweren Fäusten die ugen, wollte etwas sagen, Geza nber fam ihm zuvor.  „Das wäre also |n Ordnung, Bererz. I< will versuchen, bei den Herren durchzusetzen, doß Sie von der Polizei mit schlichtem Abschted entlassen werden. Wenn Sie etwas not» wendig haben, wenden Ste fich an mich. Uebrigens reisen fohlen auch schon morgen oder übermorgen. .. Nun, Gott be-  Er winkte ihnen zu. Berecz und seine Hr dlidtien ihm nach, sie hielten den Atem an, ihr Mund, die erhobenen Arme, der ganze Körper, alles schien irgend etwas sagen zu 1a RM fanden keine Worte. Geza aber verstand sie ehr woh  Er ging nach dem ersten Sto> hinauf und trug den beiden Polizeibeamten sein Anliegen vor. Die beiden zögerten eine Weile, dann versprachen sie, dahin zu wirken, daß Berecz aus dem - Verbande der Polizei einfach entlassen werde. Geza ging dann nach dem Ww weiten Sto> hinauf und unterhlelt sich mit Agnes und mit Rappaport.  Gegen Mittag trat Peter Lindwurm bleich und entseßt ein, begleitet von einem Detektiv. Eöry verhörte ihn sofort. Peter fonnte jedoch nur wenig aussagen.  In der Nacht vom elften zum zwölften und vom zwölften  zum dreiz: hnten Mai halle er im Zimmer des Herrn Haupt«-  manns geschlafen, nichts Besonderes wahrgenommen, wisse nichts Bemovkenswertos; gester. am Dreizehnten, sei er in Ix Stühe jactgegangen, weil gestern Trauung  nl Zeitungen fe nte. Er hatie von dem Todes wf Bier erfahren. Zermit war das Berhör auch (eim eend Enns mhs klopfte ei auf die Öchultes und jagis ihm zu seiner „ Peter glg vorerst u Ge: WB ein paar Worte pit m und fragte, ob + er bis u; terbleiben könnte, er sei: sehr müde u wolle sch ausruhen. Geza war damit ein-  fand, Von dem Todesfall wußte ex 8 7m  Nee Darauf ging Pe! Peter ins Soutervaln hinab, wo rx gewohnt hatte, leg es [1 un true und arte den Raser mae, Gpäter erhob er u im E . XVI Die deiden ben m komen aber vei Uhr S Ring zurü>. GE! ließen Geza b! In = |  verhört werden sollte, Mit ironischem Nad erwidert Eöryi „Herr -: Noszlopy. Der Herx Nitd  dem Gefühl des Wabehagens wartede Geza, und als ber Rittmeister mit düstever, möhmlicher Würde eintvat, santte Deza die Augon. Das rt begann in aller Ruhe.  Der jüngere Polizeibeamte forderte den Rittmeister auf,  alles mitzutellen, was er im Zusammenhang mit dean Tode Soldan itors ang: Wai Stiramm und erhaben  richtete nun Ritimei salopy, daß sich in dem Hause geheimnisvolle vignisse etvragem hätten, ue deren Gegeimnis nun flavgel: Damals foeilich  ihn diess Ereignisse dazu dewogen, eine kleine Wa schaft zu. organisieren... Diese Wache habe ja im geoßen und ganzen ihre Schuldigkeit getan, leider aber das detrilbende Ereinnis nicht ebwenden önnen, das eingetweien fel.  7 Bac! sagte der Polizeibeainte, je g alfo, "die e hätte unter gewissen Umständen dieses traurige  Eveignis abzuwenden vermocht? Unter welchen Umständen „denn zum Fr  „Go.. ich's nicht p „+. meint,“ J Noszlopy. 1" 3 AM sagen, die Abwendung dieses traurigen Ereignisses sei in der Macht keines noch so ge.  wissenhaften Wachestehens gewesen.“ „39, Und dennoch waren Sie eigentlich jene ganze Nacht auf den Beinen. Barum,  „Ih ,., ich Dfleg alb: inen ... m e zu halten,“ jagie der Ritinoiine Roende, Dame „et vatte (5  * gerectsertioten  vertrages.  GEinobemörkenswerie GoridtvponM Frou“  Die allgemeine Teuerung den Hauswirt beruht eimn mehelührigen Mittoverteng vorzeitig aufsrbebern  jalh fat diesen Tagen vom Landgericht I] Bezäu == 18, Zeolidau = verneint worden. Ein Vermieter hatte im Wage  worden, aber nach ihm zu erfüllen seien, der Inhalt dex Leistung ein anderer geworden sei, und daß deehalb bem Vermietze is Weitererfüllung des Vertrages nicht duzumhen sel. Das ardgericht führte demgegeniüber anis, bei eimen sei durc) angemessene Steigerung der Mietan ein u .  unangemessen niedröyen Preise zu belassen. Es müßten nict Verhältnisse joder Wohmuig gesondert, plelmehr das das Gesamigeunds süd als wirtschaftliche Einheit derl&sichtigt werden.  Das Urteil ist noc< nicht rechtskräftig. Dex Rettsstreil wirs voraussichtlch das Kammergericht beschäftigen, Aber mon wirs: der Entscheidung deipfichten müssen. dg Verträge ws ;  meist den einen oder den anderen Tell gegen die S&;  Konjunktur schüzen. Würde eine wesentliche Beränderung der wirts  schoftlichen Verhältnisse zum Rit>toitt berechtigen, fo hätte &  keinen Sinn mehr, sich auf längeve Seit zu bien, Maas müßte.  folgerichtig auch dem Mieter das Recht zum Rücktritt zugestehen .  für der den Fall, daß einmal [die Mieipreiss mfolge St ehen das Gols“ finden wii  freit ds endg die Möglichkeit einer Wushu zus  scheint, nämlich Mietverträg  wi und G-Nhsen Bezboie non Mie Netwerungen und wel  digungen sowie andere Eingriffe ia das as Rieger 11..4 men worden ud Solche Maßnahmen verstoßen, wie die Reiche regierung ierung entic;ieden haben,  die von Hem FE Kt Ab Bae "ka Be mn eS b en ichtl 2 Seits M fa FE nd de Berwa „die Is  und S.-Räte sind ngobehönden, EE daher von ber Doe ihre WR weteteng ufs  Negierungspröfidenten wendet der > Glaawtemiser g sr gwen on fi Auffassung Kyi Dien Metept .  verord!: nung vom 33. ember 1918 auf ältnis rt und Untermieter ae Peet nere indet, erorönung bi  immse keine Un etet is er Auffassz feiwe ns Beraniassung, Da“ von verschiedenen Seiter, besonders d1 das ! die uw  liner Metten gellagt wurde, eisigen de neuß eter Überhand nehmen und 4 5 dez Bee  ueh ero nd Eins egg Sher Panhans fue Bp ee nee mi  FF mee  Seb da Den MEIER " die m | 4 CH. 0m TUar , Kasiteie des Feldpost- nstigungen, Gechen  dazu ein ystemn ergemisiert, und dahes wait ich „., desonbers auf der Hut.“ .  ja. » Wenn zun ober vin inewes ins weten lassen. wavum |; Sie Hany & ben eten und welten lod mi hinauigugehente n  n 3  Basorgt Geza auf die Antwort, Ichrefttchuf A: TU ich der Rittmeister empor, . 28  „oil ,« . woil ich ls schon beids Gir>werke insoltert und alles im Oodnaung | a Beni Den | Wachen cam den Gedanken vewößnen Wollte, ih  auf der Kappe, od  ie ih P/ at 3: La sis von mir eventuell j' einen weten | fell „edaiten könnten.“  [Walhen a Une nu am Es Did zu ben hübsch ah Sm m  ik ven Menichen, eine stän) Tlogens EE  liefern. "15 econ wen a feine andere Ivjachy, bös Waden z e'  I  it ofs dann der Grund dafür, daß ie peffil DG ich anf BEEREN 89s8 Hr 3m is Xe | labgerül 4.2.0  N  8  FE den Verlust des Ve iheralgen Bae Freundes ,. wies „Go,“ jagte der Polizeiboanrbe  Eie m 9. „Manchmal , , . manchmal p 9 nnen 4 Nikimeister ie Noszlupy ud 7 ien fahr sehr 8 Welche Art von Kartenspiel? 3 "Verschiedene 3. Kasino, Bikett ..  „Und ferner? „Ohomin de fer, Bakkavat. Eimtnbzworigig. Malirpe Jawohl. So Ys, Und pflegen Sie win größere 2 Setrigt  zu spielen?“  Rittmeister von Noszlopy schlu&te ein paarmal,  „Manchmal um kleinere... manchmal um größere,“  „Wie hoch bolief fich Ihr größter Verlust?“  „In barem auf tausend Kronen .... I< war Zuschauer bei dem großen Jeu, vas die Herven spiel  (Fortiehung folot.)  Yue nur no bie Angehbrigen der mobilen Grenzschußtruppen Befondere Bortovergtnstigangen, soweit ihr Postverkehr durc< Ver- mittlung von Feldpostanstalien abgewidelt wird,  Zm Bevkehr mit diesen Grenzschußtruppen werden befördert in VARENG elegenheiten der Angehörigen: gewöhnliche Briofe einschl. Zeitungen) bis 375 Gramm, umd zwar: bis zu 580 Gramm ortofrel, Über 60 Gramm gegen 10 Pf. Porto, Postkarten: porto»  Die Aufschrtft der Sendungen an die Ang örigen bien G' hu jiruppen „vet außer der Feldadresse den Vermerk „Feldp: piet sowie den Busch N Grengschuß? „and die Fetdpostnummer in  der Form „Deutsche Feldpost Nr. . . .“ „z enthalten. In Betr kommen die Feb aste en Nr. 163, 188, 202, 208, 336, 383, 671 B80, 719, 728, 797, 809, 8s7, 869, 875, 01 967, 967, 987, 1001, 3007  ..d Gefangene in Belgien Bnnen die sonft auch mit anderen Feliticen Ländera im Grsangenenverlehr zugelassenen Sendungen obgesandt werden, Nur die Annahme von Postpaketen an diese Gefangenen ist vorläufig einge Verhandlungen wegen Wie-  ? der tete "Bi Unering aa. das Biederländisge ein Dang M PB ; + Konkurs „Lustfahrerdank. I ber Konkurssache des  keuftfahrerbant" G. m. b. H. schreibt uns der Konkursverwalter, "6: sich vor der am 3. März anstehenden Gläubigerversammlung genauores Über die Vorgänge und die Aussichten des Konkurses Diet fagen läßt. Vermutungen, die von verschiedenen Seiten ebracht werden, find verfrüht und zwekl s und stören den es Konkursverfahrens. == Soweit Ee festgestellt ist, [SIEPE <htungen durch den Konkurs nicht geschä Neg usta»  Kleine Mitteilungen. Ehemalige Schüler | des Au  Bymnasiums in Charlottenburg, das am 1 April das 50- „ Jährige Zubiläum begeht, werden gebeten, ihre Anschrift Herrn rtur Gchhanb, Charlottenburg, Krumme Straße 80, mitzuteilen. -.. Die Gizungen der Gtadtneroibneten-Bersamm  Fun 80 in Groß-Derfin feilen Im dießor Woche aus. Gesamtzohl der von der Erwerbslosenfürsorge  AUEN DAU sich am 22. Föbruar im Berlin auf 1  Der Nationalverband Deutscher Offiziere ladet die ffinlee und Militärbeamten nebst Angehörigen zu einer öffentlichen Versamm» Lung ng Dienten, € den 25.0. M, eM ends 7 Uhr Y ah der Docschule  [3 rlott anen  FANDEN "Hema: „Der ER unseres. Volks-  Heeres". Danach freie Aussprache.  Der Prokurist der Baumwollwaren-Firma Gebrüder Gimon, Berlin C2, Rlosterstz, 80-8s6, Artjzur Ury, begeht am 1. März Jein Seügeigen Geschästsjubiläum.  Kaurfmanm Morih, Pdtlippsthal, Ansdoher Str. 26, Wett heute das 80. Leversfahr.  Die Ghwoster des verstorbenen Berfiner Stadtrats Namslau, Klara amn ae) (rb Am Lüßpow 3, ist 4 eimen St vaßenbahnunfall tödlich verumglückt,  Volksho( ulen und. Fortbildungsschulen auf dem, 'Tande. 9 EEE REREN wurde aap] Einladung Lo 5 deutschen Verbandes für das ländl Feck und Fortbildungs“ hulwesen die Erweiterung der Vo! dr ulp Fg es Ausbaus es Fachunterrichts, der weiblichen Fortbildun ngeschule, der Eino  ihrung der Pfüchtfortbildungs schule auf dem Lande, der Lehrer»  r die ländliche Fortbildungsschule und der ländli offahocschule erörtert. Allgemein wurde für die MERN  f dem Lande ein bestimmtes Mindestmaß von Stunden ge» wünscht; von einer Anzahl Anwesender wurde die Zusammen- Legung der Stundenzahl auf einige Winterwochen beantragt, Der  nterricht in der Fortbildungsshule auf dem Lande sol in Be-  Fiehung zum lanhwirtschaftlicen Berufe gebracht, und die Lehrer  11 lebhaft war die Aussprache Über die länd li X  nsr hat dazu ge  demenssprechend vorderektet werden. Um geeignete Lehrkräfte zu ewinnen, muß von dem Gründsaß der Giheitlichfeit des Lehrer- | ftundes ab egangen werden, denn der Lehrer auf dem Lande * muß Verständnis für den Berufskreis seiner Schüler aben, ee | e Volks. ochsdchule, für deren Einführung fast alle Redner mit großer  ärme eintraten. Die Mehrzahl de“ Tiedner | ossen sich der Ansicht von Dr. von Erdberg und u Dr. Hildebrandt an, daß die wahre ländliche Bolkshoc,. ale nur in Fer eines  Gemeinschaftslebens gedacht werden kann. Mit großer Freude wurde die Förderung degrüßt, di Geh. Rat Kästner im Namen des Kultusministeriums dem Polk schulwesen zusagte. = In den nächsten Tagen ard, ein (XT aß erscheinen, in dem lber die die vorläufige er Förderung nähere Angaben gemacht  Verbdrecherische Soldatenräte,  Mit 10.000 Mark durchgebrannt ist der 81/ährige Vizefeldwebsl Adolf Weiß, der bei der Landesschüßenabteilung in Dahlwiß in Dienst stand. Er mißbrauchte eine Vertrauensstellung, unterschlu das Geld und ergriff. die Flucht. Der Gesuchte ist durc< "wei Merkmale leicht erkennbar: an seiner Unken Ohrmuschel sehlt ein Etü> und am rechten Unterarm hat er eins Nards.  * Der erste Vorfthende des Soldatenrates Paschen in Norden» ham, der oldenburgischen Hafenstadt, ist spurlos vershwunden. Er hatte einen russischen Dolmetscher als „Gerichtsvollzieher“ um 2000 Mark und 3s0 Rubel geprellt; dei den polizeilichen Ermitte- lungen stellte sich heraus, daß Paschen von bürgerlichen und Militärgerichten bereits stebenmal wegen Betruges und Unter- schlagung, Beleidigung und schweren Diebstahls vorbestraft ist. In Nordenham hatte sich P., obgleich er verheiratet ist, verlobt, sehr frei gelebt, täglichs Zehen von Hunderten von Mark gemacht, und sich als Grundstü>seigentümer und mehrfacher Fabrikbesißer aus- gegeben. Jeßt wird der „Soldatenrat“, der in Nordenham die Bevölkerung wochenlang terrorisiert hat, wegen Unterschlagung und unbejugter Amtsanmaßung verfolgt.  R osionSrEnglü, Wie uns aus Budapest gemeldet wird, Mm Giobenbürgen  gestern fige eines Geatoe in Lust Die Epple auf Herte 'mehr als 30 Zote und 80 EE ENTUNEE Ulla Wer es  WurftbrotaufströchBerteklung. Bis fam 37. Februar wird in den Bezirken der ES MB. dis 28,, eg Are We 43 und 197. Perliner Beeitommission und. und bis 23, Februar ezirfen der 28,, 29., 33. nl  den B; Brotkomanission auf den Kopf 3 Dose Wurstbroiau!  'bruas die & „MilHtarten 27 ITU und a die CHM Liter wird in den Bezirken der u auf vn Ra M I Samm R ei M) vnd neter GEIER Endspielen. == bei [rt Mai (Waden um Baty begin git enb R deute I Uh, ent netien „Mest Vort Der 19. Zanuar Vortrag „Alt WIE ed EK 2 en eu am " wit fon im EITEN m statt Zw. H ib Bals scher Geri; efforen.  daß diese "4 wa Wahrung ihres 3 Interessen  „Wunde Preußischer zusaanmengestchloffen hoden, Bs Begründung einer Ort3gruppe für EEE „Mi heute noh- m dV Uhr eine allgemeine VBersammlt der Chamisso-Shüle  Öneberg, Barbaro staplaß, statt.  Veranitattungen. - Am Dienzatag, 25. Februar: , Ti te, Charlottenburg, Glektrotechni: inn Ai Ter en We Hobscute, Char und Röhrenfender" Meer Ber  M Ube: Leib Oberrealschule, Bund tehmischer Berufsstänbe, Orts gruppe Cpaziotientn -Glemenssta! „ Geheimrat Prof. Dr. Wiedenfeldt „Veltwirtscha' pee .  Lösungen der Rätsel d des y eöcHebLIhEN. Nr. T. Die alts Leier: Eier. Schädlich: mel, Au Edwelila, SEieeltn Karten, Reue: Lande  Dreifacher Sinn: Beis R streicher, Anstreicher. Wen De Betonung: Modern.  SEGER TR dE  Echweizer, den ich jüngst spri mir im Gespräch sibey dies Thema: „Gis, in dessen Grude ie cl verboten war, währe vend des Krieges == Gie haben den Krieg verloren! Die Entente Bölker, die den Sieg behielten, haben nie daran gedacht, ihren Men en den Tanz zu verbieten! Das Gemüt, auf das Zhr Deut= 19 n Euch immer eh hat mit dem Tanzen nur schr mittelbar er Krieg vorbei! Wir wollen jeßt frei 97 fuch. "sein, bt pe erer schweren Urdeit, die heute doppelte wollen wir bescheidene Feste feiern“ Unsere Zugend kast und soll tanzen! Und finden wir den Weg, durc; unser Amüsement die Not der Zeit no< zu lindern, so ist das doppelt wertvoll! will der „Ball der Filminvuftrie“, der am März in der Eis-Arena des Admtrals-Palaft, rtedrichstr. 101« 102, stattfindet, dessen Reinertrog die schwere Not er heimkehrenden Soldaten Under helfen soll, die ves ia angehören. Das Fest soll in wil er Weise e Ichöns und bedeutende Industrie repräsentieren. Alle bn bie an Kinohimmnel zwar nicht leuchten, aber desto vollendeter flimmern, werden die Nacht vom 1. zum 2, Mär; ärg erhellen un verf von Zoe Steiner und mir geleitetes abarett wird denen, die nicht tanzen, mit seiner Kunst über die Spartäkus- und soustigen Sorgen seriellen. eber alles Andere gibt das Ballbüros im Admirals» alaft (Tel. Zentr. 10688) Auskunft, Hans Hyan,  - Rurfürst, Kurfürstendamm 122  De 8eit KE fehr ernst, Deutschland erleidet Shwerstes, Unge» doch, was nüßt es heute, wenn man sich in Es und "Asche parüez elt, jammernd noch den leßten Rest von Hoff» ung aufgibt und jede Arbeitsfreudigkeit verlier. Da it es vie! richtiger dad Entspannung zu süchen, fic aufzuraffen, in der ruhigen, vorne men R ergreuung Lust und neuen Mut Übergroßen Arbeit zu net sich keine Stätte be! er als der agen liebte 5 Db Rurfülcst*, er als vornehmstes Unters haltungs-, 8., Weinhaus ersten Ranzes rühmlichst bes Vitem: Billy Karzin dort, als Epielleiter und Die rektor eingezogen ml! der gauche fürft“ noch würdiger und passen» ber als je. Die armlof; e Fröhlichkeit überträgt sich auf allez; der pridelnde Wiß, die heitere Kunst 4 alle mit, und Karzin versteht es en ) musterhat, uns als uns als eine große, | ute Famili e ar moi) bemüht, jedem etwas zu ben Scheren alle an (em e [nig 3] eiter die Sorgen und den Ernsi des Lebens ver jein zu [a la jr 2000 |  er dauernd hinterher, r mif der öhe zu erhalten; denn die BVerpflegun, spielt beute eten der ents  "aungevolen Beit auch eine große Rolle.  Lessing Theater Direktion ;- Vietor Barnowsky, 7 Uhr: Dar König. Mittwoch: Der Blaufuchs, Donneratag: Der König.  Deutsches Künstler-Theaier * Allabendlich 7!'/, Uhr: Nachtbeieuchfung.  Theater der brledrichstad!  Love riedriah- v- ü. LAnleneiraße d ) Täglich 7'/531 Zum 138. Male:  Drei folle Tage  Opereite von Zorlig  Teutrai-Tbeates 734 V.: Dig Ros v, Stambul,  Opernhaus  - “Unter den Linden.  - HDienstag, 53. Abonn.-Vorstellung 7: Joseph in Aegypten, Mitiwo 54 Zbonn,-Vorzteltung. 7; Die Fledermaus.  Schauspielhaus  Am Gendarmenmarkt]. : Dienotag,68. Ybonn.«Vorsteung. : Die Kreuzelschreiber. Mittwoch M7. UÜbonn.-Vorsteuung . : Othells,  BEE Max Reipharät Dentvrehes Theater. TVU.: Und das Licht Sehelnet  In der Finsternis. Mittwoch 7 U.: Und das Licht “. geheinst In der Finsternis,  . Kemm = |Dontsehes Opernhaus. „(Mipwoch 7 Uhr: Narrensptel |? Uhr: Inefiy Welby. Wieder WIEN Sehn elhaus Frinde:-Withelmat, Theater Fasanenstr. 1, Port. 5. 7%, Uhr: Hannerl  Das Dreimägeilnaus  F% U.: Die Büchse der Pandora, .„sittwoch 7*!, Uhr: Die Büchse  TI  EQUIEE  „BALL.  “Hevts, Dienstag, >; morgen, Mittwoch, 38. Fobriragg „Letztes „Heitere Abends“ im Künstlerhgus (Bellavuestraße), 8 Uhr  MARCGELLSALZER,  Karton! Boto & Bock, Wertheim und Tageakasss im Kinetterhaus m- 6) und Anonükas8e ab 7 Pur,  Negie 7'/: Virt = Oberilichtsaal der Philhermonte, uz  ' Beethoven, 0.-M.-v.- Weber-Abend ausgeführt yon  Sollsten des Philharmen, Orchesters  Vell, Höber, Tsehsrn, Perduss, da Sie-Ludea, Schrader, Lieberum, Schumann unter Mitwirk. der Opsruzänger. Suganne Warday und des Planiston Siegfried Blumann., Programmt O. M. vy. Weber, Trio, 0 für Flöte, Violonoall u. Klavier. Arie a, aur Fits,  [EEE Septett, op. 30, für Alarivette, X Fagott, Violins, Viela, Violoncell. B; aus „Fidelio“, 26.0  : IL Teil. : p “ der Pandora, ; “ URANI [:Y | ---7muuc| Kleines Theater, ' L 828 |, 6 Könlgorätzergtraße [7% Uhr: 1 Taubenatr, 48-49. Ir n Dtntritiakarten & 5, 4, 3, Bots & Bock SEEET REN BOGIEGEN Dezraaaen (11,911311111 | ENLEHG |. ESE „Dounosratag: Totentanz, 71 V-: Schwarzwaldmädel, 8 Ur: Direktor Frons 1 : Die Abdankung des : 2/8 Komödie ahaus Luatspleihaus, ; [eien . . Fenin Men pm Haharadscha Winter Bg 2 19 ten || 4 ; DÜRRERETIT „34 rT: S : 6 8 E 5008 - Mittwoob: Fünf Frankfurter. 7% D.7 füg Spaülache Fliege. 1hekakar Die Emeääia ie | An d, Weldandammer Brücke 3/3 Peredaliob. Auftreten von | Varleis-Spielpian 3 Amp gig 4 Bags ETOS ge Nymphe.| BEI OpOL-Theater. | | Viogo baren a aN enzitge 4 wd 7 Über Berliner Theater. |10xo: Die Faschingsfee. | [1 v06 weiters Senatlonen Tonz-Reuge | 1, 4 | EN „Erw. . D ' Ki vis Wieder Jouchten. NEE Ine de Nod IL H Theaterkaass ab 10. Uh 12 Kurfürstendamm 12 Großes - Divertlazemant. 6 Voikshühne Theater am Ur: Digkeuscha Susanne, H ununterbrochen geöffnet ab 7 Uhr NEE UE 4 < ülowpiatz | palast-Theater. im a6 gu ; Ni wbe 24 2 Ban: |74s Ds [jp jm Tehaften ehen, jAbenderen | Ave ed Set] itwoch, 71/3 Bas. Sebiller-Theater Charl.| 4 Peter Pfeiffer 58 : nage run 1,. EUERE “Regjüenz «Theater, |» :: Jie große Pause. 1 “H. ais Bandemann Tol, 7). Sonntag 31:0-7%43 N uur Mitte nzunterrieht „Yntzrg: undbahn Klosferlras |rbauta-Tneater, | ' Willy Karzin owa 2 Ausgang Stralauer Straße, 34 U-: Bylnleche Wirtechaft: = Beginn 7 Uhr zu das Stürzends Thum  Paäglion 734 Uhr  3 Das höhere Leben  /on Hermann Sudermann jelleitung: Alfred Roiter.  Theater am Nollendortplatz. (8 7 Vur: Wo die Lerche Singt,  Theater des Westensz.,  71s V.: Die Instige Witwe, :  | : Außerdem: Zum Sobluß: Si Arnika, Carl Clewing, ; 2 3 um So] 4 [37 M Bakk D- Geil 7  NuCAS-Kap15 | SCI en niius Falkengste! mm3a Del 2 3 j BPas + T Setg. 34 U.: Graf v.Laxemb: 4 NONE j: Täglich 4!/; Uhr Vorzte! zu Gansten dos  . Rosa Valetti, Paui Bildt Tri anon-Theaier|skeichshallen-Theater«| | hl. janon-| Ztr.4927,2891, |Jabends 734 Uhr und Fopaing Tügl 8 Uhr: Bente z.163.Maler nachmittag 3 Uhr:  Dar gate Ru Stettiner Sänger. '  Nachmitiags Sud; halbe Preise ! 1  V ann Sudermann, Tn Wi Bruno Kastuer, EN u, Roichehall.-Saal Hugo Flink, Franz Sohönfeld.  EN Wii 7 Konz. Bonntag 4 Uhr: Schneewittchen. Anfang 74, Uhr  imens mierendoh FJ: 17Abenteuer ii Diskretion  ' FRIEDRICH h  Kakadus und Papa!  Tanz-T gIO9  Neu! Fox Trott ij  getanzt vou Chitta & Arthur Dolores  ee  3inf. B-Dar,  Haydn,  Marifeh's allertliebste Marie Blank, ;piete.  a0wie die übrig, Nummern  Vroiwillek gts, Roinbarüt.  Philharmonie. Haydn-Mozart-Begih.-Abd,  des Phiiharmen. Oreghersters. Ef Dirig : Lamillo Hildebrand, Sinf. eon-  vertante, Monart; 2. inte D-Dur, F ethov IT | anfang 84 8 Vun Elnteitt 14] Ü  Abends und vachmittaus beginnen nou in p Uhlandstr, 180  eien, Guanin Hildebrandts Tanzeehule  j Kur2038 1 . Moderne Gegekis: „hafts „Tänze “2. Gräzis. Bi 4. Bühnentänz, 5. Lekhrerina.-Auebild  Gudrun Hildebrandt veranstaltet Mittw. 26. Febr , 7 Uhr zur für Schüler und geladene Gärte Marmorgaal 200 8 7 MWaskenball der ENE Phantaszie. E Näheres Büro von Bugrun Hidebrausts 5 Tenwwohnle VUhlandstraße 180 Gepl 15 21). 10 5  Handelsteil,  « Verantwortlicher Keuakteur! Georg Münc. pars  vamawmenmets  Coneralvergamminngen.  L. P. Bemberg, A.»6. in Ochdo bei Barmen-Ritters: DUSeCn. Die ordentlichs G.-V., in der 16 Aktionäre mit einem nmkapital von 1s4 000 M. vertreten waren, eetzte die Dividende auf 10. pCt. fest. Von der Verwaltung wurds bezüglich der Auaalchten zützeteilt, daß durch die Beendigung dos Krieges die Schwierigkeiten ht aufgehört hätten, im Gegenteil die Revolution neue Unbequem- ehkeiten gebracht habe. Namentiich eei die Entwicklung der Gegoll- echaft durch die Begetzung das linken Rheinufers aufgehalten wor- den. Eine große Menge Maschinentells, die man dort bestellt habs, wüßten jetzt anderweitig bezogen werden. Es eel aber nnamehr in den nächeten Monaten damit zu rechnen, daß eine Steigerung der Produktion eintreten werde: Die Auseichten auf Absatz an unstgeide aeien recht günst!ig, Die Naghfrags aeil wesentlich größer, als als befriedigt werden könne. E. Wunderlich u. Co. A.-G. in Altwaszer (Schles.). Die G.-V. aetztes die Dividende auf 10 pCt fet und wählte Bank-  &ircktor Fuld-Meiningen an Stells des verstorbenen Goheimrats Dr. Strupp neu in den Aufzichtsrat, Leipziger Zentral-Yiehmarktg-Bank, A.-G. Die  G.-V. eetzte die Sofort zahlbare Dividende auf 36 M, pro Aktie feat. Ferner beschloß die Versammlung, die Firms in Leipziger Handels- und Vorkehrgbank-A.-G. und demgemäß den Gegellschaftervertrag zu ergänzen, bzw. abzuändern, 80 daß das Institut zur Ausführung von Bankgeechäiten aller Art befagt !st. Die beantragte Kapi- talserhöhung wurde auf Antrag der Verwaltung vorläufig z ü- rückgerstellt nnd der etellvertretende Obermeister Oskar Fädicke neu in den Aufsichtarat gewählt. Die Verwaltung aprach die Erwar- tung aus, durch den erweiterten Geschäiiabetrieb wieder befriedigende Ergebniess herauswirtgchaften zu  ; 1]  Dividonden und Ausbeuten.  Sächsigehe Ematilier« und Stanzwerke, A.G- in Lanter, Vorechiag: 20 pCt, Dividende (2), 15, 15, 10 pCt. in den Vorjahren).  Baumwollspinnerei A.-G. in Celenau f. Frzgfeb, Dividendenvorechlag: 9 pCt. (10, 5, 5, 5 pCt. in den Vorfahren).  Petzbräu A.-G. in Kulmbach, Diridoadeavorschlag: 6 pCt. (6, 8, 2, 3 pCt. in den Vorjahren)»  Die ge  Kartell der Leinen» und Buntwebereien. Jeutechen Leinen» und Buntwebereien baben ein Bohlogsen. WER ie  Die Kriegzchemikallen A.-G. in Berlin beantragt &s Firma in „COhemikalien ArG.“ abzuändera,  A.-G. für Cartonnagon-Industrie in Lozvchwitz- Veber die Aussichten bei dem Unternehmen läßt zich der Pro- gpekt über die an hieslger Börae zugelaegenen 200 000 M. neuen Aktien folgenderwaß“n aus: Der Umaatz hat aich in dor ergten Välsts des neuen Geschäftaejehres ungefähr auf der Höhe des Vor-  ' Jahres gobalten. Durch die plötzliche Zurückzlehung der Rüstungs- aufträge ist in den woisten Betrieben ein wegentlicher Rückschlag ein- getreten, vorschärft durch die Kohblennot und die atärkers Ei En- Kung &vs Bahnvearkehrs. Eine Vorausaage über die weitere Entwicl- Jung des laufenden Geachäfisjahres 1äBi aich zurzeit nicht machen. Für 1917/18 gelangten 30 pC Dividende auf 4s00 000 M. Aktien- kapital zur Verteilung,  Aus der nfederlausitver Braunkohleninäustrie, Zur Lage in der Niederlausitzer Braunkohlenindustzie erfahren wir, daB durch die Abechiebung einer großen Anzahl von Gefangenen und durch die Einführung des Achtstundentages aich ein etarker Bodarf an Arbeltekräften bemerkbar machi, Obwohl es gelungen iat, diesen Bedarf zu decken, erreicht die Arbeiteieistung zurzeit doch nur etwa 'die Hälfte normaler Zeiten, weil einerzeits die Arbeitslust im YVer- „Blot u früberen Zeiten erheblich nechgelasgen hat, and ts aber  tnektung.) | Verwaltung der Cheomigohen Werke vormals Atbeort in  auch der Frosi der lotzten Zelt die Arbeitglelelung ungünst!ig beein» flußta, Die Förderavrg beträgt gegenwärtig täglich etwa 1400 Waggons gegen etwa 2200 Waggons in normalen Zeiten. Die Nach- frage iet eiÜrmiech und kaun nicht annähernd gedeckt werden.  Kaltwerk Großherrog von BSachzon, Die Verteilungs- gtells für die Kaltinduatrie hat die Beteiitigungaziffer des Raliwerkes Großherzog von 8Sachsen, Schacht 1 in der bisberigen Höhs vom 1. Dezember v. dJ. ab neu festgesetzt, “  Vereinigte Deutzche Petroleum-Werke A..G. in Berlin. Wie wir erfahren, bleibt das Ergebnis des Qegchäftslahres 1918 gegen das des Vorjahres nicht zurück, obwohl ein Teil der Ein- nahmen aus den" galiziechen Grubenbeteligungen (Tusnowice) noch nicht eingegangen ist und eret im laufenden Jahre zur Verrechnung kommen wird. Ee kann daher auf die gleiches Dividende wie für das  Vorjahr gerechnet werden, wo nach rehnjähriger Unterbrechung die Dividendezahlung mit dem Satze von 5 pCt. aufgenommen 0.  Neue Stadtanleihe. Die Stadt B8o1ingen nimmt eins neus Anleihe von mehreren Mill. M. auf zur Deckung der durch den Krieg und die feindliche Begetzung em en Kopten. Der genaus Be- trag gieht noch nicht font,  Pfandbrief » Emlzzflonen bayersfscher Bankin- zgfitute. Die Bayerizohe Hypothekon- und Weeheel- bank !n München erhielt die minieterioll» Genehmigung, nom, 15 Mill. Mark Schuldverechreibungen In den Verkehr zu bringen, wobel An- gabep über die Höhe des Zinsfüßes nicht gemacht werden. Der Bayeoriechen Handelesbank !n München iet die etaatliche Erlaybnts zur Ausgabe von nom. 10 Mill. M. 4 pios. Hypothekenpfand- briefen mit zur Hälfte 70- bzw. 60-däbriger Umlaufsfrist ertellt worden.  Dividendenabschiäge in Berlin. Vor herte ab werden TeleofonfabrikJ Beorliner- Aktien (18 pCt.), E. Wunder 110. & Co.-Aktien (10 pCt), ausschließlich Gewinnantellschein für 1917/1918; Preuß, Pfanäbrief-Bank-Aktien (73; pCt.), Linke-Hofmannwerks-Aktien (24 pCt.), desgl. Vorzugs- Aktien (44 pCt), O. F. Schäfer Blechemballage (10 pCt.), Unlon Hagelvergicherung Weimar-Aktien (200 M.) ausgehließlich Gewinnantellecheine für 1918 gehandelt und potiert.  Vamburg, 24. Februar. (Eigene Drobhimeldung.) Dem Vor» eindeor Geotreidehändler der Hamburger Böree ist auf eein Ersneben von den Reichsbehörden anhalmgestelit worden, einen Ver treter als Handelsgachverständigen zu den am 24. Februar begonnenen Verhandlungen über L-ebensmiitel-, Schisfahrts- und Finanzfragen in 8paa zu eutaenden. Als Vertreter des Vereins aich dean Vor» eitzender, Herr Otto Friedoberg, aim Sonnabend naoh Spaa begeben.  Kölru 24. Februar, (Eigens Drahtmol&ung.). Die dentechen an 4 der Rhoinsobiffahrt deieitigien 04.0 iteurs des Um schlags- und Lagerhausbetriebes von B bis Rotterdam beabsaich»  gen nach der „K. Z«“ eich zur Wahrung ihrer durch div Zeitver- hältnigge bedrohten wirtsohaftlichen Intereegen SUSAMMOANRKU» gohließen. Fa hat aich ein vorläufiger Auzwehnfß gebildet, der die Gründung diezes Vorbandes in die Wege zu leiten Sucht,  Die  Frankfurt a. M., 4. Februar. (Eigens Drab!  Amdneburg-Biebrich 8. Rh. teilt mit, daß die eos0n der Gegell- zchaft im Auslande und im bezetzten Gobiete durch den ungfinstigen Ausgaug des Krieges eine atarke und nachhaltige Schädigung erlitten baben, 50. daß mit einem wegentlichen Rück gang der Dividende, die im Vorjahre 80 pCt. beitrug, gerechnet werden muß. =» Am Mitt woch wird der Aufsichterat der Gelgenkirehener Berg- works-Gaaotlleachzafi zu einer Sitzung zusammorntreten. Nach  Ge R nn mals Vortentern aum Indlecher Refteblanten it aus) er gollen zu Verhaendtungen * angie ten |  auf de Adolf+Emil-Htütte oder auf deutschen Intereesoneinsiunges geratende Begitzitimer,  Frankfurt a- M. %. Februar» (Elgene Drab!| ) Au der beuilgen Abonäbörsse zeizts aich Us Aufwirtabewegung der ausländiechen Anleihen weiter fort Besonders Mexikaner, en]  oßen Posten um. Ferner standen Canads Pazifio und guter Nachfrage. Auf dem Mantanaktienmarkt  el Bobantungbahn 110% und Lombarden Ton Industrieaktien konnten besonders tieren: Deuteab-Luxemburger 125%, eleeakirchen 165, Goldschmidt 219,  gingen in altimors-Aktten 13 überwogen Kursbeg: 1936 waren ebenfalls höher. chemische Werts anziehn. Es Manneamannarübrenwerke 183,  -  9  Höcheter Farbwerke 269%, Städeutsche Immobilien 5444 und Datezui Motoren 230.  Wien, 24. Februar. (Drahtmeldung.) Die Unklarheit der allge: meinen Lags veranlaßte an der Bör s8se Zurückhaltung bei mehrfach echwankender Stimmung, der ein anglolchmäßiges Endergebnis enb eprach. Während Staatsbahn- und Sidbahnaktien sowie Türkiechai Werte. teilwelae unter dem. Einfluß von Deckungen zu stelgendeti Rurgen umgeaetzt wurden und Iinsbegondere türkieche Papiere eine um 33 bis 46 Kr. behaupteten, lagen Bankenwerte gowis Alpine , Montan- und Skodaaktien schwächar, ohne jedoch empfind Uohere Einbußen zu erleiden. Die Haltung des Schrankens wat nioht gleichmäßig. Am Anlagemarkt war die Siimrwurng fest unter! Bevorzugung von Goldrenten.  Wien, 24. Februar. (Drahtmeldung.) Schlußkures Tiff. Kiache 'Loes 468 (Vortag: 435), Orientbahn 1477 (1431), Staatebahw. 1023 (1014), 8vdbahn 145,50 (141,50), Oesterr, Kredit 670 (675), Ungar. Kredit 962 (976), Oentarr. Goldrente 184,50 (133,50), Oesferr. Kronen. rents 92,00 (91,50), Februar-Rente 92,50 (92,00), Ungar. Goldrenff..  . |  1s6,00 (1s1,50), Ungar. Kronenrents 90,90 (--). ia Wien, M. Februar.  Beeserun  (Drabimeldung.) Doevyivnenlurky Bor!in 201,85 G, 202,16 B; Amsterdam 687 G, 688 B; Zürich 346,76 GG. 547,7 B; Kopenhagen 440,50G, 441,50B; Stockho!m 485,50G, 487,60B5- Christlania 25 G, 485,26 B; Marknoten 201,50 G, 202,0 B. T  Budapest, 2%. Februar, (Eigens Drahimeldung.) In der Ent gels enheit der Abatempelung der Banknoten beschloß erung, dem „Peosti lap“ zufolge, eine Note an die Entente giaaten zu richten, in der ärt wird, daß aich Ungarn nur infolge. - der Zwangslags zu diegem Schrittes entschlosaen habe, nachdem M glawien und Tecehechien achon vorher die Banknotonabstompelung au? net. haben. In der Note wird ferner betont, daß Ungarn dis Jungsverpflichtung für den auf Ungarn entfallenden Teil ausländigchem Schulden des alten Oesierreich auch fernerhin ua vodingt anerkennt. Schließlich wird die Aufmerksamkeit der Entente, gtaaten auf die im Auslands umlaufenden und nicht | atempelten Kronennoten gelenkt und um entspreohends M; - ZU geboten. i ats Sehwolzerliche Wechseikurge vom 24. Fehruar. (Dra meldung.) Berlin 47 (Vortag: 61), Wien 22,25 (2344), Holland 200.28 11, 1% Sol Bedin Hh (0, Boon (89 40), Ttalien 89,1 00), Kopenhagen 75, 00), og 3,95 9s45:40 Christiania 136,76 (134,80), Petersdurg 67 (54), Wadis 100,80 (9734), Buonos Aires 219 (219). 8  Paris, 23, Vebruar. (DrabimelJung.yY 65 pros. Französ, Xntells 90,95 (Vortag: 91,18), 8 proz. Franrös. te 64,5 (64,60), 4 pro, Span. äußere Anleihe 103,50 (--), S5 proz. Rusgern von 1908 88:4 (68).  Matland, 23. Februar. (Eigens Drahtweldung.) Die itaVerischst Preaas Kommentiert Vebhaft die Saniorung der itallioe« nliachon Teoxtilindustrie durch Abwälzung der gewaltigen Vorräte an fertigen Erzeugnisgen au die Mittelmächie,  London, M. Februar, (Eigene Drahtmeldong; inäirekty ir doner Börgenkreiss adrnar, (Eigene Drabtnzeitung: Wnttrekey Bomm dor Zahlung der Inoome-iex auf engltoche KAHLLZISESS widrigenfalls das ausländizchs Kai englizchen von künftig ede, =- Hier steht die Grüne einer Angle Euros  eau ßB vamebip (24 Company Vauptzwock des  EVO...  ehmens iat entranszport zach Frankreich, Italo, Fhpatbög Portugal und den Mittelmevriändern, Das Kapital beziffert  emma  .""Reuneröffnete Konkurze M we Vröffoungetormin. A. =» Ablauf der Anmetllefffäl.. G.-V. zu Gikubiger-Vereammlung. P. zv Prüfungsiermit/“  E A. |G.-V.] P; -  r:eht  Wohnort |Armts  Friedriob Bormann Dtzeeldor? |Düeseldortf 19. 2 |20. 8,112. 3.1 2,4. nfl 12 vorn Herborn 18, 21-1. 4.14. 8.114 Wers Holnbolg P Ditikreis) (Dilikreis Constantin Hennig worin Schwerin: |17. 2] 1. 4.110, 8.| B& (Warthe)  (Warthe)  Qrößer  H  (Akademik, u. Nes-Offiz.) ft [zt möbliertes Zimmer  ERR möhliertes Zimmer  Off. erb, u. möblier te  uederg, Hauptstraße 144. [Wannsee  ., "Villa Hb. 8 Uteln -' Filiale |mit modernem. Komfort, oder Neubabelsderg,  KABBEERHRNN TI a Fabrif- u. Lagerräume  im  | möglichst. bei Nichtberufsver- | "S7 7] wenn möglih am Wasser ge- [kW -» " | mieder, In Nähe Untergrund | Ih | 7 legen; nahe der Bahn, für Som- Bü < ' in nahem Vorort sofort gesucht, bzw, 1, April zur Miete sjoder Giadtbahn. Telephon er. 094, Limmer 2s08 m eo, mit Borten: iui nebst Ö froriumict ien = oder Kauf, Zentralheizung und guten Rome mh u | Usti - Tauenziensir 1. Nähe VBellealianceste., Gneise- füßräche Ungebote unter Post. | xs "R unsiiger Lage Groß-Berlins gesucht. eren - ZU eten uv Satin man mn zu Di und | SOLSSEHESDESSHSEGS föin 9 ! Shand 01:0 13, Berlin 0 67. unte „Rr. 82s0» Ullfteinhaus, Berlin es 68. |] f . 76, * . 161 | i „er Bee R De R Eee | SAN G8 Pa H Gün emden En. 1. | Sma DO, BAER HRN ANNERENEN iir H Del eingeiner Dame "AL möbl. Wohnung m. 13074 7. | gut möbliert, mit Mietkontraft| [x “ 2 groß. leer:Zi Angeb. m. Breis au Mictorta«/zU kaufen gesucht. R. I, Pei Fabrikräume ; - [8 “groß. leer-Simmer | (3e,  Chartotienburg, Kaiser. [Uldeinhaus, Berlin 57% W. | a aLpsfertedau per 1. 4 19 zu mieten oder kaufen (s 7, 0 B 1 h 2 epn penn riebric-Gtr, 69. au WE GEISTE sucht, Offerten unter 5401 an Msteinhaus, Berlin EW ii" M. 25 „van 210 nung 8 (ev. anch Gartenhs.) 260 Hark ed. 6889 Künde | gesucht. ETD ENNTININ INNIGES EICHEN zahlbar aofort nach Kontrakt» » mit ensio8 | für Nahwels einer 3---b&Zim-| Friodenau, Rheinstraße 08. abschluß für den Nachweis einer 3 Gegend Aurfürstene € | mer-Wohnung im Westen, in VILLA . 3 un egeben .. 2-3 2immrigen JunggeSeilen-Wohnung 7 Onerien unte: Bie, 67614 E | weden fann- Ev. aus ziner (ca, 9 Bim, in weit Vert Bore |P  mit allem Komfort i  jeer oder möbllert "Gebilbeler Herr |Gerfimonns Annoncen - Büro, |biitet Simon, Charlotten. | 5 Nähe Viktoria - Lulss-Platz bevorzugt, v. ausw., iert, M. 80,| Berlin W 9, burg, Mommfenstraße 34. || Ausführliche Angebots erbeten an d. vauf, Ka kommt, sucht Leeres Zimwer, "2 Jungs Damen Damen E oder 8--10-Zimmer-Wohnung, für Bltrs» Hermann Wolffsohn, Berlin W 80, Motzetr, 8. m Zim u kann, Sial, Salbpenf., fut EN Dams, v. fü en zum 1 4. möbliert. Zim- | zwece geelgneh, mit. Bentralbeigung Ans 7 » 8 1:4 od. Dadit. 0 Hentrum eiten . eis, Berlin GW 68. |C. 17040 Ustein-Siliale Char | ms de SB Dam vder Ba gebote mit Preis unter Chiffre 8617 an  Ullsteinhaus, Berlin &  “ .. . tt, H. 590,-- Ver, gütung! Krie Neg ip sucht  ahle diesen Betrag. bei Kon- fotort möbdiiertes Zimmer. er Hegend, für das! 3 zeölichstuh Dem, des mir eine Dangodtb, Prof Humperdink-| Suugerhalbjahe zu weten ge-[mit „allem Komfort, mobern fm Aenie benne Ha Hochherrschaftliche Whliertes ; ZImmer“ Wi 4 nter C ia k FEE iven en. Ras Webvdtn, Mocdit (na! „Fahre  im,“ Ynnone mien egenheit). Prelsan; . 7-8 - Zim,.-Wohnung wenn möglich mit Badbenuß.,| (lee 54 8 Vertrag-Üöschluß 200 M. Dee Beten. Offert. unt R 18 EI erstr, 88a,  mit allem neuzeitlichen Komfort] 76x aicht Bedin, an der  KAEIBAODIBODSSEBIOA im Westen. gelegen, : beziehbar Z Straßenbahnstre>s anton 7 Kostenlos für Vermieter,  möglichst zu. baldigem Termin, Niederschönhausen = ätestens aber bis 1, Oktober, er Vermie, Anfragen umgehend er. bei veiseren| mohn, a. erbeten un . Angebote an Spielhagen, Üusteinhaus, Berlin 6W/ 68. | Bebe sorha 2 hagen,  Zwei Damen (Mutter u. 16]. mittel » Verteilungsstelle. Ax.dier) suchen eleg. möbl. CGobildets Dame zucht hn- und Schlafzimmer |. Westen, Vorort od. Potsdam  sent  H d. Ulstein-Filtate Halensee.  SETOSLDEHEDEDNSDSSSDD|  Eine Begitzung in westlicxem Vorort Berlins,  "DET, | yay 1, Mär; umgehend| eiten zu mieten gesucht, Gefl.| fate Bolu EbI0. Rf  Lokomotivführer  fußt. 1, April 2-3-Zimmer-  vol. Aisfnet  Z3-Fimmer-Wohnung  Offerten unter J. 574 ort  ort,  milie als Alleinmieter.  fottenburg, Kantstraße 23.  3- bis 4-Zimmer- Wohnung,  lohnung. Telephon Wilh. 44s3, Ullstein-Filiake HERING IIENN EN WEI  einz. Zim. [.  Für ga Dorwaltunggbeb  werden zum 1. April  Mirsienwalde :  zu mieten oder kaufen | sucht. Nur ausführl. Angaben ||  Offerten unter V. S. 12.123  Unlsteinhaus, Berlin EW 68. :] Wöhllertes Zimmer, |8  30-40 z06ammenäogende Gesdhöftrume  Büroräume  Unsteinhaus, Berlin 8W 868, erbeten.  Ladenlokal ZE  im.060 Kontorraum, M6 a gesucht. | Gegend Rt für vow 4140 |nehme Leipziger irma sofork  Unitein- 73. euch Otto FE. Wollt, 7 rantfurter Allee 322,  Raum fgezuecht,  | Gef, Offerten unt. Tm, alte Turmstraße Endche  kleinen Fabrikraum  !  ZE 8.  4 je bt >... | Lahoratorium 5! Laden Nähe Bayrischer Play Potodamer Plaß oder Zoo bes. 2 5s86 Ulsteinhaus, | vorzugt. DOsferten mit Preiwy 8 angabe erbeten.  vd. Nähe Kaiserplazß. Klavier, |in gutem Hause sonniges schön. (bree), Auicste. Ba M RE Date Bimmer mit bester Wer eg . Tausche E in zentraler Lage Berlins gesrocht. 3 Geschäftsäume Chemisches Saboralbrinn % itigle Maxtin-Lutherstr. 91. 11, April. Schriftl. Offerten an] rns Bwelzimmerwo! & Angebots erb. unter 5s96 Ullsteinhausa, Berlin SW. 68, |S (1-5 immer Raum), möglicht! Mantensselstraße 2 > 59 Nack Brau Profen nenterE Ramme Saby Bogan Gas ITEKERETT EREN EEIEEENTIZEGENSZEKEITENN Rahe earn m. od. Kunstanstalt Sucht - Kage Rehe Ponton od. Bel 300 Mark zahle|töus (67 Bert Miete) gegen! Zu mieten gesucht in Bertin oder nahem Vorort, Konf, - Engrosgeschäft kell 0 . niondorf. Schw.. 17.639 - Ulst.- eine velta vohnung in große Lagerräume, DL. elle | „Fitale Shönhaufer Allee 144.[für Nachweis einer modernen | Schöneberg. Gefl. Zuschriften , per 1, 4. gesucht. Offerten m Pee Ml ERL -GR Bitune Beahen [Bik dt uie Parterre und helle Keller, Maut, Geg Be aa, [WNkCOUMe OMI-- W „ . erste. . t t ; 4 heig- usw, per 1 Dif, evtl. [4008 Wr WITTIG möglichst mit ; Reut Sieg . Bekannt. Kapellmeister 17637 un:] 100 X. Belohnung EGleisanschluß. 4 AnsstellunSsraum im Zentrum, EW de Rähn.  t + 1 3. vagen. größer. ue [ien DA: a Schw. mer,  in-F. Sthönhauser Allee 114. erwünscht,  tin gut möbl. Zimmer,  ber mit allem „Komfork, Gegend  . Zim avier, Telefon zeispffert. inkl. Licht, He'  wentaife ohne EO eampu| Bayer ish. Plaß, f. elnz- Sertn  « 5 aue yerisch. , F. einz. . Seri alem Straße 11-12. Off. WU. 28903 würg Üstr. Kindi. Exop. sucht 3. 1. 4, 1949 Ehepaar fuch auf ca, E Mer H nate eine möbl, 3-Zim.-Wohng.  - 3-4-Lim.-Wohnung |17'b.“ Rape d. Bltoria-Lulse: 8s01. Zentral23. u. Warmwass.- | Plages bezw. m. gut. Verbind. Basorgung- Bache, Pankow, | dorthin. BVorliner Straße 194. / |haus, Berlin SW 68;  bei Abschluß für Nachweis  einer 83-4- immer-Wohnung, Ankauf niht Teer oder möbliert, zum 1. 4. im Groß-Berliner Westen, Off. unter 5s49 Ullssteinhaus, Ber- lin SW 68.  Ges. 2--3 möbl, Zim,  mit all. Komf., ruhig, separat, Telephon, für einzelnen Off. u. 5635 Ullstein-| Offerten unter 1T. 27420" Ull- ftein-Filiale Taueaßzionitraße 1.  15 Büroräume Imi obersten Stokwerk nebst 1--2 massiv. Bodenräumen; Hochbahn, evtl. auch im Fabritgebäude, sof. zu mieten g  122  Universgum-Film A,-6., Unter d. Linden 56.  einhaus, Berlin SW 68. -  eschiossen. Offerten unter Ck, 17603 an die Ullstein-Filiale, Charlottenburg, Kantstr. 23. s diert 3: Ullsteinhaus, Berlin SW (8.7: E N  hönebg., Bercchtesgadenerstr.24 2 Zimmer  1218 7 felten schöne | :4, Bitrozwete, nicht bop ausche preiswerte 2 Treppen, Gegend Leipziger  S-Fux Wos 11.001. Komf.- Bayer. | Straße, Krausenstraße, per svw Viertel, geg. gleichw. 7-D.-W.]| fort gesucht. Falls Bürpeinrichs» Gehvuneberg, Wilmersdorf oder | fung vorhanden, wird solhs Ga, Nollenborfpl. HEI 2EM2n übernommen.  erbeten M. tein» (Deutscher Uhrenhandelsverban! FÜ. Martin-Luther-Str. 91. [580 EPRA SEIETEN TIR  an der esucht, 11"  , » Benensoden munen 3790 43s9 Palllette gestresst «van venen 1-49  Gei d enwebeprel Bemer Ma 2eumun 0729 Misaline aws wmmwaueen ZI00 Damenstrümpfe zr el R 200 (Gal meer 10 Put und Dinfen ,, 25 Damenstrlimpfe mm om... =. 1O7* Farbiger Iasl "3 509  Reinseid. Krawatten »9O**. 12329 Taft mousseline """="*"*"x 5.520 Seidene Sclüpfer re. RID DIO Tast CHINE wantret, woran Beten <P 3 00  . 1 e S8 Unterr ct um eme. .ereme m ÖD Weiche Glanzselde ZW in ZS 90  Berlin, Leipziger Gtraße 43-44. Moderne Bänder in atm Farben und Breiten Duchesse Grenadine kee 4s22  .  EE NER Dr. med. Steffen, PRES] 3 |  ebruar ver! Stuttgart an Umarbeitungen, Vorläg» vigen einer Operation mein geliebtn Manu und Facharzt für Haute . Har nleiden, Eerung-»8p85. V. Mänteln Paler, unjer Sohn, Bruder und Cchmiegersoha Brodi dem Felde ed und bet jens „nach d.noneet. Modell. Jets  nd, proisw.  * dire Verlobung zeigen ant > Friedrichstraße 123 (nahe Karlftr,) 10: or Keats Mäntel Stde  Martin Brandenburg.  rößte Ausw. Loo Einh  dis auf weiteres verlegt, Mar! K Addy Schill . N Im Namen ve Hinterbiiedenen 5 Sprechstunden 9--11, 1==2, 4-5. vw. Zimmerste. GRIN R EN - 4 . Wolff, limiting DE JOHAN hee Epeiftine Branden aeg 14 Vom Flde ZUTÜCK Seba itei m ude zn wah Berlin W 50 Ezzen A Die Einäscherung hat am 32. dM im Patienten wierinien (po gutwienn Fried nero) gealchert| || SCSSBIE “ Y Stuttgart Es3 Wahnzlieohen epara-| 0 Nürnberger Str. 68 Schilieratr, 29 Dattgetunden. 5 Zahnftelech -Betäub. turen 6. Februar 1919 Kloftes Krisjendach |, Würtibs, [de gi DP ahnerzatz)a.plattenlos) 'Jmarbeit. Gets eber Ein | ; Edkoteln, Wallgr. 1, Eing, Spitteimarkt. Kiudfesiel von 3 Dau  brücken, Herreugtmuter, dilda sädnes D Wide vertauft Beannk wert gewerdlich Pollaelts.  (ENGINEER: ich eabie nur dis Donnersfta 10--6 Uhr Im Hotel Nordi  27. Fahruar, von Soker Hofs „avallden:  ; Meine liede Mutter, unsere treue, nur dem Wohl 2 der Zhrigen ledende Groß. und Schwiegermutter, Frau  Adolf Löwenztein, Herta Löwenztein,  Strasss 126 (beim 8tett. Bah:  Zoadimsthaler btt. 36 fel pro Zahnron M 02, eat ama Gennigion, 1) Alfe GEBISSE NS 1 an * Wains, Alts Unsvorsitätestraße & 3 ged. Tiktin, auch 0. vn gemöhniichen Pia Eun Zahn, de un Famenbart | ist am Gonntag abend im 77. Sedenojahrs sanft ent. [7 Pi RM. Ek Sten Ef Mo Bits berater te  ZE schlafen. die Wurzel sür Immar aur  Gold - Gebisse bis 200 M Platin-Abfälle pro Gr. 18 M.  'D auch Eipeendungen eu deaeolben boben Proleen an FrauG. Wisilo, Hamburg 22, Volksdorfer Str. 5, Ili.  Stomand vereäums diese Gelegenbeit, nur dureh Magean- Ankanf jat es möglich, eolche honen Preias zr zahlen,  Derlenuzgs 7 Gele eltuk&usfe Singer & Haibersiaedtcer 0.m.b.H. Kanonler-BhBexe Monrenziraße.  | Statt Karien.  Ihre Vermählung zeigen hiermit ergebenst an Willy Sieinmann und Frau,  Kläre, geb. Kröning.  Im Romen ders Hinterdliedenen 8 Altred Benniglon, Zusitzrat. BVerkin-Schönederg, Viktorta-Luise-Str. & Die Beerdigung findet am M7, 6, M, 1 Uhr, in Weißenses («lte Halle) statt.  “La Tahrjon, adsolut aich: nan haus H. Bocatius, eri] Schönhauser Allee 1  : Pianos, Fidel, Pemeden  f Konetzny,  8 Die Geurni eines : ] Die Geburi eines 8 Bohauos zeigen zu 2] Jungen zeigen au  ; Dr. Martin Birzohberg 313 Dr. Fröhlich nnd Fra S a. PranPrioda, geb.32as6 3 aher Moaleleuien  S8 -Berlin-Wila., d. 38 IL 19, 8 8 Brandonburgleche Str. 46 8 ? Berlin-Tegel, 38. IL 18,  Gtatt dejonderer Anzeige. .; ; Et EE Weon un orn (rde Mute H 5 it ng e un|  „BB Aranthei meine I <tet, westen (und Ehwägerin  Charlotte Morgenstern  7 geb. Ziehmarn 4 im zwanzigfien Zahr unserer giülichen Eha  Aldert Morgenftern im Namen der Hinterd  Sartottenburg, Knejebecstn. 72/78.  Februar 1919.  14 Die Uedeetührung nach Oujow hat in offer Gffile 3 17 Ron! Belietvedetuen bitte 14 freund absehen zu  ; eee aman  7  SIGSARG A SGA G TIG GAS GGL ASAG TT,  1 Statt Karton! s „ Die gilcklichs Geb-r7i eines gevonden Töchterchens n0igen hockerfreut au Wilhelm Honcamp und Frau, Dora, geb Brecht, Ovesfeid 1, W., das XU Fobruaz 1918.  Tree neee,  Einlodung WE pu fert mies als ds Zahnert .  - Heute nachmittag 834 Uhr entichlief fanst unjer 7  eee liebes "Vater, Schwiegerodue, "Oroßoater und Deader, |. EEE ul Ee Ine] No1007. Hanteln und Kostümen |  Kirdersehutz-V, ins Amt >2teinplats 66s8,  . Em 18 aben. € Ui | Spezial-Arzt |  Bülowstr. ba ei 1. Sah berlet des Bor» 6. Kirchner  E Dd Bericht der Rech- 'S R] mupgeeeforen . seüher langlihöge: n Eteit des „Arzt  Otto Rosenthal  27 im fast vollendeten 79. Bebensjahre. In tiefer Trauen  Bon! Rosenthal,  Käthe Rosenthal, geb. Hartung,  nach elsganten neuen Modellen / in nar guten reinwollenen Stoffen im Gabardine, Fouls, Kamuegarn, Cheviot zum  ; feh Nefere bezte Auzarbeltung zu angemeazenen Profsen-  Friv Rosenthal, > Kassenberidt und Ent- Meter baus Hildegard Rosenthal ged. G rt u, ; lashun des jScdakmeistern, as RonigEE, 68-64, gegüb. Rathaus, | [8 Lanztengorgzoecccre 0020.22 0280220200800s000.002000.0008 5000220020020 802 00202s000000 005 000er und. 4. Enkeikinder. . ies Rechnun 3, Bebra 1015. Meins € Spree finden E ENER EEE 7 ar 8 | Berli: » ruar -4, GGG = ; EE dit wa Februax zu, * ve orstand Raten 14--13, be Ft Die -T Gaze Betrei, Mi und Goönnabend von jie Trams rfeier findet em Donnerotag, nder. 44%--7%. ' H. 7 Fe bruar, neh eittge 8 hr, in dex Neuen eEFMann Engel  Ts Gendarmenmarit. m ep Beijeyung, au! dem Kirche, Bele»  dem M irde 5 : : e Friedhof der Zerusalemer und Neuen r| Motiv! stz. 97. äl. me ezungs-Abend mit Ordenekapttel ? [ Wi Der Auseehnas,  Bon Beileidsdesnchzen bitten wir abzusehen, NEESEEN an TE Sed | | E  Ludwig und Gesa boten scche ? | Familienstistung in Hannover  Zur Beseitigung von Zweifeln, die aus dem Wortlaute einee Bestimmungen der Verfassung vorgenannter |] Stwos fich ergeben, haben die Berwalter derielben ein- simmig die Einfügung lurzer erläuternder Zusäße zu den EH 1Gufammens; egung des forfandes) und 25 (Sonstige  Landsberger Strassse 85, 86, 87.  Seidenkleider in hell u. dunkel.  Xafsetlieider 176 M. K Kleider aus Chinafrepp 218 N. eides nde 8 (ice E Jackentleider in schwarz und fard 3 uten, vii neid für En M. zt Jadenkieider für ge Sugendlichs 1236 M. Kleiderrötk«s aus Kan) olsen ps M, ans prakti: Hem, hal aan Stofsen W M, aus Irepe de Chine 14 aus weicher 89 M. 3t Winter-Mäntel 188 M, 1984 M. YeSinter-Mäntil für Eendlihe 61 NR. z& Perlüberkieider 19,50 M, 7,80 M.  | Elegante Seldenbiasen verier DAMeihemden  für Ball und Theater |in vorgögliher Qualität u. entzidendon  Um 18, d. Mis. verschied in Hamm in Westfalen Berr Bergaslelfor, Generaldirektor  , Heinrich Janssen,  Der Verstordens gehörte unserem Aufsichteraf feit Z  24 j tung) be R September 1018 am und hat fn diefer eit dard deim, I | EE INDEN IEEN der auf | 69,50 M, 58 M+ 48,50 M | Musen 37,308.  8 eifrige tardeit, Insbesondere a! ral 8. iN einem zu diesem Zw! erufenden Familientage an  R Die 180er fe zus des Dorle diert DT a, dit, ben goth Surat Et = Il 54 Beronders , bIIIves Angebot In Pelzkonfektlon,  j ge:eiftet, Doppelt schwer un8, y Ludwig Holen zu Grohnbe a, WW. und deren E Echt alaakafarb. Fuchs 168 M, 138 Sea!-Eleetrio-Tarch| 72 M. 3 aufrechten und schaffensfrohen Mannes in der gegen" it: | gatten erden demgenäß zu einem ezen Che | Echt Kreuziurb" Fuchs 281 M, 283 X Patag. Kanin- Stol 86,25 M. H wärtigen ichweren Seit. I/= Familientage auf Gonnabend, den 1183 824-Blectrie-Stola 93,75 M. | Patag. Kantn- Tazchen 88. M, 165 M.  Wir werden seiner stets in Dankdarkeit gedenken. Hohenlohchütie O,-S,, den 31. Februar 1919,  3 Hohenlohe - Werke Aktiengeselshaft Bij Der Auflichtsrat Christian Krafft Fürst zu Hohenlobe«  Der Vorltand - Scchhaltenbrand,  Kostümkragen moderner Formen 65 derner Formen 65 M, 8 1 M, 34,50  . | 5, April d. 3., nachmittags 4 Uhr, s  in den Gasthof „Zu den vier Jahreszeiten“ in Han»  nover, Aegidieutorplatz 2, hierdurch mit dem Ersuchen m eingeladen, die Absicht ihres Ericheinens bis spätestens Ende März dem mitunterzeichneten Rechnungs) ühres Witte 1undgeben zu wollen.  : | Hildeöheim, Bergsteinweg 8) den 20. Februar 1919. []  PergigSche 1. , Türkische Teppiche  für Spelis», Wobn-, Herrenzimmer und Salon in fÖlgenden Bualitäten dis 190 Meter lang: Rahal x Saruc X Tähriz X Joraghan x Turhaff X Bisher | Berdindungsflücke >€ * Galerien »x Geidenteppiche > Jischderten | Louls Witte, Brandtassendirettor a. Su, Mossul X Kaszak X Schiras X Melias zeitiger Rechnungs| GEN Saruc X Jamuth X Afgahn.  Hannover, Bödekerstraße | Adelbert Hotzen, Rgl. Baurat,  Deutsche Nationalversammlung.  e ; Woktsehung aus dem Hauptblatt.)  Biel des Verjassungaentwueses if die Arbe mplikationen zu wn Ziel des ese Funggentwircies ist die Arbeitsteilung zwi- schen. Reich- und taalen, die Kompetenzabgren- ung. Viele Gebiete UNT einzeln geregelt werden, um auf sebem der verschiedenen Verwaltungsgebiete das zurzeit Erreich“ are zu erreichen. Es hing das von ZN SER ien der tehnlichen Ressorts ab. Hier bedauere i 5 Epe zu haben, .als Abgeordneter Mitglied dieses feln. „denn denn orade gegen diese Bestimmungen ist die enig vrlode | rnde Hand anzulegen, liegt ja innerhalb der IHR mmenheit der Nationalversammlung. Dabei will 0 hier mit sonderer Freude betonen, daß unter den Kompetenz! estimmun» ord an erster“Gtelle in Betr;  bis! and M die Bestimmung in Artikel 47 4 betrefis er Beziehun» gen zu den auswärtigen Staaten. Auswärtige Be- jehungen werden nunmehr *auss<<hließlid Reichel ache ein, und es . jn mit Dank hier anerkannt werden, daß die Glied- „Jaaten auf das aktive IE En Gesandtschaftsrecht ver; 07 aben. (Beifall). Es war das schon bisher ein arger Schönhe hler in der Stellung des AUER nach außen, und es darf a ee nommen werden, das in weiterer Konsequenz Überhaupt die Behungen zwischen dem- Reich und- seinen - Gliedstaaten, wie bes: Zn edsanlen zueinander hoffentlich immer HO er herzlichere werden, ab; | eben deshalb keine diplomatischen mehr E and unbedenklich. ist die Bestimmung, daß in Angelegenheiten, bers egelung der Landesgeseßgebung zusteht, die Gliedstaaten mit aitswärtigen .Gtaaten Verträge schieben du rfen. Gemeint sind, Hier Fragen von- untergeordneter Bedeutung, Genk streitig«- Feiten und andere.mehr, jedenfalls Fragen, die in keiner Weise in die eigentliche auswärtige Politik EBENE  leiben.  Weniger “erfreulich ist die in Art, 5 niedergelegte Regelun des Miiitewesen Gewiß ist- eine ere Einheitlien feit in der Landesverte: teidigung erreicht, und die esehene  fandsmannschaftliche Organisierung des Heereswesens steht wicht. entgegen; im Gezenteil, man erwartet von | stigere Ergebnisse für die + Wehrl ichögleit. er „under allen tänden bedauerlich ist der leßte Absaß. des Artikels 5, wonach, ie bigherigen selbständigen Landesmilitärverwaltungen in ihren Sonderrechten ohne ihre Zusi immung nicht beschränkt werden dürfen. Die einzelstaatlichen Kriegsministerien umd Verwaltungen bleiben also bestehen. (Hört, hört!) ' Die R Feimsrogierung | hat sich nur sehr schwer entschlossen, eine Streichung Absaßes zu verzichten, Sie hat es getan, um Ri gleich vier im Anfang die Frage der GIAFTSOLEDC AD fen Interesse der Betei eien des Miitär- WES wäre dringend u wünschen, daß es der Nationalversamm ng gelingen 'möge, hier Über den Binaws ein Stil> vorwärts zu en Auch die völlige Vereinheitlihung des Verkehrs- wesens..ist ein. Ziel, aufs .innigste zu wünschen. (Sehr richtig!) Wenn auch hier der Entwurf nicht. ganze Arbeit macht, so einmal, weil die Sonderrechte der Punzen, aus bestimmten Gründen nicht mit einem Gchlage aus öer geschafft 'wepden können,  gin  so dann. ober-auch aus praktischen Bedenfen Die-Sachverständigen- ]  Haben den gegenwärtigen Augenblis nicht als. geeignet bezeichnet,  am die Umwandlung zur Reichsverwa! vorzunehmen. . Wenn die "Sachverständigen gewissermaßen auf ihren Amtscid [9 etwas erklären, ift der Politiker Hem 9 ohnmächtig, Aber das sollte die, Rationalversammlung nicht hindern, sich die Sache noch ein- anal gewau anzusehn. auch nicht alles erreicht ist, so sind  Fortschritte gegen den bisherigen Zustand aweifer tos erzielt und |  die Entwilung wivd zur Reichsverwaltung hinführen, (a die Post Tann ich. die erfreuliche Mitteilung maden, daß. d: eine deutsche eichspostmarke im ganzen Rei; wird. (Boif.) Bayern hat auf die eigene Briefmarke verzichtet. (Beif.) ERGEE GEIIDEN hat der ge auf De Cee 5 Finanzwesens Fefe Drink, den: agen. IbMictlich uf Ei 3m Lami Epen ND GEN 2 Art. 9 im wimzelnen "biete a fin Zubunft Öle GE LIN ENSIEUDIING Le 5 bici ie Wir Haben mit voller Absicht ams auf OMmLikuen Ehe be- fihwärikt amd 3. B. gesagt, daß der ERIN NEENN dive Grund- Hi für das Steidlunmgswesen und EEN Dr H des Grund» besihes amberliegen sollen ohne fim auszuführen, daß jauch die Fidethommüßgesehgebung in Zuhunfe be der Brände des Reiches. unberlingen. foll. Gnbgegen den ursprünglichew Absichten ver Reglerung ist in üfesoin Arhibkel 9 Kirche und Schule micht aufgenommen worden (Zurufs: Leider!), Das scho!terte an bem Widerstand der Einzelstaaten Dafür simd in die Gyundrechte des deutschen Volbes gowisse „allgemeine Grundsäße für das Schul- umd Umbarvichtswesen aitfgenommen worden. Aber Gei aller Anerkennung def Fortschritte auf dem Wege der Ver- pierheitläichung bleibt ein Rest zu tragen peinlich. In den. Artikeln der Shlußbestimmangen sind don Ein- staaten eine Reihe von Gondervrechten vorbehalten, die wir Dieber micht Ee aum hätten. Die Bezeichmung dieser Artikel els „Schlatßbef immqgngen“" gibt der Hoffnung, Raum, .daß - Jie nicht von hanger Bitter seim werden, Es besteht die begründete Aussicht, daß - ste möglichst bald. worden beseitigt werden können. 5908 jinfichklich der territorialan Beschaffenheit ber Gliedstaaten sicht die Verfassung im Artikel 15 Ver-  gvinbarungen zum Zwee des REEL im nn und  I omm die einen "erfreulichen 2  Meichsrogterung sy | Drauf ma  Beilage zur | Vossische Zeitung, -  vor der Nationa HE  Anottichen  sm Deilen Die abge nen soßen bleiben und binnen fo blei» ven, w! ie fie ind; eber an praktisch überau: Se Nn Ie und Zeigen Frazt, ob die Keicheverfassung einfach | I 25 0 Dltedstnnr  ten in Mit dem bloßen Bestehonlassen ist es nicht eines es es muß mehr g% tan werden dur< das Reich, es eve! Reis) sie durch in Eingreifen erhalten. Nachdem die ep Fadap nicht mehr be» chen, kommt diese Sache won selbst ins Rollen. Gotha und Koburg wollen sich voneinander losreißen, und jedes verlangt die Anerkennung als selbärdiger Gliedskaat. 37 diesen Ta» gen ist mir vow sämt] Parteien des 5 Pyrmont eine Eingabe zugegangen, die leidenschaftlich gegen die uner! rte Iyrannei von Walde> protestiert. Pyrmont u Ips von Wal- ve> (Große Heiterkeit). Glatt hinweg kommen Über diese Froge der territorialen Umgestaltung nur die eider Richtungen, die ent- woder mit der Restitution der Monarchien rechnen oder die einzig edin Aobife in ver - foforbigen Vo des Einheitsstaates  Die Durchführung des Einbeitsstaates.  Das erimnent ein Vorkommni der lehten Zeit der Bevatungen in Foie Sefer a Die Reichs jSverfassung EEE den Ei: Einzelstaaten anerkannt wu 4 Münchener der. Antrag Gestellt, die EIE GERE AR EEE EIN GR Hazit, „dit » Ubgeoydneien felbit unt dieses  Bas (eg EEE ähmlich (ee es mit tigen DEINE rung ZO "dia eitsstantes.  Ist er WELEHEN ETD mogen zu erreichen, ein 2  zur aillanchli er R Damit befassem sich die SEEM 1 15 aud 3 19. Artikel 15 bestimmt in Weh 2 2, daß, wenn die Vereinigung der Nächstbeteiligien nicht , die mittlung der Neichsrogierung "'amgevufen Sar kann. „Bleibt diese Evmittiung evfolglos, jo dann auf Antrag eines der Beteilie die Angel; durch ein faisungändenndes Rei vejeß gevagellt werden." Dieser Sen 5 FK Gtaatenausschuß ge weiden, worden; vr et vn den dvoi Über» Zap bestritdenwen Puten der einzige DUzipteller Bedett- tung. Der Staatenousschhuß hat mit chr LOroßer Mehrheit feinen Widerspruch kundgetan, alle größeren Staaten waren daboi. Dangogenitber hat die RIUHSTEDIETUNG Wiederholt einstieg | sich für die Beibehaltung ausgesprochen. Wir schlayem den Wog 'der BVerfafss fo scchwierig und kome Nep soweit  dann  Beife f alfs nicht, Aner | es 5 af m  Reichsrat oder Staatenausschuß.  Dann ist die Frags, od Reichsrat odew Staatenhaus, in Hom Voverörberungen viel, umstritten worden; ich. würde veuie no dem. Gtaatenhaus des ersten Entwurfs aus mancherlei Grü  si . nicht zuleßt im avohlverstandenen en nieee Gliedstaaten ee | 'Staatenhaus,  den Vorzug geben, “Übrigens würde sich in eixem  - dessen Mitglieder uach freier Ueberzeugung und-die von  dem Paxlamenten der AN KE MSEN Ju + dem BP nulwahle  dam Mar wl NGN vielleicht auch e Gro des Stimm «=  SEIEN Preußsons leichter lösen ien, dann eben nicht  : Preußen als Ganzes mit jeiwem eicht auf! ustweten, würde. 4 war indessen nicht zu verkennen, daß "die Zdee des  auf beinen Beisall zu rechnen hatte, Toll ein  gelahen werden, == Gewiß, es geht 0, oll; 5 unter  der Borausjehu Zwtl er 204 ; ein dem Hsbag  Meichberecchbigte jein bann, wir es der  Bandar her ver gewe m H Wd Die and se se Sauptbebingung ist  ja auch im  Des EN EE IE He DI erietert Gorda Sollen die Mit» ofbeideer Des Reichsrates von den Einzellandtagen ge» wählt oder von den Regterungen ernannt werden? Man Halt hier eimen Ausweg insofern gejunden, «ls der Gntwurf bostlummt, daß die (eien DIR ail Retchsraits Mitglieder der 20 baflichen Regierung fein GE st die Sachs alfo so,  Weida Se Mehen des it Et ter odi 1ER im rate vertreten, wenigstens als reter oder Haup! Gevollmächi Der Zusammenhang anit ben R  rvr;  Bi erdreirmgen haben. Man  idie Mitaieder ider Houbigen glied=  staatlichen Regsienung zugleich div Volksvertuetungen der Giliedsbanben im Micha imd. amid  da der Saupt» Hovolhmödylighe jedes einzelnem -Gliedstaates fe. Mitglied der verantwortlichen Regierung Jeines € Gliedstaates ist, so konnte Hie Borfasstung hn. von Instruktionen 2 ämgg stellen. Er wird ja Jelbstverstänblich mer in Uebereinstimmung ait den Übrigen Verp 2 es Refer] feines Oliodstanbes stimmen, aber das  ier Regierung dieses Gliedstaates. Waiter ist die Deffentlimten Der Bortihungen Hes Roichs- MEME wwenfiosbens als Regel, Dg esC hen. Die Retichsregierung Wird den Vorsit im NReichsrat führen, aber ohne Stimmrecht, die io, . wentgstens formell, : im Reichspat  Volltsveineremungen He: das Bertrauen der bbedsbacgtti bann lo apohl Jagen, Net  hen 10 an  pute, d. h. von den Gewäh!'  Hl: die foslegiale * Verfassung vorgeschrieben, Geftaltung  - 1919 25. Februar  GIII ENTE ZUNLENE eini vom erer par ihrer Form an den Reichatog brmgen, „1 Reichstag und Reichsprälident,  Sm Übrigen ist in der Onganisation m der Reichogewalten SIpf ber LREPAERGENZ ZI GStand! Seitgedanbe vein klar zur rung gekommen, [em und und in ben Bestimmungen über NAS Reichstag Freten seiner Zu] % sezung, über. He es Dus eint von der Notionalversammlung vevrabschiedendes 1geseß bestimmt werden wird. Der Rei < 5- es wivd in der Regel am erstes itim | des November zyusammentreten, in Rege] wird ihn Präsident ei: der Retchatag hat auch das Recht, ohme Berufung dms den den Präfidenten Zusammvengepne umd zwar, Wenn mindestens ein der Mitglieder des Reichotages ader oder der Reichsrat dieses veel Die Artikel 58 umd 59 bringen eine Erweiterung des Ima AEN AADUESNEHG des Urtlels 81. Einsehu mon geneigt im den Bestimmungen S eines Wahl» unger its) eine Eins der Rechte des Reichstages Urt ch wi Wede rde jooar es für das Richtigste pain, HEIN rüfungen einem Geri! M Über: weisen, während hies ein. aus tagemitgliedern und richtere lichen Mitgliedern „zusamwmengesezter Wehlprüfungsgerichtshof vo' [ehen ist. Zedenfalls bildet das greue Versahren einen ex] tien ortschritt und bedeudei durchaus beine Beschränkung oder m erung der wirklichen Rechte des Parlaments,  Die Leofolaturperiode auf drei Jahre vorgesehen, icher 219 6U bisher. Legisl Sa hernh hahen dia Stellung des ul Neven dem Reichatag stellt der Verfassumges unmittelbar aus DUE: 5 wohlen REINEN Der € ficht nur einem Präsidenten und  einen "Vizepräsidenten vor, Es schion bedenklich, in dem Anrbe eines Vizepräsidenten so“ jagen einen republikanischen | Waere zu schaffen, - einen hen Funetionär, der aber eigentlich nichts zu Faun Hat, sondern urn darauf wartet, daß dem Präsidonten ein Unglü> passiert. Artikel 71 sieht deshalb vor, daß in Gerhind zunge fällen des äsident dur< den HEWOIN EE vertreten wind und daß bei darch Reichsgeseß Vorsorge za zu treffen ist Daß an Das an us „Aw eines Eiebaign om Hees ba Baran ner Begründung, No! erseheint es mir, BE Eien das das wmitelter aus vein bemotratisdhen Wollowanen hervorgehende ament eine durch € demo] Grund» Tom peichaffene starde rü seenen zu stellen. Das parla» torische Gystem verlangt ein folches Gleichzewit dar Ge»  Präsidenten die Befugnis zu, den Reichstag aufs we el ten an die Wähler zu appellizs echt als Korrelat gegenüber, daß auch der Reichstag t, dem Präsidenten" gegenüber von den Gewählten an die Wähler zu aupjeliepen. Diese beiden Befugnisse von Präsi dent und Reichstag er;  Der Reichskan (0881 ist nicht mehr der einzige verantwort liche Träger der Rethsregierung, sondern Bräfibent des Reichss „ministeiums: Man hat für das Reichsministerium absichtlich nicht 38 ME we dies ifo  t Bedit e ne [] der. praktischen Be M M EWUNN ITIE Gefl  das FSE  Koll EN ergibt sich von feb! Defant Richtung der Rolitik dem Reichstag, j  minister aber selbständig für sein Ressort dem Reichstag veränd» wortlich i „aur Minister ist „ortführung ihres Amtes das des Parlaments no! ng  1. Abweichung von der früheren deut; en Verfassung der Berfasunaventwar in seinem zweiten mitt WG wie jan pie bie Grundrechte des FAEhe| Hen Volkes  Einige neue Punkte sind hingugekommen, wie der IGE Per mensch  "limen Arbeitskraft und Bes „eembsprachtt Mindere herten. Ver“ "Fangoinderüngen € esce: Während f- yer nur 123s0/68148 wa "ba, per Verfassungs? änderung keine vierzeha Stimmen gegen (9 hatt 4005 jezt da  ibriitelmen des Reichevats Gern Fann Dagegen. vom Eeden das IEEE angerufen  der GRI EN REER ERES INE Enifelbg Was von Zhver Kraft ; Woisheit für die > wissen CIE Leite Sie bet Ihvem Werk dhe Inneren Gtaatomannes Were SEE ERIN bend. e nicht 6inem Toil davon mit ganzer Seen epgeben fein. (Gefl) „Dest Des EB ER, dv) DUtopaetn Po oine Znterpelkas 4 + Gimgröffe Hofen Ne gEngen di R ge Schulgeseßgebung richtek, Das Haus vertagt fich. 10.262 5 WEI Sißung Dienstag erwöhete Interpolation! Reichawehrgefeh, Sfuß 5s0 M»  In den Verfassungsaus sammlung lla die Deut De! DIbgeordneten Ablaß, Haa  ber Nat? t [Mn Benetzeise onaler Naumann un  009 NENE wie ollen andevon Mie Zöphel.  0PHE:  Wir eröffnen im Mai .neben unserem Nordseebade Lakolk auf der Insel Röm ein Erholungsheim für  Mädchen und Knaben im Alter von 6' bis 14 Jahren."  - unter Leitung eines Spezial - Kinderarztes. Spiel- leiter, Gymnasiallehrer für Nachhilfeunterricht, ge-  prüfte Kindergärtnerinnen unter Aufsicht einer be- -.  währten Vorsteherin, - vorhanden. . Zur Milchkur eigens Herde, Wohnung und reichtiche Ver» pflegung 190 Mk.- t  Abholung * der Kinder an einem bestimmten Tage jeder Woche .ab Hamburg und Berlin durch" eine Kingdergärtnenn, Da: nur eine 'be-  gchränkte Anzaht Kinder | Wfpenunen wird, Fecht. zeitige Anmeldung erwünscht, j  - Weitere Auskunft erteitts  Direktion des Nordeeebades Lakolk 2 Z. Berlin NW 7, Savoy-Hotel, Zimmer 06  Das Sanatorium Lakolk zowie das Nordseebad Lakolk abs  == werden bereits am 1, Mai wieder eröffnet, 'Erstklassige Verpflegung: 4 Mahlzeiten täglich, 12 Mark. 'Sp ezialität: Kleine nordische Blockhäuser zum Alleinbewohnen bei mäßigen Preisen, 4 Berichfliche  ! Einfihi Zer Zu Jen Urben wErfen aufer! | Kien me beageleg, ei ie Sewer des zer] Umfliche Bekanntmachungen, [= me Genetawerse an 8 MS, I I wnn Bekanntmachungen. 17: Nr JUH 15... Ide Erölosserin 1920, abans 03% Uher fm Behtoe-Bereinoh ane Weguanderplahe ng aar wir] a) Frie Wilhelm, geboren lanänd "I eingeladen, - ; Konkursverfahzen, eS |) Felheih Urgast Ferd BM Fahrp De erung. : Tagesorbunng: Weber ! inand, n , den 2 werden die Derh : p. [oz den, NRaclch 39. Gerichtsschveiber | geboren 27. Oktober 1811,“ Berlin. und Weimioe verfehren en | Echnelila e und die Sippe 2 * Sefgfupieffung varüde: sion des Berbomdsrevifors mti ? zu Stach, | 7“ Fwangöversteigerung. gehören, Abkömmlinge des am Ansehlußzlige wie folgt verle 82 Berlin (Anh. Bhf. Hlußfafsung barüber Gese November 1. öftorhenen| 829 vorm., Gr.-Lichterfelder NB Wittenberg 1011/18, alle 2 „WE Habe hunter 55 Selaäftjehe 2018. und Snilnstung des  Ienses versiorbenuen Witwe  Im Wegs der a us vorher Söulng | redung se] jn aheiftion Friedrig | Bethe und |1126/91, Corbetha 11s8/1204, Naumburg 1831/32, Weimar an 120,  am ruar am 2, guni 1819, am 31. 6 H 892 Weimar ab 62, Naumburg 632-842, Corbeiha 722/28, 2910, „erlttogs I Uhr M Mi-| g9xmittags 1 U 1s5 Gettin M Anna eee | Se alle 722.43, Wittenberg“ Eing G.- Lichterfelde- Oi 1032/22, SUWRDEN gi Seberg wig ee (er den. Mat eröffnet. ahpett | an ber Gerichtsftelle, ere geb. Schreib, erlin (Anh. Byf.) an nachm: D 86: Lea ab 1118, Wahl der FR 9 ie br Nrw D Ernst Zu» News Friedri Die zu 3, b Genannten oder | Corbetha an ams vorm. "D 87;  Corbetha ab 728, Leipzig an u Gtgrats, 20x in Berlin WH. drittas Sty, Zim: deren Abkönunlinge werden | 828 nachm, Einfich 8-49, wird. zum Ar. 138--; versteigert aufgefordert, H fre „Erbausprüche „Sails (Gale), im Februar 1919. für die Ed "Genossen en de DETER, Mer lct-Mnd Etre, ee Ronzursverwalter ernannt. |Svigmautti. 66, Selegene, im [unterzeifmeten Git aas - „9 Sffenvayidirerefom 10 ESSER EDEN SE j Sonhugf eee ungen fb Änd dis Vis [Grafe von der Sariastab | artour Tefal Den "| MWENEENGEENEEISHGLN LINGE RANE NETTE REIEN Kreditbank "Nard.Ost“ e, 6, m, hp. H | April Band 46, Blatt Nr. 2773 eimge- enat Erden der heaatragiel / N 6 | E3 wid Ius Beschlnkfassung fragens, am 20. Sanaa 191, Erbschein erteilt werden wird. Preußische ; zu Berlin, | M6 Gi DebeE u Ham ug ' 5|  -- 98. VI, 103. 14. = 18 EE . ZE 4 wHannten oder dis Wahl eines peutose Grandi | Berlin, ben 19. Februar 2919. Bentral - Bodenkredit - Aktiengezellschaft, ET ie Deira: Berfihadeen ! die Destellung eines Bliebe] 9) Borderwohnhaus mid re<- |. Amtogericht Berlin-Mitte, | - Dis Horren Aktionäre werden gemäß Artikel Al, 48 des | mum [EACSER eintretengene) u „und Unkem Seiten-| - Adtotlung W. Statnks zu der om mn über die im 8 182 dez Bei uid „xpberkellertem (7 M 239, dem 13. März d. I 2 Ae en Dine DE Genals 8 der Sein 7 goednung bezeichnete e. . Donnerstag, '. "3-  egenftnde dat Eonnebente] Doppelquerwohn EE Handels-Register, | voymittags 11 Uhr, ! gebenen erung EH 3; SEN Hraftlos ertlärt wire „ermitian 11 IT Fem Quergebinde, In dasHandelsregister Abteilung] im Geschäftskokate, Unter den inden 48/49, Hierfelbst, Fati-fcus Kane in Berlin I iu Der Ven 17. Beben Februar we 20, 4 g , ven Det 200) Be Ghanas Saif Den) Deut ein 8 wogen worden! findenden - Ilust geraten, Der Besißer des 2ebeneversiherungebnu | + wert .. 1. 15 Diekmann; En Aobeungen € vn zoll Nz. 2006, Grundstlidwert [wn d G. Gefen "af | ordentlichen Generalversammling Eme Bien I Monin] DIe Dire EE ränkter Haf- N WESER AGEHk SSE Gart chu 135 307 3ER KRI Rt 3. Iba IGG Ges ISE AGR 29883 22 : - 8.1.5610. tung. Siß: Berlin-Wilmers-| eingeladen. ; 4 02d83 I. Moi 2010 +. | erin, din 10. Februar 1919. derf. tera de Unter. Zwei der Generalversamimbung: . "Bildesheimer Bark. / hmens: Die Herstellung uu t doe dem 500 Si en]. Berlin-Mitte, Abt. D der Bertrieb - von Gemisch. 1. Beri, des Sizeiion, und des Serwltn Vilans ver 81. Dezember 1918, 5677 "Derm anberam 8 wARgs verste technischen Artikeln sowie dee] Byrlage der Bilanz sowie der Gewinne Und. Verluste tv welche ene EEE der Swangovog ae R ogeshäfien | | rechnung. für: 1016: Kasse, fremde Salbsorien DU Kupons ug 28. M 34.1019, en von Parflmerie-Essen- 8. Boricht der Reviforen. - j mib Baader H. Noten- 1. Abrechnungs- Wiring |  vormittags 10% Uhr,  je Tosmeti: -/ 8 übe: Genehuimuig 8 SCHE EEN den|88. der - GeriGtsstelle, ein 4 GEIER FIEL . ben Sin 1918 sow Entlastung ds des [ne paid mad Unverzinelich: He Schatzattweisungen „  ' Das Stammkapital  beerenstraße 16119, Simmer | trögt: 20000 M. Geschäfts-|.  waltungsrats und der Direktion. siroguthaben dei Banken und Banksirmen . . efs 3 segen werten dos fu Baifaann es 4 Wah. 200 Sigliedem tes Setwattangrain [Ve17 8 onder eam WERE vom |(Sempeihofes Burodt), and Bitweradorf, Sie Sefeligoft| 5 eie 7 197 Sen Bnhamaßiy Wf hehuhen Dun ae aawefetgungen 3330s22002  „Konkursforderu! find bis zm 3. Pe 1919 dem Gr  welche 08 Blatt Nr. 1874 (eingeträ ist eine Grete A pe: s ener Eigentüme: 9. Mä ränkter t ad "Ariitel 44 des Statuts find nu? | Dauernde Beteiligungen bei anderen Banken und fs ma bes Gade abgefonterte Et Nen Einfrogun jhetntier Softwin, Se 4416 38 var en Wiionkre u Fa wide Tore Aiten Dengeslens | Dante 4m Rigas 2s5587 amen, dem Konkursvorwalter des  Versteigerungsvermerts:]| brwar 1919 abgeielossen umd Gin zt der SERA SERNN VHR ing | Debitoren in laufender Rechnung, « » a.0 u 9.» Big zum 19. Upril 1618 An [Sz Mentiz Julius Korge in 28. Febennar 1919 abs eändert. Gesel jen Sehen eine | Bantgepn Ude anon dn w = -- geige zu maßen. ei N EE ngetnegen Grund- Me, Aingetregen wird was ER Nh die Eien zum "Rahweise ds es | Sonstige Aktiva „nouvaovvov oon dae ut 1 m, veröffentlicht: tlie Be- lg en Generalver- | | . N . DH 108 = (Kegstrohe 18. Gomartung Dee: tannimaingen fier Gefell: Jem Zei ber Gesenshoft nder bei. einem deutschen Notar 3777 1 - ). - BerlwBidhterfelbe. | [eim Sartenblatt 6. Farzelie| [holt erfolgen ame neige den | Vn ah Een Namen lantenden Depotscheines der Recode? [Aktienkapital » + + - = N Konkurgverfahren, fionermuttevrolle Art, 1s84,|Nr. 1s979. GSTHLEEE) eFHgn gefühet iz werden. Die Legitimationstarten können Ap Reserven „-.-v-"- > eboz den Nachlaß der Shang 18690 V., Gv!für Deutscche Dra semnmlungsioge, 11 Uhr Deen ta09, in unserem Beth e EME 8 Dr ven Bod ß Em Häu errolle Ny, 1s34. ansfauhr mit eiffofale 1 Ea En zr, Die -Bilang-. die Ge- Beate u EH » Banagntwehe vererben R Se a Ei Gogesand Des) 20m M Fehraar d. 3. 3 in dem a. Geselle HE | Reingewinn » x 3 80 4 * in, enfpand * 7 dering ee Ewige Fs Aftstügel, Untem Geitenflägel| Unternehmens: :Me Pirderung 3| Bjet ah Ainst Sor Ananas as En Bge PM Ae. dias vnd Metuil | ß nir Daf Gahlen enfschen Drahtgewerbes, Einp' 3748: uud Ber! vuto 1. Di " Maar WAREN 340 MfEE sowie 1, und I HLN mob esonhere der . eutschen] - Beritn, 2. Fehrunr 1919. “ 4206 | Sewtan- uub Berint-onts 020 81. Seeember 1938. ; en RK. 10.008, u Drodtaugfuhr, bur 192% . Dor Prüiden€ | tkQonio Vorinst, Markt Dahmberg in Berlin RD. ; Dan D0, En 2008. fen ves due Dpaihtger ; von Kliging, pi 7 PEN EE 3047 148 006.25 „„Moadit : erbes, u nkosten-! . 1s9 87 Mit -Möabit 206, wird „3m | qmtsgericht „Serlin-Zempelhof, [rungen für gezogenen Draht ; Ringe winn. 0 A WENON . „wennn za866 nd Drahtwaven, durc< gemein- 3420 302s0 Dr.  vangsverfieigernttg. Im Wegs - der „Dwongewoll- Gewinn-' GEE 20 2.20078  eEu alle anderen, der Förd ' .  wu R mn 2N. Mal 109 des deutschen Drahtgewerbes * 1 | Effekten- und LRoulo uv uwun:  eines |voumitta Sed 034 102 [em Bienlichen „„Bohnal Men peda Rapue Renn „....2"uvovvvrn» anderi er Ger e I. “uwe ems 2 0 Hie Gedern Gerweltrs 4424 pen, Zimmer Nr. 36, eee D Mart Gesa führer: 1. 1,707 Dr. AU | Einsen umd und ee fel-Ronto 2 eite EE qusschusses und eintretenden- Weru das im Grundbuche! Jakob ert, SIEREN HENELERDESUN fals über die im 6 193 der|9 URSULINEN Band 8, egit Bertin 7442) 8 ; ' Wir machen wochen hierdurch unsere Aftionärs Moe ang bezeichneten Blatt 6 . ;(e ge Sar Tagen 1878, RnvzBitme Sot. Gefell. aufmerksam, daß die Frist für das aus- Sildesheim, den 31, Dezember 1918, : . zuübenbe Bezugsreccht auf die nen Der Vorstand der Hildesheimer Bank:  Tage der Eintragung des soft 4 eine Gefah ft mit  jet ränkter Haf e Ge: Leejer. ZIER EEE  den 14. Mär  ; ueSgugebenden 145 . Vorzugs“ unb M  1019, DASISIER, k Uhr, PASU fön eM pn 15  GEE tammaktien am Die in der eval! 7: zur Prüfung der angemel-| Stralau 826, Gef, ] tembet 298 Ret kose 8 Heutigen eier Paten, Borderangen auf [Befäntier Saftung, 1 Berlin 188 a. Gib mehrere Grafe: > GE RE Vt DELE € I gelangt fet fet, NIEHL R NES Sinken del 8 eh el] 27. Jebruar 1919 fR Ge ate 8 eiri Gotlat, Dnderzakt ; 2608 tree 4 Serin» ih EEntbage GRIEG DE eine en „ (einfehließtt: . Harzburg. und an Re Kassen erin ing, in ir ; - ; Vrunnenplaß, Jermin | Grundst: Alt-Strafon 396, mußt einem Profuvisten, dte H abläuft. Die sofortige Einreimung 9 Bein bf der Dielen en Do weonb 4 t 1 Semertund Der Stra AE In dE amone: Mitienmäntel bei berPlauener Ban GE . Wesellschart, | Alten, Verfone m lh eine Fp 89708. EIIIE 186, Hoer geist A eprt pki GE - InBtaueni-V, ist deshalb dringend nötig. EE 1 PRC 126 EI Dreödnerx yx Baut, | mit Gehinrden, de sendern Qufe IN z » Nationa x Deuts Saihe in Bei Zen di Bibfan 83%. Aaxtenblatt 8, windigen; die Übrigen Or. . Ddeypiv?k, den 21. Februar 2919, - Samnovos | » = Sankoverschen Baut an, » en, nichts | Parzelle H n 4 27 .|Rummelsbur; das +, den Gef - Dönabrä> 'bf der Obnabrü>er Bank, 33 den Gemeinschmdher zu ver elsburger Er RIDE | M goil Das Finbigenden (9618  - 'Götiingen -' dem Bau! zur Auszahlung. | - Hitbesheim, den 20. Februar 1919.  "727 jMÜMsfabrif Mehliheuer 1.6.) „. iges 1m Es GES  - Der Vorstands. B. Schmidt,  Nitbenbeimer Bank.  Lehmaun,  feutli  Attienkapttal + «6 « » v..-  Srumdstlte: vw one 0080000  „Amiageriht Der EE kter H 0-|Erbänbe 5% 2 4 Reservefonds „ « »u-»vunavs= 420 000, hten 3 -24. 4 52] 3 Wed ME: Mat chinen 4.8 E Z 2 4 4 7 5 - 4.58 EAR SII ö: . .“. SINN 188666. ut Konkurgverfahren, isgericht, Abt, 9, ung . = Bei Rr. „-„.» . pps e ..- ; m 2.0667 5 ET mimen erm | 15 310 Wilhelm Ga Preßwerkzeuge . „. . [kredere „:, » . 500 000,--= al vs  zadeh des am gms angppersteigerung m [H emisc EEN. 178 “ Donau Rüdloge (ür UmiteDung und allgemeine ; ftredung soll odukte GAIN a every. FREIE costener HM Gorhrerädtes 700 000.--- Me I en FdG] hm 3 -M Les 308, 1 beschränkter M 730 zitoren einschließ iS Gonderrdlog € Sihmlbt in Berlin-Treptow, wormfitngs 10 Uhr, jiaung: Gegenstand des 7 MEN WIEN Kriegssteuer 3917/18 626.05. <ulenstr. ist zur an der Goristsstelle, Herschel» Behmens in Ieh Tie es dn Fes ars Bina De Sfußrehnung siraße, 1 Zeeppe, Zimmer Nr.) 28 er on Eile und ».0 Hes Verwälters, zur Erhebung) 1s1, verlieigert werden, das im <Gemiscchh »- technischen Produkt asse und SheS, vou» o. Hou Einwendungen das |Grundbucchhe von der oed jeder Art, inshesondere die Cifekten 45 5 nen mene 4.822 205.09 - Sthtufvergeidmis des Im der Charlottenburg, Dd. 16 A. Herstellung und der Vertrieb| Debitoren > =» eo»"»».6". ZUG Ker 6290 (eingetrageiw eigenifime 81 eines W!( Me MFE in Würfel« | Warenvorrätt. up uvunongo » 3 den 0 ernngen. der | "des Gefah: [zin am H Weil 1038, em Sage | f90n, Der Gesellschaftsverir| Aoals zuu E nnn u na nEpne 0075 darmin auf der Eintragung des Vorsteigs-| 8 dap Senat 1918 abge : en ; 1260s74. „dow 8. Mär 40 vungsvermerkes: Frau Gop! Ue | 6 EEE H nnn IE EIE BCN au Gewinne und Verlust Rectung Rahn ers c) Ex. . (] N - S - ber d zu weit: Generel „.. ..... 2.461 987.» [| Gewinnvortrag von mr ...».»..». 2 2 2.] 36408 1 u ie 64 Benni: GEH aBen | dan ren Gesch (Sf en bestellt, RUN zur Tatonsteuerreferve : . 8 409. || Betriebsüberschuß » »a =. z20nvuv »] 6s10s68308 3 N MEIING, => rahs 120/121, Wwydauf Ge) BR Nr. 2169 Deutsch es/ Ni ng für Eteuorn n. Umstellung 2331 .000.-- Mietsortrag-  vaveverunmenun- GBS 100 ? 195 Gemarkung Charlotten-| Montan-Syndikat Ge] Abs ehugen auf Anlagen | 7 ; ; 18. Februar 1919. Burg, Ractenblatt 5, Pazaeile [Wt Beg u mit : bes Geb 108 SPC 220089» 42 007:08 E ] Gerichtsscchreiber -4Nr. 4179/15, 17 a » am groß, mkter Haftun 06 Malchinen 08 100 p8l NE RIET 47 9.07 des Umtsgerichis. xm ogtermätterione Urt. Zeufmann Sus R ie 1 HMCHRAGT, e 10 nun od Win 40 8 4 |: 1] H vo.» . 3 Rontuedveriahren. FAN u we 8 700 RE aan Ed oE Geleise 100pCH- 2 2 3 0.8 05 01.122.238.08| 608.56,94 a - SEE EE 19. 38, = ad ist zur Aquidatorin 4 Abschreibung auf Effekiey = unum 4s0 000,-= en pe Eee WERK 'Charsottenburg, n jiellt, ==>. Bei Nr. 1s8647] Gewinn Vortrag von 1937, unzu y 884 208.-- n » „den 2. Februar 1019; [Slüdon Gefeilsdaft 8 „Reingewinn 1918 « ga wb 9s8 087.091 1802200 .  Elieten Erich Vetter in New-| ! -  köln, Hermannstr. 180, ist ine] Des „FAmtagericht, bs 8 & 16 1 und s is pe „-.m "* A GFSETG DIG enen Sika <Zränkt 2 x aft ng "Vorstehende Jahregabrehnung mit Gewinn- und. Berfustrechnung habe ih 30 HM und mit ven ise der G; Hu einen Zwangavergleiche Ver«| Aufgehot. Die Gesellihaft ist ei 0a 50) [<aft Übereinstiminend gefunden, ele Beigeteuni eu 7 Am. 19. Mirz 291 56 jet du DE 0m x id “ Nürnberg, den 30, Zanuar 1919. : - - = Grufi Gründler, amitich beeidigier -Büdherrevisor. . . en 10; Mai 199, [die hier, Wissenstraßs ei ren NUDE Die in der heutigen Generalversamm 20pCt. öfehte Dividende. gelangt von heute ab an Unserer Ges, ; BAER ittags 103% Uhr, [wohnhaft gewesene Mathilbe| Fabrikant Engelbert S bei der Bayerischen Staatsbauk is und deren Filialen "in bt ver Ratmatbant [88 Deuisetand, Berlin, gegen Aube Rummern 2801-4200 zur Auszahlungs  e . er zu Cöln-Deutz. Durt Be 6 Eee 2] 65/89, ne MEREN: "pe bie [gruß vom Bs Februar 4 ist des Dividendenscheines Nr.:8 der Nummern 1-20 um des „Dividendenscheines, Nr, 3 der  Zimmer. Nr. 70, anderovmt. jauit 1845 hier als Tachter des der Siß der Gesellschaft nach - Nürnberg, den 15. Februar 1919.  TEENS IR BOEH 4 WINE a | Preh» Ganz und  Ziehwerte Rud. M EE A...  Bileliaclhen find . ver Ge So Maria Vilhelmine „Ettl atf De 'Vorstond: 'Kud. Ch NR  uh ie 6n BERICHT 4  RIU, Berlin - Friedenau,   ÜbMaschinen- Lokomotiv-  = Kistenbretter  88 Gan 10 zum dit aufwärts, un LISTE Niefern kanfens u. ' | Saufen» Sobel 16  *Fandolsgegelechaft Im neufa'om Saal init regelmäßigen, raf&en internationalen Berbinhungen  „deut Ansträge und Ausfklinfte Srvad  mit Rü>antwort, Beschaffung von Dokumenten. [7a schäftlichhe Grog ngen, direkte Verichte Aber, 30 weitere Auosichten wirt Hatti Greta weitere Üusfichten, 1] icht Glaus]  das früher dejeßie Gebiet von ne) für u  Belgien, Poloa, Itallen, Serbien, Runduien, „mun, | Burlo, Taha  znter Shiffee WI 83903 Utstein»  Nous landwirtschaflliche Industrie  amm Die Krändung der Großverweriung azza eines in Dovtzchland unerschöpflichen neues 7 Rohfofles für Zwecke menschlicher und flerlscher Ernährung abgeechlosa6n nach Invertierung Yon üben Millioa Mark- Barkapital rh ars kenden Beu  ben, Heorealieferungen haben den Wert ukte erwieeen, Erzeugt (A wi  Futtermittel „> Genußmittel „. Malz „, Bler und Alkohol, ] === Patonte Sophanden? = ; Evr Hie Ausbeuts, Hebung deutzicher Yaluta durch Bxporl wird  „ Aktlengerellschaft von M. 3000 000 gegründet,  Koplialbotelligungen yon M. 20000,-- aufwäris finden Gas Jegenbeit zu guter Anlags, anch Beteiligung in Lettung.  Offortea Übermittelt:  „Neudeunutscher Bund BERLIN W 15, Joaäachimsthaler Sty. 27.  | 2 gchwere Drohbänke ; mit spindel, FEAT eine mit Rädervorgelege, 1 Eix» : 4 „Epthenhohe 280 mm, Drehläng 1000 "38; Bet- veite 500 sofort zu, verkaufen. Offerten „H. 9985“ efördert Dande & Co, Berlin SW 19.  man Gegen 8/4  j | 5 7 R .- | Stabeisen, Bandeisen |  Grob- und Feinbleche Zrüger und [-Eisen  -. Hust jeden Posten fn affen gangbaren Abmessungen |.  3.3. Krause  „Brandenburg a. d. Havel,  Grauguß, Stahlform- 'guß, Radzätze, Hart- guß, Hartgußwalzen|  Ioferi von ereien Oberachlealzchen Werken  Eigerne Bettsfellen Eigerne Gartenmöbel  Srogaes modornes Vnternehmen D=. 60 ch € =  Vabindungant GrogSabnehmen  Serienwelss Massenherstellung Boste Ausführung, == Prelewert. : :  Avgobots unter 5s68 Ullateinbaus, Bortin 8% .88  RE GEMNEKIGEERIOEIFRISTGS SINZETRANSSIIESSEÄN LR FARUN  Sofort zu kaufen gezucht |  53 1000 m Bandeisen 30X4 mm 50m uu 12X3 mm 2000 m < 30X2 mm 2000 m : 20X2 mm 800 m Halbrundeisen 10X5 mm: 5000 m Rundeisen 7 mm 6000 kg Schwarzbl, 100)X2000X 0,5mm 500 Tafeln „ 1000 2000% 0,4 mm  Luft-Fahrzeug-Geseilschaft m. b. H. Charlottenburg.  und erdiitet Anfragen nebat Zeichnungen  28 Kaizerallee 134. > W. WIFE, 12 tea uns en  "Kompl. Fabrik » " Umbauten,  Montage von  : MaschInen, Keszelin, Dampfanlagen, Trans- * misslonen, Rohrleitungen. - Reparaturen,  oforen und Perfins,  „Zu der durc) den enhandel ver! en Broschüre? „Cirpi| der deutschen Flotte“ | eis en itän a. kee) ee die ÜufignRE bes ber Sethe fu Demel und schiebt die Ursache M een Unvollkommenheit der Zeppelme, Geppelin under ESI Molo DENZ RAIN Geibel ee EEN Mi ven! (“ m. d. H,, Friedr us sns trüben Quellen, das ihm zugetragene M Dozu einige 4 Bei  - Was sagt PErfins '  „Me Trfol 8 unserer Lusischiffs im K | Een te 1] Fe Luftsch: fie Tehe Bus € 4. Ege is Gange Bewegung higkelt in den Bereich der fei Mihen Bossen rieten,“ | . ische Unvo! FENN der Konstruttion, Aba “DW ver » Motoren, . R die eigentlich? Ursache (der Einsen ng ver Luftschiffe aprt  <- 8 Aus EEE 0 Blech- Vorrat iy Sisenbleche 8, 4 und 5 mm, Staßlbleche 8 und 4 wm - BlecGarbeiten » Chweißarbeiten Preßteile » gelochte Bleche zx  | jeder Art kurgfriftig lieferbar ; /F. Mrgenge M e0e bug 10.  Die besie Waite - “Ur den feindlichen Waitetreit der Kräfte Ist eine  | Mercedes-Schreibmaschine  Ste beschleunigt die Erledigung aller Schriftlichen Atbeiter und erhöht die Sicherheitdes Geschäftsbetriebs. auskuntt erteilen j  7 * ff bes * aß fetiglig die Gduld au des mangelhafte le eh en Az Hercodes Büro-Havchinen u. Watfamwarke Mahle LTG? | . RUNDEISEN „= ..." 8 ; j Kien  | | 8-7 wm, scwarg, oder gegogen, .zu kaufen gesucht. "Tatsachen DIEN mong mong NE  „hui Stei 8 8. ve + obi es 3 Meldung von „b 11" hat die gesamte deutsche Flotte. vos sicherem 4  Who mbs auf der al 08 Deu . Afrika mit Vorzten; Arzneimitteln und Munition M „Fahrt 18 Sonnen Wilh gsgut) über Cartnn wegen 7 angeblicher Gefai Ee der SchH Zuhiruppe ZUSAGE und FSE vhne € Fischen N landung nac 98 stündiger Fahrt mit Betriebsstoffen sür wettere drei  betricbsfertig im Ler EIR en. Jarl gela Strec>s über 7009 Em  100 Zianterbrödeng lng Aufklärungsfahrten. auf Ges, davon ans fer x  Einl2e Enth Berichte „der Kommandos der Fliegerverbände - über Maybach- Motoren: “  Kofl. 8x P3 Maybach-Motor hat ie während seiner gweimonatigen Detrichs« er ae allen Kie R 09 vnd. in allen Höhen be ww Kof. 82 „269 Motor auf das glänzeudste ve hrt, so daß er nicht genng 3  IN RE? Kofl, 8: Ki] 78 "Maydach-Motor hat fie“ in Jeder Beziehung hervorragend kewährt.“ N  0 4] 0se „4 maschinelle Einrich! ag 15 verfügt ew ve vßes Lager in Rohmaterialien 1 BVieche usw. hat, sucht Arbeit für. ihren Betrieb.  Jede Art Blechärdeit, LEE gepreßt, geprägt, gezogen, Mi0gen geschweißt, auc galvanisiert es wünscht; Überui iN auch Re ge stellung von ks  -- pletten Apparaten Jeder Art. Anfragen erbeien an  'Weiss & Samek, Berlin Wmeggfur Aitblei BB! Elektrische |. HN ENTAEN Anlagen; =  Angeb. mit Preis an  Wee artnet .  j Khai Serlin-Lichtenber For: Berlin wes. IEE  Röhren, Stabeisen, Eisenbleche, Zinkbleche, Bleiröhren  fe  agraturen Reuansogen orts guten Material :  preiswert ausführbar.  - Drebevei-Einvichtung, es. 23 Drehbänke vers<, Fabrikate wid Größen, Revölverbänke,  WERDE und Transmistivnen usw. au verkaufen. 1977 E90  9988 befördert Daube m. Co., Berlin SW, 19 in jeder Größe und  - Was sagt der Feind? -  Eine ate Eitnmnel, M8 Croi Lis, WW, August 19182 Franze ybach 6 Ben Plus Ziapte et plus in qs Ie "M ... 00 (äner onderen Firma). Eins englische timmel '„Neronguties" vom 28. August 1918 (Ueh; „Gegenüber allen feindiichen Motorbauarten ist die Arbeit ) eifetlos fehr viel volltommener, « x 54“ 4  Richard Mittag Fernspe,: Alex. Spremberg (Lauzitz), Tel. 261 103640, 0X BD, 3 5 v08 Roilwagen X 2 verkauft Neumann, viebrißs: aid 9 in felde, innetnirns  x 8-4 einfpärnige: 6) - - Rollwagen,  Waggeonfabriken ; H PBrenipen und Flugzeugwerke können vorteilhaft ihren 7 ; 2 Diehtungömateriak | E 4 Summl unh iestplatten +  4. Oefen, Fetten und Bußtinolig ;  Zinkbleche  „RENNE Mote der K sehter Zeit im Dnftschiff ;  3 „wurde, . BEL EIHER: R + "5. NUR ISERITKT 19082 ; 4 EEE UTILE | vadeen via 1 nih0al Alles Dei Front und Feind sagen die Wahrheit! | „nta. „ |mwt en me en  . zu kaufen gesucht. | Gezhardtste. 7, 131, MoriSit, i in Eri Bra  Eigenhuth, Dortmun) Nachtlichter +  Fernruf 248, nx BleHnäpfhen, 2 Stunde SOWieseife. [AN FEN Roion Prampt hep a iw QU dbzugeven. . Vefert mn 3 u. Hein, Bosien. Anfragen de gaerfor 4,  N Gustay HGEGEr, Berlin-Friedenau |  Bersius wird sSlagend widerlegt in der [oßben er äjieneneit ies es I DUET BEE Uhland 4s72, * Hähnelsträaße 18.  Maybach» Mokoren und. Persius“ von Colsman, "Generalbvetoe d NR Eh in, und Carl Maybach, Direktoyp des Maybach  | Zu 1 he hen zum Preiss von 80 Pf, dur&' den Verlag Wilhelm AERN Berlin W., Belpregentenfte, 63, bei allen Buchhandlungen, in allen Stihnpg Kissken und Dahn! ovagandiungen  ie  ge“ Bert 0.8  jephon .e  5. DR WENN  IT“ Neue Mvis Mae 5  Baruekenwerke en  ' Danten-SSoi heads  Damen-LederhandsGuhs Glace waiß, wit schwarze: Auf-  mit 2 Druckkuöpfen, , - +. .  .....  eus 3 u Ergnte welle, „ear dc IQ Dai Was walt und 2 Druckknöpfen . . . 0,75 Leinen-Erzaiz hvig ..:2 4,99 ' md m Ziegenleder welß,m.2Dradks 8 9 nen Banter twaenn weil Großer Werkauf: Handszokußk Schwedizch Ziegenleder = 2 DruckkuSpfette «6 <= ++ POGEer GPS ES 5 ZRSGEPIEUGO Schwarz, mit 2 Knöpien „+ + «+ 2.3s0 Beide Gat wa Han m 2.90 TT Für Herrenz - mmmminmemmemy Tiegenleder wett OO eg 'E. . . « S8. . ? :, . 1 HÖDIER, «na ai ne ue Beide glatt weiß und schwarz, 0 amin u Deich 5 75 | Schweden - Frzatz Leinen a, 95 | Ziegenleder 5chwas, .9,59  3 Druckknöpfen, . » + - « «3.90  mit 2 Druckknöpfen  KEP SENEENEN mii Schwarzer Aufnaht, in gent vid m Ee glatt weiß, Schwarz nad 4. maenwmmene] BEMb, mit Druckknopf. +... 4,90 | | Ziegenleder farbig, m.bzzit. 13 farbig, Mags Druckkuöpten . » 2,20 Glace, weiß 5 75 | Seide tarbig, nöt Druckknopf 5,75 | SCHWEGEN-Erzatz CH 90) Biegen 3 Drwekknöpfen 50 Lein „Ersatz farbig, ij 3 Drudk- . farbig, 4S weiß, 5SChwarze .. En 3 Deeikatpen, + 5.75 | küöpfn ama, OE EEREMEENECP PN Fe St Nene - Aatnaht vnd 2 Druckkrdpte- 13.50 weiß, zchwarz, farb, . RPPAREDPETr mit Druckka, 3 6.59 jegenleder 5chwarza, uit 4 es weestückte Flagerspitz, 2Drucktn. Ö,73 | Glac&, gchwarz Stepper, weiß 3 Druckkuöpfen .. . eo urr LI30 7 75 | Chromstepper 2 Druckt. 19,59 | Ke twearzer 8" ZiegenleJder farbig,  Seide glatt in modern. Farben, Serotärkis Fingerspitz , 2Druckku, 0,50 LIN:  (roe Pöbel-Bersieigerung Darsteigere am Wiittwoch, dem 26. Februar, vormittags 10 Uhr: Chausseestraße 131 (Ovanienburxger Tox),  Einen großen „Bosten Möbel 2 Nußbaum-sblafzimmer,  mit großem Ankleideschranf und Kristallspiegel  5: Qhagoni - GElefziimmer  mit Intarsien und Vogelahornholz ausgelegt Geidendamastmatcazen, feinsie Fricbensware)  Zürtisches RanG-Zimmer.  Ferner viel Einzelmöbel / Veitstellen - Wasch- toilet. 1. Rommoben -Ruhebetien Garderobeushrünie - Berlitos Voistergarnituren - Biedermeiey Eofas / Gobeiin -/ Kinbiesfel Geühle -/ Epiegel - Seigemälde Kronen -/ io; Kien / Eisschränle 1905* Sieutlich meistbietend gegen sofortige Bezahlung.  NaN KAN GONSHODONN Seovantöhte. 2 women a.  Auflösung des Sanshalts.  Perkanfe versch. Schloafzimmereinricht,, Salon, Küche und andere guts Sachen; desgl. einen proßen Pariser Mahßagon»Schretbtijch. Deficht. 8-5 Uhr. Händler verbeten. Alvrechtsie. 18 11. Etioge,  3n der Teptitindustrie der Gukzessionsstaaten der öfsterr-ungar. Monarchie best afkredierte Persönlichkeit, fächtiger Kaufmann wie auch Webwazenerzeuger, in steter Verbindung mit der Spinn-, Web«, Veredlungs-Iavustrie, der Großkonfettion wie auch Engrosfundichaft, jucht zur  Gründung eines Importunternehmeus  die Anichnung an ein kapitalfräfiiges Exporihaus  Woltverbindungen in Textitprodukien, mit Groß angeiegter und erprobter Verkaufsapparat für alle ufa der Textilindustrie vorhanden. ber Bit  uschriften unter „Teztilimport für Sukzessionsftaaten ar. Monarchie“ an die Annoncen-Expedition ien I, Wollzeile 14,  tert.-un  G, Lädals,  Feitdicinngen,  Zatter 1. ernst, Tischred „gut, schnell,  Fiitagstizcn  Harke „Trypheza“, für Damen, m. 2 Druckknöpt.  Nähe Hansoplas von Akadem. (|  Ziegenstepper 2 Drockka. GEE EEE LEET j;  =  fucht für ihr Büro einen tüchtigen Zerrn, der sowohl in der Werkaeugfstahlbrancche, als auch möglich!  in anderen Materialien, wie Konstruktionöstahl, 8,-M.-Stabl, gezogenen Stahl, auf das genauetie oelentiect ift, voclausig als Assistent der geschäfts. leitung, spöter bei guter Einarbeitung wird Erteilung von Kollektivprokura in Aussicht gestellt. Es kommen aver nur Herren in vage, weiche die Branche bee herricßhen und die Kundschaft kennen, augenehme Umgangsformen haben, organisatortsches Taient bes  siven und auch im Übrigen Ansichten vertreten, die ;  AE.  ein Serr in vorausfichtiich leitender Stellung haben muß. Antrittstermia evtl. 1, 7. 19. Angebots unter dem Silchwort „Assistent“ von <ristlichen Bewerbern mit Gedaltsausprüchen, ausführlichem Lebenslauf und Referenzen, erbeten an die „Ala“, Beri 8 19.  7 ATU AEN 5 SSPYETEEEDVEAIRSBHUOUERMEABHERERHONVBOINEARÄLELEOSYEA OTG AHEGEOBSBBAÄNESSE ANA Stahlgroßhandlung sucht tüchtigen, unverheirateten  Reisender,  der eventuell gemeinijam mit den Vertretern der einzelnen Bezirke die Kundschaft zu desuchen hat oder auch an folchen Bläßen, wo feine Vertreter angeftellt sind. die Kundschaft selbständig bearbeiten muß, Die Neifezeit ist so gut wie dauernd. Bewerbungen werden nur von Serven erbeten, die das gesamte Stahlfac) durchaus be- herrschen. Möglichst baldige Antwort erwünscht. Auge  iche Ar " N 5 ! « CE 2.22.2000 02 2E2 ZI 2s21 WWWMUEFTT IBER Z kaue] Z 192, i " SSE AEGEAN NATE berechnung, Krankenkassen und =>==== € e 3 t ePT === mean ememmmeemmmemmeneeeeeemeememeememeeeeemnmnmmmmmmmmmmmmmen=e | Znpglidität wird berücfsichtigt.  Lade, Farben» usw. VrancGe.  Süchtiger Reizender, der die Mater» usw. Kuttd- shaft Brandenburgs, Pommerns, Posens, Gehlesiens, Ost- und Weitpreußens bereits längere Zeit mit nach» weisbar gutem Erfolg besucht hat, wird von erstklassiger Firma gesucht. Gefl. ausführliche Angebote mit Angabe vont Referenzen unier 5s98 Ullsteinhaus, Berlin 8% 68.  ß =  «diE <at> eifEEH  Es lohnt Sick! Bweookk Nevorgenlzatton bach de: Anztalt a. 8. (Ursprung 1806)  85“ jedem  Riterar. Büro, Friedenau, | gesucht, relvoff. Postlager« ee | forte 87, NW 28. 9  Wohnsalon, | Im Büfe umarbeiten  «<th  3 Rriage beab- 6 alchtigt die Braunschwelgische Lebens-Versicherungs- ;  30a“ Beozirkasgeueralagentnren in Berlin und "E37 rols der Provinz Bran »nburg "E23 5 einzurichten. Dia Vertretung vighet eich auch als Nebenbeschäftigung, Bie lat lohnend, da die Gesvligchaft  „15.50  .  ; Aufnaht.  26.50  WE RE RIE | Konforislkin  16--147 Jahre, gewissenhaft, schdne Handschrift, für Karto- iher ucht. Arbeitszeit von 1--9 Uhr abends, Angebote m. ZSeugnisabschristen u. Gehalts» &nfprlchen u. W, G. 121838]  mit 2 Druckknöpfen. . .  nter dieaer Rubrik koetet die  76 Pfg. Deits ohne Touerungszugohlag, Ullstetnhaus, Berlin SW, 638. ; 7 Presse-Dezernent  Perfekte Stenotvgistin hoi eines Reichsbehbrde, langjähriger Redakteur und  ewandt unb zuverläl von) steller, auch besterprobier Berichterstatter, sucht neue Fi er nE mög-] bei Behörde, in der Presse ober EN „B fender ift ? für Josort in Dauerstellung| dur“aus felbständiger Urdeiter, hat vorzügliche "hungen gefücht. Angebote mit Zeugnis-| zur führenden den (Ess Presse und Mi auch rednerisch und öschriften, MN dt an befähtgt. Angebote umier 8624 Ullsieinhaus,  "  rit. Tätigkeit  ind» zu richten unter 6638 UX Berlin SW 68, seinhaus, Bertin 6W 68. fMRT NERETESGEHENIGEIEEE 8.8 aus guter Familie, 19 Jahze alt, Soldat r Stenotypistin, Abiturient, gewesen, | en du Ostern in Groß-Beri ott gewissenhaft arbei- 9 . (end, zum foforti: Antritt 4 * gefaht" SO fitihe Bewer: feujmönnliche Boloufürkelie jvungen mit Angabe der Ge- isi im Großhandel der Eisen-, Werkzeug» oder Maschinenbranche, 5 R R IE evenil, ohne gegenseitige Vergütigung. Es wird vor ache Ih 81 ng, gmisobschristen |H Mert darauf gelegt, gründliche Kenntnis und Ansdildung jein 18, Berlin 3 "683 Ue 4 im Kaufmüinnischen zu erwerben. Pdleböcke kobned Biak 24 210 eine mmm = Offerten erbeten unter Postlageriarte Nr. 215, B; Pert. Stenotypistin, TLEHERELTIERETLHTUCHNIERE INU ENNLNETEN zum sofortigen Eintritt gesucht. Schriftl. Bewerbung m. Seugn.«  Abschr. u, Gehalt an 4 Gesellschaft für Generatorenbau, Berlin SW 88, Markgrafenstraße 75,  Sekretärin  Maoschinenschreiberin sofort g8-  mr GEAR BB:  erlin O 27. |  NE € SELENE:  “ x Lebensmititel, Gtrebs, Kaufmann, 20 Jahre alt, große, ropräfentabele Erscheinung, unermüdliche Arveitskrast und rednertsch gewandt, seit mehreren Ja:ren Fil:alenl«! vr, wünicht fich in gleicher Branche (evtl. Vortretung Cheig) zu verändern. Gef, Zuschriften unier 0s9 an Unlstein-Filiate Charlottenourg, Kantstraße beten.  =  Z EI  ifuccht. Kaufm. Unterstüßungs- WEBE UBER UDEHESTHEIER EB UIEDEDE; | verein Potsdamerstr, 29. » - - " Ä EEB ESSFLISER Seingebildeter junger Here  aus ersier Familie, (Schriftsteller) früher &uu kritiker an bekannter Tagezzeitung (faszinierende M  KN onkorigtn  künfiterischen Unternehmens oder Engagement als | Gejeilschaster, Reitebogleiter n nur allererstem u Offert« | Be EEE, BE En 4 Kp 21409 au die Ulein Biliae Enlesisches Ii TW I 0 9 * | WEMDEBEBER NDER SPEED EBIT EREDEN: Verkäuferin GR RALE EIEIGE  hbrondjefundig, für versilberte Süvdamerita, “.  Eppel ant, DEB elgeräte gesucht. . i Unstelchous, Berlin EI 68. Kaufmann, technisch gebüdet, viele Jahre in leitender Stellung an dex Westküste, jucht passendes Engagement. Angebote unier Chiffre 6632 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  YRus der Herrenkonfektion be- vorzugt.  Mendelsohn & Ts  Jnnges Hädehen  ] Jogeref:izier Suche zum 1. Ape  | 3. Ges. ?. äl . “ " iy  4 Ei Etunden. Ee 668 von „amen, lange leitende Steliung als Ullsteinhaus, Berlin EW. 68. | Stellung, Organisotionstalent, | Wiptsphaftgagslstonf  wünsccht leitende Stelle in Flug- zengunte:nel pe 819  ff. N. W. Ullstein- Giliele Neue Bae  Einhandert Hark zahlt vom Militär entl, Kauf-  "“ Freis Woknarg  ; für Familte, 2 Zinuner, große 4]  Besch. Anspr. 3 Jahre prakt, F. Serrmann, Brezl Bitioriahte, Ww  Gärtner,  | Küche, Mädchenkammer, Zube bör, Warmwasserversorgung, zung. der Wirf val Füh:  rung der Wirt r einzrle  5 die Dpiedrigsten Prämien bei böcnhaten Dividenden aus- alt 3 : und! empfiehlt fih Emmy Wald- ' nen Horrn ab 1. April oder sp. | mann, 29 Kolonialwaren- | verß., Mehner epn ne mann, Berlin GO., Oranien- [8 ain Gonungen Feen 85. Subdirektor d. Biass, Rahe Ben enischer Plaß. Ange | Branche, für Nachweisung einer GE in “ie EE Sepogen weren Tobeofals preis») frohe 183, 1 Zreppe, ' “ Ji vote Pb. 3297 Unstein-Flltale | Skellung als 1919 Gtell, Off. erd. 6, Wolß, wert an Private zu verkaufen. Palsterarbeiie En ET as | Qutabamer Brücke. :; Gilfalleiter 1? I|Charl.-Westend, Eichenastee 23. En rie Kein D V "- 1z . ur Dirtfäafiein "DE oder ähnlichem Posten. Kaution nba Mohuhrstraße 66,1 ?berninunt zu fotiden Preifen eBerSGIZUNGEN od. beis. Mädchen, in allen Zw.| "banden. Angebote an - |-vermatn vertratiensw. Fachmann, Wolf | aus d. Russischen ins Deutsche. d. Haush. bewand., sparf-, gul Husni Gamidt, Diet Gartenhaus, john, Zile-ardenberg-Str. 11,| * Sofort für Ueberszung russt: |H für unfers Büros zum € |75<., 3 Bimmer jelöst: [äu] Snfenfelde be! Avensdoxf Diener Anderl a Junges Mädchen, 1 regis. Moabit 8839. ider „Rechnungen und dezal.|1] fofortigen Antritt aber 3. 1 bern 6. groß. Reinig: eventl. (Rreis. Lebus). 9 wo fe Köchin BV ebnl, män ibliche Hi: 1. März eins Reihe ge- 541 dilfe, überh. Frau im Haufe empf. <xö Maaß Bite Gar bin 0. Sezund Höhbelamarbeitungen, kraft gesucht. Reichsdeutsche |B schnlvor Avbeitsträfte. | erfeß., 3. 3. einz. Herrn x. fucht B Kauf 1ANn Fe 5 Schröder, Maaß En Nf Suh m | Zotsterung, Snnendeforationen | 2on gutem, Ruf und mit ae] | Seiftl, Unerbietangen 13 |». Sjiwiegerm, 8. aut. Enten | OE EE mn u 0 Z „ „| übernimmt preisw. Wolffohn, | nügenden Ken . Gesuch, |H mit eugnisa gef, Lpl. 2180 Ulsstein-Filiale| Gbnrttenburg, Kaiferbammn 2, Mil 38232 Unstein-il. Mül Sile-Wardonberg-Str, ite Gehaltsansprüce und Lebens» | und Gehaftsforderungen ARM HIET EDLEN Charlottenburg, Kaiserdamm 18- ps lauf an „Abwicklungsstelle B. |D werden erbeien Deutsches Siahenpffizier 2167,  4 Umzüge,  BD] Innendekorationen, Polster- Ei arbeiten, Reparaturen u. alle E dean egon Arbeiten Über- x (nimmt zu soliden Preisen  E Wolffohn,  GEE Moabit „8s20, ISS UL  Bus Privzthand -- Moabit 8829, = ; wW 1 mi 1) unendekorationen, bj] EN: Umzglige, Evpgängunge . 4 ß an 884 808 0 arbeiten en Bberatmut zu ei  molen Preisen Wolfiohn, Tilo-Mardenberg-Str. 11, 1, x. bit 3329, «--  Kleider, Kostüme, Gtoffe vorhanden, Stoffzugade aeftattet. Gerson Cohn, | Unagovitraer Sir. 21 bpt.  "Jungs gewid. Dams  USE TRUE UNESRU  | 3687 zemwütffch, | mit Dekorationen, Bildern, 5 | Vorbängen, Gardinen, Tep- ple 834 zu (Smyrna), 5 Keonleachiee uaw. 58 Yor- R ensen. Händler verbeien, Zu bezlehügen am  25. und 26. Februar  Potsdamor Str, 197, 133,  gtilrein,  behufs geistiger Anregung Ge-  dankenaustause& m. einem geb., li geistvollen Wonun. BPBoitlager«  tarte 7, Salensee bei Berlin.  Elegantes Büfett,  s&warzgrün Eicße, dozu Le  hörige Anrichte n. 4 gl. Stühle,  fow. ein zweischläfrig, Messing-  bett mit dreiteit. Roßhaar»  matraze sofort zu verkaufen. Gt 8 h  1,  Waise, feinmusikalisch, wünscht] |  M. K. Sevasiopol“ bei der Reichswerft Wilheimshaven,  Für die UAnzeigen-Adteilung unferes „Deutschen Offizier» blattes", Wochenschrift des Deutschen Offizier- Bundes, und anderer Verlags-Zeitschriften suchen wir einen tüchtigen,  isingeren . Anzeigenexpedienten zum möglichst sofortigen An« tritt. 7 Eu empfohlene Det ren wollen sich unter Beifügung es war von Bild, Beugnis-Abseistel lung einen en Ms und Angabe der Gehalksanspr. jungen ann wenden an Gerhurd Gtalling, Verlagsbuchhandlung, Olden» burg i. Gr.  . b. 26,  Kolonialwaren sucht Lüttichwager, Stegith, Schloßstr. 7.  Waschiiusen-Direktrice  „S3 Ullsieinhaus, Beriin SW 68, erbetett,  * und Verlagshaus rufe un Linden-  Gür (erin Expeältlon m. Lager | BiSS ee nber sucht Kolonialwaren»Großhand«| ist und alle Hausarbeit versteht,  aus d. Branche m. gut. Ref Off. u. „Ch, 49s3 & Ullst-Fil., Charloitenburg, Berlinersir, 60.  die mitileren und feinsten Genre selbständig mustern kaun und mit der Kalkulation vertraut ist, wird sofort oder später gesucht. Ungebote mit Zeugnisabschriften unter  Für Villenhaushalt wird zum jk | 1. März oder später bessere 0.4. Stütze gesucht, die gut kocht. Vild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsang. an Frau M. Bergemann, Ber- Ün-G( 'berg, Hauptsiv, 62.  Tüchtige Stüize  45 Jahre alt, sehr tätig, viel- seitig gebildet, möchte in einen noyen Lebensberuf ein- arbeiten, um fich später mit Kapital zu beteiligen. Angebote unt. Chiffre 5s90 Ulsteinhaus, Berlin SW. 68.  Kaufmann,  21 Z., m, hoh. geist. Allgemein« u. lit. Bi Ortanisa tionstal., fleiß, a. 4. Bf. badel- los. Zeugn., sucht p. [of. ob. sp.  Cheufsiegr  1. Kraft | 14 Zahre im Fach, im 1 Frieden In» und Ausland 5 bereist, im Felde beim Ge- 8 neralstab gefahren, sucht, | gestügt a. nur prima lüden- | lose Zeugnisse, Unstellung,  Engel, Charnotfenbyg, Mindener Str. 6, |, *  ür feinen, vornehmen Saus- A zu sofort oder zum 1. März geeign. Stel. in gr. Industrio- gest, Gehalt +, Vor«1 untern., Zig. od. Zeitshr.-Berl., stellung nach g.| da üb. 3 I. a. Großber!. Tages«  3tg. schriftsi. tät, gew. Perf. in  is 0 tr.3. Kurf. 5438. Zacob estarpfi Krre., Schreibm., Sten, u. Bucht. Hausmädehen 089 Ullsteinh- Berlin EW  5 pverfekves, mit guten Beugnissen [CLE]  zum 1. März gesucht, gutt 1 handlung. Eprechit. 7--8 abds. Beim Kauf  er GEBER Portieratelle f. ält, Ehepaar 3. 1, 4. 19 vi; päter, besj. Haus erwünscht. Szymanski, Saimoasir. 14-4  Zum 1. 4, Siellung als  leibtreu- | ms Autos gibt langjähriger] “  frahe FR Bleibtren | Fachmann Gutachten CM Gs. n Kisss BETT BGERESGE| 9 Menbatt und zuverlässig, Heryechaff. Anlschen  Suchezuv vess. Sausmädhen| Engel, Charlottenburg, |ges, Goldat gew. verh. Angel mt Bad OEITIT aunwa, y Ween eE Rag. a Geib  2vau Dr. Kühn, Br bale d  Taubertsir. 5 7 Daxaas Buna e H | weide Deusliroke & .  mmm Wiöcyte gerne bei einer besseren " R  All ] 39 sn I| Serrschaft, ader Witwe im mal | Geroae sucht 20]  (HE CHEN |ven freien Stunden Dauswarisielle  1. Garten| gina od. beserem Soufe, 1 yaben. Biy m Gemüfobau u-iv. Berlin. 1 Sohn, HEM E ben Mer Pei agen) vr 107 rk Sheffer, ae vort. Ard, verite . tein “ . 7239" Unsteiar Iotenbuvg, Kaiserdamm 23. Sili Seengen  od. Gtüße, welches gut kocht, Begchäftig, findet angea. gut bez. Stell. in leinem Haushalt. Meidungen beit Cobleng, W. 30, Maaßen- Araße 18. Lüßow 33892,  