XK)  X“ 386 Morgen-Auszabe:  4 Aa 210  15 Pfennig  1. Angust 1919?  . iu )  15 Pfennig  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vörrigchs Zeitung erecheint täglich zveimal (morgens upd: abends), .an Sana- und Festtagen Dur einn.al. Jeden Sonntag die illustrierte leilage „Zeitbilder“. 'Sonstige Beilageu und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reiso und Wandernng,  Wiagenschaftliobe - Sonntags - „Beilage, ' Algemeivps- Verlosungs - Tabelle.  Literarigcbe Umscbau,  |  Bonni: Monattioh 3.75 M, viertolfähr). 11.23. In Groß-Berlin mä Umgegend duroh eigens Boten 18% zweimal frei ins Kaus, eorlät Auren die Poat. + Anzeigen: Zeile 1,80 M, 1. 88!/5*/, Teuerun gszu30hlage Familienanzeigen 1,9sM, netto die Zeile, KeinsVerbindlichkeit für Aufnahme in eins beatimmte Nummer. Annahme im UUlsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsztellen des Verlages,  Im Verlags von Ullstein & Co, Verantwortl.strdie Redaktion (wit Ausnahrps des Handelsteils): LV.: Rolf Galler in Berlin  . Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26-  Fernaproch » Zentrales: Ullsteln -&: Co, Moritzplatz 11 8005 : 11. 801,.41802.bis 11 8s0, vowie 15 380, 15 281, 15 282 vis 15 292  Die nei Reichsverfal ung endgilig angenommen  ' Das Verfassungserk. X  X  Das Weißbuch.  DorlehteAktderKriegstragöbdte, KOM  '. Im- Gegensaß “zit 'dem Streit über den * sogenannteit englischen “pFriedonsfühler“ vom Gommer 1917, ber nur verwirrend und zer» Jeßend wirkt, nf, die Veröffentlichung des Weichbuches. über die ; Vorgeschichte des Waffenstillstandes- einen wertvollen. Beitrag zu der Erkenntns der, Zusammenhänge,“ Wer die 110“ Dokumente, die auf 130 Seiten wiedergegeben sind, durchfliegt, erlebt mit stoFendem Atem gleichsam als "Eingeweihter die Tage "bor ' Götterdämmerung  vom 14. August bis zum 13. November. Kein Deutscher darf es.  umterlässen, diese :Blätter im Wortlaut: zu“ 'lefon. ' Jede“ Seide zeigt, daß der endgültige Zusammenbruch unvermeidlich war, und daß “die Revolution micht die Urjache, sondern die Folge dieses Zusammen- -  bruches der politischen und militärischen "Leitung" gewesen, ist. Jode Ehrliche Ausfprache- Über das  Gewesene uind nicht. zu: Aendernde muß nach dieser Veröffentlichung davon . ausgehen, daß nicht "rgendwelche Zisälligbeiten und persönlichen, Einflüsse-dazu geführt "Haben, das Werk der militärischen: Leitung: zu vernichten, sondern  Say H es, 54,20% das Endergebnis. einer. Entwislungsreihr Haydelte,.  „Hie „zur "Katastrophe führen mußte. "Die Veröffentlichung, die. von der 'Reichskanzlet im Auftrage : Hes Reichsministeriums- vorgenommen worden ist, Beschränkt si auf die Behandlung des leßten Aktes der Tragödie. Die Dokumente geben in dramatischer. Lebendigkeit, die verzweifelten Versuche Wieder, siH gegen die hereinbrehende Erkenntnis und gegen die ; Folgen des Zusammenhrüches“ zu: wehren. Dar. Hald dieser. Ira» . w9dts, wat .das deutsche. Volk, der; leidende „Held. ' Es) steht: als veifelter, hoffender, -betender “und': verstummender:. Chox- im 2 ntergrund. - „Was sich im Vordergrund der 'Bühne' aufhält, erhebt H nirgends.zu der Höhe tragis“her. Größe. . Die Würdenträger in -Berlin- und die, Männer dos Großen. Hauptquartiers zeigen sieh nicht als : Herren:dir.- Lage, sondern. in ihren Entschlüssen und Darlegungen abhängig: van mif-und. absteigenden Hoffningen, die sie, nict aus: der „eigenen Kraft herleiteten, fondern auf, freurde Faktoren -seßten. ' Die Gegenwehr "gegen das Verhängnis. wurde nicht gesucht in-klaver, 'nüchterner Einstellung auf den schlimmsten ' Fall, sondern in allerhand Wirikelzügen, bei depen die, militärischen, wie die zivilen. Stellen mehr. hoarouf bedacht schienen, die 'eigens Verantwortung zu vermindern, als: das- Notwendige zutun. .- .Difonbar haben diese Verhältnisse, die .durch das Fehlen. einer „Avirflich führenden: Persönlichkeit: bedingt waren, das ganze Rriegsgeshi> unheilvoll beeinflußt. - Dieselben". Perlonen, beven Schwäche und Ziellosigkeit die Dokumente des Weißbuches so. deut- Tic. vervaben, waren! shon. in d e.n Tagen am Werke, izt denen das Gchidfal : des deutschen Volkes besionelt wurde. ' Damals saßen sie noch. auf stolzen Rossen, aber das Fopmat war dasfelbe.“. Die tray "gische Vevblendumg, die: Hybris, von. der. die Alben lpvechen, habte bereits im Frühlahr 1917 ihr Werk getan, . Als die russische, Re- 'volution die Möglichkeit: eines. „Friedens ohne Annexionen. und ohne Enischädigungen“ bot, verwarf man-diese-e inzi.g e Möglich» * Leit, den Krieg mit politischen . Mitteln zu beenden: und seßte alles „auf. das „Gottesurteil. der Waffen. Das -war die unverzeihliche Sünde, wüdex den. heiligen “ Geift.. die- tragische Schuld, . aus “der alles „andere sich mit. Notwendiakeit. ergab. Domals würde alles * auf die eine Karte des-Waffenerfolges aefekt. -Die Wäffe zerbrach, und damit war alles aus. Es: aob' kein. Mittel, dem verhängnisvollen Zirkel zu entrinnen, den die eigene Uwerhebung . Pvöllends geschlossen, hatte, .  Den Höhevunkt in der Darstellung, des Weißbuches bildet. der Berich“ %<o die Sißung in“ Berlin vom 17. Oktober, den wir im Wortlaut in der zweiten Beilage wiedergeben. "Er zetat == man kann fagen, zum ersten. Male seit ' den Berichten der veneziavische». Gesandten = ein Gtü> lebendiger Geschichte, . ar Hem div 'yandelnden Persönlichkeiten mit Lebenstreue, fich. selbst porträticron. Desonders scharf tritt des Zug der En/schhlußshwäche Hervor, die gerade die starken Männer sener Tage dazu veran» Taßte, immer- wieder der. lehten Erkenntnis 'auszuweichen „und nit einer heroischen, Geste troß der“ inneren Verzogtheit, 'eiver Erneuerung des Kampfes das "Wort zu' reden, den. sie selbst : als ausfichtslos „und undurchführbar- erkannten. - Dabei: müßten: fie  wissen, was einige Tage - später Baron Lancken zuverlässig. aus "Brüssel bestätiate, daß die Feinde eine nete große Angriffs» Bewegung vorbereiteten, unter. Ginscehung der sorglich gesparten Reserven, und unter Vorwendung :des unzeheuren -Materials, zessen - Ueberlegenheit sich bereits an jenem schwarzen. 8, August  bei dem ngriff der "Eitäläitder" Fwischen Anerve ns Würe fer“  zeigt hatte, Die weiteren Dokumente „vertiefen. den-Eindru>, daß  der Krise rettungslos verloren war und daß die milie |.  tärische Katastrophe eine Frags weniger Tage sein konnke.. XE  | vem am muas  mi 263 gegen 75 Stimmen. |  - Drahtmeldung unferer Weimarer Redaktion.  j X Weitmav, 31. Zuli.  "Die » veifoffngnkenfe dentsche Nationalversamm- lung hat ati. Donnerstag nach einer: Dattersihnug von fast 12 Stunden ihre wichtigste Aufgabe, die Verab»- schiedung. der neuen Verfassung, gelöft. 'Mit 262 gegen 75 Stimmen “bei einer Stimmenthaltung wurde: das Verfassungöwerk geuehmigt und in diesem historischen Augenblick neuer veutscher Geschichte eine Fahne in den Farben Schwarz-Rot-Gold auf dem Gebäude der Nativ-  nalversammlung: aufgezogen. Die Mehrheit setzbe sich:  aus „Sozialvemokraten, . Demokraten: und. Zentrum zu» sammen, gegen die Verfassung stimmten die beiden Nechtsparteien und die Unabhängigen. Das. Ergebnis wurde nit lebhaften Beifallsrufen. begrüßt, .  - Der Echluß der denkwürdigen Gihung gestaltete si< höchst feier». lich. Die Abgeordneten. waren, in, außergewöhnlich „großer. Zahl ' erschienen, noH in leßter Stunde, waren Mitglieder,  die dur< wichtige Berutsoeschhäfte ferngehalten. waren, herbeigeholt. worden. -Ministeorpräsident Bauer hob in warmen Warten:bie  'Bedeutung- der Stände hervot, Die Verfassung soll.das Signal für-  eins qlüdliche Fahrt des Leutchen Schiffes in die nun w.eder ge» öffnete Welt sein und der günstige Stern, unter dem unser. zu- sammengebrochenes Volk wieder :an den Aufbau -gehen soll. . Eine neue Zeit beginnt mit dem heutigen Tage. Dem. Wunsch des M- nisterpräsidenten, daß es eine bessere Zeit sein möge, wird siß das ganze Volk gern anschließen.  “Auch der Reichsinnenminister Dr. David. würdigte diese Krönung der gesehgeherischen Leistung der Nationalversamm» lung.? Der Wille des Volkes ist in Zukunft das oberste Geseß. Echte  politisqe und wirtschaftlice Demokratie sind“ in: der neuen 'Ver- |;  fassung verwirklicht, die ein starkcer Hort des inneren Friedens wer»  | den fol. Das deutsche Valk.ist das -exste, das :an die Lösung auf  einer sozialen Demokratie herangegangen: Ust, umd ohne Vorbild hat es diese sHwierige Aufgabe in einer Weise gelöst, die in ihrer ganzen Größe erst in späterer Zeit einmal voll -gewürdiat. werden wird. Deutschland ist jeht das Land, in dem die demokratischste Dö-  mokratie verwirklicht worden. ist, und de. während der schlimmen /  Kriogsjahre in 'der „ganzen . Welt so viel gelästerte deutsche Name wird, dank diesem unter den größten 'Schwierigkeiten vollendeten Werke, sich wieder die gebührende Achtung verschaffen. Dr. David dankte im Namen der Regierung dem Reichskommissar Dr. Preuß für seine hingcbende Arbeit,  Auch Präsident. Fehrenbach wies in eindrudsvoller Weise. auf die Weihe des Augeonbii>s hin, .der das deutsche . Volk zum friedlichsten Volk der Erde macht. In Zukunft. ruht alle poli» tische Gewolt in, Deutschland auf der: nach. dem freiesten Wahlrecht gewählten Volksvertretung und in:witigsten Fällen beim. Volke Felbst. „Möge es sich stets der Verantwortung bewußtsein und sich er»  '"fülen.vom Drange zur Arbeit und vom Geist-der Ordnung: "Unter  der Gonne der Freiheit soll unser Volk der Gegenwart den Weg  „Finden zu. den lichten Höhen, wa die Freiheit der oberste Leitstern  ist, wo die Liebe zum Nächsten die“ gesellschaftlihen Zustände rogelt und wo im engen "Wettbewerb . alle Kräfte nur angespannt werden für Wohlfahrt, Bildung und Gesittung.  'Die Worte des Präsidenten und-die Ansprachen der: beiden 'Mi- nister lösten im Hause fwürmischen Beisall aus, . Reihskommissar Dr. Pr eaß und der Vorfizende des. Berfassungsausschusses Abg. Haußmann wurden von Mitgliedern aller Parteien: lebhaft  "beglücwünscht. (Siehe auch 4. Geite):  'Der Aeltestenausfhuß der Natiomalverfannälung ist is Haute  "dahin einig geworden, -morgen, Freitag, die Bollsißungen bis "zum Donnerstag der nächsten .Wochs zu vertagen, Auch in den  Ausschußarbeiten soll eine Unterbrechung 'eintrehen, die :aber scchon am Mittwochh ihr Ende finden wird. Es besdeht die Absicht, vom 7.' August an etwa bis zum 230. August zu tagen und dann am Mou endgültig vou- 2 Woimas “Abschied du nehme».  Rogler des. deutsch  "ein Werk "Vorbilde gearbeitet ist, rische . Gedanken.  Bon“ De Bis Ablaß,  "5  Inetschwer : Iastet ein ipibaues Geschi> auf der „Schultern des "deutschen Volkes! Manchem: von uns erschiew es zeitweise, als ob sich'die Sonne eines freundlichen Völkers NchiEsals für Deutschland. für immer verhüllt hätte und Nies  "mals. wieder ihve wärmenden Strahlen über ein zufriedenes „Land. > engießen könnte. | Und doch hat ein leuchtender Strahb,  Nn EEE Eine die shwarzen Wolken am Firs en Himmel: monats durchbrochhen: Das -Werk der une des De schen Reiches liegt Heondet vor uns! Der große Wurf. ist ; gelungen. ! Bisweilen "wurden Stimmen des Unmuts darüber aut, daß die deutsche Nationolwersamumlung nicht schneller das Ziel. erreicht hat, vor dem wir ds stehen. " Aber niemals war-ein: Vorwurf ungerechter. Noch nicht seHhs-Monate' sind ins. Land. gegangen seit ihvem FREE umd schon liegt abgeschlossen vor. uns, das na< keinem fremdew Fondern urwücsig neue geseßge!l %s in ühnem Wagemut und schwerer Ges dankenarbeit-verwirklicht Hat. Man nenne eine gesehgebende  Versammlung, ; die unter :ä ähnlichen Shi ien gleidy „Großes. mit. derselben 7 Ehnellt en und Grünblickeit' voll- bracht. hat. Wer an. der: deutschen Kraft nicht verzweifelt,  „der hat. ein: überzeugendes Beispiel | ihrer .unb "Stärke allein: in Jeter I Tat ps 6 Ti  Wohin wirbli>ken, sehen wir ein Trümmerfeld. . Aber auf ihm ist ein neuer "Bau errichtet worden, grob in feinen Nicht- linten, hoch in seinen Umfassungsmauern. Vier E&steine sind eingeshacchhtet. in dem Fundament, die das Ganze stüßen und [567008 ollen, damit.es. den Stürmen einer neuen Zeit stands  en kann.  Den ersten mächtigen E>stein bildet das verfassungsmäßigs Bekenntnis zur Demokratie) zur Alleinheresaaft des Volkes. e Gtaatsgewalt geht vom Volke 'aus,“ - Nichts  „Mehr. in Hep Verfassung erinnert ait den Bund der deutshent  Fürsten,“der sich. m den Tagen. der Gründung des Deuischen Reiches. zusammenscchloß zu einem .Bundesstaate, um die ges meinsamen deutschen, zantereslen zu wahren bei Aufrechter! tüng der Souveränität der Einzelstaaten. -Mit strenger en richtigkeit ist dieser Grundgedanke ausgestaltet zu dem lapis daren Saße: „Das Deuis, EN ist. ei Republik.“ Fei sü gehalten ist das nationale Bekenntnis zum „Deutschen Reiche" nder Bewahrung eines “Namens, 'der uns lieb und teuer geworden ist, -der einer Spanne Zeit'.deutschher Geschichte un auslöschlich seinen Stempel aufgedrükt hat und dessen Dier wir in. Treue sein wollen, als eine wenn auch nicht vollkom« mene . Erfüllung : des deutsch-demokratischen Gedankens uns. serer Väter. Äber . das alte. Gefühl Halt erhalten. Die Volksherr sch oft ve die Fürstenherrschafkt abgelöst und mit ihr paart. 4 strenger Folgerichtigkeit der staatsrehtliche Ausbau ie neuen Gebildes zum par- lamentarischen System. "Von nun an ist die Reichsregierung das Werkzeug in der Hand des Reichstages „der emppr« gewachsen ist zum -Träger - der Volkssouveränttät Und der. stets den. Mitgliedern der „Reichsregierung sein Vertrauen entziehen und sie damit zum Rüdtritt. zwingen kann... Der  hat einen anderen Ins«-  *„»Reichsrat“ als'die Vertretung der deutschen Länder bei der.  Geseßgebung und Verwaltung entbehrt jeder Vergleihsmögs. lichkeit mit dem ehemaligen 'Bunbearvat, der einen unerträge lihen H Hemmschuh für eine freie, volkstümliche. Ausgestaltung“ des "deutschen Staatslebens bildete. Das notwendige Gegen- gewicht gegen eine unzulässige Ausuferung der Machtbesug» disse des Reichstages ist orblikt worden in der Ausgestaltung Amtes. des. Reichspräsidenten zu einer starkew verfassungsmäßigen Kontrollinstanz, die hervorzugehen hat- «aus der unmittelbaren Volks wahl. Auch das Zolk selbst“ Hat "die -Möglichkeit, mit einem stark ausgebauten Volks« ents.che id -jederzeit seine- Stimme erheben und zur maß ebenden Geltung bringen zu können. Reiner und abge»  lärter ist. der Gedanke einer echten Demokratie noh niemals: ; „Zum. Ausdru> gebracht 'worden als in .der“jeßt vorliegendem  Verfassung des. Deutshen Reiches mit dem freiesten Wahl« rechte der ganzen Welt.  Den zweiten Grundpfeiler des neuen Staatsbaues bildeß Has Bekenntnis zum Rechtsgedanken, Wenn etwas in den Zeite.: des Zusammenbriiches nach dem verlorenen Kriege Schaden, genommen hat, dann war es der ehedeus  M ;Mled. de der Nationalverfammlung. | 10097) EEN NE )  5. am lehten Tage des Julie. .  unerfhittterliche Glaube an die Heiligfel! und Hm keit das Nehis,, ohrme dessen Horüichaft tein gesiti bestehen kan... Hier „galt.es, 5 Ye alten Grundlagen des Nechtsstaates im Gegonsaß zum Polizeistaat auf der einen and zur Willkürherrichaft der Massen auf der anderen Seite 8u festigen und zu erweitern.. Dapum sind die, alten. bo- währen wach, ader baz seien „bts tümlihen Rehe pflege gewahrt,"abex durh Schäfsung eines Staatsgericht5- Hofes und von Neichsverwaltungsgerichten ausgebaut. wor- ban. geletlgt ne ih. bps. Sf1090: Sih „uns die mil ärischen Ehrengeri m 143 992. Liner... „veralfcken „Standezauffassung ur deruflicher Vörrehts. 4 AÄusnahmö erichte f sind unstatthaft“. Das Necht muß wiede Hie Grumtd- age des Staates bilden und die Hüter der Geröhfigkeit , dürfen nicht Beauftragte eines Standes oder einer = Asse ly Jein. Die „Schöpfer des Verfassungswerkes hätten sicherlich -' eines" det "vornehmsten Ziels ihrer gesehich tigen jen schnöde verleßt, wenn sie sich der Umavheitun Richtlinien entzogen hätten, die a!s Ergebn des Rie Iution hauptsächlich zu würdigen. waren, nämlich dem, Alugs« .. bau des sozialen Gedankens. | bB 1- Das ist der dritte Estet: "des vfessuifsbiuis > Dt) große Umwälzung im November 4918 zielte icht "allein auf die Sicherung und Mehrungt-Her politischen Frothöttsrechte, sondern ebenso auf die-gesicherte Ausgestätung des sozielen: ortschrittes; Hier boten sich starke Reibungsflächen zwi- jchen-den-Anhängern-dvs-" "bes" et soztaltstischau Gedankens, die ihre Erl; igung vei der Verhandlung über die Ausgestaltung des Rätesystem 5 fanden. Es ist vr- Freulich, daß das Bestreben, an die Gtelle des allgemeinen demotratischen Grundgedankens den der Vorherrschaft einer,» Einzelnen Klasse. zu seßen, .; Erfolg „abgewehrt. worden Fonnto. Das, was EU riehtig Ut, im GENT Ceden der arbeitenden Klasse erhöhten Einfluß auf die: Gebo. fsesgebung und eine maßgebende Anteilnahme. 'an ber Aude geitaltung der Bedingungen des Ardeitsver. hältnisse“ zu ger mähren, ohne die bisherige Grundlage der Volkswirtschaft zu gerstören, ist im Wege verständigen Entgogenkommens ex reicht worden, Darüber „Zinaus hat. die Vexfassung dan., Grundsaß völliger Gleichberehtigüng a [et fit Wirtschafts» “1 Jeben tätiger Pekfonen mit eiserner 3 siZerheit anerkannt umd einem neuen Arbeitsrecht die Dahn freigemacht.. Im ' neuen Deutschen Reich, gibt es keine Möglichkeit mehr fijr Musbeutung der Arbeitskvaft  züzunsten weniger Bevop- gugter. Preksgageben ist die Vorherrschaft des Kapitaltp- mus, ohne daß andererseits der Grundsaß des die höchsten Kräfte freimacßenden Erwerbsinteresses geopfert worden wäre, Eine maßvolle Spzialisierung ist anertantit worden, ' aber vor der Ueberspannung des Prinzips Hat man sich ge: Hütet, damit die privatwirtschaftlichs Unternehmngstuft | nicht ertötet wird." Von nun an vehörrscht de v Gedanke bir Gerechtigkeit auch das Wittschaftsleben, - c : Den lezten Grundpfeiler des neuen Pries biihet bos un -- Umscchhränkte Bekenntnis zum ReifHg9gedanten: Man . mag es bedauern, daß Die WEN m | sofort aufgeräumt | Hat mit den Resten einer unfruchtbaren Aleinstaatere?; aber+|-3 1 Frieden . „Auge 8 Gögen nder Friedenslouferenz ge das, was sie versäumt hat, hat det“ Verfässungsatsschuß'red-" Beebee benifden Beete Ungarits protestiert, In „der Iich nach Kräften na <geholt. Die Verfassung bedeutet einen , Mäterepubis? WE lionen * NEE hlende 4. großen Steg des CinheitsFedankeins in Deutsch 1:beutsche. ee Zen Solf Erben 65 wolle Jand. . Mag auch die Gliederung dss Reiches in Partifylate, nicht an die paptalisten ZD: (epveie“ versace | wirben: „Das Einzelstaaten aufvechterhalten Wordin sein, so Yat“doh die .|..Mänise „pp LEHER nenasg nn M jet terveieiihen, Verfassung. den Weg frei gemacht zür Stärkung des 4. ön Veitsch. as“ eh ; [ERF Pro M HN am iEaat ai Ion Gettossen sowie Deutschen Einheitsgedankens... Auf-.den wichtigsten Geb' en . 3 0 Des Wirtschaftslebens und“ ber Besteuerung ist dte Allgewalt" Hes Reiches über die Länder zum Grundsaß-erhoben worden. Seschont ist die geschichtliche sFammesmäßige GIPED 8 T ung in Kulturzentren. -Abor darüber 'hinaus-ist der un« - fruchtbare Partikularismus“ im wessntlichen untergraben. . Schon jekt erkennt das Ausland, daß -die Rechnung auf den ]. Berjal des Reiches verfehlt war, und daß das Reich-aus den <<weren Kämpfen der Gegenwart stärker und Ainefflicher.  Zelt, uns „Freiheit ist Toleranz. ij fü ven Grundrechien wid Grunde pflicht en eütichen 2 „Portes in. der Verfassung weitgehend Rcchnun 9 "hetragen Worden. Freilich ist das kühne Wert-ein solches des Zompromifses, Man mag es darum betlogen, daß auf hem Gebiete "Schulwesens niht der Chaval.ter der Gimülianscille noh stärter eig tgelegt worden ist, „als es noch in. leßtev Glunds- geschah, zu verzeihngn, Faß. die Möglichkeit konstssioneller Streitig» Telban die wir üs nicht-Jeisten können, auf.ain. Mindestma Ie Beta gegen uns eehtfertgte ugEisfe geh ee mo. 4 1 Unge 2 au geschüßt er- BU. Der dap sionelle Friede in in dim zerrütteten Deut» sher“ R ml t gef! Hevden, und bei. allen Par«  Bui  Fosse Ham Gldbeil einzudämmen. Die Annahme des gesamten Verfassungswerkas exfolgte  mit. e: ineesder em) ft „negen, Die" Stitmäten det deutsch- eM; olfspartei IHN Völkspartei und der Unmnbhängigen -Soxzratdemoßratie«4. Mit einem. Gefühl tiefer  Hegrüßen/« dein seins: Vertzeter eige Haben, Wer Ba Eat Dezitscjland dem V werden;:“Wie" eint WEnn Wivd eue "Heutschs  watte arbeiten mit weither Zähigket on ein Tie  Grundlage gedeihliher Entwidlung ist geschaffen. Die Bayn ist offen für das Volk und die Freiheit, Unter dem altehr-  ieht sich der stürmische Vormarsch 54 igesinnten Geister Im, 9 GidiSl en, unter dem EREN 15 Feigen eie 3s8 es. Elit feiies Möbgenrot eie über die deutschert  Ga di grüßen es pon: hei ier Inbrunst: zu „deim  SONEN zu nöller Arbeit in Friede, Eintracht und ebnen  . pälitiche Fageaächrihtä..  <- Englischä „Misästes“ als Müger Wie "Der Körtesposident des „Telegraaf“ aus Lowbon-exfährt, haben die Minister Long, Chamberlain, Erie Geddes und Auland Gedides wegen eines S ENE EEN «Ber „des gestern „barcits' herichtet wirde, eite  FE Der % eden ve tung des TE Mn eien, bie Mer 5 Säften Geld „in russischen.) Papen augele angele: Die 04 iffe iv“ "Evile fallen au fand. Die [fer 20!  LE 29. d. M. melder, daß 28 Offiziere, Ma- 549 Sitwarbs abgpfei sind; die vies in Chile inter»  falen 1 ZE jan zu ringen: 3. 216  ginnt seite Atheiten am "Sönnabend “ber Prost 07 12  ' Eine 7 NÜ8Fäbe | Tay“ meldet, |:  öfte en eesti, us zwr ndl  : seen Ploeg, -. Die Pub Re Augao! if we bekannt, ein Organ 10827 Kommuni jen, edafbeur in Wien. soll Dr. Josef. Stvasser  Hervorgeht als je zuvor.  Marokkanllches. | TEEN „Bon;  din mii Sit 22 di Salton Bubel Fife bom Vater von Abdul Azig, Mulat Hofid, Muläi Züssyf) als Ge» + Jondtex eingeführt. Der Suttan. atwidevis auf die Rede bes Go Fandten vinige Worbs auf „Hie der Dragoinan Überstgtt:: ; ; - „Der Sidi (Herr) hat" gesagt: bu mußt “ein fugen Mätut fitn.* 4: weshalb. ih Dich hier festhalte? Dur Franzose will 66h mas don Der Gesandte verbeugte firh gefchmetthelt. Dar Gultän J mit habön: Er hat fich eine fange Rede ausgrärheittt. Di wißt soch etliche Worte, abor der Dragoinan. wollte sie: nicht überseken. "Ja; Wie Jchwer es ist, diesem, Bibrindt hen etwas albgusthlagert. Nun Kst als men wieder außerhalb des Ihroiisaals. war, drang der | "miß or warten: Er bekommt Hinger, wird ungehuldig, GW wieder Gesandte in den Dragoman. - Er, wollte durchaus wissen, was "ia Haufe: Wird ex endlih vo vgelessen, hat € e die „Zif von Eutitan noch gesagt habe. ; 7? I vem vengesfen, Was ew von mir vevlaitgen wöllte | „Nun denn,“ erwiderte dex wageonatt, „vein Exzötletig dit 7 162 us darauf. destehen: . Der -Gidi hat gesagt: Dieser Gesendte inuß 1 eint fehr kluger Mann fein, sonst hätte fein Eidi ihn micht so weit - “  „ud Gaillard fich“ ni vortütgel, wat GRE EE DR Gattsätes, dem. Mitkat Hafid  "Heirats SAR ea eng, daß er tn mit eden Beit, „Dar natlis f Vassel, As nul Per Sutfatt bie Pläudetel ins  1. Äh Basset A aM Porti; Unantrehtilichleten, zu  eu "Eah Gela 48 5 Yoni, Da Hist bir füöfte Wil fe Di dem,  -2i 483 Beuth, -  2 dies | bile“ «auitiesiätie * Seifäger Gametüschaft» .: reise der Pläge von 7,50 M. bis 59 M. Die „Ii H Rie, bas shon mehrfach: „erwähnte eite Iheateriinterttehmen dir? orveit Kablheäng Mäbtin, Rudokf Leonhard, Frens Deira, "Bersartbdt: jeht -seitte Werb äscchh tift." "Sie ist init: Adhildungen np Ortainalain von. Emil"Notds geschinüikt; ("enttwidelt dds Pragvainii: „und enthält die -Geichnungsschölne für - „Patzpnatpkarten“ und Abonngaments - „ausgefüllt, - und "öder schuleben einzusenhen an des HOeschäftsführer der Tribüng I: 'B. „Newman, Kurfünstendam; Fe ] -Die „Sribüne“ will "auff xen: Safanelavers „Rotter“: „Dit Entscheidung“, - Werner. Schendalls „Parteien“, -. Dvamen von „Barlach, Penn, Webeklnd,.. Claudel, „Steinbbeeg - Zohst,. , Sterns heim,“ Rolländ, Gespielt „wird öhts. "Jobe. Dekovati, on vor. 80  gei&iät, denn .. BIE Er ftocte wieden“ "Dop Gesandte pörlac die Gedtttd. j | „Denn?... Sagen.Ste e8 do, aidlicht“ k „Denn er = .iH hitte :um Verzeihung, aber Erzelleng; heben Foilon => denn 67. ist fo Habi. ine ein Ass uu“  . Mulai Hsfid, da fi 6s6 ze Benegiie Gi, behin Meh . Tages vom Gchah) von- Persien aine gange. Sendung-Tiewe geschenkt, Harunter ein zweihödoriged, asiatisches Kamel, Das -Tier..wurde - vom. ganzen Hofe sehr angestaut, denn in. Afrika ist wur: das eine * höFerigt Kamel bepannt. - Nutr -dot Sultät 0" fer eie Mork» "wärdigleit kein Berständziis/int inteveisittte ich Rr. lle andeven | 2 mhp nern, einve + Gomeitids“, ' (Werbeschtift E, 8), einem, „ge Cieve mehr als für das Kamel: ' Einer d& Hyflonte wägte Fulekt, 4: WEIHEN Rträfse: PEER SG: 4).* Hamit ist dis Ex. Pasestät auf diefes von erschaffene Wunder, mufmersum 2 „Deibitne", wie sis verfürtdet, Tn die Nähe der Froßen Leiten Zer „ MW machen “* 0323, 5 6 Saleh |» heatärtunst; abe DiE Het Japanischen 4rid Zs ischen „Aber gat kein Wutider, Mülal. N „wenn, in M ne enels "2 4s74 jaa, 6 Es iv wohl erlaubt, Hier/ eltnijal: özwischenä9sraudi „wi dieser „gesellschhaftlich-kulturells“Kreis“ der glücklichen Dreihundert [ IM: j 75: Mark? bis 2300. 500s7: ud: WENN Ki bgw) „Jegenbei“ Ges meindemitglieder . bie; gleiche :spe 1 wie Fas Der doutsche Gereretreh weft, den. Wi Gefl 13 8 ties „Griechhenpott,in „seinen, Theatern" der Dreißigtaujend? Die Män: Hatbe* eines Tages“ Audienz Hei“ ihm, bie fich fehr fanhe . Hinzdg, | ner „der „Sribäno%-sHeinen- dip -aPesinnurtg“ ==) 197 Fehlen 4st Der Giltan ließ Kasses und qlle. möglichen. "guten Sächön. Präger |. dar „Fluch das heutigen Thoatevs,--hoißt es. >=...vun. obtst her. und plirüderte Unaiifß örlich. „Vossel wußke, däß.der fraitzöische | zefoxmieren zu. wollen.“ Wenn mag. sich dis. zahlungskräftigen! “ Saeralenul: Galllard . im Vorgfamunte „Datei " Seloiß: Lese Ariegsgewinnier: gnfieht;-Hapi- nan an dem Epiolie der Refer  EON  vucklig ist, hat ex oiney 3 Dadel, Wonn ein Kamal; bug ist, hat es Natürlich zwei“. * H 388 2700 g ]  er aud) jett ist dez Erfolg |  *]“teien Het ber Dum Natl H 0x, den Hader. ber Kott -  „Genugtuung: wird auch das deutsche. Volt ven großen Erfolg ; fet, wird sehwer Bt i. jep Asche des Weltkrieges erheben. ; Heißt 85," „Jehibberlichen-Glauben--an“-DentfchlandsZukunft.""“Die 1  würdigen schwarz-rot-golbenen Banner der Demokratie voll« *  Hierzu Ut'  en pfer. Adler, Memphis, Nttolzis: „und West» |  a: Deaf FRE RINEN . Bare MEN (50 "bas Ine na eleteet  "des Siiternätionate is Geert in. Qupe: en. bi | einfttag in Ampesenhelt “ 1 eingereichten Ansprlige Montenegros rfsint werden. js „Pester Lloß' jb- fol beinn fw wis der |, ' x We Hen Richt- |  3 „Anion: Her? Frihoren Poltik Kesos Frößeit deutschsprödhigen umguri-"3  hahen en ertdiic darauf äufnictksam | iß füern Werbe, Mitlat Sifid 1. '  1s6) Hist Du: Dimm, Morkst Hu beim richt, |  Die Friedeusantion des Prinzen Sixys.  Drahtmeldung der „Vossischen Zritung“,  M il th Lugano, 31. Zuli. - Poviser 'Mendurigen. des Mailänder Blätter zufolge wird dit „Gtaiide Revue“ in ihrer nächsten Nummer intaressonte Eut- gen. das Journalisten Marcel Laurent, des General» sekvetärs Hex „Agenoe Fournier“, Über. die Friedensyvenmittlunge- versuche des , Prinzen Giztus veröffentlicen. Der damalige Minittörpräsident Briand war der Ueberzeupung, daß die voll ständige Sevstüdelung Her österreichisch-ungarishen Monarchie Deutschland nüßen werde, und wollte daher Oösterreic-Ungarn „nac< Abtrennung der von Italien, Serbien. und Rumättielt ver» Tamgten Gebiete erhalten, und zwar [5 daß si der“ übrig eblirgene Rest Oesterreich-Ungarns mit Bayern vereinige und ss R gegenüber Preußen bilde. Er ermutigte also Fe "Prinzen ixtaus, den er aber zugleih darauf aufmerksam „machte, daß. Die Rücgabe : von. Cl jaß-Lothriungen an "Frantreich die Grundbedingung des Friedens sei.. Ain 31. März - 1917. hatte. der Prinz, als Boland von R1 bot abgölöst worde war, - die «bekannte Uitteirädieng mit Potntars, dem & den "Eigenhärdigen: Brief bes" Kobfsrs Kerl Uberbvechte, : Riboto ver» ständigte sofort. Lloyd George, und zwischen den beiden fand am 11. April. in Folkostöne vine Unterredung statt, in der beschlossen warde, out. Svnnin Berhanblungen zu"pflezeit "Diese Zusammenkunft zwischen den drei Staatsmännern ersolgte im einem Salonwagen auf dem Bahnhof in St. Jean de Mauriennt. Der Inhalt dvs Briefas des Kaisers Karl wurde Koi Sonnino nicht mitgeteilb4,, ihm aber die Frage vg: beg, Bai beröft wärs; nach dom [305 dep deutschen ERNE 'Dostetrelh ig Zugeständnisse ntachen.  Eonmins vere Rete Hiese Frags rindwoß Ude erklärte, daß die im Londoner DVertrög:. festgelegten Auspriiche Staliens Has Mindestmoß“wären "Unter diesen Umständen wurde der Friedensvorschlag des Prinzen Sigtus abgelehnt. Dieser erschien aber im Mai mit einem neuen kaiserlichen We Han worin Kaiser Karl seine Gewugtuung über die versöhnlihe Haltung. „Englands. und Frankreichs aus- drüfte und 1d greithgeibig erklärte, daß Zalion ihm vor kurzem einen Genesee 7 MEN hab Se pelt Dieses aber, daß dies eine Lüge jei u väftigt Unrichtigkeit Behaup! durc“ feln' Ehrenwort, * Zimmerhin" wollfen  Ribot und jm] George die (os Genet fe eh Dicchmtabbrücßen imd luden Köriity Dinter Ghamaie nm Besuche der 0 eme Front - . eit, um die Angelegenheit mit Fm zu bes 1. „Aber ungltid- Übern onnie diess eise et Hatten m und jo fiel das |'Sriebensvorschlog (ms Wass MIE  | Ein Protest König Nikitas. / Drahtmeldung bez Sosfischen Zeitungs  Rotterdam, 31. Zuli.  Wie dis di Mobiliar aus Rom meldet, ist bort ein in Neuilly aufgefundener Bericht veröffentlicht worden;. worin die monte- ' negrinische Regierung der Fiiedenskonferenz und der Delegation - der Großmächte gegeitlber ihrer Ver 1derung Ausdru> gibt, baß bee -Friedensvertrag mit Oesterreich ohns Teilnahme Montenegros beraten“und fertiggestellt werde, * Im Hinbliä> auf -die Tatsache) “daß: Montenegro''zu deit Alliierten Hchöre und"'" Montenegro beim Friedensschluß wichtigste Interessen. zu [<hüßenr hätte, protestiert die Tönigliche Regiarung .nächdrü>klichst gegen die ungörehte Händlungsweise des Obersten. Rates und behält sich Häs Recht vör, alles aufzubieten, damit die der Feiedemsfonferens  EGER MEN 2 » aöhig Nitita Getundet Mit- Hiefein Gees ei Weih 3 aufs  nete seine fhroff ablehnende Haltung gegen er dem Jugo- slawischen Staat, dem: Montenegro. nach dem Willen det anderen  4 Jugoflaven. und der Entente, 'ongohören foll, . Der König und die  „mation, nach dem Stouermodus wahl kelle: Wer == Warken  3 -wir, „die. praktischen Leistungen der „CTribimt“".ab.: Redo1k  Leonhard hai hier einmal en, Thenter, wie. die „Irie ku Phe Besiertin, tan eigentlich ER ESNTETL (70 Wandlungen, ++ unb un? ' <= Ein Dudistheäter. 900 Äusgerwählter! . „Nähe der "Smntite“? Kesnhanp, Wit seineis Ihöater dex Drei- Ha gfens EIS nher Saad "bas glet&d. „Motto. Kann für die "Joolischd „ereiff senheit un oe ein: Hesseres Eytibol ge- funden. werden! “als Hie - Hieser Shoaterprottämmne 7? Beide wollen; „dia! neue Gesam, m: revolutionären. Däutschland gestalten. Hoffen witz, daß - wehr Hebei Hevauskomnit als! eins „einteressante Thoatersaisi Oben - Professor 22. Maghaien, +. "Gestern stavß im 76; Bes Benjahra. Professpr Dr. S« Mayboum, seit 1881. Seelsorger “att der - hiesigen jübischen (Someinde, Bis. vor. wenigen. Zähren wirkte er no als Kanzelredner, nahm auch no< später, tro. mancher körper - Ticjer Gebrechen an dem. Gemelnheleben, wie an dem Tageskampf der Mettingen vegen Ankeil, .Maybaum, dor am 29. April 1844 zu: Miskolz in Ungarn gehoren, wurds, Besüchte Ih feiner Halinat verschiedene Talmudschitleit,' fehte dann an beit Universitäten in Wien und : Btoökal -feine'/Studsen fort. 1868 erwarb er ati der Untversität. Halle. öis' Dottörwitebs mit “einer Abharblung :4Ds..3 Targun“," die sich uit der Spracht: det: aremäischer - Bibolübersehungen: beschäftigte? auf :;deimn : gleichen . Urbettsgebiet erwuchs „auch saine Proisschrift „Die, „Anthropomorphlome: und Anthropopathien im . Targum. - Onkelos“. - Verschi feiner Gehriften, veschöftigten „sich mit dar. Entwidlun des. „Prophelan- timp. Npehdem 68 ant Presläuer Sentinax die natäprüfung nbgelegt hatte, kehrte es in feine Heitnai zurüd, en dort eine Zeitlang als Rabbimer, später in Saaz unb kam von dort 1881 yna< Berlin, - Soitie abgerundeten, * gehnltveichen und begeifternden . Kanzelreden, dis In. acht: Bände Zesammelt vokliegen, haben auf gs0ße. Eharen: dankbarer. Suhöter eino tiefgehende Wirkung aus» eübt, ; Aber übex den; „Kanzebredner und: Soeisorger :vergaß-May» aum, der -1904 : den. Pre esfortitel „erbe „dis ie - Richt, „Seine Berufung auf den Lehystuhl Ve Zpeologie ai der EI Lehranstalt fils bie Wissen vs Zudentums lenste feine etttstelert sehd Arbeit. äuf dieses bisher kaum an« "gebäute Feld. € „Somifettk“; eine „Methodik bes füdischen tete sowie Einzesschriften zur Geschichte der Pre- "digt und :bex “Pädagogik: find "Früchte: feines Fleißes. ? 2 Cainills Hilbebränvs Abschteb von Berttit än Mittwoch 'ubend in der Philharmonie gestaltete sich zu einer ebenso warmen -wie aufrichtigen. Huldigund für: den beliebten Dirigenten. Hilbebrand; sichtlich ergriffen und.-in. bester- Stimmung, seßte alk M KER u at 18 Brahm de 8. dur-Sin oni, Gi  zur Ge [än aufs «dase andertügt 4.4 "oihärmöngen 4 Dich echeftep Imm ' „Awe“ “ Untertanen haben gegen das jugoslawische  Otchiz. 1.  Btaätrngevild-, dem sie die Anerkennung versägen, von allet Au» |  heginn entschieder Stellung genommen Für sic gibt. es. nach wie „dpx nur. ein selbständiges Königreich Montenegrg, Tehnung gegen Zugoslawiev mit seiner serbischen Spiße hat vor oinigen Monaten zu schweren Kämpfen zwischen Sorbet utd Montenegrinern auf montenegrinischem Boden geführt,  PENN  Neue Bodavervalsprozeit in München. Drahtmeldung ver „Vosstschven Zeitung“.  i " ; '%x Münchetty 81. Zuli.  Seuss Nn der "Prozeß gegen den Giadtfomamndanten der Alpril-Räte-Republik, Kaufmann. Max. Zosef, Me h ro. und seinen damaligen Adjutanten, den Studonten Karl Peter-Meier, |Mehver erklärte, ex habe ext der Mehrheitssozialdemokratie ange Hört, sei jeht Unabhängiger. und lehne die kommunistische An» IGanung- ab, Als Stadtrommandant habe, ex vor. völliger. Anarchie gestanden; Plünderungen waven ,on der Tagesotdnung, . Ex habe einen Sicherheitsdienst eingerichtet; auf. die Auswahl der: Mitwir- kenden felbst.keiten Einflus kehabt.: Schon Ende. April beantragte er,. mit der Regierung Hofsmanu zu verhotdeln; vie Antwort der sWetriebsräte war Göt: von Berlichingen entnommen. - Er bemühte Rich 17 24. aber ohns Exfolt, -zu verhindern; däß dem päpstlichen Muntius der Kraftwagen weggenommen wurde, Ueber die Ers schießung der Geiseln äußerts Mehrer folgendes: : Ende April führten Matrosen und. Soldaten 4hm mehrere- ätigebliche Oroßschiober-vor, Hei deien falsche Stempel-gefunden wrden. Dies waven. die später im Lultpold-Gymnasiim erschossenen Gesseln,- Ex“ Halbe versitcht, den Fürsten Turn wrd Täpis, die Gräfin Westarp und einte andere Geiseln zu befreleit, aber ohne Erfolg. Eg&nhöfer Hobe- Ihm bereits mach einer Halben Stunde dein Vollzug der“ Er- Ihießung mitgeteilt: - Der Angeklagte Petsrt-Metnr Uberzah Ende April die Resolution von Abteilungen des 1, Infanterie-Re-  * giments- an den bekannten, fpäter erschossenen Egelhofer; wörin ver- fangt wurde, “für 6 gefallene Rotgärdisten 40 Geiseln zu erschießen. Beter-Meier bemerkte dazu: „Bitte die Sache in die Hand zu  mahnen.“  "Das Gericht erfänte nach einem (ahnten Plaidöher des Staake Anwalts. für jeden der beide Angeklagten. auf elite F&sUngs> strafe von 1 Tahr 6 Mönäten, dä sie dureh ihrs Hand« CÜungsweiss die Rätoregierung fördernd intorstüßt haben, Mehrer Habe; fo heißt es iim Urteil, mit Gewalt die Geisel verhaften Tasson 1'd Blankovollmachteit mit seiner Unteyschtift autüfefertigt. Beior-Metier habe soins Kraft in den Dienst der Rätevegierung Gustellt und habe ft& mit der Weitergabe Her Resolutdivn betreffend dio Erschießung von 40 Geiseln eines aremp ena n sg) Lieth, kt. 8! hns Jchnlbig gemacht. * ;  Der Fntchlutz Koburgs an NO 52Eg  Bamberg, 31. Zuli.. (W. +8). Amtlich wird mitgeteilt: Die Parteien des bayarischön Lande“ kages erklärten si< bereit, dem Wunsche Koburgs auf Anschluß on Bayern zuzustimmen. :' Die:endgültige Entscheidung wird nunmehr durch Voltoabstimmung in Koburg 82. rosen werden, . „itte ' N +,  Rückkehr päpitiicher Diplomaten. Dea dE me bun „VBossischhen Zeitung“, » j Xx München, 30. Jult..  "Des pöpstliche. Nuntius Monsignore Dr. Pace eicher - fait der Ausvufung der Räterepublik in der Schweig weilte, wird - Aris. fag August wieder. nach. Münden zurückehren. Dex Uditore Mon- sÜgnopxe S< i:ö pp a-tvlfft heute aus, Rom, wo.er) zu. Besuch seinen grtrantten Mutter weilts, ebenfalls, wieder in München eint. „Man führt. die Rüctkehr - beiber päpstlichen Diplömaten: auf. die Ents. hüllungen. von Weimar und die demmärhst BepoeeHene, Min öffenilicungen dor. Kurie zurück. 3  wieder burchtoste braufender Beifall den ibervollen Saul, fuer  wieder mußtg.: der. Gefeierte sic. dankend verneigen; :- „Nicht. ruhte die Hörerschaft, bis Hildebrand seinan Dank-in eie An! Prad. Cleidete, die in herzlichen Worten den Gofühlen Ansdruäd 3 ähn heherrichten bei diefer überzeugenden Kundgebutig u der Wertshäßung seines Wirkens. Das musiklivbende Berlin sicht Ca- umjllo Sildehränd: mit Dedattorn scheiden und ruft ihm aufrichtige Slüdwünsche nach für die-ehrenvolle Wirksamkeit, die ihn als Opernbtvettor und Sinfontedtrigent In FLeiburg erwartet. EN H  ANDSLE  adium 4n Chile, Aus Gantiagy ve idaß in der. Gögend von. Panimavida Bern Galtigen. Mineralien entde>t, würden, exen in Angriff gonormimen wurds, nN EEE LELIT  mi Färbii e, „Dieder abe ver Bönüönbods ver Natur: Wä len Sonnenfirsternis'im KER vor et Sahreb, die au * ber Veroinigten Staaten sichtbat war; böm ih einer dor dortigen Förderer der Wissensch E. D. Adam “4 aun, dan, organ, in einer, Wiedergabe nach, der Natur fest» Halben za la Farbenphotogtn ie nicht itt Fooge kam, ov gewann „4 für die Au rh un ier Arbeit einen in den Ver- vinigten Staaten böbannbent - "Porte tmaler H. R. Butler, der sür Jeinän „Gobrauch. eine. Apt Stenographie ausßearboitet hat, um Formen und Farben-nuch beim flüchtigen Anbli> für das Gedächt- mis festzuhalten. - Der -Malex. bereitete. seine. Seinwand; dor durch  ile wird. gemeldet, 2ager, VOR abi "  wis. „Borzeichnung von Kreisen, von Radien und. Winkeln, und na Ge FUER EEN FE es erwartenden. Bildes geistig tte, mußte er bie 112 Ges“  wie wö Meeffee gamma 1s0 en. dar "Totalitätadauer :uuf das öbkonomiscite. ais; Urdem er. nst äuße ster -Geschwindigbeit- eine, Zeichnung der Koppia und. alley Ihver 1 ebun, eit, wie er sie jah, anfertigte und Zahlen an einzelnen KON zen niederschrieb, die je nach ihrer Stellun, auf der Farbenskäla "die dort aufgttragende!)Farby. zeichnen späten, Die erste Zeichnung des Künstlers, wurde hinterher, soweit es die Konturen und die Helligkeit der binzelnen Stellen anging, durch Vergleich mit (Photographien verbessert und hinterher endgültig ausgefüß. Die Malerei, div nicht nur die Korona zeigt, sondern nmel..rings herum, würde im amerikanischen natur- avi enfchuft! ftfichen Museum ausgestellt und eine Rab ibung dae vpn: kürzlich indem Soßtenel des" „faturwissenfchoftl ichen Mues veröfsentlicht;? +,  «COM ben Theafotn, "Sin Sebi er She (ier Caftfplel- Hiroftion Bromme) wird iv der ntorgen stattfindonden Urauffühtung des Vaudopilles „D 1-e DameimFrad“ KäteDorsch m Stelle yon Pia. vou. Vtoosbuürg, die. sich auf der gestrigen robe eine Verlehung zugezogen Yat, "die Titelrolle spielen. ' Heitte" bleibt das Thanbrr wegen Vorbe eit, gen zur Erstaussührung geschlossen,  IVArTCE UE 47 ai" koites" Mir von REtnhar 8 Waer; wurde vom Aberttheater in 'Drosv6n zir Uransführung erworben.  Im Ro e-Thenter geht als. -erste Klassiker Vonstellung “ in Kee Siazet, „am Evuntag, „Maria Magdalene“ in Gzene, An-  Zhre Auf,  . wissen :wollett und der andeten Seite, die.der Regierungsvorlagst  /NachHweis der Bedürftigkeit abhänglg zu machen, kwäten [wie  ' der Ermittlung hin, 6b eine Bedürftigkeit -vobliegs:  1 Reicmswehrmäitnister-Noske mit aller Entschiedenheit die  „Anaboukung vezeits-  - u welchet &us ganze Welti in zweiter Lelung beraten wurde,  „Py 67 08  Hervorz: jeden Yyuß dW. 8-4 vine Beifünung erhält, wonach IW Vandesforben weiß und blav sini Die wonach ae Mittelparte; gab hierzv' eine Erklärung ab, welche die Vorzüge der konstitutionellen Monarchio-hervorhebt, aber versichert, daß fie von jeder Agitation hierfür obieht, um Bed Volk mt in neue Unruhe, zu verleßen. . ;  » Dür ds  323g Sozialdemokratische - , "Deinonifrationsve ammlumngen. ee Gestern nochmittag verwiftene | 4,60 albemotratishe Parket:  18 Ortizfer «Abfiitdiingsgesetz.  Üus po tementarifeen Krelfen wich ns geschrieben:  Im Havshältatsfchuß der Mätionelverfammlung, in dem immer 'noch das Dffizierabfindungsgeseß Beraten wird, tritt der | Koikflikt: zwischen den Abgeopdneten, die den wegen Berminderung Dos Heeres zur Entlässung kommendän Offizieren eine Uebergangs» 4 ontshudigung in „einigermaßen... ausreichendem Maße. gewährt |.  ablehnend: gegenübersteht, iminer schärfer- herppr. „Den Tendenzen | 11 -GLöß-Bexlin sieben Versammlungen, d fitlt dein Themas : Hex “Sozialdemokraten StU>len- und Schöpfrin sowie des | „D (Gre Berit ien Versammlung 4tnd: Ee Beube ainpfe be-! Zentrummsäbgeöndinehen "Bloß" die Untebstühung von dem |. sFäftigten. Die „Noferato wurdet FWorwiegend von Führern: der  ganisation erstattet: >I: sseestxaße sprach der Abg«, lem gegen die Een “ in seinem Doiträg |  aß der Versamm 0s88 1 seinem Hausrecht Ge» 1 Fumultenz Ernstere inten, da “die Mehr nd, die “Süle scho  ' Berliner. mehrheitssoztalistischen..P den. Germania-Prochtsälen 4n dor Hailmonnm-.Er. polemisierje. vor en- und die. Rommutisten und fräftig von den Gegatern gestött, [o EEE jtieh ertlärte, daß ex ; Wiederholt konm'e AL EN id Jedoch: nicht vorge ' heitsfoztalisten; einer. geheimeit: Parole fo  die Abgeordneten "Grünewald. (Dem:) Delius, (Dom.), sow Gräf Dohna eutfchnatl.)- wd Mittelinamt: (D... Vp.).. entgegen, indem sie ein Jolch-s Erfopdernis als- nicht vereinbar epflärten mit dem: Dank, den das Vaterland den jeht. „aus. ihrer Laufbahn ges schleuderten Offizieren schulde; und mit der Würde; Hie diess Atts geldgenheit erfordere: '' Ste wiesen ferner äuf-die Schwierigkeiten Der Staat.  habe, fo führte Abgevrdneter Grünewald aus, den Dienst dex |' vox Begtain "der , Versammiyng sehr stark. befeßt Hatten.“ Große Offiziere vertraglich angenommen, dein diese zu eisten Zittteit, bis aißepkeits- -4und- Wutausbrüche bei. den Gegnexn evwedie es: als. Dienstunfähigkeit oder Alter dem Dienstverhältnis das Ende ba Deilmann 3. 4 mitteilte, daß zu. Be, ina des Krieges Karl, reiteten. Für einen anderen Beruf seien die Offiziere nicht aus» | Liebku8cht, ber in Belgien als Gäst bei einem MITUEN 1 gebildet, eine Umschulung“sei gerade für Offiziere sehr [Hwer. Die Fommarbg weilte, siH aii einem AR 932) ds ie t ape) Zu | Unterscheidung des Enkwuüvfs zwischen Verheiräteten (5 Jahre) und gen PR emnnen vibe DiE Berfammlüng fe ei Par j Unverhairateten (3-Jahre).ei ungerechtfertigt; zum Studium, zur em Weltproletariat, das im Stege des Enentefptat minß Ht-  Lehrzeit, kürz, Zu seder Böorbäteitung zu einem, Beruf, bedarf- der dem: Oewaltfrieden 1 dier shmersien Hinderttisse: a  Zifaen mehr als drei. Jahre, „Dom Cinwand der Sozialdemokraten; | nationalen 1 jreingetampf, erblidt.. Si wendet ein ;4o< schärfen“ daß os nuch reiche Offiziers gebe und man: deshalb. den: Nachweis: | gegen. die vorbrechexischen „Gewalthaber des. durch. die R08 ution der Bedürftigkeit, forbern-wüsse, Wye. begegnet. werden, indem Beseitigen 7 4 Meoierun ssystems,.. die ..den-. Erhaltungstrich., de; das Gesch bestimmen könne, daß- Offiziere-mit größerem -Privaks- | düutschen. Volkes (Smä mißbraucht haben und, deren EH 14 vormögen keinen Anspruch auf die Entschädigung habei sollen; und | aim Ausbruc and Verlängerung des GENEN und der Pe, gee |] zwab' voit-einex gewissen. Steuerstufe än. : Die. Mehrheit; -Sdzlals || eb gg n jederfage Ke Berfemalund, daß "bis | BE e 2 demokraten und Zentrum, beschlossen - “gogen bie - Stimmen“ der“ [4s7 Zet Unabhängigen UB Kommunisten bie  Deutschnättsnalen, Hes Deutschön-Volkspartet-und der Demokraten, die Entschädigung von dent Nachweise der Bedirftigkeit aBhängig Zz machen, Die gleiche Mehrheit. trat fn der Sitzung “am 38. Juli, mit weiteren einschränkenden Anträgen Hervöt: die. Doppelte Ati» rechnung der Ktieqsjähre söl wegfallen, die lebenslängliche Pensio» nierung junger Offiziere (bis no nicht ebwa 15 Dienstjahre Haben) ebenfalls.  Dem“ Vebnöehmen näch follen - die etheblichen Meitningsvköschien denheiten“auch in einem seit gestern tagende Unteraüsscht net gelöst worden stin, fo däß die Regierung im Begüisfe sei, eine: neus Vorlage ausarbeiten zu lassen. Es verlautet Hierbei, baß  Bie des“ Proletariats, ZEsGlögt und“ domit - Wasser: Cie die? M DE Reaktion :tkeibte“  Auch-<- it, das: Versamitlüng:: in d6r Gr: Frankfurter € ESttaße- '[Seinrichs ve tsäle) und in der Bößow-Draueret kam es zu L ä xm» ( äs . 17:10 während die beten BeifaEEUNGER: „ohne : Owl EEE verliefen, ..  Huch ein Freund a der Einheitsiehyte. ot  "Bon: vösonderer Etite wird uns aus Weimat geschrieben: Als. (sondepbaper Vefürworter der Einheitsschule erwies. sic<. in. dar; jeutigen Debatte der Abgeordnete Runkel. „von dex Deutschen Volkspartet: Ex bekämpfte das bur< bie Mitarbeit der bende. fratischel Parts? grundsüßlich zwetfellvs verbesserte und. einiget maßen «atnähmbar gomohte Shulkoimp jromiß vöm Zentrum und Sozialhöntokrätie mit dem Bamarken, die Einheitsschule se! mit vem Houtigen Lade zu Grabe. Fetragen worden. Welche: Ein-.,  für die Offiziere günstige Auffassung zu vertreten entschlossen sei, und nuch der Kriegsminister hat die. lezteren warm und energisch verfveten, während. man itcht in. gleichem Maße '&uf die Geneigt- Heit des Reichöfinatgninisters Erzlvevger rechnen da kbnnen glaubt. apt 10 ? ottöfhule Heint aber bett Runkel? Meint er die natnionale iuheitsschule, die Diesterweg, Wichers, Larige und andere, Irstvebt haben? Gein Zdeal ist zurtächst die Zristliche Ein“ tt Puls: sa “noch: mehr, bie: konfessionelle <ristliche Eine» heitsschile “weil "die Stmultenschule:-" naß seiner: Ansicht: mir; fnbolletbuell bildet, die konfessidrelle: allein dagegen: die nationale. Erzichungsshule sei. Nun mäche einer das Kunststü> und schaffe jiach Runkel auf dem Boden der Könfessibnalistering die nationale  Ginheitsschule!  ' Die neuen 1 Pentionögeletee  / Zu, Hes im Mötgenblutt (9: Beslage). vöin 28. Suri ente ''haltonen Aeußerung Über "das Ruhegehalt von Röethör.  D - Sböanten, die das - 65 . Yebensjaht. vollenbet + habei, wird  “uns von unterrichteter Seite geshrjeben: N  „Die: Vereisung; daß die „Mehrzahl: “hes Reichsbeämten, mit dem. 65, Lebensjahrs. den Höchstfag ber Pension, d.h. 1/5 des der Berch zugrunde zü „legenden Dikisteinkömmens,.. ebtei en. wird, mag im. allgemeinen. zukressen.. Bel eingelnen. Beamtonklassen (höheren richterlich: telben) steigt aber der Benfionganfpruc, dar- Über hinaus bis zu: 2%, jo daß vei..59. Dienstjahren das volle Ge-  H  Alinslörbant; 51 gutt.  halt der Bension verdient Der „Sesehontwunf Bestinnkt, dah | Thi ' die it Ausicht genömmene: Erhöhung der ion jene 6: nicht 3 ug. dis. Internationa tem, Gs. „übersteigen darf: Der. in der Morgertausgabe: vom 19. Juli. an" 2s9 Fü Halls. Eibens. » Lg ven pls Ziele nter,  gegebene Saß von 60 v. ÖS. des „Dienern Beruht vuf einem)  Miß vstätndni: 8.“ ;stationalen GewörlsGaftabundes bezeictiet: Förderung Der Inters“  essen Urtb. Bestrebungen der: angeschlossenen Organisationen auf“  EE R ij nätisnaler/--und) Anternatsralere: nage Förderung bes „Nach.:den H 4: nN * Ü Etas das. | minttonalet mh Intethialionalen Gewettkschaffsbewegung “in des pensio 59 den iehetiagn Behhu ne mi fen 9 teich ün nd, Facts 'nfeht "üngesthloffenen Ländern. Fördururig her vereinigten Altivnen“  in allen Fragen vön gemeinsättent Intereffe für die Gewebkschafts«., 'verbäuds; „Verhinderung. des Veni en internationälen Wettbe» | merbes; Shaffung von Fonds. Es wurds, vorgeschlagen, daß. feds-. Delegation. ppa Diess "oder: 5. äcsten ; RKonfapong In, hos Büro:  , dig. im Aul DAN ist. R „Epe fg. -Ia 4. van teilen, d' AANG 48 und besonders Weußen ver dr 89 efitiden si. vile EINE von“ pofiantertar ZUE ans | eamlen,. die Ztvßettells rticht in der d, sich, yott. 4 het iet (3) haböit ört“  bisherigen Seit "Pointtiän" zu können. 4  d tä 4 ons? oder..den: „Dollzugsmisschuß „oder. für. itgendeine, Sonderaufgabe gv» DENN ar aria R eiehhange pre Ui Zia il wählt 49epden: Fann; Cp. Burde. pi; Ählossen. daß die: Konferenz deg. regrlt wird; welchen. Mitteln, (7 (H Kasse und Uf: ipnlen: dee IREN in regelmäßig Kane zwei Sahves;  Internat welcher“ "Weise s-vrf Di Die na 2 | neon ain: Herbft, Ftattftnidon | oll; we  sonen zählendt deu! :Bovölkerung, die unter fremde Hetrscoft gürät, wird ihre de däit  7 t danin-' aufrechterhalten hen 3» wenn alles) Bie ; "2 704 E Dieben wird, was autfanet wie, fievan E fin | | - Der- Wiederautvou. umme eu 4 verlörfnett ie! nst des ihn Boltes Een ve genfommen „in ; „Die nach" Bersoilles entsotbte Kommisston der rb Zahebane  umbd-ArbHeibf ahm eb-segt Nich; wie wir höven, «wie folt; zus fame: GSilbürschmidt, (us Vertreter der Bauebe itfrgewerhshaft;: jecder / 19 Bettretä "dir „Christlichen Gewerkschaften, Kube, als., „Vertrefer der Gönsrotkommission der .Göwerkshaften, Konmegzieiw . ddt. Borger vont Hör Bergör. TiöfbätteAkt.-Ges., 115 Dru: Ritter 508, | "der Abbeitsgemöinschaft, für, Zamentindustris, . Ein dritter, Arbeite; gebervertrates. wir dro ernannt... Außerdem. sind in der Komoe-: mission, dis: von: Geheintrat" Schät!dt -vom, Auswärtigen: Yumi" go» 7 leitet wird; als Bortreter-der Waffenstilstandsömmtissidt In: P jun Gee Lefuiex 'vom Reichowirtschaftsamt.. 902  "Kurze Hachriehten. -  'Wiä'bts P. 96: "äits Weimät erfähreit, with. bie Ret s EDE am Greitag nä, NID in MERE vt: n.  ;der“Behaitdl biesex- wwiihen räge 1 ist "benheln Gg gehoten;cvin  59 Feri NE un uin Perf (oon. Ft Henbet,: die. für" ihre 'treuen Dienste, Anspruch väarduf haben, nicht im Alter.) im Sy, Betain zu wevdei ; <  -« Did: Souveränität über. äs On ebtäte, Möoldung des. Wolffschen Tolegraphän-Bütok,  die ET melbisg dai 80: Zul, Dona Doutscchland Hon von den Alliterten vorke Hlogenen UceherFaüg- der. Souveränität Über zu e „aäbzutrerenden. Dstgehtete an Polett bur eine Note des Lp zen v.. Lerönerx engejwmmen Habe, ift, wie vott zuständiger „mitgeteilt wird, uicht. nus völWomimen aus. der Luft gegriffen, jönhemn oüß dem Stans nach- unverständlich, Die rochtttha. Stets ung..der abzutretenden. Gebiete. st bürh dei FiledenSperträg 36 -) regelt; Es iegt Fein- Grund. für. Deutschland vor, schoi jeht, Soyveränität, hieriiber aufzugeben... Diesbegligliche. Berhendlun»:: gen sind selbstverständlich nicht gepflogen wörddin. Die deutsche No-" gierung hat-tebigiich. von der Entente, die Eröffnung direktey Vor- beejiender Verhandlungen, mit den Polen Über. Verwaltungs- (und Räumungsfragen „angeregt und die alliierten und. assözierten 1Regierwigen haben sr Gipverständüis. Zidontlt ertlärt;, Unter dem. - Vorbeyag't,1da! daß Pertteier. der allitetten und. assoziierten. Rögiarün- .  2  Bod inn aut pn Bitätuiigen be 'oh  pfit "hem * Oberkommando Nord:  'gn Oltna! Bat Dan 3 : ti aäumung. Bestpreußen,  MAR "'MiNtärtot: ami. zutftäeilE Hg  „Eivzu Wunsche ber Wainischen, pheb bat eibtpuch end. wir EP venfartsch? . Beiret . des Reichstommissanrs.. für diE „d6 5, KA 1 Rheingebtpte, niks in Veehsn ändern in. Köln ,  j d rati teilnehmen; „Die Berhandlün en di ester in den GI 48 Ae Beginnen. “ 9 HO 0 4 ai, zae H 3. „uuf, nachmitiogs. HW, im „Regienennt; zn v Huudi 31 2 IN "  menen, “  „Has in venen eeiheineng. nN „Der Kommuni fein Erscheinen en Sesdein Dep Spaun erklärt, 68 sti-Ihm M dat:  „Der „a in Babor: - Des Verfahungerinfe ds Baheireign B aer zu werden, er fei“ nicht in der Lage, beschläge |  ane, » irische Landtags : hab, ; wie „uns ein. „eigener; Drahtbericht- "neldet: mit 13 gegen 13 Bann den Beschluß der ersten Lesung, ven Nvdol völlig zu beseitigen, ausgeheben und den wieder eingebrachten ] Anirag. der bürgerlichen Parteimy: wong di Adybyfer 4 nung FÜnftig:nurgts Namanpbestunvte ib weite geführt „werden „darf, angenommen... Weitey Utz 908 de der "Siumas  v- ZU fmufen  0%; der: zum "Ehrenbürger „voi „London venannd.) wurde, pen vom, König * Grög den „Naa eines Feldmare (halls Ini Britische Here:  Jer der Abttimmung in Weimar.  “Oer Gesamtabstimmung „Über -das, große Verfassungswerk gingen Tebhafte, - ja „teilweise stürmische. Auseinanderseßungen üher die Teßten "Artikel. 'vovaus. “Ueber .:*den sogenannten 'Länder- paragraphen wurde mehrere. Stunden. lang heftig“gestritten. Dässelbe "gilt für den "Artikel über die SchHhyle, Auch hier ent- spannen. fich“ lange Erörterungen, konnten “ aber. an der sicheren Annahme. des. nach: vielen Mühen und schwierigsten Verhand- Jungen. endlich ' zustande. gekommenen Kompromisses nichts ändetat. Peinlich berührte, daß ein Teil der Rechten das Wirken Her Schule : „im Geiste der Volksversöhnung“: ablehnte, ein -Ber» Halten, das bei: den Mehrheitsparteien großen “ Unwillen her- vorrief, 4.  "Heftig platten die Gegensäße bei Art. - 1s2 aufeinander, dem in "zweiter Lesung die Aufheburig aller privaten Bergregale und M utungsrechte eingefügt: war. Dieses nur infolge einer schHwacßen Beseßung der bürgerlichen Parteien - herbeigoführte „Zufallsergeb- nis wurde: von allen bürgerlichen Parteien bekämpft, während! der  . Jozialdemokratische -Bergarbriterführer . S1 8 '-sich' mit. großer  * auf die neue Verfassu'nf  -  Leidenschaft für / den Beschluß zweiter: Lesung + einseßte. “Mit 170 gegen 1s3“ Stimmen - wurde die Aufhebung der pri- vaten Regale und Mutungsrechste«e gestrichen, was Hie 'Mohrheitssozialisten. sichtlich verstimmte.  - Verhältnismäßig schnell wurde ! der Artikel :163 perabschiedet, Her den Räte gedanken: in dei Verfassung regelt. Anträge, deren Tendenz * gegen“ die.“völlige Gleichstellung der Arbeiter Und' der Angestellten richtete, wurden. abgelehnt, jedoH allseitig  die Notwendigkeit : betont; daß „die ' Angestellten ihre FERNEN ro  Angelegenheiten in besonderen :Sißungen regeln“ Hallo gab. es, als“ auf Antrag. “.des “ Deutsche: Iksparteilers Kahl. der ist zweiter. Lesung Geschlossene; Mirja der Mito. glieder: Tondesherrli Her Fa ien von der Wahl. 3um-Roichspräsidenten. gestrichen wurde;? Die Streichung erfolgte“. mit..der. überrashenden Mehrheit von-f198: gegen: 141: Stimmen,  "Zm: übrigen. blieben“ die .Schluß- nd Uebergangsbestimmungen unverändert nur wurde. ausdrü>lih in die. Verfassung“ einge'ügt; doß alle „öffentlichen Beamten ußid Angehörigen der Wehrmacht „zu vereidigen sind. Die Re- giezung“ ließ durch Dr. Preuß; zur Vermeidung jedes: .Diißver- ftändnisses erklären, daß dieser Wid. die Beamten nur in.Wahrung ihrer: amtlichen Tätigkeit bind&-und in keiner „Weise ihre staats- bürgerlichen Rechte “einschränken foll.“ ?  ' Vor: der Gesamtabstimmung Fab der sozialdemokratisce Führer Löbe in einer kurzen Ecklärung sein Bodauern Über. eine Reihe der Beschlüsse dritter Lesung. Ausdruc und sprach. in. diesem Du'ame' menhang vor einem. „Blo> aller 'päürgerlichen Parteien“ gegen seine" Patte. Der. Demokrat S4if fex bestritt entschieden ein bewußtes" Busammenwirken der bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemo- Lrafis, worauf der Abg. Löbe zuga' daß eine Abrede der. Parteien wohl nicht. vorgelegen habe. - % ;  Am Freitag stehen. die Beamten-Intezpellationen ;der, "ots parteien auf der Tagesordnung, -außerdöm eine Interpellation der» fethen Parteien Über die drohende“ Rohleynoh ja  “Der Länderanträg.: ZE: Aus. der - Erörterung des Artikels 18 des BVerfasfungscntwurfs  Gildung. Auge] Länder). in. der. gestrigen Sizung. dex..National- versammlung nN je in“ Ergän Sag unien es Et Li gen Mand, Blatt-Derichts en „die. Reden des A 33 ing und des preußts  5:5 Ministers Heine nach: Hörsing: ( (Sox.): » A NA Dbersehlesten, bestehen noc die geseßlichen estimmungen : <= und Landesverrat, Es. gibt bt.in Oberscchlesien nber NE Lostrennungs- e weng ung, höchstens ein: die Oberschlesien! u einher selbstän» . digen Republik .machen will. wird aber nicht a Rat „von“ der: großen: Masse der Beöfterung, [9 sondern, einer talisten, „Industrieller und Großgrundbesiger. Arbeiterbewegung und Mittelstand haban: damit nichts zu tun, Ftehen. dieser Be-,. wegung sogar feindselig gegenüber. Oberschlesien, weiß ganz genau, wel großer Schaden 65 für die gibeitenden Klassen : den. Tstanb“ wäre,“ von erregen Tosgelöst zu werden, "daß man  Hamit. unter 'die Schirmherrschaft . er en vder "Entente kommen"  würde: '-Die Bevölkerung würde dieser Gefahr mit allen ihr „u: Gehote stehenden Mitteln MEIN Begeg wissen; : (Beifall.) + ME sischer“ Mini: nister des rit "H6itie: Der. Kompromiß-- ist“ Zein Forth hritt gegen jem die Fah Fassung der zweiten Lesung, : es. gvoße* Bedi ünftel der Cbgegebenen gen ee „worden; während -8s > rüher drei Fünftel der eingetragenen Wähler sein sollten. Wenn. Her: Wille des preußischen Volkes durth ein besonderes Verfahren erst Überwunden: werden muß, so: ist das doh ein gegen die Grund- säke der Demokratie verstoßender“ Guenni, Stimmungen und gelegentlithe Zu Zufälle "dürfen hier. nicht eider. - Im, 'lehten oment. ist das frühere Kompromiß wieder Über den Haufen -ge- worfen worden - bie, Verabredungen, bei denen nicht einmal Hie Vertreter der Bundesstaaten gehört word.en nd. (Beweoung;) Wir kommen. aber so nicht weiter, und auc. iese. Verfassungsbestimmungen müßten troß aller Schwäche und Hoktrinärer Unbrauchbarkeit einmal angenommen werden: “Ueber-  Haupt wird die Verfassung in vielen Punkten be» des  Teits in nächster Zeit revidiert werden müssen. In Tevplutionären Zeiten muß man frohß's&in, wenn“man Arbeit für : ein; paar" Zahre leisten kann.“ Die Reichsregierung- wird, dieses Vertranen habe ich zu ihr, nur -da, wo' wirklich .ein Überwiegendes Snteresse des Reiches vorwiegt, beantragen, gegen den Willen einer Volksvertretung zu verfahren, Der Redner acht dann auf die ober- [hlesisSen Projekte ein. Die  Prenkische: Renieküna hat Obexr- Hlesien: bereits auf dem Verwaltunäswege hinsichtlich des Gebrauchs der: Muttersvrache, des. Schylwesens"“ und“ der. Befekung von Beamtenstollen weitgehende. Sond err e< te-geaeben, . Ein | politisHer PBrofektenmacher sHlug fonar vor, die volnishe Gprache als Gerichtssyrache einzuführen, er wußte nicht, dak dozu ein ReiHogeseh. nötig. gewesen wäre, | Preufien plant | längst eine weht statutarische Autonomie. der Provinzen, soweit 6 mit einer dentralisierten Nerwaltung vereinbär ist. Für Ober- EI Ton hafen wir ein Etiid Verwaltüngsreform“ vorweodenom- wien, was ober gewissen Kreisen 'nochH immer nicht genua war. Aich als se'bständige Nrov'na oder Stnot mitt dvH nur. unter polnische Verwaltung kommen, Die felbständige MepuHblik, 'aebildet. aus dem preußis= aebliebenen Gebiet, wäre eine Fächerbichkeit. IH warne im Reichsinteresse .no&mals vor des Bilduns solcher 'selbstäyM'aen Romtbliken, auch im Rheinland Din“ Franzosen unterstüßen diese Pläne. und es kommt auf einen heinbund heraus. (Sehr vrichtia!) Erst nach Führunn einer allnenieinen! Dorwoltungsrefsrim wirtl das Mich er?lären. Bren, die Verwaltungen: der einzelen Gebiet- fins. Reichaverwaltungen. Rreufien wird der Lekte sein,“ dem zu bertproßen. ' Dos Gerede von Annexfonsgelüfen Bons weise ich ols unberechtiate Auffassung mit äußere Dru  zurüd. Wt man. Proben in ein Dnkenh Meine Voniliken auf fo Hintertroibt mon Hie Möalich?eit der Ausbil- Käg dias: einheitlichen - deutsche ' Derwoltungsförpers, auch  "in  "Pie große Verfalungsfitzen  ' (Hört,. hört! rechts, Unruhe links.) - Dafür  ; wendung kommen.  : der Friede, den uns unsere Feinde cuferlegt: helien.  ' lichkeit einer Gondervertretu (EN au Interessen Gegeben  Mehr eitsparteien Nicht zustimk -Rätesystem „Deen sondern: ; Arbeiter" mit :Zu&erbrof "ni  "| in dem fich besonders  "4; des Proletariats dis durc< die Weltrevolution kommen werde. 1]. foll. Pei den  ! dent renbad: Der Präsident hat „ber die Pröfdent Feh Mas der Ab2.. Könen sagte, ge».  ' Wrigen nehme ic feinen Tadel in be;  ie Geyer ir  insert: ert jeh Das ist keine Unpartellichkeit mehr, - (Sehr: richtig!“  inox 'Gebietzänderung “drei  SEN E EAI  'Q.  würden die vielen Einzelstaaten das Berwaltunassystem drdentlich verteuern. Das altpreußische Berwaltungs=- fystem ist“das' billfgste der Welt gewesen, (Leb- häfte Rufe: Hört, Hört! rechts und. im Zentrum.) Es läßt sich nicht bestreiten, daß das demokratisch-republikanische Verwaltungssystem viel mehr Gelder erfordern: wird, hat es aber auch er- hebliche Vorzüge, da es die Möglichkeit der Entwieklung der in- neren. Kräfte bietet. ' (Lebhafter . Beifall: links.) - Preußen“ wird Thüringen. in seinem Streben nach ceinem leistungsfähigen Ge- samtstaat unterstüßen, verlangt. wi nur, - daß in .beiden Gtaatskörpern die beiden Grundlinien der Verfassung zur 'An- In allen Wirtschaftsfragen werden wir uns Man foll nicht mehr in“ den 'Er-  E  außoc-  mit Thüringen verständigen.  Eignissen von 1868 herumwühlen, weil damals Unrecht geschehen: |;  ist.. In- der Welt- ist- viel Unvecht gesFehen, das größte aber: st “Dem Gegen: über gibt es nur eine „Aufgabe: geschlossen umd fest zusammenztr- stehen und uns n'<t in inneren Streitigkeiten zu. verlieren. Nehmen' Sie Art. 18 in der neuen Fassung an, er möge aher  : nur in Anwendung kommen, wenn wirkliche Interessen des Reiches  in Frage ftehen. %(Lebhafter Beifall.)  Das Rätelydem.'  Zu Ai ttikel 162 (Rätesystem) bemerkt LN e 9 neider sen Dem-): Die Ungestelten legen Wert dar, daß ihnen di: en  wird. - Gewiß gipt es zwischen Angestellten und Arbeitern vieles gomeinsame-und die. gemeinjame Vertretung dieser Angelegenheiten  „Bellen wir auch gar nicht verhindern. Abge" Dis  rück: (D. Nat.) befürwortet. die in der zweiten  er jeßt wiederholten Anträge seiner Partei Angestelltenausscchhüsse.. '  .Könen (U... Soz), Wir werden dem Kompromiß der  en. Diese wollen damit: nicht das “Rapitaliämus. Man will die  Weil sie das  EEE rot und. Peisiche: behandeln. , en “woll  sogenannte Arbeiterführer, die diese traurige Rolle übernehmen. Von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit haben diese Leute. keine ifall bei d- . Soz. Der Präsident Fehrenbach mäht den Redner darauf aufmeesem, daß die Beratung dieses Setilels kein passender Anlaß sei, hier eine kommunistische Festrede pu ten. Große Heiterkeit u "der Mehrheit. Lärm bei -den U: und 86: Unerhört!) Der Arbeiter wird - heute näch dem Rezept Vehantbelt: Willst du nickt dem Kapitaliemus zu Diensten sein, so schlage ich dir den Schädel ein! Aber, das vevo- Iutionäre Proletariat (ironische Rufe: :Huhu!- und Heiterkeit) wird sich ous den Fesseln befreien, und dazu verlangen wir die Durchh- führung eines streng sozialistischen Rätesystems. Das Probetariat ist entschlossen, sich das Rätesystem zu schaffen, das es braucht, um die Revolution voranzutreiben. (Lachen und Sclußrufe bei den Soz.) und .dann - wird es myswärts aehen- troß Ihres Geheuls. Die 'Arbeiver. die im Schilßengvaben Habel Hluten eh, die die ihrer. Kameraden sich. haben um -die Ohren fliegen lassen Ihnen das nie vergessen. (Präsident „Fehrenbach  Als Abg.. Könen in 'der „alten Weise fortfährt, wird ex vom räsidenten F eh r enb.achh.zum-zweiten. Male zur ur: Sache gerufen  iF winf darauf aufmerksam gemacht, daß ihm beim dritien en Mase i ] nen..|- beendet seine Rede mit dem Hinweis 'darauf, daß Kos DA ;  das Haus das Wort. entzogen werden kann.  U, Goa.) <Häftsordnung bemerkt Abg. Dr. Cohn u. Gop),' daß  des: Mdr eine Kritik an der Rede Könens geübt habe, die  ve (Sehr riehtig! bei den 1. Goa.) Das sei keins "Geitaleitung, sondern eine - shlect - aufgeklärte Despotie. x. richtig! bei den U,. Soz.). : NENE  'nung des Hauses zu wachen. hörte nicht zur. GoHe und ich. hätte ihn schon vorher zur Ord- nung: vufön können. - Ih habe die „niere Form gewählt. Im zug auf meine Gos (Lebhaftör Beifall “bei der- Mehrheit.) Eo; Wir protestieren nur die ironisch» Ge Präsident die „Ausfüheun en Könens  4 Gepe: - „Dailber wirb“ mur dos 'Saus zu ente  essen > pi | ich. endgegertsche. . Sis € Ennen: nur im  Bis HEN "Ordnung jsrufes ' sic , genen. deit Präsidenten wenden an des I enum 1 Uppellieren. ;  nister Gliedes Das kommende, Geseß, wird Arbeltir  und Angest iw vbesondere Gruppen teilen, die für alle  Fragen zuständig sind.  ndigung 'usw., beide in Maße: berühren. So! Ere iun oehören: nicht | die Verfassung.  Abg. Dr. Sinzheimer (Soz.): Ein einheitlihes Arbeitsrecht ij nötig; deshalb darf bra fe Anträge gestört werden. MST Reichskommissar Dr. Preuß: ichtig ist mu daß die B Hlüsse e  Reichswirtschaftsvates-dur< Vermittlung der Regierung an  '|Reichstag- kommen. ; Abg. Dr. Naumats (Dein.): Die Angestellten können : (atf mit den, Arbeitern nicht in eine Reihe -gestellt werden. Das. Urteil über diesen 'Artikel müssen alles herausholen aus Boden und Arbeitskraft und“ dazu wir..persönliche -Verantwortlichkeit. . Anscheinend hat der Uobergang zum Rätesystem die Verantwortung nicht erhöht. Wir müssen" oE zur Verantwortlichkeit erziehen und 'des “vermag dieser Artikel. Der. Arbeiter soll aber nicht verkennen, daß- die Leitung eines Wirtschaftsunternehmens viel Arbeit: und Energie erfordert, namentlich bei dem heutigen Zusammenbruch. Mit der Verfassung haben wir ein tühtiges Stü> Entwi>lung de: gs deutschen Volkes geschaffen, (Beifall.) Ein Antrag auf Schluß der Debatte wird angenommen.  „Setitel 1623 wurde unter “Ablehnung aller übrigen Abände- -  EEN angenommen mit einem Antrag Spahn, der dem folgende Potitiihe Geseßentwürfe von grundlegender Bedeutung sollen von er Reichsregierung vor ihrer Einbringung dem Reichswirtscchhafts» 'rat zur Bequtachtung vorgelegt worden. Der Reichswirtschaftsrat hat das Neht, selbst solche Geseßesvorlagen zu beantragen. Stimmt ihnen die Reichsveferättig“ "it. zu, so hat sie troßdem die Vorlage unter Darleauna ihres Standpunktes im Reichstage einzubringen. Der Reichswirtschaftsrat kann' die ' Vorlage „durH eines seiner Mitglieder vor dem Reichstag vertreten lassen.“ | * ie Kohßlengefahr. Die deutschnationale Volkspärtei und  D die: deutsche Volkspartei haben gemeinsam KI Anfrage an. die Reichsregi gerichte, in der “„ beißtz Wenn nicht rechtzeitig  lionen  en;“will"inan. sie. mit der Peitsche des. jelageruftgszu' 4 es in“ das“ Joh "des Kapitqliemus spannen,“ Einst gingen die Junker so gegen die Arbeiter vor, heite sind es?  rpßer Lärm boi den U. U. Goa, |: ieß mit Zurufen hervo! vortut.) |  Häftsfühe  EIE Die“ Seitleeräts - pr an WEr Iefilien en : Fragen bei beteiligt, die, wio Einstellung  darf die Einheitlichkeit nicht Hur so spät einge».  ängt. von. dem praktischen. Erfolge ab. Wir  assung gibt: ,„ESozialpoliti EB und wirtshafyw-  für. .Beseitigaug der Uebelstände gesorgt wird, die zum Rürkgant der, Kollensörderung führten, so ist zu befürchten, daß im Winter die deutsche Industrie in größtem Umfange wegen Aohlenmangels feiern muß und. dadurch die Arbeitslosigleit von M  erbeigeführt wird, in den Städten und auf dem Lande der Brennstoff in bisher nicht dageweseuem Umsang fehlen und die Ernährung. der Bevölkerung durc Unmöglichkeit des Kochens gesährdet und ebenso die Versorgung mit Gas und Elektrizität und die Aufrechterhaltung des Verkehrs aufs schwerste beeinträche tigt wird.. Was gedenkt die Regierung zu tun, um den unge- heuren- Gefahren rechtzeitig zu begegnen, die der Wirtschaft und inneren Ruhe des Landes aus diesem Zustande drohen?  in. “Die Unruhen in Chicago.  * . Irahimeldung der „Vossischen Zeitung".  1w Kopenhagen, 31. Juli. Die Kämpfe, die sich in Chikago zwischen Negern und Weißen abgespielt haben, scheinen ernsterer Art gewcsen zu sein, als die Behörden der Bereinigten Staaten zugeben wollena Es ist namentlicchß im nördlichen Teile der Stadt zu starken Un- ruhen gekommen, und man muß es als auffallend bezeichnen, daß im amtlichen Bericht - immer nur von etwa tausend  ' rebellishen : Negern gösprocßen wird, während man andrerseits  zugibt, daß. größere Truppenmengen, derett. in die  ; Tausende gehende, Zahl verschieden hoch (neuerdings auf 4000  Mann) angegeben wird, zur Unterdrü>ung der Unruhen mobili- siert werden .mußten. Tatsache ist, daß es zu regelrechten Straßenschlachten gelommen ist, und daß die So.oaten, die die Ordnung wiederherstellen sollten, mit Maschinengewehren vorgehen und sogar mehrere Bajonettangriffe untere nehmen mußten. Auch die Zahl der Toten und Verwundeten, die von verschiedenen Seiten verschieden ho< angegeben wird, läßt darauf scchließen, daß die in die Kämpfe verwidelten. Parteien viel stärker. waren und sind, als die Behörden zugeben. wollen. =. Nach einer Reuter-Meldung aus Chigako ist die Sohl dex -Toten bis zum 30, Zuli auf 27 gestiegen, 15 Neger und 12 Weiße. Fast 1000 Personen: wurden verwundet, darunter viele tödlich.  Weitere Nachrichten aus Chicago besagen, daß die Behörden  . von. einer panikartigen Furccht vor, dem Bolshewismus ergriffen  sind. Sie verhaften ohne weiteres. alle verdächtigen Personen. Die in diesen Berichten erwähnten „Bombenattentate gegen eine hervorragende Persönlichkeit“ haben die Behörden zu verdoppel-  "ten Anstrengungen. veranlaßt; wie die amerikanischen Zeitungen  berichten, hat man ganze Straßen mit .Paätrouillen umringt und alle Loute verhaften lassen, die: dort wohnen.. Es handelt sich also nicht nur um „Neger-Aufstände“. Der Kampf der Behörden wird nicht nür gegen die in den Vereinigten Staaten befindlichen Bol» schewisten gerichtet, sondern es wird äuch mit allen Mitteln ver-  - sucht, jede verdächtige Ginwanderung zu unterbinden. Man will ' über alle/-Zuwanderer "eine ganz genaue Kontrolle führen und  ihre Angaben auf ihre Richtigkeit prüfen. Erft nachdem die Prü- fung die- Richtigkeit der' gemachten Angaben gezeigt hat, wird dem Betreffenden erlaubt, an Land zu gehen. Aber auch dann ist ihm der Aufenthalt nur probeweise gestattet, und der geringste Grund  "zum Verdacht genligt zur sofortigen Ausweisung,  - Beratungen des Friedensvertrags „„in.Wathington... Draßtmeldung, . Amsterdam, 31. Zuli. Das Pressebüro Radio möldet aus Washington: Dex Senatsaus-  'sczuß für auswärtige Angelögenheiten wird 'heutbe mit den Be- . : ratungen Über den Versailler V ertrag beginnen. Die Ver-  handlungen werden vorläufig öffentlich sein, ami solange wie der Ausschuß die Sachverständigen hören wird, die Über die Gebietss fragen, die Entschädigungen, die Wiedergutmachungen und ver» wandte Fragen Bericht erstatten werden, was mehrere Tage in An- sprucß nehmen wird. Die Sißungen des Ausschusses, in denen über die -Ginwänd e gegen den Vertrag beraten werden foll, werden  „unter-Au'sschHluß; der Deffentliekeit,stattfinden,:. Der : . Genat hat beschlossen, über: den. amerikanischfranzösischen. Vertrag -  in öffentlichen Gißungen zu verhamrdeln. ::: Kriegsminister Baker teilt mit; daß bie Steh Eros am 80. Zuli vollständig demo! bilistert fein  - Vortiolz auf Petersburg. "SUHR Draßtmeldung. ;  u! Dal DHeifingfors, 31. “nD Das Ingermankändische LAS fn das Upm Wochen bei 'Kirfalo östlich der finnisch-rufsi Grenze 8 die Bolschewisten verteidigt, hat einen mu in der Ritto Petersburg unternommen. Die finnische Regierung stelt Lategorischh. jeden Zusammenhang. mit dem Unternchmen in -Abrede. Die Bolschewisten melden die Einnahme von „iS tHabänf öftich: vom Ural. ;  - Freter Bandai mit beigilcher Kobte, ' „„Prabime dung  - ziffer, 80. Zult.. „Einer Savas-Neuter-Meldung zufolze Jat die Regierung die: Ausfuhr für b elgi)<e-Kohlen nac allen Ländern gestattet. Die Kohlenausfuhr ist an keine besondeve Erlaubnis geknüpft. Nur für die Einfuhr deutscher Kohlen gelten die bigherigen Be» stimmungen über die Cinführ deutscher Erzeugnisse. i  Beichlagnahme eines Rielentiugzeugs in Wien, Drahtmeldung., j .. Wien, 31. Zult.  Das Niesenflugzeug der Deutschen Luftreederei, das. mit  23 Personen den Flug von Kamenez-Podolsk nach Wien machte  und auf dem Flugfeld von Aspern landete, wurde gestern nache-  mittag, wie die Wiener Abendblätter melden, von der intepo'  alliierten Kommission beschlagnahmt, Das Flug»  54 bleibt unter dem Sähuß der Ztaliener auf dem „Flugfetde, ehen.  (Hierzuawe* Beilanen,)  'Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Ravlioff  Berlin 5, | Drne> vyd Yrr'vo> tein & Co. Berlin. 5: A 386 T1 reitag (Morgen) -  Im Ferienheim der“ Hunde.  „Zimmerpreise“ und „Speisekarten",  Es gibt tatsächlich. noh ein»paar tausend. Hunde in Berlin, und es gibt 'auch noch.Leute, die verreisen, I< weiß nicht, ob es beson» derer Einreisgorlaubnisfe für Hunde bedarf und ob Kreistlerärzte die Erholungsbedürftigkeit vterbeiniger Kurzäste bescheinigten, Aber das Reisen an sich wivd den Menschen so angenehm gemacht,  Daß sie gern verzichten, guch ihre Fozls und-Lovds-an dieser Freude  teilnehmen zu „lassen. . Man muß, sie zurüdlassen, und die Großstadt, unerschöpflich erfinderisch in immer neuen Erwerben, Hat bereits die Not erkannt und Abhilfe. geschaffgn.  Mit „allem Kamfort der Neuzeit“, mit garantierten Fleis<-  portionen, mit feststehenden Speisekarten und abgestuften „Zim  Merpreisen“ werden sie angepriesen; dis Hundepensionen, Es gibt ihrer eine ganze Reihe in Berlin, und für jeden Geschma>, für alle sozialen Gchichten der Horren Hunde bzw. ihrer Hunde» Herren ist gesorgt, Der gemöine-Wald«“u"nd.Wiesenhund, auc Pro- menadenmischung genannt, wohnt, seiner einfachen Abbunft gemäß, in einer Kiste in einem alten Pferdestall gemeinsam mit einem Dußend seiner Strohwitwerkollegen, frißt Knochen und Abfälle |  und zahlt drei bis vier Mark „Pension“ den Tag, Dann gibt es.  „bessere“ Häuser, wo die Dal und Pudel, die Windspiele und Doggen in gutmöblierten Stuben wohnen,. ws" sic ihre. rassigen Glicder auf weichen Decken stre>en-und Preise-bezahlen, fast so hoh wie ihre Besißer draußen am Meer oder im Gebirgs, .....  In einer dieser „Pensionen“, im Westen, hausen- 40- Hunde, Im Vorderhaus (mit Gartenbenußung), zu. dreien..in einem Zimmer, in Körbchen, auf“ De><hen: die großen Herren mik Stammbaum und Rassescchweif, Sie bewahren kühle Zurückhaltung, beachten den Besucher kaum, dessen Fremdheit ihre Edelnase shon von ferne wite tert, Auf dem Hof lagern bleiche Knochen, abgenagt bis. äuf das Tete Faserchen rohen Fleisches.  Und. “ganz hinten, im „Massenquartier“, erhebt ns ein ohren» betäubendes Gebell sehnsüchtig an ihren Ketten reißendex Hinte» Hausmieter, In den Kojen eines alten Pferdestalles sißen sie, in Kisten, auf Stroh und- Holzwolle, ve>en 'die Hälse, bellen sich die Zunge aus dem Hälse und fallen enttäuscht zurüd auf ihr ein» sames Lager.  „Und wo schaffen Sie das viele Futter her?“, ic<..wies auf. die 'Knochenhaufen. „Pferde, mein Herr. Wir kaufen..ganze Pferde, 'So'n Pferd von 18 Zentnern reicht keine acht Tage! Bei 40 Hunde! |Ic< könnte hundert haben. Die Leute laufen mir das Haus ein. Aber kriegen Sie“ mal jede Woche * n ordentlichen Gaui, wo was, dran is!“ = „Und wie? , Die Frau verstand mich, „ „Na, seh'n Sie, jeht mach' ih Die Hundestuben sauber, Jeder kriegt sein frisches Stroh, und derweile laß' ich sie in ! den Hof. Der muß natürlich dann gründlich Wasser kriegen . = „Jewiß, manch- mal kriegen sie sich auch ins Beißen. WEN se no< irgendwo  ' zn alten Knochen finden, denn jeht -die Balgerei los.“ == „Also Sable d'hote lieben Ihre Pensionäre nicht?“ == „Nee, die and wie die Menschen, keener jönnt dem andern det bißken F Aber die Köter dann man wenigstens mit 'n Knüppel Verstand beibringen , . 1“  Als ich den Hof verließ, begleitete iich einer der Borberhause :  bewohner, sprang aus seinem Fenster, das Gikter entlang, schaute mir schweigsam nach, mit guten, bittenden Augen, als sollte cih 'eine Botschaft mitnehmen na, draußen, wo fwgending, in einer. Pension, sein Frauchen sißt . Kap,  ": Geschlossene auslandsbriefe zu ela . meldet amtlich W, TI. B.: Um den. Beditrfnissen des Verkehrs so« weit entgegenzukommen, wie es mit der Notwendig keit,  Stouerflucht zu verhindern, vereinbar ist, hat der“ Reihsminister ider Finanzen, entsprechend der kürzlich von 1m gogebeiten Zusage, | die Postüberwachungsstellen angewiesen, die  gewöhnliche, Briefe ,  * Wiedersehen so herzlich gefelert werden. wie dieses.  Aus Weimar“  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  R 12303 t. August  post künftig nur nur noch stichprobenweise zu prilfen. Gewöhn»  ' tide Briefe nach dem. Auslande können deshalb von jeßt ab  verschlossen aufgegeben, wevden.. Eingeschriebene Briefe, -Wertbriefe und Postanweifungen sowie die Paketsendungen unter» liegen dagegen nach wie vor der Prüfung. Es sind indes beson« dere Maßnahmen getroffen. worden, um auh filr diese Sendungen jede unnötige Berzögerung - zu vermeiden. Die Telegrammiüber«» wachungsstellen sind angewiesen. worden, künftig Zolegramme ohne Prüfung zu befüdern,  Geschäftliche Funksprüche nach Amerika. W. T. B. teilt mit: Die funkentelegvaphtsche - Beförderung - von“ Handols» +elegrammen noh den Vereinigten Staaten von. Amerika ist  wieder aufgenommen. Die Wortgebühr beträgt. nac< New York "3,50 M., darüber hinaus werden Zuschläge für die amerikanischen Landlinien erhoben, Die Erhöhung gegenüber dem früheren Tarif Aft hauptsächlich darin begründet, daß die Abrechnung mi. 1 amerikorischen Stellen in Goldwähvung aufzustellen ist, die  bühren in Deutschland ader nach dem niedrigen Markburs pas hoben werden. Mit der Besseruma des Kurses -werden auch die Gobühven entsprechend hevuntergehen. Zugelassen find Telegramme in offener deutscher, englischer und in Dachs. -, Die Auf» liefevung erfolat bis auf weiteres nur dur< die Handelsbhammern.  Nach Großbritannien 'und Zrländ sowie nach Belgien -werden .. gewöhnliche offene Briefe und Postkarten auf Gefahr des. Absenders zur Beförderung angenommen.  Die Schrippe ist wieder da, Bedingte Aufhebung des Ba>verbots.  Der. Lebensmittelverband Groß-Berbitt hat. än seiner gestrigen Sißung beschlossen, den Bädern zu gestatten; .S <4rippen her» zustellen aus dem Mehl, das dv Hausfrauen ihnen zu diesem Zwe> bringen. Der Bäder ist indessen verpflichtet, den Kunden ein Fünftel an Gewicht mehr an Schrippen zu liefern, als er Mehl bekommt. Der Bäder davf für das Herstellen der Schrippen einen Ba>l ohn von 25 Pf, für jedes Pfund. Mehl- berechnen. Der Verkauf von Schrippen-in Bäckereien, Gastwirtschaften, Hotels usw. bleibt untersagt. Zuwiderhandlungen unterliegen strenger Vestrafüng.  Die. Schrippe kommt wieder.. Selten wird von Berlinern ein Denn. die GScrippe gehört zu Berlin, wie die „Schale schwarz“ zu Wien, oder wie die „Litermaaß“ zur Isarstadt. Noc< kommt ste nicht. ganz wig die alte, liebe Bekannte, sie kommt sozusagen „Haus» b&den“ und nur auf besondeve Einladung, Andere Städte, die sie fast“ so liebten wie Berlin, haben. sie nie entbehren brauchen; kaum eine halbe Stunde von Berlin, in- Spandau und Potsdam, konnte man sie während des ganzen Krieges kaufen. Und «8 . genug AE die Berliner noch ihr gerufen.  '  Kleine Mitteilungen. Zu Oberlehrern „wirde vom Magistrat Berlin gewählt: Studienassessor Erwin Beuster an DER Kön bli "Oberrealschule, (Siena Emil Shat«  Fals +R * Realzymnasium, *. Studienassessor Sh ean Der 13. „Neclschult and. Dr. Alexander Viehke am Kleist»Lyzeum, . 4  Oberstadtsekretär Pape „wurde zum Vorsteher des Gemeinde». schulbüros der Sta H Berlin eran und Lehrer Herm. Gchhmi dt dum- Rektor der 195. Gemeindeschule.  In Berlin im „Kaiserhof“ angekommen find: der Niederländische Gesandte Baron 'Sweerts de Landas Wyborgh und der Niederländische “ Minister-Resident Baron +-ds Ko> van Breugel-  Das Reichsschaßministertum verlegt in “diesen Tagen die Abt. ,I und Il und das Hauptbüro nach Hem Dienstgebäude Berlin W 20, Victoriastraße Nr. 84  Einstellung des Luftpostverkehrs  . “Aintkiche Meldung-des-W. I Doron nnien  Der gesamte Luftpostverkehr wird wegen Mangel au DEN triebsstoff heute mittog 4 Uhr eingesbellt, .  Ob iter diese "Bestimmung, ie besonders die Gestftswelt peins lichst überraschen dürfte, auch der Reise-Flugvertehr fällt, ließ sich in jpäater Nachtstünde nicht inöhr festsvellan. “Aer Wahrscheinlichkex"“ nach wird-aber auch diejer Berkehx eingestellt werden müssen, dente zwotfellos hat man sich zu einer so einschhneidenden Maßnahme. nur unter dem Dru> unabänderliher Berhältnisse entschhlossen, und es ist nicht anzunehmen, daß man in unsoren Zeiten der schlechten Eisenbahnverbindungen den so überaus wichtigen. Flug p o st dienst  zugunsten des Reiseverkehrs ausfealten wird. ü EREN  . Wieder divekte Züge nach Köln. Während des Waffen»  "stilstandes war der Verkehr zwischen den beiden Rheinusern. völlig eingestellt mit Ausnahme einiger Arbeiber- und Bevussverkehrs- züge; jezt wird der Verkehr wieder aufgenommen. Zunächst sind . von Berlin zwei Züge nach Köln durchgeführt wowen, die Shnell- ' züge D 14 ab Schles. Bhf. 12.17 nachm. und D 6 ab Schles, Bhf. 8.35 abds., die Hisher nur bis Düsseldorf verkehrten. In der Gegenrichtung kommen D17, an Zvo 8.04 vorm. und D13, an Charlba, 11.48 abids., statt bisher von Düsseldorf von Köln, 1!  D 11 bis Fürstenberg. gesperrt. Der Schnellzug D 11 Boerlin-Warnemünde wird zwischen Berlin und Fürsten- * berg fehr stark von Reisenden nach diesen Stationen henußt, jo daß zahlreiche Reisende, die- Über diese Stationen hinaus reisen, beinen „Blaß im Zuge, finden, . Daher sicht sich die Eisenbahndirektion Ber« “Tin gezwungen, diesen Schnellzug für den Nah verkehr gänzlich Wu sperren. D 11, ab Steit. Bhf. 7.45 vorm./-hält bloß auf dew | Gtationen Löwenberg, Gransce und Fürstenberg nur zum Eine | steigen. „Reisende nach diesen Stationen werden auf den-Shnllzug - D 9 verwiesen, ab Stett. Bhf. 8,15 vorm.  Kein Kartoffelüberschuß in Meklenbung.; Vox einigen Tagen wurde gemeldet, in Mecklenburg sei die Frühkartoffelernte fo reichlich) ausgefallen, daß der Markt überschwemmt und .der Magi- [bag Berlin. sich Eg habe, von dem Ueberschuß Berlin zu ver-  en. Gegen diese Meldung wendet sich jeht die Reichskar-  0 elstelle in einer vom W. T. B. verbreiteten Mitteilung, in  der es U. a. heißt: „Ueber die gesamte Frühkartoffelernte int Reiche ist von der Reichstartoffelstelle verfügt worden. Die Liefer» stellen befinden sich seit Anfang Juli im Besitze des Verteilungs» planes, haben jedochh bigher nennenswerte Lieferungen nicht durch- fühven Fönnen, weil die Ernte in pollem Umfange noch nicht einge» ep hat. Irgendwelche Ueberschhüsse sind nirgends vorv- handen.  'Die Ohrfeigen des Ringkämpfers8. In einem hiesigen Gportunternehmen, in dem 3. Ringkämpfe stattfinden, spielte sich vor einigen Tagen eine hä! iche Szene ab, Der Ringkämpfer  <-Hagen war von seinem rtner auf beide Schultern gelegt „worden, ohne. daß der Sdhiedsrichter den Gang „abpfiff, Die üblichen Rufe wie „Schieber, „Fiole“ usw. ertönten, wobei sich ein Gegner des Ringkämpfers besonders hervortat. Nach Behauptung des Betreffenden und. mehrerer Zeugen. soll Esch-Hagen. wutenk« «brannt auf die Galerie gestürmt jein und. dem «Schreier ein paac- derartige  Ringkämpfer-' akpfeifen - verseßt haben, daß dieser schwerverleßt uns blutspeiend in ein Krankenhaus gebracht werden. mußte. Da von der Frau des Mißhandelten Strafanzeige erstattet LEREN pic wird die“ Angelegenheit nochh ein gerichtliches Nach-  „spiel hz M Sbericht, Gestern mittag versuchte in der Vayevischen Etr, 4 in Fppeöbericht, 44 (Bci „Biteiners einen Raub- Über fallmif ein Dienstmädchen, dessen Herrschaft verreist ist Er Fnebelte es Und setzte ihm eine Där Das FE dhe ihm die Pistole aus der Hand and. warf fe ach einem langen Zainp| schh1 Tg Brecheisen me! eu en DSF und wi ve ben Babe aus Fein bewohner hielten 1! 0477 und übergaben ihn der Polizei, Das Mädchen  1: ist schwer verlegt,  Am Wege der Freude.  - Roman - von ui  * (utortsierte Uoborjeßung aus den * Solländischen von Erf Sven).  4. Fortsezung. ikameorikanisches Goprright 1018, by! Ditetoin & 06.“ un  :- Die RüFkehr srimmie- ihn 4 nict wehmütig. Oie Ding kis ven so ganz alltäglich, und er war doch imnter ein gan, alls täglicher Mensch gewesen, under war es noch = obwohl er frei war. Das alles war so einfach: rechtzeitig zum fefa gurüd zu: sein, sich rasch umzuziehen und in..den 1 Spei sesaa  zu zehen, wo ihm Carlo seinen kleinen Tisch anwi  3 saßen an einzelnen Tischen englis Damen, älte und Junge: ein Sherteitisches Ehepaar, auch JItäliener. Der Lunch war schr gut. Die Makkaront wavet. . trefflich : zu- bereitet, und Aldo Ardo hatte Appetit geholt. Er aß eine große Portion, während er.ge-  hidt die kleinen Schlangen mit der Gabel wufiukteite und 8 in die Höhlung des Löffels legte, wie man es In  Hem Lund verneigte  Einer seiner Landsleute redete ihn änt N "Sie verzeihen, Ihr-.Name ist Ardo, wie ic< in der Frem» en  Gewohnheit. in militärischer Haltung "aufrichtete, - grüßte jäten, da und stand. hoh aufgerichtet, die - "Abfäze Husemmenan ossen, d( ] „Sie find, Petros Bruder" 4 „Jawohl. | „I< habe Ihven Bruder gekannt in Pieve di Cobove, Wer statten Sie; daß i< mich vorstelle: De Sanctis, Int. dei den. bei den Jügern. Zr Bruder war mein Leutnant leßten Manövern." „Jawohl, natürlich, ich ' entsinne mich: jehr eu "Ihres Ros mens. IH war Stabsarzt. . Carlo serplerts den Kaffee. gingen die enolischen Damen auf. und ab.. .Die weißen Blu« verz floßen in langen Linien von ihren IHmalen- Schultern evab.  1 TÖ hobs moinen 'Abschieh genden fate Aldo Ardo,  i weis. jind doh nicht krank?“  kadanngcb tib gg ge  Louis Couperus.. 5 tna 3 ME  < auf seinem Spaziergang  Neapel s“ tun p' ah er- sich, verließ. en En bestellte sich den Kaffee: auf..die Terrasse, |  Ee Miho Er stellte sich vor, Indem er sich, nach alter.  4 wie bläulihes Eis.  Sie jekten fich, Im' Garteit  * „Nein, Aber ich: Hatte .es fat.  Er sprach kurz und hochmütig, gleich als wolle er wetteve Fragen abschneiden; aber es wax ihm- beinahe H sich unterhalten zu können mit einem sympathischen Mann,  Offizier war. Und so “plauderte er denn: weiter Über -allerlet anbere Dinge, indem er sich unbewußt so stellte, als -| fte sie auch. ihm Interesss ein. Seine FER wirkte  urchhaus nati Er sprach über Garnisonstädte, Ne Ie beds kannten,. über -Offiziere, die ste beide bannten, -Über eine Frau, Und sie lachten vertraulich und IHREN t, „froh, einander. gefunden zu haben. Darauf spielten sie Caf. des Dorfes eine Partie Billard.  Nach Hause zurüdgekehrt, sagte der Hauptmann zu seiner  ir „Der En Ut ein lustiger Kerl. Schade, daß er nicht mehr | Sap NE ift ey nicht mehr im Dienft?“ fragte Frau De nctis,  „Ih glaube, weil er faul.ist, ein bißchen eigentümlich, keine Neige zum Beruf, obwohl. er re Em, geschidt sein. foll, ein (iger Chirurg, : Aber er hat Ge!  - „Warum sollte ex dann auch babet geblieben sein?“  „39 wine gh ehört au) Haben, daß er geerbt Hat,“  raten.“  (0 mi en t heiraten.“  a „Shade, so ein schöner EN Se “"„Er ist beinahe zu Jom  Aldo. Ardo Hatte fehr angere; t die Billardpartie spielt, Hatte gewonnen und sich EnbLiG Hdarüber-gefveut. aeg war er in den Wald, gegangen, nachdem er dem Hauptmann die Hand gedrüct. Die grelle Mittagssonne durchglühte die wilden Kastanien. . Man hörte “kleine GlöFchhen klingen von. Shafen, die ein Hirtenknabe am Abhang weiden ließ. Aldo Avdo schritt mitten- d&urchh die Schafe und erklomm leichten. „und elasttschen Schrittes die sorngrimen fteilen Hügel, Drunten erstre>te sich breiter und breiter das Tal der Lima, lagen die Häuser und Hotels von Villa. Hinter den sehr grünen, üppigen Abhängen verschwammen die fernen Gipfel der Apeninnen, die sich-scharf von der Mittagsglut abhoben, Eine Empfindsamkeit bemädtigie sich “Avbos- In. ihm orwachte der zärtliche Wunsch, sih im das "Moos zu werfen. und um schhrägen Stamm eines Baumes zu “ ruhen. ! Ein grüner Abgrund wogte zu seinen Füßen, unter denen die Steinchen. herabkollerten, :-Das Meer von Farn« kräutern verhüllte die ruhig weidenden Schafe, Ringsum „die knorrigen Stämme der wilden Kastanien wie in einem Danteschen Walde, Bäume mit schwerem, diem Moos be- Hleidet, vom Bli gespalten, oft niht mehr als ein Jahr»  | hundert alter, urstarker Bast, der fich hohl emporwand und troßdem nod lebte und, un' terblich, stets neye Blüten trieb. Aber seit Jahrhunderten schienen auch ganze Generationen von Holzhadern hier gefällt zu haben: die stämmigen Bäume waren zum Teil schon vor Jahren ihrer alten Kronen beraubt, und neue Zweige waren. ausgeschlagen, stets neue Zweige, und so schien es, als seien jugendlichs Baumgeschlechter dort oben in den Lüften dem. Stamm entsprossen. den die Holz- haFer unablässig. geschont. hatten: ein Geschlecht nach dem anderen, und alle gleichen Ursprungs. Gänzlich hohle Baume „Kam, doch riesengroß und rund, breiteten dann hoch in en Lüften frische Zweige aus, und auch tiefer unten an "ihren verwitterten Stümpfen waren in diesem Frühjahr die zartesten Zweiglein entsprossen. Da war ein Gewimmel von Alten und jüngeren Geschlechtern bis zu den ganz jungen: Bergangenhe it und Zukunft in einem einzigen. Augenblik vereint.  Aldo Ardo“ träumte, an seinen Baumstamm gelehnt, den' Bli> int die höchsten und ganz jungen Zweiglein versenkt... von dem Hotel; den- Makkaroni, dem Hauptmann, seiner 'Unterhaltung,..dex. Billardpartie. Das. war das Leben. Im Grunde genommen hatte sich nichts geändert. Alles. war ganz . von selber so Amorn, wie selbstverständlih, Icht war er | "frei und lag hier, brauchte. keinem Menschen Rochenshast. abzulegen. Keine Freunde, keine Frauen banden ihn. Wie .. köstlich war es, fo allein dazuliegen, nachdem er erst empor«  - gestiegen war, und nun von den. Baumjahrhunderten träus“ :!  mend in das. grüne Blättergewölbe M starren! Was für ein Schattentempell Da. extönte eine kleine Vesperglo>e.. Wär es so spät shon? Die. Menschen hatten stets Tempel und Kirchen gebaut, obwohl dies alles ringsumher Tempel 'und Kirche wap. =- so. grün, so grün, und so feierlich! Kein  war so schön wie "das feine. Dies war der Sammer; dies war sein Land. Wo gab es etnren Sommer wie tn Ita« lien? Wis wär diese Luft frisch und durchsichtiä, sonnig warm und von Leben- durcchglüht!- Alles ringsumher lebte; der Wald lebte, die alten Bäume exbebten vor lauter Leben, die Grillen zirpten in wollüstigem Genuß, das Leben zitterte in der Luft, zitterte im Licht. Ueberall schien ein Wesen zu, atmen; überall war ein Hauch zu spüren, Ganz in der Ferne ward eine Freude hörbar, laut und Bennot gedämpft, hinter einem" Felsblo>: war es eine Quelle, die er 'plößlich vernahm? Oder war es wahrlich ein Lachen? War dieser Wald nicht bewohnt von allerhand Wesen, die freudig lachten, lebten, einander lieb hatten? Er horchhte. Eine weiche Regung . bemächtigte sich seiner. Er. schloß die Augen, schlief ein, wohlig an dern schrägen Stamm der wilden Kastanie an«  gelehnt. (Fortseßung folgt.) , Anni Niscbau | Max Zoxrz  4. Rosenheimer Straße 21 Fasanenstraße &  Empfang findet nicht statt.  Frit A. Peiser, Eva Peiser, geb. Edeimann,  » - Vermählte .. BerkiriHalensex, Hektorstr, 12.  Statt be-onderer Anzelgs: Ifto Goburt oines Sobnes zeigen an  Eugen Siauss und Frau  Uta, geb. von Hantelmann, Berlin-Weztend, den 30. Juli  Statt besonderer Anzeige.  Am 28. Juli abends verschied plöglich in Dresden nach längerem scchweren Leiden unsere heißgeliebte Mutter  Frau verwitwete Ministerialdirektop  Gedwig Botfmann,  TE im 70, Lebengjohre.  Finanzrat Haus Alexander Hoffmann, "Margarete Ho  Berlin W 59-und Dresden, = apt -30, Juli. 2919. :. ;+  Die Trauerfeier findet Freitag,  den 3. August, nach- pM mittag zm“ Träuterhauje, “Dräsden, Sedan- LN straße 24, 1 Treppe, statt.  Statt jeder besonderen Meldung,  Meine liebe Frau, meine gute Mutter, Frau  Therese Fraenkel  ist am Montag, den 28. Juli sanft entschlafen.  Die B.erdigung hat auf dem Friedhof der | jüdtichen Gemeinde in Weißensee, naH dem ji Wunsche der Verstorbenen in aller Stille, statt- iB  . Beileidsbesuche werden dankend verbeten. Charlottenburg, Weimarer Str. 46, |  Heinrich Fraenkel, Richard Fraenkel,  : Wegen Autilöfung des Haushaltes  versteigere heute, Freitag, nachm, 38 Uhr freiw. meistb. gevr. Char!oitenburg, Leivnizstr. 20, hpt.. einen Posten Möbel, viele ant. Gegen- fiäde, Ghränte, Zische, Stühle, vanten, aut, Ctanduhr, . -Biaker,--viel - Porzellan, Schre Zeppiche, -Portieren. 8,-0,.81. Edgar 59/299, vereidigter A  „'Eharlottenburg, Savignyptatz 12. =“ Tel. St:  Hoehnerrschaftliche Wohnung in Leipzig,  4n vornehm. Lage (20-Min. v.-Ztr;) wit der-gegamten vornehmen, pravhiv, Einrichtung wegen Veränderung „u verk. „par 1. Okt.|] Berrens,. Reinikendorf-Weft,  „oder auch eof. u. zwar: en «Ciweres fläm. eich. Speisezimm , „1 Derrenzimmer mit Legderklubmöhetn, 1 Diels, echwarz Eiche (Renaigsaucogtil), 1 Salon, 1 Schlafzimmer, 1 Fromdenzimwer, 1 Mädchenzimmer, Kilchs u. eonet. Zubehör. Alls Zimmer 'eind m fein, Teppich'n, Bild, Knastgegenaständen, Kriet. usw. ausgestattet (Preis 120 000. M.) Naur Selbsatreflektanten er halten Auskunft, und wollen anfragen bei Herm P, N Leipzig, Gottschedatralße 20, Telephon: 12213.  Ein Waggon  Puddingpulver.  Marke „Dhs Avibou“. Ta hodfeine Auslandsware, in Beuteln & zirka 50 Gramm, mit Vauillegeschmak, eignet sic) ebenfalls zur Bereitung aller Arten von Speiseeis. Karton & 24 Beutel M. 12,--, Kiste & 24 Kartons, per Karton M. 11.50. größerer Abnahme entsprechend billiger. Voreinjendung des Betrages.  Paul Winum, Küin. Lützowstraße  Postiche>-Konto Köln 50138.  Fr füöbel-Beijer  Lothringer Etraße 867.  liefert zu mäßigen Preisen  Zürgeriiche Bohnungseinrichkungen  m einfacher und voruehmster Ansöführnug  Wohn-, Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer in großer Auswahl. !  Günstige Zahlunugöbedingungen. Emma 3 Nollendovf 1966,  Bahnperjand gegen Postversand gegen Nachnahme.  Sanitätsrat Dr.  e  Tatkraft und kaufmänn!  Julius David.  Decl  „stets zu schäßen wußten.  DELT IEE] SN | Jüdieche Gemeinde. Infolge eines Unglüdsfalles versch!  den“ 29., mein inyigstgelicbter, hoffnungsvoller Sohn,  unjer geliebter Bruder, Shwager, Onkel, Neffe und Vetter,  Sex Erich David  im blühenden Aiter von 36 Jahren.  j Wer die Herzensgüte und den frohen Lehbensmut des  3 leider allzufrüh. Datingeichiedenen getannt hat, kann  unseren großen Schmerz ermessen. “ . In tliesster Trauer  Inlius David.  (9 | Freitag, den 1. August, abends: 19 al u  8 | Sonnabend, den  EN | Minoha Eine halbe Stunde var ritz Tarrasch und Frau, Tyesi, geb. David. 'Max Sundheimer und Frau, Gexztrub, geb. David. E Ella Schüter, ged. David, Geinrieh David. rnit Dapd und Frau, Lotte, geb. Jarecki. Bern W, Uhlandstr. 173/74.  Die Beerdigung findet am Sovntag, den 3, August, 12 Uhr, von Der alten Halle Weißenses statt. 8  N | Abends(Sabhathausgang) & Uhr  FA | Morgens: Alte, Epaigeretraßs,,  Abends: in allen Synagogen  A Ein hartes Sehieksal .entriß mux nicht nur den geliehten J Gohn, jondern uns auch den bewährten Sozius  Herm Erich David  im blühenden Alter von 36 Jahren. wir an der Bahyxe dieses fungen Menschen, der sich dur  i schen Weitbii> ausgezeichne! und dessen Verlust für uns uner)eßlich ist.  BertlinC, 31. Zult 1919. % 'Die Inhaber der Firma Isaak Joseph Philipp Bendikowösky,  j | Mntag, den 4. Augu+t,  | abonde in allen Synagogen | 3  Insolge eines Unfalles wurde uns unjer lieber-Chef  Herr Erich David  im 36. Lebensjahre entrissen. ' Tief erichüttert stehen is EY wir an der Bahre dieses jungen, lebensfrohen Mensähen, ß den die meisten von uns jeit seiner Kindheit kannten und dessen hervorrogend?“ Tüchtigkeit und Tatkraft wir Wiv. worden. ihm. ein ehrendes Andenken bewahren. Die Prokuristen und Augestellten der Firmen Isaak Joseph, Berlin, n. Grich Dav.  ) Bereinigung chemal, meam 4 Schäler des Königl.| düdigche Reform- 7 BWilheims-Gymnas. ;  9| 1) Eltern und Verwandte ehem. i| GCdhüler bitte ich, mir über den Jod von Angehörigen (im Feld wie in der Heimat) unter Einsendung des Bildes “ Näyeres mitzuteilen. | 2) 39 erbitte Mitteilung von : andes, Personal» und Wohnortsveränderungen. I. A : Der Vorsigends Dr. Hans Gratf, , W, 62, Lutherstraße 45.  H Santtitarat Dr. Steiathal -A| Sahnarzt Kreußer  von der Reise zurück.  an Max Von der Reise zurü& PE R  Dr, Qstrodzki,  . Sp20ok pro Rilo M  .-  | Kinderloges Ehepaar  nimmt Kind als eigen,  Gottesdienzat Gedenkfeler des 9. Ab. Sountag, den 8. d. Mis,, vor-  "Predigt: Dr. Jolski.  . "| Grossisten. Wiederverkäufer Tiergarten-  Synagoge Schöneberger Ufer 26. Die Grueyperun, '0D der Reike „zurück ..., | Verkauf. der Plä;  y Hohen Fetertage hi und findet in der Zeit von 5.bis  7 Uhr nachm. in den Parterre- räumen der Cynagoge statt;  tr. 20, zu richten.»  Wir haben freibielbend anzubleien: . 'ein amerik, in Büchs. u, Fäsgern, pro Kilo M. 16-18, Kaffees pro Kilo je nach Qualit. M. 16-24, Seife von M. 12-18 pro Kilo, Schokolade M. 18-30 pro Kilo, - "Kondenslerte Büchsenmilch, 4s0 gr netio, per Doss M. 8,90--4,35, ! * Rhelin- und Moszeiweino, [2s0M 1917, exol. Verpackung und oteuer. pro Flasche M. 9,60--18. ch ab Bochum, Ruhrort od, Ditegeldorf  h al! 8c welinasohm M + Rols von N. 4-6 pro Kilo,  Die Preise :vorstehen 61:  ; WEN ; Eitangebote aind zu richten an | Schneider. 2 Co.  » und UN Lebensmittel, Großhandl,, Bochum, Kaizerst. 31,' telefon. 2228,  2 große Gteine preiswert ver. 4 goldene Damenuhr,  vottesdienszt.  en 8 a60ge 7 Var | . Äugust, vor» mitt.: Alts Synagoge 84 Uhr, Kataer-, Ryke, „Peainlozzi- atraßs- und Kottnuser Ufer- 8ynagoge 9 Uhr, ip alley anderen Synagogen: Frübgottesdienst 735 Uhr, Häuptgottesdienst 10 Uhr. '  dem Abendgottesdienst.  49 Minuten,  Gottesdienzt an den Wochentagen:  Rykogreaße- und Kottbuaer Ufer-Synagoge 6!/, Uhr, in allen anderen 890g0D 7 Upr.  am 3, August 7!/, Uhr, vom 85. bis 7. August 7 Uhr...  Qottesdierst am 9. Ab in Auftr Coempeoizerstörung): D 29 Mineba: 38 Uhr vaohmittags,| | abends in allen Synagogen 84 Uhr. . Hj Dien«tag den 65. Auzust,| 4 morgens: Alte, Kaigers raße, Rykestraße-, Beatnlozal- ötraße- und Kottbusar -Ufer- Bynagoge 6% Uhr, In allep| J and ren Synagogen 7 Uhr.  Uhr.  Ni | 369 Nor allein au Kunzstspiel-Pianos und Flügel  Viriuola  ermöglichen gleichzeitiges Wiedergabe der Stticks nach Auffssaung des Kiünstlers und BSelbatn "ancierung.  RÖMHILDT A.  "Nur mit meinem nauen, 268. 8 gesch. Raglerklingen'- Abzieh-| 8 Apparat „Duplex“. ver- mag jeder  Selbstragierer||  aeine Klingen wirklich haar- geharf abzuzieheß. Ergt jetzt iet 8elhatragieren eln Ver-  üg! In vorn. Etui 18,80 M. ko, Nachn,  Druckgchrift rei.  und Vertreier gesucht, Franz Berger, Eszen. 35/F.| H  Pianol/a-biano  „.. (Sboch), 65- u. 884önig '-. fastneu'  Kuntt!pieipiano 5800 M., zu verk.   Ronetzug, Bü:oNSO, 48,1,  “ Bed rich --Geiger » Goebel  Ei gut erhaltene . inrichtung einer 5 - Zimmer - Wo]  weg. Aufl. d. Haush. sof. zu et. Darunt. Spei EN Ammer Gossow' "495 TE  22 Junges Ehepaar 82 "' jut ut erhalt, - Anrichte» üche Angebote mit Preis an L| O. Greulich, tenberg, Soethestraßs 8. ;  Privatbüro-.  nN “.. Einrichtung, . | t, ab erhalten, | dur be| ere MBbE zu a fen gesucht; Ausf. m. Preis» angal erb. unt, % 27837 Ull- stein-Fil,  Tauengiensir. 1.  Hocheleg. „G-Zimm.»  va Fil, Fauensienst 13 [7 mand Verrens, Namn eenborf-W 50 Mark. Friedenau, Wilhelmss- & oanungseinrichtung Prismengiäs „I  Berliner Straße 11, 171.  Offiziere a. D.. finden Ste.lung durch das „Ofiiziershaus“  mit Vakangenl itte. Bierielsähruich | verb.  M. 3. ==. Berlin. Hallescheste. 16  Pärben und Ausrügten  von Baumwoll» und Leinen- eweben (Arbeiterbekleidung u.  ergl.) Übernimmt leistungs« u Färberei in der Nähe S. Offerten unter 5975 Ullsrein« haus, Berlin SW 68.  abender  gesellsch. Böz.,  te gesellsch. Kr. Familien»An» er gele sch  h Ne Vornehm, 479 a ort. Urt, ang. . . Unt. Sls. 28880 istein Fis  Halensee, Kurfürstendamm 115.  Schwarzwaldwanderg.  Any--Büro Ulexanderplag. Mobiliar jür 2-Zimmer-Wo*urng  ie, mit Dekorationen  vermieiet Umständeholber sofort  pu!  höher Str. 16, E>. -Uhl. 9324. Wegen Aufgabe größere  nfragen u. 53848 Ull- steinhaus, Berlin SW 68.  Vorsetzer, neu, mit Bank und 30 Naten ist für M. 3000.--  unter 5384 Ullsteinhaus, Ber«-  Wohlh Handschriffengammler  disting, biger jung. Fabrikant, | Bulgarische Pässe (15, bis 17. ensfreud is. [7 5 zm Jahrhundert) verkau  Hannemannstraße 34.  Kiefern - Breanholz,  600 bis 800 Raummeter, ge- scchält, trod. Roll, bis. 2% m  Rm, 48 Maxk frei Station Ber.  v. J-=18 Sept. nur Privat,|lin und Gäumlinge,  Rähyeres u. 8; 481 Gerstmanns| Schwarten verkauft Leonhardt, le B.rlin-Reini&endorf,  Verküufl! Übraun [56 4 Zahrs, 288,9 " im agen und eigne! Selafzimmez, Wohnzimmer; Reitpferd für jebes Gewicht,  Glafein Mm Gh| . Goer3 oder Zeiß,  menzimmer, Fremdenzimmen, 8=-12 fache Vergrößerung, 15 K  eite Wöbelhaus Zub aus Privathand neter, «. 4b, ;  fine Mm) zu kaufen gesucht. „„Bechsteinflügel, j8e34, Sanbrn Fe Blüthnerfliigel, Ibach-, Seiler-, von 9-4 unb 4=7.  Zrmtler«, Bögeflü 4 reigwertef “>> zzWuauagD.. ju Gelegenheiten, Abendroth Hoffmanns  C. A.Herpich „SENNE  Leipziger Str. 9-11 4  DELZ- Unmerveitungen  und Ausbesserungen empfehlen wir  jetzt  Unsere neuen  PELZ- MODELLE  in hervorragend 5mönen Formen Sind bereits emLager  | Dres den. Galerie E. Arnold, Schloßsir. 34  Sommer-Ausfiellung  „Deutsche Handzeichnungen  8. Ratatog über zirka 300 ausgewählie Zeichnungen mit j | 33 Abbildungen Mark 2,50 (dei Antäufen vergütet).  8 "irnolb » Baum « Döcstiegel « Döehle « Burger » Con; 0 Shorinth. » v. Diez. - Dreber . Sean: Ener „"! te - Greiner - Sreihe --Hettner || odler:+» Sofer - v. Hofmann » Hübner -» Klinger » Koliwitk ß Zefbl « Liebermann » Lier + v. Mares « Mold - v. Menzei | Paeschte » Preller + Richter » Ritter - Sholß - Scneider 1 8 Schubert » v Sc wind + Glevogt » Spilweg - Steinhausen 1 9 Gterl«Thoma-Trübner-Weinzheimer- Weisgerber- Wendan  zu geben,  . G. Leipziger Strass6 .,  119 - 120, |. Stock.  Schlafzimmer!  peisezim.. Herrenzim., Perser»  hnung | teppiche, Klavier sucht aus  Privathand., melzer, Rant» |iraße 88. (Gteinplaß 9487.) EIE "Gebrauchte '  Theaterdekorationen  auf 'Lelnowand zu kaufen ga sucht. Sugo Ba! & ales Alte Jakobstr. 133. .  . Perger - Teppiche,  4 Zi "7  Bilonthand Beth ee 08 Brüder,  Göbenstr. 18. -- Kurfürst 9282.  Perser-Teppiche, Wohnungseinricht jeh Möbel, Klatte drin, Is gesucht. Rosenfeld, Leibnize raße 42. GSteinpl. 1893.  rergerteppiene, eife, Gchlaf«, Serrenz!: Feten 0 Privathand Klein, Charlottenbg: Krumme Straße 92 Wilh 7695..  Oberlehrer,  . 8 ' 40 , wäh Ichi EEE mmer “Central-Möbel-Halle Brahe Buschrifen re Bi  7 Aus Villenumbau Kautsir. 52. Steinpl, 19 385. g- erh. Gaaleinr. (Rokoko erg. - Suche dringend Gpeisezim- rot Damast), elektr. Bronzegl.+| mer, - Herxenzummor, GGcilaf» Krons m. Wandarm., gr. .] zimmer, Galon» und Dielen- spiegel it, Goldrahm,, Billard, | möbel, sowie Instrumente. eichen, m. Zub. zu verkaufen. | echte“ Teppiche, Bilder und son- Nähy. Noa> & Anß, Architekten, | stige Kunstgegenstände. Komme Tempelhof, Albrechtstr.40, Süd-| auch naß auswärts.  Eu SD Bm 8 Bends 7 minsie --| -Vnüberbiethare - SEC Wt debe Eh  Zeppich | 2tBaait "ui ze,  3 St>. 280 x 320, 1 Stk. 30034400 | aarderobe. Grünwald, Charl., zu verkaufen. Krumme Ste. 60. Stpl. 5417.  Barb str. 30 111: rechts GOTEN M. täglich AN P ergerteppich Bil  [8 [4.1Ch9n ZU VIBT! | Bus 8. zs faufen. Gem jm 1 | Sauensienfir.“ 6, Stpt. 1875.  „Rauchertost““ * " fveo Tahlett 0 (ger gezch.) ermög- Pia f [5 | liohen, ias Raychen gen" oder n0lä lüge  tellweigs 'einzuatelleny + | ober Blano, eingebaut. oder  XZ Ungehädlich! "RH |Rhonola kauft privatim (Preis-  BöürgerlL Hausstand|! Schachtel 2.Mk. 6 Scha 'hte.n . PELI verk. Gd Dae angabe), Anabacher Str. 84.  EE INE  10 M, frei „„achnahms. Pagel, VergandHansa. Hamburg26 802!  Bülpuystraße 48, Is  erbeten unter Wdf, 10s27 Ulls steinhaus, Berlin SW. 68.  Eheverm. seit 1900|  Sofort Anbahn: passend, Par» tien, einfaßer u vornehmsten Kresse! Frau Lembke, Char! tenbvrg, Schlüterstraße 20,  HeiratsgSeguch?  Besiper eines exstllassigew otels im Ripfengebirge, 40 Jahre alt, sucht Lebensgefähr« tin ohne Anhang im Alter von 80--40 Jahren und 80 Milla Vermögen. Strenaste Diskre« . tiov Ehrensache. ert. mit iD, welches zatfüfgesandt . wird; erbeten an Eccholz in Neurode i. Schl., Ring 5. GLL LR ne  Kponondnt Demel] Herzenswungch,  Beamter, W Jahre, vermöge wünscht Bekanntwerden mit ge» bildeter Dame aus gutfituier: ter Familie aweeks Heirat. Beba mittlunq nicht erwünscht. Anzgobote unter I 27886 Ulla ftein-Fil. Tauenzieustr. % ; .  - 48, Blatt Nr. 362 (eingetrage,  Eandelsteil.  Verantwortlicher Reuakteur: Georg Müncb. Berlin.  Der Stahlwerksverband, der unmittelbar vor der Auf- Weyng aland, hat infolge Intervention der Staats- Y6ogZieTung als auf einen Monat verlängert zu gelten. Aller Vorausgicht nach wird in der Zwischenzeit der Versuch gemacht werden, in entsprechender Form den Verband aufrecht- Zuerhalten. Wie in der gestrigen Morgenausgabe gemeldet, findet bereits am 5. 4. M, unter Beteiligung aller in Betracht kommenden „Fakioren eine gemelinSame Beratung über die Preisfesteetzung für Eisen- und Stablerzeugung statt. =- Aus Breglau wird uns hierzu noch geme)det, daß ein Teil der ob-rechlegi» Bochen Werks bei diegen Verhandlungen überhaupt nicht mehr vertreten aein wird. Die freihändigen Verkäufe aind in alley Sorten bereits aufgenommen worden, gis bringen durch- Bohnittilich Preigerhöhnngen von 200 M. die Tonne. Die Werkes werden verauchen, diese Preigse bei den bestehenden TLieferungs- werträgen in Wirkung zu bringen, da die Mehrzahl golcher Ver- trägs für jeweils bei dar Ablieferung geltende Marktpreiss ab- Bp8oblogs6n Bind.  Quartalsabschliuß des amerikanfschen Stahbltrust. Die Einnahmen der United States Stes! Corporation filr das 2. Viertel. jahr 1919 betragen 34 321 000 Doll. gegen 33 513 000 Doll, im Vor» quartal, 62 5s7 Doll, im ersten Quartal 1918, 90 579 000 Doll, zur gleichen Zeit 1917 und 81 126.000 Dall. zur gleichen Zeit 1916. Auf die einzelnen Monate verteilen gich die Einnahmen wie folgt:  IL Quartal 1. Quartal II. Quartal I1. Quartal II. Quartal  1919 1919 1918 1917 191  April 11027000 (Jan.) 12240000 2064s000 28s21091 825 424878 Mai 10923 00 (Pobr.) 11883000 21 94000 7i3s51 273s4 899 Juni 128371000 März) 98390000 20.418600 81 284 563 28 147 472 Tus ST35 1 “TBS BIB DOG 63.5s7000 80.579 207 STTA60IE  Der Reingewinn nach Abzug der Zuwendungen an die Tiügungsfords, der Abschreibungen und der Erneuerungen teilt eich auf 23 324 000 Doll, gogen 22 874 000 Doll. im Vorquarial, 32 398 000 Doll. im 2. Vierteljahr 1918, 74 425 000 Dall. im 2. Vierteljahr 1917 und 71 880 090 Doll. im 2. Viertoljahr 1916. Auf die Vorzugeaktien wurde die Ubliches Vierteljahrsdividende von 1% Doll, erklärt, auf dis Stammaktien 1% Doll. gegen 1 Doll, im Vorquartal. Nach Abzug der Dividenden bleibt ein Surplus von 38 309 000 Doll. gegen 4,822 000 Doll. im Vorquartal, 19017000 im 1, Viertelsahr 1918, 40 965.000 DolL im Jahre 1917 und 47 964 335 Dall. im Jahre 1916.  Veber die Verbandinngen wegen ameoerikanfzeber Krodite für Deutzschland wird der „Frkf. Ztg.“ aus New York berlchtet: Durch Unterhändler aind 8ofort nach Eriedens- unterzeichnung mit der dortigen Internationalen Bank Ver. Gandlungen aingelettet worden, um für Deutgobland Darlehen zum Abschluß zu bringen. Als Konkurrent für die deutaohen Kredit» bedtrfnisse tritt England auf, das Schon zur Stützung und Hobung geiner Valuta und zum Ausgleieh geiner boochgradig pass!ven Fandels- und Zahlungsbilanz “mit Amerika dringend einen neuon Krodit zy erhalten eucht, Am weitesten fortgegohritten &ind die Be- Bprechungen, die auf eins Finanzierung derfür Deutech- land nötigen Baumwollsendungen binzielen. Indes iat bis zur Stunds auf keinem Gebiete ein irgendwie endgültiges und greifbares. Ergebnis all dieger Bosprechungen erzielt worden.  Die New-Yorker Kerrlinsfe, die in Verbindung mit der Hamburg-Amerika-Lintse einen regelmäßigen Dienst zwi- 6ohen Hamburg und Nordamerika eröffnen will, beabsichtigt bereits in etwa einer W( den ereten Dampfer namens „Keregan“ von Banburg nach New York abgehen zu lassen, Die Abfahrt der  anmpfer epll vorläufig dreimal monatlich vop Hamburg nach New  ork erfolgen. Später aoll dar Frachtdampferdiens! auch auf ar dere  en der amerikaniechen Oeiküste ausged“hnt werden, Die Roederei  8t während des Krieges, wie jetzt noch bekannt wird, wit gechar«  terten Dampfern ihrop Dienst nach Europa, und zwar nach Spanien, ausgedehnt, Ste erzielte hieyhei- erhebliche Gewinne, . die es ihr er-  * möglichten, 'vasterreichieche Schiffs, die in nordamerikanischen Häfen  gen, zu' erwerben ünd mit den neugowonnenen Sohiffen den Dienst nach: Frankreich zu erweitern, 80 daß Ihre Verbindung also nach und vach Südamerika, Weatindien. Spanten und Frank. Polch unfaßts. Der Reederei zollen etwa 80 Dampfer kleineren Dmfanges gabören und znsawmen eine Tonnage von 'Stwa 300 000 Tonnon umfasgen. An dem ternahwen gol! auch norwegigches Kapital beteiligt eein. Debar die Höhe des Grundkapitals iet noch piobts bekannt. . " iv |  -“" „Gott-mit-ungeGrube“A--»GfvVrSteinkohlenbergbau Mm Mittel-Mazizk und Berlin, Dar Bruttogewinn einsch].Vor- trag beträgt für das abgolaufene Greschästsjahr 865 913 (1. V. 380 363) M. Zu Abschreibungen, eind 245 000 (232 000) M. verwendet worden. Aus dem Ürbereohulf von 120 913 (148 538) M, golangt laut Beachluß der G.-V. eine Dividende von 4 (8) pCt. zur Verteilung. Nach dem Borlcht- des Vorstandos für 1918 gelangten in 301 Förderschlchten Jalch - 247.785 To: Kohle zur Förderung. Gegenüber dem Vorjahre 17 mit 279 936,08 To: Kohle reduzierte aich die Förderung um 11,63 PCt. Der Grund der Minderle!stung liegt in der verkürzten Arbe! zeit und dem Leistungerückgarg Beit der Revolution,  Kohlenmangel bei den mürkischen Ziegeleien. Wie die „Bauwelt“ meldet, bat die Lieferung echleaiscbor Kohlen auf dem Wasgerwege für die märkigchen Ziogeleien im Juli ausg*eetzt, da die herangobrachten. Mengen den Gags- und Klektrizitätswerken zuge-  wiegen werden mußten. Damit verschärft aich die Knappheit au Baugtoffen weite. . ' , 4  Aus der Metallinäustrie« Die Preises ?ür Moes Hleabse eind, wie uns aus LaSen drabilich gemeldet wird, U vm durchechnittlich 100 M. pro Doppolzentuer SPBtGgeN und stehen fetzt au? 6s0 M. Die Werke gind 80 etark bezetzt, daß eis Liefer-  ing wn Ta  0.00 wi teige- Gerichtliche zungäsache de ge 'Sanfow Bekanntmachungen. hoff siheu Erben G. .m, b. H.  L Zwangsversteigerung, -“ wm Wege dex Zwang3v| ftoedung so am 28. Oktober 1919, vormittags 10 Uhr, Neue Fpiedrichstx. 18--15, 111. drittes Gtodwert), Zimmer Nr. 116, versteigert werden| Im Wege der das in Berlin-Lichtenberg, | [tre>ung soll : Gryphiusstr, 14--15, Ede Kros-| ams. Nopember 1919, sener Gtr. 35, balegene, im] vormittaa 'Grundbuche von, Berls-Lirhten- mn ber erichtostells, Bimmer a 68 (getan im Grundbucie von Berlin Lichtenberg, Band -74, Bl.  . mex Mr.  min fällt, fort, -- 7. R, 7, 19/17 =» Verlin-Lichterfelde, den 30. Zuli 1918. Der Gerichtsschroiber des Amtagerichts, Abt. 7,  x Borel wungsverste ug.  ofvaum  Eigentlimer am mi s . N REER Bee Tage ber Gitta (1618 (eingetragene: Eigen» gung des Versteigsrungsver- | tmer am 14. Mai 1819, dem Mertes: Otto Stuß zu Westend Tage der Eintragung dos Ver- „eiBerlin) eingetragene Orund-|steigerungsvermerkes; Nestau- ftüd, Ed>wohnhaus mit linkem |rateur Robert Vagel in Bere und rechtem Geizenflügel und|lin-Lichtenberg, Gisolastr, 26)  fraum, SJemarkung Baz-(eingetvagens Grundstück: be- e agen Rummelsdurg, Karten. bauter Hofraum, Giselastr. 28, Onrichts latt 1, Prrelle 1413/20 afw., | Ede Augustastr. 14, Gemarkung| vorbe:  13 8 14 qu zroß, Grundslox zr. |Berlin-Lichtenberg, Kartenblatt rieb mutzerrolle Art. 38s4, Katte |Nr. 2, Parzelle 5889/384, 10 81s7 H 8 ngswert 27840 M., Gebäntde-|72 am groß, Grundsteuermute| S0 eb vowertolle Nr 4788, Grund-|terrolls Art. 2136, Nußungs-| 2.9 tü&gwmert 480 600 M, wert 11 600 M., Gobäudesreuer- Nr. 50 Daß die bezeichneten Ge- rolle Nr. 1662, “ Häude tatsächlich ganz oder zum == 9. 'K. 14. 19,/18. =» Toil auf dar angegebenen Par- Verlin-Liehtenferg, elle stehen, beruht nicht ouf| den 25, Zusi 010, Reifiger Feftlteltung der Ka- Amtsgericht, Abt. 9, terverwaltung. 8'""angsaverstv gernug.  = 86. K. 682. 18. == m Wege der Zwangsvoll. Borlin, den 25. Juli 1919, |stre>ung fol Kmtsgericht Berl'n-Mitto, am 21. Oktobp-: 19t9, .  Adbdellung 85% vormittags 1 Uhr,  Derlin, ahn, =- Nr.  i schaftep:  Nichard mann,  Nikolasjoe auf den 4. Sep- das im Grundbuche von Ber» tember 1919 anberaumte Teb- |lin-Pankow, Band 31, Blatt 1027, für den Gärtnereibesiter Paul Richard in Berlin-Pan« kow, Mühlenstr. 75, verzeich || < i nets Grundstü&, Gemarkung Berlin-Pankow, Kurtenblatt 3,  wa: 11.8 18 qm groß, 82000: mutderrolle Dy wert 9419 M., Gebäudesteuer- 104; Uhr, jroke Nr. 1 -- 8. R. 37, 19.18. = Berlin-Pankow, den 25.  Handels-Register. : Fn das: Fandelaregisier Abe  Kaufmann, Charlottenburg. = 494. Richard Rahn y  Fabrik  schaftlicher 30 435. 1er, Charlottenburg, Kaufmann, Ber!in-Schöneberg,  friston von einem halben Jahre fordern. =» Anf dem Bleimarkt Ist ger Preis für Weichblei im frelen Verkehr auf 1909 M. gestiegen; für Bleifabtikale werden im freien Handel 220 M, gefordert, während der Syndikatepreis für Lieferungen gegen Kontingentacheln noch auf 170 M. ateht, = Beim Kupferblechverband hoerrscht auch  rege Nachfrage, jedoch hlieben die Proeize hier noch unverändert.  Die doutzchen Sparkassen im Juni. Die Kochflut des Spareinlagenverkehrs scheint für einiges Zeit vorüber zu gein. Der Juni hat zwar, laut „Sparkaase“ immer noch einen Zuwachs gebracht, der auf 1s0 Mill, M. (gegen 100 Mill. M. im Mai d. J.) gescbätzt werden kann. Immerhin bedentet das jetzige Ergebnis einen starken .Rückschlag gegen den gleichen onat des Vorjahres, der damals einen Zuwachs von 3s0 Mill. Mark gebracht hatte. Für das erste Halbjahr 1919 beträgt der Zuwachs vunmehr 3407 Mili, gegen 86s0 Mill. 1. V. und 1860 Mill. vor zwei Jahcen.  Konzoridierte Alkaliwerke Westeregeln. Die zum Westeregeln-Konzern gehörigen Kaliwerks Os und Nabra & 4. VUnstrut, die geit dem 1. Juli wegen der Willkürakte uad geringen Leisrungsfähigkelt der Arbeiterachaft gillgelegt 8ind, nehmen am 1. August die Arbelt wieder auf, nachdem die Beotegschaften die g8r atellten Bedingungen, nämlich Averkennung der Tarifvertzäge, 8. stündige Schichtzeit und Erhöhung: der Mindestleietung, zugeeagt haben. Die freien Schlichten werden nicht bezahlt. N Ein Verein der nordwesztdentzchen Kaikgand» steinsfabriken wurde am 29. Juli in Hamburg gegründe  Preizerhöühungen in der Spezialinduaztrie«» Der Ver- band doutscher Herdfabrikanten in Hagen hat eins Erhöhu  der Verkaufspreis vm 10 auf % pot vorgenommen. = Der Verban Deutscher Tafelwagentabrikanten in Remacheid bat die Verkausspreiss um 5 auf 20 pCt, mit Wirkung vom 15. Jüli eb erhöht,  Aus dem Engelhardt»Brauverei»-Konzern.« Die zum Engelbardt-Konzern gehöronde Hofbräu A.-G, in Bamberg, die in letzter Zeit bereits mehrers Angliederungen vorgenommen bat, hat nunmehr auch die geit über 200 Jag esg bestehende angeschene Export- bierbrauerei Eri!wein w Schultheiß in Erlangen käuflich erworben. Die Brauerei wird als „Hofbräu Erlangen“ in un- vavoränderter Weise fortgoführt.  Die Handeltskammwer zu Frankfurt a. M. vnd ihre Ein rlahtungen betitelt eich eins kleine Organiaationsschrift» die den Zweck bat, den Angehörigen des Kammerbezirkes bei dom wirtschaft. liehen Zugammenarbeiten der einzelpen Gruppen der Bandelskreiss orientierend an die Eand zu gehen, ihrs Mit- arbeit zu fördern und zu erleichte: Die Mitlellungen der Handels- kammer (Eandels-, Gewerbe- und Verkehresngobrichten) werden ab 1. Septewber wieder regelmäßig erücheinen. KER ORN  Die Anufbebung der Kautionzpflicht der Reichs: bankbeamten wird durchVerordnung vom W.3ull amtlich bekannt. gegeben. Die Riickgabe der Kautionen erfolgt nach näherer Bestity«» mung des Relchbankpräsidenten innerhalb eines Jahres.  Dividendenabschlag. Vom 1, Augugt ab werden Körbig« dorfer Zuckerfabrik- Aktien (6 pCt.) ausschließlich Gewinn anteilschein [ür 1918/19 an hleaiger Böüree gehandelt und notiert,  Famburg, 31 Jull. (Eigens Drahtmeldung.) In der iüngstep Versammlu: des Vereins der Getreidehändler in der Hamburger Böree war eine Kommiegion gebildet warden, vm die Wünsche der Getreidehändler in. eine Enteohließung zusamman zu fag8cn, In dieger nunmehr fertiggegtellten Entachließung wird ü a. derWangch dar Getreidehändler ausgesprochen, beim Einkauf aus. 1ändigchen Getreides berücksichtigt zu werden, Dazu ist in ergtor Tinis notwendig, daß nach Möglichkeit nicht,wie es bisber in ein- zelnen Fällen geschehen ist, große Mengen von einem Adlader ein» gekauft werden. Der Getreidehandel fordert ferner, daß die Einfuhr» eaellachaft Abschlitags in Getreide, Hüleaufriichten und deren Ab- 'illen ausschließlich mit golcben Firmen tätige, welobe im Besitz der hierfür jetzt noch vorgeschriebenen Handelgarlaubnis aind, und endlich, das die Einfuhrgegellschaft in den vov Deutschlapd abzu- tretenden Gebieten in dersolben Weise wie aus dem Übrigen Auglande ausschließlich durch deutschs Firmen Kantt, = Die ersto Ladung Quebrachoholz überbrachts der deutschs Dampfer „Mimi Kora“ vos Vigo nach Hamburg: Der Dam,fer lag geit Aus. bruch des Krieges dort interniert. = Aus England 1st das „erste Handelekabeltelegramm bei einer Hamburger xportfirma einge aufen, das eine Exportanfrage Dach einem bedeutenden Posien Aluminiumwaren enthält,  Frankfurt a. Mu 3). Juli. (Eigas Drahkweldunge) „Das Ge- gchäft an der Abendbörze zeigt« für Industrieaktien eine ziemlich fegte Haltung, Mit Kurabeegerungen gingen Lothringer Bitte (plus 1), Deutsch-Usbarsbe-Elektr, und Höchster Farbwerke mit je 4% [ans '. vor. Eins Steigerung von 3% pCt. erzielten Ledarwerke Spicharz (bis 170), dagegen stellten eich Gummiwaren Peter (178), gegen die letzte Notiz 234, Bleistififabrik Faber 3 pCt niedriger (265). Für Canads- Paoifio erhielt aich weiteres Interease, 441,60, Krioegeanleihe 81,40. Es notierten ferner Höchseter Farbwerke 293, Griegheim 195.50, Metall- ätzworke 116%, Deutsoh-Uebergeeische Blektrizitätem.Aktien 2244, Lothringer Hütte 138, Pfälziechs Hypothekenbank 180.  Londoy, 30. Juli. (Eigene Drahtmoldung.) Abgeseben vom .. bs der Qelwerte verlie? die heutige Fondabörge in Iusfloaer Stimwung. Das Gegebäfi war gering infolge dos Begauchas des Prinzen von Wales und des bevorsiehendep Feiertages. Dolwar zeichneten aich durch großes Fegtigkeit aus: Shells notlerien 9%, Mexican Eagles 9. Geldmarkt ruhig, 3% pCt. für Tages- und Wochen» darlehen. optmarkt 80/, pCt. für beide Wechaelarten, = Die Now India Agsurance Cy wurds neus gegründet. Das Emissionskapital heträgt 8 NUL Letrl. und dürfte das einer Vergloberungsgegellschaft. der Wolt 6ein.  London, 30. Juli. Motaltlmarkt. Kupfer per Kaass 104% Mot v. BW. .7.2 1074), Kupfer" Pu 3. Monate 105 1% Kupfer Rlogirolptis, 110-126 0140-195), Zink 4135-4244 (4244-48), Silber  5 wun,  fene Handelsgesellschaft seit 17, |--  Zuli 1919. =- Nr. 50 486, Z. H. Shwarzs<<ild Des Berlin, eselschafter: Jacob Heinrih Schwarzschild, Kaufmann, Berlin, vphie Hirs<, geb. .GIawarz«» 1d, Kauffrau, Berlin. Dem Julius Hirs<, Borlin, ist Sraburg erteilt. Offene ond eUschaft seit 1, Juli 919. s niht eingelragen  wird bekannt gemocht:  scchäftszweig: entur - und Kommissionageschäft in Passe- .6s8, menterie und Handitickerei, Gp- schäftslokal: Weinmeisterstraße EE 15 H VE; TIE 4 pl eige roßde . tiou, Berlin. Inhaber: Paul Weigl, Großdestillateur, Berlin, == Nr, 50438. H. Sittkowsky, Berlin-Ha- lensee. Inhaber Louis Witt- Lk o'wsa?y, Antfmana, Berlin-fs Ir Halensse, Die Niederlassung ist | Gegenstand des von Neytomischel hierh'x ver: [ist jezt die Ausn! legt worden Vgl. H--R, A1 des Amtsgerichts NeutomiscHel. Als nicht eingetragen wird be- kannt gemacht: Geschäftszweig: Handel mit Hopfen und Braus reiartikeln, Geschäftslodal: Jo« ann-Geoig- Straße 6, = Bei Nr: 2s209 Julius Schhmehl Dental.Depot, Berlin: Die Prokura des Hermann Ballentin ist erloschen. Dem Wilhelm Ob.st, Berlin, ist Prokura erteilt, = Bei Nr. |Geso»l1schHaf 1338 Reuter & Sie>e, s|triebe aut Berl'n?: Gosom'prokuristen wit |Pnenmatie Grander find“ Nichard Güns|pressoren Pt iE  Gorichtsstelle, Bertin- Kissingenstr. 5/6, Zim» 4, versbeigert werden  Dr. lin  Nr. &  8448/280, bebauter Mühlenstraße 76, LUND steuere  vt, 994, Nutzungs.  n worben: acuum «,  Zuli 19819. Amtsgericht,  t unterzeicneten |t beute vingelragen . 80 488, Gieg« Lichtenst»in, Berlin. Zuhaber: Lichtenstein,  unter D. R: PR, N!  Peseitigun von epliher  Kraftwagen, rich Wolff ist  landwirt Maschinen, Suhaber: Richard  mann erlin. Gobr, Rö3- Gesell Parl - .Röslor,  6784 Gelltert  t vo. Rögler, Kauf- |* her, Bersin, Howrich Btt,-|schrän  Diel Dow, BorlineWilmaradars, Dia Firma  y *  Sr&ßte Kapital |  Bei Nr. 34 187 Mainzer .jStraus & Co., Berlin: Die  Gesellschaft ist aufgelöst. Lie quibator ist der Bücherrevisox Paul Gerstner, Ber-  hahn, Berlin-Shön Berlin, 25, Juli 1919.  Amtsgaricht Berlin-M! Abvoilyng 86. Ute  n das ssregister Ab- g 8 gew pie iti Nr. 4s4  Neini  Gara 87 148  8 a  oschränkter Haf.  Beschluß vom  e  apla Ge-  eftyug. Ee, N Ußung Frapla Patente betreffend die  rt. geschüßte Federbruchfthel ederbrüden  rt, insbesoudore an Kaufmann Hein»  nicht mehr Geschäftsführer. = Bei Nr.  brüdereiGesferlf mit beschränkte tung und Nr. 8684  rx H  -. AmerizaniSche Kahelhs lchte.  New York, 30. Juli. Ke arweurung) Sehr feite Haltung bekundets anfangs die houtige | pdsbörse, wobei sich das Hauptintereese auf Siahl-, Oel», Motor- und Tabakwerte richtete, Doch im wolteren Verlaufe verlautete, daß die maßgebenden Verord» nungen zur Begchränkung der übermäßigen Spekulation erlassen, würden, ferner tauchten Besürchturgen auf, daß die Galdeäitze weiter anziehen würden. Das hierdurch hervorgerufene Angebot erstreckte Rich in erater Linis auf Steela, Marinewerie und Mexican Petroleum: Anteile, die erheblichen Rückgängen upterlagen., Ip dep Nach» mittagsstundep machte alch mehrfach TInterveoniionstätigkeit [Gen die, wie 68 hieß, von einem Haussepoon! ansging, und wabei Tabaly»y Loder- und Spezialwerte in den Vordergrund rtickten. Schluß 'agels mäßig, Umaatz: 1.270 000 Stück Aktien. = Die Pieroe 011 Cars Bonhklen erbielt in der Vergaammlung der Aktionärs die Exe bnis, das Aktlenkapital von 33 auf 68 Mill, Doll, zu erhöben  New York, 30 Jut!.  (kigeus  (Eigens Kabelmeldung.)  80.7 | 29.7. ; 90.7. | 29. 7. DPordepr für Geld Zegt | behpt | Norfolk & Westerv 105 | 105 Geld a. 248t. Durchgob, 6 6 JI Northern Pacific 3% 04%. Geld 3. 24St. letzt.Darl. % 64 | Ponrsyivanis N 46 Woeochks.a. Paris (Sieht) 7.27|7,25 Reading 88 Wedghs, a. Lond.(60 TU.) 4,31s0| 4,84 | Chicago Rock Ialend 2334) 80: Cables Transfara 4,3625| 4,88 | Southern Pacific 10s34| 108! 8üüber Bulliop 107 | 10744 | Southern Railway 2334| 80 North. Pao. 3%, Bonds = 37% | Southerv Railway pet. 67 67% 8.Frno.Mrt. 4%/; Ser, A => 60 | Union Pacific 182 | 182 do. 6%), Ino. Saris A - 50% do. e- 73 do. Adjustment Bonds ww 6s74 1 Wabaab prof. 344] 84 Stb. Pao. cv. 4"), Bonde «- 844% | Western Maryland m... 16 Atchla80n Tapeks 400 9914 | Awerican Can 57%) = Baltimore & Ohio 464] 46% | American Car & Foun, 116%) 117 Canadian Pacific 170s6) 17014 | Americanlocomotivo -- 91 Cheaapoake & Obto 84%| 64% | American Smelt. Ref, 843| 85 Chicago Milwaukee. 48 483% | American Sugar Bet. =z= |.187 Denver & Rio Grandes 11 11 | Anaconda Copper X. 74%) 75: Erie common 1844| 18% | Bethlehem Steel 87 89: Erie ürst prof. . 8034| 3016 | Central Leather 11234| 113 Great Northernprof. 98:4 9876 | Congolidated Gas =- | 100 Great North. Ore Cort. -- 48% Geonaral Electrio = | 167 Ulipois Central 10024! 10076 | Internat. Barvester = | 129 Interbor, Congzolig. 7%| 7% | Intern. Mero. Mar. Co. == | 62 Leohigh Valiey -. 6236 | do. da. do. pre. == | 119 Louleville & Naabvit!e 11s34; 115 | Nationa! Lead -- | 84 Miegourik ann &Teoxzas 18%) 14% j Republ, Iron & Steel == 99 MiggauriPacneueAkt 8s27| 35% | Unit.Stat.SteelCorp. 11076] 112 N. R. Mexioo 2. pr 9 8% do, do. do, pr 11634) 1164 New York Central 79 | 80 -]Utab Copper = | 9; New York Ontario 23s1| 28% I Virginia Geral. Chem, -- | 8 New York; 80. Juli. Figene Rabelmeldung,) 2; 380. 7, | 29.7. 0: 180.7.199.0 Wolizen Tendenz .. -. aymwolle p. Dzbr.| 34.50 83.93 do. Hard Wiai.Nr.2 | 287% | 28746 | 0. per Januar | 34,4 188,80 Nais Nr. 3 Miz, loko| 218 219% do, per lebruagr| > -- Hatferg.Ilwh.Clipp.| 9336 | 98,00 | do. per Nkrz - va Mehl Spring wheat | 9,60-10,86] 9,89-10,88] 0. New-Orl. loko| 84,00 | 88,75 Getreidefr. Liverp., | nom. ; nom. IKaffee Rlo N.7lakoy 22; 2836 Sehmalz primaWest.| 84,75 | 34.85 do. per Mai .... . do, Rahe & Bros,| 37,00 | 38,50 | do. per Juli = |22.50 Petrol, raff. in Oa86s| 20,35 | 20,25 do. por Septbr. | 22,30 122,38 , do Stand. White] 17,25 | 17,26 do, per Dezbr. | 21,90 122,08 do. 'in Tanks 9,5 | 9,26 do, per Märs |21,85 (21,98 do, Cred, Balanc.| 4.00 | 4.009 [Zueker Stani. Gran. 7,50 | 7,50 Terpentin 145 140 do. Zentrifuga)] 7,28 | 7,28 Koheiseu Nortb.Nr.2] 29,00 | 29,00 |Stablkutippel now. | nom, Baumwolle okomdi.] 34,80 | 84,25 |Kupfer Elgctrolzt, .*) do. per August |33,70 |83,15 |Rob-Zing vom vom. do. par Sept. 34.05 | 83,48 |Zink 7,80 | 8.00 do, per Oktobar |84,380 | 88,75 |Blei 6,00 | 6,09 vo. per Novernab. |84,40 188,79 *) l009 2434-2844. **) 1060 =w Chicago, 30. Jull. (Eigens Kabelweldung,) 80. 7.1 28. 7, 80. 7.1 287. Malis Tendenz: bebpt,| Y Sohymals per Jult ' | 84,35 | 84,45 do. per Mai .- Eun do. per Septbr.| 34,50 |. 84,45 vo per Jull 188 | 196% | ebhweinefl. per Juli | 565,80 | 55.75 do, temb.] 19s34] 1963 IRippen per Juli 29,65 | 29.8744 Hater po: Juli 7934| 0034 |3peok, kurze dicke St4 *) .." i Schweinezusf, i.Weat.| 78.000) 84 000 da in Chicagol 13000] 80 TY. ahgesohwächt, *) 28,00--29,00. **) 28.95--29,25.  Noeuerößnete Konkurxe,  D. es Eröffoungstermin. A. » Ablau? der Anuweldefriat, G.-V. zu Gläubiger-Versamwlung. P, zw Prüfangstermig,  Anton Singer, trüber |Bausen  Bäcker  Konkurzatatistik für Sachzen. Des eichziache gtatietiache Landegarmt hat eine Konkureetatietik für die Jahre 19816, 1917 und 1918 fortig; estellt, Danach beirug die Anzab! dar Konkurees im Jahre 1916 m Sachen 630, 1m Jahre 1817 ging als auf 496 und im Jahre 1918 ai 889 zurück, Dem Eröffnungsantrag wurde eletig9gehen 1918 in 347,  im Jahre: 1917 in 198 und 1318 in 195 Fällen, während 1916 bai 1817 bei 298 und 1918 bei 264 Anträgen Abiahnung wegen Mangels einer die Koaten des Versabrens deckenden Masge efs 6. Im letzta Friedensjahre 1913 betrug dagegen die Zahl der neuen Kc 8 1686 finet wurden. au, Gesellf  von denen 1386 exö! Hräntier Daf  ' 82 Kaufmann Jazunnes ukter Haf Ililge Berl St epo Bes u vom pud Kaufmann EG Müle | 8 Firma|] ar in Berlin sind zu Ov B-B Film/|schäftsführern bestellt.“ ve Bae&ars GesIngenieur Carl Söhn in oftund Seren aud jen Kaufmann ng. | Arthur eber in Neus Gegenstand des Unternehmens | ist devaxt Gesamrprokura 8 ift jeht die Anfertigung, der | teilt, daß beide yeme'nscheftlich Ankauf und Verkauf fowic |vertretungsberechtigt sind. Die das leihen von Filmen, | Prokura des Kaufmanns 3 ve insbesondere von Filmen, die | hannes Ill ar ifi erloschen, 1] unter der fünstlerischet Lei« |. Bei Nr. 1s382 Vos> & BREE d Refe fah wEe ora ZIEL AGIE el an: ' Baeren Seneste 8 m eshränkter Hafs  t Um“ vertrieben werdeu. Die zn 8 Durch Muß vom  29: August 1918 j da( efellshaft ist auc? berechtigt, Stommtepital um 60 ' fich an ähnlichen Unbernehmunv» | auf 106 000 M. erhä]  gen zu beteiligen. Direktor | Nr. 18886 Geselif David Oliver ift niGt/fü2? Cpezial » mehr Geschäftsführer. = VeisBauansführung 1. 14 477 Uron Glef-|Gesellsem aft wit MdE Eads eS EE Gn Ee, Sofia  vi der Haftung: Der Di- ie GDE erAMt gf  nicht mehr Geschäftsflihe: omingenieut Gattv- pus a 4 in Ein bbetg Ingenleur Gustav Kuri  Ä; dorf und der bisherige stel» Mp „aum Gesehäft  UN führer bestellt. vartreteunds Geschäftsführer j FERI find au Ges] Derlin, 20. Zuli 2915, shäftsflihrern bestellt, = Bei Amtsgericßt  Ar. 14914 Bezugs » Ver- einigung M euiscer Berlin-Mitte, Abteil, 188 GSto>hbrief,  Uniform » Fabrikan.«  ten, Gesellschaft mit  beschränkter Saf-| Gegen den unten Beschriehs  ritung: Kaufmann Carl Pa-s[nen, welcher flüchtig ist, ist dig  „iruchh in Berlin At num Ge |Untersuchungshaft wegen D'><s  " EE zng ] Be Berlin, reis dito, am &, Januar 1819,  varhängt.  Liquidation ist beendet. =-srateb  Nr.“ 18739  Dliversmit db m Gesellschaftity heschhrä ? Duri  (PLIT] 8.  er - ft  Firma  [| 38  be- 2  Vis 09  der  ELT  64:1 wr  281 694 iF ur  »  schäftsführer bestellt, Bei *|Mv. 18148: Karl Gener, DieiMaichixow zud Apps „ Leßter  « Ednurrbart. „ dunkel karierter- Anzug, + voher,  »»-  Hei Süjttue uz en, Rr Rräwättennavel.. -=- 44. I. 19. =  StUFEiDE | D un; in das nächste Gerichtsgesängunis- abzuliefern sowie. zu ven hiesigen Viten I. Rr. 1s6. 19 jofort Mita Kilung zu machen. Personbeschreibung. ilienname: Borchert, Vor« namen: Willy Walter, Ge- Goren am 5. April 1889-' zu Westeregeln, Kreis Magdeburg. Aufenthalt:  den 28. Juni. 1919. *' Der Erste Staatsanwalt am Landgericht 1, *  Vom 1. August d. Is. ab  Größe: 1,70 m... Gostalt: unter- san 1188 und Nr D 18 Berlin Jeht. Bart: Anflug vonjab 728 nachm., Hannover an 1: Nase: stark. Be-| nachts a1Us. fleidung: brauner Ueberzieher, „Sannover, den 30. Zuli 2919.  isenbahnbdirektion,.  Wohnungsnot in Görlitz, ' Warnung vor: Zuzug.  Die Wohnungsnot in Görliz hat einen derartigen. Umfang NE: E: amidien, | 201s5 er auf  e'  Press-Zink  jenommen, daß por einem Zuzug, insbeso»"dere von nicht genug gewarnt werden kann. Anträge Ayuswär uwe von een Boi ug 3 fin etwa we ohnungen odex auf Zuzugsgenehmigu! nnen mehr berücksthtigt werden. 909 ie; . Görtig, den 33. Zul 1919. Der Magistrat, VILVILL 9% 876/19, agiferat,  “ .. Wahlen zur .i Repräsentanten - Berfammlung  Auslegung der. Wählerliste, Zuv..Teilnahme an den am 23 November d. ZJ. stältfindenden Wahlen-zur Repräsentanten-| »Vorsammlung ist jeded- Gemeinde« mitglied. Parechtigt , welches in der von dem unterzeichneten Vor- find geführten te der stimmfähigen Gemeindemitglieder ver,  ii VEiese Biste wird während der Geschäftstags : vom 15. Au: ust bis 15, September d, 98.“  nit  . während der Dienststunden in unserer Registratur, Oranienburger  Straße 29 I1, zur Einsicht ausliegen. twalige Einwendungen gegen ar Ritt IMmtierhaib der angegebenen Zeit bei uns z Einsprüche können nicht berü&sichtigt werden. Berlin, im Zuli 1919.  Vorstaud der Jüdischen Gemeinde. - Aenderung ves Richtpreises  erheben.  Aluminium auf 'Kontingentschein, R Unter Veznanahme auf die Bekanntmachung betreffend Richt- ||  se für Lieferung von Sparmetallen auf. Kontingentschein Lb 83. Mai WE (Reichonngeiger Nr. 181 vom .11. 6. 1919 wird hiermit bekannt gegeben, daß die Richtpreise für Beferungen auf Seund von Kontingentscheinen mit Wirkung vom 1. August ds. r  Aluminium Mark 1200;-- für 100 kg betragen,  „. Berlin, den 1. August 1919, NKriogsmetall Aktiengesellschaft in Liquidatiow  Aenderung der Richtpreise -für Kupfer, Zinn und Blei für Lieferung auf Konkingenkichein.  Unter Bezu Bezugnahme auf die Bekanntmachung betreffend Richt- preise ieferung von Sparmeialsen auf „| Sontingen! hein pom |= eiger Nr, 11 11. 6. 1919) wird  DU Wat 1809 (Nethoan die Side reise tür Wieseck auf|= Grund von Kontingentscheinen mit Wirkung voin 1. August d, Z, | für Kupfer M: 600,-- für 100 Kilo für Zinn M. 1600,= fUv 100 Kilo für Blei... M,. 240,=» sär. 109, »RKilg betragen. ? Berlin, den 1. August 1919."  - än Liquidation: 7  Re in der heutigen Generätversammiung übiserer Gesellshaft  Dividende von 8 pCt, für das Gesaiftsjahr 1918/19, ' feipesohge € M. für eine Attie,c kommt ab 29. Juli 2819 außer at der Gesellschaftskasse  bei der Bayerischen Handelsbank in- München amb .  %- Heren Filialen, vai der Berliner-Handels-Gesellschaft in: Berlin' unh“ bei dem Bankhaufe Anton- Kohn: in Nürnberg Ey  fur Einlösung. . Mitnehen-Moosach, '28, Zuli 1919, .  Waggonfabrik Jos. „Rathgeber - “. . . Aktiengesellschaft, "  Duxer Parzellen - -Manufactur. Jolien-|, gegellschaft vo vorm. Ed. Eichler; Börlin.  In Ausführung. des Benobluesos der: 6rdentlicherr General wvergammlung vom 28. Juni or, fordern wir uhgere Aktionäre auf, bre Aktien nebst Talons und Dividendongocheinbogen-in fer Zei  vom 15. bis 31. Oktober ew, - bei dem Bankhauss Stravfer &-Cosu "Berlin N, Am Knpfergraben 4, 1, während der üblichen Geachäfteatunden zwecks "Tuammonlogäng gogen „vorlkullge „Quitiung einzu- reichen, 9. T Berlin, "36. Juft 1919. t : Der Vorstand, „Pumplün- * 7, E, Kovf08,  Amur New Vork  Motorzchoner „Kehrwieder“ - en. 10,-8..von Hamburg ausgehend, | -Ladungeangebote arbitten:  Cohrs & amm, Hamburg. Telefon: Amt Merkur 5430/83, Telegr.-Adr.: Cohrzaam ' „oder -- Ww  | Cohrs & Amm, Hamburg, Zweignlederlassung Berlin,  beu 5.3  Berlin NW 59. Turinfte, 83,17)  Fahrplanänderung. |  =| Berlin. | fällen die GEehtelzlige NE D17| MS Jehiger Aufenthalt: -unbekannt. | Hannover abd 72! vorm., "Being ZI  Kriegsmetall - "Attiengeseilschäft |  „Profile.  Großes Lager. der 'gangbaran normalen Abmessungen.  ME perhn Äh tergpealeen Hohenlohehütts 0,-S|  eit der Liste sind) 1668 pätere ?  =7 ERSIN ==  oioiererÜenrznoenerend  Welche EiSenzießerei liefert dünnwandigen. Eisenguss  der laufend. und zum Tell proßen  mit. Wandstärken bie- zu 1 mm. herunter * * muß käußerst zauber und genau geit,  | Gefl. Angebotg, unter-.dem Zetchen E,-0Q..an  Ftied, Krupp A. "Ger Essen. -  gehr Mengen bendiigt wird. Dor Guß  Zerreiesfestigkeit ca. 2300 kg pro qcm Fg, 6a.-30/6, in Form von Rund«, ach-,  BeatoNung und Anfragen erbitte möglichet telegraphleoh|- M, Netdhöfer. Düs  Berlin NW 7, Universitätzstrasgs8 2.304, Telefon: Zentr. 8067, 1624, 1731. NE Tologrammadr.:- Hanzacohrs, =  Bh. 9 aet wert HM Eze Fer 201407 2007  GröSSeres industriell8s Untarnehmen  „einzelne TransmisStonstelle ' Elektromotoren aller Art  “Heinrich Schöttler,  Seht neue Betriebszweige  "Vorhanden vipd 'Schiffsanlegestellen, Lysch- ub& Ladevorrichtungen, Bahrangchluß, Lagerplätze, Trooken-, Mühlen-, Ofen-Anlagen, Rühr- W Werke; Silos; „Reperaturworkatition, elektrischs und Uf  ;, Ansführt: "Kogebäte y. 63s1 Vlleteinhaus, Berlin 89.68.  Vierkant-, Sechskant - Zink.  Nahtlose Rohre.  Daher schneliste Lieferung  aowie * wit wwd “ohne Montage  Ankauf, Tausoh, Verkauf  BERLIN NWG Schiffbauerdamm [R "Pol. Amt Norden 10 821. *  :am Rhein -  aufzunehmen.  6 % ? nouzoltliöhe r0oßs  Dampfkraft,  KERNE 264  “Berlin -Wilmersdorf, Berliner Straße 4  == Pfalzburg 4878 -- ; Rgltohbr Eingong orötklägeiger Deouer m. gebrauchter  Luxus- "und Last-Aufomobile «a. 8.V., Moroodes; Bonz, „und für Export: Renault, Minerva  Uhland 5s74 ==»  Peugsot nsw.) in großer Auswahl.  0 ve  "Benz  - Mercedes Gap  3-<und 'Gältzig ünd in allen Stärken  “nous kurz  fr.  Automobil  j wärden vehnellzien  ewe Besichtigung erbeten ===  Erich Büscher, Wilmersdori-  Uhtendatraße 121 4,4: Telephon: Uhlant 9400. französische kauft  --Autodecken mit Schläuchen  ima Ausjandsware, alis Dimenslonen, ee lieferbar, civile Preiss. -  or telephonsech. ': Oszelderf.  BerlnSO 16, „Köpanichar S1 « Morlizpl. 1s090  ST OSICIenen SIÜSTEnISTREN ey  Kompl. TransmisSions-Anlagen  UOrONOODuon  Autohaus: TFTTTIT  eimholtzatr. 12. = Tel. 10497.  |H Aupfer-Leitungsrähte  eme |  Dampfs rasSenzug |  mit Anhängewagen, welche eich. zum Kohlen-;'1 Stein- “ und Holztransport j elgnen 8owie“ zu land- wirtgohasftiich Leietungen.. - - Sind abzugeben.  Wilhelm Burghard Eisenbahn - Bedarf Dü 5se ldorf.  - Spiralbohrer : SHnellschnitt- u. Werkzeugstahl, jau günstigen Preisen. Karl  Um Schiffgraben 17.  UNTTETTT  Rlohard- Mittag  Spremberg (Lauzitz), Tel. 26 lieferp sofort Baracken 10 30, 10% 16; 5-16 und  Kleinwohnhäuger.  ISolierte  G. A. und N, A. G. bat zu verkaufen  R „Elektra Herold“ Mj Bochum 4. W. Tol, 1871.  | owac- Schemel!  T| Adam, techn. Industriebedarf, ||  'Schiffahrts-Atich“ Kolonialworte  Städie- und Sta aiSanleihen n 'Ausfändische Kupons  E Ca!mann, Ham mburg  --“Stevelung8genofsenscchhaft, die in Tesiigen Vorort Berlins mit ke bis % Stunde Bahnfahrt eine -  8 “ Siedlung für ' Garkenbau und leintierzucht  anlegt, sucht Teilnehmer. Höhere Suter aller. Art in der  Nähe... Anfragen. mit. Angabe. des .Berufs. und .der verflig». baren Mittel erbeten unter H. 8s59 R. an Haajenstein u. Voglet A-G., Berlin W 35."  Deutzch - Russizche- Indusfrie = und Handels-Geselischaft  : | : wünecht ; + Beteiligung an Fabrik- =  Unternehmungen, =  uw die Produktion dieger Unternehmun- : genin Rußland zu vertreiben, Großer Ver-  “kaufsapparat nebst Zweignlederlageun- gen in den größeren Städten Rußlanda yo den, Angebote unter Chiffre „5380“ „an Ullsteinbaus, Berlin 8W 68,  NL 11110778)  ahre, zepräs. Organisator, bisher Leitet  ==  |  BGEEEECeGN„uÖefeee“ewee großer "Baubetriehe sucht mit  Robert Wagner, Chemnitz 38,  Lizenwarenfabrik. Vertr.f. &r. Berlin Wilh. Herbst,  Adalbertat.86Frnspr.Mpt.1897 |  Ausgestellt zur Technlischen  Messe in Leipzig, Messhaus Peters- traße 24, a Obergoschoß,  zum Grönländer,  Stand Nr. 434.. Kupterdrähte.  Kabeln, Litzen für Auslandsbedarf kauft Kabelvertrieb, Pfalzburg 4s59, Jogcbim-Friedrichatr. 84.  Spedition Lagerhäuüser  m. Bahnanzohl. u. Hafon B ' zum  "Austandsverkehr , 4 Aufömobli-Spedition SS  Rob. Raberliun  w9, Köthener Str.38  HR  Schreibmaschine '“ mit Sichtschhrift kauft sofort ns Yl u Spittelmarkt. ::7,  entram  Schreib,  Redhen-, Heft-, Kopier-, . Vervielfältigungs- *  Masdinen .  Büromöbelt  in gediegener Ausführung 9  „| Z, Herren- u. Konferenzzimmer  * Kartenregister 2 Vertikal-- Registraturen Sämtlicher Bürobedarf Reparatur - Werksfatt, Druckerei  Wilhelm Dreusicke Kommandantenstr. 66 1  - Schreihmasehinen --  mt< defekte, gufsische ober  Gehrke,' KMPAUISETE TEN  Kolonnenstraße 26,. ui  Gtephan 20! WW CH  45 Schreib-Dy, maschinen  BU zrößere Posten 80fort IM vergandfsert. abzugeb. : IM DB Adler, Erika, 14081 IM MS Merocdes, Oliver, Re- mingt.,Smith-! „Premier,“ Biegwer, Torpedr Underwood, Vranta. Y Aeparaturwerkstatt. Schäför Q Clauss 4 General - Vertrieb der Stoewer- Record Gerit ws » ' tpzig SSt vm 8-5 Ur, 8  & M [e, event, ' mehc vorhanden. 8 | Vermittler PBopierkorb. Offe:  im  260 Mille tätige Beteiligung  in nur leitender Stellung bei Wiederaufbau, Abbruch oden sonstigen Arbeiten. Eilangebote unier N, W. 84467 Ulstein« Filiale Neue Wilheimstraße (E>e Dorotheenstraße).  Neuzeitliche Giedelung  für Gartenbau und Kleintierzucht, % Bahnstunden eius, vom Herzen Berlins, sucht Teilnehmer. Höhere Schulen aller Art in der Nähe. Anfragen mit Angabe des Berufes | und der yerflgbaren LALUAG *beten „aunter.H: 8691 D. *" an Haasenstein & ogler A:0% Berlin W'35.  Routinierter  Geschäft8smann; ehem, Vieh- und Lebens»  Spezial» + Stahlschraubenfahrik  mittelgrofhändler, suc t|| znout zur Erweiterung des Unternehmens einen tätigen Kommissionsposten oder eatillen Teilhaber wit  event, Beteiligung an reellem; Uyzernehmen. Einheirat. nicht| eschlossen, Bargeld 1s0  M. 100000 bis .200 000,  Ausreichende Sicherheiten &- vorhanden. -  Jsr. Schmidt Söhne,  Letpz.St.112, EckeMaunorötr, Ztr. 12600--8 u. 8068.  Abteilung Finanzierungen;  unter rlow, Kl ein  Nenstadt postlagernb.  Strebsamer Kaufmann  möchte aich mit- 100-" bis H  D 2s0.000,-- an einem Fabrikationsbetrieb beteill-  gen event. auch kaufen,  H '- Gef, Angebote an-->-  j Jsr, Schmidt Söhne, 8  Leipz.Str.112, EckeMauerat. 8 tr. 19609--38 u. 8066.  Abtoilung BANNER  Manufaktur-WeisS- und Modewarenhaus  in „grözater - nordd. Hafen- atadt, ca. G0Jahre bestebend, ältegtes und' vornehmestes Geschäft am Platze, iet wegen Zurüockziehung des Inhabers gehr preiswert zu verkaufen, Näheres durch  Jsr, Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, Boke Mauergt. Ztr. 12800--8: u. 8066,  Abteilung Finanzierungen]  jl  Kapttalist würde elch. mit 03.200. bis 500.000.--> M. an rentablem H industriellen Unternehmen H beteiligen.  „Isr. Schmidt Söhne, | Leipz. 8t.112,Kcke Maueratr. E Ztr; 13 600--8 m; 8066, | Abteilung Flnsnztorungen. |  EEE E  Unszer Hotel  das während des Krieges eschlossen war , ist  von jotort zu verkaufen oder zu ver» . pachten. Dasselbe ift auch für Konditorei und .Cafs eingerichtet. Borhanden sind fünf Restaurationsräume, 1 kleiner Gaal, parterre ; gelegen, in Zujammenhang mit kleine: Garten, moderne neue Kegelbahn und 19  " Fremdenzimmer mit Einrichtung. Betten und Wäsche hat der Pächter zu liefern. An- , fangsp pacht gering. Zentralheizung, elek- trisches Licht, 9 utogarage und Ausspannung.  F. Sand, Adlermühle, Briesen, Kp, METTET UT TUN,  E DEGEN  FF.  ; Kleines Solides Bankgesch ift  AildmBglidhel*zu Kaufen geeucht, Angebole erbet:n unte 6383 au das Ullsteinhaus, Berlin 8W 6& ! 'AÄM &88G r“itag (Morgen)  - Zweite Beilage zur Vossischen“  NEWER 1: 35: . "4. August:  je Frage des Verzweislungskampfes.  Aus dem Auszug im gestrigen Abendölatt, der den HDaunvrinbalt ves dourschen Weißbuches Wwiedergibt, ging berwits die besvudere Vedeutung der. vrei SGigungen vont 17. Oktober hervor. Sie fanden unter vem Vorsitz ves Neichskanzlers und unver Beteiligung des Generals Lu"zvorff statt, der vierzehn Tage zu» v92 mit allen Mitten die Boschleunigung des Waffen» seillstacrd8s-Bngebotes betvieben Hatte. Inzwischen Hatte ie zweite Note des Präfiventen Wilson vom 15. Oktober den ganzen Ernst der Lage offenbart und die Frage nach der Möglichkeit eines Verzw2iflungs2 xampfes aufgerollt. Unter den. Dokumenten des deut» scheu Weißbuches ist die genaue Wiedergabe der zwei» ten Sitzung vielleicht das Erschütterndste, weil fie die Handelnden Personen persbunlich nahebringt,  Große Sitzung vom 17. Oktober 1918.  p . ' Anwesend: der Reichskanzler, der Vizekanzler, der ewe minister, die Staatsfekretäre des uswäraie en Amts, des Reichsshaßamts, des Kriegsernährungsamts, des eicßsmazineamts, der Chef des Admiralstabs der Mavine, der Vizepräsident des Preuß, Staats- ministeriums, die Gtaatssekretäre- Groeber, Hauß- mann, Scheidemann, Unterstaatssckretär Göppert, Unterstaatssekretär .v.on Stumm, Unterstaatssekretät Wahn» Haffe, Ministerialdirektoxr Deutelmosexr, General Ludendorff, General Hoffmann, Oberst Heys Der Neichskanzler: Die Lage, in der wir uns befinden, ist die Folge des Schrittes, den wir am 5. Oktober getan haben. Da- mals war es der dringende Wunsch der Obersten Heeresleitung, daß wir die Friedensnote und das Wafferstillstandsersuchen an den Präsidenten Wilson gerichtet haben. Es. kam die Rüdfrage, die wir beontwortet haben. Jeßt liegt eine neue Note vor, die eins Steigerung der Forderungen Wilsons enthält, und über die wir. uns scchlüßsig machen inüssen. . Wilson ist offenbar durch die „amerikanischen Chauvinisten und durch ' den Dru Frandtreihs und Englands"in eine schwierige Lage 'geraten und, wie ich hoffe, hofft er selbst, daß wir ihm die Möglichkeit geben, mit uns weiter 'zu verhandeln und den Wideystand der Kriegs» treiber zu überwinden. So stelle ich mir die Läge vor. Es würde "un, ' he wir die Note an Wilson' abgehen “lassen, klarzustellen sein, was die militärische Loge Deutschlands fordert, Zu diesem we& haben wir Euere Exzellenz gebeten, herzukommen und unß Auskunft zu geben. Wir haben Euere Exzellenz eine Anzahl  formulierter Fragen vorgelegt, über die wir erwarten, -Auskunft |  11 erhalten. Euere Exzellenz haben andeve Fragen an uns 'gs- Kent, die wir im Laufe der Erörterung beantworten werden. Die erste Frage ist die, ob dadurch, daß die Divisionen vom. Osten erübergezogen werden, die Front im Westen so gestärkt werden ann, daß man auf ein längeres Durchhalten rechnen daxf. Die zweite Frage geht dahin, ob durch stärkere, Zuführung pon Trup» penmaterial aus der Heimat erreiht werden kann, daß die Armee eine Kräftigung zum weiteren Durchhalten eyfährt. ' General Ludendorff: Es wurden schön früher eine. Reihe von Fragen an miH gestellt, die präzise zu beantworten ganz ausge- schlossen ist. Der Krieg ist kein' Es. gibt weine Menge Währscheinlichkeiten und Unwahrscheinlichkeiten. Was schließlich. eintrifft, weiß kein Mensch. 1 mach Ostpreußen kamen und mit Hilfe meines treuen ters Hoffmann die -Befehle- zus lacht von „Tannenberg aus- gegeben. wurden, da wußte man auc) nicht, wie es. gehen würdet, ob Rennenkampf marschieren würde, oder nicht, Ex ist nicht iert i 't wurde gewonnen. .Es gehört zum 14F, vielleicht bekommt Deutschland doH auh wied vldätenglüd.' ' IH kann Ihnen--nuür: meine Ueberzeugurng.: sug: Die“ Verantwortung dafür, -was “ich ' sage, trage ich und habe sie getragen. vier lange, shwere €. Wer man mich fragt, ob die Ostdivisionen einen Umschwung. herbeifüh» Ten werden, so frage ich egen, was können wir“ aus dem Osten wegführen. I< habe darüber mit Hoffmann gesprochen."' Wir Haben jeht drei Divisionen lo>er gemacht durch Räumung Weiß- xußlands; äber das geht nur lougsem. ben biet noch große Haferbostände. er wird uns im nächsten Jahr Besonders fehlen; das ist 3u- bedenben. Also drei Divisionen kommen. Einen Umscht kann man mit drei Diisionen nicht herbeiführen; aber der Goldat muß alles zusammenziehen, was er biegen bann. Früher konnten wir: das nicht, weil wir die weite Grenze gegen die Bolschewiken schüßen mußten, bis wir das -Geld bekamen. Wieviel-Haben wir denn jeßt im Osten? - Oberst Heye: Noch 24 Divisionen. Oberost hat davon noH 7. “General Hoffmann: :7 hat Oberost,-5- stehen in der Ukraine, 82 in Rumänien. " eg General Ludenvorff: Dazu kommt die Frage, können wir die Ukraine aufgeben, oder nicht? Die Oberste Heeresleitung ist im Einverständnis mit Reichsleitung in- die Ukraine einmar- Ichiert, weil wir 'das Land für die Ergänzung unserer Wirtschaft brauchten, und weil wir die Ostfront der Feinde sprengen muß- ten. Können wir auf die Ukrainewirtschaft verzichten, und können wir die Gefahr auf uns nehmen, daß die Ukraine bolschewistisch wivd, so können wir auch die Divisionen herausholen. . Wirtschaftlich gloube ich, daß wir die Ukraine unbedingt brauchen, gu militäris Wir könnten, den Krieg im Westen nicht ohne Hie Pferde in der“ Ukraine führen; ob unsere Landwirtschaft noch fo viel liefern kann, weiß ich nicht. I< müßte dann um eine andere Direktive für ste mir im März gegeben worden. ist. | Der Neichskanzler: Würde die Wegziehung der Osttrüppen Hie Westfront so stärken, daß sie halten kann? * j j General Ludendorff? Das ist jedenfalls in gewissem Maße Her. Fall. Es fragt fich nur, ob die wirtschaftlichen und politischen Nachteile und die Gefahr im Innern, nicht schwerer wiegen. j en Der Reic>schanzler? Würden die neven Truppen unser( MWestheer eine Tol Stoßkraft geben, daß .die Feinde an den Var» Handlungstisc) gebracht würden? ! “ General Ludendorff: Nein, Stoßkraft habon diese Truppen nicht mehr. Wir haben alles Gute schon herausgenommen. „Sie Haben feine Großtraft' mehr, aber eine gewisse Abwehrkra/  S arf nich tuntershäßt werden, daß die Truppen im Osten nicht meis. SEIEN unterh wie die iin Westen; darüber spricht vielleicht Genxe-,  val Hoffmann. j ] ai Gates | Der Reichskanzler? Noch eine Frage vorher. Es würde also hur< die Zuziehung der Truppen aus dem Osten nur der. Zeit» pimkt hinausgeschoben werden, den wir Anfang Oktober gekommtn. Laubten, und dann die Lage wieder eintreten, die ums. gezwungen t, "den Friedensschritt zu tun? ZUNE General Ludendorff: Es kommt davauf an, was uns die Heis eat tioch gibt. Es ist eine 'Menschenfrage, ' - oui) Der Neichskanzlerz. ZH bitte Genaral Hoffmann, das Weirt  Mm nchmen.  echeneyempel. Es: gibt im Krieg - Als wir im August 191g , "Mitarbet»  „weider : Reichswirtshaftsamt ist sehr skeptisch.  Sowe  Wir haben in dem Ges  die Behandlung der Ostfragen bitten, als  "General: Hoffmann: :' Die "Divisionen im Osten bestehen: als Leuten zwischen 35 und 25 Jahren. ' Die weiten Gebiete, die sie: peseht halten, die Versußungen. die an sie herantreten und denen, sie häufig unterliegen, sei es  durc< Bestechung. der - ostjüdischen. Zändler, „sei ts durch bolschewisti die Propaganda, aben die;  ruppen rechh<t leiden lassen. r Abgabe der lezten Formationen: hatten wir in Litauen auf ungefähr 10 Quadratlilometer ' einen  oldaten. Die Truppe steht. seit 'Monaten zerstreut in einzelnen] Postierungen, wenig beaufsichtigt, und ' die 'bolsGewistischen. Ideen verbunden mit der Bestechung aben sehr überhandgenommen.: »= Abgeben können wir nur -10- Divisionen, denn wir brauchen zwei! Divisionen und die Kavallorie, um dis Grenze nach der Ukraina  u sperren. =- Daß die Divisionen: zu einem Angriff nicht 'mehr,  rauhbar. sind, möchte ich. wiederholen. Defensiv haben . sie. nach Kroft. Ihre. Ostaufgabe erfüllen sie: glänzend.. I<. würde: mich sogar anheischig machen, im Osten“ noch einmal mit ihnen. anzu-; gräfen, Äber gegen die Machtmittel der Feinde im Westen find  e nicht mehr zu verwenden. Noe 1 ; 35:18 also dis, Wegnahme. an. sich  Der Reichskanzler: Sie würden für möglich: halten? WE Godt duden 7 General -Hoffmanunn: Wenn wir. wegziehen -wollen, ist .es sehr  , hohe Zeit. . Zh brauche drei Monate, um die „Truppen aus . der  Ukraine herauszubringen. Wir können dort nur zwei bis. drei Züge täglich laufen lassen, von.denen bei dem Mangel an. Shmier- öl. no< manche ausfallen. Dabei ist. mit: Sabotage,. fa mit Auf flammen einer Revolution zit rechnen, wenn die . Bahnen, von Ukrainern bedient'werden, . Shon jeht würde das Bereitstellen der Truppen, wenn ich das ganze Material- liegen lassen wollte, be- sondexs auh die gesammelte Ernte, drei Tage. bis zur Schmalfpüre bahn, sechs Tage bis zur Normalspuürbahn in Anspruch) nöhmen, Diese Zeiten sind. aber so errechnet, daß „wir - keine -Vorräte .mits nehmen können, die sind . dann. nerlovei. ' Der Trippänchef. in Minsk sagt mir, daß er, um“ die “Ernte. fortzuschaffen, 8s00: Zil; k türlich „nicht. ; „Wir ' müßten. dann . di Truppen marschieren lassen. GEM AE I ME) X  brauche; die haben wir m * General Luvendorfft Bis jeht st ungsfähr eine: Million Men»  Ww “schen aus dem Ostgebiet ernährt worden. + Diese“ fallen nun der  Heimat zur Last. . Der Viehsbezug aus, der Ukraine hat die Vieh« bestände der. Heimat sehr geschont... 'Wie -gespannt : die Lage; der Viehversorgung in.Deutschland ist, weiß. man. Müssen wir auf da Ostvieh. verzichten, so. käme die. Heimat nach. Ansicht des Genergl« quartiermeisters in die größten Schwierigkeiten. I< habe gebeten, das auch. durch die Reichsleitung feststellen zu lassen. Wir habe bei der Obersten Höeresleitung. gerade die Viehfrage für -ausscchlag göbend. gehalten. Aus. der Ukraine allein haben wir 140.000 fed  geholt. . FEESE NENNE) : dit Der: Reichskanzlext Wie steht es. mt ber - botschowistischen  . Armee, wird sie. stärker, kann sie uns bedrohen  General Hoffmann: Nein, rein, militärisch betrachtet wird. si uns in absehbarer Zeit nichts. antun können, da haben wir nicht zu fürchten, aber die. geistige Bedrohung... 4 „General Ludendorff: Und diese Gefahr ist. qroß. 'Der.Kovdo jr so ja daß wir. nicht imstande sind, sie. von der Heim ernzuhalten. . WESEL NENNEN WEDMNGE| , Der Reichskatzler:. Also “der Woston' wird durch die Osttryps pen keine neue Stoßlraft erhalten; aber die verfügbaren 13. Di. visionen würdet-für die Verteidigung wertvoll sein.. 'Um sie her beizuführen, würde "man drei ' Monate brauchen. Dabei ' würde wir die Hafervorräte verlieren, außerdem“ würde “eine große Ane ahl von Menschen, die bis jeht von drüben ernährt worden stinrd, ier ernährt werden müssen.“ EuercGrzellenzstellen feßt-die-Gegen« | rage, welchen Wert hat die Ukreins -in. den: Augen der Reichs) - leitung für die Ernährung Deutschlands, 2. -'-> 0 8-0 17 General Ludendorff: Ia. '-Wir haben“ andsrthakb Millionen | Tonnen aufgekauftes Getreide, das schon zu' .'. + +: .'>'. bogt 'Der' Reichskanzler: I< eröffne. hierüber “die Debatte. Graf Roedern: e beiden ' Staätssekretäre des' Reichswirt; schaftsamts. und des wpperneh ngsamts std micht. anwess Es besteht Meinungsverschiedenheit zwischen: ihnwi, Das Krier ernährungsamt “wünscht die - Ukraiwe. weiter zit - bei .... iH - die Lage '-6uß  eit.  dein mir mitgeteilten. Echriftvechsel übersehen“ dann. : sint mix die Ansicht 'des Herrn Staatssekretärs des Reichswirtshaftsamts die begründetere, Jedenfalls ist, wäs: wir:“für. die Zivilbeoölberu: aus der 'Ukvaine bekommen. haben, außerordentlich gevinafitäata, schr viel höher dex Wert dessen, wos für das:Seer avlristet wonde ist und jekt aus. der Heimat beschafft: werden wuß.: Heer. no< Wehbestände. aus der Ukraine bekominen? “General Ludendorff: "Einen: :Unterschied:.zwische Zivil kann mon. nicht -machen.' Es "ist''el her und ob das Vieh aus der Usraine'für 3 Zivil gebraut wird, ist gloichgültig:“ Wir “müssen! Vieh haben; woher wir es bekommen, .davüber' kann. ic mir nicht din | Kvpf  zerkwechen. Ugcbvigens, kommt: noch die: Krieasrahstaffrage  . “ Wir verlieren feht auch das Kupferbernwerk. Bor, weil die Gerben es wisder nehnren;. wenn wir "auch. Belaten räumen; sp wird die Wirtschaftsloae so" gespannt, daß 'wir avr nicht wisse, ' wie wir den Krieg. weiterführen wollen. Gehen wir -also- Zleich- geitig im Osten und im. Westen zurück, so brechen wir zujämmen.  Staatssekretär Solf: Der Vertreter des 'Auswärtigen -Amts' in  der Ukraine hat mir gestern Vortrag gehalten 'Über- die dortigen . Verhältrisse, Dem. wirtschaftlichen Seil seines Berichts möchte: iH entnehmen, daß dex Wert der Ukraine für die Verpflöguig 'des Heeres ein ganz immenser ist, und da“ können .wir- koiwen “Under- .| schied machen, wor. diese Vorräte zuerst verbraucht. Der :wirtf><aft- liche Wert des Landes ist in adom Fall. sehr. beträchtlich. == 'IH habe dann Herrn von Miettiun gefragt, was in der Ukräine-geschehen würide, . wenn wir die deutschen- Truppen... woanehmen. Er. war | gong sicher. daß dann die Bolschewiken -in' der wildesten fürchter» Keie Weise bausen würden. Alle“ Reichen - witvden' - geköpft erden. WIRTES ED 6300 DW;  General Luvetdorfft Auch das müssen wir 4n. Kauf nehmen. - Ist die Räumung- nötig oder nicht: nötig: für. Deutschland? -; Wein jo, muß sie gemacht werden troß / aller shauderhaften Folgen. den Genfeih hunn Meant Werden Da Brainben ae  en eschäßungen beantwortet werden. N 6 den Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes."  - :Y  Scheidemann: Wenn wir alle diese Frogen der Ernäh! und“ des Bolschewismus beiseite. seßen, ss bleibt immer nochh. die Frage, ob die. Westfront. na& drei Monaten noch: sehen wird. aer Es8 nor: IG babe Thom bem Sei ' Reichalanztt ;  General endorff: "son ern Reichs gssagt, -ich halte einen Durchbruch. für möglich, aber nicht? wahrscheinlich, Innerlich wahrscheinlich . halte ich ben. bruch nicht, Wenn Gie mich 'auf mein Gewissen fragen, kann iH. nur. antworten, ich fürchte Um nicht... +. ER  Der Reichskanzler: Ih gehe auf die .zweite Frage über: Ist ; die Heimat bereit, der Obersten. - Heeresleitung . das '- nötige! Menichenmaterial zur Verfügung zu. stellen? Wir. müssen. aber auch. vorher wissen, ob es technis< mögli ist, das nötige. Matt- rial. auszuheben.  -.-. ; 04 ".».. „1 7  General Ludetidsrfft Das Übersehe ih nicht. Damit hobe H anich seit 1916 redlich bemüht; es ist: kaum ein Monat -vergantep, „daß ih „nicht gedrängt habs. Db. dig Derstärkungen. v  dir  "zungen aus der.  - verstehe, so sagt ex: erhalten wir den "Ammer noch  Sat das |.  “des „Heimat werden“ zum Beispiel  - glei  * EFT Tag in Deuts  kommen?“ Verstärkungen kommen immer . rechtzeitig. Man kara nie. wissen imm Arie wielange- eine Aktign dauert. Wie ofi habe i< Meserven geschicht, wenn man meinte, fte kämen zu fpät, und sie fönmen do) nur zur eit. . Man muß. sie. schi>ea und das Übrige dem 'Gchi>sql überlassen. . . “, ' "Dex .Neichstanzler: I< bitte den Haren Kriegaminister sich Es kommen zwei Maßnahmen , in  dözu“ zu äußern. *  Krisgsmi'nister Scheich: ox  tracht. . Die  normals allgemeine Grgänzung: oder eine starke einmalige, unter Beeinträchtigung. der, normaten. Für , die ersta Maßnahme gilt folgendes: der “normale Nachsejub .an Erxsoß für. das Feldheer . ergibt nach den neuesten . Berechnungen -. für Pretßen und die anderen Staaten zusammen monatlich 190 000 Mann, Sie, können gestellt .werden ohne sehr, fühlbare. Eingriffe in die, Heimatwirtschaft. Dia einzelnen Zahlen brauche ieh Ter wohl niht anzugeben.“ Goll das SHeex, einen einmaligen siarkin Nachschub. erhalten, fo berecine. ich den auf rund '600 000 Mann. Dabei rechne ich nicht. hoch. ' Die Einzelberehnungen“ erg*ben sogar 8637 000 Wann. ' In diesem“ Falle würde ver Eingrisf <ön fühlbar werden. I< glaube. nicht: "daß eine erhebliche ' Minder» produktion an 'Kriegsgerät eintreten. wiede, aber' die Heimat  „wirtschaft würde Zestött,“ Die Noctweisung im einzelnen würde  mon“ in - eitgeren :Kreifen 'durchaehen 'können. uno ' dann auß in Betracht: ziehen, was. man 'an 'unnitsgcbildeten -Lattien erhält, So zt „B. “den Rest .des Jahrgangs: 1000,::von denon noch. %"-"" "fe nden Betrieben ste>en. “ Das“a-dere ist: schon-. ausgehil dat, zum größten Teil in “den Depots, zu einem Drittel in der Heimat. Das ft (allevdings dann“ auch“ der lchte, Eine Ausbildung. asc: ja doch nötig für die anderen. - Nun ist -aber zu bedenken: wenn wr die  000. ni die Front 'hereinbekommen. ist" weiterer Ersaß n3 tig. Dann. können: wir..im Monat. n: 'br "rund. 190 000, sondern: nur zund:. 100:000 “Mann für. das ,nä3.Fe “halbe Jahr  “siHeesteilem;: Den. :weiteren.: Ersaß» bis. zum Hervit 4912 käunle  man: benn:» wieder. auf 1s0 080 Mann: monatlich + aus"<lazen; wenn: üer Fehrgang 1901 «4Üher ;- eingesteilt : würde. : Das .„Re» serpDie, des nächsten: Jahres wäre also gegen, Ende. : September erschöpft. 0,200: em el en ma eil y ned „General 'Lubev “- arff: Ih bin unbedingt für-den zweiten - Fall. Hätten wir diese günstigen: Zahlen: shon jeht gehabt, 19 hätten wir die 'Ktife ' an 'der- Westfront nicht. bekommen. Und: wenn ich die  | Leute. bekomme, sche ich vortranensvolb: in die Zukunft, I< muß  ober “die Leute bekommen, umd: zwar bald bekommen, dann, können wir wieder: hoffmmgsfvendig sein. :.; 2) v . „. RKriegsminister . Scheitch:., IH. „möchte. die Versicherung geben, daß ich. meine: ganze Kraft esnfeke, daß diese Zahl eingehalten wird, Fr wollen wir aber nach. dieser. Richtung auch keinen Tag ver- men : Eu rd ds wn 1 "Genöral Lubendovf:: Ich möchte -den Herren :ein'Bild'der Lö ge: geben." Vordiestorn 'war die Stlacht bei Ypern,- Engländer und Franzosen griffen mit: schr starken Krästen an.“ Wir wußten das. .'Wir wollten standhölten. : Wir. Jahen die-Gefahr: kommen. Es wär ' eine schwere Lage, sich zu: sagen, wir werdn : zurückgedrängt und müssen: doch standhalten. Wir sind zurü&gedrängt worden, aber es. ist 'guf abgelaufen.: Zwar: sind Löber von vier Kilometer Breite  in der Front entstanden, aber der Feind. hat nicht durchgestoßen,  und.-wir 'häben-.die Front "gehalten, » Was- hätten .da -die Ergän» Heinat. für eine Bedeutung fitx uns geyabt.. Die Anspamnung des: einzelnen. Mannes hat einen GraderreicQt,: der.nict-mehr überboten werden da.rf..' Mann und Offizier Haben : das Gefühl der Verein» sam ung. - Wenn: der: Offizier weggeht, saven: die Leute: . „Wohin . Ste, Hexr::Leutnant?“ und „dann laufen. sis -weg. - Könren wir. die Löcher: zustopfen, so behaupten. wir den. Einbruch, Können wir'dor Front Agen. ihr; bekommt Leute,: dann gewinnt fie Ver»  'wwatren; - und: auch wir düpfen. 'vertrauensvoll. sein: - 7.  "Kriegsminister eli: Wenn ich -Exzollenz. Ludendorff recht gowinster Ghee HAL Zuwachs, js wird sich die' Lage wesentlich: ändert. 7 0 tit; General Ludendorff: Ja: 40005 ti | Kriegsminister Sehelich: Ist dabei: bedacht, daß die. Amerikanex mehr Ergänzunoen bekommen wie wir? ; .«. , General Lüuvdonvorff: Man darf 'die Amerikaner- nicht. übkr- shöpen, '-.Sie find wohl schlimm./ober viir haben sie bieher abgo» slagen.: : Allerdings: erschieben : sich “ die Varhältniszahlen; aber unsere Leute (haben! keine Sorge -vor 'den aeribanern, wohl vor  den 6 ern. „Mon. serer..Ir M. der Zn. wölchew Zeitraum. känn, dar lan. mit  : „durchgsführt Wendeit 2-4... 00, "Schelich: - Ich--möchte "nicht eine' zu kurze Zeit Wir- müssen. ja aus der Zudustrie:“ ud [Bed]  angeben. 3 schneller Menschen Hheraughdlen als wir: anfangs glaubten, Gchneller geht die dn Heimatheores.“ - Aus : der „preu]  9 75 090-Mann "kommen. '. Dahin Zobe ich den Druc" gerichtet; darin: dürfen wir nicht zu ängstlich sein, Dazu“ kommen dann! noch 'etwa 25 000 “von den - andern. Staateit, Zunächst haben: wir "etwa 50-000 Unausgebildets und 2s0 000. Aus- ubildete; auchH* "deren. Vorwertdung zicht st 10 dur Wochen hin. "Das! wird". auch-: der: “Obersten erSteinenn „red ein. ui 224 192830013 ; 2 own "General Lubendorfft: Lieber wäre.es uns shon; sie:känten alle eich. . Denn was das. Niederzichende für : die: Armee - ist,: dia Stävken. werden immer geringer und geringer. .' "Kriegsminister  Schecht Schwierigkeiten machen auß dia heimatli 1. Transportverhältnisse. ' Kürzlich standen “bei ' einem Generalkommando 6000 Mann bereit zum Abtransport .an dia Westfront. "Sis konnten aber“ niht geshi werden, 'weil das zollends Material fehlte. Das “kann sich "wiederholen: 5 Gonerol. Ludendorfft : Auch bei uns war' durch die Räumung eine 'große. Transporttrise ausgebrochen, die sich auf die Seimad fortpflanate, - Die ist: aber feht behoben: 'IH bin 'nur dankbar, wenn, nach, der. Richtung in der Heimat das Menschenmögliche 'gvo schießt: = :Ichh komme .no< “auf einen- anderen Punkt, der' ni auf dem Fragebogen steht: die: Stimmung im Heer. ' Ex ist fehr, wichtig. Exzellenz. Scheüh :hat neulich auf die 41. Division Hingawtesen und einen Befehl - an sie angeführt. Z& habe 122 ugeben müssen, daß- der: Befchl richtig war. -Die Hivisivu at am 8. Auguüst'völlig versagt. Das war- der lands .Geschhichte, Ichl lägt fich bieselbhe Division „glänzend aufdem stufer dier Maas. Das ist. Stimmungssache. :. Die Stimo ming war damals: schlecht. Die Division hatte Grippe gehabt, es fehlten ihr Kartoffeln. - Dis Stimmung, - die .die Leuts, aus dev eimat mitbeuchten, war auch nicht gut. -Die Transporze kamen eraus, in einer: Form, die der: Znccht: und Ordnung niet mehr entsprachß;' Es: kamen! grobe Widevseßlichkriten vor. IH pflege mit'den-ankommenden Offizieren und. Truppen zu sprechen. Dae mass sagte mir ein Herr, „ein solcher -Transport; wie er ihn aus dem Bezirk des "VII. Armeekorps. der 183. Division geholt hätte, wäre ihm no ' niht vorgekommen. Er hätte  nichht  geolaubt,  - deutsechhe 'Göldaten, fondern rufsische Bolschewisten unter sich zu  habi.  Diess Stimung ist! aUs dEr HD eim at ins Heer zw  , kommen, und ich bin mir wohl bewußt, daß jetzt umgekehrt die Gann die; die Wiender wut pe LINE ve Bits Em ve fe It st 34 habe mich schr bemäht, fis js hebeny 1 Muß aber“ Velr.geib Bitten, nicht mur für Menschen, “svn: für die Stimmung zu sorgen, =- Mer alten sich „zum Beisp ie für Drüdcberger ? Maubeuge auf. ir haben ja in unserer Beis Armee mit Helden [2 tun, und mit afl. Li MES enschen. Auch aufdie wössen Wir ans. „einstell: iis ng eimat. I< richte die „ringende, Bitte an als dafür: je 1 sorgen. daß die Stimmung m rx 2 el at Gaben HIE und, Haß der Goldat in-Belgien gehe scht, El on „manchen Seiten, fo aus der Bogen en ist uns Een daß diese Wasfenstillstandsverhändlungen schr böse Folgen haben. „In Belgien jagen die Seit was ffll Gels wir 83 hier, ns iSlagen, "wenn wir bd! Perhun 6," w nüßen. unsepe Opel. "a Meh ie Fransen doß aet a rieb. Menschen mit schleßter S 700 Wnnen: wit. "nie “brauchen. Ein" Divisivnsstab sagte mir“ heuttch, fte hätten 'Leute. aus dem Osten „wieder weggeschis>t, fir se! jm im We "M “micht mehr zu gebrauchen. Man muß mit bom iste der Heimat |.  „ae ein i <s&anzler: Da Sein EEE H 2 „ref, Re (274 Fer "Etimm GE ä Geen 3 General üben r: notwendt 50 an die brei 5 eiae ns "Ginfefettether  "Möoliä 41% Zus gbzuwenden, wenx /ihe-tnurz. ams 8 mänien ausfällt? Die Antwort auf diese „dur Tief n ihr aber (nicht noch ein Suat Wochen lien x gern in kürzester Frist haben. Wann kann er 6 dan müht KE damit rechnen, daß Deutschland Gal und wd 9 gester Frist ved us dem er onen“ ausgestrichen . "Ihr th. Kriegsmin! - mit einer Belastung dur< Entschädigungen ME stellungen ntstes Scheich: Heuts nachmittag werden die Fest die uns ns wind =- dann könnte man fie noch einmal ho | Der Reichskanzlex: Wenn man mir sagt: die Heimat kann bel Re noch ein paar Monate, das Heer noch, anderthalb Monate, die t, "Hin: Note “so v-fossen, daß die Bevölkerung Marine “noch :achht: Monate auskommen, b habe ich koin Bild. Das Herhel a, wir sind zwar in einer schuweren muß a den gleichen Nenner gebracht werden. - Ic) möchte die 2X00 ;wip Pax eit 7 di Flinto. nicht ins Korn Gelegenheit bom en, um an Exzellenz Göppert noch „eine Frags nist noh, Falles. verloren, <. Über. die -Wichtigieit der Ukraing für die Versorgung u richten. General Ludendor' ; Der Vizekanzler hat mir aus der Seele Ist angosichts der Lage an der Westsront die weitere Sefeung der Sesprben Es fragt si nur: Wie schaffen wir's? Da kann ich | Ukraine durch 12 deutsche Divisionen, durch das Bedürfnis der Bitte wiederholen; . PaXen . Sie, vas. Din 5 Sie es | deutschen Versorgung. zu rechtfertigen? Boi tann- das nicht Zart ert fn?“ Vizekanzler vpn Payer: Der Herr Etaatsfekretär des Kriegs-  4 Fpiedbe Eden exnä! ts ist sooben- ei H zpräsiden . 3 ebberät Jedenfalls 55,7 2 vungsamts ist sooben- eingetröffen, melt  nder leit: an Beit Wat iu -'Der Reichskanzler: Id bitte den Herrn Stantsssfratär die ie en MEET EI an hier versant „Frage .zu beantworten. mif nN Ns stoxon „von. Berlin. falen nE DIE Iten faltionsstgingen - ch wei eas er DY je" . assen. sich. .an im! Furs 6 an plößlich vor einer Katastrophe stehen Wir werden aufgesordert damit LERN die Lage ernst, daz 8 ber noch nicht verzweifelt. mit phen Seit keins Hohstim +iin Getteral Ludendorff: Du "teiter Weise. . ui Vizöpräsident Friedberg: Jeßt hören wir, „baß baß die Sche wesent andors' liegt. Da "lime ic) mit Exzel ien. von Geer Harity- Überein, daß wir rasch aus der Rote an Wi! fon h erm. :holen sollten, was -Hevausgeholt werden "kann; . Dar Neichskänzler? Ers Exzellenz: meinen, daß vier Wochen guter Stimmung nötig sind? Generöl Qudendorfft Wen--es mehr find; ist es mir Ueber,  „werden  ' Staatssekretär von „Waldow: Wenn die Frage fo gestellt ist, kann | „se att vertieinen. Wir haben die Lebens- und Füutter- mittel raine in anseren Wirtschaftsplan nur eingestellt als Rotbehelt und. zut Verbesserung- der Lage, Handelt es sich aber darum, ob der Verzweiflungskampf aufgenommen werden, muß, so können wir auch auf die Ukraine zei ten und werden dann IE suchen, durc) Schmuggel uitsece Bestände zu vermehren.  Der Reichskanzker“ Das Auswärtige Amt hat Schritte getan, um uns Rumänien zu sichern, aber es ist möglich, daß Rumänien vorzieht, unsere Serjämetlerung abzuwarten, Will man Ru- mänien im Notfall. zwingen?  General Ludendorfs: Mit dem Auswärkigen Amt baben wir | die Gesahr erkannt und ihre Halkung erörtert. Am 10, Oktober. schligen wit vor, Rumänien gemeinsam - mit DOestarreich - zu  Hir Bitte et in der |; Sin deme ee He Bot ien m ern, die: „Staat dn Örveber: ti im Ge diefes Jahres EN mung 04) 5 habe "mi davon auf eiter Reise SG u DE süber« Kit Bgarer En gerade r r veran Sause fe erge ichten erzählt haben, Viel falsche, pee auc) imän<  upre Aussa  Sachen werden, je länger der Krieg dauert, pe vd Di ist die Kcifs an dor Westfront | zwingen. rreich wollte nicht. An NE hatten wir üug  5 schwerer e funde, In elfter „Öroßen kömmt. Katürlich Zadenfall jen v aaa eer eser, 4:7] Die ache müssen. Epe LUD Den eini: men langsam eis ann heran, 7: ) 0m ze  manches Gs! ge. in der, Behäudlu ung der Louke vor, Ba kahn Kis jo Gefühl. Die Bteihie L| war in 1 def legten Tagen | Divisionen Oestetreicher und eine eriedivision ans der.  „no< viel gebessert Wee Vor allem die de Tagung, für Mann« ni 12 Hering: Ukraine, dig Gensral von Ar; jehtwangegogen hat. Die rumänische  Yhioften fen sfiziere. Besonders die Difizier; enfin, da kann Göran ofßer intrhalß von 8 bis 16 Tagen Armis allein wird niht -ivsfchlagen mir wenn Ententetruppen ffizter init Nahrungs Gab 8 bargen x [2.0M EN x. Reschöter hens Wello, wie Euere Exzellenß damals im  Bere ahl zu ihr stoßen. Solche Truppeabewegungen fin> HE: wird jeht über Niseh in in 1 Richtung auf Bet» en fie Eine andere, "wis es scheint, il die Maxizza- Ene EEN Ronstentinen. Soweit ich “7 Lage n7H den en Überhaupt einschäßen kann, ist für  die ANE NEN We GEE "iu besorgen,  Gespräh mit Fa "ee gesagt haben.  MEI Ludendocsf: EU font. Ein Kie zt iw, ps on an €. „es W'  Bargo kommt Si einex. [34] dex 5. Ärnee; däs hört auf,  EXE EINE 9G* 5 ves ri m ie für Dig. ji. „is  Dt fich der. Gedanke ein pi 00 je." 11. wir aushgaltet und wie en die Offiziere, Läßt sich dieser (377) nicht bejeitigen ?  General Oudendorfft Standpunkt, . „der Difizier mit er ruppe, Furcaus EEN ge Bebeuomet ue |. „Der Rete eenpfehiun, des [1 402) ihn 8 wt " De, Netchöanzlert Ich bitte das Auswärtige Amt sic dazu “au führen in dein Vorwtr , zu äußern; -* “den Generaltntendanten fesb stellt: es 8 Gb ate Une Aantias jMlebeit, daß man politisch wie feed arbeiten. kann, Eure € Staatssekeotär Sdlf? Ich bin nicht öxientiart. | : Kg Bleich ain an HR vg nb Dann iershpd besiant: be Im gelenz wifen, daß 1 damals m get ür ies ande Hook ie H - Graf Nvedern: Kann dte Donaufront forciert werden? reis wit Unter ema an [3 » eral. Ludernthovkfs Wenn Konstantinopel fällt, kommt dis dUndso.pjels Tausen n- und jeder Augen goa Kantinen ergänzen ihre Bestände a aus den Wehe Rant, EEAUTNNT | (147 47 Perbelführen Es» an € Vloite ins S warde Meter und dann ist Rumänien nicht mon verdienen. Nun hatten einige Hier Stäbt Leina Truppen« | bellend. vo Hinbe.d if mein Zeug, 3 Mte Ber Ba Gange am Haltend Exzellent € von Singet Das E fo; Eure Großherzogliche Hoheit] e “« ge 3  Unterstaatssekretär von Stumm? Sobald die- Entente mili- törisch an Au FEE. können wir es nicht mehr Halten, "General Ludenborff: Das if aucß meine Ansicht. |  Der Neichskanzlex? Ichh-komme nun zu einer weiteren Frage: ] Wie steht es mit den Reserven der „Entente? fn 40:8 ä  Oberst Heyer Vorige Woche hatten die Fr en ie 64 länder 25, die, Amerikoner 18 € Ttalicner ranjosen kommen noch Bortuglelen,, „Polen nd Eee itfotruppen; im en 87 Divi- : fitnonen- Reserven: von. der Gesamistärke von 220 Divisiorien. |  General Ludendorkft Wir haben 191 Divisionen an der West- front, die Zahlen der Divisionen sind also nicht einmal so sehr ver- schieden, wohl aber die Stärken. Die französische Division ist auch nur. schwach, nicht wesentlich. höher wie. unsere, die englische ist  stärker und die 40 amerikanischen. sind recht start. Die Ueberlegen»- ju an: Menschen, Über hie die Entente gegen uns verfügt, drit  <h alss in. den, Zahlen: dex Divisivnen nicht hinreichend aus. „ Neoichskanzler:..Die elfte "Frage lautet; „Wis -lange ist nos: mit Großangriffen an der Westfront zu rehnen?  Genera! Ludendorff: Das kann weitergehen, kann aber aufs hören, ich KER es nicht, - fi  Neichskanzlex:? Be die Wahrsheinli eit einer Ueber- r Ahr weite Ztaliener fußt di Westfront? , enborfft - Die Mblieht keit, aber nicht die Währ- EEN "den Seid s allen ist. sehr groß.  Gra Mit ein Angriff der lee sÜüber Oesterrvi;  hegen Deutschland arif fen? 9  General Lubetidoxff: unmöglt “ er nicht: fie können durcchh Tiröl, aber Dir all) en abt Di t Knit zu rechnen.  Eotist männ wir uns 1r'oX mehr Angst, Wenn Italiener gezen  der, Net fechten, so wird das wo jr nur an der Westfront geschehen.  ichpfankler: Müsseit wir eine neue Ostfront bilden?  ; > General Ludeondoxfft I Serbien afehen drei Divisionen und  wei Bsterveichische, d die M Iriuppen an die Donati ge-  4 kommen. EN 17 keine Ge] ohr. Nach ächhk Tagen. kann  |] es andern sen; <  Der Retchskanzler: :8H. dens an. dis "Ostfront gegen Nußland.  Genersl-Lubandorffe „den Hoffmarin meint, eins kampf- fählpe Trappe. wie aun, nicht: mehr göogen: Übertrefen; aber  müssen. die Ovo uns gegen Banden. währen, EH vp sch/ Epe He IE [wit die Ukraine räumen, den Bolsche- wikeit der Kamm, [dv daß uns den Krieg erklären. Aber an eine kanipffählge Rote. Armes a “Der Reichskanglert - „Bau ine ist äber nicht dit, es koms “men doh Hunderte dur, Genetal Hyffmannt Ja, mit und "ohms Paß, mit richtigen  uns Ft IE rx Rei fanzlev: Abor ain „militärischer Durcchbruch ist ni Zu. fen General Ludendövfft Nein, militärisch glaube ich nicht daron, Der RNeichskanzlert- Eine weitet Frage: Wie viele Amerie ner kommen monatlich na& Frankrei 677 Hoyo? Nach “dem ure Suit des sehten Monate:  gef aneral Lubendorsst, „Sim Aprik, Mat und "Zuni waren es Der Notchbänzlert Hat ihre Zahl sestdem nigt mehr züge«  “ Jankine, sondern bezogen hre Bedücfttisse sopleiH Hus; je : großen | Kantine, wind dwar zu dem billigeren Preis,.. Sobald feste ! geste] Hatte, vabe ich es untersagt und die Git ticbe x vergl “aus deit gvoßen Kantinen zum gleichen Preise wie aus.dan einei' zu beziehen, Im Schüßengra aben een m en [ns Wa u, und: Off « Verielken Feldküche. Daß e nber „I hie . tät ist doH zu ee be wehe uns n' 8 der - Feldküche zt essen. Aber, was recht und. billig. H iH eiten. EN durch, Das Schlimme ist, es 3 Sehen Gerüchte um! die einem > * utid. Repütation 'abschiteiden köntien, umd man kann niehts 1 Mache, Gebert Sis mir. Einzelheiten. dann werds ih. da! . fraß jen, äber seien Gir Sin die Verhältnisse egen m ß; a; wie inan behauptet. Zu danzen ist alles in Ord! mun & hskattzler itte, nicht in Details Fat gehen; zu Ee it uns die Zeit. Wie 1 SO be die Hetren „Staatssykretäre die 1 immun in Deutschland in Verbindung mi mit den Maßregeln, die „ der Herr legsministen voi vor! Geg "Sdaatssekretär c Maude gemi daß.man noß 'Sunderttäusende für “+ 50 en machen kann, ad; er man täufcht | " fich, wenn man glaubt, daß 'diese Hunberttauk sende .die, Stimumäng ' im Heer verbessern würdert.: Das.Gepenteil ift meine: feste Ueber zeugung, Schon Re -Däter 'bes Krieges zermürbt däs Blk, un! “' dazu die Enttäushig ven, Der U-Boot ion daf et die Aren Rische Ueberlegenheit det "Gegner, der Abfall der. V1 enosse1n dder doh ihr vollständiger, Bänkerött, dap die.fich- Jteigerrnide Rot iim Innern, Nun tritt die Wechselwirkung. eit. “Ans dem :Heer kommen die Urlauber mit schlechten GOchhichhten, umb der Heimat . bringen sie schlechte Nachrichten in das Heer zurüf. , Diese Aus» “tausch drüdt die Stimmung. Wir würden ms täuschen, wenn wit das beschönigen wollten. Die Arbeiter. kömmert mehr uad. mehr dazu, EN sagen, lieber ein Ende mit Schrecken als ein, Gween 1: 8 ohns Eide General * Ludattdorfft, With. es Everer Ertellen mH. ges ngen, de 0 Stimmung iwden Massen zu u hoben?.. eint Aatipftelfragn,  + Sfpeidemann ist. Gi Waben "vit nict mehr. Sertosfein Lönnen wir ni ] “weil uns jeden ge Logen Ue Fett haben 9 pie. eau ; früher mit zwei Monaten gerechnet; das hat sich 5  micht mehr. - Die Not - zu : haben . bewahrheitet, da: die Tvansportinit: vinger geworden . Rätsel fte t, wen a sich Kart huh Fen iat Et Boriin Nees undo cN ü EE nd our hei trau fs [ ef M Wie M u [964 wave  0 mah Ätsf ui en | es MEC die postet "zu betten Es (3; ut Una , mäniens s new  nan Veiß die er Dun EE UNN ? -kcfeit | ewe Ronges wonn „wir: da: er ingendeinen Deen wer lle O8 DIEN Se "R feen: Dis ZEE  Stantssokrotät Haufsmamit: Wenn wir auf die Stim du 4 Marinebehörden -den Verbrauch. durchh dia Automobile ies Pei»  u un: vn zugekommen ind. uoch. n arbei Es jb un- | „Kellen, fo sp del (en-wir auf einen schr labilen. aaah mn deins nötig, Da die EE dei Heer und Maxine  evfolgt. Wir müssen am erwägen nicht nur,  Bie feilen wers * jonberi Fen en en wir? Das äst.je ( untiar. Z< vii nö ihfst Hd, wenn irgend tunlich, heitte  3 zittag, cin; Verbau ung Werber, einz asreten Mie [eicht wird  auc di vste Heepesle und der Ahmiralstab beizuziehen  Bebop en aud) in Beaug auf- dib Hetimatwirtshaft ganz zigen verhältnissen enbgegen. Wir sind nüt tioh für  onate: eingededt. ..- Gestern ist it Reichswirt tant  1 Es ist-auHß heute sd, daß wit jeden Tag HEES ind wv 1010 werden onen Podak mn ftornistes Des RE es fännanh schleccht gehen, eiesfanzler: Wenn Sie sagen, daß wir nac 64 De Ves Ftchen, ss sagen die Engländer, wein es nv DE dauert, iX Haveit 8 x nicht mehr nötig, mit den. De vol „Ep verhandeln. Jedenfalls tut die Entente alles, was. fie kann, Uu users Verhandlungen mit Wilson in die Länge zu ziehen, General Luvdendöotff? Die erhanblungen in, Zerlin find der Enttetste zu Ohren gekommen yd haben di: ki „Zewaltig erhöht." Aber dais mettie ich boch: Jede mititärh H (en ung der ; | Biene WADEN; aus die Stellung Euter Großherzog ichen Hoheit für | Fr (2 ensfc< s Der (IHRER Das ist richtig; ** Goneral Ludendorff: Ob. die fn regtzeitig fommt vder 1:17 fam, ich. nteht sagen. Ziv wiederhole; was. kommt; kommt 1].  120: R eichöka Die M Me star? tft das We! Hoe? 1. st Heyer Die „Westfeönt 5 ählt apt jeht 01 91 Divisionen, davon a vest er. un 7 „aus -dom Off en nd fehr versi jeden, an 38 jonen Haben nür EUELUEN onsstärkd en von ungefüh r.200-b is WO Mann, Die übrigen. stöheri sich ungefähr auf 400 bis 609. 7 General Ludendörffs: Sätten wir. da „vollkräftige Batasfont, s9- wäre die Lage geretiet. ß Der. Netchskanzler? Durch die. bioherigt, Yuosppache sind "die Fragen 1 bis 8, die dir NN stellen hatten, erledi konime nun ir neunten. F 18; e:. Wird. zur eine Entblößung 8. (Ostgebiete 8s79 Dei r fe dir und Heimat so in va gestellt, wir um vorzeitigen Fr veröf uB: oder zur Einstellung des U- vote: jeges gezwungen. werdon? - : : „Cenetal Lubendorffs Das wird der Herr Kilegominster beant  i d ver „Bedeikung. KE WE EE le Rt Ger WE ade Baie, wir dean rien ns 8  das Parlament don Appel an MEI eise His en lasset wird und "auch € en Tate Wirtin - ztzielen. kann: Wielange, vleviel Wochen, Wien ge be von "Hem Verlauf der nächsten Creignisse a ab: Die Z MARE terung ist Lt pst durch den scharfen T JI RADLE | 06 „den SWU TIES Ber Lads, iet in word au aus ergibt sich ein FIEL INN WiderspruH de  "Stim in un ME Hanne k  3 vungen bis iu Her Note eau enb vi en aI JE NING ME EE hervorträten, Wieviel .  & Armes Re zum ThE die Sihn ungen, agen nä gt bei en »  & Fra verhandelt wurden: we föhnen wir dis Löucelöle-  für b ie Seitmat zirjen? Jede Kürzung wird natütlic) sehr een H. sein; de gibt Bain noch E1ja Zu glätten pr 4 zeichen. wird, ass "ie "Siteuchtung, ginsa auf  er ndlungen ab. Sven. Aber auth 1:  9" "General Ludendorff :. W Armed, über die n8) er kann = bn aus fi. näm Einblid in die | nommen? u rüber: hes iE Winte tL, fö find hen Hef zh: MR mögliefeiten und Gtytkungs- Obe m Ünfän res wat bis Zahl nie wohn a Er pepe ing u BE + Währ K [7 Elen WIEN 748 "88 a rein M unge ringer, etwa Sewer 1 Unfing bes Zahris der te Mefitlen Nis Adiniral u. (NN "Big er hal die. Mariae, fre Ve stände, Ausst | 2 '  gung 3 M 4s79 Ei enden verwaltet; Exfolg: wir fönnen ben U-Boot-Kr)]  GUG seitdem sind es FEGT nicht mehr BeWOEden, r Neichskanzler: Wie groß wird die Stärke des amerika» nischen. Heeres: im nächsten: Frühjahr sein? Oberst Hetzet Die amrifan/iche Heeresleihing berechnet, die Feupp wpfgaht jeht au auf 4.200.000, fü ür bas nächste Frühjahr rechnen Kämpf, en.  „Bie 2 pte w En diE aue EG wen . den ES werde Us am ds 18 Heng DED  Penrechen. Wie weit es möglich ft: Überfehr E SEE + Schelvewatnz, Der Mer + gü Noa dope AE würden a EHE  ne dur; rn; ohne zunäris e Bystände, er H FEE e nicht“ Aourtunen, DaB WE jo verwalke wer: ven Nn u „eh des Heex ni I| vn ER 18 -als die Martne, . € mssen en ve zu Uaqammei. den Rie u „Ae MENUE it Wh btingen.- E n gars bereit. mitzuarbeiten, der 8ins. Teil ct Der Weta Neichskattzler?. Und ist das entsprechende, „Material .da? eatus PogSedpns AM, wenn es beim al ven schon zu Ende geht. 4: DObexst Hehet Ja, wenn es fo weitergeht wie biahei, kann X ; Oenendl Litvendorfft I< werde das: Nötige dexarlassen... "Salsette von Mäust? Ich bin ganz Hetsecbeny Matnung. 4 man- damit. rehnen. :»Die- Amerikaner sipd in ihren < "4 Ujefenglär "vort Payer: IH ierkäpihe fäwax wie Etc 0%. „und. wie, es NE 3 „führen R Wefondeis Bien jeurgo | Angaben immer wahr gewesen, enz"Scheidemann. Man muß da! unterschei 6 winke borräte filr dit euölferu Kir Veftpd weiß * iS "nicht. -| <. Dor -Reichskanzlor? Auf wie hoch darf. man die Fröntstärkq 2 die 0 wing de Gommers. Kei Mensch „peijel, da aß 4: Wa darltr [SRH wan ep 10,p,, ände Hazu verwenden; |. der Feinde im Westen jept shühßen? “ 4.7; Thließlich als Giwgee aufs bent Rrient TE en: ab er äbar da 4 js M Er ae Ue Wwe gik be 8 Oberst Hehe: en ven Franzosen ist se, art eren Fi9 de 4 x dem Volke sehr:därleibet, und die: 494 war. Hes- : 1! 4 jändorn. ere] noms 2» Harb“ sZleHt. > Troßdem- dachte :niemtmnd daran, daß bei zugrunde FINIHS Das eit „dex LEN zeh fr werhanfe- a 18: mocchh Ersnktruppen "ausstellen können, bei ben Amerikanern ühen  Wniitest:. „Als wir die erste : Nets „eit ned baben je | aueinänder FREER - wird sie sic) vermehren, vi Deus "'gefvagt, was ist: 198? Es an Anl „Ei u seiß. Unterat kretär Eöpherf: 8 NNN | ; ; General“ Eudendos t“ Die Ersaßfrage sst sehr schwer zu bes Bald wurde: die" Stimmung unsicher; zug Ne zweite iUon- , zur in ewjetschäftutig ein; ais , ie ma Teh ien 2 hätten die m n Divisionen - noh *.- ate Hatt, da. 4st: biz Stimmung nen au 4s8 „mä, der BiB Up m versor KE M eu In hoh 9. Es s hän ehr davon ab, wie die . uy mant die BevhU Ugrung Mm fu nter wiis ; Tui Batfen wi will 1 müß das je & bleiben. fan 1 m vorigen W - BE 9 bie Beseuchtungswirisgaft auch shon in den Thin]  Zesehen? daß es' uns atis Leben ght. abpr auß Dithefeltaen teressen ltogett. jederlage im März el ar 8. ft fänn bie Altri, Wi arine: "Dei zje14 anzler: Wie Fp DT.  r | 39,  We aud wirtichäftlich huge 1,08; getimtet. Werden . es jeht. wogen der Kohlennot bie Leute wieder heraus, so schwächt 2 . den, Averteate sich" en P un ID (PiT I : s ve eien vu nn das aafürle die 5 ro Aw (97ie en, das spielen mit; bis ax Wes u 'es np. y . men e Irlä nicht. einstellen; el t denden? Wenn wir den Leuten jähen: Es M ÜoEB däne“ Ww zunächst it durch. " Vehrgeseß 99  blu: wieder um: ber der: Grkenninis," daß wir y 1 EN 03, iE ! mußte zum Bei piel Englank die Fs5 arbeiter einziehen; zieht ie“ Seimat ; wo.“ die ;Delvetsor- " Der Rotchskaunzlert Also wir Tönnon bs nächstes Trüßja, 1600 000 bis 700 000 Mann Erjaß aufstellen, die Feinde 1 4.0000' Mann. wenn ic< nur die Ameritaner berechne; da- | zu kommen dann vielleicht die Italiener. Wird sich alss zum ; Brühjahr unsere Lage verschlechtern oder verbessern? '  General Luvendorff: Nach den Zahlen ist es keine Verschlechte- Fwung. Adar dazu kommt die Rückwirkung der Räumung auf un- Jere wuctschaftliche Lage; wenn wir zurü&gohen, wird. die Lage auserer Kriegsindustris im höchsten Maße verschlechtert. Das konnte  * man ja immer voraussfchen, daß, wenn wir aus dem Kriage-mit  ' ainferon jetzigen Grenzen herausfommen, wir militärpolitisch und findusiriell viel schlechter stehen gls früher, Das wird sich auch focht bei einer Näiutmung zeigen, * =  Der Reichskanzler: Cuere Exzellenz haben bis jeht mur die Bahlen der Menschon eowähnt; aber es ist auch das Material zu Pedenken, Flugzeuge, Iants und anderes,  * General Ludendorff: Die. Flieger der beiden Heere verhalten Fich schon fegt wie 123. Trogdem ist die Ueberlegenheit bei uns. Die Angaben über Feindverluste, die wir machen, bleiben weit. Hinter der. Wirklichkeit zurüd, wie wir später oft an den feindlichen Machrichten feststellen können, Alles das schre&t mich nicht,  r Der Reichskanzler? Und die Tmiks nächstes Frähjahr?  ? Genera“ Luvenporff: I< hoffe, daß, wenn unsere! Infanterie wieber zu Keäften kommt, anch der Tankschreken, der schon einmal Überu/unden war, und wiedergekommen ist, nochmals iiberwunden wird. Er kam mit aller Kraft wieder am 8, August durch den Nebel und wer weiß was sonst. M aber die Stimmung der Trup- wort wieder hergestellt, so machen fich Teile von ihnen, so die Jäger- bataillone und die Gardeschüßen, geradezu einen Sport daraus,  . Hie JTants abzuschießen. Es lod>t aug) aus materiellen Gründen, denn in den Tan!'s gibt es immgr gute Verpflegung. Wir konnten mur nicht Sczritt halten in der Bau von Tanks, weil wir zuerst Lastautos bauen mußten; aber bis nächstes Frühjahr werden wir Pavin weiter fein, N  Graf Roedern: Icchh nehme em, daß, weun wir eine gewisse Ditußepause haben, die Lage sich bessert, oder ist auch das Urteil“ des Genrrals Ludendorff «uch dann gliltig, wenn wir in den nöd« sten zwoi bis drei Monaten kämpfend von unserer Linie auf der Wostsront zurü&gehen müssen?  General Ludendorff: Das kommt auf das Tempo an; jeder Dtü>zug kost um so mehr Gesangene und Waterial, je vascher er nur sich geht, Boi dem langfamen Zurit>gehen der 3.. 1., 7. umd  38, Armec sind so gut wie keins Einbußen  ein Menschen und atexial gewesen; wenn wir aber ausweichen müssen, wie bei ider 47. und 2. Armee, dann ist es eine erhebliche Schwächung, Wir- werbürzen ums außerordenilich, aber“ die Lebenbedingungen der . Avmee, das was sie zum Handeln braucht, Munition usw., dias wird erheblich verschlechtert, weil wir unser Industviegebtet den Foindlichen Fliegern .ausschen. Sollten Hdie Watfenstillstamds- verhandlungen kommen, jo bedeutet schon die Zusage der Räue- ung an sich eine wesentliche Verschlimmerung der militärischen  age. .  Kriegsminister Schoiich: Daß die ZurüEführung des Heeres mauf den heimatlichen Boden eine außerordentlicx Shwäcung des 'Sreves bedontbet, ist zuzugeben, nächt nur wegen der geringeren Möglichkeit der Herstellung alles dessen, was das Heer zum Kampf nötig hat, sondern auch im Sinbli> auf die Stimmung vmd den - Gehalt dor Truppe. | Eins enge Berbindung: mit der Gotmatsbevölkerung, die miedergedri.t Ut durch die starte De» . Logqung, drüct auch das Heer moder, Es würden an dor -gonzen Oremze dirsolben Bedingungen eintreten wie ießt. im Elsoß und mod) schledcibere. Auch Lebenshaltung der Vevölkerwag selbst würde schr hevabge  Admiral Scheer: Id habe schon . gestern gemeldet, wie der Gianid bei dex Maxine ist, muß aber wohl arfchh hier ein Bild von den Verhältnissen der Flotte geben, weil es daveyf ankommt, ob unan dim Waffenstillstamd unter den Bedingungen bokomnmie"« soll, | die Wilson stellt, In den beiden lehten Jahren hat sich die Flotte mus in den Dienst des U-Voot-Krieges gestollt und sich dabei völlig nefechtsberoit gehalten. Wenn uns die Arbeiterverhältnisse ver- bossert werden, können wir ven Bau der Untorseebooke auf das Doppelte, ja Dreifache erhöhen. Nun geht die Forderung Wilson3 Hohin, daß wir den U-Boot-Krieg einsvellen . sollen, Wenn wir idem nachgeben, würde ein qanz erhebliches Dru>mittel prsis- wegeben und eine Gegonleistung für die Annahme des Waffen- gtillstamdes bei der jekigen Stellung. Denn da ist docchß die Lage so, daß das Heer standhalten Lanmn. Deshalb brauchen wir auf bie zweite Wilsonsche Bedingung nicht einzugehen.  Der Reichskattzlex: Damals sprachen Eure Exzellenz von 140 000 Arbeitern, die nötig wären. Können Sie die bekommen, penn dex ' Sriegsminister 600 000 Mann aufdietet? ;  Admiral Scheex: Bis zum & Dezember brauchen wir nur 0.5 000 bis 16.000 Mann. )  Der Reichskanzloer: Und bis wann brauchen Sie die 40 000?  Perzunen. Ms  Gewandter Korresponilent mit guter Allgemeinbildung uod guten Kennt= viegen in der Annoncen - Exneditlonsbranche  gezucht.  Altor nicht unter 25 Jahren, Angebote mlüeaen enthalten: Gehaltsforderung., Zeugpigabechriften, kurzgefaßten Lebenelauf und Toichtbild: Angebote ohno Angabs der Gehalisforderungen bleiben un- bertickaichtigt. Offerteb voter H, 36s96 3 an- Hnadenetoln & Vogler, Berlin W 85.  SIG FEEIEEEHSTON NESSE a. ni DIR Leb nsstellung! s Geh«rnlagen? ersiex deutscher Versiche Metione Gesellichalt mit eigenem Bürg in Derlin. asektern, intelligenter Hoxx Anstellung Bewerber baucht nieht|gesuHt n der Bravutht atig gewe.en zu sein, mvß aber unermüdlich fleifttg arbeiten und den exnsten Wilten besthen, sich in dem nouen Bornfs mit unserer Unterstüßung, wirfliche Lebonssta0 ung , Feste Bezüge. werden gewährt, Gefällige Angebote M len 28870" Uiisteinhaus, Berlin SW 68. Rochstraße,  SG <<  Von einsr ersten Maschinenfahrik  wird für den Berlinor Bezirk oin  Reise-Ingenieur  KEREN 24  SIE  für Konipresgoroun und Preßluftanloget gesubcht, der auf diegem Gebiets nachweigbaro Erfolge erzielt bat. Ausführliche ' Angebote mit Angabe der! Gos“ Vallaansprüche, Angabu von Referenzen und Boi- | Wgung vines Lichthildes aind viter 8. K, 428 zu * riehton au die „ALA“, Essen, Schnastraße 18.  * Frage erun'*". Wenn alle  und Expedient, | «zem StenoiypiStn  für einen in Bildung be-  rifferen Verband der Le- nen gge Bertnvutg  ranz. und engl. S edingunsg. Aus Angebote unter steinhaus, Berlin 8W 68,  | erkäufer  ves oder es Verkäuferin,  in der Kolonialwarenbrante,  W. Kierzek, Littauer Str. 22.  ; "We Stenot  die außer donts :hen Diktaten  „gelche in französigoher und engligcher Sprache auf-  nohmwon kann, zu möglichet gofortigem Kintritt gae-  Bucht.  * oder hofogstigien Sprachkemivigaen hevorzugt - gebote mit Lebenslauf und Gehnsizaneprüche:n an  Glaswerk Schott & Gen,, Jena; erbeten.  dthmiral Seßheev: Erst dis in den Sommer. Wix können jhon ars den. ersten 16.000 Monn die moaabiche Ablaufzisfer von a auf 5s7 Geiger " Wort mt Üb mie PRICE Der Nökqslanz.er: "echtes Wort möchte ich mit folgende 3 R et getroffen werden. die Eure "zzellenz vorgeschlagen habn, wenn die Front für die nächsten Monate %"t, sind dann Eure Exzellenz der Anschauung, daß wir dann im Laufe des nächsten Jahres eine Lags geschaffen haben werden, die besser ist als' die, i5 der wir: uns awgenblilich be- finden? Wir müssen ams darüber klar sein, daß Jods Krastanstren- gung, die wir jeht machen und die sich ntcht“ am Ende bezahlt Mes, eine Kraftverschwendung bedoutet und eine Lage- [hassen wüvde, deren Verantwortung wir (wann  und der wir fest ins Auge sehen müssen. Können wir im nächsten Jahre den Krieg unter bosseren Vedingungen beenden als jet? t  General Ludenbdovff: Jede Kraftanstrengung, bie wir augenblilich machen, verbessert unsere Lage. * | 3 eme  Admiral Scheer: Man steht wohl allgemein unter dem Ein» dru, daß der Feind den U-Boot-Krieg sehr erheblich spürt, nament» lich Italien. Das wird sich in nächster Heit nocchh steigern, besomders much gegenüber Amerika, Wenn wir aber die Bödingungen an- nehinen, dis uns gestellt worden sind, geben wir das alles aus der Hand; ä «u. “ Der Ne6ichskanzler: Das ist keine Antwort auf die Frage, die ich gestellt habe: Werden wir den Krieg unter besseren Bodinpungen beenden, wenn wir den Wünschen der Obersten Heexesleitung nach« geben? Es handelt sic< jeht nochh nicht um die Beantwortung dor Note Wilsons. "  Admiral Schesx: Unsere Lage wird. sich bessern, weil die der Gegner sich verschlechtern wird, Deohalb wollen ja die Gegner gerade in diesem Herbst fertig werden, ;  Graf Roevern: Es ist schon so oft gesagt worden, "daß sich die Lebenshaltung unferex Feinde verschlechtert hat, aber wir haben wenig dwon gemerkt, daß das den Krieg voeinflußt hat, Wird das jetzt so viel anders sein? Wird dabei bevil>sichtigt, daß für uns die flandrische Küste wegfällt, daß Oesterreich jeßt zum Frieden kommt und wir it div U-Boot-Basis imt Mittelmeer verlieven? Kann die Steigerung der U-Boot-Grzeugung das auegleichen? |  Admiral Scheer: Der Ansfall der beiden U-Boot-Basen in Flandern und im Mittelmeer hat auf unseren U-Boot-Krieg nach meiner Auffassung und der meiner Mitarbeiter keinen Einfluß. Im Gegenteil, je mehr wir uns auf die Umgebung der Britischen nfein konzentrieren, desto wirksamer ist der Krieg, Bisher haben wir, wenn auch nur unter großen Anstrengungen, die Fahrt nach Eng» land offen gehalten. I< kann freilich nicht sagen, in der und dex  eit ist der Gegner zusammengebrochen. Es kecmnit davauf an, die Wirkungen, die schon vorliegen, zu verstärken und den Gegner daunsrnd unter Dru> zu halten, dann wird sich die politische Wir- kung schon bemerkbar machen, : "  Graf Rovoernt Man hat der Marinoleitung, gewiß miß- verständlich, nachgesagt, daß sie bestimmte Zusagen wegen der Wirkung des U-Boot-Krieges gemacht habe, aber eine Bnsage st siczer gemacht werden, mvämlich darüber, daß man dia Zufuhr amerikanischer Truppen verhindern könne, Gerade diese Zusage ist niht gehalten woröen, Der damalige Staatssekrriär des Reichs-Marine-Amts beantwortete die Frage danach ungesühr dahin: die amerikanischen Truppen sollen nur kommen, ste bilden willkommene Angriffspunkte sür uns, Das hat sich doch als dur- aus irrtümlich erwiesen. Sind dann die Einwirkungen auf die englische Wixtschaft noch“ so. hoch zu bewerten? Sobald die Amerikaner sich entschließen, statt 2s0 000 Mann nur noch 130 000 Mann monatlich zu schien, wird die Versorgung Englands crheb- ich erleichtert. Es muß da eine Fehlerquelle legen. Liegt sie vielleicht darin; daß das Tempo des amerikanischen Schiffbaus untershäßt worden ist? .  Admiral Schoex: I< kenne die Erklärung des Staatssekretärs nur aus-den Zeitungen. Icchh weiß nur, daß ex die amerikanischen Truppen nicht hoch eingeschäßt hat, wahrscheinlidy weil ex ihre Unterhaltung auf französischem Boden für schwiertg ansah. Man kann die 1 Boote nit nur auf Iransportschisie. ansehen, sie müssen ihre Torpedos da brauchen; wo sie den meisten-Schiffsraum vernichten. .  (Dor Reichskanzler übergibt den Vorfih an den Vizekanzler.)  . Vizekanzler von Payer? Der Eindru> der militärischen Lage ist doch heute wesentlich günstiger als zu Anfang des Monats, Liegen die Grlnde dafür auf militärischem Gebiet?  General Ludenvdovff: An der Front ist es der nicht ze“ Jungene Angriff, des Feindes von gestern und vorgestern, Der Feind hat nicht ordeutlich angebissen, Hätte er alles getan, was er konnte, so wären: wir geschlagen worden. An dieser Stelle hat fich die Kampfkraft der Entente nicht auf der „Höhe- gezeigt wie bisher. Dazu kommt, daß die Amerikanex tarko Grippe  . verwüsten das  7 y Zabert. .Usordings Fngt fie auH: bei uns an zu graffiexen, unß ) zwa in einer "Es öfen Form. -Unsere Truppe ist müde, und der müde: Men]< erliog: der Seuche leichter als der frische. we bee] (Der Reichskanzler übertimmt den Vorsit wieder.) "= 14 „Der Reichskanzbep: Die Lage ist alss nicht mehr Keselbe wie sie am 5. Oktober wat, als wir veranlaßt wurden, den Friedens» schritt bei Wilson zu kün.. j General Ludendorff? I< habs den EindruF>, ehe wir dur< diese Note Bedingungen auf uns nehmen, die zu  - Hartsind, müßten wir dem Feinde sagen: E pft Euch soleze Bedingtnger. ; Der Neichskanzler: Und weny er sie erkämpig bat wird er uns dann nicht noch schlechtere stellen? ?  , Generäl Luvenborff: Schlechtere giöt es niht. - .  Der NRoschsranglov: O ia, fie brechen in Deutschland ein und nd, '  - General Ludendorff: So weit sind wir noch nicht.  Graf- Roedorn: Es ist bisher nur von Sicg'oder Riederlage  sprochen. worden. . Es gibt nod eine dritte Möglichkeit: wir gehen angsam zurü&, Das ist das Wahrscheinlichste, wenn wix eint Durchbruch der Feinde nicht zu befürchten haben. I< halve au" nicht für wahrscheinlich, daß wir die Feinde zurüd&werfez. Alo angenommen, wir gehen zurüe, wir füllen auf, unsere Widerstands» Fraft wird gostärkt: wird dattn Amerika veranlaßt, uns bessere Bedingungen zu stellen? Amerika weiß, daß wir unsere leßten Roserven verbrauchen; es wird seine Zett abwarten.  General Ludendorff: Wie sieht es denn in den anderen Län- dern aus? Z< habe eine Agentenmeldung, daß in England und Frankreich ernste Befürchtungen auftreten, der Krieg könnte den Nonat Überdauern, Deutschland wird die Entente noch auf Fö&ind- lichem Boden zum Stehen bringen, Die Furcht vor einem Umschkag der Lage ist. dort sehr groß, “  Staatssetretär Solf: I< habe den Reichskanzler verantwortlich zu beraten, wie die Note, die wir an Wilson zu eichten haben, nach Ton und Inhalt zu fassen ist. Für diese Aufgabe bin ich dirchh die Ausführungen von Exzellenz Ludendorff nicht wesentlic) besser vorbereitet als vopher. Zu Anfang des Monats ist die po- ' litische Leitung des Reiches von der Obersten Heereskeitung ge- drängt worden, die Gegner um Waffenstillstand zu bitten und Prieden vorzuschlagen. .Gegeu den Willen und gegen die Auffas- ung des iE Hptanlers hat er sich entschließen müssen, diesen Schritt mit seiner Verantwortlickeit 314 de&en. Dann kam die Gegenfräge, und auch damals ist an der Auffassung festgehalten „worden, daß in unserer Antwort an den von uns vorgesch genen "Bedingungen einfach festzuhalten sei & t ist die Antwort Wil- ons gebomanen, die uns vor schwere Entschlüsse stellt und sofort  ndert sid) das Bild, so daß wir die Lage noch halten können, ja, daß, wenn wir die nächsten vier Wochen überdauern, wir sogar Gt Wasen els fie Davoyx stehe ich wie vor einem Rätsel. Was ist der wirkliche Grund, weshyalb geht jeßt, was vor- 8. für unmöglich gehalten worden war? nrht fekt, vs  eneral Ludendorff: I< habe immer den Men n- mangel als das Big dargestellt. Heute höre ich, [hen Mangel nicht so 50 » wie ich angenommen hatte. Heute höre ich, da 5) in absehbarer: Zeit 600 000 Mann bekommen kann. Weohalb ich sie nicht früher bekommen konnte, darfiber will iy nicht sprechen, Kann ich sie jeht bekommen, so hört die Veor- einfsamung der Armec aiif, Trotz der unglü&lihen Er- eignisse indert sich dis Lage, weil zugleich die Kampfkraft des Feindes nachläßt. Nach wis vor glaube ich, daß wir die Wat stillstandsverhandlungen, wenn es irgend geht, erreichen müssen, Aber nur solche Wasfenstillstandsver andlungen dürfen wir an- nehmen, die eine geregelte Räumung des Landes gestatten, also mindestens zwei - bis drei Monate Frist." Und dapn diirften wir keine Bedingungen auf uns nehmen, die eine Wiederaufnahme der Feindseligkeiten unmöglich erscheinen lassen. Daß dies die Ab sicht ist, muß man aber nach der Note annehmen. , Die Bedingun- gen sollen uns außer Gefecht sezen. Bevor wir Uns auf weitere» einlassen, muß der Feind einmal sagen, was denn eigentlich sehc Bedingungen find. Nicht kurzer Hand mit Wilson ab brechen. Im Gegenteil: „Sagt doch mal, was sollen wir eigent- li< 1un? Wenn Du etwas gegen unsere nationale Eh» ver- langst, uns Fampfunfühig machen willst, dann heißt es allerdings vie Dal een e is den bioherigen Boden nicht, Zchh bitte  , di aßnahme, die der Kriegsminister vo; rasch durchzuführen. (4 "geschlagen hai,  Staatssekretär Solf: Diese Maßnahme j 5 ee vf: Diese ßnahme war doch anch damals „General Lubenboxrff: Geit dent April 'und viel lä kämpfe ich um nnn Sie find mir nicht peoeben ee Es m bod eine IN ae daß M dn] Mann monatlich ait  nie mmen. jet dieses Defizit auf, und di, f des Beines läßt nach, fo braucht man nicht" en apfras zunehnten, welk 1  :  alle Bedingungen an-  Buchhalter, zuverlässig, .s, sof. Verein im Westen, Arbeitszeit nachmitt, 38---10, Off, M. L, 17373 Ullst.« Filiqle Martin-Luther-Str. vl.  Zum Fofortigen Antritt technisch erfahrener  Buchhalte  Str  welcher auchß kätulieren kann 8 und Ei M ee Bube , ie, Sitz Kodlenz, usführlihe Angebots mit/|f ' “ Gehaltsausprüchen untes Shbg. ebe ung ver Sn einpittals Gb berg, Hauptstraße 144.  Lehrling für mein Gpezial-Engrög» WÜ ExporioGeschäft *. per 1 Sept. oder 1. Okt. gesicht,  O. A. Zeller, 3 Glektrische Taschenlampen und  x Uheiten, Berli "SO 26, Skalitet Str.34.  887 Ul,  Eintvitt, efuht;  52  je  u JE gesucht. EI RIESE | Ghartot istin,  lott und alcher auch  Bewerberinnen mit im Anslonde erworbenen fortigen Eintritt sucht  An-  Verkäuferinn Für die Abteilungen +  umpfwaren  Möldupgen von 11213 Uhr vormittags.  Kaufhaus des Westens * R Berlin W 50 -„Tauentziensfrasse 21-24.  Stenotypistin, j duch Atifängerin, zu baldigem Nh : Sal ies engnisabschr. und  47 . 5383 Begenspr! I ER 68.: M Stenotypistin  M- gul; «Schulbildung -zu-Mmögl, in Ollas: Geha t  de Sahtmonae R  Stenotypistin  bewandert in Kartothek, lässig und gewandt, zum  Netallkontor „11 Mito Sotgbsteaße 1894... [Frivdrilrahe 305 Ih, „uam, Abocenter, Bine 4 E  363" Putzdirektrice “W- | Meisterin, we selbst. R RES ME, D| Aurfürstenste. 97. Ee  Zahnpraxis  en  Bismarc>tr. 111, 3. Zt, beine stadt Bacthofel m  Einfache Stütze,  B | mit Nähkenntnissen, für leichte Saugarheit. zum 15. Aug, nach ayern aufs Land vesußt  Dienftmädc<. vorh, Frau Berg  Bei ivere Haxsi, z. 8t,  . rivilla. . 6  Für Heinen Bilten aushs (Grunewald) zwei EG y  Hausmälchen  mit Kochkenutnissen 3. 1, Sept. b. gut. Goh. au: Gute langs. Peugn.. Bed, ff. Gba. 32684  sl. Fil. Schönebg,, Hanpistr.  - Kräftiges 4 Hausmädchen "  für Fochperzsehaftliehen Haug«  Gebilb:te  junge Dame sucht Steliting als  Privalsekretärin   verkraut mit Maschineschrei- ben, fanfmännische Kennt- nisse, ohne Stenogropyie. | Ofierten unter Chk. 42076 Ullstein: Filiale Charlotten« burg, Kantstv. 23.  ot,  < .& t-Charlottenburg, das  31wvet, ia perfelt servieren, plätten und so» ? Stenotypistin, auch bude nähen. kai sum gewandte, für gleich od. später[ 1,9, 19 gesucht. Schrift ich.  Offerton an  sucht Bucßhandlüng RothaFer, Frau  für n  Z| gesucht. Damen, bie mit.d. Diktier» . : - eb Str.. ht ea bn „Saufmann |J Kurzwaren Sietch. Glnptge B 7" 6, Mb. 908 | 10! eldbahn» oder Alt-|M . . Vatanpriigen nige 8 808 | materialbrande gef DM: Weisswaren GTI IT TEN 6 ' Jabschriften und Gehaltsforde- . “p i' 7 . N" age Kees eme RE DE mn] * LelnSnwaren " * Fräulein, graphie und Gehreibmoschlne Terr ws ad Tn Ee Baumwo Iwaren einfache Stüsße. oder besserea er traut KN erstem Engtos» Kleine Pabrik | ; Putz ; einmädcheu dus selbständig. 1, Spezia mib „Ocheltvan»| ds Metallmerenbreuge, me Ee 3 Zimm aller Komfort. Bet: pelden wb Wefers] [wen Beba facht Wirtschaftsartikel ichen | au wet ve: EEE Men | 295 WERE Glas - Porzellan fat m dafur: .. . rt. an nN“ .' |» 57 -Geidöftsführer | Werkmeister I um amn ZU Kardan UE Dangtsehes Theater. Allabondlich 8 Uhr: Max Pailonberg in Huch ich war ein Jüngling. „. (Schwank:) Kammersz Allzdendlich * Leopoldine Konstantin in Weib und Hampeimapn,  Theater des Westens. - Allabendlich 7!/, Uhr: Mia Werber, Hans Wassmann in Die Geisha,  Thgatar |, d.Königprätzerstraße 8U.: Die Büchse der Pandora. ;  1/;8 Uhr: Der Häuptling. Komödienbans  Lossing-Thoater.! -Bolfsbühne, Theater am Blilowplaß, 12 GapiSpiel „Guldo Thielecher Freitag, den 1. August, 736 Uhr, aum ersten Male: WELT ARN O0 MA  8 Uhr; Charleys Tante.  Doutschas Künstler - -Tu82l8i  Allabendlich 8 Uh: „Max Adal bort  Die Rutzchbahn.  Klenes Schuusplelhnus,  Favanenatraße  URANIA  Taubegatr, 48-49,  8 Uhr: Ligelott v. d. Pfalz.|8 Uhr: Prof, Dr. P. Schwähn:  Berlinor “Theater,  Houte: Geachlos30n Morgen zum ersten Male: Die Dame Im Frack.  Volkan 1  ver: Der Kuhreigen,  : Oper von Wilh, Kienzl. Wennemann neieenketenem  Trianon-Theater Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2391. Votergrundbahn Friedrichetr.  Tuglich : Heule zum M. Male: Der gute Ruf  1 Hermann Sudermann. Bopntag 4.0: Johannisfeuer. 4U.: Johannisfeuer.  Residenz «Theater.  Untergrundbahn Klosteratraße tralauerStr. Königst 228. Töglich  Geb Haufe zuzu 205, Mate:|  Eugen Burg in  Das hühere Leben.  : Von Hermann Sudermann. Sonntag. 4..Uhr: Gaespenater. arenen anwanegenteneamememememeeeemmnmemn  Zentral - Theater. Kommandantenatr. 57.  7%. V.: Dig Schönste von allen, Friedrich „Wilhelms. Theater,  vie: DEr Tias  Kieines Theater. 7%4 Uhr: Unterm Baume der Erkenntnis.  Komizehe Oper. DuD: :Schwarzwaldmädel, ustsplelihaur:  7.0: 1 0 S0 ein "Hädel,  Matropol-Theater. züt: Mie Faschingsfee.  perettenbaus.  mr ? Die Daley. Zirkus.  Palast » Theater.  71h V.: Weinende Erben,  en von R, Danziger. chsler-Theater Charl.  735 Uhr Nit- Xeidelberg.| > halla-Theater.  14.0: : Jungfsr Sonnonschein, Theater am Nollendorfplatz.  7% 0: ie Puppe.  Tihoater der Frliedrichstadt. eine Frechheit. "Veralen, gogen Einbruch. Ein Polterabend.  allner-Theater.  ir Uhrz Das Gesetz.  APOLLO  Friedrich str. 218. E79 ER Dir.: James Klein. BM  IBN 7% Sonzt, 34 u. 7%  ER Schlohiels künstliche ; Menschen  m 6 Antonetts FRIE berühmtoAkrob.-Fam.,  S8 Rudolf Mälzer  der eächs. Komiker  King Louis & Sohn Die Todesleiter wweit.Sensationen! Sonntag 3!/, Uhr jeder Mö Erwsoha. 1 Kind frei! IM  Rudi Thaller Klein Rosa Mario Costia Liegel Siegen Peter Pfeiffer  Etf*i und Mary Lorley Werner Wolff  Beginn 7 Uhr.  Tischb«stellung Norden 108s4,  ab V Uhr: Ball.  Im Lands „der. Mitternachts-  80098.  Winter-Barten| |  Täglich 7/3 Uhr:  Aunust - Spielplan,  Auftreten  des Detektiv  Erik Jan  (20183eN  Maria Rapp  1. Koloratursängerin von der ehem. kaiaerl. Oper in Potereburg und Moskau.  Carl Bernhard t,  Humo  F C SET Cm  Whilby Co. die Webtnen Tafel.  „Göza Varady Truppe  Gegangs - Tanz « Engemble.  Mia und Gerti Rollschuhläuferinnen.  Karl Edler mit s. Kollegen „Nicki“,  Hansi Imanns ' Drosgurakt.  4 Tavos Luft-Akt.  Kinematograph,  eer Potsdam; Wat4Splels auf dew [77  Brauhaugb orb. Heute nachmittag 5: Uhr:  Glaube und Heolmat.  Adumlrals-Palast. Internation, Ringkämpfe  um den P.  j der Deufstken Republik.  Anfang 8 Uhr.  Volkastück dit  „LeoPeukert 8 €: Sontag r be N |  I. Kurfürztendamm 12  Woein-Haus I. R.  d 8ommer - Teorrassze. Als Unterhaltung:  9 Heitere Kunst! *  Das große . Programm €  Mario Cosfa Nuschi Vesta Emil Hübner Wan 2 Lanzigs  FLAMINGOBAR:. :  | Konrad Dreber E 1: 4 "Mellin Dei EF  Kurfürst,  Mun el  Der Kuhreigen . ; EEN  Ope2x von Wilhelm Kienzl. Künstlerische Leitung: Maximilian Morris. Sau; tdarsteller: Adolf Lußmann, Friß Krenn, Hellmuth B,  Margarete Gdchlemüller, Eva aN RE id emden Das Blüthner»Orchhester. Dirigent: Eugen Gottlieb. <ZZ<<TchT<TT <= nOOupüumpündn  PaSSave-Thenter |  ß Unter den Linden 22/23 |;  4 mamma: Dir. M. Soliman Bnamaemwung  2 VUrauifährunden 2  Arme Mario!  Nach dem Trauerspiel  2]  Henri Barbusse, Das Feuer Der erste und etärkste Roman aus dieaem Krieg Br. M. 7.--, geb. M. 11,-- Andreas Latzko, Menschen im Krieg  Künstlerisch gestaltote Er- lebnisse an der Jeonzofront  Br. M. 5.--, geb. M. 7.50, Halbp. M. 9.- Andreas Latzko, Friedensgericht  Sechs Abschnittea aus dem Leben deutscber Soldaten Br. M. 8.--, geb. M. 11.--, Halbp. M. 15.-- Leonid Andrejew, DasJoch des Krieges Peiersburger Roman aus der ersten Kriegszeit & Br. M. 6.--, geb. M. 8.--, Halbp. M, 10.-- Briefe eines Soldaien Deutschs Ausgabe von „Lettres d'un Soldat" Br. M. 5.--, geb. M. 7.50, Halbp. M. 9.-- Leo Tolstoi, Tagebuch 1895-1899  Eins Auswahl von Ludwig Rubiper | vom geistigen Gesichiapunkts OS  Br. M. 6.--, geb. M. 8.--, Halbp. M, 10.-=  Romain Rolland, Beethoven Eine Biographie, die ein Vorbild aufstellt Br. M. 4.--, geb. M. 6.50, Halbp. M. 8.-- Albert S. Asseo, Das M-ssengrab Br. M. 7.--, geb. M. 10.=-, Halbp. M. 13.--  K. M. Oberutschew, Morgenröte  Nollendorfplatz  „König Krause Volksstck mit Konrad Dreher Melita Peti  Leo Peuicert  Friedrichstrass8 DIe Lumponprinzas3ha Bchauspiel mit  BunnarToinaes-  * Klara Wioeth Mexanderpl. [ Welnbergnueg  poln Neon!  in der Tragödie Kreuziget ziel! mit Albert Patry, Magnus Stiiter,; Harry Lliedike Regie: Georg Jacoby Schöneberg . Die Sünderin Fllunovelle wit Erika Glässner Begie: Leo Lasko  7  | : „Maria Magdalene“ von 0 ' Friedrich Kebbel 8  in fünf Akten.  | Frech gewagt ist  Hanzenhelde Erinnerungen an die ru3Sische . - 7. Woche Revolution von einem Führer hal ' Die Austern- Br. M. 7.--, geb. M. 10.--, Halbp. M. 13.=- ' awonnen u prinzesgin Leonhard Frank, Der Mensch ist gut . 7] Das zrögate deutsche Novellen von Menschen, die N Lustsplel mit gut vein lernen in dieger Zeit  Lustspiel in drei Akten Hauptdarstellerin: |  Rosa Porten. ;  Br. M. 5.--, geb. M. 7,50, Halbp. M. 9.-- Alfred H, Fried, Kriegstagebuch Bd. 1:  Das Kriegstagebuch des be- kannten pazifistieschen Führers  Br. M. 11.50, geb. M. 16.--  Karl Zimmermann, Der H? vplmann Deutschle Ein Buch 'iür B nk Br. M. 5.--, geb. M, "7  Max Rascher. Verlag, A.-6G,, Zürich. N nennen eee NGN GET EEE EEE  mmm  Ozzi Oawalda, „Marry Liedtke, JutlusFalkensteln Regie: Ernst Lubitsch Wochentags 6, 8 Uhr Sonntaqs 4, 6, 8 Uhr  8865  D LEN Nn MEINHARD gw  tags “6, 8 Uhr, Sonntage 4,6,8U Vorverkauf | ET Uhr an der Tageskasse. Fhekarten unglltig  im Luxtzpiel  Die beiden Gatten der Frau Ruth  mit Kurt Götz | i H. Galeen Nehles R. BICDFEE Wochentage ab 5 Uhr /, Sonntog: ab 3 Uhr  ehung unwiderrutlich 8. und 9. August  Ulsstein=Schnittmuster . ' elnd erhältlich in  den großen Kaufhäusern ; und bekannten Verkaufstellen  Hellstätten-  2 Geld-Loiterie, ,60 000 20000 170000  6 1030 & 3,50 50 PL vaten 3 NE L038 Buuttee 3 K Berliner LoSecentrale,  /  Restaurant Kannenhberg / ab 1. Augusret wieder eröffnet.  Möbelfabrik A. S. Ball  Berlin W, Potsdamer Straße 27a Muster-Wohnungs-Einrichfeng STimmar und Küche inspegamt: 12s86 NM,  “D Berlin C 2, Mühlendamm 8. Speisezimmer Schlafzimmer a. gong eloben, reich gegchvitzt weiß Mattlack, 1 Büfott . 3s00M. 1 Ankletdogobrank 390% His 1a! egel .. . 1 Avrichierchrank“ . 1 2 Bettsiollen A 812M. 624 -  2 Patentwatr. d 75 M. 160 =  empflohlt das Spezlalhaus für - | 1 Waschtollettes wit  Pianovermletung Marmor 56s2 Romintener Str.24 bezug & 1s0 M: , . 900 - | 1 Pojletienaplozel.. M SERIEN ; Boys AYOIgt, Eavrizgebände || kowpilt GOZ |2 Nachte ncht . (naboStationen WarsohauerSt.) BODO „| wor 4144M..«» 288 7. Alexdr, s | KURFÜRSTENDAMM - an zo0% AILEEN Ge häftszoit 9.4, M Herrenzimmer 2 Stühle 4 65 MN. GEIE "eichen gewachst komplett 2s72 M. 1 Bibliothek .. ++» 97sM Küche Möbelhaus Gebr Kaßner R INE SEE OONEE 4 . 1 Arbeitstigch . « 2s0 - | 1 Kücbenschrank , 460M, | Sülowstraße 6, am Lollendorfplatz 4 Stühle mit Loder. a | Euepenteh «LIS: 0.2 z .- Ichenrahmen .. . Uefern in guter Ausführung zu soliden Breisen 1 Bechreibaegsel mit 2 Küchenst. a 23 M. Es “  Lederbezug .... 300 -- 1 Kohlenkasten  komplett 26s2 M. „komplett 737M == Lieferung frei Haus oder frei Bahnhof Berlin. => Abbildungen stehon franko zur Verfügung.  == Sclaf-, Speise-, Wohn- und Herrenzimmer == in jeder gewünschten Holz» und Stilart. Einzelne Möbel und Rüden in großer Answahl, > Besichtigung lohnend,  Günstige. Zahiungsbedingungen  