LIEH FE  j Li  BET TTT EEE  , „fe SP sor rrwvv 3 (  Lebensmittel bis zur Ernte.  3  1]  z EIEIT!  «-ftellt; Zuerst die Feinde, dann ihre Freunde, die Tichohen, Polen und Serben, dann die Neu- t! dann sogar die Türkei, und ganz am Ende Deutschland und Defür sollte Deutschland seine gesamte Flotte zur Berfüguna Hellen == immer erst für die anderen und zufekt für fich jelbst =- und sollte vor allem jede Tonne Getreide oder Fett bar und zu Höchstpreisen be- zahlen, während die enderen die auten Dinge  eber biher nichts, um diese Gefahr einzu- dämmen, odr bisser ganz aus der Welt zu schaffen. Im Gegenteil! Seit dem Abschluß des Boffenstilistandes hat von der En- tente noch keine Tonne Lebensmittel erhalten, Die>ade und feindliche Besezyng haben uns nur no< Lebensmittei entzogen. Unse.c Feinde, die immer von Menschli Rechtefrieden und Völkerbund nur jo triefen, haben die furchtbare Notlage Deutschlands mur benußt, um ein Attentat auf den leßten Besitz vorzubereiten, uns noh die Möglichkeit einer zukünftigen Tzi- ftenz verbürgt, euf unsere Handelsflotte.  In den lezten Verhandlungen der gemi'<ten Komission über die Lebensmittelfrage in Spa dat der englische Adwiro! verlangt, daß die g*- "ame Handelsflotte der Entente „zur  4 fich die En-  Jedes vernünftige Angebot Wi Gr Sein SE Rei  UU unger ielos ebgebrohen. Davach würden wir mesere Schiffe, die Entente ihre Lebensittel behalten.  deutlich heraus, daß die bewiesene Festigkeit wahrscheinlich das einzige Mittel ist, den Gegnern, deren Bewucherung mit Lebensmitteln wir uns gefallen lossen müssen, wenigstens den koiten- Iojen Roub unserer Seiffe ren, Wir verlangen ein jesies Abkommen über die ge- famten uns zu liefernden Lebensmittel, bevo“ wir euch nur ei Schiff aus der Hand geben- Denn wären wir ängstlich auf die Forderung der Feinde vingegangen- jo hätten sie ans den versprochenen Bruchteil wohl geliefert, ader dann die eue Not zu neuen 8um Cepressungen benugt.  Zn Wirklichkeit stehen nämlich die Dinge so, daß in Amerika allein schon viel mehr Lebens- mittel aufgehäuft find, als das notleidende  Zuerst die deutschen Schiffe und dann zehnfache reise für die folgende" Lebensmittel unter stän« nicht ernftgemeinier Drohung  des Sungertode!  Man ficht denn auch, daß naH dem Aböruch der Verhandlungen, aljo nac dem Mißlingen der Milliardenschiebung in Lebensmitteln die guten englischen und ameriionischen Kaufleute auf den Boden des normalen Geschäfts, das noch immer ein ausgezeichnetes Geschäft sein wird, fi zurüdzufinden beginnen. Im Rat: der Großmächte wurde, wie aus Paris gemeldet wird, eine Entschließung gefaßt, nun doch die Versorgung Deutschlands bis zur Ernte gegen Auslieferung der Schiffe vorzusrhen. Deutsch» ond wird also vorausfichtlich alle nötigen Le- bensmittel erhaliep, und über die Preise wird mon in Spa einig werden. Damit wird eber auch, wie zu hoffen ist, das merkwürdige Spiel zu Ende sein, daß immer der Wirtschestsrat der Enteate sic auf den Kriegsrat und dieser wieder auf den Wirtschaftsrat acusredet, wenn einer von ihnen ein bindendes Vebereinkommen sehlirken joll. Wie"denn überhanpt die Hoffnung vesteht, doß in nicht allzu langer Zeit der Frieden, und fei es auch ein schlechter Frieden, all den offenen und verste>ten Gewalttätigkeiten und Er» preisungen dieses Wafscnstillstandes, der diesen Mamen nie verdiente, ein Ende mochen wird.  IN *  Zm Alliiertenrat schlug Cecil vor, Deutschland auszeichend 3u verprovian» tieren. Die Bezahlang soll in Kali, Potasche und Kohlen erfolgen. Der englische Lebens» mittelfontrollenr Roberts trat ebenfalls in einer Rede für schnellste Hilfe ein, da in ganz Mitteleuropa tatsüchlih Hungersnot herrsche.  Der Rat beschloß ferner die Leben mittelversorgung Deut Oesterrei< von 800 Tag - zu“ Der  fügungsieliung der Handelsflotte in feiner Weise entziehen will und sie empfindet tief die fast wer» hHänarisvolle Lone, in die sie durch dw Sdeitern der jetigen Verhandiungen arbtacht ist, des die  Lebensmittelzusuhren in unbestimmte Fernen |  rüfft. Sie konnte aber angesichts einer Sochlace. bei der sie durc das Schwergewicht eller  redtlichen und sittlihen Ge eftüßt vor ihrem Volk und der Gesichte micht die Verantwortung datür trägen, die deutsche Flotte unter die Kontrolle der Aße- ööferten zu stellen. ohne daß der Zwe gesichert wor, für den dieses da“ie Opfer flar be-  stimmt ift.  Re straßenkämpfe dauern sort  Die Entwaffnungsaktion der Regierung. =- Aashebung  Republikanis oldatenwehr und Mitglieder des Roten Soldaten» bunves zu rednen Jai, hoben in der Nocht zum Sonnabend und während des gestrigen Tapes räumlich eine große Ausdchnung gewon- zen. Zn eilen Stadtteilen Verlins und an 1 einzelnen Vororten ist gestern auf den Plägen und in den Straßen, aus den Häusern und von den Däczern mit Artillerie, Minenwersern, Ma- schinen» und Infanteriegewehren geschossen wor- den. Ueberoll knallte es, gab es Tote und Vex- wundete. Diese räumliche Ausdehnung des Aempfes it darauf zurüczefi  tägigen  aierungstruppen  Zusammenhang verlqren und fich in Norden, Nordosten und Often Berli  von Kleinkrieg gegen die gierungstruppen fähren. Das kann aber den entschiedenden Erfolg der Regierungstrup- pen richt mehr abändern. Die Mannschaften der Regierung find seit gestern vormittog dabe:, in den nördlichen und östlichen Stadtteilen durc< eine twaffutagsckiion  € ihren Sieg über die Spartakiften zu und für die völlige Wiederherstellung der uhr zu sorgen.  Die Niederlage der Spartalisien.  Wenn mon die Ziele kent, die die Spart kisten verfolgt hoben, und damit vergleicht, wos sie erreicht hoben, dann tritt deutlich hervor, deß  Aufftand mit ei 1i-  zeren Führern d ae  zern der Spartokisien werden find. Im Febräur sähen datt jon umd der Re-  umente Aufschlu  der beiterscaft, die ihre Dar in sozialer Hatte, jür ihre Jieie anogen haben fustematiie  aufden Generalste hingearbeitet. „Genevalitrei*“ Stichwort frü dea in  -=- Die Zahl der Toten.  GE BISHEN  Fivgblott als vollendete Tatjachen mitgeteilt. v I  Seide jolite des Erfolg des „ersen Tages fein. Für den zweitca Tag war- das weitere Bor- dringen in die innere Stadt, die Beseyung des Schlosses, der Linden und des Reichstoges, für den dritten die Eroberung der Regi  tände in der Wilhelmstraße, für dea vierten die  Ww  rt ür Log, also der ige, fit der Ausrufung der  dem  , als die Kommu- nisten es fic) vot Haben: sie haben se ihr erstes Ziel, die Besedung des Volizeipräsi- diums, nicht erreicht, die Garde-Regimenter und die Freiwilligen-Korps SIG E- regi tren und zuverlässig ge der sportakist ischer. Streitmacht eine Plutige Rieder- lage zageibt. Die Spartafisten find zurüfge- wichen nad haben fich zerstreut. So ist es zu den Barrikadea! und dem  Aktion waren allerie-Schüßen-Di- eutshe Sanhdivisi  der e?ea  Zah! von Wofsu  midi aus dew den Jäcern  47 eu. Eine Anzah! von Fliegern der  Rirahenitriein is dew dejetdees  ben Döb-mn geithoiren 3  SZ Fäx"Z|Der Beidhlul des Arbeiferrats  Die Berhaydivopgen unt J(oste.  Zu einem jehr erzogten Meinungsaustauich  un I Phy Jom as, wie zu erwarien war, Swate und den Arbeiterräten über die der  rlins von den Frei-  9. Die Arbeiterräte sondern  Der Direktion Anbeiterrä: und die Bazieks- leitung des Berliner Gisenbabaer- Verd ands hoben den örisicen Streit.  der Reglerungs- fruppen, die i ie Bevöllerung die Arbei: uberal -  Stra dak abends zahn Uhr-din Arbeit überall 4 wungeud Derhaud!imgen wirkten und die Putsche und Kmpfe erst dur  ihre Gegenwart veranlaßten. Demgegenüber beharrt Noste darauf, die Freiwilligenverbände. Hie ex nur zögernd und mit schwerem Herzen 4 mogen die naß Berlin gerufen habe, solange hierzuhelten. ls zur Wioderaufnahme der Arbei, eiagefuaden. bis die Ordnung und Sicherheit in dem Maß: geiehten Besäihe der die Deubig as ET Kami bas Gaal igen 88,  8 jeben mi , Gowie der r. Mr 34 Tr mr [=< fe geschlagen ist. sollen die Foelwilligenverbände Aubeit gestern des Beit uten i atme  In den Berliner Beirieben.  ungeoddtet, . Bertin verlassen dis auf die mission, dur< den dex | tung zu verenlaffen. Die Beratung über die „Kieler Brigade“, 1 its als „beendet erklärt worden war, | zweite Forderung, sämtliche wegen des Streits | 8. iy m umenthehrlich hält.  aufgenommen. jort frei zu loffen, bereitete einige it und Ros?e, | für die Regierung für |. Im wwe übrigen soll die Berliner Schußmannsehaft den fo Streikposten. öffentlichen Sicherheitsdienst iu nellen Umfangs lessen, nachdem die Personalien und | wirdar aufnehmen, auf die alte gebrac: Ä äre, daß | und ss bewafsugt werden, daß sie dem be- ini oe veechen ==> | wossneten Gesindel zewachsen ist. Vorläufig sich, wie Roske mitteilte, viele Schuz-  ur  | zu if ir:  oder mißhandelt zu werden, wenn sie einmal Miene machen, von der Waffe Gebrauch zu madchen. Der Bildung einer kommunale» Ardeiterwehr steht Nosfe durchaus “bs ablehnend aogenüber und würde es  grüßen, wenn die Arbeiterschaft die volle entwortung dafür  1 1  x .N  5 033888  '  LTolegrephifscher Beriät hier Bitieilungen vorliegenden neralstreik für Mittel» | ei Telegraphischer Bert beigelegt nachmittag  Felge Fie effpit; Hale  willig ud Rund 2 mg bos  |  t  |  " | 5  „  |  22 GETR 962 € wuuB2 8m  5.  die  Zu Es de ET Ae tet in  de der vt Bo Un es  aet  L  NTYTTETTIZ ITAL 11 1-1 LE: 8 2 MU  Soziglisierungsdebatte in Beimar.  Telagrophischer Bericht.  Weiwer, 8. Rörz. Die am Froizag begonnene Debatte über das  tausch Sopialiserungegisch und das Gesey über die opt Regelung der Kohlenwirtschaft wurd“ heute sort- t der Das Geseß, dessen Einbringen Ministex rei. Wissell ingeie' hatte, vertrat heute ven Wint eidemann, wobei ex ungs  erung  des Abg. Henbe (U. S.): In don vier Monaten der |  -. Rovolution hätte man scon sehneller etwos zur  ve Beruhigung des Arbeiter tun önnen, Saß Di |  Mose Vorlage ohne Begründung er!  = wird von meinen Freunden sehr beklagt.  iber Eile fann man en,  Me einer  knde eine eina Ge Aufgabe. Wir geben uns keinen Tsusionen Hin, wir wissen, daß zwischen Arbeiter und Bürgertum ain Adgrund kiosst, der nie zu Überbrü: daß mir  auf dim Wege der Merungs  Drängen dex weitergehen  4 Dr. zelne Fol der Ü geundägll wi in erase; Ober“ EEE die dies Belden Si es der Stirn tragen. (Schr richtig! rechts.) Wie stohen grundsäglic, auf dem Yoden der freien Wirtschaft. ei int, verneint auc die  Euer, die die Rogierung ide,  BE SRSPERG  A ERS UTF DUISSIEN  BESLTZING  2  VRÜLBBELSE"  überstehen Kerpen G | mit den Unaddängigen als eus mit den | 1s00 ins Gericht ging. Rache | 6 fe " der Deboite ergriff zunächst |  ye 4 2 DI Id Zwei, mocden vor I ew, 85 Notwendigleit  die Brotkarte war eine Notwendigkeit,  zur das Bol? überhaupt bestehen zu lossen, um das Vo!? die schweren Zeiter, die zwar nicht  jetze Freunde, verhungert. Jh weise die Unterste!  hdem a De- motrat Erkelenz gesprocher hatten- werden die Geseßentwürie au den Hanshaltzau- fduß überwiesen.  E . den 10. März. (In- ugpeatinen üb dis Eicherftellung diz Er-  lie. :schiedenheit . Bolk ist nicht unehrlich geworden, es hat auch Line Kriegsgewinne gemacht und ist nicht 32 vergleichen mit den Verschlungen Kruppscher wie 3. B. Brandt. Das deutsche Volk hat auc keine Schienen geflickt, aber ic nehme es dankbar a, wenn Sie versprechen, daß das deuschs Valk einschtießlic derer, für die Sie geredet haben, wieder ehrlich werde. (Un- ruhe.) Die Rechte ist nun einmal auf die Tak- tif der verpaßten Gelegenheiten eingestellt Wir- die wir die Verantwortung zum großen Teil für Ihre Sünden (nac< rechts) zu tragen haben (Unruhe rects), önnen die Ohre1 vor den Stimmen der Fait nicht ver» schließen. Verbrechen gegenüber wenden wie die Macht an, ahne die keine Reg'erung enskommen Fann, und werden uns darin weder durch die Entrüstung Henkes noch durc den Beifall der Rachien irre machen lassen. Es ist leine rechtigte politische Bewegung mehr, wenn fich in | metnwictigent 118 Sinblaann cb: di Verkin sSäm dürsen niet. mur wenigen Kooitalisen v eiver zugute Zommen. Die litik des Kehlen» die Bolisme: vision zu Uiege | ew Ne - des . et rt!) Iren 4 d Aiezonderplaß das 36- | 5:4 Herren der Schwerindulirie und des Berg- plünderte Diebesgut am hellen Tags auf der | hayes fräßer zu der Erkenntnis vefommen. den Stroße verlust wird. oder winn in Halle. | Arbeiter als aieiberechtiaten Falo: anwerlen. in Offizier, den man ins Wasser geworfen | nen, + wandes ien be we kd. de unferblichen. Wir won Easton, daß  ung)  in Zw binst die Arbeiter nicht mehr ais Ware im Pr. duftiensprezei, sondern als Perlön!:dkeit  vo 3 Hark an EZ echtem  |  zu |  Zr ? j 4  |  H 4  SEESEN SNN IWGTNGENGGENGEIENNE  N=  wu). kt vintage 5s7 EEN  [IP Aau29 00008 ER ai EN SE ' | j ' | AWFRIHEIM . j 1 . „ | in allen 4 Seschäfion | Fesche lane Glocke eschlagener Hut | hinten Arne fn a. Tapal 36“ Zus Form aus Tagalbord 47* | K it Band 274 0ER DIER wit Strobachleifengaruitur . . | 3 Jue 2) aus Cryzanthemen- 26“ aus Tagaidorde m Quste 39* aus Tagalborde mit put: 47s0 || borde, zweilzehig . . .. SOME 5s40 220.005 a HIE 06... 8! Kleine mod. Glocke Flotter Marquis (abb. ackfischiappe | i un mt Kaner DÖFSO a rezerte mt urn Ria Sentatet ei. 1s75 RES | Gener He 50 Mod. langer Breiten 42* kandgen M, mit Seigenkopt 19** s j nierung aus Cryzantbh -Borde- und itur .. | | Karl Boldt Kriegzanl. werden urze von 98 Zahlung genommen! „Preuß. Res.+Jaf. Regt. Nr. 2, 2. Kamy., 3, D| nE Jelzt Sehr billigt! | iE 1] | | ammer | Dei ÄN! PlSchmtel! | | +: Echte 13s0, 22s0 breitet, d | Hermann Eitner Echte Mautlwurfmäntel 2200, 2700, 3390 Urwagen | Berlin-Friedenau, Kaiser-Aliee 90, KRSEREE FERSEN IE uud E 'eäter Neuköä'n, Sesääiwvertindmegen zelten. 84 de uus zu melden mr ägie rk | arl u. Otto Benzeh/| Neue Frühjahrs-KosStüme : Friedenau, Hackenstr. 24 125, 180, 2s0. Modelle 360, 500 13 DOE 4“ . imprägnierte Seidenmäntel 145, 190 Sportjacken 36, 41 i Prazis wieier aufgeennen | Tanz» und Gezeilschaftskleider, Seite, 165, 225, 3s0 : „-Westmann Mohrenstras;e 37a. Gr. Franxiurter Str. 115. = Sonntags geschieiSen == Bekanntmachung ? den Bezug von Mazaoth nord ritnellen Lebens mitteln für das diedjätrige Passahfcit. acm is „des Viediährigen Brgug dan Vaya zeiten folgende 4. Ver die Erklärung a; daß er der Magioth aus GE R Gr In EE 'axaoch (eins GLBlg gaaurhlene Mig em ad Mutt, unt Gewissen eiflärt, Ee en En BÖRDE reiße Eleichzeit 8: sener Gec Fern) die  für ader deren Lnge] inen vertu | Herren - Anzüge,  "verein Damen-Kostüme Meter 29.-- 40.-- 60=-82,--|  Certraudtenztr. 20-21. 'erkaulszeit von 9--2 Ur,  ve“ DEINE up. | maliov, Kedum: 9 Nhh-govendhs|  „ % Berlta-Wilmere00 rj; jür die Anzeigen: M. €,  ee GSI NEE NG SegEDE zen BOS I zu Kaufen gezückt. 8 a  Zr är  178 HirvEe 7  Hil 4)  ir  [744]  it  ?  H j  Gl  erd-ien un  urin 3.262] Dezüia, den 8. März 1008, an Anzeigen: Emmas" t  ZR Rz  Sisdez, Berlua; DI  ] t  „5 8,» Berliner Morgenpost. Die neue Spartafus- Woche. = |  Der Ausbruch des Geuneralstreiks. -- Blutige Krawalle in Berlin. -- Minenwerfer, Geschüße und TKlaschinengewehre gegen den.. Terror. -“- Erbitkerte Kämpfe um den Alerxanderplaß.  »Jronie hat es gefügt, daß der enge | ftevern zu üunen. Anßexdem war dur< ?!e | marschierende Gardsüsiliere aus den Häusern be- | kommuni „Bejaungen im Lohrer-Ver Biesen ebs Genorolstrei? gerade in dias Karne- | Erft dir Polizeirenköre der Menge, so- | shoffen wurden. Das Gegenfeuer der Truppen | haus und im Falte Beos. valstage dieses Jahres aefallen ist. Montag, forderte natrlich wieder zahlreiche Opfe Gehen mit Artie 2s68 beet emen 2 März, am Rosenmontoa alfo, beschlossen aus“ voi ww | mochte, wurden sie mit Minen vert  Wirkung war furchtbar. Wer uweviegt dew» zöte im Gewerkschaftshaus den. icht nur für die völlig A. -9 gefommen ar, stürmer ins Freie und wurds  d kurze Zeit darauf, zu einer Etunde, | Einwohnerschaft eine scwert Gefahr bedeutete, k ii 2-2 wg IT Ab der Bürner feinen | des Polizeipräfiviums ein vurhaus gefährliche? gelungen, di hervor" 0a Bree Zeh Ehe zus (=? Ge rde. Dieses Jelbst wor und blieb 3m partakisten MES  zeits das Borkehrsleben Berlins abzu- Ae ir Mit märchenkafter Geschwindigeit hatte ärfie fich die Lage bereits am  Äs das Geräct, virlmehr die Kunde vom Aus- | Dienstag, Dieser Diens62g war wohl die wi [+ Anfällen eifarefen dat Eu befinden fich der: vruß des GenevalstFiks über aanz Berlin ver» +.af 3 Fame, die Berlin je erlebt hat. | unter ganze geschiossene Banden, und breitet, die Geschäfte Yklosson, Straßenbahn und | ** de" Kuriofttät wegen jei erwähnt, daß man 3, B. [>]  . Leiehzeiti, Wertheim eins Schar ichen fest- Untergrundbahn stellten gleichzeitig den. Verkehr Einmarsch nehmen bunte, die über die dort 8 e. der Truppen, | T mr n" Berhafketen - ein, und während zwischen 6 und 8 Uhr noc< vorräte hergefallen waren und si< sinnlos berrun- | feszstellen ließen. de ve ie entlassen. 30 Mann, wahre Ströme von Menschen, die nach Hause Berfündigung des ken hatten, ferner daß man in dem Werrenhaus | die den Truppen mit der Waffe in der Hand strebten, die Straßen füllten, lag Berlin krz | sofort in Al; il 4 lomon in der Franseststroße glei) eine | Miderstond geleitet hatten, wurden nach dem  nah 8 Uhr bereits in völligem Schweigen da. Ühen Morgenstunden verwandelte fich 1s6pge Ban Bande auf frischer Iat ertappte. «engefängnis Moadit überfährt. Dor Plat  äe Regiormgstrurpen. schaft, jubel Walle des Neracbferelien Gabaremuehr, des 4, Sekz in Mitleideakgaft paaren wurde der Freitoros Dürfen und Teile des | ZM OE dnEund md Bewerte va DEE 18 Miteidenshast wan ei in Zivil fanden fich zu einem eimheitlichen Zi uideie 6 at. Sngräff dessen Ziel wieder das ju Reetapmuofem jeitige Tejegung ionsbüros | 7 . in der Elijabethstraße, das von alben Seiten aw Ge: di Eck r L urde, Dies Üben die venere untuhen ein. Die Warrungen der Regierung Haupto: e ver Mangel und die noc< am leichen Abend erfolgende Ex klärung des Belageru 7 DIN AIRS verfehlten zwar ihren Eindru> auf den liebenden Teil der Bevölkerung Berlins die slenniast uwat Bötticher, en eber bei den spartestish n. Heranghaite Mar inebrigoade axs Wil», Foworden, enstmädchhen wurde und deren radoulustsgem und Fheves stationiert. Im großen wad“) Die von Süden heranrücenden tigem Anhang gerade das Gagen= war E 82a engeren refs. umd Sammmelpug dieser Elemente * wurden | nan dem Norden abdrän: wurde die Gegend um den Alexanderplaß . fofont aoiroffen. amnannfe Scheunenviertel, . in dessen infelien Straßen fich ja von as Matsheue Gesindel Seclins mit vjammenzurotten pflegt. Bereits nach» nittag kam es dort zu Kuefehreitungen. aller Art, die im Laufe des Abends und der Nacht immer ftwereren Charakter annahmen, wöhrend die Tyßcren Stadtteile Berlins und die Vororte fürs Eis in völliger Rude blieben. Den Auftaöt 3u den Revolten gab der Mob am Lochbainnhof in der Shönhouser Afee, wo wan 25 Ausjaufen der Züge verhinderte. Sieichgeitig, dBepann ein Iosemtifher  Sturm auf die Polizeireviere ener Gegend. Die Beamten werden . wn,  Fern die zum Ersatz geschiet wie die hier und da postierten schwachen Sieher- heitszwc hen überfallen und mißhan« delky Immerhin ging es dabei ohne Biutvergieken ab. Ernster wurde die Situation.* as vie Menge, in der sich neben dem jederzeit gewalttätigen Janhagel leider aucchh viele Ar» Leranderple ... eM verf gegen Frs Alexandei olizeipräsi« 4 Tier fielen dazu au. die ls Regierungntruppen, die über  re führen» tätlich mißhandeit  Poli: ium wurde + von den dort stationierten dad  uppen ein Gegenangriff gemacht, und Renzeroutomobilen und Mase  warde der Vlaß gesäubert. Das war aber a Anfang, von Kämpfen, die füh über die ge hin erstreten. Wie schon in "Spartalus-Woche, wurde des Volizrie  „es  - „= - die be | & ging der Mäzermitiwoch hin, grau ibst wurde in schneidigem Draufgehen von  Ein leise tröpfelnder Regen und“ die Dunfalheit | 62097 667 een Awe, vuhsäblich in ein Gee | und verberbens auer, und as fam die 25 „und ander Renee uPren  versbürtten noch das Grfühl der Oede und Vero | sgüzen-Divisisn in Stärke von 18006 | Nacht zum Denmestog. Se brate den vollständig ge/. bert. Die Bevölkerung des de- j| 1ofenheit, das den einiamen Wanderer veschtich, ; te Deutsche Säu | erwarteten Angeiff dee Spaten agen freiten Gtadtieils, auch der geößteTeil der Ar- ; der fich scheu und furchtfam an den toten Häufern | di 000 Mann, fernex beiternse Tup Dinppen überall zu. |  Rotten aus it den sie von heraneilenden Kamevradee I 'Görlißer Bahuhof herum Ein Soir veset Kämpfe (8 auS der Metier  8 ;  1:  iu ?  7 et: 5  er.  LEIN - 7  18 3  .] Tais  wurden en! ad rn -Kupfergraden abgeführt.  m  |] „2:74 das Marineheirs au der Jannomig- Minen | yrücde wurde in den Nachnitiagsrdon“ des  9  uw  2  how €, das Bamaitas Zieh das Rü es TELAN Hotel bfseht und dort Mao Cotten erobina“ Schnesifeite'  7 4 7  Wloganderste eK wd di mast Dst  nige wma des Korps Dihwih afp vermochte.  I87 4 3  j: 717  7 ; ji  mp ih  ngen von dort. Während es in Lichtenberg gela! H einer Epartefisten-Bande auf dn Been der tayjeren  Derteidtger, inner Stadt vorübergehend niht weniger a  BRTTIACEREELIE von den Tumultvanten sent. In engster Berbimdung d«- standen  3  iE  die in dieser Gegend stattfanden. Am ärgsten in der Münz«  und Ed&önhauser Straße und der  Schönhauser Allee, Tamentlicn auf  Goldwaren und Uhrengescchäfte man es abgesehen. Aus 91 von  Anzeigen, die bei dem Po;  nach einge'ausen find, ars: daß  des geraubten Gutes fich auf viele Mil-  tionen beläuft, Die Brrortkten waren ohne Schuß, da aus  Keisha var btn? ed  wnschaiten nur alzu „gemeinsame te  mit den Plünderern machten und m n gier de D  nch mi: nug Truppen in Berli ' x 0ße zurückzogen. | heraus und fwannte GStacheldraht.- ng de] agen Ribe 1edeten., Wid db 20 UIT ULITN ordringen zu as erüweren, An den Siraßen- wagen (wude Rollwagen umgetippt, | 3 Wielt "nfppezängesledpt undo feste Beust, |" Sevator ren gebildet. In der Marsilinsstraße 3 Sant nes Weines | 3a SEE BG SAR EIIA GE | dm nein, in der ein Fenster geöffnet wurde, da [m ekang urg vue =. weig di man dort Regierung-rruppen „vermutete“. umge 4 Nuran diesen unverontwortlichen Schießereien dähige und kirchliche Untzgziehmuaggn in Lübe> wehreve Personen verlekt wor! EV Werden sollen, und-Huß ferner'die Serats« stellung der Spartakisien (wgx .. » und S'9. "au die Unter, bargen Bla Die Reser für je 100000 Beur! er- Fuchten die Barrikaden „nit wehte hoiten solle. c A nehmen. Als, dies nicht aewägte. wufden Minenwerser aufgestellt umd leichte 1 geoen Iie Verieidigungsstellen sipudert le E64 war bereits ein Bo Das ver? floq TN Ert 1710 zwölf sten wurden getötet oder jcwer ver- wunde). Die zweite 11m8 dritte Mine fauften a Saufen Neugierige hinein, vie sie) tro vier Bazaungen dert ongefanden zacien; etwa m mußten in schwer verleßtem Zur ftaude von dex Feuerwehr in die Krankenhäuser gebracht werden. In der Andreasstraße mor ebenfalls eine, etarfe Barrifade erriätet nter der die Spartakisten mit Moschinen« gewehren in die Waßmennstraße hineinschofsen, | %enonnte: Vereine stattfinden, besonderes Die Regierungstruppen haben auth diese Barri- | vresse. Der Berlinez- Srortvere fade 31 geschossen, wobe: die Verteidiger | 1892 spielt ouf o'gerem Plaß gegen Unio etwa 15 Tote hetten. t KIDS ERBETEN De aif + der Dunkelheit die 2 bensirahen. Bon bige N wurden Häusern mittels Hand- ("naten herausgeholt. Troß alledem eber Weißensee 19 <it68 diess Straßenzüge no6 nicht als gesäubert dau wird auf ihrem Plaß m dann die völli; Dunttlhei un Vie Eportaisten Zuber Jänelige “Bonbon Hh Leternenpfähle herausgerissen => dazu benußt, Hertha tritt auf eigenem Plaz gegen die die Geschäfte in der Großen Fraykfurier Straße | Epondaner Preußen an. Das beginnt und' am Andreasplaß aus zuplündern, so |: um 4 Uhr, do auf dem Hertha-Plagy um bei der Firma Westmaan, Laufer, das Bukter: | 2 wg cin Rurd Sf lel des Arbei»  im der Riesexssolle fast versopen „Die Rywen erfuhren deahals aucb ein? En. n, als das greße mienfehren von 300 auf 109 Run qaefürzt würde. Es sd Adrayam, Dahnke,  Ravalion« aine  t i 9: Leden in das 1 (nst die n ruhig aiif  Rien Soeifhöneade | Feld. Die erste Prämie holte sich Wi GIRTEITSPNEEET TE TERENSSIGE DEN  m B . den Pläßen der exst- | zweite gewamz Krupkat.  ge' erolina auf dem Plägen ei » | Alten dar nell is % 4 2 Nark! Gosle, Hoffmann, Rödlig und Wehlit ten,  teihwesse überundet, ansa-geben. No>dem vie SSEN N8 Ts &,-- Nari  dritte Prämie von Wittig gewonnen war, be- -- => u]  9onn dann in den eten nden das Rennen  lebhafter zu werden. Im leßten Teil des Rem- Friedens-Kautschuk  neus führte Witt: Feld. p!  schoß Krüpkat  mi 1. Betäubung nach bewährter Methode bei Bestellung von Gebis3en gratis!  Spezialität: Zähne okne Gaumen!  Echte Geldkronen von 20 Mark an. DW“ Keins Luzuspreise, "BE  now durchs Ziel > endete Techmer  veshäft von Schröder und andere" mehr. Viele de Diitrer vor den dichtauf. folgenden Pawfe  Säuser der Gi die von der Artillerie be- | ke 7 "Turnerbundes stettfinden wird. und Abraham. Feerholheho Kahentinalute Sms  striehen Ng sen Volltreffer auf. Beginn der sorigen Spiele 3 Uhr. Die Ergebnisse der übrigen Rennen sind: unterzuchung und Rat nl Einander In der ersten Klasse spielen Wilhelm» uptfehren. Endleuf, 10 Runden: Zahnpraxis  1. Eine Possehlstiftung für Litbeck. Der ver. | ruh aogen S. €. des Westens, Germayio 88 | 1, Lewanow. 2. K. Müller 1 2. 3. Hoffe pP | van  Forbene Lübecker Senator Posseh1 hat zur | 9eptn Meteor, Minerva qrgen Bwaria, Duken“ | mann, Handbreite. 4 Trahom. == Prä«  lerbin seines großen Vermögens, mit | waider B, €. gegen Borussia, Union 92 gevon | mienfahren für oie placierten.  € von 10 Missionen Mark, eine | V. |. B. Suckenwatde, Cimbria genen Rapide, | 20 Runden. 1. Rödlig. 2. Krahner, 3. L. En RE IREEN zur volisten Zufriedenheit gefiefert.  ' 3 - Troftfohren histiftang eingeseßt, Ihre Mittel | Union-Potodam gegen „Fortuva-Neukölln, 3. Linfener. 4. Naujokat. == Troftfah lc vox allem verwendet werden zur Unter» | Adler gegen Hubertuself. 10 Finden. 1. vg 7 2. Petri. 3. Dahrfe. 4 vemeinnüßiger städtischer Unternehmun- Il der So>ey-Verbaudsspiele. In- esondere soweit diese auf Ertüchtigung el 1-4 Verköhrofehwieriqteiten und mit Rll weiteren Ereignisse. E Yang der Jugend hinwirken, zur | sit ovf die politische Loge werden vom Spiel» | Der heufige Abend bringt ein Sos» Pflege von Kunst u» mschaft, ferner zur | aussch F des "Beenden urg schen Sogenwerbor |tunden-Mannschhaftsfahren, an wel- or eis Förderung der Volk: hifahrt, besonders zur | %> fir heute angefehten Ber eie | <hem die bestca m Berlin enwesendtn Fohrer Es Fürsorge für die Invaliden des gogenwärtigen | abgesagt. feilwehmen werden. Das lonze Rennen beginnt Zimmersztrasse 19, Ecke  von d. Berl.  "Monatlich nur 5 Mort. : - eno fürs 5 ei  E. Marlitis sämil. Romane [Si 33222"  5 Dopyelbände, fest gebund., M  Heiffrife Gesamianegale, 5 Doppelbände in Klassikerfermat, fefi geb., 44 M. SIE SEE Inhalt: Goldeisy = Das O der alter Mansell = Das Heideprinzehhen = ReH8: emi Ahitungoort 18 Bertin Mie Beöfin Oifel 2 IE I Ee efeiden > Ai adans Md > Celmeises Miri  Lieferung gegen monatliche Zahlungen von S Mark A. Wollbräc> & Co., Buchhandlung, Berlin R, Oranienburger Gtraße. 59 (678%;  Stad weit  ikethern 10 Geme fue Abroln. van Lyzeco, Anfunkmeyrfmg am 1. april, 3 Obr in Wilmer»dort 3 Cir morgen.  =  [erwardos, vad teres "Werk  Abehbunereug are. aäintlieder, SEN I Wwe EN 9 -! vowis, ze  "Doe Direktor Dr. Knör.  ») Kon/orletinnau-Kiare 1%) Kuoetbaudeie-Kinooe,  Wandelstgekeebuie (2'041. anerkaunk Dauer 1 Jahr) (alone, , Epeisezimmer, Eiche, Bilfett, drei Meter breit, Begiau der neuen Kurz> Anfang April. Dyer Voretänd. . Gaede! * Bierzugtisch, 12 massiv ei> ae Pantasot-  Beverftähle, 2 2 Säulen, Balustrade Abstelltisch nur-29s98 Mark.  Mazchinen-Fabrik Stargardt's ezbttiwee:, SER EEEEELHE Idrahtmatratzen WD 2 ' Prenzlauer Str. 6.  Re  Dev!Sche Mee)  u“ Kam tien - Gezeilzel  MODE TA 7 DISCONTO- SEES Angebot | mid DS GESELLSCHAFT! ESS LISSSE Speizezimmer, ue 1 jaa wiel dark dar Daerr Berne War  eines eus den  Schlafzi ber“ bob, ? . n oan Bedingungen folgereilan Preis mm n.  ind, 13 Glas u. Marmot T wir enörrneTeN Vie Protze, Biektriglaätge ieh, 13. Glos u. M FAUN WIEN  an 1. MÄRZ 1919  NEBEN DEN BEREI BESTEHENDEN DEPORITENKABSEN UND WECHSELSTUBEN  DEPOSITENKASSE und WECHSELSTURE SETUNE SENE)  komplett Mk. 1875 an. Aktiengeeitrekat  moderne 870 M. an.  veraunorn MIT  Neugebauer 2222| <> WILMERSDORF  WikhmersdorforStr.128 1  Ga | RÜBESNEIMER STRASSE 10 BEE Kier,  46 VRTERGRUNGBÄNGIGF KÜPESHENMER NATZ  = |Kleinkaujmanns-Bank Berlin W, Zvlow,  gewährt Kredite  en Sutaderitzer, Fabrikanten, Kaufteut und Erwerbe: treibende uzw. auf H  WraInE Heeren rä 4, SEE ELN  vn jover Uöhe. == Auen werden gute GE TSE  [mim] 6 n fm 7 K ap it A list en  andere Geschäfte gesucht. Topoehtaus Dr Brünn, SIÜLIIT hAntraqen veribe. Kapitaliatos unt. 51s0 Vitetelanus, Serits IM. 68.  HackeScher Markt 4 Ni arr IMP8 T cr Kutformen und Zutaten 1019 ve SEDE: = 3 direkt in Ecksteins-Hutfa! “Ik  Das Gebot der Stunde? | 2: a. AEG: EEN  Trockenpilze Ia Pilzwehl  Witdwuchs-V: wertung  Berlin W9, Pots  Gta en ank tur ter Ales 3s0 Kottbuser Damm ?03 Chark, Scharrenstr, 5  Vadwgeret  wacht das Leder weich, e& Schmeldig, waszerdicht  durchdringt das Leder, verbindert Brüchigkeit  eibt tiefschwarzen, lackärtigen Hochglonz  trocknet nlcht els, wird nlcht.  werdin Ihr. Sude bei kenläustuten Gre vd - brauch von Dr. Gentner's Oelwachsl« Ist Sparsam, well zehr ziebie  Beziehtigung Auwarit - " ee < te reh ga Bahnfreie Lieferung 8805 Douf A Int aus edelstemi Matörial her» - zestellt uod gänzlich frei vos Deeks iele uw. färbe in e V wr  =- Stets Ig in Qualftät = Wurde während des ganzen Krieges. als, Delwachsware geliefert, also keine abfär» bende Wasserkrem. = Auch bei strengster] Kälte garantiert frostsicher. == Hersteller, auch d. so beliebt. Varkettboden» u-Linoteumwachses Roberin: Cari Gentner, Göppingen |  Was aus Ihrem Gelde wird, ist Sei unbestimmt, wenn Sie 4alt, aber Nadet "kanten. aden 348 in dieidendes Werto? jekt.  zum Verkauf direkt an Private = aus trockenen Hotz, bei Lezter Tisekterarbeit =“  Speisezimmer, Eigte,gredattzt, mit Leder- mia 0035 ee Sar gens M. 1983| KüÜLRE, weiss, tein tockiert, mit aroezer Anrichte M, 640  DBEDOEIGUEUH SE, 2725 44300000 1. 2208000 00082 Etf HR EREIL SSCRERUDE RENEE 5% IRD SEES  << << 0-4  Speisezimmer 1125. 27s0, ,  Schlafzimmer 1269, 2430, 3100, 4430 „= 6080 M Herrenzimmer 14s0, 2775, 3700, S-  Küche, 598, 735, 8s0,  lege ==» keine ZI Offer, keine telefonizche Auskunft. Ner " Barverkauf. -- Bezichtig. für  Käufer von 9-6 1 al  wg Andolf Bartsch  BERLIN, Oranionstrasa06 78.  11s2 Alexanderplatz werden rationierte  SLebensmittel  nach wie vor verkauft. Eing. Köni,3graben  Großer Handschuhverkauf Kinderbekleidung  Damen-Glaced ? Dru 6% [Dam  weiß mit schwarzer Aufnaht u  Dam Hendie Druc  t, 4 +  15 1 Bementenbshuhe  Dai 1a Qualität , M - eee Damen jandschuye . 4% Knaben- Anzug Kyab.- Beinkleit.  Damen-Glaesd 1: 1ss0  Ziegenleder, ganz gesteppt  2% Kinder-Kleider Mädchen- Kleider 390 WE eile 2280 SG Rit 300  jedeweitereGröße L.OOmehr jede weitereGröße SSO mehz  aus ki Leib, mob Tomf 20h 230 3 he m für 14s0  dschuhe 4% Schwedenersat, 2' Bn: . jede weitereGröfe 4.00 mehr jede weitereGröße 1.98 mehr "LI HE ad an uud betet dun Man Tainan = Aina ling  Pnilharmonie| 2 d Philnarm.Orchest  Bruno Kante er:  Zwischen zwei Welten. In Vertretung.  40  Stunden-Mannschaftsfahren Montag abenas 8 Uhr  Min u Geha] Große Boxkämpfe -  Friedrichstraße 218 Vir.: James Klein,  Kammer-Säle  Byllealliancostr., Ecke Teltower Str., am HalleSchen Tor ute Sowie Jeden Sonntag  UNTE kam / an HNE denen wr Grosser Ball, "DE  Ziehung am 14. und 15. März. Tatorländ. Prauenverein Potsdam,  Tauentzienstr. 18 xnrizium  Hofphotograph Kolby  Silige Preise! 12 Cabinet v. M.  es Die Leipziel! e m Frühjahrs-MucStermesge Messamt für die Mustermessen in Leipzig |  K Leipziger Oster- Rauchwarenmesse beginnt am "8, Mai 1919  findet in diesem Jahre statt  27. April bis 3. Mai 1919  Anmeldungen von Ausstellern und Einkäufern ind zu richten an das  mme Die diesjährige um  ir 'e rt  TEITZETRG  k - Generalffreit!  9" Montag gegen Abend. Der kurze Vorfrüh- ina ist wirdex- groue, kalte Winterlust gewor» den. Dämmerung läßt Nebelschleier sinken, in den Straßenbatnen, den Läden flammen die Lompen auf. Mit der Uhr in der Hand wartet  » fröstelnd, «af die Eleftrische. Endlich Zomant sie. Die 88, Fast leer. „Der Wagen fährt nur bis Maverstraße!“ Unwilliges Stau- ven. „Und dann?“ „Zurii> ins Depot!“ „Ja, aber warum denn?“ Dreie, Viere fragen's zu gleicher Zeit, „Warum? Um Achte fängt doch der Generalstreik an!“  doch! Die Gewißheit wirkt befreiend. Ader die paar Leutchen, die mit einem. zusam- mea fo in die Stadt gondeln, bequem, wie seit Wocen, seit Monaten nich! mehr, sehen sich doch frogend an: Was wird die nächste Stünde vringen?  Nrugierde mustert die Straßen. Au jeder Ex ein Knäuel erregter Mensehen. Einer redet, die anderen hören zu. Wilde Gerüchte springen von. Mund zu Mund, Der Potodamer Plaß ist ein bredoluder Kessel. serile dumpfen Braufen: „Generalstreik!“ Genau fs wars um 9. Novembor, Die toten Ladenfronten, die Dämmerung, und stroßauf, ft fab die Men- schenströme auf den DBürgerste:  fehlen und die roten Foduen, Und letgsam wird Berlin duufel, einsam,  leer, die hellen Straßenbahnen verschwinden, die  grundfahn it  Um ht Uhr ist, wie auf  gumtenboit, beängstigend ftill; wie Schatten drücken fich die Menschen, dunkle Pi; m den Häuferwänden entlova, und das Schlür-  &s ist die traurige Melodie dieses Abends, den Rogen leise und sonst in eine ungewisse, unheil- schwongere Nach! bettet.  . 7" Am Konal entlong nach Hause, =- nein: nicht nah Haufe, lo>t doch erst nach eine Verabredung zu vertrauter Stätte, zu Lit, zu Musik. Fwie- jvältiger Empfindungen voll trottet man dahin, Unten fließt träge das Wasser, 'in den Schatten der Bäume schwarz wie Tinte, nur  ternenschein weiße Lichtstreifen  sprüht es  Ein gespenstisches Wondern. Man denkt daran, daß einem soeben nochh in der Potsdamer Etraße Leutchen im Balikostüm begegnet find: weiße Sommerkleider, Strohhut, das Ratkett in der Haid, Das tanz! jezt schon. Das tanzt vom Yolenmontag ia die Fastnacht hinein . . . Und  denkt daran, daß vielleiht zu gleicher &.ande irgendwo im dunkelsten Derlin, es shoa hart euf hart geht, Schüsse fallen, Blut fprizt, ein Mund den leßten  zanaten, in der Hand das Gewehr ==. se verten sie: Elitetruppen. Die Möschi "rohen mattglänzend in die Dunkelheit, schuß-  on zischender Dampf, Lauf die Kugeln pfeifen  if Han DUA FEARS  |  (233  Phantastische Stunde, Märchenlvft schwingt. Eten noch, am Edenhotel, ganz nahe der Bürger» frieg, in blutiger Dämmerung Barrikadenfompf und Füsillade, die Erinnerung ganz hingegeben an den leßten Akt von „Dantons Tod“, an die Vision der Guilsot:ne; und hier die Welle des Geschehens sanft verebbend in zarten Traum, in  5 bello süßesten Liebesschwur: „Du bist die Auß', dn bist der Frieden!“ Kontraste! Das Herz aufwühlend in Se'iakeit und Zweifel und tote Zeit beschwörend, da noch das Leben Idylle war und Rausch.  Letztes Glas. Golden leachtet es in Licht und Schatten. Sterm-Verse wachen auf: „Heute, ach heute noch 'bin i< so schön, morgen, ach, morgen shon muß ich vergehn“ Der schönen Stunde wird es zugetrnken, Bleibt die Noige. Die Musi- kanten paten ein, Finsternis nimmt Plaß, wo wir gesessen, und zwischen den lveren Stuhlreihen funzen alleine noh ein poar leite Feuertakte von Sarasate, Ste tanzen ia einen groum Mor- ven hinein.  „Und dieser Morgen lommt. Grau, leer, trübe. Die Straßen sind maß voa nächt Regen, Geyeroistreik! briält einem die tote tadt entgegen. Edhauernachrichten fliegen um stillen Säufer wie graue Fledermöuse, Man lontscht dem wirren Flügelsch!og und duckt sich. Rosenmontog, Fostnachtsdienstag . . . was wird der Ascherurittwoch bringen? Wird er noch  Verminderte Fleifch- und Milchzufahr  Von der ftödtischen Vorwoltung Berli wird uns mitgeteilt, daß die Zufuhr an Flei| den leßten Ic gesunken ist, fo  n der nächsten Woche 21meist Gefrierfleisch  an die Bevölkerung abgegeoen werden infolge des Streits auch nich: ge ieh nach Berlin gekommen ist, hat ein Teil der Bei karten nicht beliefert werden können, Der Ma- strot wird auf diefe Absehnitte ls Erfaß Euitte Die Milch at ebenfalls unter dem Etreit ss erhel 1, daß wieder Äür ungen der Rationen stattfinden Feuie amtlich bekannt gegeban werden. Kar» toffeln können in der jommenden noß 5 Pfund abgegeben werde:,, dos ist der Vorrot sehr knapp. Am günstigsten steht es noh mit der Sroversorgung. Wir haben noch für etwa 14 Toge Mehl in Beli kommende keinerlei Veran! unruhigung vorliegt. Die Broßfarien werden sämtlich beliefert werden, es ist also völlig une 4 auen inf den  it auge  neherger todtveror  GE RI EEAES  Berliner Morgenpost.  Neve Forderungen der Arbeiter. Während der Verkehr auf der Hoch- und Un» tergrundbahn schon gestern teilweise funktio- nierte, ruht der Betrieb der Großen Ber- liner Straßenbahn noch völlig, und es ist auch nur wenig Hoffnung auf eine baldiße  Wiederaufnahme vorhanden. Bei der Le der St erschienen gestern avend die A x- beiterausschüsse. Sie itellten Bedin- gungen, die der Direktion unerfüllbar erscheinen. In der Hauptsache forderten sie Bezahlung der Etreiktage, die die Direktion unter, feinen Umständen zu bewilligen- gedenkt. Nach kurzer Beratung zogen sich die Arbeiterausschffe  An unsere Leser!  Die Sonderausgabe der Verliner Morgenpost, die gesteru früh nachBeendi- gung des Generalstreiks erschi:u, 2?ounte nur einem Teil unserer Leser zugestellt werden. Die und Sicherheits- verhältnisse ließen nicht in allen Stadt-  esse  begrenzte Zahl von Exemplaren inunseren Geschäftsftellen zur Verfügung. Für alle, die diese Sonderausgabe nicht erhalten Haben, bescnders für unsere Postbezieher, wiederholen wir heute den wesentlichen Teil ihres Intalts und geven eine voll- Atändige Uebersicht iber die Ereignisse der vergangenen Woche.  Ats Ausgleich für die ausgefallenen Nummern werden 40 Pf, von dem Monatüdetrag abgesetzt, so daß  M. 1,85 für März  au bezahlen find. Für Wochenabonnenten fällt eine Wochenzahlung weg. Das neue Wochenabon: ent von 40 Pfennig xechnet daher erst ab hente, Sountag, den 9. März.  am he! aufgenommen werden könnte. Das ist um so bedauerlicher, als auf einzelnen Stre>en schon  sofortige Wiederaufnahme des Verkehrs  getroffen" waren. Bis übrigens der Straßenbahnverkehr Betrieb  im Stadtinnern wieder voll im  17  |  7  72:  s a 8 + 587s8  HE! 4  IESHL| (24 211  1! 17]  in  He fen 1  SS NE SEIST EE  's. „Hier mußt Dv ei N es Fri veütten Kutsher und (274  zu. „eSier wirst Du direkt zu Muttern ge* “  „Soba!d die „Fuhre“ gefüllt war, ging's los. Meist durch die Hanptverlehrof Nollendorsplaß oder naß Roufölln, zum Ei oder zum Lehrter f. Aber auc& „Linien“ zweigten entfernter BE SRE EIER EE TIE men Lege Umsteigeverfehr eingerichtet. je.  die außerordenflichen Kriegsgerichte.  Die ersten Sihungen im Kriminal- *; | getichtsgebäude, ? Die außerordentlichen Kriegsgerichte, die auf Grund des Belagerungszustandes ge- bildet worden sind, beschäftigen fich bereits mit am todorfehrungen pleingang zum alten - inde war in den fapten nm durch einen rahtverhau abgesperrt. In den Gängen Gihtagden | (373 H alten als iw ' I der Turmstrcße liegende le aud Mar (Batügeehge aufgesteltt. diese Vorkehrungen durch Gerüchte, nach denen iger Seite ein Ly --] zur ge“ iung dex in den leßten Tagen ingelieferten Gef  x Folge haben würde. Die eilichen Verfolgung einge  ist sehr beträchtlich, es befinden sich dar- unter, denen die schwersten Delikte, die das Straf. geseß kennt und mit Todestrafe bedroht find, zur Last gelegt werden.  De? erste Fall, den das Krlegsgeticht 1 unter Vorsiß des Landgerichtsdirektors Gün ther verhandelte, betraf einen zwanzigjährigen Mo-  x Willi Janke, der dei jeinez am erfolgten Verhaftung ein G2wehr und tände bei fich trug, die an  zu einea;  € d der 5: logi auf 188  inen.  * Kurze Gericehlochronit. x  : ANNEN fteis  [19] Wochen Gefängnis verurteilt. assen,  3 3 . eine , die den leit sezofsen hatte, den Tod Vir Gave  M  ; [-1chE 9 uud  4 in  15  2. “3  ; Gefbringen.  Die Lungenheilstätte Srabvwsee,  5 SE EEE  n „it,  EA aufnehmen. m. Eine W!dkige E91 22%ng der deutschen optischen  Industrie,  Maha verboten.) Wenn sich die Wahrhoit erst durczerungen haben wird, dai wird die Brille nur noch bei H 4  ein optisches Hilfsmittel tragen, welches die Vorziige des würdigen Brille und fhres flotten Bruders Kneifer in fich ihre Nachteile aber vermöevdet.  Die un!?ugvaron Vorzüge der Brille sind ihr fester, sicherer  Git, unabhängig von der Form der richlige, d. h. für die Schleistung zweckmäßigit  Ihe Nachteile sind die umständ:iche Handhabt: das Geächt alt macht, junge Leute oft geradezu entstellt.  ase, und die unveränderl  Die Vorzüge des Kneifers sind, daß er diese Nachteile der ne Nachteile find, daß er die Vorzüge der  Brille vermeidet; fel Brille nicht besit.  nm dem Augenblick, wo sie ihm gegoben werden, verliert die | n Obieft für zukünftige Alter» 'enfalls 1mentbehrftche Lichtpuß-  It Brille ihre Berechtigung, sie wird tiemsfommler, wie die früher schere und anderer Urväterhausrat,  Und mit ihr wandern Tausende von Kneifern in die Rum- | man sie mit dem Loh mann-Kneifer verglichen hat. wfen ihre Flür | Weder die an einem gewaltigen Federbügel befestigten, fett- 0m  pelkammer, die jezt gleich flügellahmen Fleder! qe! resp, Gläser über die Wangen ihrer Träge  herobh:  Tor ie aieitongen Bänder, Hüte, . Bijouterle, Seifen, Porzelian  uchen wie vranchekundige  Verkäuferinnen.  Meldungen v0n 9-12 und 5-8 Uhr.  A. WERTHEIM em».  Königer. 31-32.  Tir Is auge Damenhäte, Putz, Welsswaren, Korsette, Opens und Folge Arti  Sche und Pho e Artikel, Parfümerie, SPIE  vuehen wir bes 'nd'ze  Verkäuferinnen.  Möldungen von 9-10 und 5-6 Uhr.  A. WERTHEIM «...  . Lelpilger Straess 132-137,  ls mit Arbeiten in  umfangreicher Registratur eztront aind, por fort eeowebt Bedeittijedo Angedote mum Nene Eheim ET  istin  . 401“ debate:  . Strebsamen zur 9egauifation und Reisetätigkeit befähigten Herren bietet  Die Abschaffung der Brille. |  teinflapfern, AutomabiVsten, DURSWebeitern und Hochtouristen als Schuzbrille ihr Dasein  Zur Voobesserung der Leistungen des Auges aber wird man |  Stellung dor Gläser.  Wie jußen jür un!gr Bärs ein  Lehrmädche!  Taillenarbeiterin  „. Zuarbeiterin  KR 6.0.0. Bluzen - Näherinnen  "assen, dur< ihre unentwegte Wadktlei die ungli Zlieen Besitzer jus Verzweiflung bringen und nerv?» möchen und ihnen mit ihrem horten, farfen Drud die Seitenflächen dex Nasenwurzel  wundreibdn. NE Wären das die en Nachteile, so möchte es hingehen. Form, wie man ihn jeht noch meistens  u der Glöfer fast nie mit der Pupille nn | zusammentrifft, wie es eigentlich fein fol!te, wird Is Auge in '- | eine falsche Blikrichtung genötigs, alss zum beständigen. Schielen gezwungen. 5 Es übermüdet infolgedessen jehr schnell, wird überanstrengt, und Nervosität, zunächst dur< dauerhafte Kopfschmerzen | und Benommenheit äußert, ist eine der Folgen. |. | Die andere der F- werden foll, noch mehr geschwädg. wird.  iM | Lohwann-Aneifer vyrobierte, so wäre das Schi>jol der Brille er veralteten Kneifer?onstruktionen sofort besiegelt.  sie Dee Lohmang-Kueifer ist das vollkommenste Hilfs» mittel für schwache Ängen, welbes zurzeit existiert.  Er hat alle Vorteile der Brille, ihren festen, sicheren Siß auf den verschiedensten Naseuformen, die gesundheitlich richtige Etellung ihrer Gläser zum Auge, und er hat den einzigen Vor- aug der bieherigen äneifer == die bequeme Handhabung. E  rzüne, t vorwiegend getragenen Kneiser elt» | gant und flott aussehen, wird man nicht mehr behaupten, wenn  olisch herabbaumelnden Gläser der  in großem Betriebe [. A.  GSsdidieunn.  ist, daß die S-hkraft, die erhalien |  Wenn jeder, der genötigt ist. ein Augenglos zu tragen, den |  Nener Beruf!  Wer durch die jehigen Verhältnisse gezwungen ift, f&> einen anderen Beruf zu suchen, findet dauernde Stellung 670 Ulsteinhaus, Ko) .raße  der die, gerade und plumpe Eteg oder auffällig schtbore Mh: migmits der neuen Kneifermodelle können Anfpruch auf wee  machen...  Beim LS hm änmn- Kuelfer dagepen teg und Mte <anismus überhaupt kaum zu sehen, .d die Gläser stehen inerlei, ob der Nasenrücken breit oder scchmai, hoch oder flach ist  x wagerecht vox dex Augen; Brennpunkt der Gläjen und Pupillenmitte der Augen de&en sich. Man breucht nicht mehr. wie man es bei Trägern terry Kneiser häufig sieht, beim Losen steif aufgerichtet zu siven, damis  x Kneifer nict herabfällt, sondern kann eine zwanglo/e bois tung einnehmen eder auch, wenn man das bequemer finden follte, euf dem Kopse stehen == der Kneiser fißt fest und, was die Hauptsach? ist, ohne kästigen Druck,  Die patentierten Lohmann-Kneiser werden nur von der Orthozentrischen Kneifer-Gesellschaft m. S. in Berlin, Potsdamer Straße 1342, geliesert, die feine Filialen oder sonstigen Verkaufsstellen unterhält, Dei pez» fönlichem Besuche, der zu empjehlen ist, weil man ohne Kaufe zwang nach“ vorheriger kostenloser Augenprüfung den Kuei- fer probieren und ihn mit dem bisher getragenen vergleichen fann, beachte man zur Vermeidung von ngen genan die Firma und- das neue Geschäftshaus Nr. 134 2 mit der Kenn- morte „Lohmann-Kneifer“, da sich oin ganz in der Nähe und aör auffällig gefegenes ootisches Sesat ei ähnlicte Des nennung legt . les, was unter Bepeichnung eventuel! in dea Handel gebracht wird, find micht echte Lohmann«  neifer.  Auswörtige wollen Prospekt 3G mit Feagebogen verlangen, der grat mio verjandt wird. Die Gesellschaft lieferh ts unter Garantie richtigen Passens. [13 1930  Autofahren tevet shnenisien?, au Ebene  Sarvioverin und Zwarbeiterin 22. | Michaelis, Lennestr. 4.  untofahren (ebzt Shnen|  Massenfadrikation. Angebote Sansprücen erdeten,  tefs  Berlin - A:  unte Seiden Festen straße 1017, Ver  Loden adergstreße 4  sucht pb; Meister für Appavatebau|? .  it Wertkstettpraxis, Erf in | - Uifecbweien, Senns moderne And nele mit Lebenslauf und fowie Angade des Antritts-  ; Maschinenbau 8.5 G,  Bexiin N2W87, Neuchtin- rjonaladtetteng.  üngerer. Techniker |S Binde de ait  4a MEN Mee I R Eiwiien En we 1 [nag EB  SR EE  Former- Lehrlin  derlanet Schwidli  nsky & Es, Priazeufte. 95, |>. Kutezen,  | Hausierer!  || Stedban, Cb,  M Soldaten! 50 Mk. tgl. ![%, are Malt. age ige 8 m 3  R „Arbeiterinnen  [kle ider, ['itielgewre. finden dauernde Beschäftigung. |  Prob: arbeit uud Uufweilpapiere.  Hermann Löb & Levy, *zimd"  Mittelbau 111.  == Klempner, 1  getezuter, für Bioffenartitel, ber mahhlneg adelte Fann, iudt für  tt gew au |W. Böke Nachf., O  EB Uneen aden  112, Blumenthal - Straße 1.|  'Antel, Brückenatr. 2.  verlangt. == Xus unboeedoliges, Fragen ee lg  Baytiner: Wach. und Schliess » GeSelieehaft  FIIR als Vorarbeiter |  Berlin XW, Dereitegne R  ZE os  WE  «mmer ge 43700 ETI 9 IN me  Freiwillige mmm vor! mas Kein Mann darf fehlen Das Vaterland in Not + Bedingungen:  MEER ert freie Unte» BEE Sn ER re Gerde-Anvotierie Schlüen-Divifion:  Etr. 29, 1  in  Moabit, Neues Kriminalgericht, Turmstraße 91.  Deutsche Schuß-Division  GEE BONET RET: Griedrichstraße 167/168  veg * Landeoschühen-orps Berlin 1 30, Wien Edi 11, en Eitenbergpleh ]  Verlin-GStegliy, Albrechtstr. 181 Freikorps Hülsen ELN 5 NES en Wieder (22224 an EBE EEEE HJ eps Gion:  a  Wenbostellen: Potsdam, 1. Garde- Regiment Gands» Jäger + du Cops, [R O8 m) der, Se" Bienen. 117  Generalkommando Lüttwikz  ura, Liehendurger Str. 11 Für Aerzte und Ganitätspersonal: Ziloig Theiottenbärg, Nezendurger Straße 1m  Für Flieger : mdr. d. Floger, Ehertottenduz,  Für Kraftfahrer : Thieoiez (vedi), var [||  play (gam. Sonderbedingungen) dür Fuufer uud Fanpracer: 0m Für Flammenwerfer : makes m Für K. Flak - Bedienung:  mit Vierradantrsei),  ntche Gefahr wid von Tog Im Tag eröazer ; voy a SEE Die Aufel Eu von „Prein 3 16 Aufsiel Km m, N willigen  Des Vianan- ment 8 vtallt eins berittene M dionts Kavnliorieien (Unteroffiztere w Ee -4-M  a Ae a dm  eer und werden vou  Fernsprecher! Junker! Blinker! |?  Vbwehr 50: Feltisden und doischbistiscen Sefäpe  in großer Zahl benötigt.  Darum melde! Eucd sofort dei der Werdestelle de:  Nachrichten - Ersatz- Abi. 3 F t Oder  vaten fr Ehptienn und "Papers witdeingen.  Freiwillige |  aller Dienstgrade u. aller Trupper-  fnttungen dur  TTT CETTE NE INE DIO AIEIIEETN IT SIE TRTENCH  woe an kennen Fretven. be 0.) Em m We 0 EEN MAIN Mennendztt mien 145% « 180 - 8. &=.  "a in EEE  und|  eh Un, Wipper, 4 WIe Baa 108 * 10/43  Zu  Schulz & Gundlach, Berlin, Itünaetranoe 18 (% Ain. 7, Altzngferpiate  Ordaates Muzlkinatrumenten - Lager us  stellt Freiwillige ein.  Nebst freier Wohnung, Vekösti und Bekleidung 5. Mark 188  Meldungen persönlich Monumentenstraße 33-84.  erdagperte '4l "EN EEN 5% | Wohnungs - pibrmanes eek in allen Stilarten und Preislagen! IE Zwaoglone, NIST erbeten. 7  in en ietehitgiern Gate  a Bmi [; Nove Schinfaueur raus 2 ps Fohner & Preidel, Vola 1; Ton Siintarem 1 Set Fe Egerer  ; Ca. 5 Zeniner was Einwickel- Papier,  Mich 40325 em und . 2sX2s0m80wis Bon den gäliigen Ermze eia fleien auf Dahtrorielog  Anton Wanrbereatigien | "untelilte n] * eiitet | Seimens | edel | etreier | du wen | LI T  v-I Dw | a | wer  Bevbundene Wadivorichläge sind Wege, Riedel, Streiter mit 8/3 H. Angabe ver gewätiten Stadiver ordneten.  wi | (4  1 ä N 7  "  i M  Resa  | ii  | 1,914 AAUUET  [3  43% KEFBAZ FE ppp  117 1 ABFBE:  27 +  j  (Mi iE in 2s07 ITA  - H  7 [+5  jide  a  iE j  if 7  Tn 7 4s73 enpyrver  14.40  ZEI 3 NENNEN  das Leitungsnety der Städtischen Elek«|27. trizitätswerke Berlin.  du en drr 3 id 16 Gridionener wen  1.81 Benehter Tnlagen ver  Heim zu a + Wie fe  ii nE i ay [bl HES h  in  1 h M"?  [4] ei  Maschinen-Fabrik . PEZ] „Sucht einen Sozius  Foe m 7  Die guten, billigen Möb  u MR Ge EE MR 45 | SeEen Fa Et Antin vs eiws (Dd 2  2300 89638: unseres Berfowais, die weße" dag anf Derfaa EN  und Ginter Eiteke ez Quundirdbieraken rant  ersaftenden Kosta betragen reiiogung und  erde. Gerin 00 (67 die Exiwästnen m  Salsonschlagert * [| SpaiSezimmer 7 1276,--  Fernspr,1 Lützow 2s7  ung HZ Hagsag-Benzol-Glühlicht-Lampen Exploszionszicher, SN Benmwefkengel von Lampe getrennt 140-1000 H.K. Savuverste, leichte Handhabung! Vberail bequem aytzuhängen! Für NUR UZ LG TE Hallen, Säle, Restaurants, Caf6s, Kabaretts, Privatwohnungen usw. Größte Lichtwirkung! Prospekte, Auskünite über Brennstoffbezug, Erlaubnis und Lieferung dur Geringe Beiriebskoszteal Carl Ehrhardt, Berlin SWses, Kochstr. 32. Pernspr.: Moritzpl 12809  -  EE EEE 8 [7  7 0  7 ebe ch Hs u wissen, 8err Doktor, wie ich auf meinen quken Ruf Eie hielt beide Hände wie zum EHudt vor 4 Gefä ( halte. KY wäre schte>lich, wenn man mix auch uur das ge- | gedrückt, Und leise stöhnte vor fich hin: „Was iner [1] po ringste nachsagen fürde- Ait mir- gemacht?" Dann ließ sie die Hände keien und sah ihn |] ZUnterßettungrtik Daa Dental, | anbie Fea, 2ie ewas [0 ewas tun bar), == Wer jeht ERHREM | Aber ernstlich witd fein Mansch Ihnen eiwas Unrechts zu: | müssen wir fort von hier. Man könnte uns vermissen, ) 2 trauen. Dazu braucht man ja nur anzusehen.“ Georg | ich wäre kompromittiert.“ sagte es in zärtlicher Chwärmerei und blidie voll glühender Doch Über fas war das Fieber des Eroberoxs 90» Bewunderung in ihr shönes, aber ein wenig temperament- WE... und er mit fifo SEN: En „Frau - 4 Frau Irma. 4 los-fühl ausschendes Gesicht, bis eine leichte Nöte ihr über | Sie fühlen w« fer daß wir so Is und Wangen stieg, die sie sogleich unendlic< viel an» | können. Sie jen mir „Boch heute Nan zul rede] Roman von Karl Ungust v. Laffert. iB ang machte. mit Ihnen anszu| preden 12. Forsehung.) Kotdeue verdoten.* „So ?ommen Sie denn,“ (50s0 entschlofsen. „Lassen Irma machte eine Bewegung, als von (hem Es Zähnrend € Eie uns aber Dr hindurch wollte, worauf er ihre ug en Die „Wenn Eie TE ee DEE R | ga E38 Ie, im [Rüenden Duntel uren, nahm Ewan | Ai Vas FÜH nirfprrhe Arm, wobei Msg, jeine recht- Hand leicht NB Ee Wien en GadliG wach Deer igunn aufe a ae Benn füüserte er ihr in Ehud | „Sie werden mih doH niht mit Gewalt ten 1 tonnieer uflüstern: „IH muß Sie einen Augen: | debe, 1 die [0 shmerzlih frwartele Gelegenhelt, din paar | wollen. sfüßorte Irma erregt und versuchte Kd 63 [6 p< = Tree due en ei ef a I vend; kite iu jet mit t Ihnen zu reden, wie habe ounten tg uns ver] fände. nde 30 Gi meinem ni m 260 Sigl ka Zelt verlassen, und Seren Fils Marik ng 1) ner ueh fes din Linke an seine ip: Lippen, ohne | „IH muß Sie heute X c? « [preces, aud wan bedeiten Sattenffel ige am See entlang, bis sie vor einem dich- Ee Arm loszulassen. aus fve DR Inger 4% Kay |  2.1 L  Üsse zu wurden, versuchte sie, | sprechen, dann => ader a1 Die EEE dea Sabergang ar [engin der vieneiht von der algeneinen | ihm die Hand Mein Rae I fas wan Beflomnnen: Bitte; | „Dis If ganz unmöglih. Es pd fei hatte de Zelnes von nen ein 0 ue Um fo maß Herr Nekmer, jeien Sie doch vernil wiie uns treffen kön! mien, die klopften ih: in danger ep as rtung des Bevo! . n Ihrer Nähe auch zeß verni „Es gibt einen folem € +  ae 6 Feen 08 Devorsiehee | zae verlangt, rief Georg glühend. Und u ei Bode sch. | voll.“ =. Kaste Denn eien 10 Bard; d die jüd und [9 ea AIT F= Hawai vor EN HE gebo and as fegiz er den Arm um ihren Nocken Irma erschra> WI (oa; Wins wee 'enals EIE den Meleis versuchte sie zu küssen. erwartet hatie. = Men 1747] [e| en unt aus änt „ i EM aus lossen. We BLE ER ET ESSEN | MER INR IE I I EE | ERR t IR ERS Eien 8 “ vir nicht hier. we ier Gleichgültigkeit: „Vollen | Widerstandstraft vor seinem Ungestüm € ze und Gefahr, daß Sie gesehen jen werden en u gef; Eofort wußte Irma, jeht war der Augendlie> da, den stöhnte sie: „Ich bitte, lassen Sie mich." „Wenn Sie davor Ant af id iE Berträuen ersihik aid EN Wee halte, er N Georg hatte ihr blondes Hai /<en sein? beiden weißbrauchen könnte, fo In Ine Ihnen up Suu buche Eu who if dar „war es Zeit | Sande genommen, doch da sie sich = Äps me heftig sträubte, eringste zu tun, wor Sie mir micht 68 feier Di Eon F.- ofg Dragan end fragte sie: „Würde (nl | gelang es ihm nur, sie in der 'der Nähe des Ohres zu küssen. ey geben. Und fürchtung, daß ic weyden. SENEN 20- fe?“ Und besorgt | Der feine Houbigmtschen Paders, der Harr Haut eat- tönt iG unbegr gründet. I< warte fo lange, bis alles ob REIS unden Hödistens et d strömte, verwirrte ihm Sollen Die SENE "47 werde Ihr Zimmer erst dann be: das dann wahrscheinlich auch keine eran je haben wird Erde, um ihren Widerstand zu Zimmern und fal it brite. eher R SE 1 ni ime nde bas ge ngste a Ir köEE 4 weten M nahut* FEnbes Waotg: ihren Kopf herum und füßte ihr TOE u. immer „Rein u au M. seats I, aa . vor Ungst-  geöffneten Mund. TH Eretentiches „Copyright 2915, vy Ulleiain & 06.4, 1 Fahn) Dogehrlchen Küssen ben Fa 0 End vor ihr. (Forisezung fol,  Bar Bort 25 Pfonnlg + kinmmichen Pan Ra m EKILGine Zei“nen. Kenan DP am.  S4 MR), Annahme durch unsere am Kopf des Iaupsbiaties werzeichneten Geschifitetellen. .- 4 j om emen || (Unteren Ee Epe zm Kihn enn DUSAR fiz ER ei get ER Et ) Ne. HnB chan Sen Beha ee ] "eit, tie area Wendet | mehWini, üm Bred |  Reve KD 1-2 PC Dietemann, | vain h jach 46:8 Geinen, Ee TEE a IE ' = 8,Iy. Y am 2 pax En RE . (Geikauie) ene ze am SS j ENIE [2 ui FRdHiEIEn 3, | Bunter Eine äl | fui [1 N HEER enam  na  AEON  pr] Ee. <S Fn konfen  DEES En Ee  E  1 EE wt HERNE WE  a Perel (Sut et). Na Ene ENI 25 SSE Mien Ei UWE . n Bit eur a Batte En GEE, Dopel,| Dynoao, Ei ; . M m 9 GiEeaefs, zu  FEE  Hai  4  z i 1232  7  |  01] Hr > [7  8  2  Weichine,  wann, verfouft Wiedemann |  reisenhoaener Ste.  iu km nN:  firahe 9 LE  SEE  Reuterse. 60.  preiswert. Nehme olte u.| fuhr.  EEE böabIn" 8 MERE ET weifraien,  SEL 64. | Zine m m 4 00mm Serin, Her 20  EP | Witwe GE, H Terrier (DINE vive  rf FIEN vonze Einentting.. Epe | A,  Gelmer, Eomdiganmer BN, Zihretfee, an bs | eingeine Möbel fouft zu d. : | 79 ven reifen Novench | alle 79, No  | ad Breisieoen, zertauft | 2. Bergsedt, Ve  Eine me 1 Bt Ier 8 EEN aude  Kn FE ER SEELE  jietie, viine Doppele 1 Barth Rrbeitpieh ers |f wft Bar Nr. 43.  0 Bohrt, 566 Bi Beuptt, 1, Bors Ee  an. joa] Mittel ÜL | rtr Ret  „Mibi „|r  und NEE Taft jeden |  En)  "Vin dinden, | her,  tauft Sqmidt, Reihenber verbnahe 264, deitier Sof Tedts, 1. Gonntort 1  0-5,  = Anögetämmie 2,989 feu Beitin 2.  aße 188. Eingang Zirtus | Lenker  tde, Spandau, |S  | wert vorbend.  erleben | und Betriebskapitei in jed.  .) von gegen Eiger Rate 1 Dt 10737 0:  EEE EU CEED u ge Geme WICHT Mar Beiigunt) zefrüri miete Ei 18. ES &  Salü: (200) M, an rele Uns  8. | binder mit einig: 1000 22, Näheres Nude. Esardt,| Ait- Moabit 195,  ARE mmi Fe uml, jewe Heterd [H ft Bitte, Veinzenkt 8  Eier FIRNIS  2 Jere Ff Be Wii 11h Geiten S  ilbexn t, €  Zeie, 6) 1s8 Belt, fat BG  ölde, Kitterfir. 136, |Belomung zehte demjen-| Säreibmaig |9m, de: vie -  tauft Miler Dein dund v|  Fraße 34. Kiredal « Terrier,  I [öpeun, Rihs Febraen,  eleftrische Noe! mit Rien vunfeherg, 23  230. Bott. m entlaufen. Morte 2361  Bahr, Zawalihenie, 40.  Haar bat HE bände I Bien Prein Sat  448  nem | axmen Angesellten R eine Drieftale mit 3000 M. | obbanden gefomme | - eh Finder er Fült 500| auf, ein Zehe Zese Grden EM - x. «DI. 13s00“ UüBeins | 3  a he  wolte  "Eaäserhund, 2 "ntjährig, auf  Bibe fü Geis und tr wattenle zu eer  je Crsoige 1. Referenzen les Nähere eltändig  Lenau-Droperie, Lenaustr, 22.  neben Defeis 3000. aus De  17 Yanfow,  1Sfiht einem beitung] iat  Dome oder  tante. FF Eiehemen Chauffeest, 125. ur Esn tei Cf Bore  is Mei Fuge erung, tarfi Gere] van, Wnarsi, 8  VeieantRE m Betaehen. | 0. Beh On Seid  . as gebe jap Goat  Sn DOE [eigieinn, - zu. dr gten dochtrahe Dronnenstrahe 108.  "ged aD  Gaj | Baiae  pme  : Art  wei - Verioren Jy|<axbetmintigaft und gefunden Iwwer  b Foxterrier,  „„  Gtr  vorh. 228,1:  006 NERD FENDE 24 Dw RR EINRICH: INNINGS WON IDEN VE DAEWOO aa WARE 2 FER iba in 6 N pk  ad um. 9 17%," Weirat. >> 4 wi Fanger, 76 belir Lande| wel Feli ohen Du UN Eee -.  11, M Jahve, 219 Morg. | winbetwnneidest Damen [Sefa auge Beriigeit im Obr decl | ies mn E10 Iam |S wetlet iegt dassenke Zebendgeof zen mögen ds mea [Duwe ere  aub  [NE “. Felrong für eigen enaehme  für  Anpeng Krieger verl. [ gehtüdeen na. bees x| fährt % spät, Heirat, O) |. t:ddeim nigsberge: | Tul Binde. Teige, ii Re | 2203. Di. IMD et GB ae Ret. Inn | 002; Wi“ een. Hiaalt| Sedaudt Re uma Ede, | Zo hWtmeder, Königtteige: [Telind Zröfer, Babeit (Ir Eethelee Ei 1. Xr erh" (Offjee), Lemm; nter „S. 9. 16406“ Unbe ge, Gwen k |Thorlotrens, Berlizeckt 0 [Sede [ION EM Feile Daitang, Renten. | FEL DEREN .- : |E Baahens, Eöitwe ue R 1 RN iE Ea E74 IRREN EWE, u. |[31. ebentintie, pme] Ouad) saßen Mü Ae Im aerer ikmverleid Deu] Die Reb IIe ie | Wirtiqelt, iiur wein tarn mh [Srl waSemeicht deri 8 rd 5% 7,2 | diatlid, solve, ja4t auf j für meine Desihur Ee  Gbantreie Heis on» | diesem Woge, da sonst keis seven erd, zwe " & . 7 1 cheaten 3. oN. [üer „TL, H. 6965* Uh "A « Ga IE 2 eutib ien Seid inntmemn |. 2364* WItneBufaic | nea iet 1 Gam Ba Eg risent, aut etebe Oprreit| > I] Über Beamten. 1.008 Dere] Nut Shönk2user Sir, 9. 1 Bebubeamten ee dah inan |iehrlins Krangt Toter ed. |enSRÜdie ein, Ser möhen verbanden. 2 Freunde,  |Wie“ 38, 4 [7 Weta 1919 Zhiemann; 53,| | 25--26, eicht Triegtbesta, | ee ews A | Grünen i. Morr, R nel 4 fetde Shezetiere, weft ns finder der inden das riwsrahe 4. 4 LS jocen“ eden solids ti. Beamten de "X en wg feienntjgaft pott | Nutwerter auen 36. lets [burg Serien <; | Coewaru. rerzonn) 1688: At | oder 4 te: Deiter, Of. fs späterer Heirat. |S; 1 |» für nodm. 3094 6d 3 Uhr| “1 Dr uuter „Zit. 1900 |+W3 4s90 RIEF [ah 208 zederdait. 3 mm <pgur [deit Be H Aware Rösl, "Vanddberger | ädevfeete. 81, uE I 3 Damen, und Dertenfrijenr, (Ir NER 3 win. . Heirat "DE quter Ondufeur, bei hodent ien va | ee, 40 al, Heise Diven ariane eten 4 tedfewo. Saefingen vert. NE NE A BE : un SUN I] er, wünscht Betonnashelt | 4s40“ Uübein-Fil. hanse [wur Beim Best ee [ezaptig., wefend. Se mis Feröiemem Serna is |1erdeche dd . MIENE ne ae mme mien LINE do. [Bode Elsasser Eir. [1 2 Mädchen, 81, Ü. Erft bei | kunn. -' I winft  Defanniselt 1; | Streben Edfa IRE eres | edouffeehz. 281 ert, Barlortedet, Überot,  3:  varbeiier x irat, ie eawen 20 Mädeten, fo | „„, Früfeurgebffen x| n wer mit Bine Keef u Berted m ane [Rel Wan Neu NEE ve " Ee EEN  77846" Ul: |fessotionegen Dr. Goten... pier, 19. “. Z| judt. -  Kawegierx  jur Febr -„.  Reihender Afar, M. erselung Wit EE Aaet ar. wit 69;  jet A | Keahit 13, Bertel 2. vu 1 [EHeit Angeb. it Emp: zd ufftet ES erfand (2s0 UN), GGazipiclers [fung ed Sehnieite, | Srutein, “Weißenburger etede m  EI  Penis, wür dem ete, . Ferme fü (elbe Berrendelannte % . zwe>ls Heirat. O!!, „SH.]| M  3877“ Unseingeh. dauier U7  nbb her x y as des ertienst, Sififende 8 | pwe>s Heivet, eiwal Ve Verdienst, Skavireisende ü  auh Hanßerer für obne  juchht Poul  KEHLER  riseur  | Fefctfeizerg EJ  5 0000*  Uden 31, "Novglidarte, € Besserer  fer, Wilier, 36.11  a fenlentiafen. THE, Beru Ee Eben ader an Nteitberg, Wefteme. 20) | Toa I dererten,  ju as Arft  GERE Ema Bin  dar:  [et ierten | zisse, 4% Jahre Kriog mit  awH | Heren zwei's Heirat kennen | gemocht. 3 Märgen, 2 |  38 lernen. Genitgemeinte | 5%, 734 Jahre, würjät|  Udoffe: en „Bl. 685" [hübides Mädhen od. junge,  | USein- FA. Blücberfte. we 242 Dehit, mit . Verm  in, Kdpis Kweli 1.» jedoch nict! gn as k: M u a zete: | Saia daat Wua Stas anihen veßf. 1. „Off, 9896* |devo0bt Schönw"vers:, 16. EE NM EEE  ER anöreinlgung. I. 1, wwe  even,  3 EE EEE  Jeaerwitwe, 22. Matinefilezer, iui |28, mt 3s8b: vom Indden, | De/euticaft“ Seferen Md, | Wiris4ef7 und zwas Br "aa &e«3 ader Wwe miel | mögen. wäniet  Beftet| iden  EE a Beamten |;B:- 8097" Rüein-Hibale dimenden Enten, 2000)  FR IEH Ra Bepbe, 5 mit Bild nnter a De |. I, Chad dR 3  strebjamen Heren ie 128.  4 Reuhert,“ etwas [Tt Prnen ernen Gebindeie * Baume: unte,  ve ew. Wirtigefe | .  wünscht Keres Madden |L. Ependau Bretzepe 69 [Fr Mond, Dän'dt Setannt. mit Aen Deren guten  Witwe jed Beiten 808" Use: no Filiale | dem Öde ds  4 Tischler, dersel: im HelH- Bs, Dad TED Suiten  iden unb peab-|  it Dr Arbeiten stellt sofort e ! iin BRin ie Ee 3.4. Ehre wah Bezemee kent; [29 Zab:0. Edi Dame over Kiieptwifve| PE LINEN 1 1MeEr Seat, Bieten] NGerriern: Gene] Sied Wa Getat. St [Bie ewt dr De  === [imözen 1welß Beirat. „Be. | 99 (retour) un: „O, 9. ** Boni “X mni 1Mtntler Gumde 1. Duns | 11909“ Wpeinbazs "Beg. [azte Ee Gehe. u) GE Tea | 5.6 0830 LIE ns el pal DI Saen 1%. . FERM CM ALINE KIER a IM IEE, |. unt, „NR. 7. 112s6 | in guten Verbättnissen ie» | ouß Jupaäben, zum Ver-|  PJInfiallasenr, X  n 5 Fend, at edel Gran Ea) Ames fabreldet VE | gdernt 1 BERNE I Bin: PIE 2  | M 3 mae 0 N Reparaturan Derlenn,  | feht. Erscheinung, fut u | Gerrenbelanni et, aw DAR want. <D 0 130004 | Daar DI 13 En Üinfous Rode Zitiale Seiheniee,  libes .... EI Ee In ef EM | 1,8 8 BISt| Sar ie, „dans- | Reeügemeinte DFf. (+19 rüd) unter  KEEN  [7 Ee 0)  FE 1 und  fe aut EEE m EE ECG. Sas bem iert Ham-|  iwer mit  wer,  I  Heirat. u rateu7e | Gen 8 tig, fel  Winkans, Kobge........e| Seffiinferat. | W6aft netten Fenn Junger Mon 38 elwos [7 ub vertwäi/en, * mis Ersparen. [Oj]. unter „Säbe. 641* hehre Gol erh. | Uibetn-gpijale Sibnebere| Unten, f9t- Betanstigafi | Saudett. 368 | Wide. Tienenben Standes | natürtih derfenben, auc 79) Tripoen, uv Heirat. |vermöpentlojen Leber tiame | Os, me DD. 6er 7 [raven tuät vell'chlante, 0“ ü8: [bende Dame: Brohm Bobst. Mwvedles, Deut. ift erbeten. „Qagerfarte 56"  Ve Eiürte ves Beptce 1014) [42 Menn. Broipeit ver, ur [fangen Er zabe:  ] 190 1 2*| are ,| Ff EE et En; 16-16, | 1777 8  vert. HENG A M2 [4 2678 1 Au  aeg ESE straße 13 |  Zottrhe .. Glußelral ve eten Uebels Luhe „eder deel, WIRR M R [-SICR:  fel vn freien, späterer Heie|  FEEN  uE EE Hd Ee duda  29.147, Detsdem, Cecitien:  (u PIE  je wat | al, Stats Zine  Reling iel ar Wl  daafe, Divvensoveit 9 4 pi AEN vente. MR, Do  verl Knien bei ZIEHE pe ie Giedderinnen umd "| väherinnen auf Fet  Betanenaäet En benieltern | m  jene Amer Epireu  eingeobeitete, verl. TEN  x  en Herm, Smidt, "|  Lest mE]  ser Sie teile  FEIERE  Etroke 3, vers Bl u Behan | bianeelnnen ak .  wl 14-1 ür Di | ider wetden, wies  ] 72  hen 4 seiajen enn, für ven Haußha.t je! zei:  [n] sefert verl.  "4, ixter Bieremeauin |S wei | Spange.bern. Zumersrade| wre | nswärierln x (=> (m. A | 3eeanas „Tramper, Maze | Dop erin 191. G, Bapieather Gtr, 40 [77  ver [en | veriangt Bit Benterd,  FripoReoter-Et:, 8.  hir do eG  warte Rlophodi, 22. 13 | fr  Bd nan Gehe Ku 1% Ewert Z Madden fü fen aufe |Iür wei Ri wel Bane  Biwi 1,  Reitawant |] „Gen. | te:  Soveitum. Wile Remter erwerdten.  ME;  - der  Ernst Kirsäte,| ris (Rein ed)  ir. 104,  1 CHIR) dani el a  Off. zut. „Ad, 4: di. Andale,  ohe es nern.  vam u  900%  „Sei eam  [unge Ehepren nen Vorterfelle m ven  t an Derwoltung, ik mit Hei-| Toilette, wels eg] . (Deh Marel |  T eps IR 1000287 4 E ung Hehe, 4 Att arehe 238, ve | veriemn Cran Garten|  IDOLE HSTHIKERN PRC I GEE IEEE EEE  Anderles, sus Beugreini, ds Argen Miche End dat.  | WERTHE RIDENGEINT4 (DPG ENEN  kn BE  lin,  Vebennfefeake  eme ath  Jeht, verlangen jof.  Natew- Shader, Belene:  De Eponbauer Sir. 13  Kritpfts  Feiiwer Dema 07. nswärke, Ei Bai 3 | füm, Sukbei Z| 3 , & |Barbagtnfahrif Ost8: Stef- he Shraße 408 enter mz. 3008: drehe 3 2 Beri IL 100470 1 Fign Pint deb, 8. 02 3 A ie NN  GE -  trahe 5 bei“  m rer, unger,  ah führer,  |E WEarin die Jeugy'fe “  anden |vouenbeen, Kontin, que  Dee" Meutbn, Hermanns Sheisüsehee Kova!  fuhr  morn, KöpeniE, Mi heimer Straße 29.  Benernhe Seiden 171 esse Bite Eat: BeEtjari Ang,  12s1*, Uiteie-| vreabple.  je "An, | 33,  je: wi  | Werbmeister  n  x -. 3  aui! Fial ZL  427  3 j in  et EM  a 13 Es  ;  Müde "Kunfe- [volt mmun der Sen dere 1 (Hä:  23 tie in [Wines  fr. 0, dm Meus Ringer akt Br eher  abet, Reieperwite Füs,  eis  ar! IZ  Danie, Joa; kei Rettens,  SEE ver  an dt [ft Daudfalt Offers GEE Frankfuiter|  e erlig R, Wilde  ej welcher Ur vty  |C Hhee Dier «Aa 125 : dw = <ezggs KIEE M x| Sohn n (ved de we a Siel EM anten Bin ae AN WEE ee hel, Reds [58 reden Beneufele 7: Motel. Beil DA es, Beitz |; D - |: : ; ben | Dm. R van, 85,7. Wirisheftte Mon Heren edes MEA f>  Fr 5  7  fi  |  