H 456 DIE ] ;
X 248 Morgen-Ansgabe.

15 Pfennig
Die Vozelnebs Zeitung erschel
Finanz» und Randelsb| Grundatlicks-, Eypotheken- und

Literarigche ERS HREN R ihpatmeeg 3 TEEN Beile

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl.iürdie Redaktion
it Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Bertin

Deutſchlands Kriegsſchulden. -

“ Eine Rede des franzöſiſ<en Finanzminiſters.

; WE Paris, 6. September. '(Savas.)

Die Kammer ſeßte am Freitag dis 'Grörderung über den Frie
Sensyert eig fort. * Finonzminiſter Kloß verzas die Artikel“ des
Friadensvertrages, die die Laſten für Penſionen und Wie»
derguimahungen Deutſ<land und feinen Veobhünde»
ven aufbürden. Gr erinnerte davan, daß Lloyd Gorge ſich. am
41. Dezember dahin ausſprach, vbaß cs reht und billig fei, daß
Deutſchland die Kvriegskoſten auferlegt werden, wobei er hinzu»
fügte, daß die Alliierten bis an die äußerſte Grenze des für
Deutſ<land Erträglichen gehen müßten. Kloß ſhäßte die
Goſamt'umans der. Kriegsausgaden auf etwas über tau-
fend Milliarden, von denen zwei Drittel auf die Alliierten
vntfallen. Der Frankreich zufallende Teil fei verhältnismäßig
Fleiner els der Gnglands und Ameribas. Der Miniſter erklärte,

Daß es unmöglich gewien fei, bie EniſGödinungsſumme in Bauſch .

Und Bogen feſtzulegen. Frankreiß erhielt die Bezahlung und
iedergutniahung der G<äden in der Form von Wiederher»
und Lieferung von Avrbeitsöräften. Das Syſtem der
|. "Tei bis auf, die Zahlung in natura für Frankreich vor»
doilhaft. In der Goldent/<ädigaing ſei Belgien die Priorität zu-
geſtanden worden, Klo3 erwähnte. daß Deut'<land die verwüſte-
» bey. Gebiete wieder inſtondfegen müſſe, und zählte die dur< den
Frisdenspertrag Deutſchland übertragenen Laſten auf, ſoweit ſte
fi) auf Bezahlung in Waven, Schiffsn, Kohlen uſw. vor März
2921 beziehen. Dieſs würden viellsicht die durH. den Friedens»
vertrag vorgeſehenen zwanzig. Milliarden. überſteigen. Der .Mi-
miſter weiſt mit Nachdruck auf die Wichtigkeit der Klauſeln hin,
die die Bezahrung der SPäden und der Penſionen an die Opfer
aind Kriogsteilnehmer voriehen, was einär Summe von zwänzig
Unten gleichtomme, die an ankteich "allein zu 30.501 "fön
würde. (EN FURL 2828820 GEE EA ZE :
Deutſchland wird insgeſamt 375 Milliavdeu bezahlen
Und fich ſeiner SHuld in:einem Zeitraum von 36 Jahren
entledigen können. : Während der beiden: erften Ihre. werde
es hundert. Milliarden „entrichten. und -naHher -- 13,8 Milliarden
mit fünfprozentiger Verzinſung. Die von
zahlende:To tal umme werde ſich nach 36 Jahren auf 469Mi l»
Liarden bein :n.. Kloß zeigte die Vorzüge . dieſes Syſtems
gegenüber demjenigen, das die Deutſchen vorſ<lugen, als ſie das
YAnerbieten machten, auf einmal 100. Milliarden zu zahlen. . ;.-

Weiter gab“ der Redner viele Einzelheiten über die von der .

Wirvergutmachungskommiſſion ' getroffenen Maßnahmen, um die
Bez“hlung der Jahresraten durch Deutſ&land ſicherzuſtellen. „Wir

werden,“ ſo erftärte er, - „gegenitber' Deutſchland eine tatkrä«“

tige Rolitik führen. . Immerhin werden wir. ihm behilflich
ſein, ſeine Erzeugungsmitel zu entfalten, um ihm dir Möglich,
Feit „zu „geben; ſeine Schuld abzutragen: Das geſchieht jedoH in
einem Maße, daß es nicht. in eine beſſere wirtſ<afte
Liche Zage verſeßt wird, als Frankreich ſelhſt. Aus-

fehtießlim. die Wiedergutmahungskommiſſion. wird mit Deutſ<- -

Jand über die. Abtragung der Schuld verhandeln. Wenn man. mit
Hen Verhanhlungen, die das Ende des. Krisgszuſtandes bezween,
Diejenigen. hätte verbinden wollen, die noH mit den alliierten
und afſoztierken. Regierungen zu führen ſind, ſo wären. wir mit
dem Friedensvertrag neh . zu keinem. Schluß gekommen. Die
Alliierten. haben im April eine „Finanzabteilung eingeriätet,
Deren Bericht dem Völkerbund zugeſtellt wurde, und die ebenfalls
Beauftragt war, einen Rlan für die Orgoniſation der gemeinſamen
Uebernahme der Kriegsfoſten auszuarbeiten.

Unter - Beifall der Kammer erklärts- Kloß, daß die. Kraft des -

Franzöſiſchen Kredits feſtſtehe. Man dürfe ihn jeht nicht ungere<h-
for Weiſs verkleinern, ſondert ſich gegenüber den Alliterten quf
Hen Standpunkt der -Gleichberechtigung: ſtellen und ſich nicht in
eine erniedrigende Lags beqeben. Der Miniſter ſ<loß mit dem
Wunſche, daß die Kammar den Vertrag gutheißen möge. (Sebhafe«
ter Deifall auf zahlreichen. Bänken.) EE I

Die deutſche Eiſen- und Stabiinduſfirie,
; 1. "" Drahtmeldung. 4 ne
Amfferham, 7. Sepiember. (W. I. B.)

Die vom engliſchen Munitionsminiſterium ernannte Kommiſſion

zur Unterſuchung der -Berhältniſſe . in den Eiſen- und
Gtahäwerlten Lothringens, .des beſehten deutſchen Gobiedes,
Belgiens and. Frankreichs hat den engliſchen Blättern vom 5. d. N

/ - zufolge ihren Bericht veröffentlicht. 'In ihm witd u. a. geſagt, daß
die lothringiſchen“ Eiſon- und Stahlwerke, du. ſie mit der Kohlem-

verſorgung vollſtändig von Deutſchland abhängig Jeton, ſim,
fn. einer ſehr wenig beneidenswertegt Lage befänden. Die Köle'

nriöhe Abteilung dex Koinmiſſion iſt zu dem Ergebnis „gelangt,
daß Großbritannien tvoß der Vergrößerung feinsr Werke wähe
zend. des Krieges .n4 H imſtande Jein. würde, mit Dsuticland
&n der Eiſen. und Stahlinduſtrie unter gleichen Bedingungen zu
Fonkurrieven, wonn die deutſ<en Werke in der Lage wären, unter
Förlichen B-dingungen zu erzeugen wie vor dem Krivge, denn

Ip doulichs Ee und Slahiinduize (6 moderner einge.

FE

7, erveheipt iSglich zweimal (morgens nnd abend Sonn- und Vesttagen
nur einmal. Jeden Sonntag die eine Beilage „Zeitbilder“. Sons ie Beilagen „unc

eke Averkehr, Für Beize und Wanderang, ;
6: Sonntags * Beilage, Allgemeine Verlogungs -

Deutſsland zu.

Berliniſche Zeitung von Sraats- und gelehrten Sachen
und Buhre Ba rel das Haa BRSL IDE Mn Pa Aa R Og ure eigen Boten ie
NNN ] indlichkeit für.

Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26

richtet als die britiſche. Die Kommiſſion erklärt, ſie könne ſich
Der die ſ<ließliche Wirkung der durh den Krieg in dex wirt»
ſchaftlichen . Lage Deutſchlands hervoögerufenen Verändorung no<h
bein Urteil bilden, habe aber den Eindru> ichalten, daß der
Vorteik, den Doutſ<land früher hatte, troß dex noh Beſtehenden
techniſchen Ueberlegenheit beträchtlih abgenommen babe, da
die Arbeits!öhne in- Deutſchland ſich denen. in. Gngland mehr ge»
„nähert hötten und. auch ſonſt die Erzeugungskoſten geſtiegen ſeien.

Deuiſch-engliſche Verſtändigung über
die eimkehr unſerer Kriegsgefangenen.

Bis auf weiteres 3000 Gefangene tägli.

Die Neichszeutralſtelle für Kriegs- und Zivile
gefangene veilt mit: Die bereits angezeigtes Konferenz
mit den BVextretern der engliſchen Negierung wurde
geſtern, am 6. September, 10 Uhr vormittags, im KBl-
ner Hof zu Köln cröffnet, Sie wurde engliſchorſeits von
General Hutchiſon, vdenſherſeits von : Oberſt
Bauer geführt. Qs bigcheviges Ergebnis wird mite
geteilt, vaß die engliſche Regierung zzit eigene?m Na-
terial vorausfichtlich bis auf weitere3 3900 Gefangene
täglich in Köla übergeben wird, und wöchentlich mit
eigenen Schiffen 3606 Manu nach Rotterdam =- unter
BVoronsſetzung des Einverftändniſſes der holländiſchen
Negictung-. -- führen will. Die weitere Steigerung
der Heimſs<Gaffung hängt davon ab, in welchem “1im-
fange die ventſc<2 Negierung in der Lage iſt, roliendes
Eiſenbahnmaterial und Schiffsraum zu ſreTen. Das

| Ergebnis der hierzu noch notwendigen Exhebungen

wird ſo. ſchnell als möglich der engliſchen Wako, Köln,
übermittelt. Der Gang der Verhandlungen zeigte, daß
die engliſche Regierung bereit ift, die Heimſchaffung
ver deutſchen Kriegsgefangenen nach Möglichkeit zu-
fördern. Bis einſchließlich 6. September ſind bisher
in Köln 6000 dentſce Kriegsgefangene Übernommen.,
Mit der Heimehr der in franzöſiſcher Hand ves
findlichen deutſehen Kriegsgefangenen kann vor: der
Ratifikation durch Fronkreich nicht gerechnet werden.

EE EEE EE] z % v KarlI3rnhe,-7. September.

Sonntag vormittag 10 Uhr 45 traf über Straßburg--Kehl kom-
mend' ein Transport ſ<werverwundeter deutſcher Kriegsgefangener
aus Frankreich in Offenburg ein. Der Transport, der aus
225 ſißenden und 7» liegenden Ghwerverwundeten beſteht, wurde
auf dem feſtlih geſ<hmüdten. Bahnhof von: dem örtlichen Aus-
ſhuß und der 'Abnahmekommiſſion. begrüßt und durch das Rote
Kreuz verpflegt. Die Angekommenen, die ſich ſichtlich freuten,

wieder auf deutſ<em Boden zu ſein, wurden von dem anweſen-'

den Publikum mit Blumen überſchüttet. Nach der Umladung in
einen ' deutſchen Lazarettzug erfolgte. im Laufe des Tages die
Weiterfahrt über Dur<hgangskager Gießen nach Kaſſel. Der “ür
den geſtrigen Sonrabend angekündigte erſte Transport ſc<wer-
verwundeter 'deutſ<er Kriegsgefangener aus Frankreich iſt bis
jeßt no<g ni<t in- Offenburg eingetroffen. N 3

Der Kaitfer kann nicht abgeurteitt werden
Eine Erklärung Lanfings..
7 ; Amtiſterdan, 7. Septemher. (W, T. B.) -
Nach einer Meldung des Preſſebüros Radio aus Annapolis eve
Härte Staatsfekretär Lanſing in einer Reds Über die Vere
handlungen der Friedenskonferenz bezüglich des vorgeſchlagenen
gerichtlichen Berfahrens gegen den früheren deutſchen
Kaiſer: Es ſei vom erſten Augenbli> an erſichtlich geweſen, daß
die Mitglieder der Kommiſſion entſc<loſſen. waren, vor allen an-
deren den Kaiſer vor einen internationalen Gerichtshof zu ziehen.
Drei Anklagen könnten gegen ihn erhoben werden, nämlich, daß er
für den Krieg und für die .Verlezung der belgiſcheltwemburgiſchen
Neutrarkität, ſowie -für die flagranten Verlezungen der Kriegs-
gebräuche durch deutſche Streitkräfte" verantwortlich ſei.

ontwortlichleit begonnen, ſei aber ſGließlich einſtimmig zu dem
Ergebnis gelangt, daß os nieGt mögli ſein. würde, den
Kaiſer für den Ausbruch des Krieges oder für den Einmarſch in
Belgien. und Luxemburg ſtrafrechtlich zu: verſslgen. Die Kom»
miſſion habe zwar anerkannt, "daß der Kaiſer ein moraliſches
Verbrechen gegen die Menſcheit begangen habe,- habe ſich aber
gleiGgritig genötigt geſehen zu erklären, daß es Zein poſi
tives Geſleß gebe, dur<.das das. Verhalten des Kaiſers zu-
einem ſtrafbaren Verbrechen geſtempelt- würde. Die Shuld des

Kaiſers ſei niht derart, daß ſie von einem Gerithtshofe jeſtgeſtellt l

und beſtraft werden Ünuitn 000, 000

Famitienanzeigen 1,26M. netto die Zeile, KeineVerbit
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftestelien des Verlages.

Die |
Kommiſſion habe mit der Unterſuchung der ſtrafrechtlichen Vex- |

8. September 1819

ie

; 7 | 15 Pfennig

4 durch Boten tägl.

'Aufnabme in eine bestimmte Nummer,

Fernsprach - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplats 11800
11.801, 11.802 bis 11 850, s0wie 15 280, 15 281, 15 232 biz 15 291

0 du mein Oeſterreich!
aan

- Gämtliche Bürger des Deutſchen Reiches wiſſen i..,er, daß
die Nationoalverſammlung ihnen eine neue Verfaſſung bes
ſchert hat, Aber die wenigſten haben bisher Gelegenheit ges
bt, dieſes Monumentälwerk zu ſtudieren, zumal erſt in den
ezten Tagen die erſten populären Ausgadben erſchienen ſind,
Dafür gibt es bereits einen Streit um einen Baragaphen,
der von dem Großen Rat in Paris entfacht worden iſt
bisher zu einem Notenwechſel zwiſchen der Entente und dex -
deutſc<en Reichsregierung geführt hat. . ;
Dieſer Paragraph andelt von Deutſ<g»Oeſterrei<;
Er iſt formell dadurch überholt, daß die Feinde die Wiener
Regierung zwangen, den zukunftsfrohen Namen m
Oeſterreich“ in den Verzichtsnamen „Oeſterreichi

, Republik" umzuändern. Äber fachlich wird er nie an Be-

deutung verlieren, ſolange noch. ein Herz für den deutſchen
Gedanken ſc<hiägt. Im erſten Abſaß dieſes Ea Benſen 3
das Stimmreht im Reichsrat für den Fall geregelt, do8
Deutſch-Deſverref Hh dem deutſchen Reichsverbande beitriti.
Der zwoite Akſasz gewährt -=- als Proviſorium =- dem
deutſch-öſterreichiſh<en Freiſtaat das Recht, einen Vertreier
mit beratender Stimme in den Reichsrat zu entſenden. Die
Entente hat die. Abänderung dieſes BVerfaſſungsartikels mit
der Begründung verlangt, daß er gegen den Friedensvertrag
verſtoße, durch den ſich Deutſchland verpflichtet habe, nils
zu tun, was die Unabhängigkeit Oeſterreichs beeinträchtige.
Die deutſche Regierung ſett in ihrer Note auseinander: Es
ſei nie daran gedacht worden, etwa gewaltſam Oeſterreich ins
Reich einzuverleiben; die Entente ſelber habe im Frieden3»-
veriung mit Oeſterreich die Möglichkeit zu ſtanden, daß der
Völkerbund. über . den ſtastlichen Anſclus Oeſterreichs bes
ſinden könne; nür mr ſolche Eventualität ſei die deuiſche
erfaſſung eingeſtellt geweſen; die deutſche Zegierung müſſe
dem Zwang gehor „ ihren bisherigen Standpunkt in der
Frage aufgeben, aber eine Aenderung der nner faung
wäre nicht nötig, weil an anderer Sielle dieſer ſung -
ausdrüflich betont fei, daß durch keinen Peres hen der
Verfaſſung “die Friedensabmachungen mit Entente be
rührt we! dürften. SUR 622
Am Schluſſe der deutſchen Note wird zwar vön eineni G& .

waltakt der Entents geſprochen, aber ſie ſtellt troßdem eines
der unzulänglihſten Ind Wei: ſien Viplonatiſhen Aktenſtüke
dar, die bisher von der Reichsregi veröffentlicht wor«
den ſind. Und doh gab es: ſeit den Wa ſtands! (
lungen kaum jemals eine beſſere Gelegenheit für einen deuts '
ſchen Politiker und Stiliſten, zum eigenen Volke und zur gans
zen Welt in jener Sprache zu ſprechen, die nod in der

Geſchichte überall da ge unden “wurde, wo der Schmerz 98
quälter, Völkec das 2 ſtmaß erreichte und verleztes Recht
ſich gegen brutale Willkür aufbäumie, “ Aber in der öſter
reichiſczen Frage hat die deutſc<e Revolution von Anfang am
verſagt. - Der grundlegende Fehler iſt damals gemacht wor«
den,. als die von. der Donau hergeſtre>te Bruderhand nicht
ſofort von' Berlin aus ergriffen wurde, da die öſterreihiſchs -
Nationalverſammlung einmütig den Anſchluß an das Nelg
begehrie. Man kann dieſen Feh er niht damit entſchuldige ;
daß hinterher - diefeVereinigung von der Entente ja 5
wieder zerſ<lagen worden: wäre. Nachdem die Entente
ihrerfeits das Gelbſtbeſimmungsrec<ht der Völker proklamiert
hatte, durfte keins deutſ<he Regierung fh die Frage ſteller
„Was kommt dana<h?“ - Sondern jede durfte nur fragen?
„Was iſt vecht?" Zumal jede ſ<nelle Tat do immerhin auth
von bleibendem politiſchen Wert dadurd geweſen wäve;
daß ſ<nelles Handeln von deutſcher Seite die ohnehin ſ<on
beſtehenden Differenzen zwiſchen Italien und der übrigen
Entente wegen der öſterreichiſchen Anſchlußſrage, ſchärfer
akzentuiert hätte, Denn dann wäre der Streit zwiſchen den
Bundesgenoſſen darum gegangen, die bereits zur Tat as=
wordene Verſ<melzun wieder rückgängig zu machen und das
Deutſche Reich als barn Staliens von neuem dur< einen
ergſtaat zu erſeßen, der die Gefahr der Neubildung eines -
eſierreich-Erſaßes in ſich barg, Das zweite Mal wegriff die
Reichsregierung die tiefe Bedeutung der öſterreiäiſchen
Frage nicht, als ſie nach Abberufung des Grafen Wedel vom
Wiener Botſchafterpoſten den Schweſter! ohne- deutſchen:
Geſandten oder Botſhafter ließ, Gerade in dem Augenbli
in dem die anſchlußfeindlichen Ränke dort behender als ſonſß
noch. geſponnen wurden, war dieſer im AugenbliF> wichtigſtä.
aller deutſ<en Außenpoſten unbetreut, Und nun muß das
driite Verſagen feſtgeſtellt werden. Es liegt nicht daran,
daß die deutſhe Regierung in ihrer an ſich durchaus würdigen
Note den Rechtsſtandpunkt der Entente gutheißt. Ia Re
könnte nich“ einmal beſonderen Tadel verdienen, wenn ſte:
unter dem Dru der für Deutſchland ungünſtig gelagerten
Machtverhältniſſe die: Nationalverſammlung zut verlangten
Aenderung der Verfaſſung zuſammenberiefe. Die Schwäche.
der deutſchen Note liegt vielmehr darin, daß ſie nichü die
einziggearieie nationale Bedeutung des von der Entente an«
geſhmittenen Probloims ertonnen läßt, ſie liegt in der Unter«
laſſung. der Verkündung, daß kein Deutſcher jemals darauf
verzichten dürfe und werde, dieſes Problent in der Weiſs
zu löſen, wie gs die deutſche ReiGsverfaſſung vorſah. Zwax
.e es beit

Srette ver. more vom Geipftveittmmun:
"Ear Böer geſprogen. Aber in einem Ion der Reſigna to
e ſo ſcheinen laſſen könnte, als ſet die Neietuns

1“ Dex Auffaſſung, dieſes Recht werde dadurch ausgelöſcht, da
Die Entente es vorleßt und beſudelt. Nein, dieſes Recht, das
„ZE Leuchttraft aus ſich ſelbft gewinnt, ſtrahlt nur deito
vf je mehr die Atmoſphäre dur< das Unrecht der Entente

7 'Verdundelt wird, Und-j
* Dieſem Recht, das röm
machen, deſts heißer wird 085
werden. . Die: Vaoreinigun Pp. den" zien,

e IEM man: Dautſclau indert; von |
be;

kn worden. Ut, rauch: zu
mn na einer Gef «g

Stämme.in inem Stnatenerbund" wird der Angel
Puntt der deutſchen und europäiſchen.
Hitie der nächſten SB Bedeutung jein. Wenn das
ie

Heine Geſchlecht von heute di

edeutung der großdeutſchen

Frage nicht erkennt, jo werden es die Söhne und die Enkel

dioſer Generation um
in Europa wird mögli,

|; Proteſt beſeitigt iſt, den an umelden. die deutſche
I Dieſem Rugenaug verpf flie geweſen wäre.

AN flarer erkennen. Und keins. Politik

ſein, ohne daß des-Grunb R jenen
erung

Es gibt Stadien. der Geſchichte, in Denen: dent Bodrückten
und Bergewaltigen nichts weiter üb! Dein ols-zu PING
ren. Solche Proteſte, mögen ſie.a m Bei
ſehr mißachtet oder gas verlacht werden. - jg FA
im ER Wolt: eſchiehte noH immer als Re) (en erwieſen,

das Urteil über Pölker. und Regierungen, die in furht«

DRE Zagen, aus Gründen angehl

 fehlauer „Realpolitik“

es unterließen, zu proteſtieren, iſt art geweſen.
Eine hiſtoriſ<s Schuld:-von Sies en Hat, ja Negierung

Bauer dadurch auf ſich geb

fit dies günſtige Ges

Tegenheit En bay Kent bie nicht benußt hat, den

deuiſchen

roteſt vor der Geſchichte unzumelden. Manches

Lamentieren und Protoſtieren. in: deutſchen Noten der leßten

Jahve war überflüſſi nig

der Proteit eine 7:

ja ſogar ſc<hädlid), Aber diesmal war
(Bs 20 moraliſche Nötwondigfeit,

' Dach f=limmer 110 als dieſe Schuld der Regierung ſheint
die nationale Indolenz des deutſchen Volkos. Eins Negie»
rung hat das Recht, unter EEN ſem die BAN
„ſtaatsmänniſche“ Erwägungen auc< der: Fp
nattonaler Foam anzuſtellen. | Aber be Volk, das

derartigen

nb faatsmännt dent und 1 |
us Impulſen "amel, M Tebe bas Rehe 6) | 8

< iber: Ber«

gewaltigung z u beflagett. Ys ber KEEN, fis Maſſenvep-
ammlungen Burd 3 ganze Reich, dis „= WOt etwa gg |
die Roglerung, ſondern =. gegen die Bergewaltigung .
Selbſibeſtimuntnasrechts durch dis Ententa ProfeNezen

was jene, das Volk in allen NINEINH Mt aufwähle
regung, die die Machthabex DAPEEN erzittern 1 ve die Böl«
fey in Mitgefühl erglüßen Heß? D 4 Froge, ab

1 Ds
6, ph die Hafar-

verordnung Tid war, der Streit um Ie freten Handel und
die Artitel Über die Martvaluta haben in jenem Augenblisk
nalioaraler Ver, gung in Deutſchland labor erheblich
HE Wttreſſſe als die Frags des endlihen Fuſammen-
 ſluſſes der deutſchen Ge 2 Das muß mif Merzher

DE ung ES
008 fe.
rau nichts, CA M

Ee zur all disſe. Unterlaſſungen
Gta geänd ve Die Erfüllung der deut.
- ſon Sinheit wird erfo

palttiſch

is nation
nicht Aus filr Deu fan, fonbern für „Europna und filr die

Y Melt nofmwendig 1

5 Ideal dar. our: Meh. Kulture
* "gemeinſchaft bleib! naß. Di 098. Dep: Ei Li006,.:: ND

Nele Friede ſſt nicht, wie ainzeſmns. he Hp m ben, durd
än

dig Verbreitung pazifiſtiſcher..
lediglich dadureh; daß man die: tit (SFr in Mittel ei
tei, un indg Kerbeizuführen, dia bia Kriegs ausſ<ließen..

-. Es Ut. ſicher richtig; wann -die Ditaliodor dos Friedensgeſell»

ſchafien. den Imperiglismus der Payſonon, der- Roſin und.
- Dey Bölfep für die Rrieos mitvopantwortlich machen, :-Abor-

Hex Imporialismus iſt zicht dloß-eimas Gafühlamäßtges. -Ey

„Der Her Miniſter Im Eiſenbahnwagen.

EN ſeinen Urgrund in wirticheftlichor umd: nationale Unbes ;
riedigthait, Die kann mur beſeitigt werden Karh-eine Pos.

verſtändig, fü Überraſchend "ng und Fa, beſtehend, daß der Hort

„Miniſter ſtuhlg würde und. mit Liebsnawlidigkeit. unh Gerichiä- |

NOLeit das Geſprüh auf Immex. weiters. Fragen. lenkte, die dem

Sertit- Miniſier ſeldey verab: Za

| Mt Tang:
des „Her Winiſtox teilte mit, ex. 07 ſe], dar frembe Sexy. murmelte

Sande ſchwer 3 38 ku i000 jen:

" undeutlich etwas; was wit din Nams fAngan Ionnfe, und man

unterhleit fih-angeregt und. auf das. ullexbeſte: weiter... Wan: der:
ſremba Harr eigentlich war, Geoßinduſtetoſlr;: Heſchrten, PBeanttep, .
konnte dep. Hopp: Miniſter; wid ſeht. ar feh“ an, Hemiihte, nt.) geworden
Hebausfylogen: Da gle! -
- Fveimbe Hory hatte dem Horn Miniſtex' 79. ſchr imponiert, baß fund

pig

-; von dps Einfahrt in Weimar ker Hexx Miniſtex ſih ein Herz nahm

und ben ifrs :mdon Sorry Fragle, 98 ex nicht In feinem Miniſterium |

"Geheimer Regierungsrat und vorttogender Rat. merden wollte, -.

„„Rop“. ſagte. der: fromdz. Hour und hefom: kreisrunde Augen

„Aber halte, n ne 41< mix. fo nan: fungen Many"!

8; wurg 'ves Deitſihen Werb: .
Boritßterſtatter: Die Tagung. des . DautGen Mork-
3träge von Rhemorſ& mid-Mündcen.
| M: 93 4 h/Dreiin pöfineh. I BURERGNET: DEU. Nie,

En

unf;

1 braßtet unfer,
'Hundes Wurde

.durH

vs Gtutteart

ondern“

anis

Neiſa wi "es Tohnts wee
er + Manikin" "De 4 E Miiſtöy war yon Bertin
zi jeht [a oft gefahren, daß ex rechts und Tints foden
LEE „Strauch kaants, Niſo hielt es den Zope Miniſter
für. angezeigt, zuit dom. framden. „Sextn, ber. ihm gegonüber!
Unterhaltung anzufangen, 7 ;
„AuG “ber. fremde Herz. 3 „0 gegenlhen. mos
übernetgt, Ex -oxzUhlie Trelmütig hies W0t das, 83 bo ſaß:
ffe, Erfahrungen und Anſſchton auf kisfom Goklate und auf
6. diefs Kepntniſſs, Exfahrungen und: Anſichten mazen fo

fein moHks, der"

14442 der Komplett terung: Durch den mationalen
Zuſammenſc<hluß alles deſſen, was national zuſammengehört,
und durh gegenjeſtige wirtſ
nalen Einheiten.

Schritt auf dem
) ! Derhalt aber bedeutet auf

Europas.
jede

Ee tb up

flitten, Es u:

em pol

fie nit fet

Berſtümmelung
rehtes Thie Keim!
erliegt au keinem
„Währenb: dey nächſten 5

ftlice

Ergänzung der natio»
Deshalb bedeutet die Realiſierung des G2»
dankens vom Selbſtbeſtimmungsrec<t der Völker ſicher einen
rieden innerh lb
er „anderen Seite
pder Beeinträchtigung dieſes :
leg M zu neuen Kö:
[elmich 4
Fährzehnte davauf drängen werden, 4 auftragen:
das. nationale Golbſibeſämmungsreht 3 u erfüllen, Und des=
alb m vb leiGermaßen mit. der natale 'Seoie wie mit |
13 Verſlande auß das deut
| aus der Geſ<ichte aus18
gn wan alles deſſen, was deutſch denkt,

deuzſchem Voden zuſammenlebt,

17
Als der entf; Hiedene Ruf nach An
Reich Zerübertönte, hat-man zwei

bl

98 M
. Em pfiinden Eien 1 fonlern
gen ? ewiſſex mduſtriener Greiſe, die Wieiſha

nicht unerheblich

Suhbtroktivn erled:

zuig zuvor möhre!
Srage der Zollunton.
eſſen. von weſentli:

ie m gegen

wirtſch:
alaiſgat das NR,

geraße

auch die Entente einſehen,

Dürch daußerha

. mehr dig Ueberzeugur
Pariſey: „Großen Rates".

WEER uns De Ühren.

4. f9wacß ſein, »
Ge Ichts- . aufzuhalten;
doutſ<en „Volkes. von

kann: -. dur

NLM. „Man

zt auf

Bedeutun
an Unfhlut

4

ſprachen au

<hr

Felle

ifi

bur

eſterreißh

Abor alle

ſehen, his, zufemmengehörige

152: troß Grenzen und troß

beſynbers ihy Serfall hat bewieſen,

7 Auäfio micht ohne Schaden 7

Überfluten alle DE
Dichtsrtroſt:

„nd

Au

2qQ3 ae das 510 AP Stügel!"

- Kein Einmarlch in" Wettungamn.

E Wien, 7. September,
Boat zee Fürlte -65 noch: einem“ Sipungss !
MEI MEER dop -Soldatenrähe
A Dh der doutk ertelaigen 2 Boltswehr in. Woſrungapy Fome::
die weſtungariſc<s: Fr 088 Nf

ala militäriſchen Woge zu 18]

Ee Vin Vo;

me M. M EE Heſtoht,
xt

Berfammlung und Ee Sriedzic Meaunauns: ' im Namen der
Gtagtsregierung ſprachen Aultvominiſter Hopmann und Aro

] beitsminiſior Geipart, -,

Riemprſchmids Ausführungen waren an von janman::
Sinn- fil Not und Gebot der heutigen daniſchen Kunſt, dis." 7
-| Swang :hex Verhältniſſe windsy Einfachheit und Ehrl| felt ews
ſinehen und üben. müſſe, ſedey entſalte ſtine Kraft innerhalb der

peyſänlichen Grenzen im xe<hten Maßſtab,
deutſche Kunſt groß gemocht, Nac Niemerſ<mids mit Hebhafiem |
Boifall gufgenymmenen Vortrag wnterſuchts Di. Heuß his. „Ber
giehungen zwiſchen Gtaot, Wirtſchaft und . Kunſt," 360g. ; dem...
Künſtlop. überall die: Grenzen ſeines eigenen ſtoien. Reiches und
betants. ſeine Unabhängigkeit. von: dev Politik.  Lufgabt des
Weyfkbundes möſſe vs ſein, wieder den Stolz auf den Wert der:
Arbeit jedem SkHaffenden, yox allem dem Handwarker "beizas |
Arbeiter, ein inneres Wertvorhältnis zur
Kunſt, neue uſt and Freude am Hetmworasbrachten gewinnen

Pringen, der, wis der.

müſſe: ; N

; Das erſie Sonzeet her Wolt85i:
Theater am“ BU

daß :' May pon“

it; Weber,

tiſche (ober au;
thofitea*; am:

Beit und oberlegenheit verhalfen hohe,

Jai 1 dee ak)

u

erträggt

legt: Ihr zwiſchen m
Berge, Töler, Hügel, geſtrenge H

kings zum

jfehee ; Dirhneiite eitee

..

Seruein Eee vie „zu.
“kann phns *

Das haha die“ alle.

Luo Das geſtern mütag 4m

. pla NEP RI vpe ſein Ber
epräge => ſeine Welt mofa | nahe ſagen =- u

H PrÖge ſeine Foſt jp j; ür 1] is R SOGE

Dizöltox der SED pn als einer, Sop.ne.in ben. Areis.der

14:4 fühpenben und. tonangebenden

| öffentlich dirigierte,

Berliner Myſitay... getreien,
Nas „Philharmoniſche. Orchofter- war
+ 1i38 die ewl ge | | ik Du fs fi a DE
7 6 ewig giiltige Fre „Ouvertüre folgte bie probläm
ud nicht proßleuyiatiſche) Anfsntſche
riſe and: bie fantäiſche
fimngtez: noch Foſfelt, "obgleich" wir: ſchon :Jahrzohntslang - Betrach
fungen: 80er bos: mählice Berälaſſen: ihrer Farben: anſtellen," Es:
iſt Japbſiperftändiie, daß Schillings: nicht «Über Nacht ein anderer:
iſtz-und „doch. wollte es f6-Imeinen, als ob: das große Epe;
Tebnis ihn ſrejee-gemadht, als pb der Glanz. -der neuen Gtellung.
jind die, begründete. Gemighunng über die allgemeine, Zuſtime +
mug, 516 feine Wahl gefünden hat, ihm zu einer gröfferen Gicher« .
Sp fam es, dnß es mehr |
pp% als fonſt ſeine Intentionen, die Immis die Intentionen eines
behinfenhen)- tief- angelegten Muſikers wören, durffehts; und "daß “
ihm Amifihrungen gefangen, die das paß der Sottenglut Pböraus
ß zahlrei h "veſehieiene „Fromm zu: "5h0 en: Beifallskundarbungen. |
“1 Zinviſſen, * EG 4.:M:.
J -&n „Glerbenb "wärtie!
Beyfchtärſtüttor durahtet; in Stutün an gegründet, der dien ZBeE> Yat,
His-gemeinfamen Jattereſſen des württembergiſchen  Theatan zu wahren.
Dep evſte Vörſikende - iſt Gedehmar- Intendanzrat St opha ut nm
Wittenberge DEREN zweiter Vopfigender: Fordinond. „Siyhre. | [7

Valk, wenn es
R. en

herbs izuſühren

uß von Wien nach dein
3 in Deutſchland nicht:
Mte „Berta „und: EG en

u Bedebten-
ich mit. Janox ATEIU Kalte“!
(R der. nationale-Gmpfindungen über) „bite Quss.,
ſGalter und wirtſ; eREIs MECH i
5 ſich Auma
des EHM bei der
Aber während GEE tiihe- Fntep«“
für Denn :aum-mins
ſpraHen, wird, au< unter.
den „SenetBnunen, der Anſchluß Deutſch-Oeſter-.
x die Deſlerreicher immer eins
otwendigleit 55 en, Alle Donaubünde und ähnliche.
Geſtaltungen werden Deutſch-D
„befplobigen vermögert. Deutſch
Reich nicht leben und A Jterben, Das müßte Nigentli
und es drängt ſich daher immer
auf, das das das einde Berholten des.
Venſaſſungsfrage
h der Entente fette 1205 nicht unweſent«,
Ji. beeinflußt worden iſt: Habsburgiſche
das Plänchen ausgehe>t und gefördert, unterſtüßt von Hofs
beamten tend. induſtriollen.. Mächlery, . 05 bon: Kampf.;um
7 oſe Hünds werden
hie Dae 'das * Rad - "der
Wan Fann + die -Mohrhatt--des-
einzeznen : ſeiner Fd „tren:
„Friedensverträge Grenzen
Organismen - auseinander«
xoißan, Aber dis eiſige Einheit aller deutſchen Stämms
n beſtehen, Gerade
His Goſchihte der Werre Snort en Monaxchte und“.
daß man der naitonalen
otfon darf. "Sprache und Kultig.
3 für dis == vorläufig" == porn |
einender EEE beutſhen Voſkaſchaften :- gilt dher'-der :
mich und ſis. auch.
PON: Hr frennt.ms nis, |

Dit Peite,
fifont Me -uns'

Wurde, wis“ "fe

Der Vertrag in der tzattoyalverſamminng

Drahtmeldung "der „Böſſiſchen Beftung“, > 3
%* Wien, 7. September. | ?

Bei där Debatte Über des Sriedensvertrag in De Nationalper«
ſammlung ſchloß Kanzler Dr. Ronn ex. feine Ausführungen mit
dez Aufforderung an die Parteien. auszuſprechen; vb ſie gewillt
find; in mit "der. Unterzeihnung des Friedenspvertrages., zu bes
„39 bitte“ Sie,“-Jagte. er, „bringen «Sie das Opfen,
ſeließen Sie die Vergangenheit ab und öffnen Gie uns den Weg
der Zukunft." [|

„NaH dem Etaatsfanzler ergriff zur. Vegründung des
JOVöfims des Hauptausihuſſes der zweite Präſident. der-Notional»
verſammlung, Prälat Hauſer, das Wort. Er Fand 'den“ber
„zedteſten .Auvdruc:"“für das Verbrechen, das den Deutſchen in

OeſtexreiH -als* der=einzigen Nation in Europa das Recht auk

Selbſtbeſtimmung raubt: „es wird uns nicht bloß. ales das por«
“wehrt, was uns Silfe bieten wiirde, es Uns auß, 109 das
- Wenige genommen, +

KUREN HAWIEE
ziehung hätte eine. Erleicterun
Nrenſten "Rechte des Menſchen 1
and fich im UnglüF befind ndws Zuflucht 457 and. Bu
flucht findet. Wo anders ſoll er Zuflucht ſuchen. und. linden,..als
"bei feiner eigenen Familie? (Zwiſchenruf: „Der Mutter Gere
imanig“,), "Uns wipd. die. Zuflucht: zu. unſexex Mutter. Germania
„verweigert. -Wenn wix: unſere -großen Laſten. auf. viele (Schultern

perteilen könnten, wäre es uns eine Erleichterung, aber dies

wird uns. verwehrt, weil“ wiruns :an.unſere./Drüder in Deut'ch«
land nicht anſchließen dürfen. Wir hoffen aber, daß der Völkexe
bund ausß“in-Hisſer. Beziehung: Wandel ſchaffen wird.“ . :

! „Die Großdeutſc<e:Bereiniaung, die! ander“ Regke-
rungsfoaliiion. nicht teilnimint, bat beti<hloſſen, 3 gen die:Untere
zeichnung zu ſtimmen. - Ihren. Standpunkt-begründete, in-längerer

Rede Dp, Dinghofer. Er erinnert. insbeſondre „daran; wie
frei: gerade die. Deutſch-Deſterreicmer. von allen. imperiäliſtächen.
Neigungen geweſen find; und. daß ſie:es waren, die im Jahre 4873:
der Beſehung Vosniens und „Der Herzegowina pppoierten: 5

Lovthner, der Sprecher der Sdziälhemolraten, fprah feina
„Smpörung Über den Friedensvertrag "aus und "erflärte, däß als
"Hoffnungen auf den Völkerbund“ "gerichtet ſeien, ni<t. auf den Völe
ferbund, wie 'es augenblictich ſei, ſondern anf Len, wirtlic
demokratiſchen Bund der Völker. . Ex beklagte das Schi>fal der.
Südetenlünber, deren Berluſt Beſonders | „die“ Sozialdemokraten.
ſchwer treffe, und dos der Sübtiroler, des Volks der Märtyrer in.
dieſem Kampfo gegen nationale Unterdrückung. “Der Gedankedes,
ET MENE SEREN der -DeutſHen werde ſich durc<ſeßen
„müſſen, : Sr beſprach ſodann den Kampf, den die Wieuer Preſſa. -
der Kapitaliſten. gegen "den Anſchluß geführt habe, und ertlärte,.
daß dieſer Kampf den Anſchlußgedanten getötet habe. (Widoxa,
Jpruch bei: ven Shrifilich-Spzialen.) „Es wird. vielleicht. einmal.
bekannt werden, mit wel freigebiger Bruderhand ns Deutſch»
Jarth empfangen hätte, *: * wahrhaft hrüberlic es. Loſten mit ung
teifen - und wie es zi wirklich die Möglichkeit geben wollte,
„wießeraufzuleben: . Wenn dieſe Wahrheit bekannt werben wird,
bann. wird Wut und Empörung. ſich orheben. . Wenn wir. ax
4 Deutſchland angeſchloſſen worden wären. -. wäye ſi ſicerlih dn 5
Fele Daſein „geweſen,“ 5 ; |

fühlt, ſpricht

5
gſiens in moraliſcher: Dee
iR2S- Dex Urd
wenn dr vörfölgt wird

(ion "und

ne Retten

108. Haben :

' „Dex „Vertretex Tirols, - "MeubNi foluſſt wendig iG
'igegen -den Raub Deutſ<-Südtirols, dex nicht einmal ſtrategiſch
84-zehtfertigen. 4045/66 wird jeht,“ 9 ſagte er, in Sübtirol ein
Vexaweiflungskampf: beginnen. um jeden Bauieenfpf un
4 Jedas Haus, um. jeden, Wald und um jeden Weinberg“. ui)
Seießtih, ergriff Staatskanzler De, Renner das Sith
zur Debatte. Er betonte. zuſamatenfaſſend no<mals, daß7 wenn:
ouch die: verſchiedenſten Nedner orklärt hätten, daß der Vertrag
andurgiMhrbar ſei, desharß nicht geſagt fein dürfe, daß des- Hep

zu Vein Gis

1 Die Tagung der Chemiker,

3 Wiltzlhüvg, 2. Se

. WE September. |
) Die eigentliche Arbeit Der "Sauptyerſammlung Des EIL
bewiſger es AWNEeE "feht "am Sonnabend "in yeun ;
grüppen ein. Mehr 15 69 Vortröge wurden ENE gehalten un
FOr, Sto> vom Käiſer-Mithelm-Inſtitut führt 6 eine aigenertige
SEE RGENY has Stloxan, var, Prof. Dr; 'G it
von bez Bhpſikaliſi „techniſchen „Reihsarſtalt“ filderte die ;
hade der Jempengaturdeſtimmung, ſowis' ihre 387
deitüng für die Gewinnung genouer nsper Ergebniſſe bei Hemi«.
j en. Apbeiten. Dr. Meßner, Des einen Neherblie über Re
wichtigen: Arzneimittel. der. denn vier Zähre gab, ſprach:
die Begründe 'Soffnurig "aus, daß die: deutſche pharmazeutiſche.
EEE „auch in „FI ix 8 neiſzutheſe ix AE :
Be verne] jmen Pe Ne Ei 17 IH M „Wäſſern“ u".
ſteinan Bayerns verichte of, F. Henri MIE HIMEILEE
. elfgemolnere Bedeutung hatten“ die Beratungen: :Ge Fac
gruppen für gewerblichen Recht sſ<uß, Auf Grund eines von“
Patentanwalt. Minz und Rechtsänwält ſay erſtatteten Bes“
zicts wurde nach ainer eingehenden“ Ausſprachs vinſtimmig fol»
gende Entſc<ließung gefaßt: „Es 3ſt "erfsrdevlieh, daß ſobald
wie möglig Ausführungsbeſtimmun m Friedensvertrage ers
Taſſen werden, insbejondere daß die ndlichen Staatsangehö
rigen. durch. den Vertrag, Zugende Bergünſtigungen vollin-,.
Fathi, „auh. deutſche. Gfa angehörige gegenſiber dem deutſchen
8 ſichern. Die Regierung möge alsbald den Anſchluß Detiſch«

es an das Madrider Abkommen. für..die internationale Mar--
Feueintragung und gegen falſche Zerka bezeichnung i in die Wega
Seiten." Es-fſt zu“ a 1 eiRſchlägigen Beratungen

F

Ü
ETG GEN .
; nigt 3 5 3
an Gikung tn “das Univerſität: "Werfen Pul Or“
WICHT Telſete ſio mit: einom Furzen Begeſſßungsworte: ein: Ex
pots wf big ſc<wievige Wur kin, in. die Deutſchland durs den Gu, 3
waltfrieden gekommen ift... Vichy gls ie kommt es. dorouf an, paß.
Wiſſenſchaft und. Induſtris. Hand. in Hand gehen. Nur durch den
Mohrwert der e eie Arbeit. kann Deufcland „wieder ſeins herv.
Jaun, 'Sſelhang jn der Chemis erringen. Es folgten zins Neihp-
tüßungsanſprächen. Dann widmete ber Vörlikonbe den
) für die Vereidigung des“ Bakerlundes Gefallen Mtallebern berge
Jiche Worte -des Godenköns. - Der 'bahingeſchisbenen Mitglieder“
Prof. Mäx Darbrife und "Emil. 116 „wurde. noch Des
ſonders gebäct..::> S n X
Hum axſten" Mals ſeit. Ausbruch des
SS 0NARR EEN Axis 1818.

iſte:

i8ges wittdent ; wieder.
M; „Siebi ge Dont

€  Serhrnn, ! vas die 4 pa a aräahen m „1354 M.
: Ahd Nang abſtimmung ergab, wie ſon ve No b d 4 x 5: | der a RERE preußiſchen ame oh bis in den 7.
1 in nung des ARGEN ELIE wid ; te] "tober enen para warlen KR "Ihre jpfortige nSgahinn
; bent ein a Bs Aloß die hung mit eine Einigkeit, die | "Die En e er deutſchen c e| [5i5e] n Bae 1 ir ge 15. TIER uszahiung

ide Sptonie oi Ep
* M „DEA weſtungatiſüe N
Pon: NE AMEN, MW. Weltungae EEE B NGEN Do ifa
Gybiet. Boſiz. (eR74 SR M „ſofort. die :Sahlen.

e
MEH an
geſamten beutic<

artate elgerihtet e t

5: 15 Die vaſche“ Erlidigunn „der Paß Giateiſeg ge

85 „hen wilvde. Ein ſolches Verkehrskommiſſariat iſt. ouch für „Diffe a

: - borf: vorgeſehen worden. Hier Polloi alls Geſuche bearbeitet wers
- Den, die. die:.Eir „den

NI in Beylin aus eine |
ngen zu. ſein, denn „ſeit FEEN :
eenſten. 5

> Reiſende in "Dido ein, die ſich an das NIERE DEIN
>. werden wollen. .. Nach ſtundenlanegm, 28 007 Suchen 'er
- “Fahren fie: endlich, -daß“Dds: „Beitcheetem ifſſäriat
„nicht beſteh Gs. "find mu + 30 U 4
; vder zielg m ne Verhan: ANE ge 1;
ebe | Gtung'der neuen Stells konnte 1.)

eiwän „Gahina 146
WEHEN hee: Körperſchaf n Bareh 8 in Der Deu

Latiſchen. Partei „Dauateanſend“ m and. M der „RE
'"Volksparei „Zentralausfch:

1260 ME SEE Ü
4 eg Ge

Jei ar Et

“ „garter. Tagung des -D
"erfriſchend fils

- "Dafür gewertet werden, daß der:

;- Derramme:

; uind wenn auch mit gelegentlichen

; Überſteiglich erſeheint, aber wir hegen die

.' Unſere Induſtrie

- nd Kaufleute m

. Beite wird in dieſem Streben
| „eint, und
Bade ausgeſ(

BfS tief in die Nacht
Pleißeſtadt ſich A

Üchen Wiederau

„empfindlich die Hemmungen, die unſerem

Korzeihen jur die - erſtrebte internationale

“Über unzureichende Arbeitsluſt „und Leiſtungsföh!
„Arbeiter, allein ebenſo oft

; "Kunſt mit der Induſtrie, die an einem eigens
gewidmeten RERE

: noh von Eiſerne ga
- "einem Monſ<henaller über (356 Epr

- IMeſfe-Nachklänge.

Von E 4
Hermann Bachmatn, | n

Rcher und kaufmänniſcher

' Die „gewaltige Symphonie
„Arveil, die am lezten Auguſi ge in Leipzig aufrauſchte, iſt

erhalt, der Menſchenſtrom, der .vom en Morgen
hinein durH die Straßen der alten
und brüngte, if iſt verebbt. Die Serbſt-
meſſe 1919, erſte Friedensmeſſe, gehört der Ge-
Taihte. an. ah re Erinnerung wird nicht ſo
bald verblaſſen, En bloß dank den Wandherlel Höcht: ein«
drufsvollen Einzelbildern, die fich vor den Augen der Meſſe-
gäſte abrollten, ſondern auch und vor allem dank dem Geiſte
ſtarfmütiger Sen und entſchloſſener EIHEHBN der ip über

„ähr waltete. vielerorten vod
zweifel an der M öglcbeit unjerer politiſchen umd ee
iGtung ſich regen und ein die Shaffens-
Fraft lähmender Peſſimismus ſic) breit macht, War d6 Leipe«-
x Meſſe, die leitenden Männer im Vorſtand und Auf-
Ww t5vat des Meßamtes ſo qut wie Verkäufer und Käufer, von
vnbedingtem Vertvauen die Lebens- und Shaffenkraft
des deutſchen Volkes erfüllt. Wie apt auß Hie Segen:
wart, wie düſter und ungewiß die nächſte
Re I

von außen und innen her bereitet wepden, ſein mögen,
der unbeugſame deutſhe Arbeitswille wird. ſich endlich 3 dos
Durhſeßen: : „Wir we es ſchaffen!“ Das war devſelbe
hochgemute Bitrgergeiſt, der vor kurzem auch bei der Stutt-
eutſhen Auslands-Inſtituts- ſo herze
geoffenbar de vorl wie jebt in eipaig Ze
zeugt nicht von Bealiſtiſhen SH Würmern, Fond nen, von Mä.
norn des praktiſchen . Lebens, Kaufleuten BeWErbe
treibenden mi fü ve Köpfen, von nüchternen be R Pae ab
Hold jedem. Ue] Wang und leven Selbitvoripiegehmgen-
Bag Swen alle dieſe Männer beſchwingt, .die in .
ihrer Geſamtheit einen ſe] (err großem und- entſ<eidenden Teil
unſeres wirtſ<haftlihen Organiamus dayſtellen, iſt denn auh
nicht- etwas: rein Gefühlsmäßiges, ſondern wurzelt in Ta:
Be eaeblübgen Beobachtungen und woh gegen

Sei PREN 7 nach Erzeugni en ber deutſ n Induſtrie
it Überaus groß und ſtürmiſch, en bezeugte ſchon der alle
Erwartungen weit übertreffende Zudrang von Käufern zu
Her Meſſe, und zwar hungert ni<ßt nur der eigene Martt,
ſondern auch das Ausland nach deutſcher Ware; Beweis da-
für die amtlich feſtgeſtellte Tatſache, daß ſic) unter den rund
nderttauſend Einkäufern mehr als ahttauſend augländiſche
efanden, hauptſächlich aus den neutralen Ländern, aber auch
ſchon viele Hunderte aus bisher, feindlichen Staaten, aus
Frankreich, England, Amerika, Belgien, Italien, von den
zweitauſend oder mehr „Tſchechoſlowaken“, die "in Wahrheit
zumeiſt Deutſ<e aus den Sudetenändern ſind, und von den
vielen Polen, Ruſſen; Ukrainern und Litauern gar nict zu
„reden. Die Anweſenheit dieſer Tauſende von Käufern und
vereinzelier-Verkäufer aus dem Auslande, gunüct als
der Meſſe freudig begrüßt, dorſg als BEHN „zuverläſſige Gewähr
Her deutſche Kaufmann nach und 5 mande Tür no außen
wieder aufſtoßen. werden, 3 + I noch. Don 0a umd Neid
An. .. „wird.
Waren nicht Jehlen. Mein auc<ß "iöre- "Erze: ung in
ausreichender M enge und konkurvanzfähiger Güte wird,
dieſer Zuverſicht konnte ge Es a Ri
ollmähli< über alle Hemmungen und ſe Hinweg
gelingen. Drei | hafte 5 BENN Berben Ke ich in
Detrol 4: Arbeiter vhſtoffe und. Kohle. 1 vers
WE dah aus Induſtriellenkveiſen nod) yv fifa Klagen 7
g
ft wurde betont, daß hierin doc
don eine enen Beſſerung eigetreten ſei; die „Streittult
GE R AE ELA WEH
Leipzt dieſe: er Ho 8 ſozia MUS,
(Safe) EZ nt Nüteffällen, gere net werden
müſſe, fo [Heine doh die Erkenntnis von ex e[MEmrbe
riſchen Wirkung mutwillig heraufbeſchworener treifs und

von der Unerläßlichkeit ſtetiger Arbeit im ureigenſten Inter«

eſſe immer weiteren Kreiſen der Arbeiterſ<haft aufzudäm-
mern. Viel ſ<hwerer laſtet auf der Induſtrie die Sorge um
die Sohle; die Bedürfniſſe des g-werblichen Betriebs und
die eines ge: en Verkehrs greifen aufs engſte ineinander,
andererſeits EE fes Problem mit dem der Roh!

Zeſchaffung innig verkettet. „Wir ſtehen da,“ äußerte ſi ein

mitteldeutſ<er Snduſtrieller, „vor einer Felswand, die un-
in: 1 werden wird, ſhon er 96:
1 Seg Mp Wang m Kohle bedeutet für urs Rohſtoffe und
bas lichkeit, mit einem Worte: das Leben, und ſo.
„eder, 9 wird auch dieſe Frage ihre Löſung ng finden müſſen und
1.“ Hoffentlich wird dieſe ſtarkherziqs Zuver-
Et 0 erfüllen, M ängt, in der Tot Bi unſer
Sf 'aftsleben fo. gut „alles ab. Für viele huün«
ilionen ſind. auß auf 'diaſer Meſſe Waren beſtellt
WEIHER aber wohl ein Mehrfaches dieſer Summe Muße
entgehen laſſen, indem ſü emen fit m
zurüfweiſen mußte, denen gereHt werden zu
hoffen durfte.
- Erfreuliche e he, „Zuverſicht unſerer Induſtrfellen
träger Gs ſtgenügſamkeit
„yielmehr von. dem EE Reg T
Unſerer Ware, wo es. nottut, zu verbeſſern... Von mancher
vgar weitergegangen, als gut
gelegentlich in ſchönem Eifer das Kind mit dem
En 0 beiſpielsweiſe von einzelnen al uU
ifervollen Vertretern der grundſäßlie) fehr bere "tigen DLs:
Feb nach einem eindringlicheren Zuſammenarbeiten der
dieſem Been
und Erörterungsgbend mit ſehr weite

ein

4 recht Berſtiegenen Wünſchen und An«-
„Singen ervortraten. . Sätte man einzelnen ihrer Davr-
- legungen glauben wollern, van | ge bis zum heutigen Tage

Expsrtimduſtete das zor mehr als
Verdikt: „Billig und
fchlecht“,. wied doh Feſtſteh gerade von unſerem

"Schlimmſten Neider, England, widerwillig ia genug. erwerkannt

4 EA it, daß unſere Induſtrie jenes Verdikt längſt hin»
<t und. bis „zum. Weltkrieg in. ſtetig ſteigendem |

macht
HM 6 Vie Märkte der Del mit tüchtiger Qualitätsware zu

moßvollen Preiſen: Deli Hat. Gleichwohl bleibt zweifellos.
Zie dam Gebieta der Dunhdringung unjaver gewerbl!

"Im
<«

*

AD ih :
tſ<e Gewerbefleiß und“

ven „deutſchen.

ſte Zuverſicht, daß-.

art,
8 Ualität |

: „Erzeugung mit künſtleriſhom Gei:
“nur freilich) bie kizlige Frage

Jai einen Die vor einem Jah

„gewerbe ſchreibt
amt“, daß es ſich dabei Tediglich um ein Manöver Unverantwort- .

'Auswärtigen Amt die: Vorverhandlungen m

: Beme!

- Arbeitsgemetnſhaft fü

„Nieuwe Rott:

z10 viel zu tin,-wobei

unſere Induſtrie ſich befruchte: el, um den Weltmarkt
u erobern. Soil dus pers jene rneueſts Kunſt ſein, die
in der neugeſhaffenen Eniwuri3- nd Modellmeſſe.- ſo an-
ſpruchsvoll auftrat? Man wird Zweifel hegen dürfen, ob
Briten, angelſächſiſche und latei niſche Amerikaner, Balkan«
ſlawen und Oſtafiaten, von Tanzoſen und JTtalienern zu gee
ſ<hweigen, die nötige Empfänglichkeit für Gewebe, Gpiel-
ſachen oderZimmerſ<mu>gegenſtände in kubiſtiſ<em, futuriſtt-
jem oder noh neuzeitlicerem Geſchma& aufzubringen ver-
mohn, Aber bei allen Fehlariffen | im einzelnen waren jene
rörteru:

ſtecken zu bleiben, „ſondern die geſtern exprobhen Arbeits»
methoden den Forderungen des Morgen und Uebermorgen
anzupaſſen und ſo. ſtetig vorwärts und aufwärts zu ſchreiten.

Der. gleiche raſtloſe Fortſ<rittsdrang waltet in dem be-

wunderungswürdigen Organismus der Meſſe, deſſen Hirn»

kammer das Meßamt INE veau die Meſſe iſt in unaus»
geſeßter Fortentwiſlung begri ffen, die nicht allein in die
Breite, ſondern auch in die Tiefe geht. Von einem Jahr zum
anderen "Hſt. das zu beobachten. Seit dem Herbſt 1918 zum
Beiſpiel iſt die 1 der die Meſſe beſuchenden Verkäufer
von 5473 auf 9500, die der Einkäufer von 75 000 auf 100 000

einen ſolchen Umfang und Es Vedeubung erlangt, daß

. Mendig abgehalten werden muß; 8
WS CEE fah aude der Meſſe einige neue ſehr zukunftsvolle

Zweige AER fo die dem Buchgewerbe dienende
Bugra-Meſſe und. die ſhon erwähnte Entwurfs« und Modell»

meſſe. - Alle- Fortſchritte“ der: Technik werden-alsbald der Meſſe |;

dienſtbar gemacht, ſo in dieſem Herbſt, kaum" daß -der Kriegs»
zuſtand vorüber, -die drahtloſe Telegvaphie umd Telephonie

„und die - Luftſchiffahrt. Wohldurddahte . organiſatoriſche

Maßnahmen dienen dem Ziele, die internationale Bed eutung
der Leipziger Meſſe immer wirkſamer werden zu laſſen, ihre
Anziehungskraft auf Erzeuger und Käufer des Auslands Zu
erhöhen.. Zukunftsfrohe zielſicheve Regſamkeit offenbart fich
allerorten und verſtärkt no< die ermutigenben,

rungsangebinde von der Herbſtmeſſe 1919 mit: nac< Hauſe
ſſe ſe

Wiederaufbau und Worheacbaiteam

Die Reichs-Arbeitsgemeinſhaft für das Batt»
uns Über das neugegründete „Volksarbeitse

licher Kreiſe “* Unabhäne nmniſſGer Richtung ndele,
Weiter we es in der Zuſchr: 16

-ZEs ſei daran erinnert, daß  eteits" vor e& einigen Monaten dem

t der Entents in der

Wiederaufbätfrage übertragen wurden, und daß nach Klärung

der Kompetenzfragen das: Reihswirtſ<nftsminiſte-

rium im Zuli die Vorbereitung der Wiederaufbauarbeiten vom

| te niſch-wirtſcgaftlichen“ „Geſichtspunkt aus übernommen hoi, Dieſe

Behörden arbeiten - in engſter Fühlung mit den |
Arxbeitsgemeinſchaften der - Arbeitgeber
Arboeftnahmer,die die maßgebenden . -Zenttalorganiſationen

Reichs»

„auf. beiden Seiten umfaſſen, und zwar auf Aeeit nehmer Reben

Henen ſozialdemokratiſ<er Richtung auth dis iſtlichen . und
Hirſc<h-DunFerſchen : Gewerkſchaften... Von .. dieſen Reiſs»Arbeitg-
inmſchaften,-. dis - dev-:Regierung- „Stithverſtändige; gqus: Arbeit»
eber» und Arbeitnehmerkreiſen zur Verfitgung geſtellt aeaben,
ommt für den GENEN beſonders in Fra: ae die Reichs»
rx das Baugewerbe (Berlin SW 11),

für d Tzgewerbe, pin Induſtrie der Steine und Erden
(Bauſtoffe) und die Eiſen- und Metallinduſtrie. ere ſlenton aus
Arbeiter», Angeſtellten» und Unternehmerkreiſen des Hoch-, Beton»
und Tioefhauygcwerbes werden, ſobald die Vorverhandlungen bes
dndet find und die

Reichs-Arbeitsgemeinſchaft für das Baugewerbe angeſchloſſenen
Berufsverbände unterrichtet werden, Von dem neuen
„Volksarbeitsamt“, das mit -den maßgebenden. Behörden und Be»
rufsverbänden keinerlei Verbindung hat, können ſie weder
zwerdienline Auskunft
ragung von Arbeit erwarten.

> 1 X

Die interailierte Miitärmitlion in Oberienletlen

- Beuthen, 7. September, (W, T, B.)

: Heute voraittag iſt „die interalliterte Militärmiſſion an die -
-| Beutſchepolniſ<e Grenzs'gefahren. General D u pont beabſichtigie,

ſich .nac< Krakau zu begeben und vorausſichtlich heute abend
nach Kattowiß zurücdzukehren. Die drei Generäle Dupont, Mal»
eolm und Beneipiegna. und der japaniſche Hauptmann Iſcho ge»
denken -Montag-: abend“ Oberſchleſien “zu verlaſſen. - Die- anderen

Mitglieder der interalliierten Militärmiſſion „werden, vorläufig

noh weiter zr Dpecſmieſten verbleiben.

liche Konferenz in Amerika, - Der
ef Caurant“ melde aus New York; hh die
Beſprechungen 1 zwiſchen den Vertretern der Arbeiter, des Kapitals

irtſchaft vom 5. bis .10. Oktober in DVaſhington.

ſtattfinden werden. Wilſon wird den Vorſit führen. Die 45
Teilnehmer: an der Konferenz. werden von Wilſon nach den von
den verſchiedenen Gruppen vorgelegien Liſten ſelbſt ausgeſucht.

4 -Gompers wird einer der Arbeiterabgeordneten ſein.“ Auch der

Bund der “Eiſenbahner wird auf der augen vert vertreten fein, 9 0
wohl ex nicht zum amerikaniſchen Arbeiterb! gehört...

Der lettiſche Miniſterpräfident Ulman's Hat, wie aus

Miau gemeldet wird,- das Kriegsminiſterium übernommen, Kal-..

nu das Londwirtſchaftsminiſterium. Das Miniſtexium des In»
Heri bleibt unbefeßt. ::

nals Tageszeitun

Iuternatio!: am.Eiß des V3
gründen, hat der Vorſtand des

Eine
Hes 3:
ſtändie

Sp
Völker. und Klaſſen.

MB Über die- Völkerbundsfragen bieten und“ein

Die Zunahme ver eibunget in Amerika: Aus New“
Shefcheivung: von Cincinnati erklärte,

bob zie wird GE edel Der
Eheſcheidungen die guten Sitten Amerikas bedrohten.
e eines Jahres ſeien über 409 000 Eheſcheidungen be-
antrag worben.“ Der Richter verlangt die Bildung- beſonderer
Gerichtshöfe, die zur Entſcheidung derartiger Prozeſſe "beſſer: als
die gewöhnlichen -Gerichke geeignet wären. x :
Der ehemarige ſchwediſche antvorſitätsranzler, pu
merhern: Graf Wachtmeiſter, der ſeit dem Jahre: 1907 -Vor-
ſißender de iT WE Nobelſtiftung. war..- ilt im Alter: vo
"Sakbrau in geſtorben.

i, yon weiche: Art Kunſt |

en, an denen Künſtler, Gelehrte, Induſtrielle und.
Kaufleute ſich "lebhaft beteiligten, doh cin erfreuliches Zeugnis .
dafür, mit welchem Ernſt die führenden Kreiſe unſerer In-'
- duſtrie darauf bedacht ſind; nicht in einer bequemen Routine

begründete techniſc<he Meſſe

wahrhaft 41
herzerfriſ<enden Eindrüde, die man als wertvollſtes Erinne»

und

ferner .

Ausführung von Arbeiten in Nordfrank« |.
reich ins Auge gefaßt werden Tann) rechtzeitig dur< ihre. der .

nod. ſpöter Ueber 1/7

undes für + Böer dn
intereſſen“ in ſeiner Gißung in Luzern beſchloſſen. Das Blatt foll
„den Behörden“ ves Völterbundes wie den Intereſſierten eins voll»

ohr ſein für alle Gerectigfeiſsforderungen. umferdrädier |

Die Bauerkrife in Ungatſt,

Drahtweldungen.
- „Budapeft, 7. September. .

Sondelsminiſter Franz Heinrich teilte nach einer Meldung
Hes amtlichen Ungar. Tel.-Korr.-Büros in dem geſtrigen Miniſter»
rat mit, daß er ſic) mit dex Neubildung des Kabinetts nicht
weiter befaſſen werds. Er verſtändigte hiervon die Buda»
peſter interalliierte Miſſion in einer Note, in der er behauptet,
daß die öffentliche Meinung des Landes inner ſtärker und ein»
heitlicher zugunſten der gegenwärtigen Regierung Friedri& Stel«
Iung genommen habe, ſo daß er einen Erfolg feines Unteritehmeis
für ausgeſchloſſen halte.

. Nach einer weiteren Meldung des Ungar. Tel.-Korr. „Büros ge-
langt in der *trafſache gegen bie Terroriſten zuerſt die An-
klage gegen die Kommandanten der berüchtigten terreriſtiſchen
Truppen Kerekes, Kovacs und Czreny zur Saitptverhandlung.
Sämtlichen Angeklagten werden mehrfacher „Word und andere .
ſchwere Verbrehen zur Laſt gelegt. Um 'Sislieferunig des in
Deutſch-ODeſterreich internierten „Bela Kun und Genoſſen wurde
die deutſch-öſterrrichiſme. Negierung Loreits vronungsgemäß : er»
ſücht. -In Budapeſt und Umgebung | Über 3560 Beſchuldigte
in Haft. 3

Der Rektor der Budapeſter Univerſität erklärte, der Gach»
ſchaden, der der Univerſität dur Kommuniſten verurſacht wurde,
betrage. Millionen. Büderſamnlungen, Möbeleinrichtungen
und Maſchinen ſeien zugrunde gerichtet und vieles Gegenſtänds
geſodlen worden. is.

Dünaburg von 'den Litauer erovert.
- Irahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“.

Ww. Kopenhagen, 7. September. *

: Wie das Sto&*holmer „Aſtonblodet“ moldet, Haben die Lika wer
Dänaburg erobert. ER

; Gewinnbeteiliguag
amerikaniicher Bilenvabner.

jg New York, 6. September. (W. T. B.)
! Im Senak wurde ein Geſeßentwurf eingebra<ßt, wonach die
Eiſenbahnen, wieder entſtaatlicht und den früheren Beſißern
„Wurüdgpgeben werden ſollen. Die Arbeiter erhalten, Stim»
jmen in der Verwaltung und Anteile am Reingewinn. Die
Linien werden von gemiſchten Ausſhüſſen aus Beſißern und
Arbeitern verwaltet. Ausſtände werden verboten. - Außer
dem ſollen billigere Tarife Jeſchaffen werden. :

„Die „Äevtiche Konkurrenz“,

2-
14000 “Amſterdam, 7. September. (VW. Z. B)
Wis der gIelegroaf aus Sondon meldet, erklärte der Handelz-
„miniſter Gir Auland Geddes der Abordnung es iei=

warenfabrikanten, die ihn erſuchte, die Einfuhr auslänt)iher
Spielwaren. für "drei Zahve zu verbieten; es fei unmöglich,
ein derartiges Verbot zu erlaſſen, ohne -auch den anderen Fabrie |
kanten in Einf Weiſe entgegenzukommen. Die Folge“eines
allgemeinen Einfuhrvepbots.-für deutſ<s Waren würde TedigliG 5
die fein Deutſchland außerſtande ſein würde, engliſche Waren
zu kaufen oder die Schadenvergütung zu bezahlen. Für vie
engliſche Zube bn "hebeits die Deuts e 'Iirduſtrie nicht nur nichk -
den uin fondern viel eher eine Hilfs. === Der Lloyd Georgs:
Si „Daily Throniele erklärt -ſich mit der A
vollkommen einverſtanden. EIE 20486

mord in Ber M,

. 10000 Mark. Belohnung. / ++

In Gönntag würde auf dem Kohlenpl: ews
"nauer- und Wolliner Etre e der 74 Eden 1 wee 0 4 5
lz von Räubern überf,

en, gefeſſelt und gefnebelt und
3. rere wuchtige Schläg ge auf iden en: 29 nelöte 187
an e der. Wollines
Sirahs, ew befindet fich Ir  arebe gehlenplah der Kohlenhandlung
Leyke. Sonntag, früh um 7 Uhr erſchienen mehrer Ars
beiter der „Achten andlung auf Kir Plaz, um die Pferde zu fük«
tern. Sie entdedten zunächſt, daß vier Pferde fehlten, ben 5
Zwei Wagen der Futtermittelhand ung von - Gummert. Als
zäher umſahen, fanden, fie in dem Holzſchneideraum den alten
mehreren Klei vungsſtüden | zugedeckt auf. dem Fuße
Boden Ü Legen. Dem Greis war durch mehrere heitige Schläge mit
einem Premeiſen. der der Schädel eſpalten worden, 54 aber

iter zunächſt das 90. CUM SISI und neh ei Has
dienſt - Bein Bolizeipräfibium,. Von dieſem ſchienen bald:
ierungarat Hoppe; Zrininallom miſſar : Lehnerdt und - der

Leiter Abteilung für Pferde

- und Wagendiebſtähle, ſowie der
Gerichtzarzt Medizinalrat Dr. Störmer .ynd der Leiter des Ers
kennungsdienſtes. Die Feſtſtellungen der Kommiſſion .am Tat»
orte ergch, E24 Matic ves die Tore an der Wolliner Straße 665
weitfom Muen nd den Wächter in dem Schneideraum über»

Nn. Siefer hat ſich droß ſeines hohen Alters zur Wehy

und iß dan 7 von den Tätern im Kampfe ziedergeſchlo, er
u HE Die Diclhe ſuchten dann in den Stallungen vier der beſten

7 Falte aus und ſpannten ſie vor zwei Wagen der Futterimttele

Mi | Ee Beute fan fr die NC ni Art na E08 Belithen: :
rer e ſind ſie wal nlih ſofort naß außerha!
fahren. NaH den bisherigen Feſtſtellungen ſind es wie: Märnter
geweſen, die gegen drei Uhr in' auffälliger eie in“der Näha
x Grundſtüks Umhevoetriehen hatten. Auf ihre GErareifung
IE; eine ns DelöhnEi von 10 000 Mark ausgeſeßt worden, und we
- ?X von der Kriminalpolizei und 5000 Mark von der
SE Firma. Mitteilungen ſind Zimmer 80 des, Berſiton
Ügei-Präſtdiums mid richten, 'Hausanruf 603: Die Leiche ' des
agra x und nach dem

- rohe Munitionsexplotion in Deuwied-

DEE -Neuwied, 7. September. (8. €. 35 '
; „Geier noGmittag explodierten Tait „Koblenzer Zeitiing“ [m]
in Dem ehemaligen Zeuglager aufgeſtapelten Munifionzvorräte:
In dem Lager waren 200, Arbeiter. und Arbeiterinnen beſchäftigt,
von denen einige verleßt wurden.  Getötet wurde "niemand: Dis
Exploſionen und der Brand: dauerten noch längere Zeit fort: Auch
in. der Stadt Neuwied wurde großer Shaden angerichtet. Tas
owe von Saufenſtern und Fenſterſcheiben. wurden „zertrümmert, 5

* iSterzu eine Beilage.)

Seaniworllig für Dia Anzeigen: Karl Rabloff, Berlin. +
DruE und Zerlog: Ullſtein & Co.. Balin, „

3

„ei
H »ähre gewaltigen Dimenſionen dem Anſturm . der rennbegierigen

- Der. damaligen Zeit und der Gegenwart, welc< ein ungeheurer

- Hatte, war auch geſtern. mit dem leicht gewinnenden Ihumi<t-
'gut in Front zu ſehen. Aber dieſes Rennen bildete nit“ eine

'- Preis auszeſtatteten Gladiatoren - Rennen, mit dem die
- "an “Ereigniſſen überreiche Grunewald-Herbſtſaiſon geſtern "gekrönt

) „alle ſeine Altersgefährten nach Gefallen abfertigte, Von den

: 76, 13, Unp!l.: Toumpf (4), Centräfugal. Leicht, 134
| Ei „5a 33

ION: nice, wie in der Vorwoche, fo daß ver ungekürgte Linda
(a M werden konnte.

' 7:Sänfelun. Gretel. Tanzbild. | Dienstag 7: Peer Gynt. Täglich - Heute

". Kammersplele, |Sonpab nachm.4 U., kleine Pr.z] Gespeuster.,

(1! Der „Berliner Rennverein beging jeht ſein zehnjähriges -Be»

: t OR EIN
Graun Mix Semmer. DOP GATE RUF lauen 0750 ein NAde

Fh 6 8, Köniqgräfzer Straße, | Greg unahnen Seaemne

.w

dt ie

.- 1919

“ MA. - 4
-"- Montag (Morgen) DGS 'V | 8. Sentember

Gladiatoren-Rennen,

Der ruhmreiche Abſchluß einer Rennlaufbahn.

ſtätd t igten . Die Reſultate | meindemitglieder, hatte die Wahl .des Pfarrers abgelehnt, da
De wun "her am Bohnonend /gezeigfen „Form . eſ dieſer Rs poſitiven Richtung angehört, während die Gemeinde
8-0R: -2 A] H en: gppoſ* Ps: . „Serie 2 5 7 „H IST

* VGrünau“ (€. Spindler) "2 : 16 27, 1. Preis; „Alzmet 11 2:11:28. - | Die Berliner Zandelammer gegen die 6-br-Licht
TRig. Rat DEE 9 udporn (H, Reine) 2:19:27, 1, Preis; „Elte, | fyapps. Gegen das Verbot der Entnahme von Gas und eleliri-
BE ve pe EILSEN ER 333 eDorpärie 5) deit 5% DR.) iGer Kraft zur Beleuchtung von Läden nac< 6 Uhr abends, das
Alaſfe: u0e 76. Willing) 2340220, X. Bis 47204, 1. Preis; | 2021 Aohlenverbande Groß-Berlin verfügt Worten iſt, nehm eie
Sechund 11 (S Gruß) 2“: 2:10 11 Seeta; „Ereteujel (A.Saal) 2: 23 : 19,- | Handelskammer zu Berlin in ihrer 30 werſamm KI ür das
Ür. Preis; „Sunula“ Y. ÄArons) 2 35, IV. Breis; „Gaga“ (8. Der ſo erzwungene GUhr-Ladenſc<hluß würde für das
2226288, vo 2 ; iaxfende Publikum wie für die Ladbenbeäßer unerträgli

ſein. . Die dadurc< zu erziclende Kohlenerſparnis wäre „KZering
fügig und überdies ja aud j&on dadurch geſiä:crt, daß die Ber-
ordnung zugleich den Geſamtverbrauch von Gas .und Strom „auf
einea beſtimmten - Saß beſchränkt. -Man- kann es den . Ladens
Geſißern überlaſſen, eine mäßige Beleuhtung vor 6 Uhr bis zur
Ladenſ<lußſtuvde an ſeinem ſonſtigen „Verbrauche herauszuſpar (09
bilich um ſchie»

Rennen. Der Sieg von „Zutta“ in der 30 am-Klaſſe war eine De» | oAmaliger Einipruch nußlos wäre. Ein großer Tel dez Go»

Überwiegend aus liberalen Mitgliedorn beſteht, .

ſtehen, natürlich, dem Ernſt der Zeit angemeſſen, in ſchlichter und |
anſpruchsloſer Weiſe, Als damals die prächtige Grunewaldbahn
„eingeweiht wurde, ahnten nur wenige, daß ſpäter einmal. ſelbſt

58, V. Preis; „Ellen“ 2:26:35; „Reß 2,325 : 36; „Ma'
2: 27 : 80; „Shefia 1142 :31 2 01; „Molch“ 2:31: 21; /Rirwana“ 3 :3.
„e»Brinzeß TI“ 3 : 38 : 35; „Nikelmann I1“und „Irtrumpf“ Savarie, aufge 1.

Rationale 75-qm-Klaſſe: „Corola" (E. u. H. Leue) 2:20:53,
1. Preis; „„Boreas“ 2 : 21 : 15; „Elſe-Luiſe“ 2:22:58. == Nationale
45.9m- Raſſe: „Sol di van* (B. Grauel) 2 : 24 2 18, 1. Preis; „Putte“
GB: 'Chbein) 3 : 25 : 44, 17, BPreisz2, „Preußen -1V“ (R. Ihieme). 3 226 : 12.
111. Breis; ,„ Seithenudel“ 2 : 37 : 55; „Johanns LIE“ A 2.28.1235 „Kaſper 11"
3:81:02; „Sena“ 2:32:33; „Ariel“ 3:32: 41; „Clara“ Nicht gezeitet. =>
80 - meRlaſſ e: „Jutta“ (A. Lindſtröm) 1:39:87, 1. Preis; „Carmen“
[CH Rocdebed) 1: 43:01, II. Preis; Braten (Reg Rat C.- Lindenberg)

Maſſen niht genügen würden. WelH ein Unterſchied zwiſchen.

Aufſ<wung des Turfbetriebes! Jedenfalls muß man den Weit-
"Slid des feligen „Pod“, der für den Rennſport weitaus mehr Herz
"hatte als viele ſeiner heutigen „Förderer“ zuſammen, bewundern
und. feiner Tatkraft noch heute Dank wiſſen. N

Die Handelskammer erſuchte die Kohlenſtele dral

K IE Lp 4 " it 070 .
'. Moch dem Sieger des damaligen Eröffnungsrennens, dem SE EON IONSRULS „8. Arüge IE MADRE 20 nige Zurücnahme dieſes Teiles der Deroranung
Außenſeiter Autlerhorſt, war geſtern das einleitende Rennen be» 45 : 19; „Helene 1V“ 1:47:05: „Skadi“ 12 ; „Summelpapa 11“

2 49 : 837; „Die Elfe 111? 1280 : 47; „Trude" 4 : 53:18. =- Nationale
15 « Gp Klaſſe; „Nivelung V“ (F. Bergemann) 1 : 51 : 46, 1. Vreis; „Uri“
bn Aſten) 1 0: . 2 96, IL. Preis; „Firlefanz“ 1 3 59 36; „Ilſe 19“ 2:11:11;
„SäIwarzer Pe! 214713. . GEIE
"" Nationale Binnenfolken-Klaffe: „Stipper “Xv11- (M.“
Hochhaus) 1 : 41 : 33, I. Preis; „Mte Liebe“ (H. Reit 1:41:22, IL. Preis;
„Soiho 129“ (A. Lehr) 1:42:18, Ul. Preis; „Vipſy V11“ (3. Gipfens)
1:23:48, V. Preis; „Heze I11“ 1 : 44 : 43; „Wun “1,252 258; „Föhn 11“
1:55 : 44;- „Geſha 11“ 1 : 56 : 4; „Hai“ Savarie “ und. I
nicht . “7 „Nationals Binnenjo n-Alters-Klaſfe:
"Boalinde TII* (F. G.. u. K. SHneggenburgz2r) 1 3, 1. Zreis; „Pfalz 11"
(I. B. Kaufmann) 1 : 54 ; 34, 11. Preis; „Thea“ 1 : 58 : 59; „Lieſel“ 1:58:14.

Eroß-Berliner Lebensmittel-Verſergung.

Vom 8, bis 14. September darf Brot nur auf die Brotkarte mit denz
Stichwort „Urbeit“ abgegeben werden. 2

In Berlin: 5% Pſd. auständiſches Weizenmehl nac Voranmelvung
vom 8. bis 10. Septeinber auf Abſchuitt V 15 der Einiuh-Zuſatkarte
An Stelle des ausländiſchen Weizenmchls kann auch das billigere in»
ländiſHe Weizenmehl bezogen werden gegen Abgabe des ganzen Abo
ſchnittes V 15 der Einfuhr-Zuſaß?arte. uslandsmehl koſtet 0,42 M,
Zutaudsmehl 0,16 M. X 4 Pid. Auf die Reichsfleiſmfarte neben friſc'em
Vleiſch ausländiſ<es Büchſenfleiſch (Preis 4,45 M. für 1 Pfd.). Wochen»
menge wie bei ſchierem Fleiſch, 209 Gromm. ) ;

In Charlottenbur 50 Gr. Fleiſch. Kartoffeln (882--c* 7 bzw.
5 Pſd. Zu>ex % Pfd, v. 1.---15. Sepk. Butter 1. Käſe, wie beſonders bes
kanntgemacht. Graupen 250 Gr. auf Adſchn. 78 vom 3. SGeptember,

nannk Zoey Roſtenberger, der ſeinerzeit den Sieger geſtpuert

geringfügige Einleitung zu dem mit. einem Hunderttauſend Mark-

wutrde, Am Start fand ſich die Elite unſerer Vierfüßler ein, und
noH einmal erprobte ſiH die- Derby-Garde gegen ihre älteren
Kollegen, mit dent Reſultat, daß die Dreijährigen wiederum den

tr zogen. . Mit einem ſicheren Sioge über ſeinen Alters»
gefährben Harlekin beſc<hloß der Hanielſche Traum ſeine ruhm»
reiche Rennkarriere, um nun als Beſchäler dem Geſtüt zugeführt

Geheimrat Dr.- Richard Pinxfc< +. Der Geheime Kom»
mer even Dr. ing. h. Richard Pintſch iſt im 80. Lebensfahre

3 in Berlin verſtorben. Er gehörte zu den maxkänteſten Perſönliche 1 ' r 7
W werden, „Ein neuer wohlverdienter Erfolg des Paares Plan- | keiten Berlins, die in den Kreiſen der Berliner Finanz« und Han- Se10182en 06 Ot .auf RbſGn: 09. v0m 72,8 eHtetin6et: Euelänbe
ner-Jannek, "das ſeine Meiſterſchaft erneut unter Beweis - zit | dekswelt eine ebenſo hervorragende Stellung einnahm wie in den | Maismehl 250 Gr. auf Abſchn. 83 vom 5. eptenber,

marmelade 250 Gr. auf Abſcn. .84 vom 12. bis 29. September. Einfuhte
azuſaßkarte: Margarine 150 Gr. auf die Abſchnitte R 14. vom 8.14. Sopt.
Ausländ. Weizenmeht 250. Gr, auf die Abſchnitte W 16, vara: 10, bis
16. September. j ;

21 Mitmeradorr: Reiſe 250 Or. auf 37, Kartoffeln 7 Pd. auf
die Doppelabſchnitts 378 bis 37g, Sucder 375 Gr. auf. 73 vom 1.--15
SGeptbr., Speiſefett gemäß beſonderer Bz; nntaiaGung. Gago 159 Gr.
auf 79.. Saferfloden 150 Gr. auf 79. Bargarine 159 Gr. auf R14
Weizenmehl öuf X 16 und Z 16 je 250 Gr.

In Schönedern: 256 Gr, Maizmehi auf Abſchnitt 83 der Große
Verlinex. Lebensmittelkarte. Fecner“. je 54 Pfd. amerik. Weizenmehl auf
die Abſchnitte W 16 und X 16; 159 Gr. Maxge: auf. Abſönitt R 14
der Cinfuhrzuſagkarte, 100 Gr. Margarine auf Abſchnitt 8 37 vor Fett»
karte für Fetiſelbſtverforger und 550 Gr. Nährmittel auf die Abſhnitta
78 und 79 der Groß-Berliner Lebensmittelkarte. ? EE

fiellen vermochte; Auf dein dritten Plaße endete nach brävouröſem

akademiſ<en Mittelpunkten Deutſ<lands. Nach außen hin trat er
"Laufen der ho<zewichtete Gibraltar, der wie ſeinerzeit im Derby

des- öfteren als Vorſigender des Auſſichtsrats der Iulius Pintſch
A.-G. und als ſtellvertretender Vorſißender 'des Verwaltungsrats
der Berliner Handels-Geſellſhaft in die Erſcheinung. ' Der Name
Pintſch hat in der ganzen Welt einen guten "Klang. Die Firma
Hat für ſämtliche europäiſche Eiſenbahnen ſeit je die Gasbeleuch«
tung hergeſtellt. Das Haus Julius Pintſch würde im Jahre 1843
von dem Vater des Verblihenen begründet.. Nachdem" dieſer vor
mehr als 3% Jahrzehnten verſtorben iſt, hat „Geheimrat Dr.
Richard Pintſch 'als Senior des Hauſes die Geſchäfte geleitet. Tr
hat vön der Pike auf gedient, Er. hatte weder Hochſchule noh
Gymnaſialbildung = das Doktorat der Ingenieur-Wiſſenſchaft iſt
ihm ehrenhalber von der Techniſchen Be aule Berlin verlichen
den. --, „ſondern begann ſeine Laufbahn . vierzehnjährig - als
Kleinpnerlehrling. Nach Beendigung der vierjährigen Lehrzeit
fam er in das damals noch reht unbedeutende Geſchäft des
Vaters, das im März 1907 in eine AktiengeſelſGaft umgewandelt
wurde. Bemerkt ſei, daß Geheimrat. Pintſ< auch einer dex Grin»
der der Deutſchen Gasglühlichtgeſellſ<haft (Auer-Geſelſchaft) ge»
wefen iſt. Mit -dem Verſtorbenen iſt wieder ein Stü> des guten
alten Berlins dahingegangen, jenes Berlins, das mit den. Namen
Ravens, Borſig und Pintſch immex verknüpft bleiben wird.

* Revolverauſchlag auf General von Lettow. General

vön Lettow-Vorbe> ſprach, wie uns gedrahtet wird, am

Sonnabend aufdem erſten nationalen Jugendtag für Pommern

im Stadttheater von Stargard. Als der General ſich nach

dem Vortrag in: den Wogen ſebte; * bra<ts die Zugend auf
ihn ein. "Som aus. Lettow-Vorbe>E lehnte“ ab: Es "gelte “nicht die

-Pexfon, ſondern die Sache. Er forderis auf: Das deutſche Vater-

Tandlebe -ho<! Anhänger der Unabhängigen riefen: Es-Tebe die

Republik! Zn .dem .Augenbli>, als die- Pferde anzso; en, krachte .
ein Schuß gegen den Wagan. Dex General wurde nit getroffen,"
ondern fahr unverſehrt" fort. :- Die Polizei bemächtigte ſich des

Hentäters, der abgeführt wurde. Die Unabhängigen, die fich vor

. dem Rathaus verſammelt hatten, verſuchten 'vergeblich, einzudrin»

wi 15 geſegelt Der v. Hachtſche Neubau | 'gen und en Attentäter zu befreien. .

„Jutta“ war in der 30-qm-Klaſſe neu auf dem Plan erf<ienen Beſtätt, von Oberpfarrer orächted, Troß des" Ein»

und blieb gloich Gei dieſom, erſten Berſu< erfolgreich. ſppuches :das Kirchenvates “und des Gemeinderates. der Luiſe
< vk: : . we ve : . els
Die geſtrige Schluß-Weikfahrt wurde bei leichtem Südwind | Gomeinds zu Charlottenburg Zat der Obertirhenzat Dis Beſtäte

übrigen hatte nur der treue Lorbeer, der nicht ganz nach Hauſe
Fam, gute Momente... Die. Reſultate: .

L . (18009 M., 1669 Meter.) 1. 2hns Thyue
«ii EEE Re 3. Miget en Deaf 3. Taurus (O, Shit, Toi.t
ER 3 Un

. 12 S5 'Pupperhen (4), Orphelia, - Rarter, Goldtind
ar Gebinde Let dD ALTEM ILI LITEE MUN
Mark, 3590 Meter.) Tas KEEN Apenſen WREN SREHEN (EEE
, Lange); 3. Sie ihnen), Tot.: „Bl: 17, „81. npl.2

Duſs 59. 198) 020, M. G., Birnen, Geenen Freilauf, Fann

Q Aus
' Sn (019; "* . „CT. v. Weinbergs
init), Tot.: 8,

. 600 20 Weeter.) .1.
Diſt axa (D. Schmidt), 9. Einſpruch (Jans), 8. Diſtelfi

as "3; be] Mil Hive] (ueier.) Gebe
B tut. Frhr. v, Berchem), 2. Savoya! Tv. Her
IEE u 8 , BL.: 15,:12. Umpl.: UNTER (4), Tiv:
- * - PENTA ZAREN EBWEIN (190000 Dis
N raum 18 2. Havlek:n (Jeubſch . Gil a
ts 13, &, EEIEND Scavabae (43) 1 er (3), Aöichluß is
Merowingor 11, Rofenritter, Tulipan, Feldherr]. Sehr ſicher, %>/ Q.
-- WVannſee-Rennen.. (224 .» 1600 Meter.) 1, Geſt. lig
Notbremſe (Stolpe), 3. B:mbam (Janek), 3. Quanih St Lä Tot.2
,-. Pl.t 14, 14, 18. Unpl.: Szellö (4), Maulwarf, Oberon, Jiſlaud, Vollmacht, .
ED * Leicht, 1%==8--2 Lg. OttolandeIa .
Ran XN (10000 En Ra pare wald u ie
. Maiſon Ro: anſch), 3. m (Ch. Sange), Tot.: 214, Pl.: 58, 8 .
[.: Freie I. NE eahIGaNN Lods I1, Gikafried 8 Ladrona, Heimkehr,
18, Jasjolda, Canna, Cymbal. Leicht, bw] .
(50-000 M., Meter.) 1. Geſt, Mb nghonens Crajova (Stolpe), 2. .
Mörſer LO. Schmidt), 3. Siegfried (M. Drei t.: 58, Bl: 20,
4 Turban. (4), Fum?ſpruch, Peridur, Sermimal, Sperber, Attac>s,- Fenere
Bach, Caſſiexer, Glüdouf, Seit, 1--%--214 29, 3

' Der Anſpruch auf Warmtvefſer. Aus unſerem Leferkreiſe
wird unz geſchrieben: „Kohlennot, Einſ<ränfungen und kein Cndz,
Wo bleibt eine. Verfügung, die eine Verminderung dor. Mictspre'ſs
verfügt? Die Sauswirte waren fehr ſcneil bei der Hand mit
Mietsſteigerüngen, als. ihnen die vielumſtrittene Soblent/aufsl.
die Möglichkeit an die Hand gab, ihve Laſten auf die Mieter abs
zuwälzen. . Runme9r hoben eber. neue Verordnungen. eine erheb»
- liche HSerabſeßung der Warmwaſſerverſorgung, keine „Benußung der

Fahrſtühle uſw. verfügt. Soll der Mieker troß dieſer ihm aufs

erlezten eBſchränkung weiter einen Mietszins erlogen, der nux

unter Der „Vorausſekung, im- Genuß der. nunmehr notgedrunoen

verbotenen = Bequemlichkeiten. zu fein, vereinbart war? - 00

„Die Berfügung über - die Einſchränkung der Warmwaſſerver«
- foraquna beſoat: „Die Abagbe von Warmwoſſer darf deshals künftig
nur no“ om erfiten. und Britten. Freitag ieden. Movats ob 8 Uhr
nöFmittoas Eis zum darai-fslgenden Ernntaa 2 17 vehmttteag
erfolgen.“ Shon kommen Klagen aus Miekerkreiſen, daß einzelnsa
-'Souswirte erklären. vir am" Freitag“ und Sonnabend ab 3. Uhr
 vä&anittoas. Warmwaſſer liefern. zu : wellen. Ein. Hauswirt im

Berliner Weſten == der übrigens felbſt augenbliälih feine 14- oder ,

16-Zimmer-Wohnung nickt bewohnt, ſondern auf ſeinem Eommer-

ſik, „einem Sc<loß in Storkow, weilt erklärte acſtern. nur am

Freitaa ab 3 Uhr 'Warmwöſſer ſtellen “zu wellen (er war an

dieſem Tage in Berlin anweſend und wollte ſelöft baden), wont

von. feinen Mietern dies nicht paſſe, der mög? ausziehen. Das
iſt eine Uberhehung : und ein kavitaliſiiſGer Seprenſtandpuntt;
dem nicht ſcharf genua widerſprochen werden kann. Sier find Res
aierunasmaßnahmen aum Säuße der Mieter-Intoreſſen dringend

arboten.“ :
1 "Zum 100. Marte: SereniſſimuS in Kaffee Zielka
5 : „Sevute, Montag, den 8. September, nachmittags 4 Uhr und abends 7 Uhr. - . 3

EEG an ENE ; ; ? (Ohna VevantwortliMſkeſt des Rebelfion)
. Was iſt has für ein Drängen, Sundert Tage wohlgelungen, 6 VielbelaGßt und vielbewundert „Zweimal loht man fegt unſäglich =-

0 R

Berliner Segelwoche: *'
Bot Teichktan Sild-Süd-Oſt waren am Sonnabend die Vorördim-

Über den langen Lindwerderkurs geſegelt. In der Sonderklaſſe | qung für den ehemaligen Sofpfarver aus Botadam. Richter zum
möchten „Seeſtern“ und „Nikelmann“ über den ganzen Kurs die | Dberpfavrer der Gemeinde ausgeſproßen. Die Beſtätigung ex-
Eniſcheidung unter ſich aus und und paſſierten das Ziel in totem | folgte mit Zuſtimmung des Miniſteriums des Innern, ſo daß ein

%

+

“Hoſten, Stoßen, Shiehen, Zwängen? : Sunbdart heitre Vorſtellungen, . ; Fährt ex nun ins zweites Hundert, Zweimal kommt fegt Höboit täglich =
4 Vor dem „Zielka“ ſchon ym viere ; Hundert grüne Lorbeerreſſer, : 1] Kommt NacHmittag und am Abend, ä Zweimal wird er jeht kutſchieren
«Sprengen fie beinah' die Türe, Sunder! ausvertaufte Säufer, - | SWürdenoll zum „Zielka“ trabend = " | Ieils mit Zweien feils mit Vieren,
.. Gereniſſimus hat heute Siſi undexrt Mal kein Plaß zu finden, - Sofſtoat, Prun2-und-Gala-Wagen, - Zweimal täglih wirs man raunen
.-  Subiläum! == Gtaunet Leute! 5 undert Fahrn darch die Linden, Spannend muß da jeder fragenz Voll Bewundevung und Staunen: . -
„„Sundert Mal!“ kann man heute Feſer. Sundert präht'ge> Ga'a-Chaiſen =- Wie „kommt „Zielk a“ auf die Speſen? Ein Programm, [o auserleſen-. - +
- Das iſt 'no<H nicht dageweſen! Das iſt no“ nicht dageweſen! ] ;

Das iſt noc< nicht dageweſen! Das iſt noch nicht 17/89

dageweſen!

a

Zoatral-Theater, j I [Argen Taten.
ntengtr. 57. „Dhr €&i
7505 Dig Schönsle von allen, | 1. via4 Sine Ballnacht,

emen a
Waldspiele auf d.
Potsdam: Brauhausberg,
Heute nachwittaz 5 Uhr:
Der: Pfarrer von Kirchfeld.

1. M 23
Blüthnersaal. . Sonnabend, 13. September; 7'1, Uhr:
' Des großen Erfolges wegen

- Oito Otto -/-
"lil Aufklärungsabend über Suggegtlon v; Telepalhis,

Paantom-Experimenie,
Konfaktlase Telepathie, vom Pubikkum ausgeführt.

Karten M, 10, 8,6, 4,2 b. Bow & Book, Wertheim.

URAN: a /Serjer- und dentiGe
Taubenstr 48-49. Teppiche, Klavier, Möbel.
: Dor Großglockyer, | SSirtichaften ſuc<t dringend
; Goetoin und die Salzburger | Groß. Culmſtr. 6 Nolldf. 2702,
Eri SER Zulmite 6 Nolidf. 2703,

pen. : 4

APOLLO

Dir. : James Kigin,
Friedrichstr -218.

Opernhaus - -|Lessing-Tneater 'Residenz«Theater

Unter den Linden. Direktion Viotor Barnowaky.| 1 bahn Kiogterstran,

Montag, 174 Übonn. Vorſtelſg, | Montag 734: Liebe. Sr Jain Klogterstraße
e;

' .|Deatsches Opernhaus.
Mews Sea einftadiert: . jDeutsches Künstler-Theatr|»8 Var. - zum 226, Male: [7 Uhr: Gpvateria rufloana.

S6 Ne SE a ds inh Frolng Jas höhere heben Kleines Theater.
4 naa im a |K Sude: . is p
Schauſpielhaus |Trianon-Theater |: Burg, Hand Arnotäät| > Afmmelblättchen, |f

EE Ae ama Bahnhof Friedrichetraßs |Olga Limburg, Rosa Valetti.| Komlzehe Oper. Veidenhof

Montag. 186. Abonn.«Vorſtellung, | Untergrundbaus Friedrichstr. Varry Liedtke, Emil Mamelock, |7t), U.: Liebeszauber.
 Kasino

633: Beer Gynt. ; 49.40. |IuL Falkenstein, Paul Bildt:
Dieustag, 187. Abonn.-Vorſtelig. | [88ſich Aeuts 345 gore Mittwooh nachm 4U./kleine Pro:
19 An der Weidendamm-Brücke |.
Pub

* 7: Heimat:

4 Paul Göbel
ß Ada Krugmano
Alexander Schäffer 3
» Laurenz und. Partner 8/3

Lostspielhans.

Deutsches Theater. N 0. .
715 Ühr: Wie es euch gefällt, Komödie von Sudermann, Hänzel und Gretel. Metropol Theater.

Mittwoch nachm. 4 U, kleinsPr.:| | 7 «
Dienstag 7 Uhr: Faust H Schneewittchen. Sonntsg, uach, 4, kloina Pr.: 20306 Ie Faschingsfee.

Neues Operettenhaus:
76 V-2 Zie Damey. Zirkus,
Schiller«ThoaterChariottenbe,

7% V-: Dpr Bund der dugend |!

716-Uhr: Maria Magdalena.|. Aschenbrödel, Is ;
Dienstag 7: » Uhr: Frühlings | Wntada wache We Fr: WWinfer-Garten
Erwachen. Täglich 77, Uhr:

Variete - Syieiplen,

3 Ihr: Mui. Ja wliobegreicen“|| Rauchen gestattet! ſhalla-Theater. 1: Leni Spengel- 5 41% Sonki% 113 das achön-teBaugſnei
Wewoch: Sameraden, | it Hermann Wagner, "0.3 Jongen S0 Aru Welimeister BN Vee
- Komödieonhaus. - E . Reichsballen-Theater. 7 y Erich Rahn 1 . |
73% Uhr: LiSetott v. d. Pfalz. |f Aümirais-Palast. Y|7% Uhr e.: Soaniag nach- 7%] V-: Zig Puppe. Beginn 7 Uhr. | 20200 EIIIE Roth a9unins
ij . Ti t pf 60: Y s d
Berliner Theater. | Internat Bo: wettkänpf Eden 10858 IE

| Theater des Weatens.
|

8 Norden 10854.
Ab 10-Dhr: Tanz.

--:"i Golotänzet: “M8
9 Chitfau Arthur Dolores 813

2? Uhr: Die Dams im Frack.
Volksbülhne Theater am

6ülowplatz.

775 U Der Schwerzküngler |

Außerdem
10 Atiraktionen !
Sonnt. 814 jd. Erwachs.
. ind frei.

1 Berlin 5. 34..

Ausführlich. Angebot in

1 Preislage kogienlos Es
Tanko Lieferung Jod:

deutschen Bahnstätir

in allen Gewichteklassen -

um die Meisterschaften voa.
Deutschland.

Anfang“8 Uhr...

- Dönhoft-Brett!
„Sonntags URT. Theater der 'Friedrichstadt.
Neues Progr.! 118 Uhr: Yier Einakter,

. mittag 3 Uhr:
«fettinercänger
Dönkott-Bretin |. De Fran Im Hermelin.

Nandelsteil.

Verantwortlicher Reuakteur: Georg Münch. Bartin.

=-

vefarke Zunahme ger Spareinlagen im Jull.

Nach der Statistik der „Sparkasge“ hat der Juli den deutschen -

Sparkaooen, einen Zuwachs von: nicht weniger als

900-MillionenMark gebracht, im Vergleich mit 650 Mill.

im Juli 1918 und nur; 180 Mi. im“Juni 1919, - Die zitierte

- „Fachzeitschrift bemerkt zu dieger 'erstaunlichen Gegtaltung:

Die plötzliche stark6 Zunatime der "Einzahlungen:  „höngt

' „Wohl“ mit der allgemeinen Enthomsterun 8 zuSanmmen,

Weiche eins Folge der von der Reichsregierung abgekündig-

ten Maßnahmen ist.- Darauf deutet auch der Kanz ungewöhn-

Tich "hohe Durchschnittsbetrag der einzelnen Einzahlungen
mit je 729 gegen 373 Mark im Juli vorigen Jahres, -

lich iet die Beobachtung, daß die 8v ehr gefürchtete D> |

führung der Ausgkunttspilicht bei den Sparkasgen, die in den
Vormonsten: zweifellos -auf-das ungünstige- Ergebnis einge-
Wirkt bat, jetzt keine Spuren ' mehr erkennen 1804“ == Für

“Bis ersten gieben Monate 1919 ergibt 'gich zunmehr |

"ein Zuwachs um. 4300 Millionen Mark gegentiber ebenfalls

4300 Millionen in dergelben Zeit des Jahres 4918 und: 2160 Mil- 0

lionen in 1917.

Bergbau- und DiittemeAg Friedricbahltte zu
Herdorf. Dividendenvorzschlag 25 pCt. gegen 389, 25,
20, 8, 5 E% in“ dan 3 Near Der - Betriebagewinn -
2.295 704 V. 5753 989) M. Der Reingewinn Tach MIETEN
„Ard Rückstellungen einschl, des. Vortrags 2 723 501 (8499 022) M.

- Vorgottagen werden 1639 560 (2199-761) M, Die "Dividende "wird
. 280 zur Hälfte aus dem Vortrag bestritten.. .

Ein» und Ausfohrbestimmungen tür, Bisen» 'und
Siablerzeaugniss& Die GBüddetteschs: Gruppe ' des
Vereins Douteacheor Eigen- und Stahlinduetrieller,
die. die Bezirke  Hegson, "Baden, Wuürttemherg und Bayern umfaßt,
Dat in Miigliedervergamm!ung am 4, 4; M. zur Frege: der Ent-

EIUS

1 fuhrbewilligung ne a den einzelnen Bundosslaaten folgenden Be-
'Sahluß gef.

' des beseizten Gebietes vorbehalten bleiben.“

* "Aufheb ung &e
beträgt ft

"apaniechs. .

gendung von Delegierten des Belchskomm/enars für Aus. "und Ein»

„Die“ Syggenths Mi CE häli es für angebracht,
daß bei der Handbabung der vefuhrbegiimmungen für die
Eieen- und Btahlerzeugnises de besonderen Verhäliniges der ein-
zelnen“wirtschafilichen Bezirka -des . Reiches: hertickeichtigt : werden,
was, durch Mitwirkung. eachverefändiger Stellen in dieeen. Bezirken
Seochehen könnte, - Diese Stellen "dürfen aber nicht geölbet ent-
acheiden, violmehr. muß die Entecheidung zur Erbattung fler Ein-
heitlichkeit der Bandhabung der Bestimmungen einer Zentraletelle .

Die Verhältnlage des be-
„geizteinr Gebletes erfordern beSondere Berückalohtigung.

Tiefbau» und Kitlte-Industrie-A.-G, vorm, Geb-
harüt und König in Norähausen,. Die Verwaltung der]
Gezellschaft dementiert die Gerüghtse von angeblich: großen.
K&ünztigen: neuen Aufträgen, die zu einer Rurasteigerung, der: „Aktien

„das Unt-raehmens zöführt aten

Die Dampfschitlahrtsgezeiliehaft „Argo“ in. Bre.
men hat ihre Frachtdampfer „Frapkfurt“ und „Peidelberg“ (beide,
ja 1661 To, Baujahr 1912). au dis Deutsche Loyantelinie“
verkauft. Ferner verhandält. die „Dentachs. Levantelinie“ wegen: der
Charterung einiger. Dampfer, da. zurzeit in Hamburg (eetagenheit
zur .Warepverschiffung nach der Levante vorhanden it. Ob di
Fohrten aufrechtzuerhalten aein werden, wird erst die Zukunft 20

'mflsgen, da noob nicht -abzuzehen tat, in Felchen. „Umfange
Deutachland noch: „exporifähig bleibt, 7;

"sDanuizchen | Zuekerausfuhrver-'
bots, Der gerings Selbstverbrauch von Zucker in Spanien im Ver-
ain. mit &lner verhältnismäßig guten Erzeugung an Robhr-. und Rüben-
zucker. hat "die: epanleche Regierung veranlaßt, : das während ' des

4 Rrieges eingsführie Verbot der Ausfuhr von Zucker aller Sorten

In. der Begründy: des Evtass98s beißt es, daß der
Markt Über den 8186008; B 9arf, Pipo us
reichlich über. Zucker verfügt.

Die Warkvaluta notierte am 6, d. M. in Wien 280 (ain Vor-.

avfzukeben.

tag 250), in Prag 141 (189), in Zürich 26 (26), in Kopen-..
MEN

20.45 (20,95), in Stackholm 1880 (19) und 4m B. d, M.)
den [8

Paris, 6& teraber, (Eigens Drahtmeldung, Indirekt) Die Va
erdnung über die Verkäufe von Wertpapioret an der Pariser Börag
wird dahin eingeschränkt, daß Verka ufsauf iräge von Per»
80nen deytscher Nationalität nicht: gev ehmigit
aind. Staatsanleihen mit deutschem oder österreichischem Stempel
ind lieferbar unabhängig vom Datum des 'franzöeiechen Stempels,
wofern die Verkäufer aich Über den „Bezitz der, Titel ausweigen.

N « ul 3.
London, 6. Be eplambe EU per Kasss 101% (1
do. per 3 Monate 10234 ( 2% ), Fo. Eleatrolytik 110--120 is bis
11 do, Best Selected 109--110 (109--110), do. Strong Sheets 146|
146)“ Zink“ 04--42% (41-42), Zinn -per Kae be]
(27834), do. per 3 Monate 27414 (272%). Blei 25--25% (24% bial
(2557 !W ei ßblop bh) 35--36 (36-36), Bilber: 61% 61)...

London, 5. September. Labo 125

Franz. Torpontindl

| (4. 9. 12754), do. Jan./April 133 (180), Lein loko 100 (102), dos

86pt:/Deozbr. 100 (102), RUbS1, rohes 100 (100), Kaftes per Sop«
tember 125 (136),

“New York, 5. September. Ei Eigene Kabelmeldung.) Die Böres
bot anfangs kein" einheitliches Bild, es überwogen jedoch RurgarDck»
gänge, die gpäter::noch echärfer hervortraten, als der erneute Kurs-
gturz der Orueible- Steels -um - 10 Doll. allgemein -echarfe Mißstim-
Dung zur Folge hatte, Interventionskäufen gelang es, ve rghend
eine Erholung Hherbejzuführen, die - Notierungen. gaben aber
neuem nach, da die-Arbeiterauastände in der Bante
industrie jede: größere. Kauflust .unterbanden. . Gegen Schlu
vermochten Deckungen eine feilweiss Erholung zu bowirken, Die
Börzs gohloß "behauptet. = Im Augnunszt belief gicb der 7
Aktienumsatz an der. Fondsböres auf 24 919 000 Stück,

Jauiet eine -Rekordziffer, :nur 1906 war eins höhere, Zi

zeichnäy. = Die Augusterzeugung der Anaconda rx es pi 2.07
belief aich auf 12600 000 Pfd. Kupfer gegen 11.122 000 Pfd, im Vor«
monat und 24'900 000 Pfd. im Vorjahr. Bei der Phelps D

C-0. betrug die Erzeugung im Auguat 10373 000 Pfd, gegen 9706 600
“Pfund im Vormonat, =. Zur. Ausfuhr: nach Südamerika w
500.000, Doll, .Go14 bereitgeatellt. =- Die Canada Paci ies
wo Mere AB in der Vierten Augustwoche Brutis 629 000 Dolls
mehr. ;

|> "Auf feinem „Landſig aut Timmendorfer Strande
aum der Oſtſee verſtarb geſtern plößlich und unerwartet
dor Mitbögränder . und Vorſißends“ des Aufſichtsräts
aufe GeſellſGaft Serr, 5 .

(pt p J Ng n Ma
Dr. 5e, pol, ! h, 6
im. fünfzigſten dedenelh 7 353g ;

- Sief erſchüttert fiehen wir an der Bahre bieſes
Mannes; deſſen ſchöpferiſcher Geiſt in ſ<weren Kriegs- |
„zeiten den Grundſtein zu einem Unternehmen" Jegte, das
von dom: jähen Zuſammenbrucß unſeres deutſchen Vater» : 8
Janides noch einmal vor aller Welt Zeugnis apeöte von
Heutſcher Takkraft und deutſchem“ Können.

».Wir: verlieren 44 der Entſchlafenen. eineni trezlen
"Freund und "un rmüblichen; -ſ<affensfrendigen Mite

"der Geſchichte "dos deutſchen Handels und der deutſchen
GShiffahrt mit Ehren verzeichnet ſteher wird, ſy Werden
auch. wir ihm ſtets ein ehrendes. Andenken in wufeldtigen
Dankharkeit Dewar 3 H ;

vm Belden

"Katalog über zirka 309 AMADE Zeichnungen mit.

|: 53. Abb/lbungen Mark Anfäufen pargütel)
Arnold + Baum + EN . (000 + Darger + Conz
Corinth»... Diez + Dreber « Dreher + Engel: + Fiſcher

iedrich » Geiger » S2evel. - Greiner.» Grethe + Heiin
odler » Spfer +b, Lofmann » Häbner „Kine er » Kolle
wiß « Leibl. «- Llehorigan - Meih
v. Menzel.» Paeſchks « Preiſer + Richter» Riſer - . G6olß
Shns.dar' - Schubert - ». Schwind :+-Sſepszt « Spikßtweg
Steinhaufen + Gterk-- Thoma + Trübner + Weinzheitner

Weinsoer Wenban

. frei, Ma „Dell w
SI AUTHGS (ORE NRUNTEL
: [7] Allheide fans TE Ti ur.
dmmer nd, Winter gabtfnet. PViitton: im Walde getegen,
5 Yeſiherin Fr, H. Flrstang. ;

: Köponjoker 8tp.. 16. -'N
Kor: it201.4197: Yoohbahn Insolbr (ULD. Jannowitzby

70 Buchhandlung '

gera Fender

Hanze Irübändige Werk ſtet etwa 24..- m.

bezw: 44. m
(80. 1: Der! neue Rurs. = 8d. 2: MUR 1 „des Welitelegto,) 2

„IWACO". 8
Internationale
Warenaustausch
- Comp. m.b.H.

"BERLIN Ww 9, 12
Potsdamer Straße 126 zm.
Telephon Amt Kurfüret 272 und 3088,

Wie fins“ jedoeh ir der Loge, no ſämtliche Ansgaben zu liefern |

.."Salbleinen * My» Halbleder " WE Zwekgoniogabe 29607 36 nx

j :400g“ Dritter Sani :
Das. gefamie Wer? wird. 4-5 Hände umfaſſen. -

in Salbloder 27. M.

. Die ſodanu vorliedenden:5 Sände-koſten ungefähr geheftet 45.-- M
. 4m Paps S9.r

„in Feigen 66.=-- Mm, in SUbleder ie

n der vorgeſ<riebene
"ſHlas von 10: pC ;

BRieGIMArken=
Gqmminngen.in jeder Größe;
joue Einze!maxken. kauft bar

anlend Max Lehmann,
raufeuſiraße 1

Preis 3 Mark. dFlierzu der
Sonderzuichlag von 109 /):
ziehen durch alle Buüchhandlüngen,

Filialen oder direkt 18 D/ Gos den Verlag

"Suche mehrere große 11. ei
zn | DIIE

Ds “Säcken, Blom De

One 8
AEH TUNER NOTEN

Zähne in 1 Ta

'Magdeburg eb 8im,28, Ecke lützow, Kuri
2. Alexanderſrab 8146.00 0.3,

NE I DV, KOPP 5
T9LUng Wim 2 KE ;
Ad. Zahnert (es
Kantſtraße 46.

„Buyrlinee Lee

Boplia €, 2, Mühlendz mm |

Kohlenbürsfenfsbrfk “Y

P-RINGSDORFF

* BERLINNW 40
"Roonstr a356 12 04

Jolephs
Siefnplain
8963 vu. 8964

* Telegr,-Adr,
MEET

4 5, Sond koſtet geh. 17.7 M, in Poppe 90,-- M, In Leinen Mm |

"„Automobilhaut Schapiro
'.. Berlin-Wilmersdorl, Beriiner S4...

1. ab 9. September 1919 -. --.
"Berlin, „Kurfürstendamm S

- Automobile,

NEN Cur: GEDraudmte, Mercedes, Bens.
Peageot, Renault eto., aofort greifbar auf Lager.

; Das größte Fachblatt
* Korddeutschlands

Jet das amtiioho. Organ der Bewarbokanmens
: Hamburg und Bremen

„Allgem. Industrie-

1

u. Gewerbezeitung

n Bazugsprais 539 en. „monatlich :
Erofkiägsiges und dowährtes Anzeigenblatt fü
Industrie und Technik;

"Gewerbe und Handwerk
Aufinge über 35 0090

gon. Sis Spezialangebot von der Bezebäffarteng
Jigem, Wetwatele- und 6ewerbezeitung, Hamburg

Hervorragendes
NSertions- „Organ

