„X* 6086  ienmmmemnnnnnnennnmnmn,  320 Worgen-Ausgabe.  Freitag, 28. November 1919 | 15 Pfennig  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen .  Die Voepinolhs-Zeitung. erenieint: B uetrierte Beilage „Zeitbilder“. machou in Technik und Wirtzchatt,  v  Im VerJageron Uilatein & Ca. VegaatrnallMtrfieBedaktien (mit. Win endn "des Haodelatelle):. D.'Bachmann in Deriin  - “ Meldatng des Wobsischen Telegraphen- Büros, ' Berlin, 27. November. |  Der doukschen NRegterung ist in Paris am 25. November, abends 8 Uhr, folgende Note zugestellt worden, die infolge der telegraphi- ichen Störung am 28. abends in Berlin eingegangen ist:  1: ( Paris, den 22, November 1919.  i' „Ich beehre mich, den Empfang Ihres Schreibeus vom 21. No» vember zu bestätigen, worin mitgeteilt wird, daß Herr v. Simson zu Besprechungen mit der deutschen Negierung über die Art und Weise der Inkraftfezung des Vertrages nacchh Berlin. abgereist ist, und daß für die zu schließenden Abkommen die Zustimmung der Deutschen Nationalversammlung erfovrderlih ist. Nah dieser Mitteilung muß ich bezweifeln, daß die Unterzeichnung des Natifikationsprotokol415 des Friedenovortrages (zu deren Vovnahme sth die alliierten und assoziterten Regitrungen für den 1. Dezember vorbereitet haben) an diesem Tage stattfinden kann, und zwar infolge der Haltung der deutschen Regierung, die sich schon seit dem & November im Besiße „dex Note der Verbündeten und. des ihr beigefügten Prötokolls befindot. Eine solche Verzögerung der Ratifikation des Vertrages wäre um so bedouerlicher, als sie Zweifel an der Aufrich- tigkeit der Absichten Deutschlands hinsichtlich : der Erfüllung seiner: Verpflichtungen aus “dem Waffenstilstande und aus dem Friedensvertrage wachrufen könnte, Es dürfte aber im aligemeinen Interesse und vvr allem im Interesse des deutschen Volkes liegen, daß eine schnelle Inkrafisezung des Vertrages den Frieden und alle für die ganze Welt damit verbundenen Möglich- keiten der Wiederaufrichtung zurü&bringt. Die Unterzeichnung des Ratifikationsprotokolls ist insbesondere für den Zeitpunkt der 'RüFäkehr der Kriegsgefangenen nacchß Derischland maßgebend, 1 ; “  Ich boge im Wisser Hinsicht besonderem Wert LGavauf, dite in Ihvcen gesträgion Shroiben wiederholte wnrictige Behanphung zurid» Zuweisen, daß die Pramgöfische Regberung in. Versprochen gegeben wund arich)t gelgaliven Habe. Die Walhnhellt öst ganz anders:  Am 28. Angst Hab dier Oberste Rat. iden Snbwunf Ser Er» Fläzinig über: die "Siviegsgefangenen gutgeheißen, wonad) dier Zwi pavtht bier Rabisibatiton des Firtediensverkrages, soweit die Schm Fchielifunig dier Kritegegeifamgemnen im Betracht Tamm, vorvatiert werden nnd (die Helimsschafsung fofor> beginnen follte, Dieser Beselibuß ist sofort ausgesfifhrt worden. umd tie Heim Schahung ider Kriegsgefangenen hat begonnen. Demgemäß find bie won bp brfibischen, ameridanischem umd belgischen. Yruvee ger wachten Gessangenen in "voller Ubereinsbinimung mt der fron-  Fösischen Regsiorung mach Deutschland. zurätdgofüährt worden. Aber.  bie Gnshigibung bescgibk woiter, daß die Fovtsehung dieler wohl» wöollöoniden Polit. davon abhängen solle, daß die deutsche Nagsierung amd dias deutsche Volk alte ihnen. obliegen. den Verpflichtungen erfüllen. Die WMidkeisung der allivorben nld assogiäerten Regsierumgen zeigt vinmal, mit weischer Geduld die Alliierten davauf «glewarbet Haben, daß Deuttschlvamd soine Verpflichtungen ovfüllt und stellt former fest, daß diele Ver» Pibichtungen: 90 ihm: dn einer gewissen Angolhl Fehr wiikhwiger Punishe gröblich verleiht worden find.  Die Folge hiervor konnte uur der Beschluß sein, sich streng an vie Vestinunungen des Frieden8vertrages zu Halven, der die Zeimrkoehy der Kriegsgefangenen mit dex Inkraftsetzung des Friedensvertrages verknüpft,  Die deutsche Regierung hat es in der Hand, daß binz3n einer Frist von. acht Tagen vie endgültige Ratie fikation unterzeichnet wird und vie, Gefangenen in ihre ZIrimat zurüktehren, Es ift dazu nur erforder.  lich, daß fich vie Vertreter der. Verbündeten und  Deutschlands über. die Art und Weise der praktischen Durcchfüßhrung der die Gebiete im Osten betreffenden Bestimmungen verftändigen, und daß das ver. Mitvttci- Innung vom 1, November boigefügte Protokoll, das die vollfeändige Ausführung der Bestimmungen ves Waf- fenftillstandes, sowie die Strafen für veffen Verlehung festsetzt, ohne neue Einwendungen unverzeicnet wivd.  Genehmigen Sie, usw. : WF. geß. GG, Glemenceeamw  Sunsfige 1'alagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, By Neize und Wanderung, Literarigohe Ümachau, Wissenachaft-  + Bweimat, Soun- und Resttags nur einmal. Jeden Sonntag | ohe Sonntags-Bellage, Allgomeins Verlosungs-Tabells, Wochenkurazetiel der Berliner Bürs, 111  Schräftleitung: Ber  seien,“  Bozug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 18,50 N. In Groß-Berlin umd Umgegend durch vigene Boten tägl. zweimal frei ins Haus, eonst dureh die Post. = Anzeigen: Zeile 1,60 'M. u. 88'!/5*/, "TPeuerungszugelhlag« Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnabme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ülsteinbaus, Berlin 8W 68, Koohztr. 22-26, und in allon (Gezchäftsstellen des Verlages.  "Rachschr ift. Den 24. November 2919. Nachder Abfassung des gegenwärtigen Schroibens, dessen Absendung sich nur durch die Ab- wehenlheit des Präsidenten der Foiodensonferenmz vorgögert hat, ist Hdur< Ihr Schroiben vom 33. November eime neue Tatsache zur Konutnis ides Oberften Rats gobracht worden: Nach Hern von Shm- Fon sind auch dir deutschen Sachverständigen abge- reist, die vor drei Tagen angebonanen wavon, um zusammen mit iden Komtnissionen ider Verbündeten alle Fragen ider Ausführung des Vertvages hinsichtlich dex Avbeit der Verwaltungs-, Abstim- mnungs- und Grenzbommissiowen zu r. zeln. Den Obersten Rat hat dds Abreise der Delegierten lebhaft überrascht. Er dann darin nur ein Zeichen dafür erbli>en, daß Doutschland die Verein- barungen, die dem ondgülbigen Anstowsch dor Ratisikationsurdumde des Friodensvortrages wohwendiügerweise vorausgehen müssen, 5.9 < weiter verzögern will. Diese Tatsache hat schr beidiauer- Liche Zweifel an den Absichten der deutschen Regverung, hervovge- rußen. Der Oberste Rat wünscht bünnen kÜrzester Frist in diessr Hinsicht Kbaohekt zu erhalten, und überläßt der dant»  schon vrogtermug de volle Verantwortung für die von Ihr veruwsachte  Verzögerung dar Wivderlherftelkug des Friedenszustandes. |  AM: ame 5 B%-O. Clerence  Das Wolffsche Büro fügt an diese Note einen Kommentar,  den es als „von maßgebender Stelle“ herrührend, bezeichnet.  Wer die „maßgebende Stelle“ Ut, die für die nachfolgenden  Seilen die Verantwortung übernimmt, ift nicht gesagt. Der Kommentar lautet: |  * „Das vorliegende Schreiben hat sich mit der Antwort auf Die Kriegsgefangenen-Nobe gekreamzt. Es- zeigt, daß der französischen Nogierung, im schroffen Gegensaß zu iden Behauptungen in der Kriegsogefangenen-Note der Entente, nun doch eingefallen ist, daß sie am 28, August Versprechungen Über die Heimsendung der Kriogsgofangenen vor der Ratifikation gemacht hat. Wenn sie nun die Zurückziehung dieses Versprechens, die sie niemals still- schweigend vornehmen, sondern wenigstens der deutschen Rogierung mitteilen mußtbe, mit der Nichteinhaltung Deutscher Verpfich- tungen erklären will, so fragt es sich, um welche nicht ein» gehaltenen Bedingungen es siß hier handeln kann, Dabei: muß alles wysscheiden, was vor dem 18. September liegt, denn on dissem Tog ist dem deutschen Vertreter in Pavis noch mitgeteilt woriden, die Kriegsgefangenenfrage sei erledigt, die Transporte -: nag Deutschland würden von jetzt brochen laufen. Damit fällt vor allem die amgebliche Schuld in der Scapa-FlowsSacchhe weg, ebenso wie die baltische Fröge ausscheiden miß, da der Bericht der unter Führung des - Generals Niessel stehenden. Kommission nochh nicht vor» liegt, Gs bleiben also die Jpärlichen, bei dem beispiellosen Umfnana der laut Waffenstillstand zu erfüllenden Leistungen kaum ins Gewicht falbenven Rüchstände, die wahrlich nicht als Vorwand für den Widerpvuf einer- von Frankreich gegen erhebliche deutsche Leistungen vertraglich übernommenen Verpflichtung dienen können,  Nun wird in der neuen Note die Freilassung der Gefangenen innerhalb von acht Tagen in Aussicht gestellt, wenn Deutschland ohne neue Einwendungen unterzeichnet. - Die Kriegsgefangenen sollen also nochmals verkauft werden, und zwar für die Aus» lieferung der Bagger, Do>s und Krane, ohne die es ein deutsches Wirtschaftsleben kaum geben kann. Aber mehr  !nochg. Um sie zurüFzubekommen, soll eine Bestimmung anerkannt  werden, wodurch die Entente das Recht hat, auch fery* 'n alle militärischen und andere Zwangsmaßnahmen zu er» greifen, die sie für. angezeigt erachtet. Wer bie" „'ne Ga»  rantie dafür, daß auch 'nacchh Friedensschluß, gerade so wie heute, unter diesen Zwangsmaßnahmen nicht &uc< die Ein» stellung der Kriegsgesangenen-Transporte zu verstehen. sein. wird? Damit hätte die deutsche Regierung einen leßten wertvollen. Teil des deutschen  Voölksvermögens verschleudert, durch ihre Zustim» mung :den Kriegozustand in den Frieden hinein verlängert und denno< das Los 'der. Kriezsgefangenen nicht gemildert-  Die deutsche Regierung wird nach all ven Erfahrun-  igen in der Kriegsgesangenensroge und; nach den ztwoi-  mal nicht eingehaltenen bindenden Versprechungen das drittenmal fich nicht auf solch einen unsicheren Nechts- boven begeben, um so weniger, als gerade heute die Nacesricht aus Paris kommt, Zerr Clemenecau habe in einer Ansprache erklärt, daß die deutschen Kriocgsge- fangenen erft herausgegeben werden sollen, went  900 000 veontsche Arbeiter unter genan den gleichen |  Bedingnugen im Wiäederansbait«Gebier eingetroffen  kin 817 68, Kochstraße 22-26  ab nnunter- |  Fernaprech . Zentrals: Ullstein & Co, Moritzplatsz 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291  ) WoZe wk.  je Forderungen für Freilassung der Gefangenen  Der Wortlaut der Note Clemenceans,  Das Schreiben Lersters.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Bürog, Berlin, 27. November.  Das Schreiben, das Herr v. Lersner an den General- sekretär der Friedenskonferenz, Herrn Dutasta, anläßlih der Abreise des. Herrn von Simson gerichtet hat, und auf das in der neuesten französischen Note Bezug genommea wird, hat fol- genden Wortlaut: ; s  Herr Generalsekretär! Da Eure Exzellenz nicht in dex Lage war, mich heute zu empfangen, möchte ich nicht verfehlen, Ihnen schriftlich den Grund meines Besuches zu übermitteln.  Durch die gestrige Unterredung hat Herr Ministevialdivektor von Gimson die Ueberzeugung gewon.ren, daß er vor weiterer Beratung über “die Inkraftsehung des Friodensvertrages mümd- - lich in Berlin der deutschen Regierung berichten muß, uam, so mehr, als für die hiesigen Abmachungen die Zustimmung der Deutschen Nationalveysammlung nötig ift:: Er wird sich daher morgen abend nach Berlin begeben, MIESE . 067  Ich bin ferner gezwungen, Eurer Exzellenz mitzuteilen, daß ich mit allem Nachdru> dagegen Einf pru< erhebe, daß die Frage  der. Heimbofönvderung“ der deutschen Kriegs» und Zivilgefangenen mit | Inkrafttreten des Friedensvertrages erneut in Verbin» dung gebracht ' wird. 'Durc< die Erklärung der alliierten und  assoziierten Regierungen ist diess Frage von der Inkraft- sezung bosgelöst worden, Wenn disses . Versprechen nicht mehr Geltung haben sollte, würde jeht auch das jehige,* nex in Ausstcht gestellte Versprechen der französischen Regierung der öffentlichen Meinung in Deutschland keine Sicherheit geben.  Schließlich möchte ich nicht unterlassen, auf den beiliegenden Artikel. der. heutigen „Presse de Paris“ über die Auslieferungs- frage hinzuweisen. y . ;  Genehmigen. Sie, Horx Genevalsekretär, den 'Ausdruck meiner ausgezeichneten Hochachbung,  „ Geg.) Freiherr v. Lerner. „* R. 40227 * ,  Der oben wiedergegebene offenbar amtliche deutsä. Jom« mentar zu der Ententenote und vollends der Brief Lersners an CGuwimenceau sind Zeugnisse einer Katastrophenpolitik, vor deven unabsehbaven golgen noch einmal mit äußerster Dring« lichkeit zu warnen gebieterische Pflicht ist. Die Situation ist jeht folgende: Die Entente hat die Ratifizierung des Frie« dens davon abhängig gemacht, daß Deutschland durch die Un» terzeihnung eines Gchlußprotofolls sic gewissen Strafbestim« mungen unterwivft,. Ueber diese Strafen, die im: wesent= lichen auf Grund englischer Beschwerden und aus ber Perspek- tive englischer Interessem diktiert waren (Auskieferung des größten Teils deutschene Werft» und -Hafenmatertals), sos in Paris verhandelt werden, Die Verhandlungen sind abge« brochen, die deutschen Regierungsvertreter und mit Hhnen sämtliche Gachverständigen sind plößli- <abgereist. Ginwe Er« klärung dafür wird nicht gegeben, das heißt: ohne Angabe von Gründen wird selbst die technische. Möglichkeit zu Ver« ' handlungen beseitigt, auf. Grund deven man allein zum In- trafttveten des Friebens und zum Heimbeförderung der Ge« fangenen gelangen kann. « ;  Der amtliche Kommentar und der Brief Lersners ergänzen fich zu folgendem Gedankengong,. Die offizielle Zusage Fvank« reichs, daß die Gefangenen boi Inkrafttreten des Friedens, also unter Umständen binnen acht Tagen, zurü&gesandt were den sollen, ist unglaubwürdig. Clemenceau habe in einer Ansprache das Gegenteil erklärt, Daraufhin erklärt die deutsche Regierung, sie verhandle über die Ratifikation des Friedens nur unter der Bedingung, daß die Gefangenen vor« her ausgeliefert würden. -  Es ist müßig, jeßt noch über Rechtsfragen zu stveiten. Mau betrachte die Machtverhältnisse, wie sie wirklich sind; und man wird. einsehen, daß diese Haltung der Regierung zu- nächst die unglüFlichen Kriegsgefangenen zu weiterem Verlust ihrer Freiheit für. woch niht. absehbare, 3chit verurteilt.  Aber handelt es sich etwa nur darum? Macht man sich denn lar, wohin. das oanze deutsche Volk mit diefer Politik geführt wird? Mit einer Politik, die in keinem Verhältnis zu den Tatsachen steht, sondern sich nur auf ein wahnsinniges, Phantom, auf eine kindische Hoffnung gründen kann? Troß allem Echhieksalsschlägen und Enttäuscunoen. rechnet fie nuf einen Helfer, der nie vekommen ist und niemals kommen wird, Auf diese falsche Kart2 wird das Gehi>'Fl eines Volles gesetzt,  Und die Vertretung dieses Volkes? Die Nationalnersamm- lung hat Gteuerfvagen dvisfutiert, während solche Dinge sich Sollzogen; des Volbos in dis Schvandken treten mußte, hat sie sich vertagt. Wo sind dis Volksvertreter? Wo ist der Ausschuß für zuswärtige Angelegenheiten? Wo ist das Gericht, das micht iber vergangene Dinge,“ sondern über die Tddsnüden des Yugenblids urteilt? Das deutsche Volk.muß endlich erfahren, zaß es niht an der Schwelle des Friedens steht, sondern daß Bei Himmel shon rot it. von neuen, alles verzehvenden ränden,  Eine deutsch-nationale Anfrage.  Die HeutsEmnationale Fraktion stellte 4 im der Nationalversammlung feilgenide Anfrage an die Regierung: „Nach der halbamtlichen „Deut schen Allgemeinen Zeitung“ (Nr. 580) hat Frankreich im August der Reichsrogrevung zugesagt, daß, falls Deutschland sich zur Lieferung von Kohle vor dem Inkrafttreten des Friedensvertrages verstünde, algbahbd mit dem Abtransport unserer Kriegsgefangenen *bogonnen werden wiirde. Ebenso fei der Reichsregievung im Falle der Zahlung von viner Million Goldmark zugesagt wopden, daß lsbalid idie Avbeiten desfenigen Ausschusses begintren würden, dem gemäß 8 215 des Friodensvortrages der Abtrimsport der Gosan- genen obliegt, =- War die Zusicherung, auf „die. , hin „wir anderthalb Millionen Tonnen Kohle unserer deutschon Volks "'wirtschtft entzogen haben und eine Million Goldwark aus Reichs- „mitteln gezahlt worden sind, sFriftlich oder nur münd- li? -- Jedenfalls hat jeht Clemenocau erklärt, die Kriegs- gefangenen vor Inkrafttreten des Friedensvertrages nicht ent- flossen zu wollen. Er behauptet, mit der deutschen Regierung sei noch keins endgültige Verständigung darüber evfolgt, unter welchen Bedingungen bürgerliche deutsche Avbeittswäfte zur Verfügung gstellt werden sollen. Nach Zeitungsmeldungen scheiterte die Ver- ständigung daran, daß die deutsche Negierung Hisher sich niht er- boten Hat, Baracken zur Unterbringung der Arbeitskräfte zu liefern. Welche Gründe. kann die Regierung dafür anführen, daß in "12 Monaten nach Abschluß des Waffenstillstandes no< keine Verständigung über, den Wiederaufbau erzielt worden tt“  Noch ein * Teinbs“: Kommentar.  5 Der „Temps“ bschäftigt si ch abermals mit der Abreise der "deutschen: Abordnung Er erklärt, die Vopwürfe, die „in' der .Note Clemenoeaus der deutschen Regieruag gemacht wer» "den, für durchaus gerechtfertigt. . Die deutsche. Regierung allein Frage die Schuld an der Verzögerung des Inkrafttretens des Frie» densvertrages und der Heimkehr der deutschen Kriegsgefangenen. Di, deutsche Reg 'rung hchbe zurächst zwe" Wochen lang die Ab- „eise der Abordnung nach Paris verzögert, und dann habe sie „99“ den Alliierten durch die Abreise dieser Abordnung aus Paris "unmöglich gemacht, den Frieden zu dem vereinbarten Termin zu :' ratifizieren... „Hat dena nun die deutsche Regierung wenigstens," -- Jo. fragt" der. „Temps“, „das deutsche Publikum Über die Lat ' „aufgetläct? Es 1Iccheint mit so, und das. ist vielleicht 35 Geltsamste .an der ganzen Angelegenheit. „Am, Gonn- nechmittag meldete. eine dringende Depesche aus Nauen, „Derr. v.; „Lorsner Paris . verlassen. habe, was iibrigens pi war, Gaines war „Sebr Dv. "Simson, ber, Sonmadend. abend : eus "Baris albgereift "st, miadldem vr speziell für Eile. Infralftseinumg -.des Fotcktensvertrages mch „Paris 'gclhmmen war. Am Montag „ithmitban Heilte eins" ambers Raticdepessche : aals Nauen endlich arü6ße WMpeise des Herrn. v. :Stunfon mit, «bor: Jie: mb die Nachvicht mach dör „Presse de Paris“, die six beröits aim Donnerstag alberd DD EREEEN Habbe mit dir Sinufilgung, daß die Naricht durch mmab.on aus dem Saag gegdben" Nel. Alles madit es - Brsäe nlich, daß man 8 Berlin ein doppeltes Spiel spielt. "Einer» “" seits Dinbooee man systematisch die Festung, des Frtedens- .. vertrages, andererseits wntenstüße man die Agitation fm Goutschen „. Volte, bas die Soimlchr föiner Kriegsgelangenen fordert, die fofort > erfolgen wihrde, wenn der. Berlran im Kraff Poth, Man begvvife eff, daß ber Obousbe Rat, "Aifftltiritngen fovere,  Bürger und Künter.“  Eien Von M en Alfred Richard Meyer,  „Die meisten Künstler, vor allem, wonn sie jung find, wollen ihn 4 in fich nicht wahr haben: den Bürger. Beginnen fis hr Werk der * Gepfun fo ist ist es eine einfach Lächerliche Regel, daß der Zweifel, der: Hohn des Bürgers gegenüber dem künstlerischen De desto "a rößer, offener, gereizter aussteht, Je Wihmner, neuartiger es ist, Es-zeigt sich 'hier im kleinen die schon aus Prinzip immer >. wisder 'gewährte Feindschaft bes Bürgers gegen jede revolutionäre *. Ides, Man will seins: Ruhe haben. Der Künstler äber, der fast : immer &benfalls aus der bürgerlichen Atmosphäre kommt, will Bewegung, Kampf, Umsturz, neues geistiges Land, unentde>te 2. Höhen. Der Bünger Teugnet diese Nodweondigsleit. “ Er ist konser- vartiv.: (Zwischen Vater und Sohn türmen sich Konflikte. auf und : werden soltst zum Thema für den Künstler == von Schillers Räu- „bern bis zu Hasenelewers Sohn, *Das Absuvde Ist wild bleibt! daß in * Jodom größen Künstler -. Seimo: ei genügend großer Rest Bürgev bleibt und auch unbe- : "schadet feiner O Ritnstlershaft bleibem Fann. (Ausnöihmen: die Zer- - Wssetren, "Grbwarzeltent Johann Chrisbian Günlher, Lenz, Rim» bawd.): Daß felbst die Böhome, dieser geistige Zustand der fin ."Stuvmi- «und »Dramgwaburen in der Jugerid, recht bütgerlich sein . Zam, Hat Henry Murger gur Genüge bewiesen, Auch die Bohäme Hat ihre Fonserwativen Prinzipien. Das früher oder Hefe meist -- Herzlich gern mifgegebene Zigennertum löst si< ganz von selbst ".4n-idie Qobonsordnung auf, die ohne den Begriff der Bilrgerlichkeit niccht das wäre, was fie pu fein hat. Sie darf wicht mit dem Phli- : WUstertum verwechselt werden; mit dean sie leider in vislen Fällen, - 4dentisch wird, wern der Most der Zugend wusgegoren ist. Wohl» <. stand "Tonn Boquemlichkeit erzeugen, braucht es aber nicht un» „ bedingt. Der Erfolg des Künstlers muß micht immer sein .Ruin „Jein. : Wohl aber-kann er die sich. in ie Bvust des Künstlers be- fehdendog. positiven und negativem Kräfte zu. einem harmonischen , Ausgleich bringety, der auch die anderem, den Bürger in Rein- „WH zur "Versöhnung verleidet. Der sieht mur zu leicht Überall „die rode Fahne der Revolution, Ihm ist das Kohlens&urebad der „. Zvoni: und mehr. noch dev Satire äußerst unangenehm. Er weicht „dom. vorgehaltenen Ponvexen oder konbaven Spiegel des Künstlers ;.“fluchend 'aus,- mit der schörien Selbsttröstung: Go sche i< ja -- “gottlob! =. nicht aus. Er möchte den. Königin-Spiegel aus dem „. Shnoewittben-Märden immer vor sich haben, sich darin als, den Söönsten, Besten, Vollikommensten evbli>en. Er hat es, heute wie früher, nötig, daß er mit der Nase auf die Taksache immer wiedey Ainzeibosen wird: in Zedem Künstler stet ein Stü> Bürger r=  3 und in dem Augenblick, wo sie um die "Existenz  -  Kautsky gegen die „Times“.  Protest gegen die Durchbrechung des Urheberrechts. -  Auf die im gestrigen Abendblatt veröffentlichten Mit- teilungen der Londoner „Times“ aus dem von Kautsky herausgegebenen Buche über die Entstehung des Welt- krieges sind an den Verfasser zahlreiche Fragen ergangen, welche Bewandtnis es mit dem Buche und den Angaben der „Times“ habe, Kautsky antwortet auf diese Fragen | folgendes:  „Das Buch ist eine Frucht meiner Arbeit an den- Akten über den Kriogsnusbruch und jollte erscxinen, unmittelbar nadem diese der Oeffentli>keit vorgolagt worden waven. Als ich im Sep- tomber erfuhr, daß die Drucklegung der Akten in Amariff genom" mien werde, ersuchte ich Herrn Cossirer, den Verlag meines Buches zu übernehmen. Er verpflichtete sich, dafür zu sorzen, daß es vor der offiziellen Publikation der Akten nicht erscheinen und jede au diesem Zweche notwendige Vorsichtsmaßrogel getroffen werde.  Jene Aktenpublikation wurde zunächst, wie bekannt, für Endo Oktober angekündigt. Sie verzögerte - sich erheblich,« nicht durch die Schuld der Herausgeber, die ihr Möglichstes taten. Nun end» lich find. die vier Bände im Druck und werden in den näch» sten Tagen erscheinen.  Indes, unmittelbar vorher noh hat die „Times“ es verstan» den, troß der getroffenen Vorsi chtemaßregeln das sp lange ) gee hütete Geheimnis meines Buches auf eine mir unbekannte Weise zu lüften, nicht nur ohne mein Wissen, sondern sehr gegen meinen Willen ZH halte dies Vorgehen für eine Durch- brechung des Urheberrechtes, gegen die i< pro» testiere.,  Was schließlich die Frage anbelangt, inywie weit die Angaben der „Times“ die Schlußfolgerungen richt!|g wiedergeben, zu denen ich gelangt bin, so kann ich darüber nicht urteilen, da ich den Originalartikel nicht kenne. Doh laufen aus dem Zusam- menhange gerissene Andeutungen stets Gefahr, ein an» deres Bild zu geben, als es der Verfasser malte.  Um klarzulegen, wie meine Ausführungen im Zusammenhange lauten und welchen Sinn sie durch ihn bekommen, müßte ich jedoch  weit ausholen und mich auf eben jene Dokumente berufen, deren  amtlicher Beröffentlihung ich niht vorauseilen möchte. I< kann um so eher augenblidlih darauf verzichten, als ja beides, die  "offiziellen Akten und mein Buch, binnen wenigen Tagen dem  Publikum vollständig vorliegen werden. < erwarte, daß auch die „Times“ bis dahin auf weitere Mit-  “teilungen aus meiner Arbeit verzichten wird, um so mehr, “als vom Verlage sofort dahingehende Schritte  unternommen Karl Kauts ty."  Die Untersuchung der Vorgeschichte des Krieges.  Der erste Unterausschhuß des patlamentarischon Unter- suchungsausichusses der Navionalversammlung (Vorgescchhichhte ves Siege Ss) tvat gestern zu einer Sitzung. über soinen Arbeits» ZU sammen, der auch der Vorsihende des Gesamtausschusses  wohnte Man einigte sich auf die Feststellung des Frage, bogen s für die Zeit zwisi dem Atdentat von Serajewo und der Krit SerMläoung sowie ir be die Zuziehung eimwiger weiterer Sachverst; 'Sodätn foll der Fragebogen än die. Sauptaus» künftsperfsonen Amr TERE schriftlichhen- Brant, wortung vsrfandt worden, die in durzer Frist erfolgen. soll.“ Nach dieset -Bervoliständigung des Avbeitsphane: 's wird man ähste  wurden.  : Woche :an den Besa ausschuß "Hovantreten,“ um "die mündlichen / “Vernehmungen iü!  der ene Zeit Anfang Januar be inen zu können. Von Her Bestellung von Refereitden für die öffentlichen Verhandlungen wuvde Abstand genommen. Das Anerbieten Dr. Grellimgs, des Berfassers von „I'g0cuss!“, als Sachver» ständiger zu fungieren, wurde einstimmig ubgelehnt,  Keine neue Verfehrsfperre, Z1t unserer Mitteilung in der Montog-Morgennummer, daß keine 'aeue BVerkehrssperre beab- sichtigt fei, wird In m Vostätigung unserer Nachricht nunmehr amt- Ith mitgeteilt: Die Nachrichten Über eine bevorstehende neue  Sperre des gesamten „Personenverkehrs sind unbegründet. Die Betrichslage hat sich bereits soweit gebessert, daß eine solche scharfe Maßnahme nicht mehr erforderlic ist, Gollte sie sich wieder verschlechtern, so würden etwaige neue Sperriaaßnahmen rechtzeitig bekanntgegeben werden.  Vor der Entscheidung „über das Betriebsrätegeletz.  Die sozialdemokratische Partei seht dem Kompromiß antrag der Demokraten hartnädigen Widerstand entgegen. Sie beruft sich auf die „Stimmung in iron Wählermassen. In Wahrheit spielen die Rücsichten auf die Agitation der Unoabhä ngigen die Hauptrolle, Die Sozialdemokraten haben nicht den Mut, der agitaroriscchen Behandlung der Frage den Hinweis entgegenzufeßen, daß die Bedrohung der irtschaftlichkeit nicht- nur den Unternehmern, sondern auch den Angestellten und Arbeitern an dig Existenz . geht. . Immerhin 'kann man bezweifeln, daß "die Drohnote, die von der „Sozialistischen Korrespondenz“ vex- öffentlicht wird, der Stimmung der sozialdemo ratischen Frat- tionen entspricht. Es heißt da: Der Widerstand kapitalistischer Gruppen gegen das Betriebs- räregeseß ist lediglich ein Versuch, die Sozialdemokratie *“unrettbarzu kompromittieren, indem män sie zwingt, berechtigte Urbeiteransprüche abzuweisen "und lepitalistifchen Interessen dienstbar zu machen. Das wird die Gazialdemokratie niemals tun. Und inf folgedessen gibt es für sie in der Beigtebs- rätefrage kein Zurück Da die Sozialdemokraten nicht die Mehrheit im Parlament haben, ist es nicht einzusehen, wie sie in der Lage sein sollen, ihren Willen den ü rigen Parteien aufzuzwingen. e „Bol, :parl. Nachr.“ teilen mit, die Soztaldemokraten hätten bescchhlossen, in der heutigen Sißung des Ausschusses eine tlare Stellungnähmg des Sentrums zu verlangen, da sie nicht länge warten könnten. Dieser Dru auf das" Zentrum soll dadurch verstärkt werden, daß dieselbe Stelle erklärt, wenn es heute zu keiner Beschluß- assung oder zu einer.“ Ablehnung der sozialdemokratischen orderungen in der Frage der BVilanzeinsiht komme, so unten daraus die größzen., Konsequenzen ere wähsen. «Das. Zentrum hatte den demokratishen Vermittluftg3« antrag im wesentlichen unterstüßt. Es ist niht anzunehmen, daß es diesen Standpunkt ohne weiteres aufgeben wird, Die erregte Sprache der von sozialdemokratischer Seite in» spirierten Organe ist um so auffälliger, als der demokratische <lag allseitig als als ane geeignete Grundlage anerkannt wor en war. die Frage der Betriebsgröße, von der die Bilanzeinsicht abhängig gemacht werden soll, eine solche Bebeutung besißt, daß sie einen Bruch rechtfertigt, kann zweifelt werden.  Aus parlamentarische: Kreisen wird uns noch mite geteilt, aß die Soztaldemokraten die Bilanzeinsiht in allen Betrieben verlangen, die' mindestens hundert Arbeit« nehmer beschäftigen, während der demokratische Antrag fünfhundert Arbeiter und hundert Angestellte vorsieht. In „anderen Punkten sind die. Ansichten einander näher gerüdt, wie man. überhäupt in demokratischen „Kreisen ; die.“ Lage zuhlg er ansicht. Immerhin wird auchvon. dieser. Seite Besiätigt daß die gestrigen. Verhandlungen“ des Interfrakiio«  en. Ausscchusses 'zu. einer Finigung.: :ntht geführt haben, Zu einigen Ear sh agen wird die. demokratischs vaktion erneut müssen. „Immerhiit ben wird man,' daß- JERCEND eis eine "Verständigung orztelt wers  [ Währenh dieser Vorgänge hinter den Kulissen Hhlelt"ba Plenum eine lange und AD (bewegte Gißung ab. Ts ; freu war dke Einmütigkeit, mit der troß der eigenen" Nob ie Unterstüßung Deutschösterreichs beschlossen wurde, Dagegen kam es bei der Beratung der Reichsabgabenq ordnung zu recht. unerqui>lichen Szenen. Die et MN eL EL R R en Ain Ie ng  felbst in Mu En 11 KWI NAIR 23.2717 771 OH Belt Dal bar Wer Ieläblen I MEINEN EE Mann, der das „Schlaraffenland“ schrieb and den „Untertan“.  L>) Künstler, sage nicht, daß es ein Fluch fei, der dir von einer bösen Fee in die Wiege gelegt wurde!. Einmal schon kommst idu zu dev Grkenntnis, welche Quellen deines schöpferischen Stroms du deiner geistigen Bürgerlichkeit verbanlst, Denn leßten Endes willst ja auch du eine Ordnung, eine Harmonie, einen Frieden, tacß all den Gefechten und Sc>lachten, aus deren du gewißlich den bosten Teil deiner Kraft empfingst. Und es muß auch einmal das gessagt werden: der Zwiespallt zwischen Bürger und Künstler ist gar nichf fo gvoß und anliberbrücbar, wie: ev- zunächst der immer impulsiv urteilenden Jugend erscheint, Widerstände = fa, die gibt es immer mehr als gemig. Und das ist auch gut so. Der gerade Weg, so leicht er evscheinen mag, führt deshalb nochh nicht bostimmt zum Siele, Unbd..idu, Bürger, spring nicht gleich mit deines allzu schnellen Behauptung vor: dieses Ziel ist zu phan- tastisch, zu verrückt, als daß es jemals zu erreichen wirt Lasse  - mehr die wenn auch noch so dünne Stimme deines Herzens ein»  mal sprechen, die ingendwie amit Kunst verwandt ist. mal in deinem Leben  Zee das Dae auh Denn ein-  9 ipgendwie eine Segnung  der Kunst verspürt. Trachte inbrünstiger danach, dieses Reich-  pmg teilhaftig qu worden, dev unvergänglicher ist als all- die  Däße, die dir Hine Klugheit, Hein neh einbrachte. Nicht mite zußassen, mitzulieben == bist auch du  Zum Nechtsstreit Plate--Heilboru teilt uns Dr. Adolf Heilborn mit, daß er den Wahrheitsbeweis für seine Behauptung erbringen will, Prof. Plate habe Hae>sl die leßten Lebensjahre durch seine unerklärlichen Angriffe zu einem wahren -Marty- rium gestaltet. Dem Beklagten ist aus Hae>els Freundeskreise reiches Beweismaterial zur Verfügung gestellß worden. Die Ver». teidigung Heilboyns hat Justizrat Dr. Loße-Zena Übernommen.  Nussisches Theater. Premiere im Brüdervereins» saal. Man spielt eint Komödie von Ryscchkoff: „Die SHlange“. Die glänzenden Namen dieses durch Gastspiele bei Reinhardt bekannten Ensembles fehlen; es fehlt die blendende Er» scheinung der Potobkaja, fehlt Bogolub, fehlt das nervöse Rasse» gesicht Schumskys. Es gibt divsmal nur zweite Bösezung. Aber auch diese Ersaßgarnitur [st voll spendender Theaterfreude, ganz eingestellt auf russische Bühnenbültur und verhilft der kleinen, kauim durch Qualität getönten Komödie, die vier. Abte um ein schillorndes und strebsames Kokottchhen rankt, zum Erfolge; einem Erfolge, an dem vorzüglich die Deutschrussin Bernhar'dt und der Zöstviche Variagign Teil haben, ] „lb  Reinhard Goerings „Scapa Flow.“  Jena, 26. November, | "Der Dramaturgische Verein der Universität aus Studenten bestehend, hafte im Iezten Gommer eine fo feh gezeichnete Aufführung von Reinhard Goerxings „Seed Icchlacht" gebracht, daß der Dichter ihm nunmyhr auch sein neues Stü> „Scapa flow“ anvertraute und zwar zur Uranffühe rung, die im Stadttheater erfolgte N  „Die Seeschlacht“ und „Der Zweite“ find. wichts als, der nota wendige Ablauf eines längst vor Beginn des Stüd>es geknüpften Schidfals, das Sichabfinden der Personen mit diesem Gdidsal, ihr , Ueberwintdertum, == aber nicht wie bei Paul Ernst kam diese Form nah langem kunsthistorisch-philologischem Studium der Antike zus stande, sondern sie erwuchs aus tieferer Wahlverwandtschaft einer wisder auf das Wesentliche gerichteten “Kunst mit der des alten Griechen, Der Szenenwechsel in „Scapa flow“ vom deutschen zum englischen Flaggschiff wäre ein sehr engherziger Ginwand gegen die Erreichung dieses Ideals, Die große räumliche Einheit ish eben die dunkle Bucht von Gcapa flow. Die Heit "ist die Stunde der Nacht, in der die Waffenruhe abläuft; Das Schi>sal Heißt inv dumpfem Dahinvegetieven, Verkümmern, An-die-Wand-Starren, Kn ohne Antwort: „hintex dem Gitter sihen, das durch das All *, wie von einem großen Tuche bede>t, lichtlos, Tautlos, aust STöscht und doch nicht tot, nicht einmal. mit der Hoffnung auf eing Edhulderkemntnis, die dieses Schidfal evklären und daher erleichn tern könnte,  Meisterhaft, wie der Dichter hier mit wenigen. .. ftiläa sierenden Strichen das: unsögbat Trostlofe und zugleich allgemelty Menschliche, Ueberzeitliche dieser ewigen Situation - Hevausgeholß hat! Und "trefflich, mit welchem Verständnis die "Jenaer Stu« Henten diese Stilisierung ins ee zum Ausdru> gebrächs *haben! Melsterhaft dann nun auch, vs dunkel, unwiderfteht!dy langsam und geheimnisvoll bei Mann und Admiral die Idee den Versenkung und damit der Steg, die Ueberwindung erwächst! =8 „In der. Schlacht gefallen sein, unter tausend Qualen, Manna Heit behaupten, alles das wäre besser!“ Gin Schifal wig das, känn es je verdient sein? = = Es ist eben ihr Schi>sal, es “wat ihnen“ eben so bestimmt!“ fo fagt der englische Seetabeh Aber so war es ihnen öben doch. nicht bestimmt! Mannheit war eben behautet! Daher Ueberwindung des Schidfals!  Die jüngste Kunst ist keine materialistische Kunst. Es ist nichß verwunderlich, aber scchhön, dtß sich ein Dichter fand, -eine Tat ud.  Von unsoervm Berichterstatter, INR SZHuld dabei twagen die Deutschnationalen. Im Gegensaß au sehr starken Strömungen in ihren eigenen Reihen, die für die unbedingte Reichseinheit eintreten, erhoben sie gegen  5 neue Gesch den Vorwurf, daß es „unttarischen“ Charak- ter trage. Die Verteidigung der Reichseinheit übernahm -- zweifel os ein Fortschritt “ein Mann des Zentrums aus  <hwaben: der Reichsfinanzminister Erzberger. Sachlich durchaus im Recht, gab er sich dann freilich die Blöße, daß er in der Abwehr des preußischen Partikularismus den Ein- Hdrud erwedte, als habe er kein Verständnis für die Größe  und Scwierigkeit der preußischen „Rssion in der Vergan- .  genheit. Das machte sich der deutschnationale Abgeordnete < ula-Bromberg zunuße, der - mit starker Wirkung die ! Verteidigung des alten Preußen tbernahm. Die Annahme der Roichsabgabenordnung. erfolgte - mit: allen Stimmen gegen dir ber Deuts&-nationalen. Auch die Deutsche Volks- partei sttmmte zu urd . zwar gerade wegen der- Förderung der Reichveinheit, die das Geseß bedeutet. -  ker |  „Beschlüsse des Reichsrats.  Sn der gestrigen öffentlichen Sißung des Reicchsrats, die Uilter Voysth des Ministers Dr. D av id stattfand, wurden die drei roßen neuen. Steuergeseße, die Entwürse der Reichseinkommen- euer. des Kapitalertragssteuergeseßes und des Landesbestoue- rungsgesetes von der Tagesordnung abgese)t. Namentlich mit den beiden ersten Geseßen haven die Ausschüsse. noc immer zu tun.  'Von den Beschlüssen des Reichsrats ist zu erwähnen, daß der Zollfreiheit für Liebesgaben zugestimmt wurde, Div Reichs» getreideordnung wurde dahin abgeändert, daß künstig auch aus Arbeitwehmerkreisen Mitglieder in das Kura- toriumundden Aufsichtsrat der Reichsgetreide- Per a entsandt werden sollen. Zu diesem Zwe wird die Zahl  er Mitglieder des Direktoriums. um 6, und der Mitglieder des Aufsichtsrats um zwei erhöht. Bugesbimmt wurde den Beschlüssen des volkswirtschaftlichen Sschusses der Nationalversammlung zu den Verordnungen- über “die Erhöhung des Holzeinschlages und über die An- Forderung von Tieren zur Erfüllung des Friedensver- trages- -- Der Reichsrat stimmte auch den Aenderungen zu, die der Volkswirtschhaftsausshuß der Nationalversammlung an dem Ent- wurf einer Verordnung über Sondergerichte 'gegen Ghleihhandel und Preistreiberei vorgenommen Baty Danach ist u. a. die Einziehung des Gewinnes, der dur unerlaubte Ausfuhr “erzielt wird, obligatorisH gemacht. Au fritt die Verordnung am Tage ihrer Verkündigung seltst in Kraft. Ebenso erklärte sich der Neichsrat mit dem Beschluß der Rationalversammlung zu dem Entwurf über Aenderung des . Gesehos Über den 'Belagerungszustand einwer- , Randen, “Dor Beschluß goht. dahin, daß auch auf Geldstrafe ' . his 50000 Marpk-erkannt werden kann. + + t Angenommen würde ein Geseßentwurf' über Gewährung von Straffreiheit und Strafmilderung 'in :Disziplinar- Fach en: Dana sollen den Reichsbeamten Ordnungsstrafen er- Jassen. werden: . Auf Dienstentlassungen und Strafverseßungen be» der Gesezentwurf niht, er bringt nur eine Milderung  von. Nebenstrafen, 3. B. der daneben erkannten Geldstrafen. und vei Entlassungen die gnademveiss Bewilligung eines , Teils dor Pension: 1, REIGN HG DENG DERE EN a Der Fall: SklarzZs»4: „d  P: PN. geht “nachstehende Erklärung zus +s i, na EN ) ite iG, mit.Bezug auf dis in der Wresse gebrachten [iter davon: ß  * Yer. Sklatz gegen. den Schriftsteller B. Sochaczewski, und "ble anderen Personen, welche 'diese Mitteilungen veranlaßt haben, „Wogen -Beldidigung bzw. Verleumdung bei der zuständigen Staats» anwältschaft Stpafantrag gestellt hat. Die gebrächten Mitteilun» Sen waren vor längerer Zeit Herxn Georg Sklarz zu m Ankauf angeboten worden; er hat den Ankauf. abgelehnt, weil er sich nichts. vorzuwerfen hat. Den Anbieter Had er bereits damals wogen versuchter Erpressung angezeigt. Werthauer,  -- Buftigrat“ N GENEN | N  die Bühns zz1 stellen, Hie uns 'mateviell freilich ungemein schädlich . war, die aber den. großen Trost vines jungen Idealtsmus in sich  Virt, ' 1 „Der-Dichter wurde.oxwartet, kim aber leiber nicht. H. Nu  7 Xaver-Scharwenka-Festkonzert, . In“ der Singaka- demie, an dderfelben Stelle, wo er vor genau fünfzig Jahren um ersten Male vor der Odffentlichkeit- auftrat, wurde Professor aver Scharwenko in einem Festkonzert gefeiert, : Für die Berliner Musikfreumwde Hat diese Feier Uhren ganz besonderen In- halt. -Wird do< hier vin Künstler geehrt, der wie kaum ein Iweiter unter den Lebenden: mit dem gewaltigen Aufstiez Berlins als Musikstadt aufs engste dauernd verknüpft war, der noch Heute, ein fast Stebzigjähriger, mit beneidenswerter Frische unter uns in seiner Kunst Werte schafft. Der dichtgefüllte Saal, der herz- LTiche, nicht endenwollende DÜ, der hingebungsvolle Vortrag "dos mitwirkenden Künstler werden dem Jubilar gezeigt haben, idaß es den Scharen seiner Bewunderer, Freunde und Schüler eine Freude, ein inneres Bedürfnis war, zu diesem Ehrentage ihres isters beizutragen. Alfred Klaats“ gedankenreicher und For: , von. Miete ' Mö.l1ex beseelt gesprochener Pro» Jog. findet die rechten Worte für diese der gonzen: Hörerschaft ges meitisame Empfindung: . : " FET Ser ja „Fipini Jed „Der Heut uns, ruft, ist Freund.seit langen en; 80.7 Die Väter lauschten seinem Saitenspiel, - - "Gr führte uns, als wir noH-Kinder waven, +.» .“ * Aus. dunkler Ahnung an der Schönheit Ziel.“ ““" Dargeboten wurde eine Auslese aus Scharwenkas besten Wer- ken. | Gesänge brachten Maria Mora von Göß und EWuard „Behm au.klingendem Leben. ' Die  wizkungsvollen Klavier 'vartationen, Opus 48, waren bei dem jungen Claudio Arx au. in "guten Händen, "Den Beschluß 'machte Scharwenkas| Klaviere 'quartett Dpus 37. Der" Komponist selbst spielte "am: Flügel" mit ' stengitlt r Klavheit, rhythmischer Fosbigkeit umd Klangschön« Beit. n den Streicherpulten wetteiferten mit ihm Mm belebte, Wwormem Musizieren die Herren Lambinon, Wili Höber, Felix Robert Mendelsfohnm Dies gehaltvolle, durchaus hoch bewertende Kunstwerk gehört .in die nicht kleine Reihe fener Berke, denen durch die Berherrlicung der Brahmsschen Kunst ihr ochht auf Auswirkung geschmälert worden ist. . Ein gerechter Aus» < wird auch hier mf die Dauer niht ausbleiben können, 'Inwig und pietätvoll ehrte, Schavwenka am Schluß mach einer An« aße an' das hm 'huldigende 'Publihum seinen Lehrer Adolf ulla? durch-eine glänzende Wiedergabe von Kullaks virtuoser Phantasie Über „Lüßows wilde, verwegene Jagd. H. L. ; Zeibende« Herbert Enlenberg'lieftam 1. Dezember 'im EI des Kunstsalons Guvlitt (Pot De Str, 118, Villa 2) aus eigenen Werken. 4 7 Adolf v. Hayfeold jrägt heute in der Berliner Sozession (Kurfürsten« damm 232) aus eigenen i we ungen vor. DRE *, Johannes Müller hält heute in der deb. Borten Feines Cyflus Über die Revolution Guben" % ADEN  ats file! Musik Ve Ghalen: „Reus  -  „J-advon Hie Stiwmen der Unabhängigen angenommen, ;. ;;; zit" „Im“ Auftrage . Keinbils zu! nehmen, daß 1-  Die Hilfe für Wien besch'ösfen,  Endgültige Annahme der Reichöabgabenordnung. = Die Rettung der bedrohten Ernts  Beuische National-Verlammtung,  Die gestrige Sihung der Nationalversammlung brachte zunächst den Schluß der Ernährungsdebatte- Es ?  Nach dem bayerischen Landwirt Stapfer (Zentr.), der eine recht geeöonliche Rede, im. Sinne der. Erzielung eines vesseren Verständnisses zwischen Stadt und Land hielt, kam dex Landwirt Zandrey Dnat. Vp.) zu Wort, der im wesentlichen die scharfen  orwürfe zegen die Regierung wied2rholte und dur< neus Bei« spiele. iluSrierte, die gestern sein Fraktionskollege Semmler 'pogen die Maßnahmen der Regierung und gözen .die Fortführung  er Zwargowirtscchaft vorgebracht hatte, Er hebt u. a. hervor, der Minister habe zeitern 3600 Tonnen Kohle versprochen, für - die Landwirte, .damit die erfrorenen Kartoffeln nocchh verarbeitet wer- den können. Mit diesen 3000 Tonnen Kohle kann man im ganzen 30 009 Tonnen Kaxtoffeln verarboiten. Das ist ein Tropfen auf den heißen Gtein- Yuch „Zandrey. plädiert : zum Schlusse seiner Ausführungen : dafür, daß der Konsument Verständnis dafür ge» winnen müsse, daß auch der Produzent ein Recht zu leben habe- Wenn: dies der Fall sei, dann werden. wir Preise haben, daß «uch der Landwirt wird leben können.  „Der be!den Landwirten folgt einer der shärfst21 Vertreter 'der Konsumenten-Politik, „der „Unabhängige Wurm, . ehemalizer Staatssekretär im eichoernährungsamt- Zum Beweis für die passivo, ja sogar 'aktive Resistenz der Landwirte erzählte er fol- gende Geschichte: Ki /  Die Stadt Berlin hat eine Verbraucherkommission eimgesezt zur Kontrollierung der Gutsbezirke, die die Ablieferung von: lands wirtschaftlichen Produtten nach Berlin au! sich genommen hat. Diese Kommission ist zusammengescht aus Mitgliedern aller Par- teien und aller Berufsschichten. Sie besucht in Gruppen die in Frage kommenden . Gutsbezirke und hat vorigen Sonnabend im Berliner Nathause Bericht erstattet über, die Aufnahme, die sie auf dem Lande zefunden hat. Der eine erzählte, daß ex sich in einem Dorfteiche wiedergefunden habe, dem anderen sind Prügel nicht nur angedroht worden, „endet er hat sie tatsüchlich bes kommen:und- Überdies ist Ihm- eine Brieftasche mit 700 Mark spur» los verschwunden. Der dritte fand sich ganz unsanft weit draußen vor dem Hause, das er besuchen sollte, wieder, umd zwar war das ein Mitglied der Deutschhnationalen Volkspartei (Lachen im ganzen Hause), so daß man sehen kann, daß, wenn jemand. die Interessen der Konsumenten vertritt, die Agrarier. ihie Prügel  arteilos austeilen. Die Kontrollkommission hat festgestellt, daß der Wirt]; aftskataster, nach dem die Auflagen zu erfolgen haben, durchweg in Unordnung war und daß überhaupt die Agrarier feinesweas „so - einsichtig sind für : die Verhältnisse .in den Städten und für die Notlage. dort, wie dies, hier ge- schildert worden ist. Es 'ist fesigestellt, daß gevade dur< die Ant- tation des Landbaundes die Bauern zu dem heftigsten Widerstand gegen: die Städve ausgereizt. worden sind. (Unruhe: pechts.) ; 7 . Damit. ft die “Debatte geschlossen. Der. Antrag Blum (Zentr.) und Arnstadt (Zantr.) umd Gen,, der die Roagierung auffsrdert, Maßmwahmen zur Hereinbringung der durchh den Frost gefährdeten Hachfrüchbe - und zur Unterstilkung der Landwirtschaft zu treffen, wird im vfelten Purtkten einstimmig, in eimigen wenigen: mit allen  Beratung der Reichsabgabenorbnuttg führte zu Über« aus heftigen Zusammenstößen „wischen der Ütschnattonalen Volkspartei und 'dem Reichsfinanzminister Erzberger. +  In der allgemeinen Aussprache erhebt der deutschnationake Ab- eord"n2t "Düringer schhwere' Bedenken gegen 'bie Vorlage und jagt, daß sie mit der Verfassung nicht im Einklang stehe, Sie sei einz Abänderung der Verfassung, und daher bes antrage' seine Partei, bei der Abstimmung die -Förmen “einizu« alten, die nad). der Reichsverfassung für die Abjtimmung über 'bänderungen der Verfassung vorgeshrieben sind daß also eine Zweidrittelmehrheit für die Vorlage erforderlich fei, In der  | großen Unruhe und da der Redner sehr undeutlich spricht, it auf j 6  en Tribünen nur zu verstehen, daß er erklärt, Vorlage be« Heute in politischer Beziehung: den Uri tar i gm us 4m Gegen. saß zu dem. Föderalismus, .der die ganze 'Tendertz der Verfassung bilde. Das finanzielle Rii&grat der. Einzelstaaten werde durch die Abgabeordnung gebrochen. Das stehe im Widerspruch zu der Verfassung von Weimar. Der Reichsfinanzminister hat die einzel» staatlichen Finarnaminister zu Präsidenten-der neuen Landesfinanz« ämter gemacht und berief sie in den Reichsrat. Da sie vom Finanz» minister abhängig sind, so wird der Relhorat it zu einer abhängigen Organisation. Herr Graberger Hat: bei seinen Unters nehmungen niemals eine. glückliche Hand gehabt, - er Hat alle Schlachten verloren. Die Fraktion des Redners sei gegen das Geseß, weil sie überhaupt die Finanzgebarung der Regierung widerspruchsvoll und grundsaßlos, ja sogar unmotalis< fände, Nicht nur der Kapitalismus, sondern auch der Sozialismus werds durch dieses Geseß vernichtet. Der Radner führt dann als Beweis für die unmoralische Gebarung des Neichsfinanzministevs als Beispiel die Sparprämienanleihe-an, die geradezu einen Appell an den Spieler- und Schiebergoist bedeute. Dabei wird der Gewinn aus dieser Anleihe in steuerlicher. Hinsicht fogar noch begünstigt. . ; ? 4  - Dem Redner : erwidert sofort Neichsfinanzminister „Erz» berger. Er wird bei seinen Ausführungen. wiederholt von stür» mischen, Zwischenrusen der Rechten unterbrochen, Hageldicht fallen die lauten Zwischenrufe der. Abgeordneten Bruhn, Schiele, Rießern und wiederholt auch Delbrüd.. Erzberger bleibt allerdings. kaum  auf einen Zwischenruf die Antwort schuldig. Er führt in seines |  Rede aus: n 8x  Durch dis Verabschiedung der Vorlage wird ein großes und be- deutsames Werk nicht nur für die Sanierung der: Reichsfinanzen, sondern“ auch für den gesamten. Wiederaufbau unserer Wirtschaft  und des Deutschen Reiches geleistet. Diejenigen, die es ablehnen, !:  daran mitzuarbeiten, werden inder Geschichte einst kein glänzen» des „Zeugnis. haben. - Auch : der Vorredner: hat den: materiellen Inhalt -der Vorlage begrüßen müssen. “Er mußte die Waffen seiner Kritik neigen vor dem kolossalen Werk, das hier zustande gekommen ist. Er konnte weder den großen Gedanken des Geseßes bekämpfen, noh. nennenswerte Kritik. an den einzelnen Bestimmungen 'üben, Im Gegenteil, er selbst hat: gesagt, daß durc< das Zusammen» arbeiten mit den einzelstaatlichen  Finanzministern “ ein, ganz brauchbqves Werk geschaffen worden sci, Es wäre aber auch töricht;  sagt der. Minister, sachlich an der Vorlage etwas kritisieren zu | wollen, Sie bringt. denn einen ganz-gewaltigen Fortschritt in der |  bisherigen Geseßgebung auf den verschiedenen. Gebieten. Aber das - dürfen .Sje (zur Rechten gewendet) ja nicht sagen, daß - die jebige Regierung etwas Gutes-Leistet, weil. Sie sonst die Existenz» erechtigung Ihver Opposition untergraben würden. Die Reichs- abgebenovdnung ist ein hervorragendes nationales Werk, das, wie ic< behaupte, hinter der Reichsverfassung nicht zurücksteht, | Dex Vorvedner hat dies auch zugestanden, er hat .nur den Vorwurf zu  erheben gewußt, daß wir zielbewußt den Weg zum -deutschen | Einheitsstaat gcheu, Das ist, meine Herten, der große Vorzug  Dritte Lotung der Reichsabgabenordning. . | 6 | ver Wel, zu schaffen? „Deutschland “st niht  der Reichsabgabenordnung. Als ich das Reichsfinanzministerium übernahm, habe ich in meiner ersten Rede in Weimar fort dem Godanken Ausdruk gegeben, daß die Rettung des deutschen Volkes auf dem Gebiete der Neichsfinanzwirtshaft nux möglich sei, wenw: wir konsequent der finanziellen Einheit zustreben, Das ist mein finanzpolitisches Programm, mit dem fiche und falls ich, Die Reichsverfassung will das deutsche Volk zum Einheits»; staat führen. Wenn dics. nicht geschieht, geht das Reich zugrunde, Wir können nicht mehr 22 oder 28 souveräne Einzelstaaten haben,  Ein. Wioderaufbau ist-nur möglih durch das Zusccmmenfassen aller Kräfte. Daß dabei. auf die Versc/:dmheit der Bowocmer und der einzelnen Länder Rücksicht zu nohmen ist, Hat die Reichs" verfassumg, sollst Fosbgebegt, und das st auch. in. cswer Reihe von . Anträgen und. Gejeßen, die hier bereits angenommen sind, aus» drüct,  Grzbevger. erklärt, daß .dur< die. Schaffung der Leutschen Einhoit den: berechtigten Wünjidien der einzelnen Staaben üöerall „Rechnung getragen wird. Haben Sie denn im alvon Preußen die Wünsche der Rheinländer befriedigt? (Shüvmische Unverbrechung von vechts.) Das Regiment des alten Reiches ist davan eben zugvunde gegangen, daß es dies nicht artan hat. Wo ist im Silddoutschlawd etwas Achnliches geschehen? . Warum öst das abte Rogume zusammmen gobrochen, weil Sie (zur Dratschnattionalen Volksparbei gewendet) dur< Gewalt und.Nichtachtung der berechtigten Empfindungen der einzöolnen Straten. Erbitterung erzbwt haben. Sie haben, ein Jahrhundert lang nach dem Rheinland und wach Schlesien Loute geit, die dort fpoms waren "und fremd geblieben find, und wenn Sie, noch frayen: - Was ist denn der Untergrund *' dieser - Separationsbesttebungen, die wir heute haben, und' die leider in "unberechtigter Weise aus» genüßt werden, so sage ich: bie verkehrte Gewaltpolitik ist es, die Preußen gegen - “einzelne Landesteile- geübt haf.«--Quruf: Wer - hat ' denn Deutschland geschaffen?) Der Lärm ihrer Zwischenrufe kann Ihre Schwäche in dieser Froge nicht Übertönen. Mir ist zugerufen worden: - Wo waren Sie denn früher? - Wenn Sie die Reden noßlesen, die ich 1907 und 1908 gegen die Polenpolitik gehalten habe . . . (Zuruf des Abg. Nießer: Wer hat denn da gehekt? Großer Lärm rechts.)  Minister Erzberger (zum Abg. Schiele gewendet): Sie ge“ hören in die Kaltwässerhielanstalt. (Erneuter Lärm rechts.) |  Minister .Erzberger ' (fortfahrend): Wir bekämpfen alle Ge« whltniaßnahmen, Wenn Sie (nach rechts) das nicht anerkennen, so wäre.das der Höhepunkt der Heuchelei. (Zwischenruf: Sie sind der größte Heuchler-) . 4 | "Präsident Fehrenbach schwingt die Glo>e und ersucht um Ruhe, doch gehen seine Worte in dem Lärm unter. . Nur 'mit Mühe macht. er sich verständlich. . Er scheint .den Minister - zu fragen, ob sich seine Bemerkung „Höhepunkt der Heuchelei“ gegen die Mitglieder dieses Hauses richte. 3 7 "Minister Erzbergert Herr Präsident, ich habe das nicht getan, bitt aber, mich in Schuß zu nehmen gegen den Zuruf. von rshts5; "baß-4HHer größte". Heuthier" fei. Der. Präsident: "bittet mit ov» Hobenen Skinime um Ruh,  Minister Erzbergev-(forfahrend):: Ih habe. pv: 'ven „nichts. zuräückzunehmen...Sie: sind:.durh.  on, meinen Wore-.. Zuruf nicht aus. 2 Rt “retten, wenn * 25 Ginzelstaaten mit! hven alten „Zuständigkeiten wieder richtet werden sollten. Wenn es. für Deutschland eine Rettung gibt, so. besteht sie nur in einer Stärkung der zentralen Gewalt, und“ diesen Weg bin ich gegangen. Indem ich: eine große Zahl einzele, staatlicher Finanzaninister zu Präsidenten der Landesfinanzämter“ ernannte, habe ich aber gleichzeitig die Dezentralisatiow praktisch: durcchgeführt- Das wird von derselben. Partei und demselben Ab» geordneten -als falsch bezeichnet, der auf der „anderen Seite erklärt, daß ich den Unitarismus, und zwar im Gegensaß zur Reichsver«- fassung, durchzuführen suche. Das ist yanz'und gar unlogisch. '.Die .Not der. Zeit zwingt uns zur Zentralisabton. In der -prab« tischen Durchführung. aber müssen wir. dezentralisieren.. Das Ast der Kompromiß, den ich 'durchgeführt habe und an dem ich feste halte. . In der Durchführung des Kompromisses bin ich bereit, deu einzelnen Ländern das-weiteste Gntgegenkommen 'zu zeigen, +“ ' Dey Minister legt weiter dar, daß die Reichsabgabenordnun; ftzeng Aeste Su der | Fever epaben (E43 pxechhe, und wendet sich sodann einzelnen Bemerkungen de Abg. Düringer zu. Ich verwahre mid, so, erklärte er, gegen dis' [| Behauptung, daß 'die es Ver Einzelstaaten als Lan»  EP  inanzminister desfinanzpräsideaten zwei Herren dienen sollen. Hier zeigt ih die rücständige Auffassung, in der Sie (zur Rechten gewendet). leben, Die Finanzminister haben nur ei nem- Herrn -zu dienen, dem deutschen Volke und seinen Interessen. -'Da gibt es keinen- Gegensaß zurischen Einzelstaaten und dem Reiche, ' Eiaen folchen" Interessengegensaß kenne ic< nicht, i< Tchne ihn ab. I 4 Weiter . Hat der Abg, Düringer die Spar-Prämtken« anleihe als unmoralts< bezeihnet,. Ich erinnere an dis. Haltung dex Konservativen in Fragen der Lotterien, des Tot». lisators, an die Lotterien für Kirhenbauten, für deren Bewilli« gung sie noch houte häufig geaug meine Hilfe. in Anspruch nehmen, er Mintster bittet zum GR den Antrag der deutschnatio-“  | Daten Vol aue „obzulehnen, bhaftes- Bravo "bei: den Mehve- SPU! 4.) ej R Es ' 4  Abg. Kempkes (Dnat. Vp.): Es trifft durchhaus nicht zu, wenn | der Herr Reichsfinanzminister sagt, daß alle Bedenken gegen das | Geseß einfach töricht seien. Die . Bedenken, die man vorbringen- kann, sind sehr wohl begründet. Vor aslem ist die außerordentlich. große Machtfülle, die durc) das Gesetz in die, Fand des Reichs»: sinanzministers gelegt wird, schr bedenklich. Es ist das eine Macht«, : fille, die 8s verständlich macht, daß man scchhon aus diesem Grunde: : gegen die Annahme des Geseßes ist. ..Wenn troßdem meine, Partei is bei allen diesen Bedenken entshloffen hat, der Vrräage zus. zuftimmen, so ist das' deshalb geschehen, weil die Reichsa9gaben- ordnung nur eine Zusammenfassung der in den einzelnen Gesehen. verstreuten Bestimmungen enthält." “Sie bedeutet“ daburch einen ; großen. Fortschritt, und wir stimmen ihr deshalb' zu aus dem Grunde, wÄl die außergewöhnlich traurige Finanzlage des Reiches. :b tae finde vpe a zie r Wai , +55 in vas Oppositions»' pa , glauben wir, uns dieser Pflicht der Mitarbeit mi entziehen zu Dürfen. ; 7 4 "Abg.. Kaßzenftein (Soz.) legt. in längeren Ausführungen. dar, welche orie das Gesetz gegenüber früheren. Zeiten bx inge. Jusa | besondere ebt“ er auß den Weg hervor, der durdh das neue Goa, , seb bis zu dem Ziel der Reichseinhett wieder. zurücgelegt worden ist,  Abg. Pohlmann (Dem.) geht ebenfalls: von dem Gedanken aus, . daß ver Marbert der Reihen eit durch die neue Vorlage außer» ; ordentlich- gefördert worden sei. Was 1870. unvollkommen war, ist  jeht der Vollkommenheit:weit näher gebracht worden. Der Redner widerlegt dann deu von der Rechten des Hauses gegenüber dem ReihBfinanaminister erhobenen Vorwurf "des Verfassungsbruches, / "Wenn die echhte- eine. völligs- Abändexung das Gesehas verlangy.  v | gefährde sie das Bestehen des Reiches in einer Beit, nt der das eich noch immer von erbitterten Feinden umgeben werde, Abg. Dr. v« Delbrück (Dnat. Vp.) wendet sich gegen den Reichs- kinayzminister, dem er die Schuld an der Erregung während dessen Reds ausschlicßlic zuschiebt. Im Übrigen beschäftigt er sich ein- gebend mit den vom Abg, Düringer vorgebrachten Gründen und en Gegenäußerungen des Reichsftnanzministers Erzberger. Unsere Frets. hart zufassende preußische ' Faust mag 'manchem unangenehm gewesen sein, aber man sollte verstehen, daß hinter dieser Art ein außerovdentliches Wohlwollen für das Land, seine wirtschaftliche Entwi>lung und für die einzel-« nen Teile des Staates vorhanden war. So sind die Fehler der preußischen Politik nicht gewesen, wie sie hier geschildert werden. . " Minister Erzberger erwiderte, wenn Herr v. Delbrü> sich über den Ton von rechts beschwert habe, so könne er ihm nur anheim geden, auf seine aufgeregten Fraktionskollegen einzuwirken, daß sie ein anderes Verhalten dem Minister gegenüber einschlagen, als bisher. Weiter kommt der Minister nochmals auf den Vorwurf zurüd, daß die preußische Politik brutal und ge- Walttätg gewesen sel. Minister Erzborger - wird während jeser Ausführungen wiederholt minutenlang von stürmischen wischenrufen und großem Lärm von der Rechten ufiterbrochen. | Sornrot und in größter Erregung erhebt sich nac< dem Minister der deutschnationale Abgeordnete Schulz-Bromberg, der ausführt, idaß von einem Württemberger dem preußischen Staat nicht solche Vorwürfe gemacht werden dürfen. Was Preußen in Deutschland leistet Habe, das könne nicht verdunkelt werden durch gewisse nebenheiten und Ungerehtizkeiten, die vorgekommen sein mögen. Man darf nie vergessen, was Preußen für' Deutschland geleistet Habe- Die Vorwürfe gegen Preußen beschmußen nicht unsere Stiefelsohlen- Mögen Sie Ihre Verleumdunzen und Beschimp- fungen bergeho< häufen, sie erreichen niemals das Maß unserer Verachtung. (Beifall und Widerspruch)- Die allgemeine Aussprache wird sodann geschlossen. Der Prä- fident befragt das Haus, ob es weiter. tagen wolle. Das Haus entscheidet si< dafür, da es nocchh heute abend in kurze Ferien gehen will. Es beginnt die Ginzelberatung und Einzel gbstimmung, bei der die Vorlage im allgemeinen nach der zweiten. Lesung angenommen wird. ; Der deutschnationale Antrag, der verlangt, daß die Gessambabstim- mung in en der Abstummung sür die Verfassungsänderung vorgenommen werde, wird abgelehnt. . In der Gesamtabstimmung wird die Vorlage mit allen gegen die Stimmen der Deutschnationalen angenommen.  u der Bevat! ind (der Reichgbkanzler B att e r und die Minister Du und Shmi Ner Deb In dder Diplomatenloge wohnen der Bout ee ee Gesawdve Hartmann und mehrere Herren Gesandtss der Kundgebung boi: -  . "Sräsident Fehrenbad werliest den Antrag aller Parteien (as en 1 än ien) unter lawöboser Sdille des Hauses. Er Dat folgenden Wortbaut: .  : „Die Nationalverfammlung wolle beschließen:  Angosichts der rsmwot in Deuwbschh-Oesterreich ersucht die  3 Deuisihe Berfassurggtbende Nationalversammlung die Reichs»  vogierung, troß der Notlage in Deutschland wal  . »Oesterreichern, inbesondere ber Stadt Wien, . 1. den Deutsch-Des! chern, inabes  wach Brot durch NAIL E  mit Mehl aus; N doutsche Hilfe ge! je ' GE |e wm Mogg 200 Gramm, alfo wöchentlich von  wind. j n um am! * 14760 Gramm auf 1700- Gramm zu Ürzen; :  - g. Ins pvivate Silfscftion- gugimsten..ber Sungeriden, 4 |. :- EE EE DEN a egSENG Mo Weit 8 PIN  Berlin, den 26. November 1919. . 4 Löbe und Fraktion. Trimborn und Fraktion, v. Payer und Fraktion. , Schulz (Bromberg) und Fraktion. Dr. Heinze und Fraktion.“  räsident Fehrenbach erklärt zur Begründung: Es ist leider pie een Seher festzu tellen, daß in esterreid und besonders in Wien eine große Anzahl: von Bewohnern vor dem Hungeriode tehen. Arme Frauen, namentlich arme Kinder, sind der Gefahr ves rößten Elends ausgesetzt.. Wenn die Menschli Feit ;no< ein Wort hätte in, der Welt, so würden feht diejenigen, die den Krieg gegen Oesterreich eführt haben, sich erbarmen und mit ihren zeichen Beständen sic) der Not -der Oesterreicher annehmen müssen, Aber. an die Humanität, an "Menschlichkeit: und <ristlihe Barm- erzigkeit scheint. man in. diesem Falle vergeblich zu appellieren. n uns, an Deutschland allein geht .nun der Ausruf, an. uns, die wir selbst. darben, aber vielleicht dom no< einige Brosamen haben, um unseren Brüdern in DOestervei, einigermaßen zu helfen. In alter Treue und Stammgemeinschaft sind wir bereit, den Oester- reichern in 'ihrer schlimmsten Not zu helfen, wenn auc< in un- genügendem Maße, „zu Der Antrag geht dahin, . die Reichsregierung möge für die nächsten vier Wochen zweihundert Gramm von unserer Brotkarte Lürzen, so daß für eine Woche fünfzig Gramm in Wegfall kämen. Wir wissen, daß es für viele notleidenden Familien im Deutschen Reich ein schweres Opfer ist, das sie bringen sollen, aber ich laube, daß die Gefühle des Mitleids mit dieser Not uns be- stimmen werden, auf diese fünfzig Gramm zu verzichten. Wir wollen die Reichsregierung auffordern, die durch jene Kürzung eribrigte Menge an Brotgetreide den Oesterreichern zuzuführen. Es wird dadurch eine genügende Menge von Brotgetreide ge- Ichhaffen werden, um den Desterreichern und speziell Wien zu helfen. . Der Antrag sieht in seinem zweiten Teile aber auch eine private Hilfsaktion vor, Wir wenden uns aus diesem Raume hinaus in alle deutschen Gaue und bitten glepie in der Lage sind, von ihren Mitteln noc< etwas abzugeben, Kir unsere „ deutschen Brüder in Oosterreich ein Werk der. Barmherzigkeit zu tun. Oesterreich wird es dem selbst in Not befindlicßen Deutsch» land nie vergessen, daß es ihm beigestanden hat. Das Christfest naht, I< möchte der Meinung sein, daß auchh die kirchlichen Instanzen aller Religionen ein Christwerk vollführen, wenn sie während der Adventzeit die Gläubigen auffordern, zur Linde- pung dieser argen Not mit opferfreudigem Sinn ein Shärflein beizutragen. . " j y * Ich glaube, diese wenigen Worte ganügen Begründung de!  eie Wenig vg ntvages, eigentlich eimer Begründung 85 wollen iesom Anfrage einige Herzliche Worte en  eutschen Brüder tn Desterreich, Der Präsident it ei G: die Dou i ] ter, er Empfi Da eltannen Worte bie Dieherhol ven ds Tebhasfon uft  ider lebhaßßen Zustim- mung Kon allen Seiten des Hauses unterbrochen. (ee Zu  . Abg Geyer (U Eo gibt. namens seiner Partei eine Erklä-  umg lb, der die Hilfeleistung für Doutschösterreich in unbetvacht der großen, dort herrschenden Not bewilligt, die Kürzung ider Bvot- vation um fünfzig Gramm die Woche aber nicht zugsstanden wird. " Reichswirtschaftsminister Schmidt: I< dacf namens der Reichsregierung unser Einverftändnis mit diesem Antrage aus- sprehen I< darf auch hinzufügen, daß sehr erhebliche Bedenken bestanden, dieser Aufforderung nachzukommen, Wir sinh selbst in einer Notlage und schwer in der Lage, anderen Pilfe zu Jeisten, Aber ich; verkenne nicht die Gründe des Herrn Präsiden- ten, daß die österreichische Bovölkerung in einer gang besonderen Notlage ist. Gegenüber dieser Tatsacze muß man 'die Bedenken nd de schweren Sorgen zurüdästellen. (Bravo im ganzen Hause.)  äsid venba<: Der Abg. /Geyer “hat ausgeführt, da! EE Winlbee Nata I dx det Dilfeletsiann Beteilige  , 1  müssen. 35 Hitte besonders die Geistlichen. und Bürgermeister, e  daß sie bei dem großen Einfluß, den sie bei der Landbevölkerung haben, in dieser Richtung wirken, “ '  Abg. Schiele (Dnat, Vp.): Meine Fraktion ist bei der Bewilli«  ung für die Notlage der Oesterreicher von vornherein von dem  rundsaße ausgegangen, daß nicht allein die Versorgungsberech» tigten an der Aktion teilnehmen müssen, sondern vor allem die Selbstversorger, die auch technisch - die Möglichkeit dazu haben. Wir fordern, -daß die Selbstversorger von ihrem monatlichen Deputat das abgeben, was abgegeben werden muß,  Es wird absaßweise über den Antrag abgestimmt, -  Saß 1 des Absaßes 1 wird einstimmig vom ganzen Hause angenommen. Saß 2 des ersten Absaßes betr. die Abgabe von 50 Gramm Mehl wird gegen die Stimmen der Unabhängigen an-  nommen. Ziffer 2 des Antrages wird ebenfalls wieder vom ge- jamten Hause einstimmig angenommen... (Lebhaftes Bravo.) |  Der Präsident seßt die nächste Situng für Mittwo< 1 Uhr an, mit der Tagesordnung: „Erste Lesung der Steuervorlage“ mit der Beschränkung auf eine Rede des Reichsfinanz» ministers, Sollte der Minister wegen Schwierigkeiten, die den Vorlagen im Reichsrate begegnen könnten, nicht in der Lage sein, feine Rede zu halten, so witrde das Reichsnotopfer auf die Tages» ordnung geseßt werden. Die Sißung schließt zogen 8 Uhr.  Berliner Bilfswoche für Wien.  Unter dem Eindru> der täglich einlaufenden erschüttern» den Nachrichten aus dem frierenden und hun- gernden Wien und aus Deutschösterreih wird die Berliner GStadtverwastung zu einem großen Hilfswerk aufrufen und in der kommenden Woche in den städtischen Lyzeen eine Sammlung von unverderblichen Lebensmitteln aller Art und von Geld» spenden unter dem Werberuf „Wiener Hilfswoche“ ver» anstalten. Hierbei soll wiederum vor allem die Shauljugend mit» wirken, die mit besonderen Flugslättern für die Wiener Spende werben wird. Die neweston aus Wien kommenden Nachrichten lassen keinen Zweifel an der Notwendigkeit schneller Hilfe für die deutschen Stammesgenossen an der Donau aufkommen, Zusammen mit dem Hilfswerk des Deutschen Städtetages wird die Aktion der Berliner Stadtverwaltung dazu beitragen, die Not in Deutsch» österreich nach Kräften zu lindern. == Die Mitglieder der Inter- nationalen Kapellmeister-Vereinigung haben beschlossen, den 29. d. Mis. als Opfertag für die notleidende Wienex Bevölkerung anzusehen. Jeder Kapellmeister verzichtet an diesem Tage auf sein persönliches Honorar und der Vorstand der J. K. V. bittet die Berliner Bevölkerung, daß sie in allen Lokalen 10 Pfennige für Speise und Drank, in Kinos für das Billett, als Beitrag für die notleidende Wiener Bevölberung zuzahlt.  »  Der Deutsche Frauenbund, dem sich zahlrei  rauenvereine angeschlossen haben, erläßt einen Aufruf eie tüßung der notleidenden Bevölkerung Wiens und regt auch seiner» eits an, daß jeder Deutsche auf ein Geringes feiner Brotration verzichte, Vereine und Einzelpersonex werden gebeten, .umgehend fie mung einzusenden an: Geschäftsstelle der deutschen Ge- e M  tter- und Kindesrecht (E. V.), Charlottenburg,  Dahlmannstr;26,:2md “Geschäftsstelle des veitscen' Frauenbundes-"|7  G, V., 1909, Bln,-Wilmersdorf, Pfalzburger Str, 17,  N vp  -Das Kindertterben in Wien. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung", k1 Wien, 27. November.  In Hen evstem zveum Monaben des Jahres 1918 starben in Wien 27 649 Menschen, eine außerordentlich hole Ziffer, eine Folge der Grippe“Epidemie, In den neun ersten Monatem dos Jahves 1919 st infolge der Unterernährung die Sterblichbeitsziffer noch beträchtlich angewadsien, nämlich auf 29 766. An Säuglingen starben vom Januar bis Oktober 1918 2326, im Jahre 1919 aber 3186. Von Kindern im Alter von 1 bis 15 Jahren sharben im gleichen Zeitraum des Jahres 1918 5243, 1919 aber 5s58, Aber diese Zahlem geben noc< beim vollständiges Bild des Wiener Kinder elemds. 1918 wurde in Wiener Schulen festgestellt, daß von 48 849 Kindern nur 4637 wirklich gesund waren; 20 v. H. befanden sich im sogenannten mittleren Ernährungszustand, 64 v. H, waren unter-mittelernährt und mir 9 v, H. in nicht Voschädigtboem Er- nährungszustand, « |  Ueber die enwärtige, nog vielerschre>endere Lage- be» richtet Universitätsprofessor Dr. Spißer im „Neuen Wiener Tagblatt“, daß täglich hunderte von Müttern in die orthopädischen Spitäler kommen, um Über die Verheerungen, die der Ernährungsmangel unter ihren „Kindern anrichtet, bittere Klage zu führen, - Eine riesig große Anzahl jener jungen Men- schenkörper geht dauerndem Siechtum entgegen, Verkrüpplungen, die ihnen Lebensfreude, Arbeitsfreude und Erwerbsmöglichkeit nehmen. Die Fälle von krankhafter Knohenerweichung, die ohne ärpttige Hilfe unfehlbar scchhre>liche Dauerfolgen zeitigen, nehmen täglich zu, Andere Fälle, die früher als. seltene Abnormitäten der Rachttis in den Lehrbüchern abgebildet wurden, gehören jeht  * zu den täglich wiederkehrenden Vorkommnissen in den Ambula-  torien. Hochgradige Verkrümmungen der Arme und Beine, dauernde Verunstaltungen der Wirbelsäule bleiben als Folge- erscheinuagen, wenn nicht durch sofortige Aufnahme in Spitäler und Freiluftanstalten der weitergreifenden Verkrüppelung Einhalt geboten wird, Ebenso unheilvoll sei die Einwirkung der immer häufiger werdenden Tuberkulose mit ihver Zerstörung von Knochen und Gelenken. Nacchh Tausenden zählen bereits die Fälle von Knochen- und Gelenktuberkuloje, eine entsehliche Krankheit, welche -die Kinder als lebende Krüppel zurücläßt, wenn der Körper überhaupt die Kraft findet, die Krankheit zu überstehen. Dis in Wien vorhandenen Einrichtungen zuv Be- kämpfung dieser Krankheiten sind völlig unzureichend,  . Inzwischen ' nimmt die Lebensmittelteuerung ihren Fortgang. Bet einer Wochenration von einem halben Laib Brot ist seit einer Woche der Schleichhandelspreis für 2%pfündige Brote minderer Qualität, der vorige Woche noh 18 Kronen be- trug, auf 30 bis 40 Kroncn hinaufgeschnellt. ' Die Kutscher der Großbädereien haben um polizeiliche Hilfe für ihre Fahrten in die Vorstadt nachgesucht, Der Mehlpreis ist, für das Kilo minde- res Shwarzmehl auf ungefähr 40 Kronen, für weißes auf 50 Kronen und darüber gestiegen. Dex Butterpreis schwankt -zwi- schen 1s0 und 200 Kronen für das Kilo, Eier werden bis zu 8 Kronen das Stü bezahlt. Rindfleisch kostet pro Kilo 100 Kronen und Schweinefleisch etwa 120Kronen, Gänse pro Stü> bis 1000 Kronen, Hühner ungefähr 800 Kronen, Troß solchh horrender Schleichhandelspreise sind die Waren nahezu unauffindbar. Das  ' nasse Brennholz kostet 1,80 Kronen das Kilo' ohne Zustellungs»  gebtöhr, Kohle ist überhaupt unauftreibbar,  Pain! Marx | In dar Klinik von Professor Klapp, wo er sich in der vevgangenen Woche 6iner Operation unterziehen mußte, ist Chofredakteur Paul Ma r x, der Führer des Reichsvorbandes ider deutschen Presse, gestern im Alter von 58 Jahren gestopben.  Das deutsche Schrifttum ist in tiefe Trauer verseht. Am  estrigen Nachmittag ist Paul Marz, der Begrün- Der und angie e erste Vorsihende des „Reichsverbandes der deutschen resse“. den Folgen einer Rippenfellentzün« dung erlegen. Der Hingang dieses Mannes bedeutet einen schweren und schmerzlichen Verlust für die deutsche Deffentlichkeit; für die Preise aber, für uns, die wir vom Tag zum Tage die Feder führen, wird er in Wahrheit un- erseßlic) sein. Alles, was sittlicher Ernst und Veraniwovre tungsgefühl der publizistischen Tätigkeit, was unbestechliche Rehtlichkeit und aufrechte Gesinnung des Seitn een heißt, schien uns in Paul Marx' hochhgewachsener Gestalt verkörpert. Jahrzehnte hindur; gehüxrte er an erster Stelle zu den berufenen Vertretern unseves Stande» in Berlin und dann im ganzen Reiche.  Das Ansehen, das Marz genoß, beruhte auf dem un« gewöhnlichen persönlihen Eindruck, den er erwe>te, In hm vereinigte sich Umfassendes Wissen von seltenem Reich» tum, mit hoher Reife und Abgeklärtheit des Urteils, leiden« schaftliche innere Bewegtheit mit imponierender äußerer Ruhe, Wie die deutsche Scriftstellerschaft die Verwaltung ihrer Angelegenheiten mit unbegrenztem Vertrauen in feine Hand legte, jo fah der weite Kreis seiner Freunde in ihm einen weltweisen Berater, der seine verstehende Güte Wohl gern nad) norddeutscher Art in Zerbheit und Ironie verlapfelte, dessen Feingefühl und ethischer Instinkt aber untrügli< auf den rechten Weg wiesen. In unseren Be- rufsorganisationen waltete er als der geborene Präsident, als der klügste und geschifteste Verhandlungsleiter und Führer dex Geschäfte, dessen Haltung und Maßnahmen allein durc< einen hohen Begriff von den Aufgaben der Presse und ihrer Verpflihtung gegen die Allgemeinheit be- stimmt wurden. * ?  Als Schriftsteller war Marx in der leßten Zeit immer seltener hervorgetreten. Entscchhloß er sich zu einem Aufsaß, sa ward es wei stets eine Leistung, die aus dem Nahmen des Alltäglichen fiel und Aufsehen erregte. Aber immer mehr fand er seine eigentliche Lebensaufgabe in der Arbeit des Redakteurs und Organisators. In seinen Anfängen aber Hatie er eine sehr lebhafte 'und temperamentvolle publizistische Tätigkeit entfaltet. Frühzeitig war er, der (als ein Großneffe von Karl Marx): 1861 in Gleiwiß“ ge- boven wurde, in Breslau als Student der Rechte nach schwärmerischem Burschenleben zum Journalismus über- gegangen. An der „Breslauer Morgenzeitung“ begann er.“ Ende der achtziger Jahve siedelte Marz dann nach Berlin über, um „jorton Hier jeßhaft zu bleiben. Er kam damals in eine Zeit starker politi: Der und Utevarisher Bewegung, zu deren Führern er alsbald in persönliche Beziehung trat. Mit dem Kreise dex Freien Bühne namentlich knüpfte er: enge Freundschaft; von der “aus sich weitverzweigte gesell schaftliche Verbindungen in Berlin. ergaben;. in dem be-- rühmten. von Otto Brahms Wochenschrift  ; . Ersten Jahrgang 4. findet man ihn unter. .den Mitarbeitern => der alte Stu« dent, Hessen  zerha>tes Gesicht von manchem  Beltamgt (ege Blte Rande fm dock fWat neren die f erzählte, wandte x arf gegen die Ueberspannung der Kommentbegriffe. Als Sournalif war „Mary Werft im Berliner Büro der „Frankfurter Zeitung“ feng: 1d darauf trat er in die politische Rodaktion der „Vossischen Zeitung“ ein, von wo er Mitie der neunziger  ahre zum ' „Berliner Lokal-Anzeiger“ überging. Dort hatte er die Stelle des Chefredakteurs inne, : bis er 1901 die Leitung des neubegründeten „Tag“ Übernahm, die er bis zu seinem Tode versah. Nebenher ging die Arbeit im In« teresse des Standes. : Als Vovsißender . des Vereins Ber« liner Presse“, zu dem ihn das Vertrauen seiner Kollegen immer wieder wählte, entwickelte er zuevst dem Gedanken eines stvaffeven beruflichen Zusammenschlusses aller . Ange« hörigen der. Presse über ganz Deutschland hin und betrieb mit unablässigem Eifer die. Vorbereitungen zur Begründung des Reichsverbandes, die naH“ Ueberwindung, vielfacher Widerstände im. November 1910 erfolgen konnte. Sein Grundgedanke war dabei nicht nur die notwendige wirtschafts lihe Stärkung dur< Vereinigung, sondern ebensosehr die Befestigung des Ansehens der Presse in der Oeffentlichkeit * und die Hebung des gesamten Standes in gemeinsamem Streben. . Wenn heute das deutsche Schrifttum den Kämpfen und Stürmen der CZeit nicht völlig ungerüstet gegenübertritt, - so dankt es das in erster Linie der Hingebenden und aufe opferungsvollen Arbeit von Paul. Marz, ;  Der Krieg hat auch diesen starken und. energischen Geist gebrochen. „Der kritische Ernst, mit dem Marz an. alle  ragen hevanzutreten sich gewöhnt hatte, ließ ihn an einem glülichen Ausgang von vornhevein zweifeln. Er war nie ein Freund großer und lauter Worte. Nun trug er seine Sorge und seinen Kummer still mit "4 herum. Seine Heiter« keit verstummte, sein Wiß ward bitter, der gesellige Mann ward ein Einsanter. Auch der Körper gehorchte nicht mehr. Er fühlte fich vor der Zeit zu alt, um no< zu hoffen, und seßte der aufkommenden Krankheit keinen seelischen Wider- stand mehr entgegen. Nur in der Arbeit no fand er Trost oder Betäubung, Bis ihn das tüische Leiden anftel, das ihn hinabriß. ) Max Osborn.  Strafantrag gegen die „Freiheit“. Der Oberstaatsanwalt hat gegen den verantwortlichen Redakteur der „Freiheit“ wegen  eleidigung des Ersten Staatsanwaltes, Weißmann und des Staat8anwaltes Zumbroich, enthalten in der Montag-Abendaus- gabe des Blattes, Strafantrag gestellt. ; !  Die Wahlen zur ungarischen Nationalversammtung. Eine Regierungsverordnung verloat die Wahlen zur National- verlammlung, vom 21, Dezember 1919 'auf den 25. Januar 1920. -Ersatßwahl in England, Mittwoch fand in Chester im eng- lischen Bezivwk Durham eine Ersakwahl statt, Der Kamühdat der Ar- beitorpartei Lawson wurde mit 17 838 Stimmen gegenüber dem der Sozialdemokraten Gilmour mit 5331 Stimmen, gewählt.  4  Die Ablieferung der ' deutschen Petroleumschiffe an England hät begonnen. Von der [HAESICLTIEIN ei leumgesellschast ist das Tankschiff. „Loki“ nach dem Firthof Fotth ,. hinaus gegangen. , 4  „(Sierau drei Beilagen.)-  Verantwortlich für die Anzeigen: N . - Druc und Verlag: Ullstein & Co,, Berlin,  Nr  Karl Radloff Berlin Zreitag (Morgen)  Landesversammlung,  * Auf dev Tagesordnung der gestvtgen Sikung der Preußischen Landesversgmmlung stand die förmliche Anfrage Dr. Bra>mann (Zeptr.) wegen Förderung der allgemeinen Anwen-  ung des Friedmannschen Tuberkulose-Heil- mittels. Die Regierung erklärte sich zur sofortigen Beant- worbung bereit. N  Abg. Dr. Brackmann (Zentr.): Das Friedmannsche Heilmittel Hat sich, wie wisle zum Teil von ersten ärztlichen Autoritäten aus“ gohende Zeugnisse beweisen, hervorragend bewährt. Urveibe Über Wie Persönlichkeit Friedmanns dürfen richt mitsprechen. Sein Mittel ist unschädlich und vermag die Tuberkulose selbst vorge schrittener Fälle zu heilen, Eine einmalige Ginsprißung davon gl- nügt in den meisten Fällen, um Heilung zu erzielen. Die Medi- zimalbohövde hat ihm die wünschenswerte Aufmerksamkeit niht zu“ gewendet. Die allgemeine Anwendung des Mittels würde vor allom Zahlveiche Menschenleben retten, würde aber auch dem Staate viele Millionen ersparen, die jeßt für Heilstätten usw, ausgegeben wer» den. Sie ist um so' wünshensworter, als die Kvankheit seit dem Kriege zugenommen hat. .  - Ministerialdirektor Gottstein (vom Wohlfahrtsministerium): Die Modlizinalverwaltung hat dem Friedmannschem Verfalhven Dauernd ohne Vovoingenommenheit gegenitbergestaniden. Im Mini« fteriaum hoben wiederholt Besprechungen stabtgesunden mit bon mamlhaftesten Tuberdulosekennern, und mehrfach wurden Gutachten gimgoholt. Die Verösfontlihungen Über die Ergebnisse des Mithels Fn der modiginischen Fachpresse find dawernd verfolgt worden, Die WMedizinalverwaltung ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß ein sicheres Urteil über den Wert des Mittels no< wicht ab“ gegeben werden kann, Professor Friadmann erschwert die Prüfung außerordentlich dadurc<, daß er seim Mittel an andere Aorzte nur abgibt, wenn diese sich zur Einhaltung einer Reihe won. Bodingungen beveit erklären; besonders behälb er sich die Aluswahl der Ratienten vor. Gin Angebot, Professor Friedmann eine Krankenabteilung in der Lungenhheilstäthe Beelik zur freien Bevfilgung zu stellen, hat er abgelehnt, Da jeßt die Kramken dieser Lungenheilstätte eine Eingabe an das Wohl» Fahntsministerium gerichtet haben, in der sie die zwangsweise Be- Handlung mit dem Fricbmannschen Hoilmittel fordern, hat sich Geheimvat Freund von weuem bereit erklärt, Herrn Pro- fessor Friedmann aine Abteilung der Heilstätte zur Verfügung au stellen. Die Modizinalverwaltung sst nicht gewillt, ihre abwartende, Gtellung zu dem Heilmittel zu ändern. Ghhwytevigbeiten, sind Herrn Professor Friedmann von der Modi- ginalvorwaltung weder bisher gemacht worden, noch werden fie Ihm gemacht werden. Leidor müssen. wir die Tatsache anerkennen, daß die Sterblichkeit an Tuberkulose in Preußen stark In die Höhe gegangen ist, Die Behauptung aber, daß die Stenblichbeitsgiffer von 56 000 vor dem Kvtege jekt auf 300 000  gestiogen jet, ist nicht vichtig. Die Zusicherung, daß das Foird“ .  mmannsche Heilverfahren gevignet sei, die Tuberkulose auszurotten, öst >bwogig. Wir haben in leßber Foit verschiedentlich solche Zur sicherungen erhalten, 0 bei Salvarsan und-Iuberkulin. Diese Zu- sogen haben sich jodoch: micht bestätigt. Im Übrigen spielen bei der Tuberkulose neben der Uebertragung von Kranken au Kranken be- Foners die Ernährungsverhältnisse eine Rolle, Eine genaue Fest- sbellung der Tatsachen bedavf der Zeit und gewauter Fiene Abg, Gräf-Frankfurt (Soz.): Die Antwort der Regierung ist sehr Zorsichtig gehalten. Gie ist etwas aurückhaltend auf Grund er Erfahrungen, die die Staatsregierung in früheven Jahren in ähnlichen Fällen gemacht hat. Wichtig ist in der Antwort, daß Hexr Professor Friedmann die Schwierigkeiten für die Verbreitung feines Heilmittels selbst verschuldet hat, da er gewisse Bedingungen an seine Benußung geknüpft und bei der Abgabe des Mittels Schwierigkeiten gemacht hat. Wir stehen auch auf dem Stand- unkt, daß die Regierung sehr vorsichtig sein muß, damit fie nicht n den Verdacht kommt, daß sie eine Richtung der. Wissenschaft einseitig fördere, Bedauerlich ist an der Tuberkulose, daß der Staat Millionen aufwendet zu ihrer Belämpfung, daß sich ganze Familien wirtschaftlich verbluten und troßdem ihr Kind durch iese tüdische Krankheit verlieren, denn ohne genügende Grnährung ist eine Eindämmung dieser Krankheit micht mögli<. Iroßdem haben wir einen erfroylihen Rü>- gang der Sterblichkeits» und Krankenzisfer vor dem Kriege erlebt, aber dann kam der Umschwung. Wenn man die schrelicchen Zahlen won heute liest, Fmmt man zu dem Eupebri ge. da „unbedingt etwas geschehen muß, zum dieser schre>lichen Krankheit Einhalt zu tun, Die Krankenhäuser und Lungenheilstätten sind überfüllt. Die Eyfolge der Heilstätten find zurückgegangen, weil die Er- mährung dort ganz minderwertig geworden ist. Wenn die Heil- stätten nun aber keine Hilfe mehr bieten, dann greift das Volk zu der leßten Hilfe, die ihm angeblich geboten wird. Es ist nur natürlich, wenn gin Mittel wie das von Friedmann öffentlich an gepriesen wird, so wird es mit Jubel von der ganzen Bevölkerung aufgenommen, und das Volk erwartet, daß jeder einzelne Arzt sich jawf dieses Mittel wirft. Das ist aber nun nicht geschehen. Viele Aerzte sind zurücchaltemd, und aus dem Volke macht man ider Re- gierung Vorwürse, daß sie das Mittel nicht Narbe, Aus der Antwort der Regierung. geht w unferer Genugtuung Hervor, daß ste keine Schwierigkeiten maccht, Aber auch is Vorwürfe gegen die Aerzde sind ungerechbfertigt. Die Kranken Jagen, die Aerzte seien verärgert darüber, daß fie nicht selber das Mittel erfunden Hätten. Man hört auch den nochg schlimmeren Vorwurf, die Spezialätzte wäven wütend, weil mit diesem Mittel die Krankheit durc< eine Injektion geheilt werden könne, wo man sonst monatelange Honorare einsteken könnte, Dieser niedrigen Handlungsweist sind unsere Aerzte. nicht schuldig zu finden. Sie wären ja sonst Verbrecher am Volke, I< habe die Urteile der Autoritäten mus den lezten Wochen gesammelt und „zu meiner Freude Zitate von hervorragenden Aerzten gefunden, die ich ganz glänzend über das Friedmannsche Heilmittel aussprechen. Der berühmte Kliniker Krauß sagt 3. B.: „Sämtliche Patienten sind arbeitsfähig goworden . , , Immer wieder hören wir, daß der Husten aufgehört hat . . . Kein Patient hat bisher wieder Fieber ekommen.“ Auch ausländische Aerzte haben sich mit der Angelegenheit befaßt, und ihre Erfahrungen sind glänzend. Das Mittel bereitet also nicht in der. Weise Schwierigkeiten, wie manche vielleicht glauben möchten, In den Streit um das Heilmittel darf sich aber bie Regierung nicht einmischen. Heutzutage tun die Pro- fessoren doch das Gegonteil von dem, was die Regierung will. In wie ausgiebiger und unerhörter Weise das geschieht, zeigt der Fall des Marburger Professors, den der Kultusminister einer Kaltwasserkur unterziehen lassen sollte. (Stürmische Heiterkeit.) Ein Allheilmittel für Tuberkulose gibt es nicht; wir zrcten für leidenschaftslose Priifung des Friedmannschhen Mittels “17. (Lobhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.) . Abg. Dr. Schloßmann (Dem.): Heute ist man hier in eine mouye Aera eingetreten, . Hieiom Raume Reklamescristen qu verteilen. Heute Ut: es Hes  Zweite Veilazz es  er Streit wm Friedii  Aerziliche Debatie in der Prenßischen |  „Berson des Herrn Friedmann scheide ich  Bisher war es nämlich nicht Üblich, in  schehen, Der Geist Friedmann hat seinen Ginhatg gehalten. (Hei- terkeit,) . Ich stehe der Person Friedmanns nicht objektiv gegen« Über, habe sein Mittel aber stets ohne Vorurteil geprüft. Die schlimmsten Feinde Friedmanns sind seine UÜbereifrigen Freunde. Gogen obläktive Beobachtung des Mittols ist nichts einzuwenden, wir müssen aber dringend verlangen, daß die Tatsache der Prüs- fung nicht wieder zu der Fviedmann eigentümlichen beispiellosen Reklame ausgemußt wird. Friedmanns Mittel verdankt die Aufmerksamkeit, die man ihm guwendet eben nur der Reklame. So etwas an Roklame ist in der Geschichte der Medizin Überhaupt moch nicht dagewesen, und ich habe mir von einem Reklamefach- mann erzählen lassen, daß Friedmanns Reklame auch in der Ge» schichte der Reklams,g beispiellos ift. (Große Heiterkeit.) Friedmann hielt beispielsweise an einem Mittwoch hiev in Bevlin einen Vortrag. Am Donnerstag berichten darüber schon die Now- Yorker Blätter spaltenweise und bringen auch ein Bild Fried- manns. (Stürmische Heiterkeit.) + ;  Diese Roklame ist flbst den smawrden Amerikanern ehwos auf die Nerven geifallen. Das soll uns aber nicht abschre>en, uns mit der Frage zu beschäftigen, ob wir holsfen können, mit dem Fvied- mannschen Mittel etwas zu erreichen. Wir haben allerdings außerordentliche theoretische Bedenken und mas- senhafte experimentelle Mißerfolge erfüllen ums mit Mißtrauen. Wir kennen kein einziges Mittel, welches dur< eine einzige Ein» sprißkung vor einer Krankheit fhUßt oder gar eine Krandheit Heilt, Man sollte das Mittel einmal Kälbern einsprißen, sie dann in tuberkulose verseuchte Ställe sperren und sie dann nach einem halben Jahr schlachten. Mit Menschen kann man das leider micht machen. (Heitorkeit.)- Die Modizinalabheiluma hat Anfang 1914 die namhaftesten Kliniker Über ihre Exfalhrungen mit dem Friedmannschen Mittl befragt; ihre Berichte waren vecht mau. Goheimrat Krauß, ider noch am günstiasten berichtete, hat auch nur relative Heilerfolge in beschränktem Umfang beobachtet. - In seinor Klinik sind aber auch Säsädiaungen durc das Mittel vor- gekommen. I< bitte den Hervn Ministev, die Alten von damals einer Kommission vorzulegen. Dann wird sich herausstellen, ob die fetzigen Preßanoriffe berehtiat sind. Was ich aus dem Mi- nisterium weiß, scheint mir dafür zu sprechen, daß Ministerial» direktor Kirchner dem Mittel vom orsten Tage an außerordentliche Aufmevksambeit zugewendet hat. Schließlich kann man nach der Anwendung jedes Mittels Heilerfolge beobachten. Das spricht ber nicht dafiir, daß die Erfoloe nun wirklich auf das Mittel zurückzuführen sind. Das wirksamste Heilmittel aegen die Tuber- Hitlose ist Sonne, Luft und Licht, und ich begreife Herrn Graef nicht, daß er die Heilstätten in dem Aunen des Volkes diskrodi- tieven will, weil sie nicht mehr dasselbe leisten wie vor dem Kriege. Man sollte ihnen vielmehr die Lelbensmittel zu weisen, die yn den Spiel? labs verschlemmt wevden. (Lebhaf-  Eis  Der Redner zählt eine Anzahl von Fällen auf, in denen Pro» essor Friedmann für eine Ein| prißung 500 oder 600 Mark ver» angt hat und fich nur bei Dedlirft Leit zu Preisen wie 300 Mark nen ließ. (Buruf: Ein ii  ] Kommerzienrat bekommen- (Heiterkeit). Zedenfalls haben wir die Nase voll von Herrn Dr. Friedmann, durc< den das An» schen der deutsmen Wissenschaft außerordentlich geschädigt worden ft. I< betone aber, ich nehme ein gutes bs mittel gegen die Zuberkulose selbst aus der Hand des Dr. Friedmann. Die erste Aufgabe der ärztlichen Wissenschaft EE der Volksgesund- Heit, nicht aber besteht sie darin, Geldgeschäfte zu machen. (Sehr gut!) Eine Kommission möge, niemand zu Liebe und nie- mand zu Leide, in eine genaue Prüfung eintreten. Be- währt sich das Mittel, dann muß es von dem Staate, den wir  heute Gott sei Dank haben, der Allgemeinheit zugeführt werden. ie Allgemeinheit und nicht ein Einzelner muß Nußen von dem Mitte  1 Haben. (Lebhafter Beifall).  Minister Baenilch:  Auch ich bin der Ansicht, daß ein Mittel, das wirklih das Mittel" ist gegen die verheerende Seuche, nicht werden darf zu einem Instrument kommerzieller Ausnußung, ondern der af jemeinheit nußbar gemacht werden muß. mn man einen  iderspruch zwischen dem Ministerialdirektor Gottstein und mir  in der Tatsache sehen will, daß iH Herrn Dr. Friedmann zum  „ außerordentlichen „Professor an der mebiannishen Fakultät er»  nannt und ihm einen ehrauftrag erteilt habe, so erklärt sich das aus den verschiedenen Aufgaben der Ressorts. Dem Wohl» fahrtsministerium steht die Aufgabe der praktischen Be- kämpfung der Seuche zu, während meinem Ministerium die Auf- gabe der Forschung zufällt» Als Laie enthalte ich mich edes fahmänniscen Urteils über den Wert oder Un- wert des Mittels, Es muß aber hier jede Parteileidenschhaft und Erepreidens aft unterbleiben. Es ist unwürdig, wenn diese Sache zum Streitgegenstand in der Tagespresse gemacht wird. Ich lehne eine solhe Heße ab. Im übrigen ist es mix besonders wer geworden, Herrn Professor Friedmann diesen Lehrauftrag zu erteilen, Ic bin seit Jahrzehnten An- hänger der naturgemäßen Lebens- und Heilweise, sehe in Licht, Luft, Wasser und Sonne die matürlichen Heilmittel und biy von vornhevein mißtrauisch gegen jedes Mittel, das. durch eine ein» malige Einsprikung eine so furchtbare Seuche zum Verschwinden bringen will- Ich mußte aber gegenüber einer so verheerenden Krankheit mein persönliches Urteil zurü&stellen, weil ich mir sagte, es ist doch vielleicht das Mittel, durc< das der Volksseuche zu Leibe gegangen werden kann- Wenn. ich als Abgeordneter da- gegen gesprochen habe; so sollte man mir do< keinen Vorwurf maden, daß ich damit aus einem sieht unterrichteten Abge- ordneten ein besser unterrichteter Minister geworden bin. Die x E iq) aus, halte es aber für meine Pflicht, einen Mann, der sich hier nicht verteidigen. kann, gogen ungerechte Angriffe in Schuß zu nehmen, Professor Fried» mann hat erklärt, daß an iden meisten der Vorwürfe kein wahres Wort sei- Den größten Teil feines Vermögens hat er, wie er sagt, für dieses Mittel geopfert und er erklärt es für eine Un- wahrheit, daß er jemals ir eine oder zwei Ginsprißungen Summen genommen habe, wie sie hier behauptet wurden. Er weist darauf hin, daß die Behandlung oft 40 bis 50 Besuche erfordere und sich Über Jahre hinziehe, so daß scchließli De] eine einzige Konsultation höchstens 5 Mark kommt. Auch mir ist eine Reklame zuwider, wie sie hier gemacht worden ist, ich erkläre aber hier für Serrn Professor Friedmann, daß ex an dieser Retlame unschuldig if ),  Die politische Stellung Friedmanns geht mich als Minister gar nichts an, I< frage nur, ob er etwas leistet, I< bin gebeten worden, im Namen Friedmanns zu erklären, daß er durch seine Erfahrungen mit. dem neuen Mittel zur äußersten Vorsicht gezwungen worden sei. Er gibt das Mittel jedem Arzt in die Handz biesen muß sich aber bereit ev: Flären, vm Über jeden einzelnen Fall zu berichten. Von einem Geheim mittel kann Ko feine jfebe sein. 3 : will noch einiges Säße zitieren, aus denen Sie sehen mögen, daß es meine Pflicht war;-P ox Friedmann: die Möglichkeit zu geben, in der  ur Vossischen Zeitun  anus Tuberkulolem  tiger Geschäftsmann!l) Gehr |' Wenn es nach mir gegangen wäre, hätte er den Titel |  „auf die. außerordentlich ernste, is geradezu trostl:  1919 28. November  9  weitesten Oeffentlichkeit für sein Mittel zu wirken, Der Minister  . verliest eine große Reihe ärztlicher Gutachten und erklärt weiter:  n der Tat sind in sehr vielen Fällen von tuberkulosen „Familien I" (Saft Kinder am Leben und völlig gesund geblieben, die rechtzeitig das Friedmannscche Mittel bekommen haben. Danvüber darf man dochh nicht hinweggehen. Auch ärztliche Autoritäten haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Ernennung Friedmanns zum Professor gerachtfertigt ist. Pro- fessor Dürssen-Berlin, der seit einem halben Jahrhundert in der ärztlichen Praxis stcht und selbst einen akademischen Lehrstuhl inne hat, urteilt: „Was Koch erstrebt hat, hat Friedmann erreicht. Ich rechne daher Friedmann zu den größten Wohltäteen der Menschheit.“ Darum lasse ih mich durch die Angriffe gegen mich: nicht irre machen. Wenn ich jemals in meinem persönlichen und amtlichen Leben ein gutes Gewissen gehabt habe, so habe ich es im Fall Friedmann. Angesichts der furcchtbaren Lage unseres Volbes war es meine verdammte Pflicht unv Schuldigkeit, diesem Mann die Möglichkeit zu geben,  ein Mitvel in größtem Umfange prüfen zu lassen und  ie junge Acrztegeneration mit seiner Unwendung ver» fraut zu machen I< hoffe diesem Lehrauftrag, den ich im Sommer gegeben habe und auf den ich stolz bin, bald ein Ins» ftitut fol, 4 zu lassen zum Heile des ganzen deutschen Volkes und der Menschheit. [Beisall.) ' ; “  Die Besprehung wird hierauf abgebrochen. =- Eine Reihe Bitt» schriften werden ohne Aussprache erledigt. ,  Abg. Dr. Weyl (U, Soz.): Der Magistrat Berlin bittet, die Gittenpolizei auf die ftähtiiee Berwaltung zu Übertragen, Soziale Fürsorge für die | rostituierten, diese be- dauernswerten Geschöpfe, soll an die Sielle polizeilicher „Regle- mentierung treten. Die sämtlichen weiblichen Mitglieder aller Fraktionen haben einen Gesceßentwurf einge- bracht, der dasselbe Ziel erstrebt, Wir wollen nun in Berlin ein praktisches Beispiel geben, wie es möglich ist, die Sittenpolizei zu ersehen. == Die Petition wird der. Negierung zur BerüFsichtigung überwiesen.  Dann vertagt sih das Haus auf Freitag, 1 Uhr: Kleine An- fragen.  Lieferverträge statt Zwangswirtschaft,  Kundgebung des Landesökonomie-Kollegiums,  n der lezten Gißung der ständigen Kommission des Gde eben he regdums Lcehteie der Vorsihende Staatsminister von Schorlemer-Läeser an die Vertreter der EHEN Landwirtschaft die Aufforderung, noch in leßter Stitnde warnend ihre Stimme z't erheben, aber sich micht nur da» mit zu begnügen, den Abbau der Zwangswirtschaft zu fovdern, sondern. auch es zu ermöglichen, daß in der Volksernährung kein Stillstand ointritt.: 4 n ie AM IEEN s  Nach einer Aussprache, in der Unterstaatssekretär a, D. von Bc und Graf von der WII ERA EIER AE IEHRE An je  Lage unserer Versorgungsverhältnisse hinwiesen, wurde die. folgende Gntschliee ßung angenommen: .  „Die En swirtschaft unterbindet den Wiederaufbau unserer  landwirtschaftblichen Produktion, sie korrumpiert unser ganzes Wirtschaftsleben, sie führt mit zwingender Gewalt zu einer unge» heuren Entblößung Deutschlands an Lebens- und Produktions» mitteln und bringt die einheimischen Werte in immer steigendem Maße in die Hand des Feindes, Damit bedroht die Zwangs» wirtschaft die wirtschaftliche Existenz und unmittelbar die Ero nährung des Volkes aufs Wershwerste. Deshalb lehnt die stän» dige Kommission des Landes-Oekonomie-Kollegiums jede Mitver« antwortung an den weiteren Folgen der Zwangswirtschhaft ab. ?  Die LandwirtsTaft will ihre ganze Kraft für die Besserung der BVolksernährurg einsekßen, aber sie will sich nicht länger dur still» schweigende Duldung mitschuldig machen an Maßnahmen, die mit. Harter unabändevrlichen Notwendigkeit zur Hinmopdung nament» lich der großstädtischen Kinder und zur Aushungerung großer Teile des deutschen Volkes führen müssen. Die ständige Kom- mission verlangt im Intevesse der dauernden Sicherung der Volks- ernährung die sofoptize Bekanntgabe eines bestimme ton Programms seitens der Regierung für den Abbau der bestehenden Zwangswirt"<aft, insbesomdere die baildigste amtliche Ersklävung, daß die Zwangswirtschast für das nächste Erntejahr beseitigt wird. 3  Da bei der Knappheit an Lebensmitteln, die auch noH im nächsten Jahre bestehen wird, der freie Handel eime ausveichende und über das ganze Evntojahr sich erstre>ende Versopgung nicht sichevstellen kann, ist der Abschluß von Lieferungsverträgon zwi« scFgen den Verwaltungen der großen Kommunen oder Konsum- vereiwre und anderen Verlbraucherorganisationemn mit den Pand« wirtschaftlichen Genossenschaften zu empichlen.  Für das lamfende Erntefahr schließt sich das Landes-Oekonomie- Kollegium den in der Kumdgebung des Reichsats">iusses der deut« schen Landwirtschaft vom 6. November gestellten Forderungen an,“  Die Kundgebungen der Landwirtschaft dürfen keineswegs, agitatorisch-polemiscchh behandelt werden und es darf nicht - dur< Scchönfärberei kurzfristige Beruhigung erstrebt werden. Vielmehr kommt es darauf an, in praktischen Besprechungen an die positiven Vorschläge der Landwirtschaft anzu- knüpfen. Einigkeit herrscht darüber, daß die bisheriga  wangswirtschaft unzulänglich ist, und daß sie praktisch schon n weitem Umfange zerbrochen ist, und daß auf der anderen Seite vorläufig mit freiem Handel die Versorgung ohne schlimmsten Wucher nicht gesichert werden kann. Die Frage, vb man als Endziel in späterer Zeit die freie Virtschaft ere sehnt, oder eine organisierte Wirtschaft grundsäßlich der freien vorzieht, kann deshalb vupig zurücktreten hinter den nächsten Erfordernissen. Die nächste Zukunft aber verlangt einen gründlichen Umbau der Bewirtschaftung. Die plan« mäßige Verbindung der Erzeugerverbände mit den Ver« braucherverbänden erscheint die gegetene =-- von uns seit Jahren geforderte ---' Grundlage für eine Besserung | Lebensmittelwirtschaft. Deshalb sollte man. schleunigst mit diesem Ziele an. die praktische Umgestaltung der Lebensmittel« wirtschaft herangehen. Ueber die Einzelheiten, in denen mancherlei Interessengegensäße, besonders in der Preisfrage, zu Überbrü>en sein werden, wird eine Verständigung Möge lich sein, wenn erst das genügende Verständnis für das ge« meinsame Interesse an der. störkston Förderung dex Produrtiioa aifenbar- Ut - |  + Sie mülsen klar sehen,  um Zbren Deruf wirflich, 5 ausfüllen“ zu u | zu nomal sehenden, foweit dies Überhaupk mit hr * Städ 6 ais o 4  Augen, gel zn Ruhnke!  W un Erholung v enie u ngläsern möglich ist. , .  Br rich E fare Vorstellung 4 der 1:53 zu Wi ir geben Ihnen genau passende Gläser, die  Erhalten! Dazu müssen Ste gute Augen haben =| Zhen angenehm im Gebrauch sind und gut figende  oder gut passende Gläser tragen! assungen, die jcchhön und leidbsam für ie find, W Augen Ihnen irgendwel Be- enn Sie bereits Gläser tragen, aber dam  [ werden She aper Bh Sieniätnah we weit nichtzufrieden sind, oder wenn diese zerbrochen sind  werden versteht und.a Su pu [ehen zu  ji oder die Fassung nirht siht, Überhaupt wenn Sie 4 käuf DE ER BNE en die Sitte jemandes Be gen, | der, „Ihre Wünsche 7 ten  ; und Bes, 7; 10 la! in Gis uns. Derfüchen, Ahnen zu Ene ist-und der gleichzeitig Ihre Kunidscha|  eiß, so kommen Sie zu uns. Wir können und wöllen nen ge erne helfen. | *' Wir machen s<&wache Augen stärker Und fehlerhafte . Wir garantieren Zufriedenheit?  Optiker Ruhnke swim  in sung genommen. = “ ; zu Z2 GESCHUffte == Zahlung 9 N"  Y7 Leipziger : 443,. Fhausseestraße “SS öneb, Charlolfenburg: -. „Spandau: . Breite Straße 18. j Ww Gate NS abe, Haupisrahe le | „Sauen ienstraße 15, ' "Spittelmarkt, Ee Woll Ob wssraße 1; ! If Wä am Kaiser-Wilheim-piah , Marburger Rotel - ? „cs den Waas | 66 Sali Girl  Sdänfenser Mett Friedenau: Iogchimalhaler Straße 3, “ Berlin: + 18, Ede Kirchstr, & ? KN“. 50 „Adttbujer Damm 10, edrichstreße 193 ix VW 2elle-Aitionee-Str. 4, - weinte; der, Katser-Eiche "(fm Bahnhof 880 (ON Irautfurter Ulle 14 "nahe Wärenhaus Jarborf- er iM '8 am Halleschen Tor Wilmersdorf: . - Neukölln: : 80 een 44,“ A 106, NW Triedrichsiraße 1s0, Berliner Straße 132-33, * , Bergstraße 4, ; N nrg] ur '  „Ges Dorxotheenitraße an der Uhlandstraße I - gegenüver Otehardinaße am Steitiner Bahnhof  "3 SEN ERSEE  84  " züft. GienotnpiÄ,  "Imit "petfelt, pe Prozis, abs  solut peer per fofprt bs Stenotypistin | ENTER 10200 ia 308 H << urlbil onen Hriftlich melde  |. Möblierte - Gofort u vermieten, in -G-Zimmer-Bohmng un, eiet. EEN „Bed,  Räume,  Bernhard Künzel  -Bankgeschäft  ofert gef  'e, Veran! 4 Dd, . Berlin, Katanterge 3, ut Zons, van nun SR Dhan, anden Bait 8 Sehens GEE | werttn EEE Efe. 15 (Eehemäbehen OD90064 Bp [17 seinem bas "Haufe, 8. lage, bis | Räheres als Leiter der Presse-Abteilyng || Srl: ufgebote an Dore  eines militärischen Büros  ein Herr mit. vorzüglicher Allgemeinbildung (Res,-Dtfizier), der in Presse- und Zeitungswesen und allen damit verbundenen Frogen durchaus bewandert ist, einen kiaren und flotten. Stil <hreibt und erstkiassige Arbeitskraft darstellt.  ngebote mit Bil pungögang, PRctbild, event. Gtilproben unter B. N. 830 an Haasen- stein & Boglet, Et W 35.  kessclwerke, Berlin N 4,  a fuit ie <<. Lk i 1020 MB ernie Dee er, Saßniß oa. R. 3 3 e i.  ute Hypotheken] - SypotheB, Jeg ee | eina EE ir. . B ... th . Stelle, | in Frags. Feine mündliche vd. ohnungen un 31. |D "verm, Geldgebern kostonfre |M 6 parkasse, wert Autun ie damer. Str 74, Kurf. - 85! | Franz Votznlok,Mohrannir.33 | 200. Riergut, Größe schri Wallenberen, 7 | „. " . "7 Morgen Eeden Mere K: M tr, 84. 4 4 mislen« |  ; ken|; Bie .; unter möbliert. Wohnungen 2. Hypothe vesh, Beh, afl en en Hachwelt 65 immer, auch leer,  tt. U größerem Damnum and erbeten. Gealoy, Üblandstr.78. 1 8: nd Miel Kedbere Dsfert. t&r- fal zbyra 4489, Herren Ü  „Berlin € 6. (00 bm teinhauß, 1. Hypoth ek Möbl. Wohn. verm. Bernstein, Sn zimmer  Gem Fen, zu vermiet.  "Für 1. Januar 7920 “ bes|. Stüße od. einf. Birtschaffsfräulein |  des ie Pi kochen kann, für größeren Haushalt ge- such! ädchen vorhanden. Gute Zeugnisse ' er- ford EE :1 Offerten uni B, B. 9831: an Haaseustein.u. Voglex A.-G.- Serin Ww 35,  “ Zh Wohnungen Sine San nhelftr. NER Von landwirtsch, Maschinenfadril Sroß-Verlins wind zin durhaus be ' Ein nicht zu fünges, gew.  7 . ; . = Anru H . .v. .eir -Sypothef. -210 000 M., jj Möblierte | EE 5s01 „Sptrungen vernie| AIbEHSfEENDIger, Eatkräftiger Herr 187,35 EU Hausmädehen 50 008,--, 1.“ Stelle, auf TfacheMiete Auwahl verniele Rie + Manfred, Ros ei -28 | aus quter Familie mit gediegenen Branchekenninissen gesucht.|*“ Unbedingt zuver; (ais, a [aus öesserer Famille wird, für  Jenaer Straße 18. Uhland 4186 (Zursürlenb mn. Stpl, 1998. | Verlangt wird umfassende Augemeinbildung, AbiturientewExamen, Gewandtheit in münditcher u, schriftlicher Uusdrucksweise, Sprache en nfe Feast Rh (Etenographie (Epbelodergen) zur Schreibe maschtnensextigke! er), Angebote mit Lebentklauf, äinkomwenß- unsprüchen, Zeugnißabschriften und Lichtdild von geeigneten Be- UNE Ue au ealfoiderun diene gder Kar Zu 7 u ve werbern erbeten unter «, 59884 Unsieinhaus/ Berlin 8W 868 aver jenstreße t. Charite 7 M 4 5 es, jaubereß E vH Were [I ves I 3 p7 tüße, etw, schnel ch. Rat Sausmädchen Tr. „Brie Ee 9a. n Grape Dr. Frauf es Grunewald, TAU "ober ' möse. LIEN 120; zuver! äfsiges:  „ Alndersräuseln, EN „Melmiädden.., i“  für.3 Knaben, 12 un!  ||2 aan 379261 | assros- Müden  "DB. . .' 3 af „VerliteStnebug, Cue, 1 (4/40 20s7 M; Malox 4  öße 1600 Morgen KU en Wald,“ auh auf mod, Eaus u; . /'Qjenbähnhauptstzede: gelegen, Sophie-Charldite- "Wie Che usseever ndung rs . Platz rößerer ad CEE Wohnhaus, bei here por 4. 4. 1920 zeancht.  varragenben Vermögensverhälte Ebwaeitan GEENIÜTT un SATE | [017 SI SÜhne | pee Dtm th, Kömf, mbl. 3-3. -B.  er, fferten unter "4 u. Zimm ofort von vornehmem Herrn | „Ra Er Berlin Gs |J Ztr: 12800/8- 8068, 108712 W| daher Eir 7 Kuch NT fei im Besten gesu (0 Md 472 ; Fs "WED R.  ; „„Jausche- „]Siliale Link! “ meins schöne Einzimmer-Woh» M 0 Eee 8 * gersargung, (im ersten E t. vene, edenau,  "Ktiedgunlelho 3. EN uf  5 59s1 Ullsteinhaus, Hans Hinderer, hem tchwits Sh R 16 fh BEG ai aienen „I. imm | Wohnung  um, Stadtbahnverb. erwlin jeht. 7  Gesucht - Krlegsnnleihe Seliptpeher 1717 HERESERSERE UN ZURIME ER aM  lianer) zum 168, 12. od, später j arzahlunglschnell Ravenzab). | 6! ÖblH mmer (M SEH AI Ebf eS elegant möbliertes Wohne und . „Zimmer ] eing IM  evertrauenseliung Gröben zuhlgen, * Grifligen  Ehepgar, herrsi au; 5 oder später gesucht. Bedie 1083, Unt ageboie 1 Beuge | Dir vol tellen mit Seu; nsjen von  eZine mun; 64 ape, ehim nt  Örzellan und "Steingut- branche guts“ Konntniebs 'bositzt.' Herren, die Ubnliche Posten bekleidet haben, bevorzugt  Angebot mit Lebenslauf, Zaugotagen und Photo» &r8pile unter 6988 Ullsteinbaus, Berlin SW (0)  Unter dieser. Rubrik kostet die  A [:'i] Pfg: neito ohne“ Tone SCHTEE << oz 4 2 08  WARANKANÄNRRANNB | ms fähriger Internierung ' Kaufmann  el gertatiet, |Gdlafzimmer, henden, mit |1. oder 3,“ behag! Re e TF S e n d 2 | 5%  "ve ptSdgmer Str. 87. Pension u,  Badegelegenheit. |peinlich sauber, Westen, Nähe | zus der Kaurvehimnek * Kur.waren Branotkte, "dei GER uad ahl LED R. Galderarow, um weten an Dier MESS vr-|Stadtbahn Say. - P Bi Kant- | Riainland » Westlalen Seit läugerer 2 Zeit -bereipt hat und beten berleutnant von | straße, von fÜngerem Juverläff, beste Erfolge nabhwelgen . kann zum 8oiortigen. Antritt  M oftig, W 60, Rankestr, 33, |Herin beste ves , Rohlen | gefuehlt. Oft, unt. T. 11967 vllsteinuaus, Berlin 8W vd. 8 usw. vorhanden, 3; 87 dur mit  Na Maur, in atnialint cls 88 uff" 779% 5 6 Agree Gplbet! | Waris  tg., Luitpoldstr. Fahrstuhl, [erbeton. Sicherer Gene Bedingung. | etabliert (Bazarartite en Bankfachmann, 28 alt, Eins.o  . 'Alte M-ialliwarentavrik «vcht armwasser, gegen mod, 4+8.-) Möbl. Wohngen. 1. Drenkala, B hh 1 (j ) VorsteUun, -] zros) oewe en; 60 Jahre alt, | Zeugn., -mohrjähr, Großbank« Phon tetn-Fsli ü * Schbneber; , '""- Mark 1s0 000.-- Baie Weslen, Aoehr w. Aichaffenburgerste. 18, K&f. 6s93. NY FN ter 11] Heinen a 'g  evangel. ., [uche ich Stellung a» Ba 8, Gffette, Ee Di ax, Altmann, vy  deutscher u. französischer jn Korresp,, sehr guts  1. di egender xroßer Nollendorf 107. Geb. Dame sucht: Enriftiche Meldungen Sanptsirage NE de u.“ Agenten, Eee R el || Wg Pjult Biol fe uter | 711 GeupnlSatscei en erbeten | Korrespondent| HERREN HATE  * 2 „Gnstige Gelogonhelt vor der Kapitale» , Wohnungsfausch. amitie, Besten. Feser, Handettgeleiscast“ für Röhle, els aH Sl Di unghe  " abgabs obiges , apital unterzubringen. Tausche meine 4-Zim.-Wohng., Steptibes Gitehe Rod und Nebenprodutte aufm änniier - "Dfferten N. GG. 411.978 Vil» horde. . Offerten Kd. 26 298  ! Angebote unter „Pp: 20975“ Ullstet, fl av, Linkatr, 46. || Sab, Elekix., Gas, in Erfurt» fteinhaus, Verte GSV. 68, seinhaus, Berlin GV  Ehlielngen, mit mit ql. od. nb Mö bl. Zimmer| Charlottenburg, 6. ES eesedadstr. 8. “* „enfgeling fils 46:  nnen = . westl. Berl. Vorort. 0 Os  7 Filmunternehmer Wer. leiht mänschote uter V. 3; 11800 |oder Bension für gefangstud. Fee 9 Boritefseh rte Berhe 21 “ Kassenbote „3,14 ; jungem Gest Een 10 000 u Ea im 8 Westen felt erte en [NG] [; 383| w. n Vilanzsich. „Züchhalter lehte Gtellung 15 Jahre, guts RR tt SE SOE SEEL STETEN ZUE STI 2a [u u, SEEKER EÜR Bats 88 & ae 87 us Eri 28m 9.34 & EB Uele Iehönemeide, Könipäplaß. nge Unteren „Dif. , mb. nr Kinderloses Ehepaar lmnbenwehis, m vorhnrden. Off. Ad, 20701  Offerten "unter 'B1. 2365 an: Un in-Filialt as tt stein-Filiale Blücherstraße db. 1a jerdamm 18. jatis Durs  "Deanlenburge Tor. 1690900 M. |Vie"nüu A. BE 0:40 8-4 4-3imm. „Bohn.  Fs zum Ankauf eines Kurhaufes . Fapltalist zu kur) zyfristigem zen von bewährter raff  fihetn: Zimmer, kn SIEN wii Stgl. 38.183 1lstein-  Bllials Gib. | 4 ] ! „tablen Beamten-Darlehen jucht | Näheres unter 5981 . Ee Bench, Ghorinar Sir 1. baus, Bern GB 8 [Rem lle Skt ak Hime r3t jul | Erfahrene Zelephon-Stenographin.  Gut mbl. gr „ Bord. 3] Wohnun ' sofort gesumt:- Schrütnhe t:ewerbungen «erbeten au  Byf. [. Mr. Dord. an | mit Pension Nähe Hal nie Berliner Medattion des Hamburger, Fremdenblatteß erte evtl. m. Pens, 'abzugeb, | Tox bei besserer Famil wald, Mainauer Str, 3. M ferten unter  be st.- Fil. Beenlenbuiger, LE <halterin Große Aktiengyselschaft Der Bersehungshafber Möhl. 4--5-3 „M „Zuchh aber fiur mit Se pe fin, tt faite vum, ofortigen Ein-  | mtal [] von finderl, „3. sucht, ten Varkenntnissen, sofort 4: 3 vg rlottene EEE ene oslagetnh. jecken wle EE "R Stenotypistin, |  koptet "die Zeile 50 t'fg „netto ohne "Veuerüngszügohlag. = * >>> ern  Sekretär in, |Tagesstellung  Allgem.-! "Bild Nn erte sucht (K909 erfahrenes LE]  exlin W8, Krausenst   "gibeitöfeeindiger, kapitatteäfeiger  * Diplom-Jngenieur burg gegen immer-Woh, Wohn. | Filiale Blücherstraße 5, Einen 46) nope „ „Ändersrü ulein, “ 4 Menidäl . .. Angebote mit Gehaltsforde- 1 p, 2098 des -Masch.-BaiteFaches, 86 Jahre alt, verheiratet, u [EIZIEE SE iübelm 7468, iet Hi mien 1998; „Fh Aeifheiffenberlen Berlin 68. 8 Usseinhans, We Sais DE [a Bib EITEN us ue später,  R uter, Familie, über gute Beziehunge  M nbenb, 1jhrige Pragis, facht tätige Des  0 Teittzung an gut gehendem foliden Fabrikations:  oder Handelsunternehmen evtl. auch gut einge« | 8  4. fährtem Zng.-Biro. Berlin bevorzugt über nicht nieee PngBeiln 13,08, D9s8 Dsteinhaus,  Vertrauensstellg, II. ambrger 1 tr. 6%  "de, Zensor, . BälIig perfette Mj beben n seht. Steno xN Stenotyplstin  ij A Es reibmasch ebing. Angeb. Untviäinds kul)ber voll in allerbeiter Lage des Nordens | Referenz. | für Danzig mit ponifg en  er Laden PS Wee Bt EI äl veel M wm Lügnek, Veieranepsir. 1. Stenotypistin UEG ILS gor:  gesucht, Schri! ebote| (önliche Bor' in Berlig,  ngebote- unter Ullstein « Verne werte, E erlin jaws, Verlin SWV. 68. M  SEIT WE WARE EH: (as, SöafiiG: wlertlam: "Gtenotypiitinnen,  Korrespondentin und]. 12% 23 zuverläsg, Prüvatsokrotärin, * v7 Doverstellung  Wälche-Plätterin 0:5 Mee SE enn Perfekte Röhin  lut Stellung als+- Aus] 13d Berliner Besten, Wes  39. geb. Krieg.-Wive. Aevanise vo Wehle ee 9 1 Beamtenkreise LEN um 1.20 im frauenl, Haushalt' Köhin juct € Etell, od. A  auch bei allet enbem Kriegs uy: 5 G ieh FOREN Uhlandsteoße, 30 bei Stark im  un dame. „oder Birisgott 7 Offer erten erbeten  FAN Giarptienb, Bei-k: Reinmache- epr. Kranken fiellen  PRE [iE ni fojort . [M Griese, Berlin W 67  Gtellung in Privat»|: <Gbodstr. 12, bei Weiß,  “Brleimarkan- rosShandlung  lob eingeführt it groben Umzatz . Wet zwecke weiterung d » Exporten  Beteiligung  WU ter 80.000 M. Philateollsten Anden Bye " nied € water 00000 M. Ia Refertvren. . Offs:tdn "unter 58384 Übeteinhaus, Be1|in Ww 63.  '= Fabrifraum == Am Dien "Berlins, Größe 82, 1s00-2800 Irn sofort. ett in englischer Sprache ober Püter- mbalicht mit Geizanschluß zu mieten gt. / zul Ei ie En he ddl ne mittags pie  an Offext, unter 3873 an Unfietnbaus; Berlin 828.62, lüng Ungebote m.. Lebenslauf, 6 Ueberseedlenst GG. m. „Oder Alinjäpilege . Auswartoltelle  oistellun  danone ro Ind SHEH EH Eb Em mn dvr 0 5 4m a  UEbib AR EREEUN sprüchen | b. 19, Krausenstraße 1 Übernehmen, Gefl. Ang,.. T. „LAB: 1 Tt... Bähr, Düffeldax|  Petson al-Abtellung, 260 Ullst-Fil, Zouenglepsie-l: LIP) ,...Garth. 1 Trep  ij M" « 4 6. Pp NE Me / * Ä J 4 Ne. 606 Freitag (Morgen)  Verantwortlicher Redakteurt Georg Münc: in Berlin, Jeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungskadells | > für Wertpapiere auf Wu an Abonnenten kostenfr, D  die Preisbildung der engliSchen Koble, |  In. den „Daily News“, wurden, unlängst anläßlich einer Polemik gegen die Preispolitik“ der englischen staatlichen Kohlenstells interessants Angaben über die Preisgestaltung auf dem englischen Kohlenmarkte gemacht. - Als, am 14, Juli 1919 der englische Wirtschaftsminister Sir Auckland Geddes im englischen Unterhauss die Erhöhung der Kohlenpreise um ß 8h. für die Tonne nach schwierigen Kämpfen durcheetzte, vbegründete er sie damit, daß infolge der Einschränkung der englischen Ausfuhr um 11 Millionen Tonnen ein Gewinn- „ausfall für Sämtliche englische Kohlenuntornehmen von ins- *gesamt 11. Millionen 'Pfund Sterting '(vom 1. 7. 19-30. 6. 20) zu. erwarten 86i.', Dabei eagte er: „Wir Jegen einen Aus- fuhrpreis von durchschnittlich 35 sh. für die Tonne un-  geren Berechnungen zugrunde, gegenüber einem Preiss von.  29 8h. im vorigen Jahre und 39 gh. in diegem Augenblick. Es  Ist gefährlich, anzunehmen, daß wir einen großen Teil dieser'  (verringerten) Kohlenausfuhr zu . einem guten Preiss ab-  gohließen können, da dor Wettbewerb außerordentlich gcharf : ist.“ =- Unter Hinweis auf diesen“ Fehlbetrag in der Kohlen- |“  wirfgchaft wurde der Minister ermächtigt, die Erhöhung des Kohlenpreises vorzunehmen. N  „Das zitierte Blatt erklärt nun, daß eich gchon Im ersten Vierteljahr eit Inkraftireten der Kohlenpreiserhöhung habe featstellen lagsgen, daß die Vorauegage des Ministers falsch 6Wwegen 801.. Die Kohlenpreise haben vielmehr folgonden Vor- auf genommen:  Süd-Wales: 4 verschiedone Sorten:  Januar Juli * August September y 40/-- 55/-- 85/-- .--. ? 38/6 50/-- 85! = 85/-- ; 28/6 4s1-- * 6s1 65/-- % - 41/6 4 61/6 61/6 “Northumberland: 4 Sorten: Januar: Juli August September 37/-- 70/== Dö == 100/-- ZT 71 45/=- '70/-- 70/-r 25/6 40/=e 60/=- 1 70/-- | 82/-- -60/-- - 65/= '80/-= -, Fife: 3 Sorten: ; „;, Januar Juli August: ' September : 381- „BBl We We 5 REHN 81/-- SU * 85/-=- ? Qb/m EI EIN ue "49/-=- 70/6 70/6  Aus diesen Zahlen und aus anderen Angaben, die 'von den Grubenbegitzern stammen, geht hervor, daß im dritten Viertel-  jahr 1919 der Durchschnittspreis dor ausgeführten |  ohle 57% ah. betragen hat, 80 daß das Defizit in der Kohlon» wirtschaft unter Vorausgetzung, daß keine weitere Steigerung der Kohlenpreise eintreten sgollte, verschwinden » würde, ' um einem VUeoberschuß von mindestens 20 Millionen Pfund Sterling aus den Ausführabschlügeen. Platz zu. machen, MENN RICHIE VP eee j  Textilverwaltung: A.-G. in Berlin: In Jen Räumen des Bankhauses S. -Bleichröder., Berlin, fand dieser .Tags die "Gründung einer neuen .Aktiengesellschaft nit einem voll eingezahlten :KAapit4al v.0n.5.000 000. M. „atatt, die den Betrieb, "8 Verwal NEE Finanzierung von Handels- und Fabrikationsgeschäfften, vorzugewelas auf dem Gebiete der Textil-Industris, zum Gegenstande bat. Die neus Gögellschaft, "deren Firma Textilverwaltung Aktiengegellschaft lautet, wird das deutechs. TextilgeSchäft nach Kräften zu fördern zuchen und eich zu .diezem Zwecke mit dem Import von Roh- „Stoffen, mit der Finanzierung von Textilunter- nohmungen und. mit ähnlichen Trangaktionen,: die zur Auf- Tochterhaltung und Belebung des deutschen Textilgeschäftes dienen, befassen. Zum .Vorstand ist der Kaufmann Erich - Hörschig bestellt, während den .ersten Aufsichtsrat Fähbrik- beositzer. Joseph Blumenstein, Arthur Guttmann, vom Hauge -S. Blelchröder, Geh. Kommerzienrat Dr. Eduard Simon 'und Dr.“ jur. Auguet Weber bilden. ' ! .  Neue Hagel-Versicherungs-Gezellschaft. Mit  - einem Aktienkapital von 5 Mill. M. ist in Frankfurt a. M.'untfer |  'der Firma „Sitddeutaohs Hagelverseicherungsgesellschaf(“ die Er- „Nichtung eines neuen Vergicherungsunternehmens im Gange,  Kapbitalerhöhungen von Aktlen»Gezeilschaften, Die „Bank für Handel und Gewerbe in Bremen „beantragt elne, !'Erhöhung des Grundkapitals um 4 auf 10 Mill, M. bei gleichzeitiger „“Brhöhung des Stimmreoktes. der Akttonäre, wonach jode 300-M.-Aktie  3 „Stimmopn, jode 1000-M.-Aktie ' 10 Stimmen urd jedes 1200-M.-Aktie 12. Stimmen gewähren goll. -- Die Vereinigte Tabak-In- «dustrie-A-G. in Hamburg echläigt eino Erhöhung des. Grund» * Kapitals um 1,2 "Mill, auf. 2 Mill. M. vor. Die neuen Sitios werden durch die Veroinsbank in Hamburg den Aktionären im Verhältnis von , 8:8 zum Kurss' von 103 pCh., angeboten werden. 'das Vorzugsrecht der bisherigen Aktien aufgehoben werden, Dag Un- * ternehmen hat für 1918 zum ereten Male eeit geinem Bestnhen eine. Dividende (6 pCt.) verteilt. -- Die. Verwaltung der Mochani- fgchen Treibriemenweborsei und Seilfabrik Gustavy Kunz A,G. iv' Treuen 1, 8. achlägt einer auf den. 19. Dezember an- Heraumten G.-V. die Erhöhung des Aktlenkapitals um 1. Mill. auf 214 Mill. M. vor, --'Die A,+“G. Lignose in Berlin beabeichtigt „eins Erhöhung ihres derzeit 6 Mill. M. betragenden Aktienkapitals. -- 'Die Rhoinivch-Westfäligsche Bauindustris A.-G, in  1DüW8ss6eldorf wird ihr Grundkapital um 2800 000 M. auf 2 Mill; -M.““  - erhöhen.: -- Die Verwaltung der Chomisocohon Fahrik v, He don A,G. in Dresden-Radebeu] beruft' eine 8,0. G.-V: ein, der“ die Nouausgabs von 3 Mill. M, Stammaktien» (biaher 10 Mill, M.) und von 2 Mül. M. 6proz. Vorzugeaktien, letztere, pit fühffachem Stimmrecht, “in Vorechlag gebracht werden wird. Die neuen Stammaktien gollen - Zan .blieherigen Aktionären 'zu 120 3Ct, im Verhältnis von 3 :10 zum - Bezugs; angeboten werden. Die neuen Vorzugzaktien. dagegen gollen in den“Händen dem Unternehmen nahestebender Kreise bleiben, -- -Die „Vereinigten Fräikigohen Sohuhfabriken inNürn-  berg haben die behördliches Genehmigung zur Kapitalerhöhung um '  5 Mill. M. erbalten. Die neuen' Aktien worden von einem Bankenkon- ' gortium den Aktionären ' im Verhältnis von 2 zu 1 zu 128 pCt. an» goboteon. . 3 " Pelpers uw.'CIe, AG. für'Walzenguß In Stegen. Der ''hbechluß für 1918/19 ergibt nach Abzug der Geschätltsunkosten 30wie der auf 489 372 (1. V. 336 214) M. bewesgsenen Absobreibungen alnen Reingewinn von 389 001 (968 991) M. Es goll eins Dividende von: 12 DO (20, 16, 10, 8 pCt. in den Jahron- 1917/18--1914/18) auf das 6 Mill. M. betragende Aktienkapital vorgeschlagen und 178435 (212088) M. auf neus Rochnung vorgetrag*n werden... * "  Dezewberfüälligkeiten der österreichischen Staatsschuld, Die österreichicche Finanzverwaltun wird die Dezemberfälllgkeiten der allgemeinen und österreichiechen Staatsschuld unter den bieherigen Vorausgetzungen &1K 41 - fen. Vom Ankauf bleiben vorläufig die Dezemberfälligkeiten  ; der Bühmischen Nordbahn-Prioritäten, der Nordwostbahn-Prio- ritäten und der Verdinand-Nordbahn-Prioritäten ÄUSZERON mon; Hinsichtlich dieger, hypotheldierten Bägonbahnschuk en wird im Anschluß an die betreffs der analogen Schuldgattun»  gen eingeleiteten Verhandlungen mit den betetligten Staaten:  ; gornchtel werden, eheestens zu einer Vereinbarung zu gelan-  “  Gleichzeitig oll -  "|. (Vortag 1s8,00); 'am  ' 8chon Noten zu. .ermäßigien Preisen Hand. in Hand ging:  “Gegollschaft für el ektrigohe „V “"Berliner- Börs8./vorgenomhmen werden.  Mündelseicherhseit der Anleihestilcke in Zweifel ' abgegeben, daß bereits nach den bestehenden Vorgechriften die »  * 270 M., verzinkter Draht 295 M., Stacheldraht ':327 -M., 'Sprung-  'nicht' nur auf die Gewerkschalten Trier, sondern auch auf die Ge-  | (13) pCt." Div1d " Sollen,  “pari zu Buche „stehon. » 1   ttonsbetrieb. Dis-T0n1 ArG- die in enger Boziehung zur Schloß:  "dende von 23 pCt, (gegen 38 pCt: im vorhergehonden Jahre)“ yerteilt,  dendienstes bis zu der der definitiven Wiedorherstellungekom-»|  dieger Staatsschulden „ermöglichen.  NE 1. .  ; ( emen Pi“ - ItalieniSche Finanzpläne, Drahibericht ungeres Mitarboiters :  Lugano, 27, November, j  Die Finanzmaßnahmen, die auf Vergrößerung der Einkünfte | des italieniechen Staates abzielen, wurden gestern durch ein | königliches Dekret angeordnet. Sie umfaegen eine vollkommene | Reform des italienischen' Stouerwesens und gliedern gioh in: vier Hauptteile: in eins Kriagsgewinnsteyer, in eine: innerhalb eines Zeitraumes von 30 Jahren einzutreibends V er- ; imögengabgabse, in eins Reform der direkten und in-, direkten Steuern 'undin eins freiwillige Anleihe,; die zu 5 pCt, verzinSbar und zu 874 pCt. ausgegeben wer- ; “den 8011. y Gn nt '  Hinzichtlich der Vermögensböewertung wurden zwei ' verschiedene Maßetäbe eingeführt: der eine, für die ersten eechs Jahre, der andere für die folgenden 24 Jahre. Für die erste  "Periode wird der Wert von Grund und Boden durch die Ver-.  vielfältigung der Grundsteuer des Jahres 1916 mit 325 und der Wert der Gebäude durch die Multiplikation des jetzigen steuer- pflichtigen Betrages “mit 25 gefunden. In der zweiten Periode dagegen wird der tatsächlichs Ertrag von Grund und Boden und den Gebäuden. praktisch ermittelt und. der Wert der Liogen- echaften dadurch begtimmt, daß eins. Kapitalisierung von 5 pCt, angenommen wird. .  Die 'Abgabenhöhe . der Vermögenssteuer beginnt bei einem Vermögen von 20 000 Lire mit 5 pOt. und steigt bei einer Million ', auf 10 pCt, bei 100 Millionen auf 25 pCt. Bei den direkten || Steuern wird ein neues, gerechteres BemesSungssystem -einge-: führt. Eins Reihe von Luxusabgaben durch Erhebung von. Ver-: kaufssgteuern, die zwigchen 2 und 10 PCt. Schwanken, gollen diess Steuerreform ergänzen.  Der Valutenmarkt an der Berliner Börse zeigte gestern nach Fegigetzung der amtlichen Notierungen durchweg Abschwächungen, mit denen Angebot von fremdländi- Zu einem ganz wegentlichen Teil beruhten die eingetretenen sprung-  - Daften Steigerungen auf .markttechnieolien "Umständen.| Anke-'  gichts der. jüngst eingetretenen, allerdings kurzen Erholung des Markkurses im Auslande, waren am hiesigen Platze, in Erwar- tung einer fortschreitenden Besserung der Markvalita, umfang- reichere Vorverkäufs in Dovisen getätigt worden, für, welche -Dun Eindeckungen erfolgten. eaten 4.0 4 Ander Kölner Bürge geizten die Pröeiss für anslündigchse Zahlungemittel gestern, zunächst mit einer wegvntlichen Er- höhung gegen vorgestern ein, gaben. aber 'später wieder mach. Pfund, noten wurden mit 182=-188 '(vorgestern 1184), "frahzöslsche »Npiep mit 460--470 (4s0) , belgischs Noten mit 4794-490 (460), holländieche Noten mit etwa 1700 (1660) bezahlt. ev) „!  Die Markvalnta notierte am 26. November in 1, ond 01.174,00 ' „27, -Noventber- in | Zürich! 12,00 (18,75). 1: openhägen 11,19. (12,50). "r .  K "'Newesyarlables 'F  iDfer in Berlin, Für ab ds AfArneh mung a vollen ab 1, Dezember auch. fortlaufende: varlable Notierungen au der  DE. 8.2 08 3 & Sparprämtenanleihe.. Von manchen Seiten wird die" gezogen, Das Reichsjustizministerium hat nunmehr eeinl Gutachten. dahin  Anleihe mündelsicher ist. -- Dey;in den Zeichnungsbedingungen für die Anleihe vorgesehens Umtausch von Kriegsan«.,  1eihe äst, gemäß den Befreinngsvdrschristen. des Reichestempel- 'SeSetzes, von der Reichssleampelabgabe befreit.  Die jüngste Preiserhöhnung des Deutschen Stahlbhundes, deren Genehmigung durch die Regierung noch aussteht, erstreckt zich auf alle Mitglieder des Stahlbundes,. algo auch auf die: oberschlesieche Gruppe, deren bisherige Extra» aufschläge von 200 "M, pro Tonne, künftig . fortfallen.- =- Die" Drahtkonvention hat in*ihrer- gestrigen Mitgliederver». zammlung die Preiss, wie folgt, erhöht; .Gezogener blanker Draht 245 M., Schrauben und Nietendraht (durch Holz gezogen) |  federn 300-'M., Drahtstifte 280 M. Alle Preiss gelten für 100 Kilo „für: Lieferung im Dezember. ab* Hamm oder Neunkirchen. «- Die Deutschs Röhrenvercinigung hat in ihrer Mit- , gliederversammlung b6scthilossen, die :Rohpreise für Gas- 'und  „Siederöhren um Jurchgchnittlich 1s0 pCt.. mit Geltung für Lie-  ferung im Dezember zu erhöhen. Der Aufschlag auf“ Verzin-.1 kung wurde von 75,M. auf 90 M, für 100 Kilo erhöht. . 3:7  Verschmelzungsgerüchte im Kohlenbergbau- 'Der Röln-Neu-Veseper .Bergwerksverein aoll angeblich  werkgohalten Hermann rellektioren. Auf dieses Gericht hin wur« don an.der gestrigen Eegener Börge die Kuxe Trier und Hermann zu ateigenden Kursen in großen Posten aus “dem Markt' genommen. Trier wurden mit 45 300, -Hermann mit 8400 M. bazahlt.. 0  Düsseldorfer Eisenbahnbedarf, vor Carl Weyer uw. Cle. Der Absch!vß für das Jahr 1918/19 ergibt nach 175'582 -(1..) V.:185 918) M. Abschreibungen einschl2eßl:ch 168 995 (169 003) M.. Vor- . trag einen Reinge-wihn von 863.223 (1041 921) -M., woraus 10 ends verteilt und 168 995 M. vorgetragen werden Vor zwei Jahren und vorher stellte eich die“ Dividende auf 9,.11, 11, 11, 16 pCt. 1 'fang November, auf 19,06 (14,76) Mill. M, Herbstaufträge der Staats-1 bahnen Sind in dievem Jahre bieher Dock nict erteilt worden.  Neue Kohlenhandels-Gezelischaft. In Barmen: ist .die. Bergiach- Märkigohe Kohlenhandeols - Gesell'- aohaft gegründet worden. 1 f Kommonden Zechen die. gesamten [ür den Landabsatz freigegebenen Bronnsloffmengen "vertraglich /übernommen zur Brennstoffversorgung „der bergischen Städt, die mit Lastkraftwagen und Fuhrwerken 'duroh» gesührt werden goll. 4 4  Admiralsgarten»Bad in Berlin, Eine auf don 19. Dozem- ber anberaumte GV. aol. über den: Verkauf der Savoy+Hotel-, 'A kt4i 6 n Beachluß fasgen, die '6ich im Gozamtbätrage von 1% Vill, M. geit 1905 im .Begitze der „Admiralsgarten-Bad: A,-G, befinden und mit  4  . ! "* nN ME  23 pCt. Dividende bei einen Berliner Restaurän« ) Schöneberg AG. Steht, vnd die vbs hiesige Resteurant: „Zum  EITEN betreibt, hai für das abgelaufens Jahr: 1918/19 eins. Divi-'  1] n -Köni-Brauerel AG, in Dulsburg-Ruhrort; Für das abgelaufene Geachäftsjahr ergibt elo nach 44 070 (1. V. 30 141) M.A, gchreibungen ein Reingewinn von 227 938 (229 286) M., aus dem ; wieder 7 pCt. Dividende verteilt werden sollen. 4 y  Höchstpreis für Feintelg, der.von den ab 1. Dezember 1919 eingelieferten Rohketten gewonnen Wird, 1st,' nach einer Bekannt» machung des Relchaausgohusses „für pflanzliche und tieriche Qele: und; Pette, bis auf weiteres auf 10:40 M. tür das Rflo Zestigegeizt worden.  x  gen, welche die Einrichtung des provisorischen Staateschul- |"  misgon vorboheltenen Zuweieung bezlöhningsweise: Aufteilung |.  | Plesterltz bei Wittenberg (Bez. Halle)..' Die G,-V.  Dor Auftragsbestand . belief sich“An-'|-..  Die "Geeellschaft hat von den in Betracht" N  - Sinanz- und Handelsblatt-der-Vossischen Zei  8:9 %.6  Generalversammlungen.  ' Byk-Guldenwerke :Chemiache „Fabrik  G. in än der  '] 4. Aktionärs ein Kapital von 2264 000 M. vertraten, getzie- die aofort 1] -zahlbarg, Dividende auf 10 pCt. fest. Die!Verwaltung erklärtes; daß in  den mit 3,4 Mill, M. ausgewiegenen Kreditoren die Krjegagewina- 8teuer und die vertragsmäßigen Vergütungen au Angestellte enthalten  "I .eind. Bankechulden und Bankguthaben dürfen eich am 830..Juni die  Wage gehalten“ haben. Das Untornehmen' in Biebrich, das eich im begzetzten Gebiet befindet, hat man mit" gutem"“Nutzen“ gegen den Buchwert gegen bar verkauft. Die Beschöftiguiig ist in allen Abu» Jungen recht tefriedigend, Es ist'aber damit zu“redhnen; da die Bro Sung der Selbatkosten noch weiter. fortgchreiten. wird, Wenn aber „der. Batrieb ungestört arbeiten kann und gewaltsang nderungen gausbleiben, 80 glaubt ; die Verwaltung, ':auch für. das laufende „Tah r ein befriedigendes Brgebals in Aussichtasfellen. zu können.  FTIR .“ Franr Seiffert War Co- A.-G. 1n.Zeria., Der; “820; G.-V. lag ein Antrag auf Kapitatherhöhungijum: 1,7 auf 4 Mill, M. vbr. Der Aufsichtsratsvoraitzende Bankdirektor «Hirte erklärte, . daß außerdem noch die, Ausgabe, einer .hypoblhekarjach, Sücherzuatellenden Anleihe von 2 Mill M. in Auesicht, geyommen ist. Dia neuen ;„Mittel Soleln zur Belebung des Al 268 dienen. Die Beziehungen: zum “ Augland gollen ebenfalls wieder-angeknüpft: werden.“ Bbenao müggen die ) Erzeugungskosten durch.:technischei. Vervollkommmyugen , der: Detriebs- “einrichtungen heruntergedrückt "werden. Diesen * Zwecken dient der“ berdits in Angriff gonommone Bau eines Anschlußgleiges vom Bahnhot * Ehoerswalds nach dom Werk. Dio Kasten ;etnzchließlich“'Grunderwerb „und . Errichtung einer großen Versandhalle belaufen eich. 'auf, über „'2 :MitL M., die dew siüseigen“ Mitteln entnörhnien. werden: Ferney jat - der Bau einer neuen. Kesgelschmiede, die Erweiterung der Ventilfabrik und die Anlage, einer Wohnhanzgiedelung' für. die Arbeiter, notwendig, Die Boschäftigung istzufriedenstellend; es ind Anzeichen dar “für vorhanden, daß für die nächeten Jahre Aufträge genügenden Um „fangs eingebhen'. werdon. .: Die Vergammhing, in der 1161000 M, Aktienkapital vertreten war, genchmlgte, die Kapitalerhöhung. Die "judgen Aktien 8ind ab 1. Janüvar 1920 dividendenborechtigt. Sis wer- "'Jen. : von einem unter Fithrung “der *Qommerz- „und, “Diseontobank “gtelienden Kongoritium zu 14214 mit der Verpflichtung übernommen, *pie>den Aktionären zu 1s0' pCtäm Vebhättnis vönsu2 "zu 3 «anzubieten. 'Die neus Obligationsanleibe wird mit 434 pCt. verzinselich und' zu "103 pCt. rückzahlbar ein: : FEEN? . n 'Etsengleßerel Schloßfabrik:».  WE  und *"in Nee 1: tliche 'G.-V.,-in :dep gechs Aktionäre mit. 147 000 M.. Kapitz ede Stellto: die "Dividende "Bus 10 pCt. '+8ofort zahlbar, '' Außerdem wurde“ eino, Sonderaugschtittung,. vor 100. M. begehlogsem, . Ucber die Augsichten wurde-Witgetbilt“ doß: die * PretSe““ enorm 'geötlegen und dhn: Löhnen und Unkosten angepaßt eeien, Wenn nicht | B6adndere Umständ6 eintreten; iet. auch. sür das laufende Gegehäftsjahr „ein. befriedigendes » Ergebnis'*zü - erwarten. ; 2 mtc ? 3 Z n- Fuchs Waggonfabrik A.-G. in Heidelberg, Die gußarordentliche G.-V. beschloß die Erhöhung ds Aktien- kapitals.um 2 auf 6 Mill. Die neuen Aktion, die für 1919/20 voll divigendenberechtigt Sind, werden den Aktionären: zu 110 pC, an- BSboten, + > ; Carl. Berg 'A;-G..in Eveking ([Westt.). Dis G.“V. geneh- be TE Aen Abechluß 80wie-.die Erhöhung der, Auf- oichtsratstantiens von. 2000 huf 5C00 M. für jedes Mitglied untär Ueber- 'nahme der 'Tantielnesteuer auf die. Gesellechaft, Ueher* ds Ge- "ew ch üfts12:g 8 teilte" die Verwalturg mit, das Werk gel Zwar feich- “licher mit „Aufträgen. vergen EIn be“ aher, Amor: Bronnaloilmengel as “ 80 di ärtig ger Betrieb, zum größten" Teils iege. Die Sidon, 80 daß gegenwärtig rieb, z (erfre Ungünelig ve: m, ;  3. EIE LH |) 1% “"Kheinlsch-WeisttällgchgSprehggtaft me GV, lä der 13 Aktibnärs: 63s6: Stinmen; beatrttagte v Kapitalerhöhunggsgtänenmigt, ß 110 pCt. ausgegeben werd  „dende. teil; 3 4 , . A.-G. Stegener Dynamitfabrik, Die G::V., in der.7-Aktio- |. näre mit 890 Stimmen vertroten' waren; genchmigte die beanträgte Er höhung des Grundkäabttals, Die] neuen Aktien . eind', aD 1. Januar 1920 dividendenberiechti €. und» werden zu 110«<pCH „8: Dogebet iel ; “ Leipziger Spitzenfabrik B Setzte Pie Dividende auf 20" pCt." 4 7 gchmelzungsvertrag mit der Deutschen Spitzen fabrik AG. in Leipzig“ unter, den bekannten Bodingyngen. Ferner begahtok " Vergammlüng die Erhöhung des Grundkapitals um. 1. „auf 2. Nil. M. “zuy Durchführung der Fusiön 80wie zur Stärkung “der Beotrlebsmittel: “Die 'durch den Umtausch übrig bleibenden? Aktien werden den alten „Aktionären zu 115 pCt. im Verhältnis vön 2 zu 3 Überlaszen, In den Sichtsrat wurde Bankier "Dr. jur. Sieskind-Leipzig, „bieher Auf- 4("' der' Deutschen-Spitzenfabrik, -neugewählt. EIN 4 . y FETEN ERIRANE MIENE I  arth u. Co. A.-G. Die G,-V. fest und "genebmigts ten Ver»  “Dividenden und "Ausbeuten ' Mäürktiach»Westlällzcher Bergwerkä-Verein in Let “ Mie. Dividenderworschlag: 0. pCt. (wie in den drei Vorjahren). Ditszeldorfer Elzen» und Draht-Industrie, Dividenden- voröchläg? 5 pCt. (gegen 8s4) 74/7%,-58:- pCt in den Jahren 1917/18== VOII naaa mag vr a I RENU E08 3 .* Dügzeldorfer Elisenhütten-Gezellschaft. , Dividenden» . voröchlag er (16, 20, 8, 0 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15)« 'Flensbhurger Schiffbäu-»Gesellschaft. | Dividendenvor» echlag: 10 vt (wie in den Ves Vorfhren) auf 3,3 Mill. M. Aktien» "kapital. 14.02 . & 46 ! „Si ' 'Rhefnlach»Westfälliches FEltektrizitätswork AuG. 4n - Esgen Dividendenvorschleg: 8 .pOt, (wie» in, den. zehn. Vor» Jahren) ENEN) WERE WEN DOHM BO BOSSEIIN LEE -* Hessla6ho und ''HereuleSBlerbrauerel': Ag, fi Kassel, Dividendenvorgchlag: 8 pCt. (gegen 8, 8, 7,:7 pCt in dos Jahren 1917/18--1914/15). +4 SUL Hi  j  »2 i  2 VERSEN 11. Qs ahhh FoAöhe 1. bbw vid 'Iubiliun ' Herr Konrad: Soffner, Ste'vertreiender Direktor, „der Deutachep Bonk blickt heute, auf elne; Währ, Tätigken wei Se In-  WIRE 1.8 SIE r  ' Die Bodenrät.“Steglitz verkaufte von Ihrem Boltz . am Steglitzer Stadtpark zwei Baustgllen.. „Der Kaufpreis entspricht „den in lor -Friodenszeit: erzielten: Preisen.: 2 130  'Das Aufgeld für die Zollzahlungen in Gold. voträgt für die .Katenderwochs vom 20. Novemer bis. 6, -Dezember unveräntort 775 pCt: (898006 690 pOQu vor zwei: Wochen und 590 pCt. vor drei Woohben) u Td KEREN ERT IELEEY 42 ' Dividendenabschläge in Berlin, ''Ab ' 28. Noyember: Bö 8p.ar de: Wälzwerk '6 pCt» Leonhard Braunkohle 4 pCty, Gs „BSauyerbtrey Aktien 7 pC. % EEN;  "Erankfurt 8,'M., 28. November. "(Eigene- Drahimehtang:): "Die ' Abendbörs 6 habe ein.rubiges. Ausgehen. Kanada wären gchwan» Keud, 1090<-1107,. Battimore 324-+329, Miegouri' 314." Kolonialwerte verköhrten lebhaft, South West etiegen bis 407, Nev-Güinea, 078, „Otav3 878; desgal. „Genußscheine “323, Schäntungbahn, ebenfalls Bötier, 308% Doutach-Ueberaeejeche Elektr. atiegen um weitere: 11 pCt. auf. 573, . Von| Montanwörten „kannten Oberbedatf“ um 12 pCt. auf -164: an» ziehen, 'dagogen lagen Phönix etwas matter 288, - Von chemiechen Tndustrioaktlen waren Badische Anilin 484 und Tiöchster Farbwerke 36s44 36 436 pCt. höher. Anglo“Guano 10 pCt. höher, 360, Goldzchmidt- Aktien .16;pCt.: niedriger, 311, Deutsche Fetroleun aageragt, mit 4s3 'nehließend, Steaua ' 1002: +»Enegemnlaitie.- 7736 Es notierten. fon  , 4  Eoleonkirchen 278, Rheinfsche Siahlwerke 179, Caro 169%, ? KR Gotwontgrchen 278, Rhbeinfsrke, Stahlwerke 179, Taro 10036, Mohl und . Amorikanlagche Kabeolberichte, 1608. vo AASEG SuropHechn AE RE MARIN "pferm  London, 2%. November, (Eigene Drahtroeldung, Der Gold- New York, 25. Novernber, (Kabelmeldung.) Infolge des flüesigen 'New York, 25, November, (Kigene Kabelmeldung.)  Prols iat im freien Markt auf 103 Schilling pro Unze geatlegen, das | Geldetandes vorlief die Börs«e wieder fest, Umfangreiche Käufe edeutet ein Agio von 20 pCt, d ' fanden in Rüstungs- und Stahlwerten atait auf Angabe giinstiger. Be- 25.11. 124,11. 25.11. London, 26. November. Börss Iusilos, gegen Schluß fester. triebgausgichten bei diesen Gegellechaften., Dagegen Kupferaktien und Weizen Tendenz : | -- - Baumwolle p. Jan. | 36,18 Gummianteils echwach trotz weiterer Steigerung des Gummipreizes, Eigenbahnwerte eher schwächer, Schluß der Börse Zest. Umsatz: do. Hard Wint.Nr.2 | 2374 | 287% | do. per Februar | 34,95 Oelwerte nach vorübergehenden Erholung schwach, 1090000 Aktien, Bals Nr.2 Mix, loko 16874" 161 do. por Mars 84.28 er n.I1wh. Clipp. » 5 0, per April ; Sn a Nene (Prahtweldung) 16 18 u E upfor New York, 25. November. (Eigene Kabelmeläung.) Mehl Spring wuen Mi, an 09. Now-OI. joko) 88,75 to 109--113 (109-118) dos Boataelectod 119-113 (112--113 d 25. 11,1 24.11. 25.11.124.11. 25.11.124.11. | Getreidefr. Liverp. | nom. | nom. |Kasffee Rio N.71oko, 15% & Sheets 1s0 (1s0), Zi 6er K I ), do. | Tend. 1 Geld =- | - |Eriecommon 14%| 14%|Union Pe.prf. 67%| '67% |. zchmalz prima West.| 25,55 | 25,65 do. per Oktob. | , -= Ge Shea 130 (09) An per Kg 3008 SD3G SupRHr LES: | GRTGIONR = [0m REN 887 | Bua 113) BB | van Sr aus 9075 | && der Dau 308 , . , -.; " . do, 1 DD. => -= . . prf. 68 . p; > tro " " Alurinlum 160 (180), Antimon 475% (47%), Weißbloch 46-4s16 (45 bis '| Wechs. a.Beri 2%| 2% |Gr.N.OroVert 40 | 807, amerte. Van 85% | 54% | Petrol. raff, in Oaaos| 28,75 |28,75 | do. per Januar | 15,10 4s16), Queckeilber 1734 (1735), Wolfram 30/-- (80/--), Sber/foko -- | do-a.Parle(S) 0,87 10s2 JUlinolsQontr. 81:4) 01: am Dar & 3. 15) 38 do Stand, White] 18,75 | 19,75 | do. per März |15 (76), Silber auf Lieferung = 78%). . do.s.Lnd.u0T. 5,01 | 4,0160] Interb. Cons. 3%| 44 'Am.Locomot. 105%] 106% do, in Tanks |12,00 |12,00 do. per Mai 15,44 4,6), ng =. . Cable Transf. 4,06 | 4,0675] Lohigh Vall, 43%| 44% |Am.Smeit.R!, 65 65% do, Cred, Balanc,| 4,50 4,50 |Zucker Stpd. Gran,| => SilberBullion 237% | 186% |Louisyv. Nehv. 112 | 2124 ]Am.Sugar Bz. 1874| 139% | Terpentün 1,69 1,70 do. Zoentrifugal| 7,28 Neueröffnete Konküurse. EI ARR rns 55%| 56% DIETE HX 08 FNNHIISN 60% 3 Roheisen North.Nr.2 29,00 29.00 |StabJknüppel nom, E. = Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat. "Gen Beriok 85%) 86|N.R- Mox2pr 5%) 63 Centr. Loath. 97%) 97 | Stahlschienen - | - |Kupfer Llect, loco | 19,00 =» Glüvbigor-Versammlung, €, = Prüfungsterml do, 6% Inc. N. YorkVentr. 71%| 72% |Consolid.Gas 90 | 9) vaumwolieickto mdl.| 89,45 | 89,05 |Rob-Zinn * | 55,00 Ser. A 48 42% [N.YorkOntar, 18%| 18% [Gen. Electr. 169 | 169 do. per Novbr. - =-- Zink 7,95 do. Ady Bude 59%| 60x Mort, & Went 100% 100 Int Harveb 197% 182 do, per Dez. 37,48 186.98 |Blei 6,75 . rac '. orth. Pac. il .erc.M.O, % . 77 . trud|Charloutt Charlotte! 4%, Bonds 80 80% |P . 4 3% X [7 i Tete ertrut burg en burg auto Bonds 80% 885 [SENG 225 8% 9 dodo prt 14 18 Chleago, 25. November, (Eigeno Kabelmeldung.) Landw- u. Kinobes.| Dülmen Dülmen 29.11.115,12.119.12.119.12, | Baltimore 87%| 37% |Chic.Rocklel 27X| 27%1|Republ. Iron 118 | 117 (25. 11,1 24. 11. 25.11. [24. 1, Avton Amtnaus Gare Fn 185 17 Sou [Es0 54 08,6 Unit. St. Steel 104% 105 Mais Tendenz: - -- JSchweinefl. per Jan. | 32,10 | 31,70 Veimstätten - Bauverein| Gumbinnen [Gumbinnen |21.11.| 1. 1.112.12.119. 1, | (1 08BpeRke 3%| 574 sSouth. Railw. 24%) 24% d0.ä0-60.prt, 118% | 118% do. per Dezbr, | 138%] 182 jitippen per danuar 18,80 | 38,15 / Gumbinn-4 E.G m.b.H. : OhleagoMite 5 8 SoutmR, pre. 007 129% Utah Copper BBl y do. per Juli 12874| 12744 |Speolk, kurze dicke 3t.|19,60-20,80| 19,00- Bn Chro Aater por Dozbr. | 7384| 13 |>chweinozuf, i.%oet.| 277.000 |131 00  Deatist X ved Schwenck|Spandau [Spandau 122.11.]15,12.|20.12.120.12. tes Lög6, Hotel Rein-| vejedrich- |Waltere- 124.11.181.12./28.12.120. 1. | New York, 25. November, (Kabelmeldung.) Die umlaufenden | Schmaiz per Nov. | 25,07%] 25,20 do. in Chicago] 71000 | 42000 Daardaberg rods hausen Gerichte finden Bestätigung, wonach England, Frankreich, Deutsol- por Jan, | 28,90| 28,70 3. versteigerung, 4 114 ES Gerichtliche gms KRENN 2 Treppen, Zimmer Nr. 70,1al8 persönlich haftender Ge- | von Kraftfahrzeugen aller Art /VB( halleshe Pfännershast Aktiongesellichaft tredung soll versteigert werden das ' im| sellshafter eingetreten. =- Bei | und von deren Bestandteilen. |jt ein, a  st 11s m 28. Juni 1920, Grundbuche vor Neukölln, |Nr. 16 763 haefer &|Die Gesellschaft ist befugt, |mit beschränkter Haf vn Bekanntmachungen, vormittags 10 Uhr, Band Statt Nr. 338 (ein» C 9., Berlin: Die Prokura des | gleichartige pder ähnliche m tung: IEM Geseu aft vn SHalle/Gaale, Konfursversahren. an der Gerichtäjtelle, Berlin, | getragene Eigentümerin am Carl Schroeder ist er-]ternehmungen zu erwerben, sich | aufgelöst, Liquidator | der Wie laden hierdurch die Aktionäre unserer Gesellschaft dem Konturöverfahren | Neue Friedrichstr. 18-15, drit-| 6, November 1919, dem Tage | loschen. == Bei Nr. 31 748 |an solchen Unternehmungen | raufjmann Otto Wänner in|zu einer am *  fölln, Berliner Str. 66--89, Krefeld ist in die Gesellschaft | Instandsehung und Herstellung  über das Vermögen der Firma| tes Gtodwer! immer“ Zr. | der Eintragung des Versteige-|Alex Serei3ky &Gel-|zu beteiligen und deren Ver- | Berlin. == Bei Nr. 4264. Sprechende Uhr. aitzengejells 118-116, Gerstelbert werden DEE RSVEr Rte Frau Bertha [exrt, Berlin: Der vigherige Hotung zs übernehmen. Das Friedenauer Straßelreitag, den 19, Dezember 1919, mittags 12 Uhr schaft, in Berlin,  Brunneu-| das in Verlin, Schwarhlopffe| Pelz, geborene Geide, in Gesellschafter Philipp Gel-| Stammkapital beträgt 30 000 j%N7x, b9 Grundstücds- im Hotel zur „Stadt Hamburg“ Halle, tak 62 ik die heutige, bes straße 10, velegene, un Crime Neun fingetragene jSrund- ker 9% ist ale Anhaber [77s04 Geschäftsführer: Wert, Barmer tuno8-Gs stattfindenden  ä 'verjammlung| bucje vom romenburgertor- euköln, tetenstr. jema, ' Di ejellihal ; e mi € . n avere Manöigerversemmlung| Wen a . Veil Nr. | Neuköln. Die Geselschaft, ist Dier Dastung:| außerordentlichen Generalversammlung  guj Viittwoch, . bezirk, Band 53, Blatt %r.| Gemarkung NeukdUn, Karten« den 7. Januar 1920, | 1687 (eingetragener Eigentü- | hlatt 2. jarzelle * 866/16, „vormättags. 9 Uhr, |mer am 11. Weärz 1916, dem| 26pnhaus mit Hofraum und vertagt worden, | Tag: der Eintragung des ] abgesondertem Abort, Seiten- Die neue Versammlung fin- Versteigerungsvermertes: K22 ME) Stall-  ist ausgelöst, == 32030 Paul Wernerjeine Gesellschaft mit beschränl« |Hurch Beschluß vom 16, No» | ergebenst ein. Nachflg, Berlin: Jett |ter Haftung, Der Geselichaft3- vember 5 4 die Firma ab- Beben] Tagesordnung: offene Handelsgesellschaft seit vertrag ist am 10, Oktober | geändert in: Grundjtüds- 1. Erhö bi Gager i 9: Gofell! ue; dem 21. November 1919. Ge- 2919 abge! losten, Als nicht gesellschhaft Gdchöne- . höhung en zeund ap tals unserer je schaft um vedi neue Verfammtung fin Bene a MeB 4 ap. x. groß, Grund-| [elshaffer find die austeute [eingetragen mird veröffent" 3exg Hauptstrahe 68) Ben aittlen über je M. 1000, Bid vom 1in-Mitte, Abteilung 1s4, Ver«| Berlin) eingetragene Grund»-| steuermutterrolle rt. b49, essen 9 ii emuat 1020 ah an der Dividende feitnehnien, unter 1 4, Neue Friedrichstraße 13] stüd, Borderwohnhaus mit | Nuhungswert 2420 M., Ge»  bis' 14, 8. Stodwert, Zimmer| Seitenflügel links, Duerge-| häudesteuerrolle Nr. 689. 143, statt. bäude und Hof, Gemarkung 9. R. 44. 19. --  Zweck: Beschlußfassung über | Berlin, Kart“nbiatt 17, Par- Reutöun, En 8 .  Max Weichmann, Berlin, |lict: tliche Bekannt» . Chaim En KELIEXEIN machungen der Gesellschaft er- Mie KN “" SAE] EE "I. Januar 1920 ab an der Dividende feilnehmen, unter Dredden. Der Uebergang der folgen nur durch den Deut-| cp urioitenburg verlegt. - Bau« Ausschluß des geschlichen Bezugsrocht3 der Altionäre, in dem Betriebe des Geschäfts | [Ven Neichganzeiger. ==> Nr. | meister Georg H € y e r ist nicht Fest ehung de3 Mindestbetrages, unter dem die Aktien begründeten Verbindlichkeiten | 27061. Berliner GITEEN mehr Geschäftsführer. Kauf» nicht ausgegeben werden dürfen.  d  j S0erwaltung | zelle 916/99, 5 a 48 roß auf die Gesellschaft ist ausge-| fiir photograp en ri er inf 2. Abänd( des Gesellschaftsvortrages Een een Kn eich3vor- Grundsteuermutitrrolle mite den 22. November 1919, | schlossen. = Vei Nr. 35 297 Way hinendrug u Berlin hum Ghtführer 4. bezüglich der SIMON Orundlapitals jehfag, vetreffend einen stxei-| 16s1, 2uhungswert 10 460 M.,| Das Amtsgericht, Abt; 9% obert Gaferowelg [EZETNIE M: " NEI] bestelt. Dur< Beschluß vom ' Zi Ziffer 2 wegen Neufestsehung der Gehalt8grenza Ügen Anspruch der Masse äuf| Gebäudesteuerrolle Nr. 16s1, Bertin Miederlafsun jeht: | Sih Berlin, Gegerften des U8s | 1b- November 1919 ist dex Ges der vom Aussichtörat anzustellenden Beamten Geyadenöersaß. Grundstücawert 178 000 M. Fi 3:0 enshöhan vi 7. | ternehmens: Der Betrieb einer jellschaftävertrag uch gent a 812 wegen andere ter Regelun der ben Unssichtöo mgl84; N. 247. 188/80. 77) gerin, 27. Offober 1019. Handelsregister. Sind mann BerliBiE| FE nenbe a ag EEE geänben en a nk zathmitgliedern zu gewährenden Reijefosten« . ? . " den 18, Novämber 1919. Amtögericht Berlin-Mitte, mersdorf: Niederlasung ast] di: tellung von D Unsiedlungsgesell» | (Der d teilung 87. ' egister Ab-| jeht: Verlin. == Vet Nr. [die Herstellung von Druäsachen 0 KE] Gerigtalgreiber dr nemme übteilung 8% tei Eu See en POR Lamben u ar mittels Masthinendruds und 126 FE KINE Die Aktionäre unserer Gesellschaft, dte an der Generale EE ifung 164 d Zwangsversteigerung, Gerigis ist heute eitgerragen maturenfabrif „Miau der Abschluß von Geral 07 murs Beschluß vom |gersammlung teilnehmen wollen, haben ihre Ulten. ohns = Im Wege der Zwangsvolle| Serb: Nr. 54 086 io|nerva“ Hielscher &) [västen, welge mittelbar | 1808 7 Ber 1919 (it vor Sig | Dividenden- und Erneusrungsscheine oder den von der Reichso n stredung joll worden: Are JO Sd ES rafows8ty, Berlins Die oder „unmittelbar Heroin 4 Wehen Tr 1648 | bank erteilten Hinterlegungöschein bis. spätestens ] 7 2 Fanger eigen | am 18, Geben 1980, | Wtäpars, Inhaber NimarBffizms lautet jeßt: S am pe 07 |Tlammlabital beizägt 20.000 nad Seen eee OE | ienatag, den 16. Dezember 1919, mittags 1 Uhr, Bredung Jol 2 cg 1980, | au dir Gerichtöfielle, Kleine Kaclhort Re einen | aM M WEr ra | Mark- Geschäftsführer DE fell Gen EE -['wöbrend der üblichen Geschäftöstunden zu hinterlegen am ?. rg beerenstraße 16/19, Zimmer tragen wird verdifentliqt: [] Ge-|Aifred Blum in VerlinSchb- eie ! bei der auptverwaltung der Gesellschast zu Halle /Saals,  o w3ky. Der biäherige 8  “| neberg, Die Gesellschaft istsscHrän 10879 ! An "Inc eine Geset WIEN We mehr „Geschäftstührer,  haber der Firma, ie vertrag ist am 25. Oktober und | kaufmänn Karl Na Steben  ter aftung: bei der Pber-Ber( ütiendireftion der Mans! 5 elde telt Sigbert Geert 4 en Bb jerseiefet „bauenden Gewertschast zu  1 ; ormittags 10 Uhr, [997 30, versteigert werden das Gr ästazweig: Konsetto und ober  v 93 . ichitr, 18/16, TIL. ß Bette fame, 67 ner | im Grundbuche von Berline| Str umpfyalterfabrik, Ge  immer Tempelhof, Bd, 19, Blatt 71917s7 M 1 j- ty. 118--116, versteigert wer» | ingetragener Eigentümer am schäftslotal: Stolzenfelsstr. 1. jelshaft st aufgelöst. =» Bei kin in Bei den Banthäufern: . Puro in u EEUIMIN gs uni 1919, dem Tage der Dehlerte Serin En Nr. 07h 188 Nat ENEN R eo | 19. November 1919 augesälof- NG etl, ee Bei . |. Aiwa, Halle/Saale, ! EIE urge Et bos Sulsen- | Eintragung des Verstelge-| gaber: Eugen Dehlert, gi rie Raten de jem, => Bel Mr 1801 Berz Pr its Film ether Gitler & Go. Derfin 66, Manets : “ . a] 7 Beige eigentümer "Um meister „Friedrich sFähraaun Bm De HALIT! Bre Nolf, Neukölint Die Firma |, „Dru>erei Geselle, LHS NTIE LITIEIN Gebrüder Sehläler, Berlin W 66, Mauerstraße 2007 Beingelrogen „zem „Lobt der " EE ede Ä M ee gel, „Shezlogenburg. "Ino APEN Na 3 tongr 192 4 [7 it 2077] A ä LAM be ante Rho) vu ür weben, der interlegung bei einem Notar bleibt es [>] nt "bes - Bersteige« . | aber! Driisonian Pregel Fest " en ? “4. Hichb mehr Geschäftsführer, == etlichen. mmungen," „! » Eigner: 1, der Rlemp Beinarkung Geimer Kaufmann, Charlottenburg, u. vn IIA EE Bat ves em en een uud vn Be Nr. 160€ ; tlot- Halle/Saale, den 24. November 1919; IR AHP EN Eitel, EEE IR M; Rare PO EN Eharlottenburg, Manihen Berlin „Stef Tempelhof „ij Sesamtprofura GEE sellschaft Der Aufsfchtsrat. ! 4 | | Y . v 4 -. in die Gesellschaft a ß 4 H „|“ h / UN KEI E HOH NW EIENTOM MN HREELIM 20) EDO DER GEH IGP USPHEN KPI EIEH MENTE TTTN MO TILTUDDIT NEEL RR HUT I| ZOE REGEIR INE) EH DU RTUG OCKER ED WOED OUTER 2820 HE Mb Me Min |- | 177177074. "Hof b): Doppelquerfabrikge- Den verun Getrag Charlottenburg, Carb Welse ien Beselsesas tar Mar tung; . kaufmann els Rr. - 11 03s0 Duncer- 41. vrdentliche Repnratur- Biuhs mit ett Gelten und Sefrum [Le mpel, Bin, u Ret 0 Gand Kor ster allet | EE ajägrer, Bauinand Rur wermerbageiertiaar | Apf«Bersammlung |] Werketattt.eämtt -  martung Bern, Foteplatt weigere Beain-ZempeeE vori, Berlin, (Ju auer Be. Beih Sadie Si 1 Bal rung: € Wenne vs ber Aftionäre am |? Reck on“ ; 45, Ue 895/61, 6 8, 706 H +] Hans Rosendor Kaufe . 4 -, 8849. . tt zweiten e| rers 4 EB runbleutrmüter e mmer Abteilung 8 ew Ha, € xlottenburg, Ws Berlin, 24. Novbr. 1919, FREIN Ey AEHENDAEH nicht Bulapli, sondern Bur - NMittwoh, h, 1, Qez, 1919, vt, 10.863, Nußungswert ZHwangzsversieigerung. nicht eingetragen wird hes ri jichränkter Haftung:skabki. - nachmittags 3 Uhr und  Amtögericht . . y “ Berlin-Mitte, Abteil, 88. |Durc< Beschluß der Gese! ge Berlin, 25. November 1919. | im Verwaltungsgebäude ' der  das Handelsregister der fer Wesengalt: aufge a Amtögericht Brauerei, Altona, Holstenstr,324.  t. 13 880 M., Gebäudesteuerrolle| Im Wege der Zwang3voll-| kaunt gemacht: / Geschäftö- Abteilung B ist heute einge- | ur, Friß Ns ebe in Berlin-| Berlin-Mitte, Abteil. 162, Fageaordnung  R 2141, Grundstüdswert | stredung soll zweig: - Leinen« und Baum«  am 11, Märn 1920, | wollwaren en [35 ee al . G  Addier-;  .- Bö. R. 49. 19. ==, vormittags Uhr, | Gejchästslokal: : 4 Berlin, 1. November 1919, |au ber Gerichtästelle, Ringste. ba! EEN == Nr. 61990, Gebr. kragen; wurden: HIE NIE ZL eme ammmmemmemememmmetzemmemmmmmmenntenn | V Borlage des Geschäft p Amtsögericht Berlin-Mitte, |Nr. 9, Zimmer Nr. , 122|Rothholz, Berlin. Offene ee walt mit ; verichts, Genehmigung der] A as nen ; Abteilung 85. n „<öffensaal), versteigert wer-| HandelsgeselliGast. jeit demi; es chränkter 894 Amtliche Bekanntmachung Jahredrechnung, er Wes “ Emmmmmmmmweemmenmmown | van das im Grundbuche von | 21. November 1019. Gesell- tung, Abteilung gen . winnvertellung, und Ertel Omarbeltungen! Eratztelle! Zwangzöversteigerurg, Berlin-Lichterfelde, “ Band 78, | shaster sind die Kaufleute: “ lung der Entlastung an  Im Wege der Zwangspol-| 3latt- 2323 (eingetragener Ei-| Gustav Rothholz3, Berlin, Aredung ol . fentümer aim 4. Oktober 1919,| und Gally Rothholz, 'am 20. Januar 1920, | hem Tage der Eintragung des| Berlin, Als nicht eingetragen „ vormittags 11 Uhz, |Bersteigerungsvermerkö: die| wird bekannt gemacht: Ge- . Neue Friedr.chstr. 18/15, I11.| Daheim“ Bodengesellshaft m-| scchhäftszweig: ndelsgeschäft . «drittes Stockwerk), Zimmer | 5/8 in Berlin-Wilmersdorf, | mit Scchneiderbedarfsartikeln. 7 IEMB ver telger wer | Fvaiserpla: 13) eingetragene | Veschäftslokal: Hufeland- den das in Berlin, Spender Grundstü>: Zietenstraße 15, straße 43. =» Nr. b1901. Gtraße 166, Ede Pldlerstr, 61,| gemarkung VBerlin-Lichterfelde j Abram Gchnelling, Belegene, im Grundbuchs von] Gartenblatt 1, Parzelle 1411/21,| Berlin." Inhaber:  / Abram er - Luisenstadt, Mein 60, | bebauter Hofraum und Haus- Symerling, Goldschmied,  Latt Nr. 2920 (€ nean arten, 16 a 67 am groß,| Berlin, Als nicht einge Eigentümer am 18, Oktober | Pr undsteuermutterrole Art, | wird bekannt gemacht: Ge»  lin. Zweigniederlassung Ber- Vorstand und A; tsrat. inde Sei bei Verordnung u | 2 ErsAnjungkwahl zum Auf- | Prejswerie Lieferucg ternehmens: Der Vertrieb voh über Brotgewichte und Brotpreise. Gi ig und Gtimmfarten |, gefotlichor Systowe! “ Nj M berfen gen der - Buderus'» Auf Grund der 88 58 und folgende dex Reichsgetreide- unen unter Borzeigung der COSINTS (ven Eisenwerke in Wehklar, | ordnung für die Ernte 1919 vom. 18, Junt 1919 (Neichs-|  hhnis in doppelter Ausfüh- „ ' as Stammkapital - beträgt | gesehblatt Gelte 586) wird für den Bezirk der Stadt Berlin | rung Einzureiche ist, in den | kepziger tr, 23, neb. Kempinek 800 000. u Geihaftzlührer: angeordnet: 81 “ Tagen vom 11, bi S 16. Des Fernsprecher: Zentrum 180u,419 Weßblar. Dem Direktor Jeans Großbrot darf auch im Bewicht von 2860 Gramm her- zember in Empfang. genome 6 Bey dn Behior, dem Arthur | gestellt werden. vel der Mittaldeut» qjreibmaschinens:  tstüc> in Berlin-Wil- 62. Repaxaturwerkstatt Der Preis bes Großbrots im Gewicht, von 2860 Gramm Wen Reva Dan en rg 37  mersdorf, dem  Karl Vor- 4919, dem Tage der Eintra-«| 5s98 Nußun . it 2; qSwert 5200 M,,| schhäftszweig: Fabrikation und |b x v dt in Berlin ist Einzel- | darf im Kleinverkauf 188 Pf. nicht übersteigen. M vb Spezialreparaturwerkstatt all Des 8: Witwe Walle Pele Gebäubestenerrolle Nr. 2894. | Verlauf von Juwelccja sungen. profura erteilt, le weren del .. 8B. ' b nher BoteinSb ank Eyseme, auc) auß. IN aufes Busch, geb. Stier, Bitwe| Des gemelne Bert de | ische 18. . Kien lestung. Die Gesellihaft it) 8.1.00 Vorschriften der Magistratäverorbnung vom 9. Ge] 3 am burg, Rechenmaschinen, erstklassige - <. Bertha Hammer, geb. Arndt, | Orundstücts beträgt nach Aus-| Gtoaße 8 m UTs Ber | eine 9. GEH elsa u bruar 1917 in der Fassung der Magistratöverordnung vom bei der Bank für Han-| Farbbänder u. Kohlepapiere. 7 hierselöst, Ove Martens, Hans | al. "Die übeigen dos Grund- | Un-Stogliy Inhaber: "Victor räntter Doltang De 02s17. tober 1919 nden enssprehende Anwendung. 18 Bertin und BÜ 20 ay artens und Ingeborg Mar- : "| | if 4% tens) eingetragen Gruündstät, et Beeten Rae Ste ih. uu Ret 008, [eüsstSveitrog am 27. | ese Verordnung tritt Int" 1, Dezember 1919 in Kraft.| geb be ian ngo Dp üromöbel /  Borberedwohnhaus mit 0800| füreiperei einzusehen, Simon Stein Exporte ? „September, 1018 abgeändert. | Bexlim, den 26, November 101, Wi enheim & Gohn, Berrenzimmer, Bemartung Berlin, Karten- Ge eO 19, 7, == FRAN Berlin, nabe veröffen licht: 3 fentliche Be- Magistrat erlin, M elGens ARTEN H Blatt 47, Parzelle 1862/222,| VBrelin-Liehterfelbe, mon Stein, Kaufmann, [pork] Mule Ne . Altona, den 22. Nov. 1910, ikutlon, Blatt 47, Barzel 18021222, | Den 21. November 1919, | Berlin. == Nr. 61 004. Tür] fannimachingen dr ben Rei ! Richard Grage? mütterro “4 Wehe 6871, Rute Das Amtzögerlcht. He's Weinstuben|schaft erjolgen, nur durch den 14.060 i Dr. Rei>s, Der Vorstand k LL || Wero Atta 008, Gas| 7 Bwangöversielgerung | Ea Late Shala BE gas Ein EE armani annehmen n" fin Stadtehuht BOT) 4 m |. . : . . - „BÖrse Säu! esteuerrolle Nr. 14s9, Eu der Bani Eng Eis! €, ge nh tiel, Chars und KAusfuhrgesell- Einladung eingeladen, Tagezdord» Holsten-Prauerei. Amt Norden 11!6 42. / Berlin, 6. November 1919. sine belegene, im Gründbache lottenburg. == Ar. 51 996. 19:8 . mr pe] RIEM ? a erlau der -Gavoy« „ | ; / Batlin, 0. November 1010 [fes beregen im Gabun UILrid & GtficbenS 16" Öelustand. bes Unter dur DE Muaih j ; TN bteilung 88 Blatt 03, „zur Zeit, der Ein» Ber elt sene 19" Zul 000, nehmens. Abschluß von Han- : Generalversammlung M Mind. mr diejenigen se 8 [ om0!- [ ans oma 1]| en EN ege | tragun es ersteigerüungs- 9 * | delsgeschästen jeder Art, ins- | des Centralver! jands des Deut- ' PEE ESL wine ons | vererbt „auf den Namen bar Besells after AIACH Kaufe besonbere die, „geushaffung shen Bante, und gEontier- un Berechtigt, Bieten Für 106s0 /230/133 Volt KVA. Atredung foll Walten dab. Deiweiler, in | (n-SHöneberg, - und Carl Waren ee alanb gewerbes. (EG. V.), legungsscheine der Reichs- zur Parallolechaltung mit 8.8.W.-Trans* am 29. März 1920, |&on babe . in p + Stiebens, Charlotten» hne Unte ib. "bie Wa. | Donnerstag, den 11. Dezem- | bank oder eine Empfang3« formator, K 2 K 0401/10 Nr. 234725 TD vormittags 10 Uhr, | Zrundstük eingetragene | hurg. Zur, Vertretung der Ge | 910 mvarändert oder naß, der! nachmittags 5 Uhr, bescheinigung eines Notars gleicher Bpannnng 1 Leistung wie oben en der Gerichtöstelle, Berlin,| gm 8, Dezember 1010, jen "Ist nur der Gesell- | Bearbeitung oder Verarbeitung | im Stkhungöszimmer des Cen- über die Aktien nebst doppel Schaltung e, gebraucht oder neu, zu Neue Friedrichstraße 13-718, vormittags Uhr, joo, Ori UIIriG erf welterveräußert werden, jo- iralverban /eberÜn NW 2,| en 18 Depenber 1919 kaufen gezucht, Ausführl, Angebot wit. 1 .. im u 6 i . . 4 h A ia Bmg ds burg das autre be Map Wehr aud, Berlin: ME IE EE] agen rdnung [ieh iu Dead Bin | hobewwaders Karzohlab Spann, an richt, an der Gerictzstelle, Steglih. - arbeitung; ['] g: Disconto-Bank, Ber- insbegondere Kurzschluß-Spannung, an  das in Berlin-Lichtenberg, | Yrunnenplaß, Zimmer Nr. 30, Jaber: ax Gonntagitroie, 2 Mienene || reppe, Berstigert merden. | Bec Etan AON, im Grundbüche / von Verlin-| Dag in Konradshöhe (Ge-fs 191 4 M NELETENG  Behtenbergebiralen [went meindebezirk Heiligensee) be- Bedin wl eröborf, / Anhaber: andere, sei es in eigenemt| 9 Mayien zum Ausschuß ge- Der Aufsichtsrat: Magdeburg-N., Agnetenstr. 4. and 11, ; legene Grundstüd enthält a) wi einberg,l|Stammkapital beträgt 6s0 000 TE  oder fremdem Namen, Das der Berband3-1 Pilster , Vorsihend( Tolegr.-Adr.: Elektroschreck, 3 tragener Eigentümer ' am “aus mit abgesondert: Tv. " a er, Borsihender, gr. "2 Elektroschreck, n . [H Zuni 1919, dem Tage der 9 em | Bankkommissionär, Berlin- | Mark, 5 äftsführer? Kauf- Bindung "bes Bersteige» | evört; Hofraum und Haus« | Wilmersdorf, Als nicht eine Mart ee Rihacd. Bach in] 8 Wente ungen ver |. ; ; Versichern &ie  andere sowie endlich die Ver-| 1. " üb die Ber-) lin, 2 mittlung von - Gesehälten für | “ ganbalättgfeit felt er Ieh | erte ber 27. ov; 1910, | EIoktrotachnigche Anstalt "Otto Schreck  andere und deren Abschluß für ten Generalversammlung.  Togu r8;  Staakermeister| Norten: . b) Seitengebäude, | etragen wird bekanntgemacht: | Wiesbad; d Kaufmann O8.  Kugust Nötping zu „Borhagen, ] Raetbahn Wee mmer Gesehastopweig: Sur 260) ii: far“ viel 9 7 je Derr beräge, AD 3 RIE ab! ngetragene " onsge| ; == Bei Rr. Ä Ulschast ist eine % y  Bmw ergohnhaus Trennstüken NKartenblatt b,| Gebrüder Wertheim, En eecs ejeftswaft it eine | 4. Eiwalge Anträge,  2 Seitenslügel, Dner-| Parzellen 126/9 und 137/9 von| Berkin: Inhaber. jeht: Paula | Haftung, Der Gesellschafts, Im Auftrage des Vorstandes: | HREN Ng Hess aufammen 7 0 72 am Größe, Löwenheim Klin Der KEIN am 26. Se! tember, “+ Der Vorfihende: i raum und Hausgarten, Ge-siy er 1 eitelderung RET Uebergang der in dem Be-|6. und 24. November 1919 ab- Dr. Nießer. re WU [4 (4 "i (4 markuna Vorhagen-Rummels- Grundbuch fe in das jäiebe de Begr geschlossen De Vertrehink nennen reimen bre a. . e rungen . en „ 17] - (iv N Burg, Kartenblatt 1, Barzele| Bertin, beten Farderungen und Teen erfol a peln. => Nr Admiralsgarten-Yad.  N ? führer für den 18. Dezember 1918, | werbe des Geschäfts durch | 17060. Autogenschhwei«| Die Aktionäre unserer Ge- Amtögericht Berlin-Wedding. | Fräulein Paula Löwen-|keret Conrad undlsellschaft werden nieee zu  Zwangsversteigerung. heim ausgeschlossen, == VelsReuter Gesellschaft|der am Freitag, den 19. De« Im Wege der Zwangsvoll«| Nr. 7994 Friedr. Adolfsmit eschränkter Haf-|zember, vorm. 11 Uhr, im stre>una soll N ung. Sih: Berlin-Wilmers- | Savoy-Hotel, Berlin, Fried-  “ <leicher acchfar,|t am: 10. 'Nebruat?.-1920, veielb, mit Bweigniederlal- dee Gegenstank des 00 rich ae atti enden : Der |» | nehmens: Der Betußeb einer ausseron entlichen Ene 164.08 imilniogeufthwuhrrel auh dar ung Srgebenst  vm ia 10 bw T23sCM MENN  1331/27 usm: 4 n. 96 am 9r0ß, Grundstonermutterrolle Art. 8777, Nußungswert 9400 M. Geohäuhstouerralle Nr. 4800, Grunditit>3wert 187 300 M. "87. K; 50/22, 1, .  HERMES KREDIT-VERSICHERUNGSBANK Ar) BERLIN W8/MOHRENSTRAS m  5:0 4 ? / -für einige Stunden, notwendig  . Feoher Chor!“  . der. Linken, diesen Sh  X. 69s3 reitag“ (Morgen) '  Chariottenburg hat  wieder Licht  Wiederaufnahme des Betriebs des Grektrizitätswerks  Das Carlottenburger Elektrizitäts.werk hat, wje wir bereits un der gestrigen Abendausgabe der „Vossischen Beitung“ mitteilten, gestern nachmittag den Betrieb wieder aufzenommen und die Charlottenburger wieder mit Etrvom versorgt Die Katastropye, die infolge des Fehlens fast jeglicher Kohlenvorräte über die Charlottenburger Bevölkerung hereinzu- brechen drohte, ist fomit noch im leßten  Augenbli> abgewendet worden. Dem Werk sind im Laufs des gestrigen Tages soviel RKozlen zur Verfügung gestellt worden, daß die Aufrechterhaltung Hes Betriebes für die nüchsten Tage als gesichert bezeichnet werden kann. Mat. ' fragt sich. mit Recht, ob es notwendig war, daß der Betrieb auch wax für wenige Stunden stillgelegt werden 'mußte, wenn es möglich war, in wenigen Stunden so große Kohlenmengen hHerbeizuschaffen, daß 'im Augenbli> eine Gefahr für die Betriebe dos Elektrizitätsworks nicht mehr besteht. Konnten diese Kohlen- mengen nicht rehtzeitig beschafft werden, so rechtzeitig, daß die Etillogung des Betricbes verhindert wurde? Von der Kohlen» not des Werks war der Reichskohlenkommissar unterrichtet, oder mußte er wenigstens unterrichtet fein. Der Magistrat Charlotten- burg hat sich in. einer Erklärung auf das Entschiedenste da- gegen verwahrt, daß dem - Reichskohlenkommissaxr evst MittwoH, am späten Abend, von der bevorstehenden Betriebseinstellung Mit» teilung gemacht worden sei, Zn der Erklärung heißt es: 4  „Zöglih werden dem Reichskohlenkommissar morgens tele- x * phonisch ' und schriftlich die Kohlenbestände gemeldet, Aus dev Bestandoanmeldung von Mittwoch, den 26., mit 340 Tonnen mußte der Reichskohlenkommissar ersehen, daß die | Aufrechterhaltung des Betriebes - gefährdet war. Außerdem „ist der Reichskohlenkommissar am Montag. den 24.'No- vember, dur< Rohrpost auf die shwierige Lage des städtischen Eloktrizitätswerks in Charlottenburg hingewiesen worden, und die zuständige Abteilung des Reichskohlenkommissariats ist außerdem durc) Fexnsprecher darüber unterrichtet worden, daß der Kohlenvorrat des städtischen Elektrizitätswerks die Weiterführung des Betriebes nur noch bis zum Donnerstag „ exmögliht. Auch am Dienstag sind wiederholte drin- " gende Mitteflungen durch Fernsprecher an das Neichskohlen- kommissariat ergangen. Shließlich hat am Mittw o< der Oberbürgermeister den zuständigen Abteilungsleiter auf die Bevorstehende Gefahr hingewiesen und um Kohlen» Lieseruüg für das Werk gebeten;“ ;  Dieser unzweideutigen Erklärung gegenüber kann sich der Reichs- kohlnkommissar nicht damit entschuldigen, daß er erst am Mittwoch abend von: der großen Kohlennot des Chavlottenburger Werkes Kenntnis erhalten habe, und ex kann nicht == wenigstens nicht mit Evfolg. == den Magistrat Charlottenburg dafür verantwortlich, machen, daß die Stillegung des Elektrizitätswerks, wenn auch nur  war, * 3 n S  Die Kohleunot der Charlottenburger Schulen, Ein Teil  , Hex Charlottevvurger Schulen hat, wie bereits mitgeteilt, den  Unterricht einstellen müssen, weil die Steinkohlenliefcrungen fir die Krankenhäuser ausgöblicben sind: umd daher der zur bäglichen Auffüllung des Vorrats der Schulen bestimants Gaskosls an: die Kvankenanstalben abgegeben werden mußte, Geit eintger Zeit hat  BG zudem die Koksergougung der städtischen Gaswerke infolge der Einschränkung der Gaslieferung vermindert, Aus diesen Gründen, sind auch bei den Schulen, die nog Unterricht abhalten, die Kokgvorräbe meist schr gering, Nur wenige - Schulen haben woh für längerols'14 Tage Kolls. Der Magistrat Charlottenburg  cht jeht vor der Frage, ob er eine Zusammenlegung des  nterrichts je zweier Schulen vvrnehmen will, wie es ein Beschluß der Schuldeputation Ende Scptomber als äußersten Not» fall vorsieht... Zu der Frags der Varlängorung der Weih»  Der Glasberg. N DO Von 7 5s4 ) Bruno Wille, j - 86, Fortsekung. * Amerskantgohes Copyright 1919, dy Üilatein & Co. Ui fort: „Da Ihr also gewillt seid, ans Werk zit fnet ieh Go [SR Ki Weihe mit nem Trunk. Sier shwing i's Horn von eme Auerochse, wie sis einst, durch  Germaniens Ei älder stam) . Gefüllt mit schhäumen»- Hdem Met, drin. unsere Väter Fen Götter Minne tranten.  „ Wohlahn, der erschhe Schlu> sei Wuotan geweiht, dem Gotte  der Be ischterung“, Ein Teil des Trankes platschte auf den Boden, .und Ulis Baß stimmte das. Lied an: „Alles Ichweige! Joder neige ernsten Tönen nun sein Ohr!“ . Die Weise, von den Studenten „Landesvater“ genannt, war uns halbwegs geläufig = wir wiederholten, wenn auc< etwas schüchhtern, den Rundreim: „Hört, ih fing das, Lied der Lieder! hört es, meine deutschen Brüder! hall* es wider,  Uli tat aus dem Horn . einen tiefen Zug und reichte es Enzio, der's aber bloß zu halten hatte == während Uli. seine Gdülettappe abnehmend, weiter sang: „Seht ihn blinken in n Sdcläger, nie entweiht, IH durcbohr' &on Hut und schwöre: Halten will ich stets auf Aehre == stets ein braver Bursche sein.“ Schwärmerisch gröhlten wir: „Du  - burdchbohrst den Hut == so schwöre: Halten sollst Du stets  auf Ehre, stets ein braver Bursche sein.“ - Die Reihe, Solo zu singen, wav.nun an Enzio. Obwohl er sich bemühte, Ulis Tiefe Stimme nachzuahmen, schnappte sie ihm quiekend über. > ging bn von Mund zu Mund, und Ei dem äger ha x seine Schülerkappe zu durchbohren: „Nimm den Becher, wakver Zee terländischen Trankes voll == nimm den Schläger in die Linke =- bohr ihn durch Hon Hut und trinke = auf des. Vaterlandes Wohl! Erhabene Wonne,' als vouisher Knabe durchhscchhauert zu Jein vor, 52 Ahnung eigener Bedeutung. Ie tiefer die Züge aus dem Trinkhorn gerieten, desto heldenhafter dünkten wir uns. / ] Aber wie ein Hund, der im wohligen Sonnenscheine legt, Fählings auffährt, weil ein boshafter Scusterjunge einen Eimer kalt Wasser über ihn ausgeschüttet hat, so schlug uns Bestürzung in die Knochen, ols eine rauhe Mannesstimme schimpfte: „Ssauballa dre>ete! Wart no, | tu mei Knüppel Hole, Uich die Aöpf zu verschlage!“ N . Box diesem Feind, dex uns fast schon im Naden saß, exs  NE RW AER:  in Erste Veilage zur Vossischen Zeitung,  nachtsferien hat das Preovinzialschultolbogium einen Vor» beicheid evteilt.* Gine Verbängcvrung dor 14tügigen Weignachts»  ferien foll nach Möglichbeit vermieden werden.  Polizeikouferenz in Verlin. GSämtliche preußischen Polizeipräiidenten, vcm benen melzrexc M .o);eder der Lamdosver:awmlung. sind, und die Leiter dev staatlichen Sicher» heitswehren, insgejamt eiwa 50 Herren, sind in Berlin ein- getroffen, um persönliche Fühlung miteinander zu“ nehmen und bezüglich der Aufgaben der beiden Ovpzanisatßonen, der alten und der neuen Polizei, zu einheitlichen Ricktlinien zu gelangen. In einer Konferenz, die unter dem Boysig des Ministers Heine statte janrd, wurde betont, daß die Sicherheitswehr eine rein zivile Organisation sei und mit. der Reihswchr- nicht  as geringste zu tun habe, Die 'Sicherheitswehr soll lediglich Ruhe und Ovdr.ung schaffen, ohne die ein Wiederaufbau des deut» schen Wirtschaflslebens nicht möglich ist..“  Empfangsabend des „Vercin8 Verliner Presse“. In dem Konzert am 6. Dezember wirken mit! „Das Klinglerx-Quartett (Prof, Karl Klingler, Richard Heber, Fridolin Klingler, May Baldner), Lola Artöt de Padilla, Heinrich, und Katharina Knothe. Preis der Eintritiskarten 39 Mark. Karten von Freitag vor» mittag ab bei Bote 1, Vo>, A. Wertheim und in der Geschäftsstelle des Vereins, Maaßenstr. 15, [, 10--4 Uhr).  Große Brote, Um vielfach geäußerten Wünschen aus Ver- braucher- und Bäderkreisen zu entsprechen, hat der Lebensmittel» verband beschlossen, neben dem -2000 Gramm schweren Großbrot auch ein solches von 23s0 Gramm Gewicht entsprechend der Ge» samtportion der Brotkarte zuzulassen.“ Der Höchstpreis für dieses Brot beträgt 1,88 M. =“- In der Woche vom 1 bis 7, Dezember entfallen auf die Abschnitte 49 a bis g der Berliner Kartoffelkarte fund Kartoffeln, die bereits von heute, Freitag, ab abgegeben und entnommen werden dürfen, '  Die Schmiergelder der Kriegsledergelellichatt  Im Scchhmiergelderprozeß wurde gestern Staatsminister a, D. v. Möller als Zeuge vernommen, Ex äußerte sich eingehend über die Organisation der Kriegsleder-Aktiengesellscchaft, deven Vorsiken« der des Aufsichtsrats er war, Der Zeuge sollte sich insbesondere darüber aussprechen, ob die Gesellschaft als Behörde anzusehen ist dder als geschäftlicher Betrieb, Der Zeuge, bekundet hierzu, da er dis Bildung der Aktiengesellschaft vorbereitet habe, Sie se nur & gemeinnüßigen Zwecken bestimmt gewesen. Die Klag war ein Gofüge, das nicht den Charakter einer Evwerbsgesellschast hatte, sondern nur den Zwe> der Verteilung dex Nohhäute verfolgt und etwaige Erträge dem Fiskus abzuliefern hatte, Darin untersehied sich die Rag von anderen Kriegsgoschschaften. Dis Gesellschaf untevstand> ihrerseits der Kriegs-Rohhaut-Attiengesellschaft, Der Betrieb ging in allen, Formen. eines kaufmännischen Betriebes vor R, aber es war keine Erwerbsgesellshaft. Dex Angepl. Holt- Haus habe durchaus nußbringend gewirkt und die im Anfang begreiflicherweise worhandene . Unordnung beseitigt- Die Ver» teilung geschah nach einem sogenannten. Schlässel, es ist unmög- lich, daß eine zentrale Gtelle die Gachen so verteilen kann, wie der einzelne Gerber es wünscht, und so .wurden manches Klagen und Verdächtigungen Über angebliche Bevorzugungen und Bona;  teiligungen' laut, Über deven Börechtigy Im Zahre 1915 sei r Material zur Stelle gewesen, als riach dem Gchhlüfsel zu verteilen wax. .. Staat3ministex Möller, deant« wortete dann eine weitere Frage dahin, daß die an die Klag  aufträge, : sondern auch Privataufträge hatten... Weitere. befunden dasselbe. Als bekannt wurde, daß bezog, sei er sofort entlassen worden. A; Dr. Klee und- A.G.G- . Walber Rathenau und Prof, Dr. - Klingenberg geltden werden, uin zu Belunben, das die Klag ein staatlicher Betrieb ge» wesen fei. Der Gerichtshof lohnte die Ladung dieser Zeugen -ab da ex Jolbst im dep Lage sei, die angeschnittene Frage nai  juristischen Momenten und aus seiner eigenen Sachkenntnis heraus zu entscheiden, y 0  Ithaus Provisionen Antrag der R-A,  iffen wir die Flucht. Enzio stolperte über den Kübel, mit feinem Most jem er mir die Beins. Wendelin vannte mit dem Trinkhorn, Zahn mit der Laterne. .  ZuriüFbliken ja ich, wie Uli, in der Linken die Fadel, den Schläger drohend erhob =- während auf der. Treppe, die vom Gchloßhdf in den Keller führte, hereinflutenden Tageslicht ein bärtiger Mann stand, wohl unschlüssig, was de ngen haftete iH nach und war wieder im 8  n Flüchtlingen hastete iH nach und war wieder Une rturm. Enzio schlüpfte zur Schießsharte hinaus, hn Plate mitsamt der Laterne. 1 " Wendelin wandte sich: „Wo'schht, dr Uli?“ Indem war Uli zur Stelle. „Haseherze!1“ schimpfte er. „Der knotige Phi» lischter soll nur komme «- mit. dem nehm Ü?'s auf, Er hat sich sccho' zurü&gezoge. “ '  Aber Wendelin wavnte: wenn wir net bald fortmache, so kommt er vom Scloßgrabe, mi ischt ons. der Rückzug abg'schnitte.“ .-  . Uli sah das ein: „Retraite!“ Er, hälf Wendelin zum Aus« sHlupf und kroch hinterdrein. ; "R  I< hatte beveits ein Bein und einen Arm in der Shieß- scharte, aber die Brust ließ sich nicht hindurhzwängen. 34 wuvde ängstlich, weil ich mir sagte: Werd ich hier abgefaßt, so riskier'. ich gesHaßt zu werden. Hinaus, hinaus! ..  Aber das ging nicht, wollte durchaus nicht gelingett, wie ich mich auch wand. War ich denn boehext? Oder von unsrer Großmannssucht geshwollen? I< stöhnte: „Uli! Uli1“ „Waas?“ erwiderte er von außen. . „Ichh komme niht dur.“ „Onsinn!1“ ' ; „Hilf!“ « ; Meinen Arm faßte er und. zog. „Au! Halt!“ - ' „Sei gescheit!“ mahnte Uli und zog nun auch am Bein: „Au! Go geht es nicht!“ , ? '  s „Du bischt doh 'nel' komme, so müßt Du wieder raus omme!- 46.) ;  „I< binzu di> geworden == von der verfluchten Sauferei." Uli lachte und begann aus Schelmerei auch noh zu kneifen. „Seid Ihr verrü&t?“ raunte Wendelin. „Grad kommt ebber über die Grabebrü& g'laufe =-- der meint ons!“ „5.ischt der Knote!“ sagte Uli == „also Wille, schau, wie  „== ver 4 I< vernahm die Tritte der enteilenden Kameraden und  die Männerstimme hinter den Fliehenden her: „Gymnasischte seid Ihr, == ja verste>t nur Euve' bunte Kappe! == IZ kenn Nich, Salunkel Sasse muß mr Uihl“ “.  R  Hs. er micts. sagen könns,  angeschlossenen Gorber und Lederfahxiken - niht Jämtlich Seexess | gen |:  tr. | Königsberger soll der Generaldirektor der."  „Beistand wird er hole. Und“  Knappen Bruno. ; Flehend hob ich. die Hände, klirrende  Du fertik wirscht! - Aber niz verrate, wenn mx Dich abfaßt |  830g, mich in den Hungerturm zurük. Bald darauf schimpfte“  1919 2. November  Die Arbeiterräte der Stadt Berlin Ihre Beseitigung vom Stadtparlament abgelehnt,  Das HauptstüX der gestrigen Berliner. Stadtvevordnetenstkung, die große Besoldungstefoxm für die Gemeindes beamten, wurde in spätrr Abendstunde, mit eilig-freundlichen Worten aller Fraktkonen für die städtische Beamtenschaft, einem  Ausschuß zugewiesen, von dem rasche und wohlwollende Arbeit ers '  wartet wird; die überfüllte und dennoch angenehm zuräkhaltenda Tribüne spendete den Rednern-Beifall, *  Vorher gab es oinige Beschlüsse und viele Wovtez soit jede Frak» tion jede Vorlage anzuvreden entscchhlossen ist, sind sie die Haupta inhalte gemeindlicher Arbeit geworden. Wan sprach), auf Anregung von Pfarrer Koh, über. die vergangene und vergessene Aeußerung eines der Stadtväter (Zwischenfall: Herx Goß, Un« abhängiger Soz, hat = wie sic herausstellte =» vor dex Revolution eine Jugendkompagnte geführt. „Wann, haben Sie das leßts. KaiserhoHh ausgebracht?“ fragt ein Rufer. Heiterkeitserfolg.) Man [sprach über die Arbeiterräts in“ der Gemeinde, die die Rechte mit den kommunalen Arbeiter- räten verwe&seite und deshab beseitigen wollte. Es' wurde ere widert, daß es sich um eine Art Betriebsräte handle, deven Beleitie gung vor dem kommenden -Betrürbsrätegeseßh nußlos wäre. In namentlider Abstimmung wurde sie abgelehnt. Man sprach. über die“ Shulzahnpflege, deren Verstadlliczung man brichloß ==. ohns die Forderung auf Zuschüsse von Krankenkasse und Landesversiche« rung, die dis Demokraten empfahlen, Herr Cassel sagte Wahrheiten, „Verstadtlißen Sie nur ruhig, die Quüctung wird Ihnen dann prä» sentvert werden, wenn die Bürgerschaft die Steurrn nicht mehr tragen kann.“ - Leider wird, diese Quittung den gesamken Eine wohnern präsenticrt werden, und auf scchhre>enerregende Beträge Tauten. Konto: „Kulturpolitik. , . ..  Man sprad) => über den teuren Zu>er. Vielmehr: Herr Melzer, dev Deutschnationale, sprach, statt einer . Antragsbegründung einen . abendfüllenden Fachvörtrag, und aus dem pläishernden Gleichklang der Rede, hoben sich die Worte Zud&er,- Zu>eranbau; Buderrüben, Zu&evausfuhr, Zu&erüberschuß, Zud&erfabriken. „Der ist zuderkrank!“ rief ein vorlauter Iribünenbesucher. Fröhlich schhallendes'' Gelächter hatte den Dauersprecher: auf den Damen- bänken. begrüßt, Ob der Dichter an sie gedacht hat, als. ev einx „Anfroge“ empfahl, wolle man „genau erfahren, was sich ziomt“, « : u Antrag füv freies. Zu&epwirischaft wurde natürlich abge (ehnt, - ; .  N 1? " W79» . .* b/ « 4 Eine von den Stadtv. KochH, BeneFXs um Gen. (B.- Vg.) gw zicteie Anstage an den Wogistrat wünscht Auskunft darüber, was der Magistrat zu tun entt, um die' vom Etadtv. Lehrer.  Hübner in der Stadtveroprdneten-Versammlung vom 30. Sepfem- gegen weite Kreise der Berliner Lehrerschaft, inzbesondere gegen Lehrerin Fechner und den Reltor einer Gemetrdo» schuls erhobenen Borwürfe richtigzustellen und den Betpoffonea „Genugtuung zu, verschaffen. 7. . Stadtv, Kochh (B. Vg.): Herz Hübner Zatte ' behauptet, eine Lehrerin, Frl. Fechner, aus de GH wi "straße 20 Kinder, ros des  entgegenstehendern Willens der “ gepwungen habe, am Religionsy'aterpicht eilzunehmen und daß der Rektor dicses Ireiben gebuldet Dies ist unzutreffend. : Dis Lehrerin habs die Kindar, am  Religionounterricht- nicht teilnehmen wollten, itt -&ine andere Klasse geführt, wo aber ebenso wie in einer zweiten Klasse auß Religionsunterricht stattfand. und deshalb Save sie. die Kinder in ihrer Klasse hinten Plaß achmen lassen mit dev Woisung,. daß sie nicht auf den Religionsunterricht zu -ahten ätten. Der Rektor habe erst nachfräglich. von dem ganzen rfall Kenntnis erhalten. ; 4 Stadtschulrat Dr. ner gegen weite Kreise der Berliner Lehrerschaft sind schon Sizung vom 30. September pom Vertreter" des Magistwats  „daß 131s24 En  in der zurüs«  Mix kam der. Gedanke, in seiner, die Kellertüv offen gelassen Nn =- Keller zurü&, Glimmend lag da die Fadel neben dem Umgeworfenen Mostkübel. Ich raffte sie auf, sie begann sich u erholen und leuchtete mir zur Kellertreppe. Äber die  Ür war verschlossen. Und um das Maß meiner Ratlosig« keit voll zu machen, verrieten Stimmen, man wolle den ler burdsuchen. 5  I< flog die Treppe hinab und wapdte mich, um dis Vote folger irrezuführen, nicht nach rechts, wo's zum Faß und Hungexturm geht, sondern in entgegengeseßter Richtung,  Als der schmale Gang um die E>e. bog, glaubte ich, ver» borgen zu sein. Wie gut, daß ich die Fackel hatte ==: alors dings war sie fast heruntergebrannt. Ic stieg eine Treppe empor, hohe Gteinstufen.. Es war, als wollten die Mauern eh „zufammenpressen. Kalt fühlten sie sich. an, glißernd vor  ässe. : )  Als ein Seftengemach kam, stand ich, vershnaufend. Dies Stimmen waren verstummt =» man schien das "Suchen aufs gegeben zu haben. Aber, eingesperrt war ich; und. die. Fadel ging zur Neige.  Als ich mich umfah, merkte ich, war, den Enzio als das Femgericht bezeichnet und beschrieben. hatte, Ein zylindrisches Gewölbe -- hier unten war die Stells für den Angeklagten, droben auf der kranzförmigen Galerie befanden sich. die. vermummten Femrichter. Schaurig vont hallts eine Stimme: „Gras und Grein, Sto> und Stein,  aus und Molch, Daus und Dolh, ==» Ich klage an daw  Hor könnte der Mann o  davan zu haben. Dann wurde mir klar, das sei ja bloße Träumerei. : Zinan. I< muß zu Gefängniszellen waren gemauerte Löcher, so eng, 'daß die- Gefangenen nicht hatten aufrecht stehen, geshweige denn umhergehen können. In einen dieser Steinsärge kro< ich, weil es mir vorkam, man könne von da in einen weiten Naum gelangen. Ih“ hatte mich getäuscht, überdies erschre>te mich eine unheimlitha Entheekuno. Ich. befand, mich nälich in dem Verließe, das" Enzio erwähnt hatte. Da war fa das Loh in die Mauer geflaubt; jahrelang mochte der Gefangene daran gearpettet, mit den Fingern gekraßt haben = Werkzeuge hatte er nicht besessen, Wis verzweiflungsvoll mußte die Verlassenheit des Aermsten gewesen sein, daß der Kerkerwärter, der ihm Wass ser und Brot -durh die Lücke' schob, vom Fluchtversuch so lange nichts gemerkt hatte. ' . '(Fortizaung folat.)  gelangt fein = es  4, Hear: Die Vorwürfe des Stadty. Hübe"  fort kehrte ich in den '  63 ich in jenem Naume ;  Ketten glaubte iH s  Und weiter tappte ih durch die Gänge == abermals Stufen ; faint zeit gehen Widerspru  ; es i die  pet 0 Hazisrae die 'Stadtv, Bendel S Über die Magistratsworlage amtl in empfiehlt: für jedes Mei ungsamt einen Borsißenden  ESB ein Monats apeh  alter vo: von m DEAZENN  tab nPÄIHG seitens  ; is enen für  Halten, wenn die Died die Die antrag an, Es folgt der Antrög  pen. oder Art ni It mel die das Ver! RUES, zu den Arbeiterräten "beim Verfiigung sofort aufguheben,  Ko< (B- Die Bitrgerliche Vereinigung stellt auf den SISCHEN EE Beeten Inden und. der Vertreter is in den Vorortgemeinden. Es bestehen nach rbeiterräte in der Luft. Ste sflu 8 Sd Geh ee gebung nas nach dem .Re-  rheitssozialisten iE Gei atisien die Arbeiter-Ausscchhü 6, abes die  bogen is di i HETT  sich mit erjalen. Ein diszip inari  it en, Gans verfählt: bar mn  l (Dem): “ di Au hbben Keie Dpa  n Vorsi enden der Mieteint  ngeämter. e Entschädigung auf  alt von 600 M,  welhie Mosh emnpfichtt, den Magistz € seiten Gtadt zu übernehmen.  tv; Dr. Brandenburs Dem) kante bie edi | 1 inzuzufügen Tandenkassen u! E95. t auf Antrag des St.»V. Mert KI en Ko sen eieligen. =, Ciadtv, Irol 1 209) | D Dr. SENN TN 1 Ger) | ie esem ntrage an. Q r rhöhun( erpreises | (8, ozialisierung des ärztlichen Betrieben einverstanden. ; u  rhaus erstrebenswert,  Gtabiv. Cassel en Sie haben ja  teuern tahlen solben.  Versammlung nimmt den“  istungen irgendwelcher  Stadtp.  <weben als En als  eseßli richtung vollständ!  as utionysrecht, aber niht nach dem R  Ichaffen hat. Wir stellen uns mit der  kratie auf den Standpunkt, K:f die Ax geseßliche- SRENERLT 2 ention € münale Arbriterräte, D1  Einrichtu  Tie dt ergeben uf entlassen ry nkenntnis entschule Biot, der Rektor hat erst durch Be: Vernehmun, des Frl. nis von der Tatsache  gegen den Stadtv. Hühner vält  sches ta Bede en EE rt Magistrat nicht für erforderlich  Fn a Herr Biben et hier as weiten. fet daher fin ge- en einem aren Ein  4000 MEN pn en. jet. daher ?  : üb D.) erklärt: in fei  sein nichts div. Hübner (GB, » die Ghre einen Rus  pngreifen Laat Stadtv. G  , Ausführungen Bien Pen  : des Gi Go) perteidigt d den 1, Borredner  te tii TIE 29 [ZAN  en [64  nem, Stadtverordneten verwehrt ne & nente ien was er gegenüber aufe  ) berichtet namens des Aus;  r, die Entschädigun;| b “ Ten  huß nur als ein Provisorium bis zum ea pet In] gedacht. u namentlicher Astimmung wird der Antrag Ko< und Gen. 4 t 89 gegen 22 Gtimmen abgelehnt. Ein Antrag Kochh, Bened>e und Geh. (B. Vg.) fordert Vorstellungen an die Reichsregierung auf Abbau der Zwangswirtsch TIER ie entro; ir vn Uuospr Fn (B. 89) ausführt) et un ussprache abgelehn (7%) uU. Gen. (Dem. 3 “ 1 der Bi en een ".e die I tigsten städtischen Deputationen, Kommissionen, Kuratorien in an» vermehren, so daß möglichst alle Fraktionen in  M. zu eihöhen. Per pan]  berufen, dabei feen die daß ei zu bern enden Personen ein Dienst»  Jahren nach Ablegung der zweiten Staats» prüfung hahen. . De Der rag wird in,  Antrags nieder» lt, den Magistrat a schen Ante, Edu  ); Eozinlisieren Sie mr Die Quitt ttung werden S  Audsschuß-  Ko< m. Gen, (B, Vg.), welcher lautet:  „Die Versammlung erkennt die Arbeitsgemeinschaft der Ar- eiter rräte als geseßliche Vertretung .der Arbeiters; Magistrat als Arbeitgeber nicht an. Sie ersucht daher . « Frie I at, für. Arbeiterräte aus öffentlichen Mitteln Eben  x herzugeben und istrat rogelnde  eit der pe laldemo. 7882 une  .. Di  a der andern die WArbeiterräte bien Berlin gibt es  iR E (Evel duel  Tung eine Unterstüßung Don "monatlich 50 Mark, bewilligt. -Diefe:  dit unwsehlith  tan dem Geseß [EX die . Kennt-  rgehen | Ersaßmänner geste!  Heinlich, wenn wir wen)  e diese Einrt meine Freunde stoß en mit der Arbeiterräte, d  Te vogen die  der „monar- rer Verl  Fagistrats aut  Stadtrat schaften bleibt nb elbet  Hauptamt  uders,  einem Antrage Ca werden, die 3  emessener Weise  De  v* folgt  [5790 lter ol ber &  B En zehen Or nt Anträge auf Aus! ungefähr eine Wo!  ft gegen.  vereim beim Posizeip  |  "Ebert und die Gattt auspweiche, m der jr  GStadtv, Cassel (Dem.): Ullerdi 8 st eine gesekliche Gründe lage nicht vorhanden, aber es ist do es Behörden die Arbeits, gemeins aft, anerkennen. e Wochen vor Inkrafttreten des Detriebs«- tung wieder aushede n wollten. em Nachdrud gegen alle Maßnahmen e darauf hinausgehen, daß sie sich ein t anmaßen wollen, wenn wir auch M twirkungsreht der Arbeiter und Beamten bei der Gestaltung Itnisse anerkennen, Wenn aber in den Richtlinien des oeaalten ist, daß Beschwerden evtl. unter Zu- ng der Ntabeauftragten erledigt werden so. en, ji f|& ungeseßl  Stadtv, Dr. Weyl: 8 Arbeitevräte haben  der Stadt und der Bevölkerung verdient gemacht Ordnung und Arve tfeigle fich als unentbehrlich gezeigt.  ranz: e Zuständigkeit der städtischen, Körper- e ganze Einrich  Wwe  Fünfuhrtee im Zethetpeidtum, Bitten In Den MofiäEn des Präfiiaienbäudes ein fammensein. Frau Präsident Grns! denen viele höhere Boamte der waren send der  Reichswehrmtnästers 1 ve] Me ielt die Begrüßungs- waren erschienen. Po etw ww" 7s "hie e 2 2]  <t amzehöven, - Diesem | EE gefiel hat, ANN  mw derer, der Bee ER Bern Grundsah sollte eltern produktive Arbeit ollen. Auf 1 einen ae ist es gerechtfertigt, daß ihnen auch noch  geisten  nicht ungeseßlich, wenn die  Es wäre doch  Aber  ontrolle auf der anderen Seite ein  um das Wohl t und für Ruhe,  tung ist überhaupt  aft des  strat ersu  nen durc< mindestens ein Mitglied vertreten werden. Der An»  auch St.-V.  , dem b) anschließt, an Em Ausschuß.  die Versammlung der Magi rat  Zur (-Meptd un Ti zwei Tarifverträge für die 1ehnishen Ang vstellten det städtisch Daswerte und Ae the Angestellten der JOINER: Gen werke und die kaufmännischen Angestellten der städ' Berlin, Ohne Aussprache stimmt die Bera ve; Vorlage zu; die Magistratsvorlaae betreffend die Neufestsetzung der Besoldungsordnungder städtis Festangesteßten. Gine Vorlage über die mmlung binnen tbestimmungsrecht der Beamten. raktionen, dexen Redner die Vorlage erörtern, beratu Mun vor, die auch beschlossen m wird  n.Gaswerke  4 pA Bea “. + Gehen rhözung der Per» burzem zugehen; ebenso eine  Der Fräuenhilfs: Ibete  jellhgeg > Grnst ampfing die aahlveichen ät, hzeibehörde  Es Pias € ein tee  1084s8 108493 112s01 114s18 in  191s80 182 208724 208910 209889 814447 22s896 226800 22  Wolf; Bel Dm ili SoahTeltn Dieete zuttenkun. - Ebros Viesiishergen führung in den Räumen der Theatovabteilung bomidebe die Ver» awsbaltung., E Kleine Mitteilungen. Eine all emeine Eil. und Framtstüdgutsperre tritt heute und morgen in Kraft. An iefen Tagen wird, die Auflteferung aller Arten von Eil» und Frachtstüdalitern auf den Berliner Güterbahnhöfen gesperrt. In - pa Fb holung der Güter tritt eine Bes schränkung an diesen Tage ein Die Trauerfeier sür den verstorbenen Dr. Theodor Toeche-Mittlex. findet heute mittag 1 Uhr in der Dreifaltinkeitalirche statt. . Das Luisen-Gymnastun | in Moabit Peabstcht t eine Gedenktafel um Gedächtnis der im K gofalle -' Gülep den Unsialt zu errichten. Für [Eci wer indet heute, abends Br H Wahrer des Gefallenen vm nähere Mitzeil unge raune bitte r tn Gefal zm ilungen von Namen, Datum und Ort des Todes usw. Gestern  Töblicher Kraftwagenunfall Fe vwPlaß. abend gegen 7 Uhr erei« Ü Plat, Or ein j; werer Neal. in jpeg] ver den Fahrdamm Über« veiten wollte, wurde von. einem Miet-K angefahren, Schwerverleßt wurde er zur Unfällstation Zool. Iser Barten gebracht, wo der Arzt nur den reep infolge Gchäde, In ruchs - ei, feststellen konnte, Der Eote wurd» als der Privatier G. W. von Soskine aus der Voneder-Heydto Gtraße 11 ermittelt,  | des [4 bes Rie irche ei! dat DENE Ku! ng für er Er Nep der evangelischen Sehuls fit "20 . Gore EIER Gn del, Pfarrer, m (7 „Veri betr. m Rr) Ember, Mitalieb | 0,30 Uhr. in ber Aula ver, Wiisabetg EI ales Kofi Ws über: „Die  deutsche Frau und der Ost Der “Verein Reisender PRONS Berlins €, B, veranstaltet zuaunsten feiner Wohsfahrtskasse einen Gesells( am Gonntag, 30. d n "Gartens den Fd  5 Uhr, in den Räumen des Botiopt "wirkenden gehört auch Carl Clewing vom Gehauspie warn  Preußzisch-Süddeutsche Klassenlotterie,  * 6 Klasse. (Ohne Gewähr.) !  u der gestrigen NadHmit: agsziehung Hunden, folgenbs größere Gewinne gezogen:  80 000  15 000 Mark: 1  10 000 Mark: 21127 70278, .  5000 Mark: 139964 187641 224696.  8000 Mark: 707 3999 1s374 1s812 18145 523878 40429 58903 38811 60s62 638s2 73335 79s53 83665 84176 8s998 973265 98440 106897  4072s8  121s06 129924 130107 184681 1600 169691 17 170077 179264 180737 187090 197814 204317 200424 311446 222768 22s280 283727.  Mark: 1814 112s4 12s64 13429 16s01 198s2 2s736 27720 32s87  46468 . 48s00 48603 49474. 50013 52s05 54182 58991 59960 62076 64268  70495 74080 80198 86413 86700 89726 897s0 90387 94493 96219 106775  21467 122923 3108 132086 133338 184348  6 18s738 1s7601 180s20 169866 178436 .. 182118 184833 193897 1946s2 199s27 „200848 208126 2073881 208837 21s824 223418 228982 229886 233064. 3 4685 .16603 2108 21375 24788 884s7 40649  41449 444s0 62004 649231 - Ft 81774 88030 86826 89734 89783 92927 94s99 97837 1( 04 1280s4 127293 129307  149163 0 161266 161872 162088 166203  1 A76BM 176861 ; 177146 376s646 176296  666 „198399 191988 201786 202422 203848 ,  27448 227664 229808.  . we zs 4 4 „.D . 8 uE 5 . . ZV “ . . Pin WM SON NOD M KN NOC ON TTT SONS TIT SN TTT WO TTT TETTNANG TE : vöämienanleihe! ARNIS NEO NNEN ALL NNN NN ANGA AC DN ROCH“ « Bert, Reichapeäßident Erzberger, Reiömtnister der Sünje Dr. Geßler, Reichsminlsfer für Woderzuffa Miller, Relhömlatster des „4 Auswärtigen . Über den Parteiprogrammen steht für | Die erste Friedensanleihe ist ein | 71 ragt 9 goldene Balken herbei Wer die Friedensanleihe zeichnet, hifi. . Jeden Deutschen die Pflicht, mitzuar» | kübneres Wagnis als alle Rriegs- 1 m Wiederaufbau! . 1 einen wirtlicen, "dauernden Frieden beiten am Wiederaufbaü des Reiches. | anleihen. Trozdem wird das Gebt t dem Reidie Geld!  Zuerst müssen unsere Finanzen gekräf» tigt werden; denn nur durch sie kann das Reih wieder aufblühen. ' Bin  N Md zur Kräftigung der Finanzen “4 die Spar»Prämienanleihe, Wer fie zeichnet, tut seide. Pflicht und arbeitet mit am Wiederaufbau, ;  y  Bauer, Relhöfanzler ' Der Zins, vom Reiche dufgespart; Wird Dir und Deinen Kindern nühen!  Bohiffer, Vitakaniler w. Reichiminister dor Jurtiz Geordnete Finanzen zind eine unent- behrliche Grundlage: für Recht. und Gezetz. Wer. das Reich finanziell Stärkt, indem er ihm Geld 7 stärkt Rocht und Gezetz.  Deutsche Volk die Friedensanleihe zeichnen.  gind die besten Eisenbahnrädert  br, fal! |  Dr. David, Rethsminister vo. P,.-  Wer ausländische Luxuswaren kauft, drückt unsere Baluta noch tiefer hinab  und verteuert die Einführ notwendiger  'e und Nahrungsmittel noch mehr. dagegen entbehrliches Geld in Spar-Prämlenanleihe anlegt, hebt  , unsere Baluta und fördert den Ges | nesungs % 03 der deutschen Bolks- al er  ehr sein Land liebt, handle  gs Dae  1  FACES  . sichern,  QGiesberts, Relcheposiminister KR Wer spart In der Zeit, ; RELEIPRS u. Ger hat In der Not! Reil, Kelhavehiinfnifet * ; Wer dem Reiche kein Geld a gm, fäitägt I ZE dem Soldaten die Waffe aus der Handl. Kach; Mn 8268 Innern Wirtschaft ohne Gels . ist Pflug ohne Pferd, gSoblicks, Rolchearbefterafnleter € Geld zchafft Arbeit, Dr. Mayer, Reshzschatzminsster Arbeit zchafft Brot. Was das Blut für den Körper, j ist das Geld für den Staate ' DB 4  EE  | der firma ln. Kaufmann 8 Straiiss,  Heute nacht verschied plößlich unser lieber, guter Vater  „Beinrich Bonnin e .  im 68. Lebonsjahre, Ei  ION DAN &. RESEANN  Kurfürsfendernmnm 335  Ww gozunden  Jungen V/ zeigen hochersreut an ai“ 4 „Arno Covo und Frau- Friedl, geb. Schartner.  Borlin-Halensee, Kurfürsrendamm, 101,  Zn Hefe Trauerz ieiterferbe Bovendfies 17, Dipl.-Ing, Otto Bonin, each ' Dr. Hans Bonin, Txude Reichenberger, . N ged. Bonin, “ : Lili Bonin, geb. Pleßner, - | Wilmeröboxf, Paulidorner Dir. 1 Dr. Ernst Neichenvergexp, .  []  mein (antlaeliehter verso mas da den ; - Die Veerdigung, findet Sonntag, 1 Uhs, in Weißensee (Neue Halle) fttb. BEN ' zeigen in Mere 4 ei ier . “ . bs . . N Piihter Ger aten der Preubtiche-Handelße KS SUUNOSTEUITEN ;  Ferdinand Strauss  im 69, Vedenöjatre,  Wer den Verflärten kannte, weiß was wir au „hm verlieren,  Die Beisehung hat am 28, d, M, stattgefunden,  "hervorragendsie Erzeugnisse der  I rieben  habe. ich mich: in Berlin gleter, elossen und arbeite der Bren von Brofessos Kein:  wi yguerwartet Qebente nac mein lteder ba  -.. Heinrich Bonnin-  Ida Strauss, geb. Kaufmann, verjen, Berlin I  Martha Miller, geb. Strauss, einem Geröschlage erlegen. vas 3 Endo 0907. . ME OÖ 5 el- nN EIE Sfrie S: Delnri Mihla (ea an Ae ea art In R] J0v0pH Stal» "und des. Heinrich Michel und. wird zin "Andenfon det mie tpumer forileben. ? Zehnarzt,  ..Wnd die Enkel.  Zienung gohon. b, bis 19... 07. |  Rote -F> Geldlotterle  118s1 G6W., 566484. Lob  . 100000 1s0000 3 de M HIE M a | 130000 | = GEES [3d3.50, 8a - =  40) Glittokstoee vorttert 35 M inkl Porto s. Liete,  I || Gailegr Lartzeoald „uantmeyer & Gide |  Kunsfgewerbes  7 Bernhard Zobel, Bertin, 28, November 1919, - 4 „Äp Moystraße 31.  Um M. Rovember entschtief nab. jichweram Leiden mein lieder Schwager und Eozius, ber Mi- dearxünder vnjerer firma und Genivreel, der Preußische Handelsrichier Herr  Ferdinand Strauss  im 69, Lebensjahre, In feinem an Urbett und Erfolg reichen Leben “M war er wir “eis ein Vorhid von tatsrästigem | eiß und vorwärtsttredendem Geist, Die Ero - fin unerung an (hn bletdt mir unaußlöschlich,  In tierter Trauer  “ Wiliy Kaufmann, in Firma 1. Kaufmann & Stranss,  AUHCUIfELEH  Unerwartet verschied dente, nacht anser hochverehrter ; | he „Herr *  Heinrich Bonnin,  Det Verftiordene war uns ein Vorbild an ffletß und“ Serechiakeit, und wir werden. ihm - steis ein ehiandes Andenken dewahren.  Das Perzonal der Hirmaljeinrich Bönnin.  Berlin. den 26, November 1919. - ' |  Auzetellüng: WILHELMSTRASSE 6s5. ; DEUTS HE TEPPICHE + KOKOSA:TEPPICHE  1 Sbertagchen ane  - Jüdizche Gemeinde.  7 Freitag, don 28. Novyewbor, :abenäve in allen Sya- 4 agogon.d Cur v Bios 2 ab-gonien  Tieferschüttert vetr nern wir 0aß Ubleben unseres hechrerehnen Chefs, des Preußiiher  Hanteisrichters Hern Predigten, " ete pP Bynaxogs Lützowstraße: 'Dr.' Hoche j ' ) '. I. 0 dömen, P, Ferdinand Sirauss BIn80ES Fananenatreün | Dis Vorgmnnn E xport. IP Sitderhdrn, Atberue Zgaten Kauft zu hohen Preizen  BERLIN N ] dene Heis Brides noch Te M. SPIEL, erwonenie :-.2, wicht sowie Briilanten, Ringe, | ESES En as er Mittel: und Dorotbern»trasse OYSR  Antikes Mobiliar  Wir. verlteren an him einen in leder HtäfiHt, gerechten und um. daß Wohl sener Ungesteuten stets Detorgren CTyet ber“ 1u das. Gedetlen ded Haujes vnd seines Perionals bis zum lezten Uungendli> Lastlos täity war,  Wit werden zmn än 1r6ues; ewrindes Andenbun:!  3 Bonnadend, den 29, November, vormiti.: Alte Synagors, [4  Katzer-, Ryke“, PoetaiorzistriBe: und Kottbuser * Ufer» ü ey 2 Möbel  . 37098 8 ue in alien anderen Synagogen: Srub got Ä08* | numen jehr preißwort ==  '%..Uhr,“ Hauptygo'tesdienzt 16 ] Jungviut & Co, Prodigten: u N  Alis 8yna Dr. Lavwepthal, Bahr „Baan Berlin W,j Tgs Bekeairale: Dr. Wired „.Zeipztger Ste, 18848 17.  ringe, ' Nadeln, air bänder u]  nbelhalt, billigen  „ in alle Heit dewanren, . SynnFoko & . . „Nous 8x0ggoge: Dr. Warzchbauer." N m Das kaufwännlsche Personat. " Mineha eins halbe Stund vor dem Abenagotierdtendt. Praktisches - gert war Wiel ams 1468 4 G em 31 de  "Abends (Bndbatueg an (bs EE UE DE Beihnadisgelhenk! dew  i". ' is da Straße 1 + % bm. 4 indenatraße: Dr. Blumenthal: Fag! 6) Gd 4 17 Alte SIAKOge (alter Bltus) pe „Bini (T Stutzfl get“ = ' Boiteedienat ün den Woeneniagen, “-- Di nellbindes | eanos, ne ü aedraucte Morgena: Alte Synagoxe, R Kaizore Rykoeoiraße» und] 08 Musikmadpe. eiswert. Piano] in Kottbuseg-Ufor-Synauoge 7 Uhr; in ellen anderen „Er ebe rauer Sofortiges | wie Oraniansr. 188,5 N | 2x0g6n 7% Ubr. "Abende! 16 nion 8 Syvaroaen 4 4 Seibng beinb phen der nare IEE « “ Lehrvorirag, ? hrt; "den 11, . 8 Synagoge Kotthunor Vfer: Freitag abogd naoh Bendt: Wehn EO ER „Enter ri MS) zung des Gotterdiennes- Dr. Bleichrode:<,Der Stddur.“ | gepflegt "wird. , Man -verlange 8 Notiz, Vie, Alleinigs Vezugsquelle, 9) Der Frettag-Abendgotifndieat 16'der S7ä:goge | »Rotn "Fuppofstra 2 getgi FP Fuanvenztrage wird, falls die Lichtsperre am -%4.M, nghofstr: R | noch avdausrt, nur in der Wochentags" Synagoge abr6-  Jg! haltob werdn, Die Predigt des Herrn Rabti--Dr BHergraann Fertehzimunt  8 findet am Sonnaböndin der Häuptezyagoge 8:att  der Firma 1. Räufwann 8 Straus:  Anfike: Raumkunst, Fries 1  Due) das Utleb 8 Chefs,-des ; Gebur das ewe ae Fefe; Breujien  Ferdinand Strauss j  haben wir einen großen Verlust erlften.  (Ex war und stet8 ety wohlwollender und. gerechter Chet. desien Andenken stets e und. in „Pavane: “ Ertnnerung bleiven wird.  Das Arbeiterpersonal  3s82  Mieten Kurse in: vöutgenstogte, flinischen LnterjudüngBme'hoden, Bäkteriwloate, Sereotoate, Vitroskopta  medizinischer Shemtte, wissen)haftiicher &hotoprapyte und Heth! Kindel ii t * Urosvelte durch" 546 Bite Vert u» Eta ottenbur Kurfürfte: das 70 218  dus „Eide, vor (ämere, y Frafiener Gannaplu, 4 [2 Jüdlsche- Reform-Gemelnde, [114% Zfngnng eis | iteits | "Eben ge De 108, GIR.I1L unter, aben [ENgUSCH  E 5 Coitezdienst. k peil, mit Dederstühlen" uud | fuhr 3 Erd W30) OlniSCA, Ruzzizen, Engi., branzözisch, || SoavtAaR, 80, 6. M... vorm. 10% Uhr Bfödigt Dr. Jeizid.| ve) verfaul niet. [888 Preiöwent am BEE 1. 16s5: Schlitelr. 35.01. | SPanisch, Deutzch»Kurse fär Auständer.  REN NN IE NENNEN INTERNEN (1:1. 3 eise« und GE Di Bandelskurze, “Reahnen, brefiben, "“ 4 c 4 Nn „ Bräe in „bestar 9 Franz „Französisch ieutzche m. polnjarhe EME Hg NEEM ve | 4 | gorbersation ui nher, kau m; und: Jandwirtzebaltliche Buchführung, Deu:ach«,  4 erteilt - Franzose, mus 0, Um Mittwoch, dem 26, Noveitver, verstarb Rh  und unerwürtet Unsere inniggeltedtt, gute, iter, :  vorn Fri dh, , . Ven Deorn Frih 6928 Schwieger. Große und Urgroßmutter. . k STGTTERET TEN  -| Kunstmalerei.  erieilt au Damen. 1. Herren (A373 neke, afad, Anfimaler,  önhauser Str; 48, Ate Eehönha 031 Atelier Er.  Tan kurzus  fr Avtkpger." Beginn 2.12,  Ern»? Mosson  Tanzingtitut Kig'aiatr. 80,, Tätrew 6707  geb. FTchmerx Im 78, Labenzhjahre. Im Namen der Hinterdliebenett . Nichard Webeyv,  Berlin-Fetedricmafelde, Wuthelmstraße 8, - +  v  ' Friederike: Weber Pelzwaren | ENKEL ana 9 rr; F Sonnahend, 29. Norte“  “Tanz-Turni eil mit arSchlicßeridem BALL zur Eröffnung  |. angerer eigenen neun Featzäleu. Grzellschafis räume im Motivhaus, Hardenbergatr. 6,am Knie  'Akadem, Tanzzehuleam Zoo Er und Eleonore Märliezs-  zt echt Wetnsuchl, Kreuzfuhs, Alaßbatztchs. ESkunks; Grate: bisam, JItttg" Skuntsopofsum uw. du den neuesten Former  zu außerordent!, bil;Preiten, Broze Nugwahl in Pelz» bvesätzen iür Hüte tn, Ateidet, eva atwen y. Aenderungen werden schnel, sorafälttg und / -. Dvretswitrbig: ausgeführt,  [4 Die Beerdigung finvet am Gontabenb, ben '29, 6. M. 58 noohm“ 2 Uhr von der Kapelle des Benurat-Friedtoted, +»  DIE ORIGINALMARKE  | Friedttchätelde aus Katt, n uwssrem Burean Von Beiteidsdesucen ditten' wir, freundlich Abstand IN RORSEEEIERIEN Velzhans ; 7 Private Kein, 1. zu nemen. ROTKLEE» Bafihy + € . Kurfürs: eadamm, OBKLESTA, .. Linkstraße3 j; Rindertunzzikel, EN “N 9uneif in * am Voiddanmer Play, vorh Knaben 11.206 Werden  E stein» | kos Wir haben eiten jchmerziichen Verlufi zt de* Lagen; unjere Ürjorgliche Cuyrendame Frau  Emma Magnus-Alsleben  „Handels ri nimwsd. Gepoll:cbalt Berlins BitSfdhe EWR und Tanzunterrieht 7 bei Bernar |Stenographie, vorläu  Rindleder » Garaitaren. Potöpamer Strafe 12x39. Eee Schöneberoer Uher - 4  "Iubsassel|>vin fs o  |. bie  Abende gesucht, M euades  m aus einem an werttätiger Lede Überreichem Leben Reltaurationsherde, 6 e 1 nSBetiganspr, zr. Binteraufenthalt dahingeichteden. Wir „beirauern, ihren früben Heim» unb schwer, In mehreren jehr''dau korrekten gevellech. “ Dänischer“ aufdem Lande in nte, nana, Fand sie jeibst ihre , Levensfreude zn der Filr- Beine able HavS-| Vanz moernn. gehnell obne Dän Nähe großer. Waldungen joras ' 'ür die Leidenden, 8 hat sie beionders - aul) altungsherde, Wadherde Liefert | 5% häßlichen“ Auzwüchsee ?  vsort : Gut tat Ir, PBotsdamer  * | Straße 1, Butitiager [mD Ing Shaun iht niedigbruh, > Beste: Derpifer  Y.. Mommsenstx, 66, 711 iks. | gung, Warme Zimmex,  Brennholz, HB Bernar: „Lehrer“ [tet peda ben Bota  unseren Bynten 4hie Webs und ''Ar ett zunewündt. “ Ihr Nowe. verzeichnet "au? unserer hehe bleiben. wird, solange unsere Anstalt besteht, unp-rgessen dleiden.  „Der Vorstand  des . Zug [troffen Weert, A 8tr. 58 EF dD. Neusitrelt, |. ugeburgse ..8tr. Vereins „aadisae Biindenaufintt für NiEECNNEE Nutrla- Biber- Rer ia dD Bib Renger faeg 17. UNE EH Men Ine m N Ky ber beginn! "Zen ; Y | Lolio, gepjanet für Krageo u'd Borätze, vorknutt Peit« | Brunnenstraße, WE „Telephon Ne bnd Tämao, | Differen, 3 Behn: PongloaPulver:. ann, 5 + waren» Fabrik Sitako2, Walistraßs 20 8. - Spezialuvierr, f mod. Tanttg,! Filiale Vinnie  Erhal vi Im in Bone,  ener MER | Arzt im Hauvs, Arleprog* Bekannt vor:ng!, Verpflegs bmliinmennemenmeeneeeng  Fü rihige . Nervenkranke  wird Aufenthalt - ge  bei lie. in [iS [ob. nia! egelegenem htten Goebole aue „elan EN  Wer | TREN As "Berlin NW 3%  "Das Original aller Nagelppsleratelng! j  8tändig nachgeahmt = == niemals erreicht;  * * T k S s n: jet das Ideale Nagelpolier» uwPflegemittel Stück Mk. '3,-- alen Ren FEC m 185 I Wehe garen.  eppiche  Beke Lützowstr;:. Ankauf Tel,:-Lötzaw. 4345 4  Seen auf 1 Ng vem günstig en 1;  1001  [Stitz Aubildung Witte. M eilanen Dr, Wegkl.  1 Kantmönnigehe Privatgehnte von Pau Kowa akt Ugne, Bülowstr, 9, Nr. „Köpenicker Stranse 148 am "a Bohlerlachn Bahnhof Le/pziger StrasSe KÖN GASIZOSS € 20 5e nth 0er 5 17038 e, Moritzplatz ' y Sowett Vorrat:  Weißkohl ptund , ; TO zu, Koch-Aepfel u. 95 ». Seiterieknotlen u 80 ». Neunäugen ni 39 462  Wirzingkehlun.l8 ». Koch»Birnen vu. 95. Fett-Heringe mu 60. Anchovis ..... pu. 2%  Rotkohl vw und 35 pr. Tafel-Aepfel wa. 42? NerinaKogen. ee.9 5. Flundern Sn 530  Staa: 185 Tilter Opernhaus  Unter dex Linden Freitag, obends 7% Uhr: 8. Sinfoniersongent  1 Gam Theater g „"faaia ee == "Einladung | EITE I! Kleines Schauspielhaus "I9zur Mitglieder-Verfammlung . (Grüoing Lozen, Berman, 9] - Fasanenstrahs 1.---+ E| des Wissenschaftlißen Zentralvereins Freiwillige Versteigerung.  er Sonnabend 7; Fräulein une. =| 8 fefenicthiereeerereeemenes R NNN EK | Sonnabend, ven 6, Dezembe! ittags 4 Wm, Sonnabend, D19, vow» Gonnatend 297. bonn vVorftell,| 87 qruns Kakuct, Ä ' ß Gd '* Deh rx. nachmittags 4 Uhr, auelnen . p N v riche »|mtttays 10 "Uhr. wer! "% vn) vrinensty. 168 wegen T: Uriadne auf Naxos. |( Durtegzs (5:44) Fizeber, | M1 Täglich 736 Uhr ; Gnihen Dead Sude eas 20 (Epl => Unter ndoah Aufga! bes Geschäfts folgende Alepane 2  4 Dampfkochhaula( belebend au 4 Dampffochtesseltt, ER pin ja 300 Or» 2 Kessel je 200 Lr mu Dampf-  „Schaufpielhaus |werne wem 8 Albine und Aujust  W| 1. Geschöhtöbertet. 2. Kassenbericht und Vorfeaung der Bla: eizeiter (Strebeikenel), Botter, Inh-.tt, 600 Ltrs und Karo Being M Abunn.; orstelung, 59 | 8, Wahlen, 4 Drganksatorische Vorjchläge für den Wisent; jW toffeleiniäge, vatherd, 31) mal 1100 Zim [2 84: M Ert. A. t ! jhatiltden Zentral erein und die H ete | 197: 3 Bratöfen, 1 uud Donnadend, 283 Abonit,« Korstell Donticher Küngtlertheat. “ Fr eu E u < d es Leb ens: Ö je der Guete Hou WRITE 0. Mer. 1 DIA ee iel ent Tera. Eh Ewen 2/Coriolon, Allabendlieh, 7433 Oyprienne, |M Kombdie von Maz Hexrmonn. - N ns KD Meier UNnG, "zu den den G1 10fn Ber iner Gemeinden 4 asstermaschine ; irektfon: Max Ruinhar (Lwopoldine * Sonsantin, Kurt . Gpielleitung: Karlheinz Martin. Bid ein Bolfshoch [Haton, 7. Berscht, 1 elbe He it Erandmisste| 3 00 Ke: Dautsches Theater.|- Bi... „Fefe „Dv. Th, S. Biatan | '  vu raltelretär, ölfe 3 FE lschäl! im Feltz Bor UE REERu ) zit. Motov-  wia es eush getält,  1.123  Ubrt Bba. 7% Uhr: Jaakobs Traum. | Ken BEtonatr, 87  Liehtbilder 1 Vortz: + 8 Wit ftr, | 8 100 Soherzbilder pn „bet Fe Mte > daw.  KH eutaz“ Brüdervereinshaus 8/8  R Freitag, 28. ia Vir Kurfürztsourty, 115.  7% U.: . Wefferpu, ] iE r NES „EG Faas : Gp EDITI 'hab.: Sbohrd der Pandera, | Großes Schausplelhaus | 143! WElDry-Weden [|| Marmorsaal Zoo ete ena aas Witten Sartrlnn a Kariairage, . . H M H '* Il. SORTEN 24a: [75 vs Die Wandlung. |J | "vr MOrgSen vu Jeu Ad. 2 Mt. Gm TEE ier ia der Sden-Theater, | |! Filmredouie| 1) freiw. Berstei IE] Butschein. ,  Königgräizer "Str, . | veliarih Fahl (ft,66, | zabe CI Arife Kurfürst 208:  1:08 "KW 80. 7 Uhr: Ein Yraumzplel. - ix1 .. W. 6.  Sopnab.: Sohloß Wettera)eln, | Sunntags „A W| vom NN. Pota Negri, Osal Oswalda v. and Küveiler 4 „Frisenr-Einrichtg,, el „Zamen-Sealmantel. (|  Berpiag naoh, : Erdge p emen deemeenwenggenenmenemmgnnnemmmeemenezzummzuns | M | erscheinen in den Kostümen ihrer Glauxrollea. iß Baschi, 2 Zisch Div (| Gelegenheitskauf, für 18 060 NIX Seh Orrs, tel, 18 Di Breichen zt. Theater. [M Zan. “4 (2, DUR Ke an (depänok, Bote & M Ka rte zu 20 u. 30 M. d ie Bots Be % 4: Gull ui TE Römer, ANE 4, 0. . [num zun erthelm, Jost „efombdienha kleines Theater. | For, Geritafe Wedenderl 20335 | gen 17 M LEN Ea ? "at, ers Banga wach Spie Rhro, Wagen das umfangralchen - Rer (ats st, gold, Dette Gi 8  R Ihe, Seilanteing 4,10, [65 Bock Auffionalot,  0 Mahe Ge «Buten NE '  Berliner Theater. Kleines Schauspielhaus,  Nevambor-Spielplans hAkfang 7,15 Une DBauohon goetaliot,  ab ei roßer 8 74 ie, li: Beira ; Reap 40' 5% R  7.10 Uhr: Bi 7% Dat Albing yn! 8. 54. =- Zentr. 39s1. „DN T DE oden Abl v. 4 Aufes! WETTEN Neue Siavler DA 8 Ld E UNE far Tora| 7% 1s17 3 Ligheszauber. | EDEL we I [500F Gh er ek 2 ' Bounanon 8 'e un p'erogit, 8tp:3% D. t Sohwarzunidmätel, j pr . 63 FEE Hen e| Speise immer. Residenz »Tueater, 1 0 Are END jipr, [2 Vnt- &- Linden 22-28 Ng ME Auen. 23h dat Zis UG Pans 20.4 Uhr, ktaine Preiwe: [Oer DOT CFODStAE-Karalgn unt 3. Seits 4:1 "aud En "Dabnltalton Ter] ZUL verkaufen? änzel und Gretel. Metropol-Theater, TATEN = aui, as Sahm [7 Privat: ein eseg.  2 Vrau, führungen 2  Tüg! SU. Heutos. 392. Mals: 7 Uhr; Sybil. ühe (0 WEGEN  Houtse Das NÖhers Loben, vwnng 8 0: Series Tabs Mit Leib 4. Junonnys „ivE Uher aide Geri DG 6E Trianon-Taeater. 76"Vio Dams vom Zirkus und Seele JE | [7 Glamben 2 ag 0 Blunt Chorlottenbur 4 Thich 149 Dhys, Theater Char. eigen, j ; TU M wet epn 0 [8912 18. Hansa erh S Hlafzimmer, Z MasKerade [77% Ver Aead Err IE 18 nE a „ii ME ENEN Gu EE Vebarf englisgher u Ea RE Ee EI Bend AD SAronan bd. | Firm! | Houptrol ap3 4 Dit Fiorehprinn, 8 Übr; kolonial, Artitel fed. Art|3 ERH fai. (fn Sonnt. (UG Der ve: wr Hr ai Het Zun 2 1: Male: Been Mae tue? ERK Ei Runen 8 KOLN: .BU PF) Ey Haitien 48 LAIE mw. chnvew)i n -7 = D teman DEINE fenen KLEE | DIE VI umenanen 77 |(RESEEGET KH er eunerbar 1": Ur en Kilngader FMM Tag, . , 4] Sorrespon! - DLO a wi 8 mregeren 2 | WEIidenhof || == DE FÜHRENDE BAR zu |E Fuaaasinl PEEIUM REN FTD ? - bi .. e Nadeln EE en Lustspiel Kagino :' | | | „Sebengmittel nE Gelste en Allabendlich 2 en d + M (Ds 5 87% TE 8 Bohm Teiln ne ka dar Veldendumm-Hrkde Frühtücksbüfett ab 10 Uhr jj EE RE R GER ben  Abendessen Ergiälazsigen 'Künstler“ Konzert  Matines „Antta“ Sig. HM DAN Die ada Wit, Tb. der Friedrichstadt,  j Die Weit im8ß eleßo  bg.). Brief. ffe, Ei EEE 08 9 Cut, Bi Salbstv., (7M - Kan Vivigft:  Fritz Langendorf?  Wile Be  ' v Bülowsir GBSChIDS8EN, md Brad But | EIN Glänzner * 3| Qoborteifefäll WHG Weitnier< Theater. Urantführaug Peter Pfeiffer Chevreauschuhe parat | BVerbiel« körper. "er Eine Ballnacht. Artiztentreue N h (Tiechbertellungen: Zentrum 12672 fat iaungöoppa „Pied vito Beitette Seizaufe en | | StR.ÖNcD *Gelehs mis Werber Kissa und Bert fiken wemwtntnintmane nw oD Äne <| jepbiehg mit mehr 30 aum HermannKlauenberg JAZZ Z= fe Men ont  = iauer S337as8n  Billowatr 8, 47 Nollendor!pt Daulisoh-Russ.Revue  | Weine ene;  Ravsleches Ballett,  metaschen, 7 orient werkpa R; jd me aude deden und Juct 'aihe eine) Joppen en Billig gommissioner oder direlien (5 0. part,,| kandvalut:  Automobilführer- Ausbildung  Auskünfie und Prozpekts durcb die ES anat Ch rlottensir 86- Il, Tel: Moritzpl. 12s6.  Eine gros38 Kristallkrone 22  + ITITTINLLLIN zait Bropz» (Louts TVI), 1,60 m Dureh, 8 ete Weaber zu weren Alliragen er  voten Dorotheonstra: Em ' ! ! Perzerbrücken ! |  Telspbon Zeutrum 821  Lotte Ero!  Fritz Randow Thea Barnow * Beginn 7 Uhr Tivehbesteliungen Amt Nord. 10884  abwuns TANZ  t, 6] t be (FETE: Bof. stehn zur Desiche  Flonanter En VENSIZES IE  igur Ge De ben LD 1307 eus EE 6  Allavendlieb 7% Dir: DER SSL  weren 7; 'TarmetraßBe 12  Im Schatton das Geldes mit Harry Liedke Kllibe be Dorseh  , Alexanderpl. „Pas. 'Der ardßBa Elöhbergf'm Ich Klage an!  zu | 8987 istelnb M es |  Klavier oder. Flügel wt Krei . mann E tv. 1168, W bin,  Kolokohnil Tues 74 Uhr u Sig. m. mi:  er zänger  ' Brwin Kopp Uiarauf;  Ballot Zarifah  TEU Piano Z | mne Bem | Ale künztiiche Gsbisse)! Bua ant IEEE 1208 das Batleitkorpe [0 Long vm] Kisza und Bort. e ns € e 5s02|; 1 fer iE ed zs.) |  Platin Bronnstifte, Kontakte usw. Ankauf nur bis einzohl. 29. Nov. Ich nenne keine Bluffprelse, be] zu. hl de A] 0 [4 direden vedar Inkaufen Teng res Konzertlängexin od: alierh hbcChSte M Brktpr alte, [576 Warn ve Wea Klo oder en  IN Hotel NordischerHof, We Bett 0083 | Bertin BetSjeisraße 17 11 1,' Botöbame EL Bln: 205  Ziwwer parterie, Ungenlerter Eingang. Vop 10--7 Uhr ZE I " 8  Erust Sonnetder. = ; PERSESN TEPPTGA E T-RK a ral Ves verkauft erpe Beraten upgoversahren ies "ar füm Verean'!-Arnikels, zuainduatrie .  PERSERBRÜCKEN zahle jeden Preis, NN Jim e Rhepany zu betr Erforderlich ui „. iE Wores wird uner von r vin.  Herer, Pallasstraße 8,9. zi Filiale Char'ottenburg, Raizerdamm 17 mitgetell! Ei  E  fumwmwmnwenwewnut get „Bul aelkn m vm  7 Clepmnto Patisor "NEE dn AH | Berltollette 18 Sp 1 alu  Kim Herer, (8.  ARE darch  ZüukuSraum, Die Söhreck enstahrtj  Vorverk. au d. "Dhogterk. a bei A. Werthe  | Konzerthaus Franziskaner ?  Friedricheir, 186 Inh Wilhe'm Merzer a. d,Weldend, Drücke  A EE DA GLICH! 74:5 ; WilliSchierhorn-Konzerte i Keins Kofeekoun-Maufi . hs » v8'lbezetzt, Qrobenter j: ee doer ee eme pro reinwerls Küohe | j Qrooro bokagliche Räume + Pont. € vn "Hoobzelieräle |  Nr. 606  Prüfung der Motorbetriebsstoffe Prof. Dr. Karl Dieterich, Selfenberg,  ' Früßer wor der Begriff des Explosionsmotors . pder des Kraft» wens selbstverständlich' mit dem „Benzin“ verknüpft, denn dieses w3rz dos ständige Futter für alle Arten der Kräfterzeugung durch den Explesionsmotor. Erheblich anders wurde schon die Sache, als verschiedene Sorten und Arten von Benzinen eingeführt wur» den and ein ganz anderes Ansehen bekam der Motorismus in dem Augenbli>, als Benzole, Spiritus und im Krieg ungezählte Criaßstoffe herangezogen 'werden mußten, um den Kraftwagen- verkehr, Luftshiffohrt, Motorbootwesen „und die vielen stationären Kraftanlagen, vor allem auch die motorische Landwirtschaft be» triebsfähig zu halten. Der Benzinmotor ist sben Allerwoltsmotor geworden und auf dem Wege über geeignete Vergaser muß er alles verdauen und verarbeiten, was eben nur brennt und Kraft erzeugt; Ichließliq) wird dex Benzinmotox so umgestaltet sein, daß er nux noch ein sHwaches Abbild dessen ist, was er früher war. Der Ver« gaserwetthewerb, wie er Ends September in Berlin stattgefunden Hat, zeugt von der Wichtigkeit der Heranziehung bisher nicht oder nur wenig zebrauchter Ersaßstoffe. Wie findet nun der Fachmann durch alle diese Betriebsstoffe durH? Wie kann er sie auf. dem Wege der <Iemischen und physikalischen Methoden auf ihren Wert und ihre Brauchbarkeit prüfen? '  Früher war der Kauf der Motorbetriebsstoffe Vertrauenssache und das spezifishe Gewicht genügte zumeist, um die Benzine menigstens als Leicht-, Mittel- und Shwerbenzine zu bennzeichnen. Heute wissen wir, daß die Dichte eines Brennstoffes so gut wie nichts besagt und nur dann Wert hat, wenn sie in Verbindung mit andezen Untersuhungsergebnissen zur Beurteilung herangezogen  * wird. Wenn in früheren Zeiten überhaupt an eine Prüfung und  Kennzeichnung der Motorbetricbsstoffe gedacht wurde, so mußte sie >= dhne jeglicße iwdividuelle Gestaltung == im Anschluß an die ges wöhnlich üblichen allgemeinen Untersuchungsmethoden der Erdöl«, destillate durchgeführt werden. Von diesen ist die Bestimmung des spezifischen Gewichtes, die fraktionierte Destillation als wichtiaste zu nennen, Unterwirft man ein Benzin der Destillation und fängt von 10 zu 10 Grad die übergehenden Anteile auf, wägt sie und bestimmt gleichzeitig den Punkt, am dem die ersten und die leßten Anteile überdestillieren, so bekommt man eine sogenannte „Siedekurve“, die in ihvem Verlauf die Zusammenseßung der betreffenden. Brennstoffe anzibt. Selbstredend ist eine solche Siede» analyse nur vom Fachmann im <emischen Laboratorium durch»  führbar. Dasselbe gilt von den Hemischen Verfahren, um Benzing  n Benzolen und, Spiritus zu unterscheiden und den Raffinatioris-, pen Reinheitsgrad der Benzine festzustellen. Hier nun haben die Arbeiten des Verfassers dieser Abhandlung eingeseßt, die nicht nur Hen Fachmann, sondern quchh den Laion in die Lage verseßen, seinen Motorbetriebsstoff als Benzin, Benzol, Spiritus, Ersaßstoff oder Mischung zu kennzeihnen« Beispielsweise == um nur die wichtig-  /Ften Grundpfeiler herauszuheben == dadurchh, daß wir, die Ver- - Dunstungsgeschwindigkoit von 10 ccm Brennstoff / bestimmen, die  gtwaigen Rückstände untersuchen, “insbesondera auf Blige Destandteile (Paplerprobe), weiterhin dadurch, daß - wir Farbstoffproben anstellen mit dem sogenannten Dracorubinpäpier«. Das summatrvanische Dvachenblut enthält ein rotes Harz, das =» auf umständlihem Wege isoliert und gereinigt == die Eigenschaft Hat, auf Benzine, die rein und benzolfrei - sind, gar nicht zu reagieren, während schon geringste. Mengen Benzol oder Spiritus Jofort das Harz mit blutroter Farbe lösen. Das Dracorubin wird in Form eines roten Reagenspapieres zu diesen Proben verwendet aind gibt mit gutem reinen Benzin keinerlei Reaktion; enthält das Benzin nur Spuren Benzol, so wird, der Brennstoff dur< Lösen dos Farbstoffes rosa; mit der Menge des vorhandenen Benzols zw gleichbedeutend mit seinem Raffinationsgrad. = - steigt die Intensität dex roten Farbe, Benzol selbst färbt“sich dunkelblutrot, ebenso Motorspiritus. Kann man auf diese Weise mit. der ein» faßen „Dracorubinprobe“ sofort gutes und sStehtes Benzin und Benzol und Spiritus als solchhes kennzeichnen, so kann man mit der - Dracorubin-„Fapillarprobe“ ebenso leicht Benzol und Spiritus wie fast alle “leichten, ungefärbten Flüssig- Leiten (Aether, Aceton, Chloroform, Methyl, Aethyl-, Amyl-Alkohol, Furfurol, Toltuol, Xylol u. a. -m,) von einander unterscheiden. Während mon bei der einfachen Dracorubinprobe die Reagens» papiere in den Brennstoff hineinwirft, und die Färbungen beob« achtet, wird bei. der Kapillarprobe das Reagenspapier nur etwa  14: cm in den. Brennstoff eingehangen, wobei sich in kurzer Zeit  Hurc< Kapillarwirkung des Papieres auf demselben an dex Ein» tauchstelle gewisse Zonen und Zeichnungen bilden, die für Benzol  . und Spiritus und zahlreiche andere Brennstoffe so <avakteristisch  zf für sein" Auto als solchen zu kennzeichnen oder von anderen ibisigkeiten zu unterscheiden. «Das ist von besonderer Wichtigkeit Wr Vielseitigkeit der heutigen Brennstoffe, die immer eine be- spndeve Einstellung und Anpassung der Vergaferanlaze erfordern. Die Dracorubinproben können heute. in der modernen Motor- vetriebsstoffanalyse nicht mehr entbehrt werden. Auch ein be- sonderes Prüfungsgerät „Motol“ ist für die Brennstoffanalyse konstruiert worden und verseßt den Laien wie den Chemiker in die Lage, die gesamte Dracorubinanalyse durchzuführen und an der Hand der Vendunstungs-Neutralitäts-Wasserprüfung und der Feststellung der Dichte eine vollkommene“ Brennstoffanalyse auf moderner Grundlage durchzuführen. Die Unterscheidung "von Benzin und Benzol oder der Nachweis. von Benzol im Benzin durch Ueberführung des Benzols mit Salpeter-Schwefelsäure in Nitrobenzol ist eine auch für den Fachmann nicht angenehme Manipuloron, die in einfachster utnd viel sicherer Weise jeht durc die Dracxeubinproben erset wird. Da nun die Erdöle als Aus« gangsprodufte für die aliphatischen Benzine (also Kohlenwasser« stoffe, die gegen Salpeter-Shwefslsäure unempfindlich sind) jeht in Deutschland nicht vorhanden sind und da die Kohlenknappheit auch einen großen Mangel :an den aus, diesen stammenden Ben« zolen (diese sind aromatischs Kohlenwasserstoffe, die dur Salpeter- Schwefelsäure in Nitro», bezw. Gulfoprodukte umgewandelt werden) mit sich bringt, so mußten, wie schon oben. gesogt, eine oroße Reihe von Ersaßbrennstoffen für den: Explosionsniotor hör« angezogen werden, 1 9 zu denken gewagt haben- Und wenn wir die dunklen, riechenden und schweven Treiböle mit den herrlichen reinen Luzusbenzinen der früheren Zeit vergleichen, so sollty man es gar nicht für möglich  kl daß fie auch ohne weiteres deni Laien gestatten, einen Brenn»  Zalten, daß der ursprüngliche Penzinmotor alles diefes Futter zu  | Arbeiter hat. etn Lötverfahren evfund  an deren Verwendung wir früher gor nicht |  +  verdauen vermödte. Und je mehr Ersaßstoffe auftauchten, um sa schwieriger mußte sich die Prüfung und Wertbestimmung gestalten; waren es früher nur einzelne Prüfungsarten, so ist es jezt eins stattliche Zahl von kombinierten Methoden, die im Kriege für die Motorbetriebsstoffe ausgearbeitet worden sind und die den Che- miler auf <emisch-physikalischem Wege in die Lage verseßen, einen "Brennstoff genauestens auf. Herz und Nieren zu prüfen, Zahlreich sind örs wissenschaftlichen, zum Teil zrundlegenden Avbeiten, die Kunde von dem Fleiß und der Energie geben, mit welcher gerade im Krieg die Analyse der Motorbrennstoffe ausgebaut, auf neue Grundlage gestellt und modernisiert worden ist. Die Bestimmungen der Dichte, der Farbe, der äußeren Merkmale, der Verdunstungs- geschwindigkeit, die Durchführung der Dracarubinproben, die Fest- stellung dos Wassergehaltes, der optischen Kennzeichen (Brechungs» index), der Explosionsssgrenzen und des Explosionsbereiches, der Giedekurven, des Dampfdruckes im Teusimeter, der einzelnen An- teile durch die fraktionierte Destillation, der Neutralität, der An- wesenheit von Benzol und von scchhwefelhaltigen Stoffen und die Durchführung einer Reihe von qualitativen Sonderprüfungen legen Zeugnis davon ab, wie genau wir heute imstande sind, Motorbetriebsstoffe zu kennzeichnan und auf ihre Brauchbarkeit zu untersuchen. Aber man ist hierbei noc< nicht stehen goblieben! Wie deim Menschen die Bekömmlichkeit ber Nahrung nicht nur durch Prüfung der Nahrung selbst festgestellt wird, sondern auch durH Untersuhunz der Verdauungsprodukte, so hat man die Analyse der Matorbrennstoffe auch zur „Auspuffanalyse“ ausgebaut- Wenn auch das Futter gut ist, so muß doh für eine normale Verdauung und Ausnüßung im Motor eine richtige Ein- stellung des Vergasers sorzen und das sehen wir, wenn wir die Auspuffgase analysieren und hieraus unseve Schlüsse ziehen. Mit dieser. Analyse der Berbrennungsprodukte ist der auch sonst auf dem Gebiete der Autochemie verdienstvoll bekannte Name Wa. Ostwald eng verbunden; ist er es doch gewösen, der dieselbe auf eine feste wissenschaftlihe Grundlage gestellt hat, eine Grundlage, die auß wirtschaftlihe und nußbringende Auswirkung in der Prozis gestattet, k  Dampf gegen Elektrizität. *-  Die vorteilhafteste Zugförderung,  ; Bon " Wirkl. Geh. Oberbaurat Dr.-Ing. e. h. Wittferd.  Von dem am Dampflokomottvenbau beteiligten Großgewerbe wird neverdings einmal wieder Sturm gegen die ebektvische Zug» förderung gelaufen. Das ist auch verständlich angesichts dex Tat- sachs, daß diese sich allenthalben == auchh in kohlenreichen Ländern wie England und Nordamerika = mit unwiderstehlicher Kraft  durcchzuseßen beginmt. Die mehr und mehr sich ausbreitende Er».  kenntnis des Wertes der Steinkohle sowie die steigenden Kohlen» preise und Arbeitslöhne kommen ihr hiorboi soir zugute.  Der. Dampflokomotive kann zugestanden werden, daß sie bis zit einer gewissen Größenordnung rein betvieblich niht mehr viel zu wünschen übrig läßt; ste hat der Menschheit große Dienste geleistet und wird das. noh einigs Zeit tun müssen. ' Allepdings hat.  sie zugleich mit dem kostbarsten Schas- dex Erde, dex Steinkohle, -  wie ein gefräßiges Ungeheuer aufgeräumt * und . unermeßliche Werte, die diese in sieh birgt, unwöedeobvinglicchh in Rauch auf- gehen lassen. Auch ist sie soit jeher ein anger „Menschenschinder“ gewesen, eine Gigenhöit, die dem heutigen Empfinden weiter Volkskreise aufs scchhärfste widerstrebt. '  Die elektviscche Zugfördevung begnügt sich für Hie gleiche Leistung mit dem halben Wärmeverbrauch; sie bedarf nicht der kostbaren" Steinkohle, vevdaut vielmehr jeden, selbst den schlechtesten Brenn» stoff, und kann auch mit der „weißen Kohle“ der Wasserkräfte gofütbert werden. Ferner gestattet sie, aus dem Brennstoff eine Roihe höchst wertvoller Körper => Teerorzougnisse, gebundenen. Stiekstoff und ' anderes == zu gewinnen. Sie kann jeder noch so weitgehenden Entwidlung des Verkehrs = dur; Zusammen« fügen gleichartiger Einheiten zu einem geschlossenen. Ganzen = ohne weitepes angepaßt werden. Ihve Wartung, sowohl in den Anlagen zum Erzeugen und Verteilen der elektvishen Arbeit als auch auf den Lokomotiven =+ und seien Hiese noh so gewaltig =- ist gegen jens bei Dampflokomotiven beinahe ein Vergnügen, wie jeder zugeben wird, der in einen solchen Betrieb näher hingin»  gesehen der siH dabei betätigt hat. Auf die mannigfaltigen -  sonstigen Vorzüge der neuen Betriebsform einzugehon ist im Nahmen dieser Betrachtung unmöglich.  Aber, fo fragen die Gegner, wie steht es mit dor Landesver- toidigung? . Ist die nicht gefährdet, wenn die Gisenbahnen elek- trit) betrieben werden? Nan, weniger als bei Dampfbetvieb, ganz abgesehen davon, daß in einigen Jahrzehnten alle Eisenbahn- länder elektrische Zugförderung haben und daher in gleicher Lags fein werden. Der Dampfbetvieb hat tn seinen Wasserwerbken und seiner Kohlenwirtschaft äußerst empfindliche Angriffspunkte, weit» aus verhängnmisvoller ist aber, wie wir shaudernd haben erkennen müsson, daß er völlig von der Steinkohle abhängt. Das Zeitalter der Dampflokomotive geht zu Ende; gegen diess Tatsache hilft Pein „Sträuben. Wer es versucht, wird unter die Räder kommevw.  Gas aus Schiefer. In einigen kleineren Städten Württem» bergs (Thallfingen bei Balingen usw.) wird seit einiger Zeit mit Erfolg der Ver/uch gemacht, aus dem in Württemberg reichlich vorkommenden Po sidonienschiefer Gas zu gewinnen. -Die Vergasung des Posidonienschiefers kann von jedem Gaswer? ohne besondere Ghwierigleiten vorgenommen werden, Zn württege bergischen Interessentenkreisen wird nun die Errichtung einer  entralanlage für Versuche zur Verwertung < des : Posidonien«» chiefers ins Auge gefaßt. Diose Versuche sollen umfassen: 1. Er»  feugung von Gas, 2. Teseugung von elektrischer Kraft mit Hilfe .  fieses Gases durc< Explosionsmotoren, 3, Die Herstellung von Ze»  ment mit Hilfe dieses elektrischen Stromes als Kraftantrieb und Posidonienschiefer mit Kalkzuschlag im Selbstbrand, 4, Aufarbet- tung, der. sehr bedeutenden Rücstände vom Vergasungsprozeß -zu Mauersteinen größeren Formats, Bacsteinen, Lochsteinen usw.  Ein neues Lötverfahren für Aluminium, Ein Schweizer. en, um Muminium, das bis fekt nicht gelötet werden kounte, zu löten, Die „Elektrizität“ vom 16. November 1919 berichtet über das von dem eidgenössischen Ma- tevialprüfunggamt erhaltene Ergebnis, wona< ein mit dem .Lot  eflicter Stab von 2,17 cm Breite und 1,5 mm Die (0,336 qcm Suerf nitt) bei 500 Kg. Anhängebelastung riß, aber nicht an der Lötstelle, Die Zugfestigkeit betrug 1s30 Kg.* pro Quadvatzentimeter. Eins Untersuchung in der Materialprüfumgsanstalt des Schweize" vischon Elektrobechnischen Bereins ergab eine. ganz. geringe, Wider» standverhöhung von vund 2 Millionstel Ohm.  Umschau in Zechnil uns Wirtschaft  3. Beilage zur Vossischen Zeitung vom 28. November ; '  + weontlichen zu Sfertframn ift.  „Gei den Reichsvermögensäm'ern auch  „abends, 'der heutigen "Zeit“. 9  „Die Techniker in der Reichsfchatzverwaltung.  Die Reichsschaßverwaltung st nahngu eingevichtet; jedenfalls kann man deutlich erkennen, wie weit die Tehniter bei der -Spöle lenboseßung in dieser Neuorganisation berüdsichtigt worden finde Von der Leitung und Verwaltung der Reichspetriabe, die nach kaufmännis&en und tehnischen Grundsägen wie in der Privat» industrie erfovgen sol, wollen wir bei unseren nachfolgenden Eva örterungen absehen.  Den weitaus größten Teil, des Arbeitsgebietes dieser: neuen Bu hörde umfassen die Liegenschafts- wie die Reichsbauverwaltung. Eine weit geringeva Tätigkeit beansprucht die. Versorgung des Hoeres. Die Reichspermögensämter als Lokalbehörden führen die reinen Bauaufgaben aus, sie unterhalten und- verwal» ten die veichseigenen Gobäude und Grundstüd2. Sicheplich ist die Instandhaltung von Gebäuden mit ihren Gas», Wässer-, Elektrizi» täts-, Heizungsanlagen und sonstigen Einrichtungen eine rein beh» nishHe Angelegenheit, wie bei der Verwertung der Gebäude und Goundbstücke es in erster Linie auf die Stimme -des Technikers an» kommt. Wie sicht es min mit der Besehung eines . Vorutögens» amtes aus? An „Technikern finden wir dort einen Regierungs» baumeister als Vorstand und zwei Bausekretäre. Ferner sind etwa 15--20 Berwaltungsbemnte dez mittleren. Laufbahn vorhanden. Wie kann da dor Reichss[Fazminister behaupten, daß gerade „bei den Vermögenoämtern der Techniker besonders berücksichtigt sei? Mon muß doh annehmen, daß die Leitung eines Amtes mit rein teFnischen und technisc-wirtseaftlichen Aufgaben nur einem Bats bramten übertragen werden Fann. Noch weit schlechter schneidet der Techniker in den Landesfinanzämtern, Abteilung I11, die die Aufsichtsbehörden der Rei&svermögensämter sind, ab. Troßdem ihv: Hauptaufgaben ebenfalls auf technischem. und tech» nisc<-wirtschaftlihem Gebiete liegen, stehen hier durdchscchnittlich 6--8 Höheve Verwaltungsbeamte einem Finanz-und Bantrat. ges gentiber, 15--18 mittlere Verwalbungsbeamt9. 1--2 Bausekretäven. Von diesen 6-8 höheren Verwallbungsbeamten find zumeist dvei Der Liegenschaftsweowaltung (Unerhaltung und Verwaltung der Gebäude und PGrundstü>:) zugettilt. In die"cx Abteilung findet man Überhaupt Deinen Tcc>mier, dmnegen find fvihene Offiziere mit dieser teGmisch-wirt"Faftlihen' Tätigkeit betraut. Im Reichs» fGakminishevium selbst hat man von den im Haushalt vpracsehonen 14 Stellen Vortragender Räte nur 4 mit Iesmikern beseßt, unter den 29 expedierenden Sekretären befindet sich mut ein technisch vovgebildeter Beamter. In Tleaitender Stellung ist Überhaupt kein Techniker, weder im Ministorium noch In der Provinzialinstanz.  Wie konnte da dor Reihs/Fahminister. in der Natiomalversomme Tung erlläven, daß man in hohom Maße den Win">en der Jr nikor gerade bei Her Neuorpani'ation des Reichsshaßministeriums Redhnung veträgen habe? Nicht. einmal zur Vertratung des Lei» fers eines Finanzamtes wird der höheps Techniker allet D- gelassen. . So wuvds 3, B. beim Finanzamt in Düsseldorf dur  Finanze und Bauvat 'von der "Vertretung offiziell ausgescchhlossen |  mit der seltsomen Begründung, doß dia Vertretung w'a-.bzy der Regierung 'zu "regeln sei und "dort der -Tahniker aum nischt den Regierungspräsidenten“ vertrete. Go sieht die proftilche Auss Teng der von der Nationalversammlung besctossenen Gleiche stellung dor Teckmiker mit den Juristen aus. In einer Dienste „anweisung 'des- Reichs"hahministeriums heißt es: -. E  „Dei der Goshäftsleitnrg 4nnerhalb der Landesfinemämder, Ab- teilung TIT, ist zu beachten, das den Verwaltunasmitgliedern die Kassymannelcoenbeiten aus" Slicß"ich, dia Erörberumg- der „Bos beibitpfrisse, das Beschaffen und Ueberweisen der Baufonds im  „Wie in der früheren Heevesverwaltung foll also der -Baubeamis wieder nur Gutachter fein, die Entscheidung aber der Verwaltungs beamte treffen. „Bedoutet-das ni>t eins aroße Umständlichdait im Ge"Fäftsverkohr? Wird nicht. unnötig viel Arbeitsraft durc die Bearbeitung. von Baussa>en an zwei und mehr Stellen fn einer Instanx vers> wendet? Im Interesse der fa>comäßen und wirt» seaftlichen Erlediyung alle» Paufacon sowie zur Ersparnis von Arbeitsbräßten = fomit von Geld -- muß man fordern, daß wis Bei don. Finanzämtern, Ab» teilung IT; die Liedenschhnfts- urd Baer untrennbar ausammenqefaßt wird unter Umkehrung des jokiven, Verhältnisses von Verwaltungs» umd Baubeamten und mit einem Techniker. als Veiter. Auch im - Reichs/&aßamt ist die"elbe Anordnung dot» wendig. ; ,  In dev Nationialverfammlung aab sich der einmütig» Wills des Vol?es dahin kund, durch Hevanziehen der TeFmiter feine Güter in der wirtscchhaftliGsten We“e verwalten zu lassen. Aber viahe= morkt man beim Wiederaufbau des Rothes nicht viel von dein technischen Geist, der in un'eve Wirtschaft hineingetrapen werden foll. iH ie u 2 die Iclechte Finanzläqe fc< beifern, wein  as Reich nicht nac nisi lichen" Goundiät waltet wird! "ee tkh-wtzts Hatten" Grundfähen ie  Technisch-wissenschäftliche Beranstal'ungen.  Prof. Dr. Keßnar: „Die Walzwerkindustrie“ Freitag, | und Freitag, 5. Dez., Hörsaal d. Urania, 8 Ube She 28. Nor BautechHn. Vorträge, Ingenieur-Haus, 2. Dir. Dieterih: „  Dez. Die Hei 5. Dep., 7,45--8 45 Uhr. Seizungsfrage im  Ing, Hielscher: „Der Ziecteltein in bis 9,45 . Baurot W. Ho : „Der Backstein und die sparsame Bauweise Hoffmann Pommerscher Bez.-Ver. .d. Ver. Deutsch. Che 4. Dez, abends 7 Uhr. - Stettin, Deutsches Haus, Breite Str. 36, Dr. Wimmer: „Berufs-"und Standesfragen“, Dr. Brühns: „Alkas lische Aupferlösung mit Galizylsäure herftellbar“, "Se Verband dex Zentralheizungs-Judufsiri Ordentl. Mitgl.-Vers, 6. Dez., Hamburg, Curiohaus, Duzen K n>y-Müncen: „Die wissenschaftlichen Grundlagen für  . Wärmebedarfsberechnung bai Gebäuden“. Zustizrat Brandt: „Die  Angestellten-Taxrifverträge“. ; . Gesellschaft deutscher Metallhütten und Bergs werke, Dienstag, 9, Dez., Jng.-Haus, Berlin NW, Gommer- straße 4a, Mitgl.-Versamml., Maxins-Oberbaurat S< u 1% „AU. gemeine Gesichtspunkte über- Normung der Metalls undd Stand  der gegenwärtigen Arbeiten“, Dr. V ogeler: „Die Shwimm-  aufbereitung vom Standpunkt der Kolloidcchhemie".  „„Deutscher Nautischer, Verein. Diengtag, 9. Außerwebite Bepeinatag, [SAA Patrik. Gebäude, „Seele  eina ,  EN )  /  - Meszingstanzen|  "prima Boir- und Drehqualität,  "Al redH,. Ww. von Gloeden,  Fienst und Sturmwarnungswesen“, (Dr. Georgi, Wishelms-»  Hav.n) „Umbau von' Kriegss<.ffen für Handelszwe>e“. (Marine- Haurat Ahnhud't „Regelung dex Minenentfernung“, (Ober- Inspeitor Kirchheim),  FT nn  "GIGL Wirtschaftlicher Baubetrieb.  “Lassen sic< die Baugeräte verbesseri?  In der Vortragsreihe der vom“ Verein deutscher In- genieure veranstalteien bautechnischen Vorträge warf Ingenieur H. Becher die Frage auf, ob. sic) unsere Baugeräte grundsäßlich verbessern lassen. Er bejahte sie in zweifacher Hinsicht, Einmal müssen die vörhandenen Geräte immer zwedentspreßend benußt werden, um die bestm?gliche Leistung zu erzielen. Sand, Kies, Kohlen usw schaufelt noch jeßt häufig der Arbeiter mit seinem eigenen Spaten, mit dem er auch zu Hause sein Lauvenland be- arbeitet.“ Hier muß der Betrieb für verschiedene, den beson» deren Zwe>en angepaßte Schaufeln sorgen und ouch mehrere Größen: und Gtiellängen zur Verfügung stellen, sv daß jeder Arbeiter einen seinem Körperbau entsprechenden findet. Auch die - Gleise und Loren müssen nach ihrer Schwere für hre beson» deren Zwede verwendet werden, Das gleiche gilt für alle anderen Geräte, Hier müß sich auch der wissenschaftlihe Baubetrieb die Grundlagen für, eine richtige Kalkulation schaffen durc< Ausarbei- tung von Statistiken über Bedarf, Anschaffungs-, Reparaturkosten aind Benußungsdauer, Bei Verwendung der richtigen Formulare läßt sich dann jeden Tag ein genauer Ueberbli> über den Stand des Baues „die erzielten Leistungen und die aufgewandten Kosten gewinnen, '  Aber aueh die Verwendung neuer Geräte auf der Baustelle ist nötig. Teils sind sie schon an einzelnen Stellen hier oder in anderen Ländern ausgeprobt, wie z. B. verschiedene Pußspriß« verfahren und die Gilbrethsche Rüstung, teils müssen sie nod: auf Grund der theoretischen Untersuchungen und genauen Beobachtung des Arbeitsvorganges mit Stoppuhr, Zollsto& und  Die flä erstkl. Verttekungen | für Italien  eventveil Niederlagen == Branche: t Majcebinen +“ Werkzeuge MWarwmorarbeiten Bankliche Hattunn, Ofterien an Pagliano & Goom«  W  Mo vtalda, via Gernaig 6, Torino, |  QQIWY  Remscheider ' Kommissionöneschäft sucht Verbindung mit , großen uuslandsfiimen zwecks Uebernahme des gesamten  Einkaufs  von Eise» und Stahlwaren Werkzeugen, Maschinen ze. in Deutichland geae4 Provision, Angebote 1, & A 3003 ga die Unn.-Exp. C, A. Knochentra1ih m KRemzcheip ero.  VW  -) Weide zsetetaben fernimmt die Gerselung - f'e'ver Kolbenwaschinen?  Modelle werden zur Verfügung agefteltt, evt1. auch der Guß seldst, 10 das nur die Bearbeitung und der HBuiammenbau- nach vorhindenen Werikzetbnungen vorzunehmen wären. An«ueboie sind zu richten unter B. A, 4s23 an die „Ata“, Beilin EW 19,  ZENZZZZISE  D.r6kter Import aus Amerika I von Sphoko'ade), Kakao, Tes. Kek3 uSw, IB  Zu roßen M-ngen, „Es wird nur an Ko'munen, Einkaufsverbände vad zum Handei zugelasgene Firmen verkautt,  Lazer“ und Pretalizte auf Wunzch  Weztfäl, Ex1ort-Gegetl:chaftm).h.  Abt. Lebenswitiel, K8In Breite Str 1s7. Tol.-Adr : Wolfelahe, Köln  Ca. 100 Tonnen  gortiert, von 6 mm an, 50fort zu verkaufen. Lieferung Ende Dezember 1918,  , Hawburg 36, Esplanados 6/9, Eap:anadehaus.]' < Toloxewmmadroage: Meotat gioedern, :: Tel: Eibe 6613" “  4  Recßenshieber erfunden werden. Die Gilbrethsche Nüstung wurde dann im Modell vorgeführt. Der- Erfinder, der sich in? Amexika um die Einführung des Taylor-Systems in das Baugewerbe be- sonders v-cdient gemacht "hat, geht von der-Becbachsttung aus, daß der Maurer;um einen 3 Kilogramm schweren *Stein von der Rüstung aufzuheben, auch seinen Über zehnmal so schweren Körper jedesmal mitheben und [so außerordent:ich viel“ Kraft: für eine verhältnismäßig kleine Leistung aufwenden muß. Das verhin» dert er dur< Anlage einer 60 Zentimeter hohen Bank, auf der abwechselnd hintereinander Steine und Mörtelkästen ruhen, so daß der Maurer .ohne überflüssige Bewegungen nur mauern kann, denn auch die Baustoffe, Mörtel und Steine werden -ihm ge» .brauchsfertig durch Hilfsarbeiter herangebracht: Das Gerüst selbst ist 4,10 Meter hoch, 3,10 Meter breit und von 'dem Maurer selbst durch eine besondere Hebeleinrichtung leiht in Abständen von 21 Zentimeter 'zu verstellea, Die Amecikaner behaupien, auf diese Weise eine stündliche Durchshnittsleistung von 3s80 ver» mauerten Steinen zu erzielen, während es bei uns vor  dem Kriege ein. tüchtiger Maurer im Akkord nuf 130 Steine"  brachte. FN.  „Weiße Kohle“ in Weftgalizien.. Die Gemeinde der Stadt Nowy Soncz, in deren Händen sich die Konzession „zum Bau einer großen elektrisGen Wassevanlage befindet, erneut.:die. durch den Krieg unterbrohßenen Bemühungen zur Erlangung der Ge-, nehmigung für. ihren Bau, Dieses „Elektrizitätswerk soll durch die Kraft des Wassers des Dunajec jährlich 100 Milliowen Kilo«» wattstunden ' elektrij&en Stromes erzeugen und die wichtigsten  „Städte, wie Nowy Soncz, Tarnow, Bochnia, Krakau und das  Dombrowaer Kohlenbe>en mit elekdrischom Strom versovgen. Da- durch wird einerseits erreiht werden, daß. der Verbrauch an Kohle und Poetoleum. jährlich um ein Bedeutendes verringert wird, jo 3. B.. Kohle um 20 000 Waggon, anderseits wird man der Industrie die so stark gesuchte und so leicht zugängliche und billige elektriscche Energie liefern können. Diejes Unternehmen ist der erste Schritt auf dem Gebiete der Ausnüßung der Wasserkräfte   WÜRNDERG  / 2,77, DISE  €  - 0  Aktiengegellschaft : 7.  Frankenthal-Pfalz  ROWAN  Büro undAussfellungsräume »iely  : MittelSirasSe 585/54  192»)  * stellt, daß zur. Ausnüßung der Wasserkräste eine. Aktienges  inSchanzii Ed eds |  “4  »  in. Polen, Es wurde im Warschauer Landtagen Mee ; mit einem Anlagekapital von 35 Millionen Fr. mit -eimem budew tenden Anteil des Staats gegründet werven -joll, y  Aus technischen. Vereinen. 4  Ueber Ton“, Steingutwaren unb Porzellon fyr Geh, Oberregievungsrat Dr. Heine>de im. Berlines Bo-| zirkavonein der deutschen. Chemiker. Der Haupta  estandteil aller Tone, so führte ex aus, ist die kiesetaure Ton“ erde, die in völlig reinem Zustand im Ofenfeuer unschmelzbar ist. , Böimengung von Sand (alio Kiejeljäure) nebst solchen von Kalk, - Kal1, Eisenoxyd seßen rhve Feuerbeständigkeit sehr herab, Div Forinbarkeit des Tones erinöglicht die Anfertigung der verschteden» artigshon Gegenstände. Die Drehscheibe der Töpfer war bei vielen Völdern, jo auch bei den Chinesen, schon in den ältesten Zeiten im Gchrauch, Gold) auf der Drehscheibe, hergestellten Gefäße ließen sich, jeIbTt. wenn sie im Ofen gebrannt waren, nicht ohne weiteres zur“ Aufdewahrung von Flilssigkeiten verwenden, denn da die Masse porös blieb, so sierte die Füssigbeit durch. Iedenfalls ließen sich solche Gefäße nicht wieder völlig veinigen. Zur Ab" hilfe dieser Uebelstände ging man dazu iber, die aus Ton her* gestellten Geschirre mit Perch auszugießen, späder zu alasieven. Fiir einen folcen Glasüberzug verwandten die Mauven beroits Blote Bortäure, Zinn. ' a j 4 Weit haltbarer als die gewöhnliche Töpferware ist das Steine  * zeug, Zu seiner Herstellung verwendet man einen Ton, der viel  weniger Flußmättel enthält als der reine Ton und, auch weit fet ter ist. Bei nicht zu hoher Temperatur sintert er so vollständi  daß ev schließlich eine für: Flüssigkeiten undurcchlässige harte Ma  bildet, Die Glasur wird erst hier aufgetragen, wenn die Ton- masse. ziemlich gar ift. Man. schüitet dann durch ein Loch des Ofens Koc/salz. ins Fouer und verschließt für einige Zeit die Ab» zugsöffnungen. Der Ofen füllt sich mit: Kochsalzdämpfen, dessen | Natrium mit der Kieselsänre des Tons an der . Oberfläche der. Gefäße in Berührung kommt. Hat man für Herstellung von Steine zeug einen möglichst eisenfreien Ton gewählt, und schmilzt, nech» dem das daraus hergestellte Gefäß einmal gebrannt ist, nachträg-  W  NY ddd  ZQW  WIIWIT  Roh-Torf  tlejsohwarz, Helzkraft oa. 4000 Kal, ofert heizbar für 4  Resgel'ezerungen, Ziegelesen Zen ralhelzungen uSW.  T.teforung in Kabn!adungen, für Groß- Berlin aucb“ in Fuhren ab Plats  Torfwerke Grund, Charloflenburg,  Sohloßstras8e 4a. Telephon: Wilheim 6804.  NID STELLA“ HEBEZEUGE  mn für Hand» E und elektr. Antrieb  WIT  WD W  ZWNWWOVNKQYVRYWWYYQITYMYYPRIKOYYYPUAYQPODYYN  Verkaufsgemeinsohafi der,  KLINGELMO-FER.- “ DEFRIESWERKE 2%;  Berlin NW 7. Düsvelgorft Wien |. Drahtans/hriftt „DEFRIFAWERKE“ Poatmab (2  U& vine schöne weiße Glasur auf, fo erhält man das wahre Stein" gut, das im Gegensaß zur Töpferwave zweimal gebrannt wird. Es unterscheidet sich äußerlich kaum vom Porzellan, mur ist es lange richt 'jo holtbar wie dieses, da seine bei verhältmiomäßtg niedri- ger Temperatur aufgeschmolzene Glasur mit der des Porzellans keimen Vergleich aushält. |, k Das.-Porzellan ist, wie der Vortragende ausführbe, technisch- Gemisch gesprochen, Glas, das noH nicht fextig geichmolzen ist. Nadydom Dr. Heine>e kurz der Verdienste Böttgers um die Er- findung des Porzellans gedacht hatte, gitg er zu dessen Darstellung Über. Nur ein eiienfreier Ton, das Kovlin, wird verwandt. Es muß sorgfältiger geschlemmt werden, damit alle gröberen Beimen- feifnen sich von ihm trennen, Infolge seiner Reinheit. Ust es so erbeständig, daß es im Osenfeier kaum zum „Sintern-zu brin- gon ist. .Man muß. daker etwas Flußmittel zuseten. . Als folhes - diont feinst gemahlener und geschleuderter Aalifeldipat. Wie die Porzellammasse plastis< gomacht, wie das Brennen und Bamalen vor sich gobr, wurde can Hand von Lichtbildern erläutert, 2 k *  „In der (ehten Fachsitung des Elektrotechhnischen Ver- &ins untersuchte Direktor Rosenbaum die Frage dex No r« malisierungein der Funkentelegraphie, Die Nor- malisierung ist aus technischen wie aus wirtschaftlichen Gesichts zunkten wünichenswert, da sie klare Verhältnisse“ schafft. rx Aonehmer weiß, was er von der Fabrik verlangen und erwarten  &ann. Fast sämtliche Teile wie Gefamteinrichtungen der Funken- e lossen sich jeßt schon normalisieren. Go kann die Ka»  delegrapht - pazität der Kondensatoren, die Prüf- und Benukungsspannung estgesezt werden, ferner die Lebensdauer der Detektoren, Genat 'o iassen sic präzise Normen für ganze Stationen festlegen. „Go vie Wellenlänge, die Leitung des Senders, dte Empfindlichkeit 'des Empfängers u. v. a, In der Erörterung betonte der Vorsißende des Fachausschusses Prof. Wagner, daß erst Regeln sür die Bezeihnung, Prüfung. und Bewertung geschhaffen werden müssen. Der Fachausschuß wird zur näheren Behandlung der wichtigen Frage einen Arbeitsausschuß wählen. Von anderer Seite wird Harauf hingewiesen, daß man sich in Amerita seit ungefähr 5 bis 8 Zahren emit dem Gedanken der Einführung von Normen in der drahtlosen Telegraphie Hherumträgt. Geheimrat “Streder schlägt vor: Gr“undigungen von den Firmen einzuholen, ob sie mit einer Normalisierung überhaupt einverstanden sind, Dr.  Schha-  ira äußert sich ve daß die Firmen weder dagegen sein dür« 34 noc< eigentlic können. Der Ausschuß möge erst genau, et- wägen, ob die Zeit der Normaltfierung gekommen ist, und was tatsächlich normalisiert werden soll. 'Ein Vertreter der physi- kalisch-technischen Reichsanstalt versprißt tatkräftige Unterftüßung, “ * "el  "Zeitschriftenschau,  Verwendung regulierbarer Gleichstrommotoren für Drehbänke. In der „Werkzeugmoschine“ Heft 31 vom 10. No- „vember hebt Otto Saft die Vorteile, die sich bei der Verwendung eines rogulierbaren. Gleicstrommotors , für. Drehbänks ergebe, YVervor. Dur) Anwendung eines Gleichstrommotors mit einer Regulierfähigkeit von 580; bis 1680 minutlichen „Umdrehungen ist es möglich, der. Ardeitsspindel 40 bezw. 60 verschiedene Geschwin- digkeiten zu erteilen. Der Motor wird dur einen Schaltwalz anlasser mit +20 Kontaktstufen reguliert. Die Einfachheit des Spindelkastens besteht darin, daß zur Einstellung der Geschwin- digkeiten ein Handhebel genügt, während die Regulierung des Motors durch Betätigen eines -Handradss am Anlasser geschieht. Die Geschwindigkeiten lassen sich während des Laufes der Maschine einstellen, wodurch große Ersparnisse an Zeit und Unkosten er- zielt werden. . 7 s  Sozialisierung der Wasserversorgung, „Zur Soziali- sierung der asservetsorgung, des Grund- wassers und der Quellen“ gibt Dr. W. Kranz in der „Naturw, Wochenschrift" (Heft 22, 1919) Fingerzeige. Der Gvund- stüXsbesißer besitzt düs Eigentumsrect an Gpund- und Quell» wasser. . „Das ist auch durc< moderne Geseßgebung und Recht- fprechung nict geändert, Kranz schlägt eine Entziehung des Eigentumsrechtes vor, will an feine Stelle dauernde behördliche Ueberwachung der Wasserversorgungsarbeiten und anlagen wissen, . Reichsgeseßlicher Schuß müßte “auf alle Quellen und Grundwässer ausgedo;nt werden. Wenn auch rechtliche. Unter- lagen fehlen, die eine behördliche Aussicht und Ueberwachung der  : Wasserversorgutg zulassen, so ist doch zu wünschen, daß Geologen,  technische Wasserfachleute und Hygienikex von den Behörden here anzezogen „werden müssen. Alle Wasserversorgungsanlagen Bo  ( ; j  Hören unter dehördliche- Ausicht. Vom ersten Bau an b!s zus Unterhaltung der-fertigen Anlage muß zunächst der Geologe her» angezogen werden. Die Grundlage jeder Wasserversorgung ist eben. nichts anderes als Geologie. Dabei. handelt es sich nicht um gelegentliche Heranziehung: des Geolsgott, sondern um obliga- torische Mitarbeit, die auch -dann nicht aufhört, wenn der unbe» di erforderliche. technische Wasserfachhmann mit seiner Aufgabe beginnt. Und als dritter im Bunde ist der. Hygieniker zu bes trachten. Es können Fehler, technischer und geologischer Art vor« liegen, die erst der Bakteriologe erkennen kann../ Er ist für die Einrichtung von «Brunnenbautrupps, die vom Stagte. gebildet werden, von dessen. Spiße. ein staatlicher Bohrmeister . steht, der  and in Hand; mit einem Landesgeologen, technischem Wasser»  Imann und einem Hygteniker arbeitet, Nach und yah ließen sich dann auch: größere Arbeiten unter Ausschaltung jedes Privat- kapitals vom Staate aus, oder der Gemeinde aus, ausführen. Eine Wertverminderung der Grundstücks. infolge der Entziehung des Eigentumsrechtes auf Grundwasser und Quellen würds nach des Verfassers Meinung nicht eintreten, da alle. Grundstü>e oleiche mäßig davon betroffen würden. Die Brunnenbauer, die nicht in die staatlichen Brunnenbautrupps aufgenommen werden könnten, müßten sich anderen Zweigen des Baufaches zuwenden, oder mit Heineven Instandfehungsarbeiten?an" Brunnen und Leitungen be- traut werden, die fie mit Matertäl auszuführen hätten, das ihnen vorgeschrieben wird, damit unsachgemäße Ausführungen und schäd- liche Arbeit nicht geleistet werden, , wr is IE  / SG“ 4  Verkehrstechnik. „Heft 9 der.-„Verkehrstechnik", Zentralblaßß für das gefamte Land«;- Wasser- umd Luftvorbehrswesen, Verlag Ullstein u. 'Co., sst.ifocben *erschienen.. Professor. Dr.-Ing, E. Giese, verkohrgtechmischer - Oberbeamter. des Verbandes. Groß» Bevlin, beleuchtet unber Berücsichtigung der Straßenbahnverhälbe nisse Groß-Berlins den Zusammenscchluß, von Straßenbahmlinien., verschiedener Bahne"gentümer. „Ingenieur.O. Feßler. schildert. die Entwicklung des Sttez-Hanals ' während seines '50sührigen 'Bör stehens. Es folgt ein Aufsaß über Vereinheiblichung auf dcm Go- bbete des Straßenbahn» und 'Kteinbahnweiens, Dr. Neuburger berichtet über, Automobilstvaßen. Mitbeilungen aus dem gesam» den Verkehrgwesen schließen das„inhaltreiche: Heft, ab.  .  "wvellge  liefert nach neuester  pezdial-Bangeschaft BEI  4  Auf des QusStellung 1 /pazwame  Berliner Büro»: Berlin  ia helle Friedensware |  „liefert lose in Gebinden; Fässern und 'in Dosen B|E  Th. R. Richard Stange, Amma; come "Hutttburg 5, Danziger Str. 41. „IE: Fernjprecher Merkur 28432, ; '  [Trockne Kiefernkloben || ' vacb Wunzch rovohnstten. auch öfanfertiv ee vpalton. liefert ofert, fil Groß-Bertin frei Hauf, *  Kart Stümar, Borlin-Tomino hof 3 nmbehratr: 4;  Ruf: Säring 1213. '  "elekfrisn. Lokomothiven feuerioSe LokomosivVen | Streßenbahnwagen  | Für m 6 147 Sspanmtie Dächer   &alleröävecke  BENZ . mot "Zi und 6siz'g und in allen Mörken, 64  ] ERICH BÜSCHER WILMER>»DORF  E- Uhlendifräße 42%...  wg  iven/Waggons  aller Spurweiten und Arten | Eisenbahnwagen|T Dieselmotoren  Dampflokomotiven | 52.22. Swvelde |D ampfmaschinen Agg eum Spezialwagen JBergwerksmaschinen LInNKStrasse25 4  Triebwagen ever  t  Es aungengchaft a -s|  „x Dreslau 2  OPEL. ADLER - MERCEDES  N  Nur erzte W . BERLIN- “=: La-Telefon Uhlond 9400... 3) I  Maschinen|  -Schnelldrehbänke - Verfikal-Gopierfrägmaschinen  H + fob geeignetem Ausführhafen oder“  „oder teilweiser Ladung zu beziehen ü . wünsdien..Manwolie Siciwenden an  von 25 P3  Arten mit Dampf- oder elek-  wiachem Antileb mI 3291  MT BRESLAU  3 Wichtig für .. ? . Schiffs-, Wagen- und Lokomotivbau! Wir haben für Sofortige Lieferung abzugeben:  12 moderner 41 Präzislonzausführnng  -Vertikal:FrägSmaSchinen.  E&mtl. Marchinen aind Fabrikate erater Firmen, wie Reinecker, Loews, liraun. Wohlenberg., Böhringer, Schles uw in allen gebräuchlichen Dimenslonen bis zu den zchwerasten Ah« Me8Bur gen, die Drehbänke bis 600 mmm Spitzenhöhs und 14 m Kpitzenweite, die Frügmaschinen von 2000--12000 kg Eigengewicht,  ; Vorlangon vie Un8818 Vorratsliete über Workzeugmagch:nen, Meinrich de Fries, G.m.b.H.  ; 1 Abt. 'Werkzeugmaschinen/:;; 5 Düsse!dorf, Harkortstrasse7.  Fleisch (gefroren.u. in Büchsen), eßbare , Fette, Talg, feuchte gesalzene Häute, Düngs offe. gve'röckneter ' Kuhdünver,  ; getrocknete Häute, Zierenfelle, Erd-..  '"nüsse, Palmkerne. Palmöl, Kakaobhnen Sehr großes Fabrik- und. Import-. ' gesdhätt bittet um Anfragen Solider Kaufleute, welche--Waren- entweder  eif Kontinentalhaften in'"ganzer.  “' Box 4s4“T."B."BROWNE's "ADVERTI- ' SING. OFFICES . 163, Queen Vietoria Street, Londoa E. € 4, Enzland, Cables ode:  Western 'Union- Apis, London.  )  SITE Rahl  MarkeD.KM.S. (Klasse A.) Marke L.F 2% Masse B. )  GIE AKE D.F M. Extra. - für höchste Leistung. - verkauf durch  ROBERT ZAPP, DÜSSELDORF  Gebrauchte, wie neu hergerichtete  Uudiwagen GE SES ESE TT MENN finden Sie stets in größter Auswahl im  Aufohaus Kndolf Heinze  Charlottenburg, Kaiserdanim 89, Wilh. 718. Weitgehende Gorantip. 8--19!/,, 2!/,--6U. |  „ bert). Parkanpl,, 2s0 bötbäum., 2 KT. Troib- hläugern, Frühbeet, u8w,, vollk, frei goul., ohne Nachv,, 1912 erbaut, vor- nehm u Zinover, durch- goflthrt, 8 Zimm., z.T. anat 8 Pilachbo- 8panuung, mod. : Dlelo, riesengt, Terraszen, be- Sond. echön, Badezimm,, 1 Fromdon» u. 3 Mäd- chenzim., reizd. Naben-  Sünstig für - 6s0.000. X. . » , vu vorkaufen. Die table, mo» derne m An, Der im Park Vogenä, eing! vokbuBton Hol, Berlin, be zum- Teil exotizchen Baumexemplaren v. ealt. 1? Tennlsplats,  Gartenbaus, 8- und Ziramer-Wohnungen, für  7s0000 M.  zu verk. Aller Komfort.  Isr. Schmidt m  Lospriger Straße Wie Ztr. 12600/8, 3066, 108717:  im Tlergartenviertel -  . 4at eins der  vornehmsten. Bezitzungen.  mit bezier Verbindung nach alen Rtadigegenden, 8chön. Garten, vor won:.en Jahren erbaut, unter Verwendung erztklass, Materials „bel, rrichem künatlerlsob, RED "mit. bezond, slegant. . ntationeräumen %  für Baoandiechalt hervoragend geeignet  16 Ziramer, - große Di Winterzarten, zelten gioßs echefterkume, 7" waltere Zimmer, "bequem als Büro verwendbar, . v70Bs iartier«, wohnung, Autogarage, Stajiung mit xebenrkumen  bald bezlehbar;fortzu»shatber für 2 Mittionen M. zu verk: oder zu verm,  Bezlds0 Ränufer wolle eich melden unter 6078. au, 4 -„Dlteteinhaus,, Borlu, 360 68. 2  für 460 000,--- “ zu verkaufen, Nühores durch  das gesamte Parterre für Repräügentation bor- vorragend geeignet, au-| 8 Berordentlich günsztig  [für 700 009,-- 1 zu verkaufen.  vA Julius M. Bierk  Leolprziger Straße 26. Zentrum 122s0--53.  Zeptrum 122s0--53.  en,  Überäus praßllacher NE ordnung 14 große, hohe Zimmer, zehr ar. Halle, Tearraase, viel Nebonr- u. allen neuzeit!. Komfort,  Gletohzeitig vor, Spekalations "Ob. fekt “ durch Ab- trennen von Bau- parzellen.  Julius M. Bier  Leipziger Straße 28. Zentrum 132s0--83, *  Oilvasr Platz Fund Kurfürsten- 8X  „4  liere, el. Licht, Zeutral-  heizg., Warmwagg.,“Va-  cuum, das Ganzes L erst-  klasofg. Zustands, * fort-  zugshalber  für. 375 000 Mark zu verkaufen.  Julius M, Bier  Leipziger Straße 28. Zentrum 122s0--53.  A aus erstk!, Material  F vabe ich 2 prachtvolle, | N großs, zusammenhängd, | und erviklassig gebaute  Wohnhänger  Y mit prächtigen 8- und 9- ; TECS p! Zimmer-Wohnungen für s Saus Delbenburger Gtr. (ohne 1130 000 M. .. Eien f für Ene Miete 3. erte  Bermittler ae 117.1, Wilh. 1636: |. -verbeten! ; Deines Gau 3 am Rosenthaler| mit glanzendem - Ueber»  17 I] großsr Steigarungs« Kurfürstendamm /  Erstidassiges Wohrbaus  ia großer Prachtztraße des Wostens, berrliche Eoke, dirokt am Platz, mit prachtvollen %- und 8-Zimm,»Wohnung,, fat nur Vorderzimmer mit gohönar Ausgioht, bei Über 90 000/M, ntedrigen Mieteingängen,  für 1090 000 M. zu verkaufen,  | in allen Schlafzim,  Aumen, fortzugehal!  R Anzahlg. Näheres durch  j Iulius M. Bier |  Lelpziger Straße 26.  “Rentenhöuser Bayerischer 1 Plag,  . er RIE Schöneverg,:  H erbaut), ohne Läden. m! N Wevnunzen Bar a Nl  ; 900 0600 I0.M.|;  4 . schläge, NETE a  Silbaltend "6-11 - Zimmer "Gobnungen. - große T1elen, Wintergarten. en vel a Free  jene" diigen mien für 820 000, > fol dd perfaufen,  Julius M. Bisr- Loipziger Straße Rontonbhaus-Abteilung., Zentrum 12260--63,  T : DeSekans HAUS. . wa mit allem Komfort H Nahe in zlrka 10facher | -. Mäete  Kurfürstendamn  in sahr bolliebter, ruhig. und yornehmer Neben»  . am  'Emser Platz  habs tod ein zehr vehö- modernes  zum Lx0186 von 1.100 660 Mark zu verkauson.  8 Kaiserallee endar Yen Eo Schmidt Sühne BN mae u u" | v vas 008 onenmeb Rane Kurjüefl; ndamm ae Rennen |; 1sr-Schmidt 8 m CE WOHNNAUS br unewald-Villa Orandetten 0  Ztr. 12600/3, 8068, 10371/72.|  „ Prachthaus, | PEE u |  Ug, vormieteten 4-, 8- v. 8 - Zimnger - Wohnudgen vur, Vorderhaus, "  für 635 000, 1. 8  Hypotbek. . zlehori Ronte v. 02. 3000 M. | Prols 290 000 M.  0. | facher er Miete, (9 ohne Läden, mtt 7s und 9«,- Fl im: Martenbtuß Ze und 6.  mit allem Komfort, 8- uv. Biamarckallos, ist Villa 10-Zim- Wohnnpgen, „We“ mit 61, Licht, Zentral- nig Mietern, bei zirka B| D neis, bübsch. kleineren  * nI IENTL HT, für „M 260 000,-= M. Anzahlung Garten, Diele, 10 Zim. : 289.090. - |]. 2, 1809.000.- (Fovorkazze 700.000M.) KN - | % . M zu verlaufen. Ui 2omfort: | zu verlaufen. zu vorkaufon, || Zinghaus für 103s0 090 M. Kh? Make S3 1 ner uw Gi Bonltn W, nabe „Nihoros Earok || Soldiner Straße, [IE  wiunacen amen“ für 180 000,-- 1: s|| Sintortoldt, Tullius M. Bler | DIE „F'ühoros. durch ' = M. platz, Grundet  Mieten er. 7 000, x Mein an. Fd m  sosort Verlänssih. Anfragen. unter! R karte - 801. Berlin. N G.7 erbeten. '  uus M. Bley zu verkaufen. Tus 8iraBs 30. 2 ATUUS M. Bier DEER | MEIN  ; Isr. Schmidt Söhne 4 KUR EB R 'Leibzigey Straße 112, Exks Mauerftrahos. . Garten. «Zir, 12 60-3, "3085,: 0I7Up2. ;  Lolpzigor Sira08s 26. Rontonhaus-Abtoilung: Zentrum 1? "5-63.  Prois 520000 M.  nungen, geregolten Hy- KE pothoken, eur projsw.  | Julius M. Biert | Lelpzigor Siraßo 26, Rontenhaus » Abteilung, R  Zehlendorf. Vornehm. Besitz,  baut, gosohmackyolle, B kostbare Innenausstat- & tunig, relchs Elobenbolz- Terhi; Beidenbespan.,  x morwaschtigcho m. fließ,  Warmwass., viele einge E baute Bohränke, 11 R!  für 500 000 M. zu verkaufen.  Julius M. Bier  eten beson Bontonhaus-Abtellungt» Das . Grundstück ist Brafwivoue Es | derfetven, voben wh ein Mer hände de er IE et (Eoke) Zentrum 1220-88: R | gänzlich. zchuldenfral, Lolpaiger Straße 28. mit hereifrer Ausicht (1018 Wobnh 18, t. „iele , Gharfotianburg, oohr achönes, modernes I Näheres dnreh: Zoutrum 192s0--58,  indetVy er Industrie jut lien  ec mit ee Bane "4 a  Gihuprler u und jandelSe Leipzig, Be flenste, tm  LLerx erf  einzelnes u. größere Poaten, neus u ge- brauchte all. aang*  baren Sy.teme, 7 /  Bul. Relsomegohbin. I  [Spedition ' Lagerhäuser  mit Bahnavschiuß u. Hafen  Weimams Auslandsverkohr Automobil-Speditlon  Rob, Haberling,  ws, Köthonor 5  HKochvornohmer Qunstige Kaigeralle Günstige ; - Nabo ] Villenbesitz eher ten Hüübsch: a ve Gelegenheit 2 Kalserallee. ß RÜ are eiae it 14 000 Zehlendorf-West Rei Fpihilen hads.jeb „ein Antibes „falber 370 Gs 4; m Park iy m E B in ePIREN; "Miete Eokgrundstüick einshl, 4 15 Min, v. Pata. Bhf., " leg. 6SItz, ohns, Läden, lt T- und eg ful, 3 Bn verko! Umstünds -balber zeiten nahes Bhf, mit 6000 am 9-Zimm.»Wohnungen, im Ft. 8 aura de Offerten T. 28 268 Ul! Mein-File  De iensiraße 1  "31 Reiz. Villa jam Wannsee.  M Inf, bes, Umständs lat ein hoerrgohaftl. „Land- Ang, mit großer, Cirekt, 4 Wasgerfront am Wanu- N 868, 11 Zimmer, bibschs BW Diele, Wintergarten, ?  loi Licht, Warmwasger- 5 Hetz. dl. „Vers. Boots- ee Seeterrane, Über NN 3000 am- gr. Garten rolt 0 viel Obst u. Gerallss, das & Ganze in tadellogem Zu- 5 Stande,  bald beziehbar, für 4s0 009,-- M.  zum verkaufen.  | Julius M. Bier ;  Lolpzigor Ströße 26. Zentrum 123s0--58. .  mn Für Spekulanten! h|. Li terfelde, - einige Morgen, NY | herrlicher Dbsto es Y müsegaxten, y Ee Bim ande 8 | haus, Eiefunen [CY Bodena wert verfäuft “ - Et Bl.«Lichterfelde- WiBplerte 48. Feni. 627.  er- j  ar- BG  ber  Im ber, Goschktts- teil von Südende. vobönes Eckgrund- zttiok, P- 828000M Am,  Vobrraink,  Berlin, nabe NG- vigplats, zwei Prachtgrung“ eiraße 1s5 FF »tü ok 0.) Preis 400.000 "Mark vnd  Mittel-Wohnungen, Auskunft nur an 425.000 Mark Ofen-  Setbst-äufer, /.  D8I2"DR«  