Wöchentlich

30

Pfenrig
glich frei ins Haus.
Einzeinummer

10 Pfenalg

wt
Po

WW. Uereriäintworie 3) Di obne TeneruneEm der

emen Anzeigen"
je Arbor Deren:

Ubonnemente: und Unzeigene 8m
Ee kieronderne I (nean) wee
En je. Dis

Einigung zwiſchen Regierung und Matroſen.

Die geſtrigen Straßenkämpfe um Schloß und Marſtall. =- 34 Tote, 60 Berwundete.

Die Ereigniffe vom Montag, die fich vor
der Kommandantur und in der Reichs-
Lanzlei abſpielten, haben am geſtrigen
Dienstag leider eine blutige Fortſezung
geſunden, Bereits in den frühen Mor-
genſtunden entbrannte am Schloß und
Marſtall eine erbitterte Straßenſchlacht
zwiſchen der Volkemarinediviſion im Mar«-
ſtall und Schloß und den regierungetreuen
Gardeizuppen im Verein mit der Nepu-
Slikauiſchen Soldatenwehr. Eine au die
Matroſen overichtete Aufferderung, Schloß
und Maricall zu verlaſſen, wurde von
ihnen e5--lehnt, Darauf begann ein ftar-
Fes Feuczgefec<ht, bei dem aun< ſchwere
Artillerie in Tätigkeit trat.

Den ganzen Tag ber wurden zwiſchen
der Negierung und den Matroſen Ber-
handlungen geführt. Auch das Kabinett
hielt Sonverbeſprecßungen ab, die bis ſpät
in die Nacht andauerten. Stadtkomman-
dant Wels ift abgeſetzt worden,

Ie 3a dor Opfer.

Wie wir in ſpäter Abendſtunde von zu-
verläſſiger Seite hören, beträgt die Ge-
famizahl der Todesopfer 34, die Zahl der
Verwundeten etwa ſechzig.

Davon entfallen auf die Regierungs
hruppen 23 Tote und etwa 35 Verwundete,
auf die Matroſen eif Tote und 23 Vero
wundere.

Sine amtliche Darffellung.

De> Matroſenputſ< gegen die Neichs-
zegierung hat am Dienstag in dc: frühen
Morgenſtunden ſeine weitere Foriſehung ge-
nommen und eine große Anzahl Toter => man
ſpricht von über 70 = gekoſtet. Gordetruppen,
die ſich des Marſtal/gebäud 25 bemächtigen ſollten,
rüften mit Urtillerie heran, Nach den bis-
Herigen ziemlich unklaren Meldungen ſoll zuerſt
von den Matroſen in der Unnahme geſchoſſen
worden ſein, es handle fich um eine Gegen-
revoln!ien königstreuer Truppen, Darauf ſeßte
Artillertejouer ein, das eine verheerende Wir-
Hing zur Folge hatte, Morſtallzebäude und
Edhloß find ſtark beſchädigt, ebenſo die am
Edhloßplaz gelegenen Häuſer, in denen fich viele
Geſchöftsräume befinden. Kaum eine Schau-
Fyſterſcheibe dürfte ganz geblieben ſein. Dis
Drühte der elektriſchen Straßenbahnleitungen
wmden durch Geſcheſſe zerriſſen und liegen teil»
neije anf der Siraße oder hängen von deu
ſten herunter.

In der Köpenider Straße wurde eine
Kontoriſtin, die im Büko einer“ Druderei
im vierten Stodwerk bei ihrer Arbeit ſaß, von
einer verirrien Kugel getroffen und auf der
Eieile getötet Eprengſtüce der Geſchoſſe
flogen bis in die Königſtraße hinein,

Der Straßenbahnver 073 war viel»
fach 1:nterbrochen. Alle Wagen, die ſonſt dea

loßplaß paſſieren, mußten abgelenkt werden.
Eines der Opfer, ein Marineflieger, wurde nach
dem Polizeipräſidum getragen. Hier waren in»
zwiſchen etw» 20 Offiziere, die man gefangen
genommen hatte, dem olizeipräſidenten zu ihrer

Bernehmung vorgejunzr worden Cie ertiarten,
ſie auf Befehl der Regierung Cbert-Haaſe
Behandelt en und ihnen eine Gegenrevolution
Bölig fernläge. Eie wurden. darauf votläufi
in Shaft gehalten. Tie im Marſtall noc
rhandene Munition wurde von Sichexrheits-
Betaſheſten abgezolt.

Das Abkommen.

Amtlich wird mitgeteilt: Die Vovgänge, die
fm Berlin zur Straßenſchlacht ausgoartet ſind und
durch das Vopgehen der Volksmarinediviſion ver-
urlacht worden waren, habcn mit Verhand»
lungen zwiſchen der Regierung, die durch
die Mitglieder des Zentral reſp, Voll-
2u 831623 Cohen-Reuß, Richard Miller und
Toſt vertreten war, und den Matroſen ge-
f<loſſen. Dieſe haben zu einem Ab?
men geführt, das, gewiſſenhaft geholten, die
Grundloze für feſtere Verhältniſſe bilden kann.
Der Wortlaut Abkommens ift
folgender:

1. Die Volksmarinediviſion verpflich
tet fich, ſofort das Schloß zu verlaſſen,
wenn der Vertrag vom 18. Dezember
durchgeführt wird. » Danach hat die
Marinediviſion Anſpruch auf Büro-
räume im Marſtall.

2. Die Matrofen werden der republi-
kaniſchen Soldatenwehr eingegliedert,
die dem Befehl der Kommandantur un-
terfteht. Die Form ver Angliederung
bleibt einer ſpäteren Vereinbarung vor-
behalten.

3. Die Matrofen verpflichten ſich, in
Zukunft nicht wieder an Aktionen gegen
die Regierung teilzunehmen. Mei-
nungsverſchiedenheiten find ftets auf
dem Verhandlungswege durch die zuſiäu-
digen Stellen zu erledigen.

*

Die Diviſion des General-Kommandos
Lequis wird ſofort zurügezogen.

Die Alarmbereitſchaft der Berliner
Truppen und der Matroſenviviſion wird
ſofort aufgehoben. Die Matroſen und
Soldaten gohen in ihve Quartiere
zurück,

Der Kommandant Wels ift ſofort freie

zulaſſen,
Ber ſchoß zuerſt?

Dem halbamtlichen Telegraphen-Büro wird
über die Vorgänge weiter von zuſtändiger Seite
mitgeteilt:

Es iſt Tatſache, daß am Montag abend eine
Einigung zwiſchen den Parieicn erzielt zu ſein
ſchien. Dex Adjutant des Kommandanten Wels,
Leutnant Fiſcher, war mit dem Gefühl aus dem
Schloſſe weggegangen, daß alles geordnet ſei. Da
begann Dienstag morgen plößlich ein deſtiges
Artilleriefeuer anf Schloß und Marſtall, von dem
noc<h kein Menſch weiß, wer es verſchuldet hat.
General Hoffmann foll in einer Unterredung
mit Ledebour behauptet haven, den Veichl zum
Schießen von der Regierung erhalten zu haben,
Die Regierung beſtrei:et es aber eutſchieden. Wie-
viel Tote und Verwundete bei deu bedauerlien
Zuſammenſtößen zu beklagen ſind, ſteht noch nicht
genan feſt. In der Brüderſtraße ſieht man meh-
rere qroße Blutlachen, Am Schloß find einige
bei wuchiigen Tüulen zirh5en, aas bas Mer
ſialleebünde ift erheblich beſchädigt.

Von den Soldaten war am Montag ein Teil
zu den Matrojen übergegangen. Von den Si.her-
heitsmannſchaften des Polizeipräſidiums, die nur
Abſperrungömaßnahmen zum Schuße des Publi-

Richard Müller und ohen nend en
weſtad waren, Es wurde, um eint ſofortige
Einſtellang

|
+7

TE

pen
Ledebour vor dem Schloß vor einer
Menſchenmenge. Etwa drei Dußend
die fich in Schußhaft im Polizeipräſidi:
finden, waren auf ihren Poſten abgeſch!ten
worden, Sie ſollen foſort entlaſſen werd;

2
7

Es ſind Offiziere der Zäger zu Pferde, der Kü»
raſſiere, und des 151.
geſogt, noch

ſpäter

frei

Mit Politik hat die ganze Angelegenheit nichts
3a tun. (1) ds handelt fich lediglich um eine

Die Mitglieder der. Reichs l'ei
tung ſind in ihrem Uxteil über die augenblick»
liche Eituation äußerſt zurüd&haltend,
jo, ſie lehnen es zum größten Tell ab, ſich über-
haupt zu äußern. Immerhin hören wir aus
ihren Kreiſen, daß eine Kriſe innerhalb der
Regierung, wenigſtens augenbli>lich, nicht
beſtehe. Natürlich kann auch das nur unter
Vorbehalt geſagt werden, da in Zeiten, wie den
gegenwärtigen, ſi< die Lage von Stunde zu
Stunde ändern nne. Visher !-* jedenfalls von
keiner Seite innerhalb des R 4 der Votks-
beauftragten die Abſicht kund ben worden,
aus der Regierung auszuſcheiden.

Auch in der Wilhelmſtraße g/t man übrigens
zu, daß die Einigung mit den W?ätrojen alles
andere war, nur kein Sieg der Regie»
rung, Die Schuld wird den ungenügenden
Machtmitteln der Regierung zugeſchoben. T2
Truppen, die man zur Verfügung hatte, ſeioa zu
ſchwoch und vor allem unzuverläſſig geweſen.

Eine Ecklärung
der Bolfsbeauſtragten.

Amtlich wird hlerzu mitgeteilt:

Das Eingreifen von Truppen in die geſtrigen
und heutigen Laruhen in Berlin diente lediglich
dem Zweke, die Regierung Ebert-Haafe gegen
die meuterndeu Matroſen zu ſhühen. Treu ihrer
Verpflichtung, die ſie vor Einrüieken in Berlin
für die Negierung übernommen. hatten, haben
fich die Truppen eingeſeßt, zu verhindern, daß
die Erſolge der Revolution durc< das unberech»
tigte Eivgreifen von ans ſelbſtſächtinon Gründen

menternden Angehörigen der Marine in Frag? | y

geſtellt werden,

Rote Beihnachten!

Ein Wort an Volk und Negierung.

In früheren Jahren wurde an dieſer Stelle
der Heilsbotſchaft der Liebe gedacht, die das
Weihnachtsfeſt in den Menſchen immer wieder
zu erneuern zum idealen Zweeke hat. Die Ex-
eigniſſe habea es mit ſich gebracht, daß diesmal
das Gedenken an dieſes ſhönſte und erhabenſte
Feſt an andere Stelle verwieſen werden muß.
Die harte Gegenwart fordert ihre Rechte.

Den Berlinern wird der Weihnachtoabend
von 1918 in alle Zukunft ein trauriger Gedei
tag bleiben. Deutſche haben am Vortage des
Weihnochtsfeſtes auf Deutſche geſchoſſen =
gleich als 95 noh richt genug in viereinhalb
Jahren des mörderiſchſten Krieges dem blutigen
Meloch ges"fert worden ſei. Haß wird an allen
Eiraßene>2a gepredigt, und die Opfer liegen
nun da de:weilen die Prediger hübſch zugovſe
am Ojen en und triumphieren 00 der gs-
wonnenen lacht.

Aber =- ſchü'teln wir den Ekel ab, der uns
überkommt, wenn wir der geiſtigen Urheber der
Vorgänge vom Montag und Dien
und wappnen wir uns mit aller Hi
ſchloſſenheit, die nötig ſind, um den zyniſchen
Drahtziehern dieſer „roten“ Weihnachtstage
gegenüber zu treten!

Vier rote Weihrachten liegen hinter uns,
ein ſelbſt im beſten Falle noch ſ<werer und har»
ter Frieden liegt vor uns. Dieſes Weihnachts»
feſt aber wenigſtens hoffte Deutſchland, hoffte
auch Berlin ohne Diutvergießen begehen zu
können. In dieſer Hoffnung hatte Berlin die
Revolution des 9. November begrüßt. Mochte
auch mancher mit dem Lauf der Dinge wenig
einverſtanden ſein, das eine haben wohl alle
von der ney“ . ſozialiſtiſchen Republik er»
hofft: des fie uns den Frieden naß
außen und im Innern bringen würde, Frie»
den, Freiheit, Arbeit und Brot.

Nun gibt es aber natürlich eine Menge von
Leuten, die wohl Freiheit und Brot fordern,
denen ader an Frieden und Arbeit wenig gs»
legen iſt. Und es gibt leider eine Anzahl von
Führern, die dieſe Leute geſchi>t beraßen, um
ihre politiſchen Ziele zu erreichen, Nur ſo iſt
es zu verſtehen, was ſich geſtern umd vorgeſtern
in Berlin zugetragen hat.

Die Bolks-Marine-Diviſion, die nun einmal den
Unlaß gegeben hat durch ihr gewa!ttätiges Vor-
gehen am Montag noc<mittag, verfolgt, wie uns
ihre Beauftragten übereinſtimmend verſichern,
keinerlei politiſche Abſichten. Wir zweifeln daran
nicht im geringſten. Wchl aber- müſſen wir be»
zweifeln, oö ſich ihre Leiter darüber klar geweſen
ſind, weſſen Zwekea ſie ſich dienſtbar machten, als
fie ihre Lehnungsforderungen mit Maßnahmen
durczudräden verſuchten, die in jedem
n Etaatöweſen in einem
ezialiſtiſchen ebenſowehl wi in jedem
andern == unzuläſſig und verwerflich ſind, Sie
hätten ſic) von ſelbſt ſagen müſſen, daß die Folgen
ihres Vorgehens noch weit ſchlimmer hätten
ſein können als fie leider ſcon geweſen ſind. Eie
hätten wiſſen müſſen, daß auch eine ſozialiſtiſche
Regierung, wenn ſie nicht agen will, ein
ſolches Vorgohen nicht dulden darf. Daß ſie
das ilicht überlegt haben, iſt und bleibt ihr Fehler,
durch den ſie, wen immer ſonſt noch Schuld treffen
mag, einen ſchweren Teil der Mitſchuld auf ſich
geladen haben.

Die politiſchen Folgen des Gewaltſtreichen
vom Monteg müſſen fich nun bald zeigen, Vor»
äuf'g ha! die Nogierung mit der Marine-Divie

2 'o/fen, das weiteres Blut»
Dieſen Wunſch alley
eteit.gtzn bikigen und ehren wir gewiß, Wei

FRITZI WREN mne emma r

<|

vem dew ener

RREREN
04 Negyeruug Evert="Haafe wied fich darüber
aid! im Unflaren fein, daß ſie nur dann regieren
Para, wenn ſie eine fich hat, auf die
fie fich unter allen Um| verlaſſen kann. Das

Einen ſchweren Fehler, der ſich ſchon bitter
gerächt hat, begeht die Regierung fortdauernd.
Sie läßt es en Aufklärungsarbeit fehlen,
Gegenüber der rührigen und geſchiten Agitation
der Spartakusgruppe merkt man nichts von einer
Arbeit der Regierung. Mit Aufrufen und Erlaſſen
allein ift es nicht getan. Alte Parteimänner, wie
die Mitglieder der Regierung Ebert-Haaſe ſoll-
ten wiſſen, welche zähe und unermüdliche Propa-
et, eine mißleitete Menge
zu belehren und aufzuklären. Daran fehlt es.

Ein rotes Weihncchtsfeſt wollten wir feiern
=- rot im Sinne der Revolution. Nun iſt es
ot geworden vom Biut deutſcher Bürger .im
WarFenro>, Mag es eine Warnung ſein für alle,
die über die Regierung ſpotten zu ſollen glaube
ten, weil ſie Angſt habe vor „ein bißchen Kra»
wall“, Die aber in einem bißchen Krawall
ihrex Sehnſucht höchſte Luſt erbiiden, mögen
wiſſen, was für Folgen das hat. Ruſſiſche Zu-
ſtände wird des deutſche Volk nicht dulden!

Die Ereigniſſe am Ddienskag.

Ur geben nunmehr in zeitlicher Folge den
ousführlichen Vericht über die Ereigniſſe wieder:

Die Straße Unter den Linden glich
geſtern Morgen bei Tagesgrauen etnem rieſi»
gen Heerlager, Von allen Seiten rück

auf Laſtwagen, von den Soldatenräten gefü
heran. Die Mannſchoften waren ſtarmwäßig
ausgerüſtet, d. h. mit Stahlhelm, Torniſter und
aufgepflanztem Seitengewehr. Die
Potsdamer Diviſion rücte geſcloſjen mit
ihrer Artillerie heran, die MannſZo'ten mit
Handgranaten am Koppel. Der Stab der Re-
giczungstruppen war im Palais des alten
Kaiſers und im Prinzeſſinnen-Palais eingorich-
tet. Hier traten die Führer der Monnſchaf-
ten noch einmal zu einer kurzen Beratung
zuſammen, und man beſchloß, noch

einen lezten Verſuch zur Verſtändigung

zu machen, Es wurde eine Abordnung von fünf
Maun nach dem Marſtall geſchiet. Um 7,50
Uhr trafen die Abgeordneten mit weißer
Fahne dort ein, wurden von den Poſten der
Matroſen in Empfang genommen und zum Sol
datenrat geführt. Die Führer der Soldatenwehr
erklärten kurz und bündig:

„Vir verlangen völlige Ergebung der
Matroſen, denen ihre berechtigten Forderungen
jofort erfüllt werden ſollen, Binnen zehn Mie
nuten haben alle im Marſtall und Schloß be-
findlichen Matroſen ſich unbewaffnet auf dem
Schloßplaß aufzuſtellen. Wir geben zehn
Minuten Bedenkzeit. Wenn nach dieſer Friſt
nicht die weiße Fahne gezogen wird, werden
wir Schloß und Marſtall mit Artillerie be-
chicken.“

Darauf entfernte fih die Abordnung und
kehrte nach dem Kronprinzenpalais zurük, Man
wartete gemäß der Vereinbarung bis a<t Uhr.
Als dann die weiße Fahne weder am Schloß noch
am Marſtall erſchien, wurde das Zeichen zum
Losſchlagen gegeben.

Die Garde-Kavalleriediviſion und
Potodamer Artillerie hatten den Befehl
erhalten, die Matroſen zum Verlaſſen des
Schloſſes und des Marſtalls zu bewegen und im
Falle bewaffneten Widerſtandes
ihre Forderung mit Waffengewalt durch»
zuſeßen. Um %8 Uhr waren alle Zugäug
Schloßplaß und zur Schloßfreiheit abge»
ſperrt. Da die Matroſen die Geböude nicht
gutwillig verließen, begann um acht Uhr

hejtiges Feuer.

Die Truppeu hatten am Schinkelplaß zwei, am
Werderſchen Markt und an der Oberwallſtraße
mehrere Maſchinengewehre aufgeſtellt.
Die Matroſen traten den Truppen mit fünf Ma-
ſchinengewehren und einem ſchweren Geſchüß
entgegen. Darauf ließ der Kommandant der
Garde-Kavalleriediviſion Oberſt y. Tſchirſc<ky
und Bögendorff die Artillerie abprogen;
auf der Sch!oßbrüke, vor dem Schloß und am
Werderſchen Maxki wurde je ein Geſchüß von
10,5 Zentimeter aufgeſtellt.

Der erſte Schuß auf das Schloß ſaß
zwiſchen den Fenſtern des erſten Stokes und
riß ein Loch von mehreren Metern Umfang;
das Maſchinengewehr, das dort aufgeſtellt war,
ging in Trümwer, Weitere Schüſſe
fißen im Erdgeſchoß, in der Höhe des Weißen

Steinarbeiten vernichtet, Auch der
Hiſtoriſche Balkon des Schloſſes, von dem -“
Kaiſer im. Avguſt 1914 ſeine Anſprache hielt, iſt

arg mitgenommen.

Cleickzeitig b?gann die Beſchießung des
Marſtalls vom Werderſchen Markt her, Aus
den Fenſtern ſchoſſen die Matroſen mit verſtekten
Maichinengewehren auf die beraurü>enden
Truppen. Auch aus "er Franzöſiſchen Straße,
in die das Garde-Kür .ſſier-Regiment mit leichten

wurde eine Fahne geſchwenkt, die man
zuerſt für ine Liſt dex Matroſen hielt, die
Truppen auf größere Nähe heranzulo>en. Als
eine Abordnung der Matroſen vor dem Marſtall
erſchien, wurde das Feuer vollkammen eingeſtellt.
Von der Franzöſiſhen Straße kommt de: Kom-
mandant der Kavallerie-Brigade, Ober? von
Tſchirſ<ky, mit einem Regierungsvertreter
im Kraftwagen; vorn ein Soldat, auf dem

Arbeiter,

herans ans dem Maſſen-
grab der großen Städte! j

Bajonett ſeines Gewehres eine weiße
Fahne, Vor dem Marſtall hält der Kraftwagen,
und Oberſt v. Tichirſchky und ſein Adjutant treten
ein. Nach einer Viertelſtunde kommen ſie, eine
weiße Fahne voran, wieder heraus, umgeben von
dem Verdandlunasausſchuß der -Matroſen, Die

Matroſendiviſion geführt zu haben, denn kurz
nach zehn Uhr verließen erſt einzelne V rtrofen,
dann gonze Trupps das Marſtallgebäude ohne
Waffen, Auch ein Teil der Truppen zog ſich
nunmehr zurüd und kurz nch elf Uhr war der
Abmarſc< allgemein.

Aber die Ruhe hielt nicht lange an und die
Veranlaſſun? zu den neuen Kämpfen, die ſich
bis zum Abend hinzogen, ſcheint das effene
Eingreifen 0es Spartakusbundes 06
weſen zu Untätig war die Liebknecht-
Gruppe <llerdings auch bis datin nicht geweſen.
Bereits um 9% Uhr war es am Luſtgarten und
im Hofe des Schloſſes zu einem Kampf
zwiſchen Neglerungetruppen und Spartkus-
bund gekommen. In der Nähe der Börſe hatten
fich etwa 200 mit Nevolvera bewaffnete Spar»
tokusleute angeſammelt, die mit einer Tafel
„Nieder die Regierung! Alle Mat
dem Proletariat! die Voſtenkette an der
Börſe durchbrochen hoiten und nun gege"; das
Schloß vorſtürmten, Am Luſtgarten gelang es
ihnen, dem dritten Zug der Potodamer Ulonen
zwei Maſchinengewehre zu entreißen. Unter
Tautem Gejohl drangen ſie nun über den Luſt-
garten dur< das Porta? 4 in das
Sc<loß ein und verſuchten die Poſten auf
dem Schloßhof zu überrennen, Die Regierungs-
truppen hatten den Vorfall jedoch ſchon bemerkt.
Eine Kompagnie drang von der Kommandantur
aus in das Schloß ein, während Monnſchaften
der Sturmtruppen im Schloß die Treppen hin-
abeilten und ſich den Spartakusleuten, die

bereits zu plündern begonnen
hatten, entgegenworfen. Ein Führer der Eol-
datenwehr forderte die Eindringlinge auf,

Jofort das Schloß zu räumen, he er den Vefehl
zr Feuern gebe. Als die Ei j

Unter lautem
derer und
Scloßpiaß, wo fie von d-
Poſten weiterbeſördert wurd;

Gegen Mittog bilbeten ſich auf dem Sc>loß»
plaß neue Anſammlungen von Solda-
ten und Ziviliſten, über deres Charakter
kein Zweifel mögli war, Ein Ziviliſt hielt
eine Anſproche und forderte, daß Matro-
fen im Schloß und Marſtall verbleiben
ſollten. Im Namen des Volkes verlange er, daß
die Matroſen als die wahren Vorkämpfer
der Revolution (!!) in Berlin blieben.
Darauf erklärte ein Offizier, dc von dem Füh-
red der Regierungstruppen der Befehl gegeben
worden ſei, daß die Truppen unter kei»
nen Umſtänden mehr von der Waffe
Gebrauch machen ſollten, Die Linden-Ab-
ſperzung wurde bald darauf aufgehoben und
Tauſende von Neugierigen ſtrömen dem Schloß
zu. Die Maſchinengewehre, die an allen
Straßeue>>ken Unter den Linden aufgeſtellt wor»
den waren, waren zurückgezogen worden. An
den Straßenkreuzungen bildeten ſich Aufläufe.

Yor der Univerſität ſammelte ſich bad
wieder eine größere Menge an. Auf einem Bier-
wagen erſchien plößlich Ledebour, der die Ma“
troſen ſehn vorher zum Widerſtand bewogen haite
und erklärte:
„Jet ſind alle Maſchinengewehre
entfernt und zur Stande werden di:

handlungen zwiſchen Matroſen und Re-

gierung gepflogen. IH verbürge mich in
meinem und in meiner Genoſſen Namen vom

Vollzugsrat, daß die Verhandlungen zu einem

befriedigenden Ergebnis führen

werden.“

Er erklärte weiter, die Matroſen weigerten
ſich mit Recht, ihre Waffen abzulieſern- Er
7<loß feine Anſprache mit einem Hoh ar“ den
Fricden zwi“-von Ardeizern- Matroſen und Sol-
daten uns +o»"erte die Verſammelten, meiſt
Ofilzicre 5a9 Studenten, auf, auseinander-
zugehen. Ein andexer Redner bro
Hoch auf Liebknecht aus,

ban fich über den
dort aufgeſtel.ten

Feſtſtellung

tuliert habe. Nach ihrer Darſtellung iſt das
Blutvergießen auf das Zuſammenwirken einer
Reihe unglüliher Zufälle zu-
rüdzuführen, hei denen anch die Kom-
mandantur nict ohne GS<uld ſein
foll. Der Kommandant und ſeine Mitarbeiter
ſollen die ruhige Beſonnenheit verloren und

dadurch zu Mißverſtändniſſen Veran-
laſſung gegeben haben. hat Kom-
mandant Wels unter

einer
ſchweren nervöſen um ſeinen Ab-
ſchied gebeten und dadurch die Stellung der
Regierung weſentlich erleichtert. Wie verlautet,
haben die Matroſen als Wels' Nachfolger ſeinen
bisherigen Adjutanten Leutnant Fiſcher zum
Stadtkommandanten ausegeruſen. Das
Scheiden des Kommandanten Wels aus ſeinem
verantwortlichen Amt iſt ſehr zu bedauern, denn
er ſchien wis wenige über das für dieſen Poſten
unbedingt notwendige Maß voa Energie zu
verfügen, .
Abends gegen ſechs Uhr herrſchte Unter den
Linden vor der Univerſität, der Bibliothek und
dem Kaiſer-Wilhelm-Palais lebhaftes Treiben.
Auf den Dämmen ſtanden Hunderte von Men-
ſchen, um den Rednern zuzuhören. Es waren
meiſt Agitatoren für Liebknecht.
Dauernd werden Verwünſchungen und
Verdächtigungen gegen di:

Stimme ſchon vor Heiſerkeit verſagt, „auf ei
Bank ſetzt, ſitt mit ihnen auf einer Anklageban
Wer diefen Anklagen zu widerſprechen wagt, wird
niedergeſc<hrien, aus der Menge heraus-
geſucht und ziemlich derb angefahren,
Manchmal arten dieſe Aufklärungsreden in per»
ſönliche Prügelei u gebäude
iſt ebgeſperrt. In ihm halten ſic) die regierungs-
treuen Truppen auf. Das kalſerliche Palcis
liegt verlaſſen da, doch iſt ein Seitenweg, der dem
Opernhaus 9: rliegt, von bewaffneten Unter-
offizierpoſten geſperrt. Hat man ſich Durchoang
verſchafft, ſo ſteht man plößlich vor dem hell-
erleuchteten Nebeneingang des Kronprinzen-
ſ<loſſes, vor dem ſich eine ſcharf bewaffnete
Wache befindet. Davor hält ein Panzerauto,
auf dem mit Kreide die Worte „Für Ebert-
Haaſe“ zu leſen ſind. Plößlich ſtürzte ein un-
bewaffneter Soldat herzu und bringt aufgeregt die
Nachricht, daß man Unter den Linden Offiziere
zu lyn<en verſuche. Eofort ſtürmt ein
Trupp Bewaffneter heraus, um den Bedrängten
zu Hilfe zu eilen. Auch das Panzerauto rattert
los, um ebenfalls den Offizieren bei-
ſtehen zu können. Nach einigen Minuten kom-
men die Soldaten und das Panzerauto mit den
Befreiten zurück.

Im Innern des Schloſſes ftehen etwa hundert
Mann bis an die Zöhne bewaffnet bereit, um im
Siotſalle ſofort gegen die Nuheſtörer ausrücen zu
könn:

Die Nachricht, daß die Marineleute ſich mit
der Regierung geeinigt haben, daß Wels ab-
gejcht iſt und von den Viatzcten Leutnant
Fifeqer zu ſeinem Nachfolger ausgerufen 1it,
wird von der Menge mit Befriedigung aufe
ccnommen. „Sollte auch nur die geringſte Nuhe-
ſiörung vorkommen,“ ſo kündigt der Führer
dieſer Truppe an, „ſo werdea wir unter allen
Umſtänden Ordnung ſchaffen. Blut wird nicht
fiteßen, wenn die Gegenpartei uns nicht am
greijt. Aber wehe den Verwegenen, die auf uus
ſchießen, Dann wird Berlin einen Weibnachts-
abend exleben, wie er draußen im Feide nicht
Jhlimm. war, g Doch um allen Mi
Riſſen vorzubeugen, wir werden
fangen!"

Gegen acht Uhr abends war der Verkehr
vor und hinter dem Schloß und in der Umgebung
des Neptun-Bzunnens wieder vollkom»
men freigegeben. Hunderte von
gierigen ſtanden an den beiden Haupteingängen
des Schloſſes und beſaßen ſich die Verwüſtungen
der Beſchießung. Aus den zerſchofſenen Fenſtern
wehen die weig: Gardinen, Man kann i
Innere der beiden erſten Stockwerke
Vor den beiden Haupttoren ſtehen cin paar Ma*
rineſoldaten unter Gewehr, die den Paſſanten
lebhafte Schilderungen von der Beſchießung
geben. Die Toten ſollen im Leichentaller des
Morſtalls untergebracht ſein.

Kiel für die Regierung.
Telegraphiſcher Bericht.

Kial, 24. Dezembez.

Von den Derliner Vorgängen machte . im
Laufe des heutigen Vormittogs Gouverneur
Noske den verſchiedenen Marineſozmationen
Mitteilung. Matroſendiviſion, Torpodediviſion,
U-Dovindiviſto.: und Seevalaillon gaben ihrer
lcbh-> 1 atx "Yung über das ſchimpflihe
Treiben m Ber'in Auedruk, Einmäütig wurde
von allen Format.onen beſchloſſen, daß Gouver-
neur Noske der Regierung mitteile, daß die

Hinter ihr ſtehen. p-:

eſc<loſies

ND auein Mr wn m ffe egal 5 m
haven verlegt.
Das Beihnachtsgeſcheut

an die Kriegsbeichädiglen.

Verdoppelung der Bezüge.

Krieges und will ein wenig Freude und Zufrie»
depheit in jedes Haus eines Kriegsbeſchädigten

ringen.

Die neue Verordnung verdoppelt für den
Monat Januar die laufenden Verſorgungs-
und Unterſtüßungen- Vei den

zulagen, auf welche ehemalige Soldaten keinen
geſeßlichen Unſpruch haben, werden weſentlich, ſo
bei ſchwerem Siechtum und bei Geiſteskraukheit
um das Dreifache, erhöht.

Es muß aber darauf aufmerkſam gemacht were
den, daß die Auszahlungen in dieſer erhöhten
Weiſe ans techniſchen Grüuden bei der großen
Zahl der Verſorgungeberechtigten leider nicht vox
Ablauf ciniger Monate wird bewirkt werden
können.

Kautskys Forſchuagen
in dea Archiven.

Was nicht in den Akten ſteht.

Wir erhalten folgende Erklärung:

Die Preſſe teilt unter dem Titel „Kautsky
über die Schuld am Kriege“ nach dem
Nieuwe Rotterdamſche Courant mit, ich hätte
einem Korreſpondenten der Daily News
eine Unterredung gewährt und mich dabei auf
Grund meiner Kenntnis der Akten des Aus-
wärtigen Amtes über die Schuld am Kriege ge-
äußert. Sie ſollte ſich nac meiner Meinung
ſtufenweiſe auf den Kaiſer, den Kronprin»
zen, Ludendorff und Tirpiß, „die kaufmänniſchen
Magnaten“ und die Aldeutſen verteilen.
Dieſe Mitteflung iſt natürlih erfunden.

abe, aogen meine ſonſtige Gewohnheit, in
Tagen einer Reihe engliſche, 1
franzöſiſcher und

wie a! ta

ien Journaliſten Unterredungen gewährt, weil
ich ho: im wichtices Mi
land

dorin ein wichtioes Mittel ſehe, das Tus-
über deutſhe Verhältniſſe oufzuflären.
alle haben verſucht, von mir Aufichluß

gewinnen ich habe
| ich zu privaten

Ader
hätte verleiten laſſe
äußert haben, wi:
Moine A
gabe de
der Ern

Rame des Kronpznzen,
Lüdendorffs oder Tirpik aug:
von den „Magncten“ und Alldeutſchen gar

M.
Im La: der Unterhaltung fragte mich der
Vertreter der Daily News, der mit einer Emp“
fehlung von Einer aus München kam, es ih
Nuff er Kr:

ai:
nicht auf Grund meiner
er Akten, und nicht als überreſchende
ung, ſoydern a!s eine allgemein
veteilte nnd verbreitete Meinung.
Von der ſonderbaren Stuſen'olge war dabei auH
keine Rede, 2

Der Vertreter der Dailr, News war offenbar
der Meinung, meine gayze Auffaſſung des
Krieges entſtamme den Akten des Auswärt'gen

doher ſeine verkehrte Borichterſtattvng.
gez. Kautsty.

Die Geldaſſäre des Bol/zugsrats.

23 Verfahren gegen den früheren Leiter der
Nacrichtenſteie beim Vollzus«rat Heren
Ettiſch wozen Verdochtes der Unierſchaqung

icher Gelder iſt noch vierwöchentlichen Er-
lungen durch die Staatsanwaltſchaft ei n-
ſtei:t worden. Er wurde aus der Haft
endlaſſen, Das Verfahren gegen Ettiſch
würde üiorigens auf ſeinen eigenen Wunſch
geleitet.

Eduard Bernſtein, de: ſich im Kri:
Unothänzigen angeſc<!oſſen hatte, iſt E
alten fozialdemokratiſchen Partei beigetreten.

Preveſt gegen die Vorzenſur in der
Pfalz» Der Dorſihente des Dereins Deuticer
eitungsver!ger Dr. Feberx hat an die Waffen»

Üſtandsfommiſſion ein Telegramm gerichtet,
in em gebeten wird, bei der zuſtändigen Stelle
Verwahrung einzulegen gegen die Voz
denſur der Zeitungen in der Pfalz,

LINIE LEE 744 M

GES DIESSSESBUDR DS MOWTLI SSA SDPÜSRRERER

vr

es
es
mo
er»
ht
jen
ug
deu
nd
ts-
Ier

Laßt Liebe walien!.

Zum Weihnactefeſt 1918,

Roch kein Friedenoweihnachten, aber wenige
ſtens kein Krieg mehr. => Mit dieſem beſcheidenen.
Genügen b-gehen wir “a fünften Male ſeit dem

die Mächte der Finſternis die Lis Den

ihve Söhne durchlitten hat, die Gattin, die vier
lang nicht eine Stunde deſſen geriß war,
Gattin oder ſchön Witwe ſei, die
mehr oder minder klavom Bewißt-
des Verwaiſiſeins erwarten mußten,

die draußen. in der qualvollen Sovge
ft ihrer Lieben ſtanden, => ſie alle
den Tag, der ſie von ihrer Scelen-
net haben, aber in den Schatten
traten die Erinnaxungen, die ſie
lang nicht loslaſſen und grade den
eine Verdüſterung der Lebens-
Reſt des Lebens ſein werden.
in untröſtlichem Leid

unt

die
lö]

I
SIE

licher Gemeinſ&at herausgeworfen.
0, in Deutſchland, Dir wären aber nicht

gebot als unſere
Da vervielfecht ſich die
Felke der Schreden und die Fälle der Trauer;
der Strom von Bluk und Trünen ſammelt ſich
zun unendlichen Moer. Wenn in dieſer zer»
xiſſenen Welt ein 6inziger Gedanke und ein ein»
ziges Gefühl iebt, das allen Völkern gemeinſam
fo iſt cs das Gefühl der Reue über das Leid,
das die Völler ſich gegenſeitig angetan haben c<ne
irgendeinen Grund und ohne irgendein Ziel, das
im Sehnen der Völker gelogen hat.

An diefes gemeinſame Gefüh
wird die Menſ>heik nunmehr das Wei v
baus ein:> neuen Welt beginnen. Und beim
Beginn wird ihr ein anderes Gefühl ſich neu be-
leben, das ſ<öpfungsträftiger iſt als die Neue
über Vergangenes: die Liebe. Sie iſt das große
Band, das die Menſchen eint und die Getrennten
immer wieder zuſammenführt, die unſterbliche
Kraft, die jeder Gewalt widerſteht, die geweihte
Waffe, die niemand verleßt und jeden ſegnet.
Die Reue iſt ein Empfinden, das mit der Zeit,
die über der begangenen Untat vergangen iſt,
allmählich verblaßt, auf die Reue iſt uur ſo
lange Verlaß, wie die Folgen des iH'en Tuns
empfunden werden, ober die Liebe, [0 heißt es
ſchon in der it, höret nimmer auf, um
darum mögen Schmerz und Reue jeh! das Beit
boginnen =- die Liebe wird der Mon<heit Hand,
Kopf und Herz ſein, um das Wer? zu bauen,
zu vollenden und das vollendete zu erhalten und

zu he
M Tft ein Zufall ift es, doß olle Kulturvölter
in den Mittelpunkt ihrer Religionen das Liebes»
gebot ſeen und daß die <riftlichen Völker des
Erdhalles das ſchönſte Feſt ihres Kalenders als
Feſt der Menſchenliebe feiern. Weinachten iſt
und bleibt die ewige Mahnung und der ewige
Gporn für Millionen, nicht von der Liebe zu
Teſſen und tut auc in dieſem Sinne ſeine Wir»
iner engeren Gemeinſ<aft
Harte in den Weih-

ihm ſonſt fremd iſt, dem G
ſtets geſchloſſene Hand, der E:
die Fäden zur Mitwelt, der Gleichgi tige 06»
winnt ein leiſes Mitempfinden mit den Men-
ſchen ſeiner Umgebung. Dieſe Seclenſtimmung
verflüchtigt fich ſchnell, aber es iſt eine Eigen-
des rieajchlichen Gemütes, daß nichts, was
einmal im ihm lebte, ſputles verſchwindet. Da
breitet ſich von dem Weihnachtsfete aus ein
unſichtbarer Sirom des Edelſinnes üher alle und
wirkt fort, ſtets neu belebt durch die Wiederkehr
des Feſtes,

Berlin W30,

ang Januar Beginn
folgender Einzeikurse:

WE ee fein nrg rom:

werblickes

Servieren,
leidengsstücken:
2uzammengezet. te Kurze zur Äusbild:
den dävelichen Beruf u. zur Kamme!
us tür Nahrungemitte!
wraus für Sä:

7. Auren» tür Ve evorwatang,
8, Liebnaberkurens Buchbindeo.

Auskunft ud Anmeldung durch das Verwaltu!

Lette-Verein

Viktorla-Luise-Platz 6

aibandarbelten, Runcteticken und de

Diätten von
auzzerdem
aaf für

ehre,
Kinder- und häu

KoAilvot von 9-2 und 3-6 Uhr. Provektoggnon ge'tlich.

Dieſe Seelenreinigung ift inter»
zeta, wern fe Ea

MUR GE rabtienaie

Weihn agel der Welt, Ne heute in allen
Ländern mit nie vergehender Rührung geleſen
wird? von dem Engländer Charles Diens ge-
ſchrieben worden iſt, und kein Deutſcher mird he
houpten, daß „Der Weihn
Diens das deutſche Weihnactbempfinden
weniger trefflich ſchildere ais die Gefühle, die
WMiiten am Veitnachtonbend dewegen,

Aber die Umentäigint des ſegenanen

ſee:iſchen Grundlagen beraudt, Es geh!
noh die Phraſe um, daß der Staat eine ſittliche
und ideale Gemeinſchaft ſei, eine Phraſe, M um
jo lauter und häufiger verkündet mehr
fie an Wakrheit verloren hat, In WiettiGfei
iſt der Strat ſeinen Machthabern von

geworden,
eine nn ieenfonk rm für alle anderen
Staaten, begründet auf dem Militarismus. Vor
dem Staate verblaßte das Weihnachtsevangelium
vom Frieden cuf Erden zu einer matten Ge-
fühloduſelei der Einzelperſonen im Stoate, die
einträchtiglich über die Menſc>en awderer Staaten
enträchtiglich über die Menſchen anderer Staaten
herfallen ſollten, wenn die Staatsnotweadig-
keiten, beſtimmt durch die Mothaber, es ſür er-
forderlich halten. Ieht ſcheint es ſo, als ſei die
Menſchheit zur Erkeantnis des verbrecher:
Wahnſinns gelangt, den der Staatsgedanke
großgezogen hat. Aber es kommt für die Zu-
kunſt olles darauf an, daß nicht nur der Wat
fran nachlaſſen, ſondern vielmehr, daß das
kroftvolle Element der Beſſerung, die Liebe, fich
zur Stellung einer weltbeſtimmenden Macht
emportebe, Dann erſt vermeg Welt rei:
Herzens der Weihnachtabotſchaft zu lauſchen, die
uns Frieden und Wohigefalien verhrißen hat.
A,B,

Spartafns im Ruhrreuier.

Echwere Ausſchreitungen im Hamborner
Bezirk.

Telegt. unferes Korreſpondenten.
Eſſen, 24. Dezember.

Während im Übrigen Ruhrrevier der Berg»
arbeiterſtreik faſt ganz aufgehört hat, hat
die Streikbewegung in Hamborner Bezirk
wieder größere Ausdehnung angenommen. Die
radikalen Elemente der Spartakus»
gruppe, die hier die Führung tkaben, hatten
eine Delegation noch Berlin geſchielt, die mit
dem VYolksbeauftragten Barth verhandelte.
Wie die Delegierten nach ihrer Rückkehr berichte«
ten, hat Barth ihnen die Erfüllung ſämtiicher
Forderungen verfprocen und außerdem erklärt,
die Regierung werde no< vor Weih-
nachten die Enteignung bzw. Verſtaat-
lichung des Bergbaues anordnen und daraufkin
iſt es den Leitern der Bewegung gelungen, einen
Beſchuß durchzuführen, wono< der Streik
fortgeſeßt werden ſoll, bis bindende Er»
klärungen der neuen Regierung über die Zu-
ſicherungen Barths vorliegen.

nw: tern und heute zu
f<weren "auafhreitungen fia
Bairke gekommen.
395g eine mehr als tauſend?
Zechz Neumühl, deren
gen Woche mit überw
Wiederaufnahme der A
Dir Wachmannſchaften Zechen wurden ent-
waffnet und verprügelt. Die Menge ſeßte ſich
1 Fen Beſih eines dort auſgeſtellten Ma»
dinengewehrs und zwang Velen
wieder augufetren wd fh von nemen
treit anzuſchließen.
*

Gefiern nachmittag
pfige Menge vor die
jeßaſt in der vori

Auch in Oberſchleſien macht ſich das
7 dringen der 3deon der Spartakuspartei in den
hten Tagen mehr und mehr bemerkbar. Sit

hatten bei dem, großen Straßenbahnen.

ſtreik am nd im

Epiele. In Seuthe en meg eine Ni erlaſſung

omm weg rd reden. Sie fuchten
Eine Sefen mlung des 1 Gofaldemoteatiſhen Ver-
eins in Beuthen zu wpeengen,

| Stendauer Straße 16

Erfier Feiertag.

UU A! „A. der Ligaſpiele verhin-
dert ebene Vi ig ft die Weih-

nachtsfeiert: wie ont üb Üblich, zu Geſeitjchait
jielen benußen können. Die dur<h die imm
[c<werer werdenden Spiele ſtark angeſtrengten
Vereine ziehen es daher bis auf wenige Au
nahmen vor, om freien erſten Feiertage zu
pauſieren, Bon den Ligavereinen ſpielt Ro»
den-Nordweſt gegen die erſtttaſſige Wil-
veny 6 auf dem -Plaß in
= M Breuß en Spandau Jpielt auf
em in Spandau»! jelde gegen F 0 x»
Wein RE utbl in. Minerva 1» Menn:
ſühaſt gegen exn auf dem Minerva-Plab
in Plößenſee. 1 Weißen jee 1900
Rapide findet auf dn „Veßen jeer Spottplat,
Lichtenberger Straße, ſtatt.
Um zweiten Feiertag
ſehen wieder die Ligaſpiele voll ein, doc werden
Uholge AuSfeldens 8 Leriha nur fünf Spiele

zum Austrag kommen, 'Des iniereſianteſ
wird auf dem Scheberaſportplatß,

Kampf
lermant»

EinCeyleonromean

Biehard Voss

ftroße, zwiſchen vorit und Union-
Oberſchöneweide vor ſich gehen. Favorit
muß, um das Spiel gewinnen zu können, eine
beſſere Jorm als in dem Spiel gegen Viktoria
zeigen, Union könnte ſonſt ſehr leicht eine Ueber»
raſchung br "pen.
Mineroa hat Weißenſee auf ihrem
Bley in Plößenſce zum Gegner. Miri .
x
f

Mannſähaft en Spielſtärke teten zuni

Sieg 4. = Biltoria tlf: aaf

Ben 7 Plahe in Mariendorf auf Vorwärts.
0 ic) Vorwärts in * die, Soviele
0

Befeige des eubafatikenen Mannſcoſt fide
info! m Mannſchaft
Breuhen- Es dau hot auf ſeinem
panda ſuch, Dex T
Eper Zürchous offen. => B.
RIOH and Alkemannia freffen
auf dem V. f. BoPlaß in Pankow. Allemenma
ſolite das Spiel infolge der beſſeren Stürmer»
reihe gewinnen. „manio1 SG
1 ſpielen "Sippel las. vag rth

GIEDIEN Wan Tita nin kreffen
oſpiel auf dem

Ebanbeuſer Aller mit

b-Mannſ<aften. Anfang aller

1]

Zugendpokaiturnier.

Der Fu ballkiub Wedding veran»
ſtaltet an iden Feiertagen ein Pokalturnier
für Zugendmannſchaften unter Teilnahme fol-

gender Vereine: Alle Be Favo:
Unon-Oberſchöneweide
Nord 083, Anfang der "Gpiele 19 Uhr vorm. auf
dem Weddingſportplaß in“ Reini>endorf-Weſt,
Scharnweberſtraße.

2 ſhon geweldet,
Eitiaps Hoäwaſpltle um den vom Verlinee
Sport!!ub geſüfeten Pokal ſtatt, aa denra
neben der Elf des veranſtaltenden Vereins die
Mannſchaften des VB. F, C. Preußen,
Tennis» und Ho>eyelubs von 189
des Berliner Sportvereins von 1892
nehnen. Die Spiele finden om erſten und
weiten Feiertag auf dem H laß in
le ie Wudlefang bei ergeben,
heute vormittags 11 Uh €. Preuß
und der Tennis und Ho&eyclub von 1899,
nachmittags 3 Uhr der Berliner Sportelub und

des „elle Spater von 18 een

N TSRA G-

Königitraße 11-14

EREN iG

Wegen Aufnahme
des Lagerbeſtandes

bleibt das Roufhaus

Freitag, den 27., geſchloſſen.

BESEN
| "aal vernittags

jen Wiederoufmahl
ränkten Kad

uder AM lawn
der gegenwärtig Kn

edis Abmirolvalaſt roge geſtellt
nun doc wicde! echt Foe,
Bereits am 27. Dezember wird anläßlich des vom
Berliner Schiffſchuh-Club veranſtalteten W ei ho
:Slaufens das erſte öffentliche Wet»
finden, und zwer werden ſich z1 dieſem
F uſen und der Berliner Sclitt-
Fhuh-Clab- gegenüberſtehen.

Borträge und Berſammlungen.

tafeiertagen
Kinder die
Saal

Lokal. onik.
ad des itbetae

mit echtem
Friegans-Kautfschuk
Tiger 88 iticherGanachie,

ich.Seräubung nach bewährter
Metiode bei Bezietlung von Gebiszun gratis!

pzziclliäi: 28848 Ohne Gaumen!
Eckia Co:dkranen von 20 Mark an.
140“ Koine Luxuzprot:e, “DZ
Perzönllehs fachmännleche Mund-
unpeanl N und Rat kostenlos,

Zehn 0020 1 Hatvzni

eko Sohönhansgr Alloo, Tinzung Drau
Speechatunden von 9-11 us und Feizegs 9124

In den letzten 2 jahren | über 2500 Gebiss8
zur vollzton Zufriedenheit geliefert.

aehöne natürliche 7
Zahnziehen mite

Die

Weihnachtsfreude

botographizehs

Vergrößgiung

210 erhalten diezeibe vieh em
PITA
joo Brom:

Liefsrunz eventl, in 4 Tagen

Photo-Markt G.m.b.H.

Bertin SW 48, Friedrichstr.244

" Za ungs * hie
IB 2 4268, Scückeneie,

Die Verlodung meines Alteeien Sohnes Fewin mit
Fräulein jemzars Zoitier heedri eich b-kannt zu zeben
H. Tasche und Frau
Berlin 897, Plas Dier 4.
den 24, Darember 1918.

Als Verlobte empfehlen zich:

Else Henng Emil Kanne

; Berlin, den 23. Dezemler 1918.
Übrereere ino veeztehenmehng ng j

Statt Karten. Hedwig Meyer
Gertrud Lüpe
Franzl.ilien.bal | ez

“|
NE CILIO

Als Voriobie emp ebien vieh.

Grete Zimdahi

Walter Stubbe

Movide

achte" 1918,

Zis Verlovie empfedion vier.

Heleae Schaarschmidt

Wilhelm Hoffmann

Derlin 9. Seböuoberg

Gretel Maaßen | Emil Thielscher

Feo Herrmann | "Wenne
„Vortobis, ze -|

urn Fekmakten 108. FriedaSchrö er]
Ruciolt Rebse Fritz Wor: .

Polin.-Sorgt. Verlobte Han Fefarden il Nac jak ZE TTWERS zahle Menorden 8 MEN
Ders Treichel | zeter, „Brem - vr Ex ermi FEH AEN vm fel
a DE dachten 1088: Berwang wurd Traurige Erinnerung zt ER 18.10, 10 ſkdwopk4 [zr Urban!

Mön: -enhle bv. Schildow 1. M

7 n =
ireiel Fromm Margarete Lüpke

Paul Cotthardt

Statt Karten! 4

M

Vert
Weihnzohien 918.

winterfeldiſrehe üb.

Elfriede Sobede
Rolf Heizmann

Vor lobia
Berits, Wolkozeb'en 1018. 7

„Als Verlobte ewpedien viel.
y Pauer

furzen,

Gretel Bolle
Riedel Nitschke

28 Des. 1915. ure Vermählung zeig 9 an
«Mi»... Ovoriettenburg. | Paul Heiser

vida Born vod Frau Else, geb. 0)
Frenz Pospiech G

Verlobte
nder, aeht.pt

Die Unterzoicmeien veziiezen
Rnen Kameraden,

Alfred Radlow
Juhober des Eiſ, Kreuzes.

Dhpier eines Fliegerangriſies

emen effor Hintere

84.
FCD IE

ſehmerem
weinen raiden En
Mia

vz = gd) Deze mdr 1614,

vameos [4 Hinterbliebenen
Helene Mantel, geb. Hipanf.

Im Dienſte des Vaterlandes fiet am
4. Novemb-r dr Abteilungsoorſteher in
unſerem Hauſe, Herr

Hugo Mantel

Die betrauen den Verluſt eines la!

In untröſitidtem Scherz Deine 1weroeyrüften Eitern
GS. Ludorf und Frau. *

Ditarve ters, reges
rohes Aännen augen
nken werden wir in Eren halten!
Urſſtein &. Co.

Petr andes, 1ngdelondern dem Geitn "Faktor Reulander [ür
feine treſr6kden orie em Stare unſerer euren Emig eiewun
nern. ergtaſen Zau

Die wenernden Hintertliedenen Eltern und Geſehwiſter.

F. Langen, Verlobter.
Vermißt Röffer abhanden
mird. feit dem gekommen

EEE NEE höhe Belohnung!
Gerhard Kellertiaz

Keſ.-Inl-Regt. 228, 1. Komp.|
Bemevahen, die Lodbunft über 337
jeinn, BeiSiek geben a
werben [wächſt um Meteiworg|

"Oswald Kellert, E23

Verlin, Ebertyſt: .
n a

Auf dem Felde der Ehre fiel am
4. November unjer lieber Kollege, der
Abtellungzvorſteher Herr

Hugo Mantel

ir verlieren in dem Heimgegongenen nicht nur
einen der tüchtigſt'n und jtrebſan ken Kollegen, fon
dein auch einen tieben Fkeund, der mit jeinam ſteien
jonmigenHumor mer aller Herzen fleſh gewonnen hätte
regis 'Schieial er;üt ert uns um Es
is fe Hüaſcheiden, varchdem er mehr als
3 Zohre den Waſſenrok> „wenige
vor dem Epeweinen Waſſen äftand er erfolgie.

Sein Andenken wird in uns fortieden!

Das kaufrränniſche Perfonal
der Anzeigen-Abteilun es Verlages

Aulftein &

an meinen unvergeßlichen Gatten, den
Landſturrunann

Georg Kunert,

der Mititä !s Rei
wa a SER
8. 1. 19 im Yazareit jon a. Rh. kurz
Evans hugs Einberutung.

Alfred > Bird Si pi

SE Beih mes noch YI

Leb wohl, led wohl, du ihöne Welt,

IH ſcheide ſchwer vo3 Dir.

Ruteſtätte Garniſonkirc<hof Müllerſtr. Verlin
Deine untröſtliche Gattin
Marie Kunert

Borlin, Ukerſt . 124,

Aus dew Felde zurück:

Dr. Äschheim

Fr venen,

1304 langem dofinungfwoem Werten (ü uns Oksrlotienburg, Berliner Str. 199
mun die 11100046 Neri Spreentunden IS.

eier der zavmwer Eovn

"Gefreite Alfred Haß

(Feinfpre- att M

09 U7wgnaiiger Geloy/enſait am 18. 19 1918 in einem
Fate Geel a einet Vumgenen:händung geſtorben 1.

„Dies zehren vieſberübt an:

zus, Weihnachten 1918.

'91'2 Veterlond, kat Ernziagellehter auc
0 Bemer Bie. en in. Leimbesland, de füm Dies

Tapier

er genu
res durch Verein
Uns dem Feid- zurült Kol, Anstodtung, Prd

Dr. Gito «eich [===

HEBE | CIE
Frau ai Hntba Ken ie NTER aps age 2EFEEN
WENRSRRE 28 GS nl
Martha Gawleta Zahnpraxis
Erwin Klamm | mR 55
Mohaehen 118 | Wilhelm 2 Aithaber di
Berite, Nd EN brems M
1-7 AUDPE 7" IKBE WER „3-4 | E
d:
5
y
Hh:
:
Mn Bing Haſert Qaberikhrung von and park dem la unc Autland 7
zie BEES Beerdigungs-Inſtitut [>
Fulins V
* '
Bn M Grieneiſen .
a vide m vem Eihene Vorg'adett. Sigenar Fahrpart. Loenis veratung |-
A vel! bu em ars x “ad Muiter b
K
0.
x! ;
N L

Ur. 357.

ttwoch, 25, mv

Der Beihnachtsbaum.

Vllerlei aus feiner Geſchie<te.

Mita. !ich freuen ch Unzählige auf die
Etunde, wv die Lichter des Weihnachtsbaumes er-
glänzen. Sie iſt zweifellos die feſtlichſte des gan»
Jahres = keine, die ſie zu übertreffen ver«
zaöchte! Alle Sorgen des Alltags ſinv zurückge»
Fränat, Rnhe und Frieden ziehen in unſer Herz.
Wie kommt vs nun, daß wir über den Beum ſelbſt,
über die Sex!unſt der Sitte überhaupt, im allge»
meinen ſo gut wie car nichts wiſſen? Wir nehmen
als etwas Vorhendenes
an 1ind beſinnen uns nicht weiter, wie ſie ent-
ſtanden fein meg. Und doch ergibt etwes näheres
Ein»even darouf ſo manches Intereſſante,
ft einmal: woher ſtammt die Eitte,
€ zu entzünden? Das iſt nun
einer j'ner Punkte, über den ſich die Gelehrten
ſe&on vielfoch die Nöpfe zerbrochen hoben, ohne
daz weſentlich viel dabei herauskam. Wir

j deß der Weihnachtsbaum in ſeiner
ive Geſtalt nicht ſchr alt iſt, daß eber der
echtzeit Feſteefener zu

zurückgeht. Alles,
beſteht im

»

13
bracht hot,

V x Zeit der I
Bäume anzündete,

drannte €

iſt das Fällen von „Bechltoſche
r in dm Worte „Veſhen*
„Buſch“ wiederfinden,
nm Namen der altheid-

zeit aygezündet zu
niſt bald von
eihnact

jedoch nur gonz
kannt zu ſein. Senſt be-
ralt die Weihnachtspyra-
en Abbildungen, ins-
hmten Berliner

er
liner Le* n

hat. 4 wir, wie ſich im 18. Ja:
die Fowilie um den Weihnachtstiſch ver'ammelt
oder wie cs auf dein Weihnachtsmorkte hergeht,
und wie überall den Mittelpynkt die Weih-
rin unſeres

„ das mit bu'
tern beſteft war-
heut: 1ſt die
7 Gegenden Det
m Gebrauch,
Sülle

man a

ier zurücz;
jex darbra“*
ere>ioe* Pyramide
wieder der Rückichluß
Od er freilich berech»
it, mog dahing' ble'ben. Wahrſchein-
es,-daß man dem Solzoeſtell eben aus
eitsgründen eine Pyramidenform
jo!<es Geſtell ſteht am feſteſten und
um = was anoeſichts
hin etwas wert iſt.

tor eta 159 Ichren dürfte daun unſer
Heut ger Weihnachtsbaum eufgelommen
fein, der allmählich die Pyromide verdrängte.
Wen man nun fragen waq, um was füt
eimn e> ſich handelt, man wird meiſt die
Yn:wert bekemmen, daß er eine Tanne "ei. In

eit verwendet mon a; ns
» ſondern faſt durchweg 1. Bie
"tet oufkam, iſt

4 rührt ſie daher, dcß
den Drutſclands die
ihr
cin beicuderes Bäumchen

1. Wo Weiinochtobiume weit zu trans-
p 7 waren, nehm man der Cinfchheit kailer
große Fichten, aus deren joder man durc) W-
Haucn des. oberen Teils zwei Bäume machte,

el FP eren und einen kleineren. So hatte
„man dir Vor.e'1 des einfacheren Transports und
der größeren Answchl. Aus der Vezeicnung
oppeltanne“ maa dann die ellgemein ver»
breitete Laſict enlſtand-n fein, daß es ſich beim
Weihnach!s5num u7" e.ne Tanne hand«
Früher urde der Baum ausſchließlich mit
Wachskerzer beſtekt, die ein warmes Licht
gaben und enen angenehmen Geruch verbreite»
ten, der weſeatlich zur Crhöhung der Stimmung
beitrug. Jett bringt man häufig elektriſche
Kerzen an, die die Poeſie des Wachslichtes aber
nicht zu erſepen vermögen. "Dagegen gewähren
ſe dur igrte daß ſie heller und weaiger
eer gefährlic) find. Es hat eben jedwedes
1 feine zwei Seiten, und jeder muß fich
-1 Baum ſo ausgeſtalten, wie es ſeinem
bz)-3made entſpricht. Die Hauptſache iſt, daß

)
n
um:

S&lodportal nach der Veſes

er uns Freude gewährt und daß ſein Anbli2
unſer Gemüt mit Beſriedigung und Frieden
erfüllt. =-er,

Heiligabend 1918

Während Unter den Linden die Maſchinen»
gowehre raiterten und die Kanonenſchläge hin
und wieder den KLampflärm üvertönten, erreichte
in den Geſchäftsvierteln der Werhnec4sverkehr

feinen Höhepunkt Hier war von Leideni<aft
und politiſchem Streit niehts ſpüren, es
herrſchte nur ein odlex Wett! in den Ver-

kaufszuslaven dasjerige herauszufinden, was
den Lieben daheim die meiſte Freude magen
würde,

fachen und Süßigkeiten waren ſchon ſelt
Tagen ſtark geräumt. Unter den noch vor»
handenen Neſtbeſiänden wurde geſtern vormittag
von Kanfluſtigen rege Nachmuſterung geho:
Die großen Kaufhäuſer wie die Sondergeſhäfte
wielen trcß der alormier?nden Rachrichten, die
ſich vom Schloſſe her durch die Stadt verbreitnten,
noch in den Nachmittagstunden ſtarken Beiuch
auf. Das Pubtikum war nicht w; und
durchaus zahlungewillig. Noch hat,
Behntaujende von Arbcitsloſen, alle X:
Bielfach ſah man den eben aus dem Feide +
“kehrten wetterharten Frontmann der
wehr und des Landſturms bedäHtia d;
Verkaufsſtände ſtapfen und ſeine Auswahl
treſſen, Tod und Not der verfloſſenen Kriegs»
jahre haben ihm die Empfänglichkeit für d'e
Weihnachtsſtimmung nicht zu rauben vermocht
vnd er ſchlepyte mit rührender Eergfalt
Säne heim, die er den Seinen unter dem päte
lich Seleuchteten Weihnachtobaum aufzubauen
gedachte.

Einen kaum zu überbietenden Höhegrad der
Freude aber hate das Feſt dex Liebe bei deren
eusgelöſt, denen es in erſter Linie gewidwet iſt,
tei den Kindern: der je naß der „Kaufkrafi“
der Eltern metr oder wnder reichbeſeßte Gaben
tiſH, Vater wieder daheim und => die ver»
längerten Weihnachtsferien, das war foſt zu viel
des Beglückenden für ein junoes Gemüt. Möge
bald puch den Großen das Friede auf Erden!
draußen wie im Inlande Iergeſſcnheit und neues
Glüd verkünden.

Zur Lebensmittelverforgung. Dis Senn
abend wird in Berlin in den Bezirken der
02. Broffommiſſion pro Kopf 1 Doſe Wurſt-
brotaufſtrich verteilt, bis Freitag ia den
Bezirken der 24, 25, 27., 29., 30. bis 43.,
83. bis 58.- 00. 76, 171, 174, 179., 197.,
223., 226. und 228, Brotkommiſſien und b:s
Dienstag, den 81. Dezember, in denen der 48.
uns 63. Brotkemmiſſion pro Kopf 126 Gramm
Käſe verteilt,

Die Omnivnslinie „Bülowftraße--Stet-
tiner Bahnhof“ wieder in Betrieb. No<-
RR Od Dein Gee den lehten

hu hren Beſtand an lei igen Pfex-
den um mehrere Fabi Stü> hat erhöhen kön»
nen, wird ſie am 1, Januar die ſeit Auguſt die-
Jes Jahres ruhende Linie 5 1
ſtraße == Stettiner Bahnho
in Betrieb netmen. Die Wagen verkehren zu-
nächſt in Abſtänden von 6-6 Minuten, ſollen
aber nach weiteren Pferdekäufen bad vermehrt

werde: wird die altbewährte Omnibus-

den drei wichtigſten Fern-
Bahnh«f, Behnhof Fried-

ße, Stettiner Bazahof) wiederhergeſteut.

Verhaftung zwe!er Fatſchmünzer. Seit
ei „Tagen wurden vielfach gefötſchte
Zwanzigmarkſcheine dex Stadt Bet-
l Verk:hr gebracht. Die F&l/Her kauften

dieſe oder jene Kieinigkeit, he*
Sczeinen und ließen fich den
Guß d 1. Geſtern konnten die
iEmünzer in Chöneberg unſ&ädlich ge-
Als nochmittaas einer Verkäuferi

ihren Einkanf mit

t 1 erkannte ſie ihn a'
Ciz hielt die hin und ſorgte
men wurden. Die Verhaf

ein Methaniker

feftzeſtei
Ein Reichbürgeriag in Verlin. Der
jürgerra: von Groß/Berlin (Ge

ad zaziceiche: Auſſordezungen aus
. Jaxunr 1919 einen Reichsbür»
Derlin ein, zu dem alle Bär;

ich und Deutſ<-Oe'terreich

aden ie 200 007) Einwohner des
ihnen vertretenen Bezir?s einen Delegieren,
veſtens aber zwei Delegierte,
Angaben über die vorg;

ber die Tagesordarung

rden gebeten, falls dies noch n'<t
en iſt, ſich mit dem Bürgerrat von Groß“
ſofort in Verbindung zu ſeßen.

Vanbüberfall im Kieidergerchäft, Ein
dreiſter Naub"5erſo] wurde in der Karlshorſter
Etroße 4 in Verlin-Lichtenberg verübt.
Dort betreibt der ge Faufmenn Kem-
pinſki ein Herrenkieiderge'<äft. Der Mann
war um 7% Uhr abends allein in ſeinem
Heden, als plöt/ih durch die Hintertür zwei
Männer bereinkomen und ohne weiteres über

Hherſielen. Sie verſetten ihm mit einem
ſtumpfen Gegenſtand mehrere Hiche über den

ihn zu Beden zu ſchlagen, Der Ueber»
exe wehrte ſich mit allen Fräften und rx
um Hilfe. Das veranlaßte die Räuber zur
Fiv&t. Im Sivauseilen ergriff der eine vo.t
ihnen noch einen Ueherzteher und nahm ihn
Kempluſkis Hilferufe waren aber auf der
Etroße gehört werden. Einem Eoldaten, der
arrade vorüberkam, gelanc cs, einen der Räuber
feſtzunehmen. Es iſt, ein Bergmann Auguſt
ru, ein Nochbar des Ueberfallenen. Sein
Soiferohe!fer :ſt noH unbekannt. Die Ver-
lebingon 2.8 ſind nicht pefäßrlih, Er fonate in
x Behandlung zu Hauſe bleiven,
er Nacht zu geſtern wurde das Kon-

fettionsg*käft Weſtmann, Mohrenſtr, 87a,
Cinbreehera gefuht, Cine große Ar
prlagefüttert: ſäntel- Ulſt-r und Eviden-

wäntel im Derte von etwa 560.000 Mark
fiel den Dieben zur Beute.

Eine Verein!gung ven Argeftellien in
Harel und Intu'trie, Die höheren Angeſtell-
ten in Handel und Induſtrie haben fich zu einer
„Vereinigurg von Angeſtellten in Handel und
Faduſtrie“ zufemmenge/Slofſen. Die Vereinigung
joll die Ano»ſtelten, Mänrer und Frauen, in
leitenden und führenden Stellungen eus allen
Berufen zukammenfaſſen, um ihre Stellung im
Wirtſ<afts!eben zu wahren. Intereſſenten er-
halten nähere Anvaben dur< den Schaßmeiſter
der Vereinionna, Herrn Wa'ker Laue, Char-
lottenburg, Berliner Straße 99

oft.

GTzite Beilage,

aL 11.2 KIAN TEEEEIUSKEIETNNWEIERENGEI IEE

Krbeiiswillige geſucht!
1900 Maun für Grubenarbeit im ?
Tagebau.

Das Reichsamt für wirtſhaftli<t
Demobilmadung teilt mit: In Verlin ſind
außerordentlich wenig Stellen für Asveitsloſa
freiz dogegen werden in der Nähe von Bertin ge-
braucht: 400 Abraumarbeiter und
Häuer im Tagebau von ſofort für die Riebe»
ſchen Montanwerke und die Grube Gute Hoffe
nung bei Roßbach im Halleſchen Bezirk,
1500 Arbeiter für Tagebau von ſofort für
das Kauſcher-Werk bei Petershain und die
Grube Erika der Ie-Bergbau-Aktiengeſellſchaft
(Niederlauſitz), Nähere Auskunft erteilen die
Arbeitsnachweiſe,

Land- und Ferfimirtichaſt
a5 Urveitsgebiete,

Die Demobitifation und die Etillegung von
Betrieben als Folge von Arbeits» und Kohlen»
mangel hat die Zahl der Arbeitsloſen
wwdten und beſonders in Berlin ins

weſen laſen, Mon rechnet für

erlin mit Einſchluß der vom Hee
resdienſi Eytlaſſenen mit etwa 40 90 Äro
be loſen,

Dos für die Maſſen zurzeit aufnahmefähigſte
Arbeitszebiet iſt fraglos die Land- und

orfiwirtſc<aft mit ihrem Bedarf an Are
eitsträfien für d-, Meliorations- und
Solzſchlagarbeiten. Anch wird ein ſehr großer
Teil der Arbeits! ejonders viele extaſſene
Heerevangehörige, die Arbeit in dex Land- und
Forſimirtieoſt anderen Arbe! 'zgelegerheiten
vorziehen; wiſſen ſie doch, daß ſie bei dieſer Dos
tätigung vor allen Dingen abſolut geſicherten
Ernährungsmöglicleiten entgegenſehen können
und nicht all den Zufälligkeiten und Schwierige
keiten unterliegen, denen die Gro! mmer
eusaefekt jein wird, In big:
ſachen, hat das Miniſterium f
wirtſchaft, Domänen und
ein Referat

Arveitevermittlungsamt des Lande

wirtſchafteminiſteriums

eingericbtet, das bereits im engſten Zufammen-
hang mit alen intereſſierten Eteilen (LD
lon!

fehaſten) Maßreq!
die Arbeitsmögis er
ſeits für die Arbeitnehmer zeitgemäße Ar!
bedingungen zu ſhoffen und ſie ſchnellſt
die ihnen zuſagenden Arbeitsſtellen zu leiten.
Zur Leitung diefes Amtes iſt err Hefne ins
Lendwirtſcaftsminiſterium berufen worden.

Cine Million Sparer in Verlin, NoH
kurz vor Weihnachten konnte die Berliner
Sparkaſſe eine Art Jubiläum begehen. Am

Dezember erreichte die Zahl der im Umlauf
d' bücher eine volle Million.
Danach) hat alfs dur<ſchnitflich mindeſtens jeder
ner, einerlei ob alt oder jung, ein

Franen, lernt wäh'en!

1v.
Bie erwirbt ſich die Frau
po.ttiſche Kenntniſſe?

Nachdem die Revolution den Frauen das

Recht gegeben hat, zu wählen, müſſ“ die
Frouen, foweit ſie nicht ſchon vorher als
organiſierte Gozieldemofratinnen politiſche
Kenntniſſe erlangt haben, ſo ſchnell wie möge

lich fuchen, fich mit den Grundvogriffen der
Politik vertraut zu machen, damit ſie aus
eigener Ueberzeugung ſich einer Partei anzu-
ſe/ießen und, unbeeinflußt von Angehörigen
und Freunden, nur auf Grund ihrer eigenen
Einſicct zu wählen vermögen.

Um die Frau ia kurzer Zeit in die wichtige
ſten Fregen des öſfentlicken Lebens einzuführen,
haben ſich die Frauenvereme Groß-Berlins und
die Freuenverbände Deutſchlands zu Ausſchüſſen
zur Vorbereitung der Nationalverſammiurig zu-
femmengeſchleſſen. In ihrem gemeinſamen Büro
(Varbarcſſoſtraße 65) werden Flugblätter und
Echriften ausgegeben; von dort avs werden
Nidner für Verſammlungen zur Verfügung ge»
ſtellt und die Ausſc<üſſe berufen ſelbſt Ver
ſammlungen und Lehrgänge ein und veranlaſſen

" die angeſchlofſeaen Vereine, ſolche zu veran
ſtalten.

Eo huben die Hausfrauenvereive. Frauen
ſtimmree*tsverbände uſw, politiſche Lehrgänge
für Frauen aus allen Kreiſen eingerichtetz

daneben finden Verſammlungen für beſondere
Frauengruppen, 3. B. die Haucangefellten, Auf-
wärterinnen u. dergl., für die Landfrauen, für
die Zngend ſtatt.
part:

Die Ausſchüfſe arbeiten
cs, ſo daß die Frauen jeder politiſchen
tung ſich dorthin wenden können. wenn ſie
Aufklärung oder Auekünfte haben wollen.
Neben dieſer geſchloſſenen Organifation wer-

ben natürlich die einzelnen Parteien um di
Grauen, je

GroößeBer.ins ite!
rungen dex
netme:

angedrahten
nachten nur dann Abſtand nehmen zu wollen,
wenn ber Streik im

nehmern fortgeſeht werden.
digung nicht erzielt wird, ſollen unter ollen Um-

gelegt

ſprechendes Entgegenkommen zu zeigen, fo

17. Dezember ein 12jähriger Knobe.

Ozornvaus (177%
Witwe 222 bomnen
Daa m. Dt 00 kens zukgeloten

Ober in 3 3

<otne Setl'ehuna der Guftvirtichaften, | dunte
Im Lehrervereinhaus hat eine Ver“
aller Geſiwirtsorganiſa-
ber großer und kleiner Lokale
nden, um zu den Forde»

Mit

1; yaban) erk/ärten, von der
der Lokale zu Weih-

hHrervereinohaufe für aufe

gehoben erklärt wirde. Dieſe Erklärung iſt im Webers vorgenommen. Dieſe HEIN deſen og douvertüre 1m gleichen
Laufe der Vers: en damn abgeben wor- | blieb dem OE utſchen Dpernkouje vorbehalten, AES UI DRT Mee Büfen ze daden is
den, fo daß alf: e Schließung der | Wenn rektor Hartmann eine ſolche für er: | fnnfigiert arglos drauf les zie Ihm der Edine
Gaſtwirtſ an den Feier- | forderlich hielt, warum hat ex nicht die vewährien | hel gewachſen iſt. EE En wnn be
tagen en wird. Tagegen werden | Neyikative Wü!lnerxs in ſeine neueTinricktung fänig aufgenommen. Im Übrigen ſei heute 1
und Neuj:dr die Ver" and ir 4m ſiatt der endlos langweiligen | jg eines Geigers und eines Pianiſten gede
und Arbeit» | gProfa", die iw der Londoner Erſtau'führung v. Kres3, der Konzertmeiſier des

den Arbeitgb
Falls eine Verſtän-

aden Gaſt»

von Neujahr ab die
wirtsvetriebe in Groß-Verlin ſtill
rden, Eine in dieſem Sinne ge-

te Entſchließung wurde von ſämtlichen an-
tenden Gaſtwirten unterzeichnet. Dieſe er»
71 ſich außerdem bereit, den Angeſtellten ent»
ten

< aehlenmößig nachweiſen, daß die F: auch ein wenig tremölierem>e Rezia, byſiti cod 0 | Konzert, Ederzolo noh am be
rungen der Kellner geeignet wären, die Betriebe, | in Henriette Gottli eb, und über eine ni liche | lang, keine Gerurg Re;
aus die großen Millionenbetriebe, lahm zu lezen | V:rtraute verfügt dieſe in der Fatime Lotte | Der Beifall *freundiiS-lauwarm.
und das Gaſtwirtsgewerbe zu vernichten. Steine en ee perſentn we E*gar 1stel.
4 .- 4 - en der M ion
u den, nur ſprechenden Sailer Karl der afe, | des Fehlen Mieien Sed Reden Reit Hine 7
Nurzo Chronik Vermiſit wird feif dem | darg:ſtelt von Hans Thomaſchek. 7

Er trug | dem
bei feinem VerſSwinden hellgrauen Pnzug,

IHeafei- Konzerte 0.

Die Meiſterſinger
von Nürnberg.

von 111. wagner. |

4 Pe Ee
vor| ex vv: Lohengrin,

Kleines Tneaier.

% Ur: Srtchen Gebert

8
wee 38 Die Amazone.|

A * Bie 81 Spanische fliege.

Euzien Burg i:

Bovnab-'

Müichoöö wit Te
Aliabond!. 81 Tor

„Theaigr der Friedriehstadt

Koko Fried jet
CHEE DEE NCD

„Irtanen-Tneater,
wdrienatr. Zur 4927, 2001
Beute 3% Uhr. kleine Pretns:
Aschentrödel.

weirono!-Theater,
newe904 Wiener Aut.

Dor aui io Kut. R AE
e? Falast-Theater,

Kavaie and Liebe:
177 Vir Sapvho. |
BEIN

eve: Das erg "Dns Konzert.
Tha'la-iheater.
ore 30 Upter der dlüd. Lixdt.|
ett

un [7] Weier. 0

LebensSCHÜler

IST
xz Kinder cor telt,
Wk einen Dreien

Rotkävpchen

, lontennnbe

Drei tolieTage|-
2

06 von 70 Ne

Theater dos wWesiens.
EBE un nden „ell

I WEER:

ber Oper dcn Vertretern der kleineren Rollen u
erteilt war? Eine ungetrübte Freude hat der
„Oberon“ in ſeiner gegenwärtioen Geſtalt dem
Kenner des Originals gd nicht gemacht.
von liebevoller Eorgfal!
hat die Auffül
Gentner,

wenigſtens die Gf über feine Elfen nit
verloren. Den
trot der Süon Rudolf Lauben:
prächtigem Tenor.

te

Figuren, und ein

Watiner-Theater.

Beats 2 org I: erbe

„w. Graf Habenichts.

„Lulsen-Theater

Sathalla-Tieater.
7% Uhr: Augus! €. Starke

Die gol:eue Brücke.

er. (Voigt-Thaater

EAU a et.

Kängel und Gretel.

der Kavallerie A

zelkn Gläßner 7

der Oberon ein

ue Teile
IE Elſen Gimoa
irdiſe jeftäte
en mäßen. Zuleh

as und ſein mu
Har einer neuen „Ber
aber eine „Ergänzung“

Eine
ende Vorbereitun

Des Doeron, hat | Konter froh

hen Adel von Vordeaus

Eine ſtimmgewa! ge, wenn

inen noh verſchied"ne red!.
ganzes Heer von Elfen, Nt

upeb.0xr Str. 63.
4. und 11,
„1.

3'/

RE

hörte [9 zwei Ura1
Über in KT; Motiv,
dem vielfach auch als
portretenben Berliner Komponiſten.
xe Kompoſitionen Simons boten,
Wied hier Deftätigte ein erſten, den döcbften
Gielen zuſtrebendes Tolent ſtet fich dieſe Ziele

03a
harmoniſchen Or«
Ve eines Gattin Im. Def
Mihen Drogen 1 bie eigenartige, an Ceſar
Frons erinnernde Sonate, des jung geſtorbenen
iers Lekeu hervorzuheben.
(ge Kar gezeichneten Künſtler hatten einen vollen
war
komponierten“ Klevierkonzerts, das Adolf
terman vorführte. Ei
lieber gediegene fremde Muſik ſpielen 0!
würdige eigene, Jedenfalls iſt das neue D-

etwas zu wei!

ers muſizierte

infoal.

man des neue!

Ein guter

Is 3 Varictionen
von Zames
janiſten EE

gemeinſam

Die beiden aus-

M It ag md „Renin u Ein | Unbenen Wer freut oon
erben R Potizeltevier, wag 8-4 1 Arx mt ebene tein | Bem uE bere then einde
teten und von Feliz Lagen
inſzenierten Oper. Zo|

Gajtvirtöangeſtallten Stellui in neuer Einſtudierung ging Webers wi Konzertſälen. Hermen

a Gi eden Combe | ODE 805% un Deuiſgen Opernitud in Eien, ume us eer riepageierg HEM

vereinshayfe die Kellner die Arbeit | meldet Ergänzt, uni u eifrigen it für neue | nu ente act und Berta
N2H Verhandlungen mit den Ver- ichtet u. 4 Werke - - 6 P- 4 ſtraße 18, jeiern am 2. Feiet 6
N ngen mtl r A I
ge0ner-Organifotlonen often diefe ww 1 nen em Bu] dem Philharmoniſchen Orceſter | Erneſtine, ed. iin, Kt

Der Cin-

|
Buren Ober Kibernen dodneit

Rel KB gehte Wonnenten unterer A
t. Cduard

Aus dem

Erfo:
bſt-

ne

Fr.

rauenha2
T

zit
BUxXTA EÖNaLAND

"in
Sol Bee Cie) harzer, tr be
PD |

kl. Prob

Syezwitienen (==
antoitedeieu,

tran

Werzrderzialt Weritzplats

Süipe de; Vat

aer Soplatlatloche Mouee

Fräniein vn 6

mit 'oinaes vad
Un Jxkobeon.

een,

mit >
wa ber

Rogis:
Danny Koden.

 Linden-|
jCabarel

Ünter den Linden 22-23 |

Virektion:

SOLIMAN,

4! An beiden

Feiertagen:

2

Varstellungen

Ian [1403]

WiliyBrager
| Grate zeln
| | zven Anderzean |

Dro“. Drezzier
Rotfs u.a. m

Kapeite
Goronzy

ZE
Tägtim: Kabarett

Gad luge

4900 1% voter 497 Tiede

Ein Thi Theater-Ereignis!! js!!

ew >> 99n1ar ſteiik
wann Exderwanng
Sauptrolien, den

aobaneb zee Ange

„Be Senn 9. W. 19x "wl

Feielenlkueninna nN

e Uhren

7.10" m
15,90 17. ax

Lorſiet. auf Eingans aten, da V.rwe“ſiuna malig

Dia Weit geht unter

LVCIZ BLATTNER
1 Ur jed. Erwaen. 1 Mind em

Auiireien des weltzerühmt.
ten Gilbert,

dite

Alezancerstrasge 41 Riezanaernen
Vornahmst"r Barveiried! - Treffpunkt Gar Sportwal'!

Erstklaszige Solzten-Kapetle
| Gute Weine.

) Loite Heumann
| Das Spüweigen im Walde.

1. Teil,

An 3 Weih-
nachts-Feiertagen:
Kabareit. = Barbetrieb. =>
Auftreten des phänomen.
Anf

Einlaß 0, Uhr.

Vorzügliche Küche |
Nachmittags -Konzerie. |

|] Königſtadt-Kaſino

Bergnügungs-Palaſt

Holzmarktſt. 72 = Alexanderſtr. 21
Vollſt<ndig renoviert u. umgebaut!

Großer Feſtball!

eÜgiiche Kücke.,
x »Enſemöblede
des Kabaretts 5 Uhr, Anfang des Feſtballes 6 Uhr.

|
|

MiA MAY

w

in ",016 Bettelgräfin“ vom 27, bis 3

Reichs-Caiſe

Vernohines Konzyrikaun 4
Alezonderatr. 12,

Tonkünstler-Orchester zmn
'2 Neunusen-Prazis

8099 zes Anfane 4 Uhr, Woeh-ings 5 Uhr.

QO-anienburger Tor
Lichtzziele + Friedrichstr. 1122

Ir groz8es Gohelmals“ vom 25, bis %%

Direktion Fr. Pant.

> 7
wens de Molzan.

EE Einar:
= Vorzüglohe Spelzen und Getrünke, =

Le ee Mn weweEeEEÄwörÄigweeeZZZezeezeääieguZzugzZeenzgazuezgzeerezzeenrnt

Dr 3.e ee vor vor 100 00000 Janren.

.. 188) 11-7 Ue im 6Anetierbeus

Der größte Erfolg des Jahres
nt Pola Negrlt vn Harry Uedtke

Eat Ernazt Lublizch
Anfangszei en den Guetfel Vir
Vara aa der Kasse 12 bis 81 Ube

BN 1.7 Nollendorfplatz, Friedrichstr., Unter den Linden

Der Rattenfänger

Die aits Sage in lebendigen Bildern und
Voran neu erzählt von Pau! Weyoner

Morgen
F,
2. Feiertag: jed es WO

feet

grauen wr. Du

== Anfang 3 Uhr ===-

AMOR »Salo ii:

TaöiTch BALL

riere le 5 250. fü
Die Lözung der
Wohnungs-Frage

uw
vow Brandevburger Tor au den rechten
Bärgerzteig au! der rechten Seite rechte
vob und des Haupt-Ein-
„Theaterzete Unter
wigst aufzugehen.
Treppen werden in der Weires
DV] beoutzt, daß immer eine info nach des
| anderen genommen wird und jedes Belo
Stuſs übereeb!

0x von Fahrzeugen, Reit-
Rolleebhaben u. derzleichen

Das Mitbring,
Aeroplaven .) otrengstons

Das Recht auf Stimmung in I
velbet int aufs

den drei Etabliegements

| ztrengets gor
dau Runten das Paare Theater, eter
gen, Farin, Der vrter Ds
don Linden 8, v08 vormittags 10 Vir
ee

FTSHEFE) 1 ; I
im 1 Bul IESE

Koohbalnhof Schles, Tor

31.2 Kaveilen] €
S[ZElE 1) ]
Bozte Verpflegunp. Curt

ie Paul Wegener, Lyd: Salmorewa
Vater Py Linen 21

1

1 win

WVarie

|Y Detektiv-Schausplet in 8
H 4 Akten,

in der Hauptrolle: |

| Breckerdorl

DIELE

4!
im Pase2go-Kalffee..|
Unter 6er Under

Gerfrug Bejfer 1]

3 f:4)
ee | p3r|

in heiteres Filpsplel
In 3 Akten mit

Spielplan!

Pheharmonie (Oberkiſeſtal) Bernbutgerfe, 1.22 .T

Politiſche Nachmittage
Wi Je kene eod
3 zuſammenhängende, politiſch

ſchaftliche Vorleſungen mit etiehene
Diäkuſſion nad Frageſtellung

Georg Bernhard

Einführung der Frau in die Ziele
der deutſchen Partelen

ſowie bei Wertheim, Leip (per Swaße-
zuſammen Di Ima 4 = =

Frauß Sidd.-Klags*z-Lo?erie

ng 1, Klasze 7. u. Fergg 1919

Tägl. Gowianiisten
1.6 klaaoe zum P = verendet pozitrei

H, € Hahn's Ww2 Brin 3.1

Alexandrinenstr. 70 und Prinzenste. 79.

Estriift

Riüzers alkopelfreie Findel

Meine verehrte Kundſchaft wird höſl gedey
Untäufe für Sttveſiee mögli iſg
nad 1 den Vormittagsſtund«

da dex Androng in den Nbe

walti, jebeten

Deachten Sie bitte meine Inſerate
in dieſer Zeitung

H. RROMER

Chatupkai

Komiker

Ernst "Neuſſert

Opercttenzünger

Rezidenz Fri ;

Landoderger iraene 31

= (em Atszandorplatz)
Erötinung:

1. Welhnachtsfelertag. |

ung? vi: tolte, Uineitats, Weins une vr

"Tot 5 Janren die ESE

EEE IR
Brettennteln- Brand | ; ET NeuJjahrg-Feiem .

Münierlelizche Kopfbedeckungen

für tlerren und Damen
,60, 1,25, 1,75, 2.25, 3.50 M.

Preis p. Diz. 0.8
+252,.7 Lufteehlan2en, Konfeill, Schnee=ället Z

für Saal» und Zimmerdekoration.

Glrlandenwtivrruvazen

Keine xriegsware! - Alles zuf flanfbindfaden gezogen.

Orlylnelle Neuheiten!

€ (SeherzarüÜbe

Ferner: Macken, Bärte, Maaken-Ausstatiangen ete. villigs!.
EBiizstkaufen! Stmmung u pu:es Gegehäft vorbürpt!
HEER EE, Lerlin 6 26, Siraee46

Bariin I. Oraniand.uraer Sir. 65

NNEN INNE HIENN DENE

AIRES ETENEZZHETEEN 10000
835" Kelegzsanleihen werden in Zahlung genommen! "BB

Dreiße für Pelz. und Pügchmäntel

Feb! Mautwnr!, Pri a
Pein 8.1 Eier Mobaie Aetr-cban
Brauner Pezmmnt

verjammlung in Berlin.

rmin für die Wal verbal). 0) bende
(amin an Sonn! 4 GAR Fe 191
9 Die WaR

19, 10%
Ohne Bezugszeheln:

ViStaP aus welchen ptaltxioiten 83, 114, 145

Pelzgefütterte Mäntel 260, 830, 6:0. Imprägnlerie 801109mäntel 186, 226, 285.

Tanz» u. Gesei SChaiisKieider

elde, Perityll. Cröps ds Chins 2:3-759
Sportjneken b-i1b'nu, rot, mode 4',=. Vetters

4, Imprägnlort 8, 5.
tiöoie a.s Ger Reic Sbekicidungsstelie gegen
Berliner Man"istratsschein
Serlo IN 2809, Saris iV 35%, Saris Y 4:29, Spris Vil Tuch" Bake 6225

Wesimann

1. Qeschäit: Zerlin W, ?. Qeschiit: Berlin NO,
Gonrenctras;e 372 Gr. Franiturier Str. 115

e- Gescnirr - Renerenmen

'eW. Kommandanten

: ca. 10000 Dozen
Ia BEREUEN

mit 50 Cramm Inhalt,

Richa! d Kraemer, ?|
j 4 Jungfernstieg 29
=

(eiten |

 K2 2172
5 EL me
65: URL:

jethanter, EBeiſt

anch rows verk

ate Stoffen, gibt

Pv eizweren

voi

H ÖEHEEEUN [27.903 an?

machte Anh
tze erdetes! zi

ü TEE

zeko Leipziger trasss, im 40 8: Kaloo Tielka

MööBe-Beiser

Loihringer Str. 67

offeriert zu zehr SpIiden Proizen gegen Dar vnd uner

günstigen Zahlungsbedingungen
zRerlichs

Einmrichtunzen

Pagagogium Ostrau b. Filepye

gegr. 1830. Von 5: 'd Miehe, lhs-Karzen,

wk
Wein zum nFestl
* Linner & Co., Beriin W8

> Unter den Linden 20.
Sonderannebotl

3915er Raaen/hal x vatar (Rhein),
NEI Kr urderg (Jogel)

und Her:enzimmer
Einzeimö el

ver preiswert: = Beichtligane lowpend!

in grozzer Auzwad!

: wrede
S|Karl Stümer, Bertin- -Tempalhof,| 7
Mingbahnoiruage 49,

Örinſpt.: Südring. 28

6 82 (Dönvefſplatz", Zentrum 1787.

i en |caell und find]
Biriſcltig verwendb., un-
jed. Haushalt, für

werden beantwortet.
Be

mäntel
KXar/üm2-Röcke

ieverreis Ins 7 ram
voller Garantie

"ADAM

tiger

Wittelmeiſter

MEG nnen

, Berfonatbürs, "Berlin, EE 5
eunvenſtraße 1

Sichere Exiſterz mab, Winnen Mean ani
val FE Alle die dies EEN EE

Mondoliga, Berlin, Göbenſtr. 16,1.

Jedem alles weitere, koſtenlos, zugeht, und wodureh) das

7 "irahenbändler und Hauſierer

auf Schuhcrem fucdt
arimm, Charloitenburo, hann >". wal

Ungeghnte22:z27. ac Möehlelten

zubilge Bielien werden den gevehaten und vs werden bera

Seprüffennagegchulfe kr: Mtegerucht

& Hachfeid, Potzdam. Postiac> 234

Eeden Beden LebenzSieliung

av im Sedenderuf, finden fhied
rlau! eines

hei gen 10 10
Haushaltungss
Gebranchzartileis,

he

Zur Bedienung

unj. Benzol-Rargie1-Lolomotive
ſuchen w'
einen zuverläſſigen geprüften
38) Lokomotivführer,
apler7 . [Märſche F.ugzenewerſt
Golm i. d. Mark.
Veizer

ver!ovar jofort
buldung de Ar

geswädter
für Sonn- und Feiertage ceſucht.
Ver ön.ieze Meidupzen b==11 und 6-7 Übr.

„eriiner Wach- un1 Schliess- Cezeilschaft

Kroaenſrake

Vetanntmacyung.

Solzſchneider [

"För Verdienſt

Be) 7. röſten Naurourderk

dus)

Seip

Ünferwidier,

rundlich vertrau mit

IF Gezucht Z

1 Sharwerkter
(Sutsftellmacher)
L. Späth, Baimschule

VerlineVaumſ-uter!

Wir juchen
"Ide unſer Unternehmen einen!
durchaus znveriäfſigen

keene
NESSE b. jeugwerſt

Golm i. d. Mark.

Dauernde, ee

EN "ſofort ig

Gb. 7556 au

AMGIENFEN:

fehrt gohnellstonn, aueh Aben

Seht weden folgende Handwerker möglichſt in
1 Elektriker

1 Werkzeugſchloſſer,

1 Heizungösſchloſſer,

m Beparatrſhoffer

Chemische Fabrik Grünau
Landshoff & Meyer A.=G., zu Erünau 1 d. M.

4

[DME T+--4-X-M- MU T-4- W- L-W- 4-27 7

gernungso

ee . ear? zaumeE=-.m BEV lS
Ian FYE25: .“

Ur. 357.

Berliner Torgenp.

iner von denen, die. erft kurz. vor
dem Weihnachtsfeſt in Berlin ein-
trafen, war. dex Unteroffizier
Wiedebuſch. Im ou des
Nochmittags ſtand e*, bepackt mit ein paar eiſen»
beſchlagenen kleinen Kiſten, auf der Dahnhofstreppe.

Ciner von denen, die erſt kurz vor - dem
Weihnachtsfsſt in Berlin eintrafen, war der
Unteroffizier „Wiedebuſch. Im Dämmergrau
des Nochmittans ſtand er, bepackt mit ein paar
eiſenbeſch/agenen kleinen Kiſten, auf der Bahn-
hofstreppe.

Za == das war nun alſo wieder Verlin!
Die Händler ſchrien Reyclutiouspoſikarten aus
und bazeriſche Malzbondons, aus einem finſte-
xen Hofe klang Teppichklopfen, und irgendwo
Jang in wehmütigen Iönen eine Drehorgel:
Urb immer Treu" und Redlichkeit , . .!“

Und als Wiedebuſch nun die hohe, ſteinerne
Treppe hinabſchritt, erinnerte er ſich plößlich
jenes warmen, blütenduftigen Auguftmorgens
vor vier Jahren, als- er dieſe Treppe hinaufe.
geſtörmt war, als er es gar nicht mehr. hatte
erw. 1 können, daß der Zug ſich in Bev
wegung ſehte, damit er fortkäme, alles hinter
Ihm zurüc&bliebe, was mit feinem-

Daſein zuſammenhing. ?

"Denn für he ng ven er. ſelbſt fein ech
Ben feit jenem Toge, de ?
an den Nagel gehängt und d cbt
daß er Muſikunterricht erteilte und abends,
für ein iar Mark und Freibier, in den Sing»
fpielhallen We dendamm-Brücke
„Unvirierte“, den Singſang der geſchminkten
Mädchen auf verſtimmten Klavieren begleitete.

Und dann hatte er Agnes kennen “gelernt,
dieſes hübſche, verſchüchterte Weſen, das als
Kinderfräulein ein Leben der Demütigung in
reichen Häuſern friſtete. „Rette mich," hatte er
zu ihr aeſaat, aber ihre Kraft hatte nicht aus»
gereicht. Und eines Tages war fie entlaſſen
worden = ſeinetwegen-

Nun == er hatte gutzumachen verſucht, was
er noch ſchnell gutmachen konnte, ehe er. fort-
ging. = Wozu -geb es denn Kriegstrauungen?

wohn nul

jenſeits. der

jeßt =- es war inzwiſchen
faſt dunkel geworden =- ſtand er vor dem Hauſe,

Nun aber überfiel ihn ſelbſt die Verwunde-
zung, was. er hier eigentlich wollte. Doch die
Gedanken an die vergangene Zeit hatten in ihm
ein Gefühl erweett, als müſſe hier alles moch
unverändert ſein. Und jo ſtark war dieſes Ge-
fühl, daß er nun auch die Treppen hinauſſtieg,
bis ins. oberſte Sto>werk, bis er die ſchwarze,
eiſerne Bodentür erbliäte = =-

Gegenüber eine kleine braune Tür =>' eine
Viſitenkarte mit einem Reißnagel befeſ
Benzinfeuerzeug verſagte zuerſt, aber endlich
faßte der Docht doc Feuer, und beim Schein des
Lämpehens las er:

ftüßen.
Sanft ſchob ex ſie vor ſich her, hinein in die
Stube, zog einen Stuhl heran, daß ſie ſich ſezen
konnte, und ließ dann die velden Kiſten auf
die Diele gleiten. Und dann ging er nach dem
runden Drehſtühlhen vor dem alken Klapper»
kaſten von Klavier und ſank völlia erſchöpft
nieder.
So ſtarrten ſich beide an.
Aber da geſchah etwas Merkwürdiges: Die
Kiſſen des eijcrnen Betigeſiells im Ofenwinkel

Sweite-Beilage, -

wem a er EE a

bewagten fh und Flühli fam des Supf ines |
Slonden Mädchens zum Vorſchein.

Ghiaftoie, Li Bhihen = arcße verw tete
Augen => nndlich eine piepſentde, „ängſtliche

|: „Mutti = iſt das der Weihnochts-
mann?“

„Unſer Kind!“ ſogte ſie, ſtand- auf, nahm
das kleine, zappelnde Weſen auf den Arm, und
SER EN „Da -=- nun haſt Du Deinen

ater

Und dann, wie damals im Straßengewühl,
wiiohs fe We), auf in einem Geſt; das ihr die
Bruſt zu drohte,

die Geſchichte zu Ende ſein,
oeabhnlithe Geſchichte wäre.
ja eihnachten =- und um, dieſe
noch immer, wie ſchon :vor beinahe
1, etwas wundorlich in der

Hans Wiedebuſh => der
= der in den Krieg ge-
daß „nun.ſein Leben
Hantaſtſch werden und ſein Herz den
4 Gefommen müſſe. Aber =- ſeht,
m Umftar) 4 einer ganzen Welt kämp-
iert. St. haben und“ dach derſelbe geblie-
ben ſein, der man vorher war. Und wiederum
kann es geſchehen, daß ein winz'3es Alltags-
erlebnis an dem dunklen Himme! unſeres von
Sorgen und Kümmeruiſſen zerfieſſenen. Daſeins
plößlie einen ſtrahlenden Stern aufleuchten
läßt. Und da -- ja, willig gibt man fich da einer
namenlos beſeligenden Erkenntnis hin, daß ==
fo viel wan auch verloren, doch no jo viel ge-
rettet habe, um das jämmerliche Daſein" ſchön
und lebenswert zu finden.
a = die Jämmerlichkeit und Arm-
jeliakeit dieſes Daſeins werden inbrünſtig um-
klommert.

DE zZ
jim

Was alle Eplebniſſe des Krieges“ nicht ver»
modt, das 'brachte jeht der Anbli> dieſes klei»
nen, blonden, zappelnden Weſens zuſtande ==,
(5 weilige Hans Wiedebuſch in dex Kehle. und
er ſtotterte-etwas und plößlich ging-er auf die
Fas zu uind drückte ſie an ſich und küßte ſie.

*
„Doch =4 ub
FE CMI:
am „nächſten Morgen ſeine, beiden
Kiſten 1 Vor»
ſchein, die das noh nie
geſehen. .
„Weiße, was das iſt, Mieze?“ Das iſt Spet,
fetter Epe!“

fröhn,
entſtand, als

„Fetta Ped!“ wiederholte Mieze und wollte
hineinbeißen, weil es ihr der Vater unter das
Näachen hielt, aber es ſchmedte ihr nicht, ſie
ſpucte und jah enttäuſcht aus.

„Na = dann hier, das wird Dir lieber ſein.
das nennt man S<ololade, jag mal nach: Scho
=v-la-de"

„Ladet“

„Wenn Du bloß die Hälfte ſagſt, kriegſt Du
auch bloß.die Hälfte ab = warte man, ich, werde
Dich ſchon erziehen, meine Tochter!"

Vorliner Mo orgenpoft [5

fetal, egen uam Goſs in der in der
UDT

R inf t
AEN von feinen geſät

Münzſtraße, nen Beſuch. Er lebt
m ihm getrennt, fi
Vermögens fichernd, das zum

ichen Unternehmungen auf- | und einem

| Taſten und er ſagte:

Und plößlich wandte er ſich an Agnes und
frogte: „Hat ſie denn ſchon mal einen brennen»
den Weihnachtsbaum geſegen? Nein „= na. daun
hilfts niſcht, dann beſor;' ich einen == “In paar.
Lichter hab ich.ja zum Glü> auch mi=ebrochtt
Ueberhaupt, weißte was, Neſiy? I< pate jezt
nicht weiter aus, ſondern maße die Kiſte wieder
zu == geh weg, Mieze, mit Deiner neugierigen
ESchnuppernaſe, ſonſt klemme ich ſie Dre ab.
Siehſte ſo, bums, da iſt der Dekel wieder
drauf!“

„So == und nun warten wir hübſch, bis
eHiligabend der . Weihnachtsmann kommt. Du
ſollſt ja Dein Wunder erleben an Deinem Vater,
wenn der ſich "nen langen Bart umſchnallt ==
dieſe Weitnachten ſollen ſo werden, wie ich ſie
als Zunge im Elternhav'e gehabt habe, mit 'ner
Klingel und Geſang. Kannſte denn überhaupt
ſchon fingen? == Was?“ 3

Er gina zu dem alten Klavier und griff ein
paar Akkorde, „Eiwei, iſt das Ding verſtimmt!
No, bei Deiner Pieperei kann i< ja ganz oben
fſptelen = alſo los, Mieze, ſing' mal mit:

Morgen, Kinder, wird's was geben ==
Morgen werden wir uns freu'n =
Wolch'ein Zubol, wei< ein Leben ==
Wird in unfer'm Haufe ſein . .

Aber, plößlich fanken ihm die Hände von den
„Nee =- ich kann's no<ß
immer nicht faſſen, doß iG nun wieder hier bin
== Dich habe und diejes Wurm da! Gott, wenn
ich bloß nicht plößlih aufwache und irgendwo
in Rußland. oder Frankreich fiße! Weiter,
Mieze:

Einmal werden wir noh wach =
Heißa, dann iſt's Weihnachtstog!“

=- Chanſonette wirſte mit dem Organ
nicht werden, aber das ſollſte auch nicht. Warte
man, Dein Vater wied jeht ſchon für Dich ſor»
gen. - Ueberhaupt =='nu will ih weg, Neujahr
ſpäteſtens muß i< einen Poſten kaben und ſd
viel Geld verdienen, daß wir alle drei von lebop
men!“

Geſtern abend hat man dann in dem Winkel
in der Keſſelſtreße Weihnachten gefeiert. Die
Leute unter Wiedebuſch aber ſagten: „Na => dä
oben jeht's ja mächtig luſtig zu => in fonns
Weil unt foyne laute Weihnachten zu feiern,

Und dann klopften fie mit d-om Been an
Dee, aber Herr Wiedebuſch ließ ſich nicht Rüren.
denit/sr machte es ſeiner-Tochter gerade vor/"wiw=
die, Leute in Rußland tanzen. Und dabei muß
ein bißchen aufgeſtampft und laut in die Hända
geflaticht-werden.

er i dem lt nd de
EN ERDEN M Mn
at er; für ſich

geblieben. Zwei Vorderzimmer
dehalten. In eines dazu gehörenden Küche
'ntetzimmerhen hauſt Frau Kummer, feine

Hi:
Wirtſchafterin, die ſchon zu des Baier Lebzeiten den Haus«

ie ſchäftshäuſern und Ueinen, baufälligen Gebäuden ſteht das
t. Auch Beh ſihen nur wenige aite Haus, das wie durch ein Wunder der Zer-
orderraum, den Sieber raſch darchſchreitt. Menne entgangen ij
Er öffnet die Behalte einen Gang mündende Tür eines Ein richtiges altes Patrizierhaus | es. Die zwiſchen
immers. nu nſtern aufſtrebenden Pilaſter, . die Attika Er dem
u: in der Luft, od eg ſieht: man an m“hreren | Dachſims mit den verwitterten ſteinernen Putten darauf,
ier beim 154 das große, im dbogen vom erſten Sto>werk durch das
weilt indurc<geführte Fenſter des Treppenhauſes, das von
einem kunſtvollen ſ<hmiedceiſernen ben unterb:
abgegrenzt iſt, erinnert an das
einem verſtändnisvollen Baumeiſter fj das Haus
vor einer Reihe von Jahren im Innern .. gebaut
moderniſiert worden, daß an ſeiner Außenſeite etwas

Flammen.

367

t
xte, ip fich el 124 werden. we pme UnteZaltt

Zz
ü

feinen Gewe rt es, im Winter alladendlich,

ZUntorßattung/biea
Lokals, das von dcr Stu ſt beſcheidenen, un-
dem
Roman von Helene Kaliſch.
ab, vernimmt mit etwas erſchroenem Geſs iht |
paar
bur] die pra Earn gleiten vom Inſtrument auf.
Sula hat den den. Bl Hilbrandis dr eas Rufte geändert wurde, und ſomit iſt der an alten Baulie Sm
ruds ruhigen, be-
[<ten Geſicht. Unter einem "unider hl 'g Lay tiege - mit lampentragenden Putten“ in den
große nm Ha Flüchtig erwidert | Solzgeländer führt nach tren
il ve ſie geräuſchlos wieder, und er läßt
gk er gleich "" iſt ein Leaglihen Plaß, und
Ir GEHE Szeit viel weiter zurück;
BE "unten we aus: I IREEN
u
noch von verſtorbenen Familienangedörigen, ein paar

|. RE] []
! &
|
?
Seit Tag verbringt er die meiſten Abende bis Ku beſorgt hat. Der andere Teil dr früheren elterlichen
auffälligen Eindrus Gmerbt. * Aus JwelſGi de Haus
Tür eines anderen
von „Zigarrenrauch hängen | den
(8. Forſehung.) + 3,321 IDMEKE doch Männ a pe ße, im Rundb:
ſprechen, n" fe
it rochen und
andere. noch ein / amal FEE Es hat der Bir u Von einem 87
rp und icht dann. koſtbaren Pelz Et Seer und
447 5
ſehen, Ihe entgeht feine ſeiner Stwe : hat Mhie nicht gerade veichen Stadt eine mehr erhalten gedli „is
ichen - € *« eine | geſchwungene E trage
Empfindungen und Gedanken in Fin: Seiigen und einem reichgeſchnißten, vom Alter vedaxkelten
rennender Bitterkeit. .. Pleß.
rſcheint -Frau Kummer in der Tür und fragt, o5 er
ergbut Anfährt, rwürye, die heimlichen Ouälgeiſter |
rab 4) ſe treibenden Exiſtenz,
Deſſen Frage, "ob breiten Kamin nieder. Es
ß wen En ohnheiten gehö
vor ex. ſich zur Ruhe begibt, hier. eine Weile ſtill zu fizen
über!
8 em elles Die Einriſteng des Zimmers iſt alimodiſch, altväteriſc<,
jo h möchte den kefduntlen ' Mahogonimöbel find zaneiſt Erbftüce, Heiratſs
verläßt. Doch iſt es, ihm 1 ſeine einfome
Beifang aufzuſuchen, er macht “* | Jalan Stamm- die Bilder
EM Neu- alte Stos!"lio, nd oben am Fenſter ein edes verb! ie
2 FEEN

-. die Nacht | Hinein in dem Hinterzimmer des kleinen ohnung iſt vermietet worden. hen nüchternen Ges
Auf eine Bemerkung Hilbrandts bricht Wie
iſeſte Ve: des ri Bam. Silbrandt ſchließt die Haustür + Cine ſe
mkeln
it
Ru nung Bik 2 RR bahn in die Halle des der Tiſche In dieſer Um- Als er in. einem Wohnzimmer das Licht angdreht
Oibrandt ünſche. .
IM pe -: emu; er | etwas wünſche. Auf ſeine verneinende Frl) einn
und ſich ſeinen Gedanken zu en.
m: ; -E: u an:

1 Zipi Fun vun mug nicht gerode zum Stil des Hanſes paſſend, deſſext
aSuten Ab 5 Di: alten vlanken,
Giedert L jeiner Vutzer. Un den Wanden yängen eundgerahnn

<<ä abe M
2? Umeiieniſihes „Copyrieht 1918. vy Ulioteln & 06:5; Aquare.
GEG BS Wäl858 „dD H digäb 31 500 28.80Fad: 1653M Evad xlr md

Tr aar ' erdaun

8. Wagner

|| Reichsbürgertag! 3

Was aus allen deutſchen Gam
jende Forderung aufflingt, oll A erf erfälen
Bür alle Bürger im

[ch « Öſte

ein Reichsbürgertag
ausgeſchrieben vuf Sonntag, den

5. Januar 1919
in Berlin. Kri

mm SEC imme 1EMIEE
nahme und kein Laden, 12,
Nur ein einiges Bürger- vn am nme &]

zu achten.

ium fichert ſeine Zufunft.

Dunderte von Bhperätin: Bürgerausſchüfſen uſw. verlangen
den Zuſammenſchluß.
in jeden Ort, jede Gemeinde iſt ein Bürgerrat Notwendigkeit.
ie entſenden zum Reichsbürgertage bis zu 100 000 Eietpahian:
Vertreter, Farüber hinaus für je weitere angefangene
ürger einen Zuſatvertreter. Eofortig je drahtliche Anmeldung
beim „Bürgerrat von Groß-Berlin“, Berlin NW. 6, Schiffbauer-
damm 6-7 (Telegramm-Adreſſe: BürgerratBerlin), erbeten.

Der Bürgerrat von Groß-Berlin
Ausſchuß

Der Geſchäftsführende
Dr. ing. W. Koch

tsche demok!
Qrosze Kundgebung für Lehrer und Beamte

am 2, Welhnachtsfeleringe|5 voptpelze

(Donnerztax, den 26. Dezember 1918) vormitt. 10 Uhr ebe

im Zirkus Busch. von 400
Männer und Frauen zind eingeladen! Blauer Bazar
Tagesordnung: ven Ae R ee

Demokratie und Beamte

Redner: Staatszekretär a. D. Dr. Beruhard Dernburg
Qeneraisekretär Ernst R mmers.
Reichstagsabzeordnete: D. Friedrich Naumanv.|

um'e, Männer u. Frauen, erscheint in KasSen!

Zentrumsverein Berlin=Mitte
Katholiſcher Frauenbund.
Sreitag, den 27. Dezember 1918, abends 8 Uhr

Große öffentliche Verſammlung
im Eider 37 EEEE, 4 »- gd Aieganderplat)|

Banor Öaeder (Lutherkire)

= pRüf Nonoke, ung u. da Giſele Wund;

eie En nb Se

find ohne Unterſchied ded Bekenntniſſes Es |
Die Vorſtände,

Genehmigt Mr Beriln and dis Provinz Brandeaburg
Ziehung am 30. Dezember 1918

Weibhnachts-Lotterie

Krippenvereins
109.080 Loss, 3007 Gertuns im Werts von M

Einiadung an
Kaufleute und Angestellte!

Ba ais dei PPbarmolt“, Betabutger Staar 20-38
Zentralverband des Deutschen Grozshandels E. V.
Arbeitsgemeinschaft d Deutschen Einzelhandels E.V.

icine elektrische Lichtan!a2e,

EN AI eta Band WO 7803,

Pelzwaren!
Reichhaltiges Lager aller Pelzarten
zu zoliden Preizen,

Gt, Ayom, in Beire?- 8. Damen-Pelzen.

Reparatur, werden S0rgfZtigs! ausgef.

4. Seifer, könn. Berlin €,

tert, auf ah, Ihe Sunderttoufunde die Oh un Bite EE Eg aten
unſere Veſider in Feindesle

ließt Euch zujammen in der Forderung:
2E2ART mit unſeren Sefangenen!

3 Blut und
bf nn IR dkl fie (' Wmpft und gelitten; für jeden Freihet eingelogt,

Alle müſſen helfen?
Unſer Streben m. Ig? 4] von Millionen Etimmen, wenn es von dem glühenden

WbE DIE ds Tedte Gefangene den Seinen zurüS&gegeben iſt, müſſen wir für fie ſongen dun

Großzügige Unterſtüßung und Berbeſſerung ihrer Lage. |

FEEIAX Di Ren RI zum "Gba des Veniigen Kriegs, lb ZRT

Vias SN GN EI R ESE Tu 192-049 mit er. ääfe:

Der vorläufige Zeutralausſchuß des Reichsbundes für

die deuntſcheu Kriegs» und Zivilgefangenen.

Dr. Alpers, Hannover. Profeſſor Boehmer, Stargard. von Förſter, in 0
intel

Seyrz, Zarioruhe, von Leroner, Franffurt xt a. Main. von der Mülbe, Berlin.
Neuſtadt, O.-Schleſ, Plaßmann, Münſter i. Weſtf. Qnadfaſel, Ro: fen, Rrois
Reichel, Augsbu

Für die where Fe Bereine:
| Profeſſor Reſſel, Vorſtand der Bres/duer Vereinigung von Familien des
Benergefange nen für Schleſien, Pommern und Poſen. Ereizenag, Vorſtand deu
Ort rankfurt a. Main. Steuertat Klauſer, Ortsgruppe Münſter |. W.

undt, zuppe Verlin. Gruppe Aitrmelſuer Peddins aus Rirhbaum
für Verein Auslondsdeutſcher aus Weſteuropa Ko und Wine Bleſer

ic und Rudolf Wißmann, ante or

3 | Dr. Peterſen
fommiſſars für freiwilliges Krankenpflege. Profeſſor alter EH CLIEN Berling

Porlänfige Gejhäſunzele: YVerlin 62, Mi Börſe, Burgſtr. 366

aſchuß Berlin,

der Adlerwerke vom Heinrich Kleyera-G.

Berlin SW68 4 Zimmerztr. 92/94
u Gna Meid: anna

Ortindlicher Unterricht in Mascine-Schreiben u. in Kurzachrift Stolze-Schrey

Tages- und Abendiehrgänge. + Aufnahmen zu Antang jeden Monats-
Vorbedingung: Oute Schulbildung!

er "Wen  Maxchinen-Schreibachöle

weltreg | von Carl E. Halbarth «Inhaber Ernst Fi eienggg]
Grüntlichee Uaterriebt.

ea)
eln „Ent un Friedenzware!
"FREDY" GEE ENEN (54/gpenbeſen
kad M “ aus echtem x-5 1 Material
Zigaretten

[4
4. Dof var!

lektrische Anlagen

führt Sachgemäss aus. auch Reparaturen

Inginliations-Büro, „Schönberger & Schmidt
Kreuzfüchsezz:zn

<<

„ Schuhcrems macht das Leder
2711| Giyzerol Gai Senta a Sener
» Sohukoreme durchdringt das Leder

wud verdlindert Brüchigkeit

(1371. (UMESSPSES R Mg
= Schukereme trocknet nicht ein,
wird nlcht bart

14,4, Wever! Ist sparzam im Qe-
brauch, weil zehr ausgiebiy

«Schuhcreme ist koln Erzatz, 500

dern ein aus beziem Materia! ber»

westelltes zeibständiges Produkt

Großhändler und Vertreter gezucht.

Zigaretten Cem fahre Ürnerbienled. 0.b.b

Bektadon und 1. Diaxs, gogeniber N. Ieroel.

Könlgsf*a330, Toko Spandauer Stras:e, B/M mmEnorwanmmnn !retion und ſtzengſter Neetität.|
Gol. Lnfrogen en C. Abei, Berlin O27, Marknöſtr. 243 Forjiner Tahbäk Haute!

- Taha 0825" Abtellg. Schuhereme Beriin NO 18 jf
Iovalläuetranen 2hL

Sumoriſtiſche Beilage der „Berliner Morgenpoſt?
Demobiliſieruag in der Kinderſtube,

Goſldaten bracht er kiem und groß
ziir her in ganzen Kifien!-

Vier Jahre lang war das famos,

Cui | enen MEET“ er Pains

I. - 1:M 2 2 “ 8827 L
ARENT aden E i ; = 256 H
1 ===) : z 0.
4 Canan er H 7 SB8) R
E Eu 4 3 41
8. 2.0 & € EF 7
n W.-D „m 320 4
= E 3 2I3 ie is Ee
- (z:. ETANEHENDE
ten Cor EITE EEE iE pin
<-22 PSGaE iE BE (2388
IT 9 3383 Ei Seip
wu 32 3323 Er EEE GE
Va -

7 Aris üs 655058

4 EE 034 ;

= 344 1-3

[elben Löffel, mit dem Donau
Sie auc) zum

18
BER.

Si e Fire

Die Met de 4
habe 39 femme fey fait ih in Shre dunkeln Augen geſehen

Mal angeſehen M

Ein Tolſtoianer.

ne

): „„Aengſen Ge fich man ni, Madan,

Id. &s
(9 < 1, ;
4 (8
ppb Ba
S7 57 M
EWE EREEGEES
ZUSE
TEB Ne
EBE“ ESS Z
z 82:74.
u
: Bil
128 Es
I 87
(98:1

Eun
7

2. 2. *iF Win
Pai M:
36 En
=... 29

. E33S | 48
a) 7 a: Tn 7
ai Meri Hi) 3

UE EU EE i
if 1EEEEE FI DEA iZ [37
ZEI ETTU Mj
SEELEN :
Tp Läegn HEEHATE H: EE
BITE MEI jr“
233 zOErES 3 Feiert ; "
8 28 F "odr j x ? Z>
235 005 . ji [7] zii 7 | ZE
WI BAR UL BEE „db rr
HEU BEU Jabpi M 32
Ft BRSREEE EEE DUIEE iz

;
;
ß

'- MIR SBC-JzWD 3207339 2334 (py). 3193 -
c

"200.010 m

*2WIIN 43p j2v4) al) PuJ3q3JJ !
*s pun 1x 311 2197 23fuvb 351g YJo26 aham apzu 31) 119€ 39:

923 vajwuz aljnzvzavdg 31 2,001 uögwap vp ann uu3p al

Ij5 2u, ay] 0vp 31) avr 'mww22
3Y3a uöönzy 3jp 43 zaulſo uur
- "waſpvanZ uy apquiwnag, 1234
wna3h yl 3)0ypfaIunng wg
wunag, w3zuv)] zzm 29:20 0

"v3joG 2joqupapfbntog, zuapog a. vp un3p puy
[3

2
ir
UE
HUT:
+52.
ov; ie
EHEIM
58 irs
4. 4!
888
Pitii4
[WI
UHL
EU
= Ts 82
1.08
der, Kataerien Ei] ew

Dion vert. Gierſzewslt

eer:
| Bit-ere, Reus 8, 26 Sie Se
ar ZM] 1 Leiclen. iel BIT ug Ebe
ſchenrhren! 1 vert, Warin .'
Silbtefent Fehwefaeni u Shane de wandel

8 505
Weier: zel uy area bi [0hans. "Boindamer Gu

7
inen Eonberiehrgng EHE Mau] 11 0. 151 Ümdrezur;
ee De Sel Mrs, Sierre | feh en et wie wiie zue m 15
M AE ae fes, Wert, "74

Wei Sr EE . eit Se TARNEN 2 zurüt! Linen! Grämmopäun,
; Er [Nan ; ERT: Wider" Involibenfahe Mew Id
2 |B 2 - Rin KN. mug? Kz07 eu<-

leve iE 0" us „rum. | Schebe, E64 Wicehtie für Sä Säublei [er| [] ea ve dilia Giehme

116, Reden ujw. Urs 2 Sherprtitel, ve
1 ebnen 4 2 EIN
Ra; ME Nj a js NGEN IREN ET SER nivel ME CHR WE MURLIENN T
Een Ed au Weta due foſtenfeel... Gernfps: j 100 m Deien, Rufe Meru eben Bete Er Deter
jnge ür Boſueder wewerſelete Baen | 8 |“ Mug Sui Em EN tat,
bherz: Teulbildut 1 ferin, Etenotpyiſtin, Ant: emp 1 M Es “ „Joufen. "elfen
rioftenburg. Die? Demen |. 14 el | „Geleaenbeizöfau | BiſeimEr DE]
: either | Den re] 2 Ö rde
aeimäuniite| Geſchäfte aller Brenden | Sänte, EE |T Aeg. wer | Bele

3 perl Bitmann, ee 6 Waiehrt prüden |Tamenpelziveren a. eh: un a EE Ee

M“ | "4 "Ruſſen. 40.30! EL! ve
Waere Biäiterei 50| Bütei in eröhier Autwabl| i5b Aotiae Cr] trie (vertbelg] (Reih) zeit Bed

hr
Bedi "liehre, E&riftwecſe!" zehend, verkauft, Halen«| 57. ha [..] „. 8. Died u. Es. Linde-aorniter de
[ESATA ENE TREUEN 35 FSRIEIECNZ 75 M ENEN
I % "Dezet|  gadien WIC. Bent mel 90:3: Bijeretzcihofs, Goes
0 ESTA. vd vent NRum 223: ning vila24 Sipme, ED,
| feen. Zu erforgen Baws . . 7eibfong Etnheeſer Bae |B, ertnthr, 13 eam dlrehe 13, 1, vorn,
. Br ME Merpetiertt 42. [ii (lngkcgto gewefes|Sowncgs Dabfael 8 am ENIE,
wi . Wfefzia für Sändler ind. 1 Riefen MERN EIN
zifeaae ehen orefonf Sogonaent balt,
Wr Eg M Eguntrg 4 Beh 2407 20 al EEE EEE ERIN GEN SCHR
pu Aebehabt hren “. Eee |f EE wa EE BEE" Glg ewa Sel ien, iE
477718 veütent [Zi iiger Eis 4 EUTIN Hf FERSEN 1 Meg m „Eo Bun) KIER
Cie Gehen Leg | emma | Aahaae d. BiiG. ert hg EN Dine zom 3 M. an Sali ip 7 euren! ere! [Sierpteden Tobe: Vermnnſtrehe

evEn Keener Bein Racgatdei Ett. 40." vert, eren - Bun eeniarhor7 [eled, Veivzenſt.

Tit

Se 1 epiliſche, franzö | Berufdr, Bn 16 .. : ührenlager! [? en;

ieneäbe gul en | Eamenfiſſieren | Tegehälis-FnEzue 483) | Geidwetrnieper! ET2117712000 Wiäbad
Bab Oma Aagele ie ei ehe hec-| taſchen! Sounizgs N5b:en, voy nen kn eran
neſs |E Mehein Seme 9 zu aar |“ Wint -- 3 Seo eden. | uhr Joie fa

| See WIK: ee jaa des Re I Sefeie, wait aa Eine Bnfer, "Ber fag 7

ES mer Ä " "ah Wahierivieſer, berg, Einbin vilig. Ben belieben ee [I eder in Diewets rep. ER Fm Eitehe 15

7 2 vtöE ; EE ing Soe u [neien Get. aD | bene M

Redowt, i| „ Solooriger, = [hev: . M. Shoe 4 beo<ten [hej | Nronfen 10 vw ere es

zum. Indeber: “ ewe Elite 8 Baufow, Som 7? 7 Verpa DD.
n EE „Rotter, = [94608 210 SIE zu 3 EL ee DEE
We WI ewt 2 aa [Bienla3 TG ins in| 27er 67 a01 Getan Sr. 20. Weg 5 e

Re IT an AE ; a INE

Aer w. Kinder jeder; [Meteafernt 0 7] el. 38. | Etoſfen u f86n
Z oder Byveiha

Ha " n Zu 9 ig <a FI Stupt Sieiniſe
AE EE EILE IEH EULE DEE a Eu aa BER... 20000 En
el EE ELMEG E28 M a7, 90, umts, tI Ra Seife
Ge | „Paia Beater, Stn N

Kah a ee EEN EE] 772 0 ile]

. 19, vareer
iE 3. Lage on epRenÖTET

. 9as,

ern .. | auer Bt M e, renner, 1wotrbill R

EIL EIIN Wat Be Sie zn EE EE RN

vr 47.5 Weta Bouin 1SEin Beats, | 330 Sefve aw BE | AG ved H (Alemiheter Babe | Baier Bien

1 etpunden! jeden Mönten, | gedlezener angabe, Fandenzahf me Reſedondlnns  Aräntel 4 „eme Stored, A

breit SErahen Aen Bootes eiern 9 erbeten Beptouſer Eh 3 (ott eäbere, Tünbertpeglen.  vergeigen | 4

„ane lehrten |NeIeih erbeten, Buh. | Mandotinz, "Bene. Ta) Skeueizube 38 | ufer Zorn Gepa aml Erhe Awe, Sime
mungen feder“ tt 1, AbenNtu 454 treße 3,

Wee - Leh: 0e6ft. /mutaehenb2d Refoniatmeren 1 Seiben

einfache vari, EmeriH Tanzſchi » Molin: |gthnuno bei. eien Ke ee: IV ht Riipirond.
- weihen Lante 333 2 Gitarren, 1200* Uv ein Fi jade! “ € B=i4, E * Meßi:nakronen
-.. WET 89 Eze [01a Zepeihurie Wa [Greitpralder Etreße Mi. 1 |edove:

eller nef,
Vöheres 270 ſ6e9Re6

Ba eer (Säutte| (ez: vierfurfns, m i
Dinbe, Bendelbetrietgienre (ve Rene Jakob: [Frwechſrnen“ Smellmeißon 4 . : . ? En
is NE |ivehs Vias." Bnnd [VRN Pame fe . ix 7 | EREN
ir Earn Lroklenſter 9 „tür waren 26020 r: Ä: | derbe
EE 3; | Batt N Belswarei 30 umd Wipflen 108 1 un Wo-frepe vpm d EEE u
SU KULLURTIM (EN mag Biigen Berden d. |/ler, Da imondtee | Veittiehe 337
Zn GEN IE GE IEE RI EME ERLE EEAHNE HEN WEITET

indeum

wänniſche Veivat: 46 97, Ernntrabfarſe, entre Riſceno| ver kw
Juader: kn) . Wohenant ee Gee ae m? : eben TE TN EE . Eee Et Be mennwonhon:
and Dra zero, Wirel! Denier Gander agen See Serferf 4 WS TE ein) 0938: mh Batten 0

Ken As Ne Ma | jBelamaren, Ge Ee Et EE Gamal DIE

. Ea: Prfveientertift jederzeit. melanie ae Ve f RE Fenbergen

enhjerche |> Kebarger Str, Mandeine, Lorſiw-g | ed.aud 6 [7 (ZIM | nenten, mmm

gn Mu wer Reine Hei "weir? wd. Del tt Indi, IntSa Eme

[2 7 ae

M bar. ENfrer. T ä 4 „ Aaſtenſlitten, ü-her, Vidor!
.|drimate, Sn (hem Sega Ades Serre Ie | „Cadeneinriheung, (IRE ICh Aer Gee Gui
anbriner(, früher Bew'he| SS Mi 'merüborfer Etr,113e - Eainue * 5
dent neuen Solen wehe Gn Ent ut fein Dr M eee EREZIGENN
MWg 4-7 witzegen. ethinltrum 89, | Manuetur, . cams 10x33. 05
x| MISHEIE Hier | Berniinr, 400,2. vert Galbumie Ear Eee 16612
55 (Abert m, Wartta Smidt 13 Ae Kage =. ri bſe as T de . | MEZ erfduatl,
winner Bite Joar! =D 88 1» WBioufe tor heben
Eeantent m Taferten .-. j AK 5-7
e! Eu är 0a KI we et jeh Zinn,
geltüh, - . 2 N - 0: 3 ja, Tit ſtraße m. „ Sinderwacen 7
Aenuar deinen Dei ger 12008. " x “ fein de (werfen! Leihhaus, vf Eummn., und Sport
Vetfichrgänge für Dawen u. . z m; Damm 2, nebe af Gi t-

anie Ne eiper|

Harze ven Ore (dert epa
7 aneh

E22 38 „gte DUETTE GIN
„wdr Dei ive] Aront 0 iz Dlau«, Silber, / Krevg-| ogen jeder irt, Me
18, Henufit. Bumel n: - “ in EEE EEN ONEN 8087
<550 pn 5), rmeieBernitar -. 1659. Bor
fe: M] N . SCREW

Thoben
Fh

anferva:s ium,

A] Ke V; 13 ar He nt Dawenete
Erkern H ; ichs Breuer BRT
Lanvyotſiell ung, Tanzunterricht vert nN % Te I. er nö, Nen!
homie) 1809 bießer 1039| Grude, Cranienär. AB. “> . Draucrhii nz oſtolas,,
G68'-, „Abendtwrie [dende bei .-m% MIC Site, 5, Eiter, detben 83. Hit | Lante Tas Goten
zae (hurt went be P-MCE Rn etwarges E00
DEE SER WE ve fie ; ie R San
vein emen», 7 78, vf, Amel, d 7,09. 11.
befehlen" Ehneite Barben (0.140 09 Darn ewe (Lr ne 17. Os wi
WE EINE EE EE EIGE ESR ELIDNCHE: uE eiſe IEIENE |M ien ohen .
EEN AMEN . a] Btw Wetah D Bahen, bem Saturn 2 M. [gehe wtf, REGE]
(Eeitfioſſige As Shen eher: Auvwabl, 19001 Mere a 4
(nWaNaneih Bi R BE a Bendunver Ers Eten: Sail |
Fenton, Orr Berliner Str. 3.|>"i%e:"orerin, ' Leipziger) HSofovenn| 1.0 |.
DR ne

Stoßen Gifbet pute Notueſthmwen,
70 Mem Rina Ea
CR Orlet EE BANA ia Senne ens

Derag,

ea arohe BORD a anta 1377
Sites Beule I vt erhaltenen Ehe m Arbeit |

den Cienpes villen m“ IT (Fr dihminde, Shrouhſtöle, |--X u. er .l derten!t|

| Sitotf hren eu Wi ote Ee Bene erh Eo gegr H

WAN ZEI E JE onde en

1 a m EE MIt Gare, as EE FREUE CHIN

X 118: WE Wen Supre, die ME CECH EED

erg, Reiſer Degeh, 1 8624) Seontorbiſe, 8. vorn, am ebangent Friedel gate. ia: ner Baul). Stadipatn | 7 :

Friedrich-Strehe 7, vierüben geſtettet. *Dyl. Charlottenburg, ndreabſte, 88, * Firmen'Dider. de: N Orwat, Oranienär, 122.

eg Wet 7: :

[aB NS 10
omann] gs Möbeleintautt

eg Magn uE Ei
NN alk "7 [üehpaande, 71 (üer

 Miöbeleu

BIG

fte erde,
Bides

FN ISE in

115935 WE LIDE MEZAEENS

Seht | Tt 8
fenmmaſhincr, wie nes.| Ey | Sriegenheitt 8
=| veni = Reparatur Beldo vers eee

| Rromzt. Aoße:3, Beibujer Ps 86 M Rand, 67 aetrende, (echaalk "Bm [Seins wett vi
IM Weclhie EN *
Mähmeihinen. | tate ide bere

| Ratenzahlungen, Del," Ere Aen
| Aire Gen Bane 83 Dir
[M
| ms
<

maa En mir krteSttiit
erd bile dert
163 Rudow, Kolonie.

4
1Beeterfe E ad
Miezetiatuh, Beis) Shearer NNN Bringen

Gitrtn Gere che
ee Ee 7 TZE
wie vn. fu Kit

keis

| Betten GI 35, umd
enen ter mit Bf
8. vs

Betitferen, Weidtottetta,]
eiderſpad,  Füdeneinrie|
D5 Ge (nſt Rehelorn, Glas

FRE

Verkoufe

„mere wm

„Rähm
„Räte

Diven en, eie] je
GRStiR | StD El ERAR [|
Bontieten, Ghere, Ci NE

Sardinen, Kantierg er Aid ES

Bitraten Mente Gini fre PR4 Teint:
ENOCHN Erioje! 5 aiheſthrent und Seirn
[2] werte Ganderſe, 1 Zei
jero) ave don Kiezunder:| IM 11 Ir. 55.7] Gr
orden, Bode 4

Wl] Didier verbeten,

FERIEN

Kie

Ee a
- erg deem, ei
erden 3008,

0]

"ait mt Chenfecte. „ u ET E

KME] ietiGa fh, eine

TES Bew wie dae
3... ve Na Kean Hel EE
09. Pröpers, 1 Brel,

KEI
ai LeieſbeſhranE Ei EE

.. Auweit abge]
u wa] Ge ver. 7 Eiteje 106, Beipiaer ar EI

in
<a Fa 1oqrabben Ray, | wert zu vert. Zu erfreu

EE EING
rt Ruhe, Bidiäo| Apperent fad" Nie Sehen. | Zahrdis 137 dies

Merten, | Neuaufnahmen erſehen

EEE Fir 7
|

vorhwas*n.

en NI EH Cee,

Vrin R Enter. |
„I

Madan |S
ien and
fas, Beſte|

08972 [2637 1932 1975!

2

6. |veiſtiaße 160
lower Stroke,

zu
, Beliter x. Wnfelmon)
AALEN

6 HefyorEe S |

1er
eden v|Rlonie macher Dittmar,
echizagen dom M0 820 | Banter Ei 43 S
Reif. rnit] „Sam
Brupwent, "83. [mit el Epi

loon w6 508818, A

1992 28 10288 [2390222

73" Meter breit. 20090 Merk. |bi0is. Bödel!/bed Vanden 330, 1a dh | Fioar €
Aricte [woiſreße 160 Einperg "Voi
Names Stee: AIEEN werteufen.
M zei
[“ ür, "Verl. SSehalt, n
Blaviefel AMBiRS ver
20. Gediinet von 2 | 9 ge Efe, tauft Gechier. 8: H
A lb aut 4.1 P29 2074 4, (imi Korber
Bettſtenle,

2. 9:

[3

r 1. Be

; | anfehe erdein.
Baue 25740 861 2 Zel Seggenih:

"I derveitn, 1, DI: [pape 7274 paz
(S4 ENE] 13:
froh
Winden vun werden, oel ..
LIN

LRS IrITGAT 3 et [8 na ""
I ien ee Seeibne | zpez. EGI EN en, Seinen Wem, E

Ciehes zi Ih

KIEMEN
Toy. 98 unierhaf!

Ers
21138 eit eftetieen T18, gen | Zeeſt Meiſe Ehe 9
Ee ahnen zu ehe ee eh Elhettehe En
öbelvertauf, I .. Auwwit. Lefone:
ver Epo . in  Siiteroer

ve md RE INE

| 802 (92

aebi BE

- FETTEN ev

KENN EE Em 00 -
.. Be. [=

Ela
GE REER
is

8. febermetrehe mabereni
19, Spieer! Tebpiß, LeBoit.

br < Sg Ze 1" dhe
Side: Beier
IHE EEN EKD)
Bel gedieh etl Seiden
x" Benpppät zs, Balg,

G | ne; me; |>

Em a ri PEE EEE
N Pank Lum FE eee a Ft as wad Gan PA
| ei KE Ein 87

vubbeum «Ei terihrenf, epn. |Rewks 13. DeGwrien, 9
me Kiter ge „et Rew 19 Dew | hs
4 Bertie, 276. 155 As | han 3 6 Erfin mn Bedewent dert. erde; aan bien
reren. Nithmenn, dert. Velts. far et Efe 1101| 304050000
7 Bntaons €, 35 m EE Wettnteher Bir. 11 ier
Wweruen 1900. [onda 268.

(ie vis
Fet ene 1 Bemer [REN 8
Peri, 8 . (ile

37 88 912% 299 97 fes f-:

'S> I: INDE IE

3
en
3

2
M
4
ub.
.
Fe,
|
jet,
j
Wi.
4
er.
4.1.

iv
|
-%
j4%
“
a
%b
eb.
“
...
peſo
A
“|
er.
-:
en

117

1 „4 lei

22
„2

1

“
4
46,
erw
den
..
28;
fer
ſite

2
ebs

„NEE |oPES 1 WISE |P

vs faul!
RE

Fitporns vonn ;

SEatleinen Winde
EÜ.

13:0] KI Ei

Stadttel! O und W konft|

[a m]

EN
Vitem mij

Bett« und Tiſchwäſche ſucht

Dr wei

Migertn

6:

inten,
. „Rer
fun

Er. 31, Dams

en Ber]
m | "D-e1beneahe.)
EE ain En,

5 Zis 8 dawiig

GEeieltinfeTGBTTNs |ermeg, Vorvuntän!

"dederktr.
ena] vn,

Datſe dritt, heN Mäher
0: | tiver, Stei ER
Arieotenleive. Bond [te
| ve
ever, Münzſit, BW. fee ge

3 „ber
3% dewgen,
Fares

Mandolinen-Klub,
19a: Kitzeder, 285,

Pro
"Bart Appelt,

Reutdüia, Dftäerſtr, 56.

ie
|e3es Gillen

eme Wolf
[Gras 21.

deen
wegen einmal:

vnn Ri alen

wier
9“
ms eigen annehme

"Die!

R EE

Ea. Beim ae

zicht Betrtoh bs] arne k--4 .
. | (dermann EENE 3 ron | Girod
ehen Kier 21004 zwei | Getieid auſein dais) Du Nie Gel

EIE
Saen Wii dem
er aman 23

elan |

Weder
iet.

Den
'4e Bethe, Thorner Sit
Ohe „dette, Urner" Elt:

TET

MEIN

e

RE ENR EEN:
vaceiten| 159 SEES Dein

Born,
wegs BESEE ua R

doi für m
tiv Knöpiein, |
Er 1

m.
(ellen

WE

(Nähe Merizpt.)-

(89,27

weiht wur, w
Dette Conn:
Heit

de
EEN
RIE
eas ae

7

| uad Et anenOOE . [itndeinors,
em. kebndli0e Beatz] g Anna,
Get da ln Erigeinans be
Men me,
|dieſem Wee die
Mae
| Dette
wi
[Meier

f
-

ims,
mfuht nnft,

CI
nE

[7]

7

Srerg!
[?

ente eno

erden

EEE IM
Entknbung, Oi
 |Sude, Detidener Err 16,* | ſv<en Betonntſcheft wet

Moderniſieren, |Antkurt.
Fee wr Reeg ae

FEH hen]

As ki en
trauenövolie |Bentywerter, 4

a „Beton?

an. Gema SOR Birger

nenn, rTottembang, 5002* Unhelr. FiL Gitte,
RS an

ierytranensvolle

Rike EM JID [perma

R Ri a Gem Ee

4-1 20. Hof 1. [H K4 wir

100 (Wietiner| 88, mnkt

diefes]

|Brtwaterfnahme,

[ünterfüchung. H-bawone|
M ham
PEST
Ge ene Raten]
Sterlot/enburg, Beſaloggia| 27.

+ 189188. |, Bertravenävaie |
wh rw ne

Eu) Dian, Gowtenanke, I. Gade H,
E . 38. Frede 8 ia!

Datei

et nnn ES Bam ER

m 6 uni Binnen,

de Dett

mie R. Tela,

4

";

II:
87
F?

'

Binn 1 Sede [32 Vehes eng 10
MEERE iE SEL INEEEE
ner fedung NO dete
er

ö'
3

[1
3

Entanehne Beracb, | Mane pcd
1, „Mi. 2790“ a:

NES
En EIE IE

joiide Dame zw. Hei-| genſeit: Iertreen
EE WEN]
„Ten. 49042“ | des jo], zurüßzeſand? wird,

125

74

0:4

Giehtzet 1 [Do a. Baſe de

8 Eiter 2 10678“ Unzen:
Ez EM

ze
410* undeineſiilich Ens

iG: Bis
EIN

ver.
Drs Seve en miel

"ies eit 20087,

eine Dirorbume gef
ee

Beuſt, Mo. hieß.

wit Heiner 33.

EEE
EE
ad wiel Witite.öberf,

Binner CRzfetenburg,

NM IE

dr

231*, Uühein-Filiale b
(0 Boakit 133.
354, Zwe z maedEinrife[3g, EIE
[eger, Danger Mann, Ew Gh NE Bi 3 |
230 Zeter ht eite Aries [ag VENI aa . .
wett 1681, ecwak Bermöpon 30.
Opierten Geſhöft aht, <]
5 B*
Worte 81.
Ive veel, ds winſc<t mneite
[PMI jnaag Kfexn (eit des dei Leden, u ee
X EIENR NEG RENIN IN Huneer Mann es. 3 In | Bftbeck anf DedBie|
Derkt Batp ie De en al. 2 07 | Sierbefal eof Derlgtoh fer m
a0eM SEEIORE I [8 een, witzige die Baanans | Behne Bamerteler 19] Bang er
SR dier Rte en [EWL.8 Theilerienden [deſt „eint lunes Mid. | fert Breifwert. GW.Sden Bein“ -“
ae den Bern |O 2 = | Bekenn 15 einte 7 - ue Ba Ene |D ie
37 5 Sanhwerter [Hideien Hebeveften dien. MIN BLUTE Setroje.
Werbe 11 dhe | den Dame, ew. dele Fiz, wärn Rus | Lukaegend, das der Dirt
de. EE | ekt näre zu ver
p:1% " NB Te ieren
| me, ve
FER "a 1 eis
EON - | Beira in Br eiwegie tem lap, ;
ee R ee Dgl. [39, Ge3fegfer, ethgent, 1m Seite O7. um aud m
[3 Web herd, kabe agee | Gt ÜR: Ein | 7 min
| -- Toaralcer, möchte eden!oio| Biet Ter. Kn fad
aaa 67m Peti Em. falt. Del SetrleböeieE | [Secä0 edadt, Binies | 286
Eider ee Ne nein GWiele | Cate: . H o0o| ze dier onda tegen mietet bei Kau! ed Eh im
" a d2uohe M. ir freie [reelle Off. erb. „Be. 848*, |riätunz, Erhner, Dunter,| ſch!
ernbaes ans 5 Vodd-ohe babiEe Dame: ON ei. 17 [Ult,-Fü, Brunnenſer, 114 | 2ref >
BES be Hy Paa aneh hn, orig Witts, 0000 [247 GN Sanaa --
DE. 17052 veto Wittz IIm Ret ret. gb. 11 180'; |Ervetuiße nud „ 1Ronen |Storſe 55, n
Mie SIDE Meines, Rare, ER 0 kal? . all
Dol a (UREL Bwnarhe, 118 | Def rg " din
70] veſchöf-afrticher, |dergitrehe 70.
va . 8, ant, es [09 ges RNS m anl „4 Dre Str
Ml VondPenger Diva [ietatih, "ſeide, wit aufe Jeton zu dern, an Den
TEI EE Me! ai Bite Saen (8 m Bite
) 9. engenehn; Ker eren Reigen | S6abiE7 ider, Dem ver
(SE an ID | 8a ERR ail ien 7 EE wi
Baitttte Bane, wal. [dis Getazi tet es ang 1 a Lg 178 = - 6.
(58 er Ulemacdile Arügein it Bite DE &
"BI ul Bi
den aw v
Bra. Einh eln "ZEE R ew zie
Geh, Enſparie ail. 8 - 3% Sarmne
(9 vn“ nannten] 41 Beten | 25 gehen Chern m Md Me ve
Seinen. 6 F> me Fillal? „, „Sdartotiendurg.| zes Beer em „dd, uft 3 mi
| 77 H " %--- ehe 23 emacſtt. 62, vorn 1 E 3
Mem, 8 fre, FRIE IEC ie ? weer Möblierte (Sg |
[Eielnag, winiht nette Madarier| what Kalen, 1 hate mit Ee immer ju verm. Reu?bän, fo!
". | Bamenb eten Set . uuna Eika |. gg---- u Ateeblemen ges, Men Be24g, [Germennt. 14 IV. zoet. |
29-88 aw. Heiret, Fräulein der Wie. mit! 3 [phterer [wann 23, wüniGt die Des |Anjrogon ime wiſchen 2 [80-90 gel
Berben erwin. vem "wag Dettlhpen, in be
14-3 Beaehgn, Berliner Ei. 8 en = “10 4
Fats Nad BRS [Sert Arne EILE I SIT aA, de ER | Sikatene +:
a Dent m Gars: gage * Ewe, | Sänherle: Wa IL Paia äs ende RE R iE ge] Ei«
Aer Miliale" Werderkber [15 Tho -Aotepbn  Dernwer (Die ameins Haim zn 50 Mark Zu
8 MER [8r0d * Srioernäfe „erf ge3te I Barati 5.
(fe0S8 wetten Rd moder] ede]
[29254
38 eb, Dewi Breite
. 01 Ee. 41407 wis
. EU. Shdnhaeiet wre
EE 36 Ia5 Kat deR
„K. 0. FE IO] Jahre, ut beein,
Nat 35 dobitt: -. wrenböefzer, 20.172207 em 1a0 Baut | 2 "|make de
bee Bh tin, (Dt: „Anlei, Witwe angenehm. pak ad Der utter Kie M
3306 Divi! ATEO 1, uri NAG wänte | En Om Bd METELEN
GN HEIN 266, Dö 36 wen lng En
| waz: 3

fawt
rt

|B dem
Keizer

x vw. Sel
een.

Gerzen eunbin wirt Hair]
vat. O9. erd. x. „ür 3614|

INE Babe

wm

Be wiet Beinen, Ven

Sims emden 805 m vm 1

DE at m enter: [und

Enol wel 001117 an. bo H

17 Gal Fremtfarten H-ieit Roedde

wa EEE Rim an EeInR
Ky wn na

atwes | riepbeiedigt, Moher

Fe Ee en

"oder juvae Wirwe 2158
Diedbeydgri de Jus 57h
- iwd. Vir fnihe

Damen

5 ta Taſche Bei

Freds Beinah etwes Baie -Koar

hen de GIN erm

IME BULZURG

ſteue Saänhonſer Str. 9. "|
iSt En nun. |E hanhauſer 48.

H nell 4 mire EIMER Burr 168 |

O7, Kno, d. Dere p 9 .
„Doi, 2745 Upeian-|

4409 növeinn Fiete 6;

Fi

Elandes orzenehm,
Shfe „dr TE mw

Hermann. MSE
Beſi 1814“ Uüdelnoſtit, " Anve-|

AR TSEEN, jds!
eme eitihen Mim
Tae. „20a: vie
DEE Sämling dend,

Bee vet:

rd
Einheinat" du
Vorw etieeht ode Ger

iden ed. Dime,

8
„SINN ZD-Fi

Ganſien. 8

wein EKT

3, Ded we El
ne 15.

(at Weeher, vreds dent
Wi vs KD: är:

inl

Bien MÄnt die Bee

„rig en Wes]
ne mit nd nigt,

1068 Bevat,
L:. 360*, Ürn-F-
wit, 136,

telienanertote er.
ſehrinen rearlmäßia
1äzlich im „„Verliner [wm 10. anver freund
Arbeitsmarkt" = and» Engage Fg
“avaeben von der 7. Öfferten „dot,
4Re5 Damn | „Berliner Worgen- Ünh.-gil. "Dere
werden berkätiet, von“. » ee
davoch rden an Koſtenloſe Verteflung) =. abe zum.
an icdermann von 2| de: 15, Jeane "wänſi,
7 |itbr naGmittans cb
in allen Uitein-Fl

finer
Verge:

TE

Beiveifee iet PhenBertfer, 20,

Witwer, fae9.18, jed vam 7: Dei | mit Breit. „Sc, 4135"

08 Ke NE WET tümer, | /47 1929 als Qazerä, [BW + Fil. * Egönhouje:|
ie Gitt | enen mil, Reatard | Abe 174.

ee

Boomer,

Dr!0-iiwibes lä eufeie! 3
1 ornſermeine: (för Huatente:
SINE AU E22

"|liaten und in den
Laenturen der „VBer-
WMorgenpou*.

fErjmär Geilen
"| Rove der Zeitung.

Ofr
UN BÜ. Weißenfe. (zer

.-
on
re. M0 IE

ce?
vm 1. April 1039.
ange. "Gert

inis der
em

dom Wihetär

.

aer, 7
„9324“, | Aibt-mdere,

eten pe

2

ge
S
€
ve
Ha
di
[3
€
