„A. 106

| imereeaeneeeeenemats

A 58

Morgen-Ausgabe,“

Begründet

-- Domerstag, 27. Februar 1919 '

174

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen *

Dis Vogsinche Zeitung erscheint zweimal töglich

Iw Verlage von Ulistein & Co. Verantwort). fUrdie Redaktion
(mit Ausnahwe des Handelateils): B. Bachmann in Berlin

| täglich (morgens und abends), | an Soun- und Festtagen
Dur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs

Finaus- und Handelsbiatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, -Für Beize und Wandernug,
Literarigehbe Umschau, Wissenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle,

Scriftleit

Beilagen und Rubriken:

|

ee

SW

ung: Berlin 68, K

Bezug: In Groß-Berlin monatitob 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustell'
2.0 X. oder viertolj. 8.40 M. ohns Bestellgebülhr. Anzöigen: Zeils 1

Familienanzeigen 1 M. petto die Zeile. Keins Verbindli
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 88, Kodhistr. 22-26, und in allen

oc<ſtraße 22-26

M. U1,-30 %,- Denerungezugohlag.
it für Aufgahmein eine

DIENTE.

Fernaprech „ Zentrate; Uliatein .& “O9.
11.801, 11803 bis 11 856, 6awiea 15 389, 15

 Ausde

'Generalſtreik auch in Leipzig.
? Drahtmeldungen der „Vofſſichen Zeitung“,

; X Leipzig, 26. Februar,

Nachdem heute vormittag die verſchiedenen Kategorien der Ar-
beiter und Beamten Verſammlungen abgehalten haben, um über
den Generalſtreit zu beraten, fand am Nachmittag eine Stihung
der Leipziger Arbeiterräte ſtatt, in der mit 40 000 gegen 5000 Stima
men beſchloſſen wurde, morgen in den Generalſireikein«
zutreten. Für den « <nueralſtreik haben ſich auch die Arbeiter
der Leipziger ſtädtiſchen Elektrizitäts« und Gaswerke erklärt, ſo
daß Leipzig morgen vor.usſihtlich ohne Licht ſein wird. Ebenſo
haben. fich die Giſenbahner dem Etreik angeſchloſſen, den Fern»
vertehr bereits heute abend eingeſtellt und erhalten nur yoch den
Vorortverkehr auſrec<ßt, Vorausſichtlich werden auch die Straßen-
bahner ſich am Streik beteiligen, jo -daß morgen in Leipzig ſämt-
liche Verkehrsmittel. mit. Ausnahme der Droſchken und Atttos -ſtill«
ſtehen werden, falls dieſe nicht-auch-iu den Streit. eintpeien, “Die

Boſt- und Gemeindebeamten haben-fih neutrol erfüärt, |.

*d,' H. fie wollen ſich nur an dem Streif beteiligen, wenn ſie dazu
gezwungen werden, Der Fernſprechverkehr mit Halle iſt. bereits
Jeit hHente morgen unterbröchen. Die Meuſelwiter und
Boxrnaer Bergarbeiter haben ſich für den Streik eeklärt,
fo daß dort morgen die Arbeit ebenfalls ruhen wird. Der. Eiſen»
bahnverlehv Weimar--Leipzig iſt bereits unterbroßen, da :.die
Eilenhalner in Weißenfels ſireiken, Die Arbeiter aller großen
Werke in Wittenberg haben beſchloſſen, in einen Sympathie»
ſtreit für die mitteldeutſchen Bergwerke einzutreten und dieſen
Streit auf die Dauer von einer Woche feſtzuſeßen.

Dor . Leipziger Büngerſchaftsausſchuß "erläßt eine Kundgebung,
in dor dis geſamte Leipziger Kaufmannſchaft, dis Handwerkerſc<haft,
Has Boacntonbum in Stadt und Staat, die Aerzte, Apotheber,
Rechtsanwälte und Lehrer aufgefordert werden, an dieſem 'Don-
nerstag, mittags 13 Uhr, in den allgemeinen Ausſtand einzutreten
als Proteſt gegen den Streik der Arbeiter, - 4 7

“ : Leipzig, 26. Februar. (W. 7, B)
Im mitteldeutſchen Braunkohlenrevier xuht die Arbeit auf

ſämtlichen Gruben, ebenjo in Anhalt, Der Eiſenbahnerſtreik ex-.

ftreät fich von Nordhauſen über Halle bis nach Torgau. Halle
Ut völlig geſperrt; Bitterfeld und Delitſch. ebenfalls. : In der
Hemiſchen Induſtrie liegen alle großen Betriebe ſtill; die Ueber»
land-Kraftwerke Colbe, Bitterfeld und Echornewiß haben den Be-
trieb eingeſtellt, = GER 35: N we
"Wie der Leipziger Ar und S.«Rat mitteilt, iſt der General-
ſtreik für ganz Thüringen erklärt, Bicherx haben ſich 28 Städte
angeſc<loſſen. INE 3 '

Wie aus Zeiß gemeldet wird, iſt das dortige Bürgertum kn den |

Gegenſtreik eingetreten, In Weißenfels. iſt die aleice Maßa

nahme geplant: 3) «AIS M:
ö! . , % Magyveburg, 28. Februar.
“Nach. einer Arbeitsloſen-Verſammlung zogen. mehrere hundert

Demonſtranten über den Breiten Weg, wobei ſie Zettel verteilten, |

in denen zum Generalſtreik und zur Bildung des Räte«,

ſyſtems aufgefordert wird, Dann zogen die Demonſtranten. nach:

Hem Bahnhof. Die Lokomotiv- und Werkſtättenarbeiter kamen der

Aufforderung zum Streik nach. und; traten in den. Ausſtand, - als“

Göſſen Ziel die Errichtung der Räteregierung brzeiche

net wird. Aus den in den Lokomotivſchuppen beveitſtehenden |

Moſchinen. wurde die Feuerung herausgeriſſen.' - Der Berliner
DsZug 2 Uhr 10 Min. nachmittags konnte noch abgelaſſen werden.
Geitdem iſt Magdeburg von jedem Eiſenbahnverkehr völlig abge»
fhnitten. Für Donnerstag find von den GSpartakiſten und Kom-
mutniſten, die ſchon ſeit einigen Tagen lehhafte Tätigkeit entfalten,
arßen Kundgebungen in Ausſicht genommen. Anderſeits haben
die Gewerkſchaften und die Leitungen beider fözialdemekratiſcher

Parteien“ die Arbeiter dringend erſucht, unter allen Umſtänden von

der Entfeſſelung. des 'Generalſtreiks. abzuſehen, >.> 14-4 1:0)
470 Februar,

; ' | ; Evfurt, 26.

Seit Heute morgen herrſcht hier Generalſtreik,
Stadt iſt ohne elektriſches Licht, die Straßenbahnen. verkehren nicht.
Die Streikenden fordern: -1. ſofortige. Einſezung von Betriebs-
Läten mit Kontroll- und Mitbeſtimmungsrecht dur<: Regierungs-
verordnung; 2. ſofortige Sozialiſierung der Bergwerke und Mon“
pol-Betriebe; 3. Zurü>nahme des Erlaſſes über die Wiederein-

ng der Strei

Die

S in

- führung der Kommandogewalt; 4, reſtloſe Anerkennung dex Ar-
beiter- und Soldatenräte. 4

Wie die „Tribüne“ mitteilt, ſind die Regierungstrup-
pen geſtern abend aus Gotha abgerüc>t. Zugunſten
der Arbeiter im Mitteldeutſ<en Kohlenrevier wird jadoch der
Generalſtreik in Gotha troßdem fortgsſeßt.

' “» NN ; 2

; " “ ? Stuttgart, 26. Februar.“

„Dor Arbeiberrot von H efCbroanz hat unter Zuſtimmung der
Gewerkſchaften für heute den Goönevalſtveit proklamiert. Der
Stveil umfaßt alle Betriebe in Heilbroun.

Ix Nönigsbers, 26. Februar,

* Die- Könjgsberger Arbeiterſchaft beſchloß -zu Donnerstog einen
eintägigen Proteſtſtreik gegen die Aufhebung der Arbeiter»
zUloge und
' Ga», Elektrizitätswerk und Eiſenbahn ſind beteiligt,

SAM

X Weimar, 26. Februar.
- „Meldungen aits München, die in Weimar eingetrof«
fen find, laſſen die Lage als außterordentlic< ernft ev»
f&Geinen. Angeblich beherrſchen vie Kommuniſten
nigt nur die Pffentlicken Gebäude und bie Verkehrs»
aarffalten, ſondern ſind auch im Beſitz ver Netenpreſſe,
' Die bayeriſchen Abgeordweten find im Laufe ves heuti
gent Tages wieder in Weimar eingetroffen. Heuve abend
waven ſämtliche bayeriſen Mitglieder der National»
verſammlung ohne Unterſchied der Fraktion zur Des
1 ſprechung über die Lage zuſammengetreten,

Der „Geluchte“ mörder,
Drohtmeldung der „VBoſfiſchen Zeitung“

7 . 4 X München, 26. Februar.

! „Wie ich an zuſtändiger Stelle im Zentralrat erfahre, iſt der
Polizeipräſident Steimer bereits vor einigen Tagen angewieſen
worden, gegen den Mann, der das Attentat auf Auer verübte,

En

den Meßger Lindner, einen Haftbefehl zu erlaſſen,

Dieſer Haftbefehl iſt ausgefertigt worden und. der Attentäter wird
'zur Zeit geſuch s

| Gerüchte von einn
Attentat auf Wilfon,

Aus Lövrach - wird . dem Büro „Europapreß“ ger
Meldet: Nach einem dem Sekretär des franzöſiſchen
Konſulats in Baſel zugegangenen Telegramm ift in
Boſton von einem ſpaniſchen Auarchiſten ein Attentat
'auf Wilſon veriſbt worden. Der Präſident ſoll mehrere
:!Schüſſe in die linke Vruſtſeite erhalten haben, ſein
Zuſtand ſoll bedenklich ſein. Weitere Einzelheiten

« Erfundigungen,: die wir an. mohreren Berliner Stellen dariben
einzogen, ob ſie ' von dieſer: Attentats-Nachricht Kenntnis haben,
' hatten ein negatives Ergebnis. Es iſt möglich, daß die Meldung
auf einem bloßen Gerücht beruht, das ſeinem Urſprung in der
geſtern abend mitgeteilten. Verhaftung eines Vordöchtigen in einem
Boſtoner Hotel. haben mag., +. + ; WERTIGE
: *Auch eine Amſterdamey Meldung, die- geſtern abend hier eins
; traf, beſagt, daß dort von einem angeblichen Attentatsverſuch auf
j den Präſidenten nichts bekannt iſt.

: „Ferner ging uns heute nacht eine-vom 26. datierte Waſhingkoner

Reutermeldung zu, in der von einem Anſchlag auf Wilfon nichts

geſagt iſt. Die Meldung lautet:
. „8 ; Waſhington, 26. Februar.
ſen uſt nach ſeiner nächſten Rückkehr aus
begaumg des Kongreſſes einberufen werde,
Fn in Guropa zu bleiben,
ei. ; |

Es verlautet, daß
Europa eine So:
Wilſon bält es für
bis der Friede geſchloſſen

6

gegen die bevorzugte Verpflegung des Militärs,

* "Dis Bereits I. den vergangene uhren! -ecfuſſenen Kriegs!
""geſeße ſowie die beibeit jeht veröffentlichten Geſegentwürſe enthal

„Ernſte- Lage jn München, alen

Diahimeldungen unſerer Weimaxer Redaktion, .

25h

N

(teldeutſch

'Steuermeldeſtelle

„für Rriegsgewinner, -

46 Sunfmer
Gogchtttästellen des GAIS

Ger 45 2 am ag
1) 15 283 fs 15/294 -

ung. Durch dis Post monsitich :

- Aus Induſtrickretſen: geht is föfgender.

- Borſchlag zu:“
: Wenn die Erfaſſung. der Kriegsgewinne niht mr

An: ſchön: aus.
grarboiteten Geſeßen, auf dem. Papier ſtehen, fomwdern wirklich. ex» >
folgreich fein ſoll, find zwei Dinge notwendig: daß - nicht dur<“
„planfos durc<geſeßte, ins :ungemeſſene geſteigerte. Lohnerhöhungen:

die Gewinns aller- derjenigen Firmen; die Kriegsmadberia! hergaſtellt:

| heben, in tauſend ' Kanäle zerfließen und dem Zugriff. der Steuer«.

behörde zum Schaden des Volksganzen entzogen werden, ſondern :

auch, daß wirklich alle Perſonen -und Firmen, die: Kriegsgewiane
„erzielt: haben, ſteuerlich herangezogen werden." Div erſte Forder

rung hängt mehr oder. minder von der Ginficht ber Arbeiter- und -

Angeſtelltenkreiſe. ab. und ſoll hier niht R Diskuſſion ſtehen

die zweite: iſt eine Frage 'der Steuertechni!
ein: Vorſchlag. unterbreitet: werden. : ':

tex eine. Unzohl genauer Beſtimmungen darüber, wie die Abgaben
vom. Mehreinkommen- upd. von : der. Vepmögensſtoigerung ' im eis

zelnen zu berechnen und zu verſteuern ſind. Unbedingte Voraus».

ſezung oder für die Anwendung dieſer Berohnungs«. und. Er
hebungsmethoden iſt, daß man es mit ehrläHen Kaufleuten. zu
fün hat, die über alle Geichäftsvorgände ordmngsmäßig und den
Vorſchriften entſprechend Buch führen. :Jeder aber weiß, “daß
unter den, unzähligen Lieferanten der Behörden im Kriege dieſs
«Kaufloute nur einen Bruchteil darſtellen. Der Roichsfimanz«
miniſter Dr. Schiffer hat in ſeiner jüngſten Rode in der Nationa:»
verſammlung in aller Deffentlicſkeit zugegeben, wis. ſchr Hie Be»
ſchaffung des Kriegsmoterials in die Hünde der llerungeeignet»
ſten Elemente gekommen iſt, wieviel Unſummen verſchleudert und

'] wieviel moraliſch anfehtbare Loute bereichert worden ſind.

Es iſt ohne weiteres anzunehmen, daß ein großer Teil dieſer
Gt näſtoleute 'den Verſuceß) machen bezw. es auch ſ<on-
bisher mit Erfolg verſtanden haben wird, ſich der Abgabepflicht fün
Kriegsgewinne zu entziehen. Um dieſe Leute zu faſſen, und zwat
nicht nur hinſichtlich der, beſonderen. Kriegsſteuerabgaben, ſondern
auch ſo weit die novmale Einkommens» und Ergänzungsſteuer in
Frage kommt, gibt es nür ein wirkſames Mittel: daß ſämtliche be«
hördliche Beſchaffungsſtellen gezwungen werden, einer. bes

für dieſe foll hier:

eſſe

ſtimmten Stkeuermeldeſtelle die Namen der-,

enigen Firmen und Perſonen, mit denan fie ge-
15 MR It anzugeben. Auf dieſe Weiſe würde zz1«
nächſt einmal die geſamte Liefsrantenſchaft der Behörden, d. h. der
ganze Kreis der Leute, die Kriegsgewinne erzielt haben (die "Zahl
derer, die Kriegsmaterial unter Verluſt geliefert Haben, dürfte:

- Ia erade ſehr groß ſeint) Feſtgeelgt werden. * Godann müßte
: "bee Ei wan der HM des Geſchäfts ſowie die Vekräge, um

die es ſich gehandelt hat, mitgeteilt werden. Kann man aus ihnen

auch nicht ohne weiteres die Höhe der Gewinne entnehmen, ſo laſſen"

die Sunrmen doch jedenfalls wertvolle Schlüſſe zu. Vor'allem abey

würden für die Steuerbehörde erſt einmal Hinweifs. für die Fälle
gejoffen, in denen fic) unter dex Magke irgendeines 'gleihwir
gearteten Gewerbetreibenden, der vielleicht im Kriege. angeſichts
de: Aufhörens feiner früheren Beſchäftigung gar keine oder-.nur
'ein geringes Einkommen deklariert. hat, :ein- Mann verbirgt, “der
nit den Behörden größere Geſchäfte abgewidelt hat. ee
Die Feſtſtellung ſeitens der Beſchaffungsſtellen dürfte -hofente
lich!) keine beſonderen Schwierigkeiten: “»vurſachein. * Denn : wenn
'auc<h eine kaufmänniſche Buchſithrung bei: den Behörden higher
nicht Üblich war == die Revolution wird hoffentlich auch hiex eina
„Reworientlerung, offen =, müſſen des n für alle Ot»
ſchäfte Delege vor! aus
ſowie geitpankt und Betrag der Lieferung zu erſchen ſind,
: "Im übrigen haben nicht nur die Behörden in erheblichem Um»
fange mit Kriegsſchiebern gearbeitet, ſondern auch die großen Lies
;Jerungswerke ſind ihnen troß größter Borficht vielfach in die Händs
gefallen. Bei dem ſchnellen Tempo, in dem Heiſpielsweiſe die
Munitionsherftellung zuweilen erfolgen mußte, beſonders zur Zeit
des ſogenannten Hindenburgprogramms, war es notwendig, daß
viele von den großen Fabriken, die. von den Behördeuy Aufträge
erhielten, einen. Teil davon, insbeſondere aber die Fabrikation
von 'Spezialteilen, an Unterlieferanten weitergeben mußse
ten, Diefe Unterlieferanten haben ſich in einer erſchre>end großen
Zahl troß ihrer Behauptung, daß ſie ſelbſt Herſteller ſmd, als reins
Vermittler Herausgeſtellt, die nichts weiter taten, aks ohne jedes
Fabrikationsriſiko eine Rieſenzahl Reinerxer oder großer Werkſtätten
im ganzen Reich zu ſuchen, denen fie die übernommenen Lieferungen
unter ſchärfſten Preisdru> weitergaben. Evſt wenn die beſtellten

Lioferungen ſtatt von einer Stelle aus den verſchiedenſten S

der Name des Lieferanten,
ainftcfen“ ober. wenn ein perſönlicher Veſucß bei
gamächt warde, ſells es fich Heraus, daß feine ganze Fabrit“
vtelleicht aus irgend einem kleinen Raume beſtand, in dem zum
Sholn der Wahrheit ein paar Werkbände oder Transmiſſionsriemen

au ſehen, waren. Dt aber war auch das noch niht einenal der Fall;

Dame amb ein Telsfon bildeten den gefomten Ee-

noiwonddgen
ſchöfiobetzieb, von dem aus dis großen Aufträge effektutert wure.

Jem Welche Rieſengewinne bei dieſer reinen Vermittlertätigkeit
ängehrinift wurden, dafür nur ein Beiſptel: Eine Firma Übernahm-
dis Der*tellyng von 859 000 Munktionsteilen zum Preiſs von
28004. M, Die Ausführung des Auftrages evfolgte, wie fic ſpäter
Heronaieilte, bei Unterlieferanten, die dafür 108 800 M. er-
Hielten, d, 4. der tiwn, der ohns nennenswerte Arbeit
md Niko allein ans der Spannung ver Preiſe erzielt wurde, be-
trug 42.0900 M, Es hat im Kriege Vermittler gegeben, die bis 9,0
2 Iwügebn zue glei när arbeiten Keßen. , Zeder kannt
Weitapen en, welche Vermögen von
ai I ae, |
eſex Kriegegawinner iſt deshalb noch ein
Scariet nowwardige es genügt nicht, vaß die Behindert
Ee Bferntn ber Dieuermeldeſtelle melden, es iſt vielmehr
vas albe diejenigen Herſteller,

- auch nomwerndig, *
die ndHs Hävz?t mit den Behörden gearbeitet

- liedern: erafelt worben ſind, mit Notwendigkeit ergeben,

- weiß zan.

R

haben, b4s Nomen ihrer Beſteller nebſt der
SBhe des Öbfeltes melden Aus dieſer "doppelſeitigen
fiH die Gewinno, die vom dieſen Zwiſche»

Zu gleicher Weiſe ſt es es enfordenlih, Haß die wirklichen Serſteller
des len Fällen, in denen dis Zwiſchen»
geier + ais Behr: H. h. als werbanpte Vermittler, ſendern
aufgetreten ſind, der zu Faſſenden Steue
melde His qu dieſs Agenten ausgezohiten Proviſionen mite
Scetwngert even umd als EE | KHH er Hrife
Ss aum: mit vor
mäßiger anzuſehen find, werden im allge»
meinen rheit entſprocenb deklariert

„Es ficht außen Frage, Vorſchlägs auf man»
Perle Widerſpruch ſoßen werden. Adver.zu eimer Zeit, in der man
amn Zirbeveilt des Ganzen als Nodw! anſieht, das bisher

fats Jo ängſtlich gehiltete Geſehäftsgsheimnis der BVonken-im Inter-
eſſe Feuerſicher Erfaſſung der Kriegsgewinner auyuaſten, | Fenn die
Wohnung des 1Geeinmnäſſes ver Geſch? und der der

Nolla ſpielen. Auch dit

ne ausſchlaggebenbe
SR wehe KE je Want
00! 7 zu ; fie Wunen
vinen wiferhmeolen Druchteil derjenigen Summen betrogen, die auf
bieſom Gege ns Lommen umd der ſteverli gen Erfaſſung
anführt weiden. Das finanmziells Intereſſe des Reiches wie die

Gerechtigkeit edforbern in gleichen Weiſe, daß nicht nur diejenigen
Krie, Horanmgezogen werden, die mit führen Lieferungen
Din Staat Riſiko und Arbeit gehavt haben. Vielmehr mütſſen
wor allem epd die Kveile umbedingt getroffen werden, die dia
ELITE GREEN

mti

V ies gtlichung des V

icher ngtSartSttez Deut 7 end det Hat bie Retie: bie
des Ve |als Wider«
and ert wel EE "würde das Ver»
moe Zugrifien ausg
Hens Former pete 0 die Ferämien ien erh werden, da di die Pete
Verwalten fourer
ſchritte „erſchwert und

„Die Berſeeibung ber Deutſchen ans Belgien. Wie dex
„Dier "Tas be 20:7 ons Unbe

am Ronin en an Bop

en Lie
Det Band bs;
nalverfamm lung tales telege

ei; bewege ch würden die (Feh
Ausdehnung

dom.Bteſpranten. 1

- Git Süroraum mit einer Schreibmaſchine nebſt der-zur BeNemung P

1a Den

:1 -Fakaliäien her neutralen
üm ſ<nellſte Bildung einer Aexatelammiſſion, die
ſich "von „Den varheezenben 19100 der Angern ne

„dwechen und Deutſchland die nötigen

Die deutſch-ſranzöliſche Grenzkrage.
Raf giobigteit Frankreichs? |
4 : ki Wien, 26. Februan
Drahtmelbung dez „Boiſ<en Zeitung“.
Die „Neue Freie Preſſe" erhält einen Sonderbericht aus Paris,

. im dem geſagt wird, daß die größte Geſaßr, die das Gefingen der
: Konferenz zu bedrohen ſchien, jeht anſcheinend beſeitigt fei, Achern

reich habe ſeinen urſprünglichen Standpunkt bezligbich dex deutſch»
fwanzöſiſchen Grenafroge auzepben. Frankveich

zwar aim Montog ehre Unſtorfiche auf dis Kontrolle des Unitn
Nheinufers noch einmal euseinawdergeſcht, aber nicht, wie das
Gigher der Fall war, diefen Antrag als ekautn weiantlichen Teil
«zeichnet. - Wohrfseinlich werde fich jeht ein

„erwünſchten Stcherheiten
gegen einen Angriff verbürge, ohne daß Deutſchland auf ein um»
zweifelhaft deutſches Gobiet zu verzichten rache VorausfiGtlice

" werden, daß Deztſchkand in

ea

ver Nhein it militärtſcom
zeitig habe auch Ztakien Gegügftich Darmottens eine woß»
vollere Haltung angenommen, Es verlange nnch ſeht äls „uw
zehrgierbares Minimum“ die Shußherrtſcha?t über bieſes
Gebigt, Auch disſos Entgegenkommen werde div Arbotb der Kom
ferenz weſentli erleichtern,

Notkexdanty, 26. Februar. |

Dor Nat ver Zehn - Hof geſtern, zoie des „Niraawe Rotteobanrſtht
Komrant“ ats Paris meldet, an Kinn Eiipeigfegn ver Friv-
“dens? Aiufforberamg gerichtet, Yypvent Berichten
zu eiern Oe fte gegen Exds dieſer Worhe fertig zu

Paris, W. Fobruon, (Haws.)
„Die Bevollmächtigten der-Mächte hielten Dienshag eine Sihung
es. Der italieniſche Delegirte Winiſter Creſmi fekte namens der fn»
tovalltierten Finonzkommiſſion die Maßnahinen die
gur Einlöjung der Kupons evgriffen werden, -Am 3. "Mrs
ſellen die öorroichiſcmgarlicen Verpfltchbungon mangels Urber-
zwiſchen den v' eee Stacten der früheren Sſdervei»
Gi I ffen Mowaxchie nt<t beglichen werden.
Tie mart tani ſche Frage, (564% durc< den AipeſſrankBere
Frag feſtgolegt it, wurde vor Re gebracht. Peretti,
der Eubidiveltor fip Wriba, entwidalie ds Fordenngen Frank
Tpeichs, die eine Aufhebung ber Algeſiragakte be.
Bürgſchaften auferlegen, H»

unit as nicht die fombielige Rarokis-Aktion
es ſeit zehn Zahven Fratiaih gegenüber verfolgt habe,
ie Kinmmtſſion für. bas Gubtum ber Gebietsſregen in Ru
KEEER R LEID „wfgelamkten Frogen
[ebung gemeinſamen Grenze ſiwen
Gin und Defurali Amen -zind Butlyarien andererſeits zu

„Biz AJentiche Preiſe ai Schteswig.

ſcon im Hey Nowdammri bei einer eiwaigen Vol?
Wrfig md erfahre 53% She Det eimtoaten werdens?

-. Fegen as Bungerblockage.

: "Ein Aufruf vbeutſc<er Aexzde an. die medlziniſchen
irder und an Präſident Wilſon bittet

Übers

geugen f6Ü. Ferner wits bie ünbedingt erforderliche
nelle Hilfe auch am Zahlungsbedingungen wicht Heitern zu baſſen
und es Deutſchland zu ermöglichen, die ausländiſchen Nahrung9«
mittel mit Arbeitswexten oder auf dem Kreditwege zu begleichen:

Die „Arbeitsgemeinſchaft“
gegen Deutſchlands Vergewaltigung.

Eine „Kundgebung der „Atbeitsgemeinſ<aft der in-
duſtrtellen ußhd gewerblüßen Arboitgeber uns
Arbeitnehmer Dratichlanbs“ boſogtt Als

Heere gemäß den Waff' n vom Ünden

Waffenſtälf
wid mwiedergebrohenen Deutſchla: ſten
Hingungen aufgterlegen, Ganz willürlich verfügen bie Fein
über die linksrheinichen Gebiete, als ab. fie nicht mehr zum Deuts
ſchen Reiche gehörten, Demgagenüber erhebt die „Arbeitsgemein«
jh dor ee MEN amd gewerblichen Arbeitgeber und Arbktta
Deutſchlands" vor aller Welt laut und fsierlich Proteſt. -
"Erfah. Lothrängen darf nächt vergewaltigt
und wir eine franzöſiſche Ko] NE M aner

den; Über
wexden; ſeine 54 framgſiſche

Bepö
Bon 0 Grant angeſchloſſen hat,
n Hüpfen die anderen Antsr! bh 06 nie and ems
openſand der Verhandlungen wogen ihrer Zugehörigbeit zu
oder Frankreich oder einem. anderen Lande ſim
Das Saargebiet, die Rheinpfalz und die Rheins
Proving go geen ſeit Anboginn der deutſchen Geſchichts zm
Deutſchen Rei In divſen grunddeutſchen Landen ſſt die
völkerung Hie Dautſch iſt auch dex Arbrits«- und Anon
wohmungsgeiſt, der die. Gebiete in ihrer wirtſhaftficken Entwis
Hung zu großer Blüte geführt hat. Deziſch ſt die Kaltur, deniſch
find die Siſten der Bevölderung und die zahlreichen Kunſftſchäßt:
Würvon dieſe im foder Hinſicht deutſchen Teile unſeves Neichs«s
körpers fvemder Hervſchaft ausgeliefert, fo würde fich gegen ſolchen
Mißbrauch des veutſ<hen Verkrauens zum Wil»
fonſc<hen Programm ein Schrei ber Empörung
aller Arbeitnehmer und Unternehmer erheben.
Eins folco Gewaltiat würde niht zum erfehnten Böſkerfrieden
führen, fondorn ben Roky 1a peuen Berwihngen in ich tragen,

: Braunſchweiger Richtlinien
1 Doohtmeidung ber „Voifßiichen Bektung,:
ie. i - % Branſchweig, 26, Februar...
di Lemnbtoige neh Heautbe Hör Nat. dar Bollobocarſbragten /
„a Zad 0 bat dm Aut dm enten 05h

Hinten dor Politik dar neuen Negierung abgeben. „Dieſe Eva
GE R IRG In vem „tfthuiten „Jumrien auf: ze von, u,

A> umd S.-Rates bri der 8 des

vn den Plänen der

Incfen abhingig fe Den Vorſih im meien Kabinett, dns -

dCamertlich reim foglaltſiiſch if, hoben die Volkobomuſtweadar dem
dem Sefennten Ueber des verän

Was ber '„euogeſchieden fiir find der der 5 Berben koma

menſiſtiſche Pröſident: Mexges amd die befannbe Kuliusninkſterin

Frou Fuh hauen EE eine ENI HEN
ber. Voltebeauftragten )

Feinex We m wird dep Landtag evſt morgen eklnbtreben, in

Landtage gunüchſt wicht vorh
ollygemeinen geſzgliche Regelmg der VarkEttniſſe im
Fung Bundoarembiig

Konzerte.

Gonzoß Mauforge ob Fefepen: MG
iſſe, ein ChopitUbertd, hatte

Bewuwuhle |
- „Mygen des nu 9 ERDEN I Teles Debt Bald
ach dem 8. Ravernber veräel Anſorge in eine Krantheit tie Un
ymgefühn eim Bierteliahr am
- Feh Fozunds wrd: Verehrer
- Aeilen bbß es b95. Ehe geblieben If, j0 moe es Sine En fettem
der „Klanterabend, Dein ED EO

am Kongertieren Konnten
Ichon im lezten vn Eike toiget feſt»

ywainm gagriude log, woh! x den Eindrud muchen, als os die
Banerliälel und Fen HON feine» Kunſt noch gawächlen
feien. Wenn Anferge aw Klavier ſizt und ewa bie „Waſdſtein»
"Winrobs* ; in: delten wahrhaft. meiſterlicen Weiſe interpretiert, ſ9
it, was man mehr bewundern ſollt Gier bis züd-
Gietsfoſe Herbheit. und. Größe, feiner Auf Auffaſſung, oder dort die

Bahai des 2 des. Mannos fö
kängſt von Linſorge abge!
ein 'veines, „beglücdendes

ib Alle Eltelleit des 7
jo gelingt. as Hm, wie. mur wenioen
Berhältuis, des Hörers

Mus

aum Kunſtwerk | herzuſtellen, Im überfüllten Diüthneeſaal herrſchte
- eins wohrzafi Feſchiche Stimmung,

„Seri Fleſh zd. Franz.von Boeſeg, konzertierten" mit,

gſolge. Im. Spiele. Beeſeys, der die

und Brah fein Programm

Sem gewohnten zer E:
Vpothaven Ds auf

Kortzerie: von

92.
feht hatie, ft mehr aon jener Gühigleit, der das breite Publikum

zit wiberſtähl: . So kommt es, 80 dab er. lebhafter gefeiert wird. als
For Nine im Jeiner Männlichkeit ein. wenig. verſchloſſene
Teſch... Die -öftentliche Geltung Ft nict immer ein Wertmeſſer

Die nnexſten Linſtlenſchen Qualitäten; weohalb ber. Kenner.

Sovüber. im Zweifel fein mag, welchem von bieken beiden hevrvor-

zagenden Meiſtern 628 ves - Violinſpiels er den gee 6eben muß;

»der vd eiwa beide „glekhermaßen in ſeinem Sa Plak Lv
entzäitle feine Sörerſhar duch die

H
+ Mn Biobirfonzertes und zweier Konzerte von Dat |

uow und Nardim, An beiden Abenton wirkte das Philharmoniſche
„Hräzefter 20TÄ6E feen Hrefflihen Leiter „Camillo SICH»
Brandt mit.

„Eine „wertuolle Bereicherung, Unſevbes zeitweiſe ein wen ig eins

fönmigen Muſiklebens bieten die muiſtaliſhen . Abende, die -

Helonos Eiegfried, eine Sänzecin, der Siilgefühl und Ge»
kana „nachgerühmt werden - Fönnen, veranſtaltet. . Ihr erſtes
Kammerkonzert erhielt ein böionderes Intereiſe dadurh, daß es
Ezenen aus Claudio Monteverdvs Oper „Orfeo“, die 1607

. gm Hofe von Wiantua zum erſtenmal aufgeführt wurde, brachte,

it, depen nur die eite Reife, die lezte |
Virduoſen

arbeitung

Klavier). : Die“ eigerttümiiche, evereifende Schönheit : der: Muſik

' Monteverdis, ie, aus einem tiofon und ficzeven Gfühl 4x den
It der Dichting Hineingewachſen Hſt, offenbarte

üfbloſten an dem Ge<lußgeſang:

irſchienen hiet 'in einer feinſianigen Be;
EED Alt, Quartett, Harfe, Orgel und

' von Dedekind (1638-1965), zum Teil bearbeitet von. I. H. abel
arnH Kantaten von Erlebach 11657-4710), ftir Alt, Quartett und
Goneralbaß, böävbeitet voti Loichtentritt. Die reine und keuſche
Kunſt dieſer beiden Altmeiſter wirkte wahrhaft erfriſchend. End»
1 warde no Ge Benut dn dan H M Die fbr Tard Die
linen, Violoncello und Orgel von Ev. F, dal'Abaeo. (1075-2788)
' aufgeführt, . In dev die Orgel ein wenig zu ſchr
Herven Zeiler. Gioline), Gehwald GVioline), Riede
Wiel FEL iele Foth (Harfe), ILI
den Dienſt der [Fönen Sache geſtellt,

(beſamderes, Erb. "eehte Stta Müllen; die den
El GEH ed

„Das 'Samburger Ixio ber Herren Edwars "aE

!Jan. Geſierkamp. und Alexz Krophellex begann. mit
einem Trio in. A-Moll op. 39 yon Richard Barth, das ains woh
"klingende, heitere, zum. Ici], die Tanzform benorzugenöe, geſ<iFt
GDE Muſik birgt. Mit Tſchaikowskys, dem Andenken e!
großen Künſtlers jewidmeten Trio (in A.- Moll op. 50) ſchloſſen fü
'ihre ener beifällig Euſgenommenan Darbietungen.

FZwiſchend fympothiſche, verſtändnisvoll vortragende
Likly WEN Mn Fiedex von Boſen und „Biihnen

*

gfben „DA0HhI GEN uns bas'n neuere Gaffen ſpre

Sigmund Pisling wiederum, einmal in. d.

„jeht in. einer Lehranſtalt, aine Fülle geiſtvoller Belehrung aus-
breiten. Dios :eiwa ſagts Pisling, wobei eigene Erläuterungen
am Flügel zu angenehmer Deutlichkeit verhalfen: Beethoven leiſtet

anders entetiſche Arbeit als die Bachſche Fuge; ſeine Durch-

führungen ſind ein „Zerbrechen 'der Themen* (Riemann). Als

- melodiſcher - Erfinder Beethvven zuweilen überlegen, ' zieht Bruck»

ner nicht die bialektiſGen Konſequenzen; ſchöne, aber unfrucßthare

Frauen ſind- deſſen Ihemen. Gezeigt wird des Klaſſikers Ver-

fahten am erſten Saß der Paſtoral-Sonato, die Schönbergs „Schi>-

ſals des Themas“ beiſpielmäßig“ erleben läßt. Beethoven Hebt das

„obligate Alkompagnement,“ wie er's ſelber hieß; am heftigſton in

den lezten Quartetten, und Wagner übertrug es von da auf das.

Orcheſter, Konſervativ iſt Deethovens vorſichtig modulierende Hare

monit; gegeinüber Zs der Hayduſchen Sinſonts läßt 8 die Beethovena
ſche arinoniſch als große Kadenz faſſen. Im AUffektleben durch
oven jenen beriniuht moduliert der romantiſch orientierte Berlioz
vanz beethovenfrembd. aber verläuft die Ausweichung

a. Gre nac B-Dur in Liſzts H-Moll-Sonate. Vergleicht

dwei Herihmbie Ausweichungen bei Liſzt und Beethoven,

[a Liſzt: maleriſch, Baethoven plaſtiſch: -Beethovens Aus-
weichung iſt- ſeeliſches Erlebnis, die Bſzts ein Apero, hingeſehl
aus Freude an dar Färhe. :: Beethovens Kadenz will igen; :
en? Richard Strauß. (Gndenmezgzo im: „Bürgeredol«
müht müht fh, fie „veizjom“ qu machend Die Diabelii-Variai ;

teftur; im
' dieſe igung aller Stimmen an: der Formung
s wieder, Strauß überträgt die DVirtuoſentehnik. dex
leßten ei Sela fu.ber. „Deſch Moteiten - den Chorklang:
DN er

beu m M der Nhe eu bis des Drip 3 verh „Geln
aus

ng beleſenter Keane,
u +, Bari er elt aufrichtigen ſeiendes

Ueber Georg umann ſprac) Kapellm

Möriks, Freuen wir uns mit | Mies daß wi ih Efbe

den gefühlvollen :Tondichter, dor der :.Däter Erd. € ehrt, den edien
Kommermuſikſpielen, das unſtwillige Saurs der Es Gingakad
hätte der Lebenslauf des hochverdienten warten D Kie

won (im Berliner (Sen di

1] Litſcht
für werden mäſſn; wos Liedertafler gehaltene Feſtrade u aft Hii
Schumanns wet unn, feils Peijallaperh teils mößig kopen

E M jilons,. Zu
ae Een ane fern 35 nan der LIE SM
H aße zahlreiche BerftiteE es Einſta

er

Ü R dep Aberdomis iſte wa

des Beiibent Reof mel, „Zu Zamnfch- „Prof. Eehwecten

ver tür annere erſchienen, von Mita
Ks ; Bebermant, Klimſch, K

dem Ludwig Deine
nd, Lewin-Funke, Das
n den früheren Kultus
Diver et | Zer Nationalgalerie Ge"
tn ah ern, 1 BEL der
u Baie Bieren Reide und Stadtbaurat Hoffmann
Seimriq Srünfeld, Sontendineltop Broderjen

vm)
&

- Fibeiterrat und Arbeitsnot:
! Bertagung det Vollſikßung auf Freitag.

Nao<h vierſtündiger GSißung ergab die ſehr mlihlame und zeit»

raubende namentliche Abſtimmung im Groß-Berliner A.« und S.-

* Rat, daß fich 420 Mitglieder für und 365 Delegierte gegen den
Antrag ausgeſprochen hatten, . die Debatte über. eine. Neuwahl
Des Berliner Bollzugsrats als zweiten Punkt in die TCages-
ordnung aufzunehmen. Mit der Neuwahl an ſich waren die
„Mehrheitsſozialiſten einverſtanden, ſie wollten nur verhindern, daß
die Wahl ohne jöde Vorbereitung in der geſtrigen Gißung vor»
genommen werde.

Ferner wurde ein Antrag Berg (Komm. P.) angenommen; als
dritten Punkt der Iagesordnung die Debatte Über einen Antrag
Zu eröffnen, nach dem mindeſtens alle zwei Wochen.«eine
Dia verſammlung dex* A- und G.-Räte ſtattzufinden

abe.

“ Die Vollverſammlung ſtimmte dann einmütig no< fölgen«
Her Ergänzung zu der zum Tode Eieners angenommenen Ent-
ſäließung zu: „Die Vollverſammlung bedauert und verurteilt
üufs ſchärfſte den Mordanſchlag im bayeriſchen
Landtage, Sie verabſchout jedes gewaltſame Vorgehen zur
Beſeitigung politiſ<er Gegner und lehnt fede Gemeinfchaft mit
den Urhebern des in München verübten Attentates ab, . Sie for»
dert die ſofortige Dingfeſtmachung des mutmaßlichen Mörders
und feiner Helferghelfer und erwartet, daß das gerichtliche Ver-
ite mit aller Sirenge und größter Beſhteunigung durchgeführt
wir!

Nun kann endlich, der Vorſihende RichaxHd Müller as

P. D.) die Eröffnung der Dobatts ankündigen, er muß aber gleiche, ;
zeitig vorſchlagen, die Verſammlung auf -nächſten Freitag zu ver-

tagen, donn nach wierſtündager Sißung ſei es nicht mehr mögli H,
Redner aller Parteien zu Worte kommen zu laſſen,

„Die Dinge," erklärt Müller, „liegen ſchr ernſt. Ganz Mittel«
deutſchland liegt ſtill, und es iſt möglich, daß auh Berlin in det
nächſten Tagen ohne Kraft, ohne Licht, ohne Kohlen und ſchließe
Iich auch ohne Nahrungsmittel iſt, Es ift Pflicht der Arbeiter-
zöte, ſich mit dieſer furc<tbaren Lage zu beſchäftigen, Wir können
nicht zuſehen, daß die Yuarchie. ſich in Deutſchland ausbreitet,
Welche Stellung dex Arbeiterrat zu dieſen Fragen einnimmt,
wird die Ansſproahe ergeben.*

Die Worte Richard Müllers, eines dex feditaſſten Führer, fin
den ein höhnendes E<ho bei den Kommuniſten und ſtarken Vele-
fall bei den Meßhrheitsſozialiſten, bie ia dex Vezſammlung zur
Minderheit geworden ſind, „Da freuan 9 4 die Sepeidemänner",
ſchreit ein Kommuniſt in den Saals .

.

Dox Pollzugsraf K4äumt das Ubgeordnetenhaud, Die DU

Meldung einer Berliner Korreſpondeng, daß der Vollzugsvat der.
Berliner A.-« und GaRöte ſich geweigert habe, das. Abgeordneten»

Haus, wo ex ſich bigher aufhielt, zu verlaſſen, entſpricht nict den.
-„Abgeordneten«

Tatſachen. Der Bollzugsrat wird vielmehr das

Jaus dieſex Tage räumen.

Die Bür; ermeiſterv 1 in Bonn, die eten atſinden
“ iM 4 Bonn is pe ki

follte, wurde von der britiſchen
== Kialdemokratie entſchloſſen wax, die Wahl mi. allen „Mittal zu

perhindern.

"Staatliche Serbenung der Vor?8hoe Glen, Das 7
niſterium für Wiſſenſc<aft, Kunſt und Volksbildu ME
richtet eine dringende Au' forderung an die 2 preußif 8 Städte und

. Landgemeinden, das Volkshochſchulweſen in feder Weiſe zu unter»

ſtüßen, um das geiſtige Ban zwiſchen allen Vottsteilen wieder
feſtzuinüpfen und verlorenes Verſtändnis fe gemeinſame Arbeits»
werte wieder zu erobern, „Die Volkshochſ<hulen wollen und ſollen
nicht ſtaatlich geleitet werden, Aber der Staak wird und muß
die Förderung der Volkshochſhulen als eine ihm
tige Aufgabe betrachten. Das Miniſterlum ö met der Volksho(

ſautbewegung für ihre Arbeiten und + mit bar alle ſtaatlichen
Anterrichloräume ſo wettg; ee wie es mit den Anforderungen

Geheimat Arnhold, einen „der älteſden und treneſt

Tuaillons Kunſt, N,

. Manzel für die Akademie und Prof. Klimſ<*
Sezeſſion Worte der Freundesklage und des EbſEiede
Des Gpiel von Cells und: Violine, von Freunden der
Entſc<hlafenen ausgsführt, umrahmte -bd'

„Giue“Gedenffeier für Ludwig Geiger "veranſtaltet “die be elt.
Haft für Theatergeſ<it<te am 2: März, mittags 11% Uhr,
m Meiſterſaol. An die Gedenkrede des Ooeneralickretärs Dr.
Seinrich Stüm&We ſc<ließen ſich Nezitationen von Operndirektor

Dr. Dröſcher und Lotte Rofenbaum, ſowie muſikaliſche Dars
bietungen dex Kammermutſiken" eilen, Ge H Könne, Prof, Dechert,
Opernſängerin Cleanor loßHa: nolds und. Opernſänger Cäſar.
Krauſe an. Soweit über die Einieit arten aid 4 verfügt

an das Sokretariat der G. |. Th., Wilmersdorf, Naſſauiſche
mähen in vines Freiun: ages gerichtete Geſuche berläfchtigs:

des am 1, März ſtattfindonden & aufs
Drama. „Der Revolut
Kifrob Abel (deu pfrale) "Beſchäfti by
ce Torning, Guſtav „Rodegg. Gpiel«

Uhr, im P

für die
gemllie des

Thoatern, In
557 I Vilhelm Epeyers
einen Theater ſind neben
mela v. Doulong Loonoxe Ehn, Alice
ng Gedrg Altman.
am -Gonntag, 2, Mä! än

Wüllner 4n der Titelrolle Ferdinand Bonn als Judas und die

Berta Ital, Doxa Ster, Ei ve en Scharo, ſo! Kohlbauer. bes
er, Schweizer, Sza! rede,

Drtiet. Geſänge: „Damen Ge Rocit Mans 3 Verren Gs Frederic, Liebau,

Roda Rodas Schnurre „Der dhertnhügel
eittſtudiert, Mitte März zur "Darſtellung gelangen ſol.
Walter“ Eidtis hat ein! neues Stück beet GELEN Sidel
[SAANEN e1“ 4rägt. : Das Werk iſt vom Deut en abeeler
Im-M; anuſkript zur „Au Uhrung, angenommen. worden, + : +

mers Komödienhäus finden gegenwärtig Proben Waal Gail. Rüößlers, |

ſtatt, ie, neu

ſib. Die Berliner Iriv-Vereiniägung (Weher-Whni
Gfl, Viktenberg) wird im Iheater am Bälowplazy am

. 9. März, mit 02005 12 kin dieſes Programm ſpielen! Anton Dvorak:
Suartp, Op 240 Hu PuDeI Sonate S-Mol, Op. 437, R. 3; „Brahma; „rio

eitag. in der Singakademle
N in Gh4rag inga Auer,
Ammerlinfonie und Wagnt!

herd en dirigiert an
pm En EE e Ka EE BR ndet vo,
em kommen zum Bo

Giegfried-Idyll.

Sas ITL WUbonhements-Könzert von Hefnrich Srünfend findet
am 7. März in der Gingakademie anier itwirkung, von Elena Ger-
hardt, Prof. Mayer-Mahr, Alfred Wittenberg und N.
Koenned>e ſteit. Gehar=

Streichtrio von Wilhelm Berger; Phil'
wenkas Cis-Moll-Irio; Lieder von Hugo Wolf. ! n
mr e angefündigten drei Baltsfouzaris von Profeſſor Otktsy- BeFer
Iten Garniſonkir EX] e, Fin Sie ſtraße, ſind der
Bertehrafwierietlten „wegen auf den „Mär; pt
abends Uhr, SEHEN worden. KUSSI
Ender ie Eliſabeth Im me « Weimar, Dora Kau ß- Wien, Bianca
Be>er-Samolewſka (Violine), Rudolf Laubenthal, Adolf
Philipfſon, Furt Be>er (Cello) Maz Haupt (Harfe).

| Reichoregtern
| ſeßeskraft: im “,Reichsgeſebblatt“ verkündet worden ſind, welche den |;
: ift durch eine am 12. „Februar 19 1919 im „Neichsgeſetb

: Waf|

die So» 1.3

obliegende HE : E
j ä V: ENER es beriet. In eutigen awelten
AN I Bi aa mI Ee

Worten des Geiftien, ee On,

alaſttheater fratts
nitenden Aufführung des „Chriſtus“- Dramas find neben Dudpig,
Damen.
fowie die en pekten Gi Kaiſer,

ir [ew EE durüdgetehrt, da i

1... 40. April.
Feifabeth vän

eines peochneten Betrlebes der Schulen und Hochſchulen trgend
vereinbaxt iſt, und, abge geſehen von der notwendigen Erſtattung der
Selbſtkoſten, unentgeltti Es hofft, daß die nicht ſtaatlicher Ver«
fügung unterſtehenden Unterrichtsräume gleich entgegenfommend.
für Volkshoch Datawede, insbeſondere in den Abenditunden, über»
laſſen werden.

Die Verband! ungen in Spa.

In der Sißung der Waffenſtilſiandskommitſiog in Spa mom
25. Februar überreichte der deutſche Vertpader die Antwort auf .dis-
Forderung der Franzojen auf Nücgabe allex aus Elſaß-Lothrin«
gen fortgeführten Dokumente und Arc>ive. Die dauiiche Regie“
rung ſtellt darin no<mals feſt, daß Elſaß-Lothringen
ein“Teil des Deutſ<en Reiches iſt, und daß über dis
Zukunft des Landos erſt bei den Fri: edensverjzand] Junger enticie
le n, den werde, Sie ſei jedoch troß dieſer Exklärung grundſählich [1.2

ationalverſanumlung folgende Anfrage eingebroht: „Iſt der | neigt, Urkunden, die zur Weiterführung der Verwaltung in Elſaß
bekannt, daß nach dem am 10. Februar 1919 er- | Lothringen notwendig ſind, der franzöfiſc<en Regierung zut fers
nkrafttreten der Notverfaſſung Verordnungen mit Ge- | laſſen.

General von Sammerſtein erhob im Anſhluß an dieſe
Node Einſpruch gegen die neuerlice Au sweiſung von Dente
ſ<en aus Lothringen und proteſtierte dayegen, daß man dieſer
Leuten zum Teil ihr Geld abnahm. Gleichzeitig bat er, den aus
Elſaß«Lothringen ausgewieſenen oder flüchtenden Deutſ<en
Zukunft zu geſtatten, niht nur begrenzte Geldſummen, fonhan
ihre geſamten Vermögensdeſtände EREN

„Kleine Hatragen“ in derNationalverſammiung

Die demokratiſchen Ab, 'eordneten Ko dD - Kaſſel, Dr. Peter-
Shneider-Gac<ſon und Waldſtein haben in der

folgten

Erforderniſſen des 6 10 der Notverfaſſung nicht entſprechen? Eo

latt“-verfündete
Verordnung fiber de Wahl des Vorſtandsvorfißenden bei den
Ortskrantenkaſſen und Über die Kaſſenangeſtellten die
Reichsverſicherungsordnung ein Reichsgeſez abge-
ändert und dabei in erworbene Rechte eingegriffen worden. Be-
abjichtigt die Reichsregierung, dieſe Verordnungen zurückzu

nehmen?" Weiterhin erſuchte General v. Hammerſbe/ im
Eine Anfrage des Abgeordneten Schneid erx- Sachſen weiſt Aufſlärung, Keil welchem Recht bei 2 Bolt ei E18
darauf hin, daß auf Grund de: Verordnung Über Einſtellung und | in Hem von britiſchen Truppen belehten in deutie Büp=
Fefeſlung der Angeſtellten vom 24. Januar 1919 die Ent- ger verhaften, Durchſuchungen vornehmen a und
ſſung von wiedereingeſtellten Kriegsteilnehmern ab | Ginentum ejdlagnahmen. Er forderte K eutſches
Januar 1919 zuläßt, bereits Maſſenkündigungen exfolgt ſind. | Bornahme Feiailicher Sanblungen, feweit 14% 1]
"Die Regierung ivd erſuchwt, durch Verlängerung der Frijten die | dam yon den Englände ie gä fad,
zu erwartende Vermehrung der Stellungslo' Meis zu verhindern.“ | Boamte erfolgt
Der Abgeordnete Dr. Runkel fragt an, was die Reichs- In der Sißung vom 23, Frbruar 1 General S
regierung gegen die von der Preſſe gemeldeten Vernich- | deütſchon Kommiſſion die Aufbringung von zwei deze
tungen MWeutſcher Kriegerdenkmäler und Aus- ſchen Dampfern inder Oſtſee durch fran de 7
grabungen Toter auf belgiſchen riedhöfen zu kun gedenkt. mitgeteilt, einen der us den a
m; 3 Merkur“, von der alliierten Waſſen anda ſeköſt
ve ahrt zugeſicort worden war, legte <<)» Varſikemdse

Der Gaia erfähmliig ift der Entwurf eines Geſeßes Adex
die Vergütung von Leiſtungen fürdie feindli

eere in dem beſeßten Gebiete und Über die: vereinfachte ab
ung von Kriegsleiſtungen für des deutſche Heer zugegangen. Da»

00928 eine Aufbringung, ei ein und forde: fa Freigabe.

verſprach, den Vorgang der enn Stells zu :

Zu der dem Verbande berni lten Bitte der Heniſchen

nach ſollen die Vergütungen auf des Berechtigten durch Beihobank, hen Filialen im Seien Ge „M Ines Siren

einen Beſcheid der von der Van beeente ehörde beſtimmten höhe zu Merſenden erflärten die Gegner, ſie önnten nh Ie
ren Verwaltungsbehörde feſtgeſcht werden, gegen welchen Beſcheid nicht geben. Dagegen werde es den

enden eöten Gebint erlaubt, Ihne Bilanzen durch die Poſt. yach

dem Antrogſte! ex und dem zu „Be Vertreter des Reichs-
intereſſes“ . Beſchwerdeerhebung an die Reichsentſchädigungs-
Anläßlich einer Nokig der „Dotty Mail“, Tis Bent He
MENTALE in engliſchen Häfen follten auf Y ve

op iſion zuſtehen, An wen die feſtg eſtellten. Vergütungen zu
zahlen ſind, wird durc< beſonderes Teß be Das neue
Ge atw tee Rus von dem Tage Abſchluſſes des kauft werden, f die deutſche Romntſſion am 5H Dieſe

illſtandes an.

Württemberg kür die Biertteuergemeitſchaft,
Melduäg d des Wolſiläe Telegrapheu-BlÜrog,

Die „Deutſche Togenzeitung“ veröffent 8 Nottgt' „Bir
aufmerkſam gen gemacht, da dt Zeitung“
bei der Wiedergabe. der fen Groeber und

Kar Ihren 0 Aeuheru auh erut ngen der Ned: 4 Dee Featerie
! rF Ner en voxt
Ke die Webern Auolieferung des Deuten Kaifers jortgelafſet

ganz abgeſehen von der Nebe und Art ee]

laſſung, + Jedenfalls hat das demokratiſche Watt 6&s alſo für

GE EE Ge AER aISIEN

" e bürgerliche eien otHonalnsrigm
„gegen eine ſolche Forderung gewendet haben".

Politiſche -Tagesnachrichten.

Iu dem Entwurf des endgültigen Neichsverfäſſ! Dieſex Unterſtell: enüber mödten. wir nis Gemepfen,
ven wir am 23. : x beſen, das Ui wir Hii ji Jede andere Zeitung, aus Gründen der m ben
legviphen-Ditro eine Bert hit im 87, wo es heißen | beſchränkung gt find, die Parlamentsberichts zu Dirzen, daß-
mu „Das Reich ann (ſtatt 0) da In u Ee wir adex nicht zu E Zeitungen gehören, die. mit Hewußten
(9663 omen GrſcSieng fa Metten Übernehmen we | ellungen gegneriſcher Meinungeäußerungen arbeiten. Ballends
„Kann“ ft entſchieden An eige Derm 0:89 haben wir keine Veranlaſſung, mit Abſiät Aeußerungen M unters

drüden, die, wie im vorliegenden Falls, mit unſeren eigenen
Anſchauungen- grundſäßlich übereinſtimmen, Es genügt feſtzun
en, daß In der Morgenonsgabe der „Volſfiſchen Zeitung“ pom
Februar, alſo etwa zwei Wochen vor den erwähnten Reden is ve
der Nationalverſammlung, der Fodar ne Can puma des

„Boſſiſchen Zeitung“ in der Frage dex

un en en der von Fg Mini
8 den Graal & dom Zuſdizmtivſder Sava
|

Kreta Giantapräfident von den meiſten Radnern

ne bi
abgelehnt nur biecbeiden teien ber Rechteit traten dafüo Sigenderm en feſtgelegt worden. iſtt

Die Vorlage wurde einen Ausſchuß verwieſen. Gelbſt wenn das deutſche Vork im Fatſex ven Perföntigs
| Schwadentopitel Für den Zuſammenſchluß des Shwäbie . Schuldigen 78h, ſähe, fo würde nür das dentiche - nich abes
ſchon. Stammes. zu einem Bundesſtaat. oder Schwaben äpgend ein anderes Volt „Ihn zur Verantwortung zit 3 dis

bat fich ein Ausſ<uß mit dem AR iim Ulm gebildet, Her ſich 1 :. Fen, Denn damit, do! .- IL als Katſex und ie ig von
del nennt. Vorſtand iſt Rektox Dv. Kar! v Magirus Pre zeußen abg Jehan at, Fact <t auf, Ze Sai
in 1 Ürger zu 36 Dede m. Die Dewotral A t 4 Va ad iy rg

Die Koh)! rberung In Dyexſc<hleſiet hält 2) ? . 0.0 . 47)

kleinen GE 88 abgeſe bigher ungefähr auf "eier -: M a 750 Deinofraile is EE weile Fs: iſe. Beda 4

„Höhe. wie in de € bötrun am Dienstag 92 600 Tott-
neon, Die [Baier FEE Kuch 3786, es fchlten 4232 Wagen,
Poxſonalnachrichten, Der Oberſtaatsanwalt Oberjuſtizrat

'Gfacho w-Marienwerder tfrift am 1. April in, den Ruheſtand.

Mit ſeiner Vertretung iſt der (us Köln Fie Marie: per-

Jehte Erfde Staakganwakt Spelth ahn benweft! “i werden, Unbeleader Zie dd wis IE ginzelns riven. [eä
Neform, nicht Anſchaffung ver Heimarbeit. Naß einer |, . Zroblen nar<hie ader. Rexjoy. Fee |

Mee a des Miniſteriums für wifale Ürlorge des Volks- ] - Reiſers auch ſtehen mag." EHRE 57 .

ſtänts Bayern iſt, wie .die „Textil-Woche“ eine Beſeitigung „Die Tatſache, daß die Herren Groeber uns b:: 3] Beſeerat

er Seimarbeit von den öuſtändigen Reiche! feichzbehö rden n vit in die hier. vertretene „Meinung teilen, faut ans

1 EU de Arbeits: und ). Beaduttiont pb | fie mm unſererſeits akzuſtreifen,
j

Auffoſſung des geſamten deutichen
u ver rfofſu Wilhekms Tl. nur vom vn Ie Gon Vole, X:
nber von einer anderen Nation verlangt werden
Behandlung der Angelegenheit würde (5304
; als ane Verletung der deviſchen Gouverän angeſehen

av

verhättniſte Haobii: FER
Der bishertge Vertreter des ruſſiſchen Noten ar venzes
in Kopeit agent, Garin, der nac dem Abbruch der diplomatt»
iMen Geiehungen ebenfalls Dänemark verlaſſen - mußte, wollte
Warnemünde Deutſchland reiſen. Er iſt fett
die Einrei wiſe noch and
be Rfilen MR alt Gal 8 DN 6 Wige 31a DipE»
ution " t .
wiſtiſche Behörde. ! H ;
att für Gleichftell dev Raſſen. Die „Times“ meldet
„apa hi) der jovaniſee Premierminiſter GENE eine Ge»
ſeheovorlags einbringen werde, dur< die es Ausländern ermög-
icht „werden ſoll, 'in Zapan Land zu beſißen. Der Zwe dieſer ;
Maßregel iſt, dem japaniſchen Wun . nas Aufhebung der Roſſen- ;
jhranken auch in anderen Ländern (Amerika) NachdruF zu geben. Boamtenſtreitreißt in 54 in Frautroih, Mal ber Sur ..

wei. ungarifehe Miniſter verhaftet, Der unger He hat een u das Gn R

Kriegsminiſter hat in einer Rede anf Grund eines am 25. ;
veröffentlichten Geſeßes die Sete eu aller Perſönlichkeiten ji Die ukrainiſche Urbeiterregierung 8 die PIE: !
Zn einem un ſpruch aus Moskau legt die 9 ur und Bausrny..

gekündigt, die die Errungenſchaft en. der Revolution geföhrden.
Regierung aine bei. allen alliierten Mächten einen Zepto ie

un hat her Miniſter des Innern - q. die Iniernierun, es Zuftie
miniſters Sz urmoy und des früheren ndela init ers Zo gegen bie Beſohung Odeſſas, Nikolajews und der Gfenh
ieſer beiden Häfen und dor ukrainiſchen Küſte

Götevrenyi „angeorönet,
Ü , we Moaeres durch die Truppen der- Entente.ein umd
jüviſche Weltkongreß ix ZRrih 90: eU 8 daß-dieſe-Befe/ epung Uunvermeidharerweiſe five eid der Ea:

Der
meddet. wird, die. Gründung einer Hamdels- - und Siedlungsbank
für Paläſtina planen, Die Bank foll een Siß in London haben | niſhen Bevölkerung gegen die Ententeiruppen zur Folge haben
und mit einem Stanimkapital von (iner Million Pfund ausge- | muß. Die Arbeiter- und Batwern- „Rogiar ung fordert die Galen
ſtattet werden, ziel ung der Ententetruppen aus der Ukraine.

Der netſe Emir von mMabalgh;

Sus Pondon wird gemeldet, daß Nasx ultaglh Ahh. IH
Bruder des ermordeten -Emirs, den Thron von Afghaniſtan Dör
ſtiegen. Hab Weitere Einzelheiten über die Grm des Gi
beſagen, daß er von zwei Männern. erſchoſſen wude,
ſ<lisf. Nastullah iſt vor etwa fünfzehn. Jahren in Su

| weſen, um mit der “ongliſchen Regierung wegen
Unab hängigleit des Dis Aries zu verhauen. Some iiiion' wan
erfolglos. 7

Of

g+ 1

. General vy. Lettow-Vorbect in nRoiterdam.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

I Rottervam, 26. Februar.

"Der Führer unſerer heldenmütigen Oſtafrikaner, v. Lettow»
Vorbe, der am 14. Februar von Sierra Leona abfuhr und
am 25. . Plymouth exreicte, iſt heute abend auf vem früheren
"'deutſ<en Dampfer „Feldmarſcall“ im Rotterdamer Safen age
kommen. -Im Laufe des heutigen Nachmittags hatte ſich die ganze
deutſche Kolonie im Hafen eingefunden, Da die Einfahrt
des Giffes ſon ſeit 10 Uhr erwartet wurde, waren der Ge-
fondte Roſen, ſeine Frau, Militärattac<t Oberſt Renner, Ver-
treder des Berliner Kriegsminiſteriums und eine Anzehl Damen
und Herren der Geſandtſchaft, ſowie die deutichen Konſuln und
verſchiedene Vereinogungen der derntſhen Kolonie zur Stelle. Sie
Hatten ſehr lange zu warten.

Um 5 Uhr traf der Königin-Gemahl, der Prinz Heinrich,
mit ſeinem Adjutanten Kapitänleutnant zur See Freihern von
Mühien ein. Bald: darauf, um 566 Uhr, wurde auch der „Feld
marjGall“ geſichtet. * Als das Schiff vit herangekommen war,
Jah man auf dem De> an der Nceling enilang die deutſizen Gol»
daten, daneben Frauen und Kinder ſiehen. Die Anweſenden,
unter ihnen auch ein paar engliſche Soldaten, braßen in ein don»
nerndes Hoch aus, während die Muſik ei“ Lied intonierte. Hier
und da hörte man vom Lande nach dem Schiffe herüberrufen, ob

- dieſer oder jener mitgekommen ſei, und dann von allen Seiten die
Frage: Wo-iſt der General? Da löſte ſich aus der Menge
auf dem Verde ein noch junger Offizier in feldgrauer Uniform,
"der. nach vorn kam und die Anweſenden militäriſch grüßte. So»
bald man ſich klax war, daß man Lettow-Vorbet vor ſich
hatte, brach die Menge in begeiſterte Rufe aus. Als der General
fich ſo herzlich begrüßt ſah, antwortete er mit dem Rufs: „Das
deutſche Vaterland. ſoll ieben!“

„Als das Schiff endlich am Kai feſtgelegt war, begaben. ſich zwei

- „engliſche Offiziere an Botd und ſtellten einen Doppelpoſten mit
Bajonett a!s Bewachung auf die Landungsbrüce. Nachdem die
nötigen Formalitäten. :an Bord 'erledigt waven, begab ſich der
engliſche kommandierende Offizier an Bord, wo er einige Zeit
verblich.

„Zudeſſen war es. 47 Uhr geworden und General Lettow mit
dem: Gouverneur „von Deutſch-Oſtaſrika Dr. Schnee kamen an
Lund, gefslgt von den übrigen. Der Feldmarſchall brachte mit
27 Offiziere, 87 Unterofjiziere „und Soldaten, 19 bürgerliche Be-
umte, 106, Frauen und. 91 Kinder. Der General, Gouverneur Dr.
Sdcnee und die übrigen Angefommenen wurden nun zu einem
Sdhuppen geleitet, wo die eigentliche Begrüßung und das Bille
fommenheißen ſtattfand...

i "Gefandtor Dr. Roſen begrüßte die Verteidiger Deutſch-Oſt«
afxikas mit folgender Nede:

- „Im Namen des: Deutſ<n Reiches heiße ich Sie, verehrter
Generel, heiße ich Exzellenz Schnee unb alle übrigen deutſchen
Sandsleute, die heute 'endlich aus Oſtafrika hierher zurückgekehrt
- find, von ganzem Herzen willkommen. I< rechne es mir als

- eins hohe Ehre an, Ihnen, Herr General und den Übrigen
helbenhaften Verteidt, igern Deutſch-Oſtafrikas und qu< den deut»
ſ<en Frauen, die ſo mutig ausgehalten haben, die erſten Be-
gelfungaworte der Soimat entgegenrufen zu önnen. Die beiſptsl-

oſe Tapferkeit und Zähigkeit, mit der Sie nicht nur Ihre Pflicht |

gogenäber dem fernen Botertande epfüllt, ſondem Uobermen"chliches
. zur Verteidigung des Ihnen anvortrauten Landes gegen die größte
Vevermact geleiſtet Haben, das hat Ihren Namen, Herx General,
hat Ihr aller Namen eingegraben in die Tafoln der Geſchichte,
Wenn ſpäter» Zeiten von den weltumſtürzenden Ereigniſſen dieſes
größten umd furchtbarſten aller Kriege iprechon werden, w'rd man
auh Ihrer gedenben.. Man wird den Namen Lettow-Vorbe>s und
ſeiner getreuen Kömpferſ<or rühmen in der ganzen Welt umd zu

allon Zeiten. Der Haß, wie er in dieſen Tagen ſo oft verſucht hat;

einen großen Naawem zu beſudeln und damit fich kelbſt mit Unchre
Beladen Hat, wird an Ihren allen voviüberochen. Za ſelbſt im
Munde uniever bisherigen Feimde wird Ihr Name fortklingen ud
fortlobem als ider des tapferen, pſlchttveiten Soldaten, deſſen Hel»
ventum allen ein Voybild ſeim muß. Es iſt einer der wenigen
nerſBhnenden Fibge dieſes großen Völkervingens, daß wonönſtens
in Aſvika der Siogor dem Uoberwundenem die ihoer Tapferkeit Me
GEE Ehre erwieſen und Ihnen. Ihre xuhmvollen Waffen. be-
en
; „Ste: wevden Haſſd die dowtſche Heimat wiederſehen umd im Krvife
- Shrer Geben von Ihren Mühen und Strapazen ausrühen, von
' „Heinen nur der ſich ein anmäherndes Bild machen bann, der weiß,
- was ein fahrolamger Marſch dur< die afritaniſche Wildwis auch
ohne feindliche Angriffe zu bodouten hat. Während Ihres Auf-
enthältes in den gaſtfweien Miederkonden werden Ihen vbele Her-
zon von. Lamidobatem wid niederländiſchen Freunden entgegen»
ſclagen. - Das gaſitice Holland hat in dieſem Kriege ſchon vielen
Janſoniden von Deutſchen eine freundliche Aufnahme, Erquidung
- umd Erholung, körperliche und veiſtige Stärkung gewährt. Sier
- find unfore Krandem umd Verwundeten von ſachlund“3en und Kob
- volkon Händen“ gepflegt worden, hier haben ermüdebe und ver»
grömbe Gefangene Fröiheit und Freundſchaft aefundem. Unſer
- eriter- Gadantke allt dahor dem Lande, deſſen Gäſte wir ſind, und
„ich-bitte Gie alle, wit mir &lanzuſtimmen in den Ruf: Ihre Ma-
ieſtät, die Königin dex Niederlande, Wilhelmina, fie kobe hochk“

Beimkehr unſerer Gitafrikaner.

- Amilich "wird gemeldet, daß die britiſche Regierung nunmehr
Ls Zutekändnis gewacht hat, Ts in Deutſch-Oſtafrika bveſimdlichen
Deuticen, ſoweit diefs es ſelbſt wünſchen, ſobald wie möglich der
Heimat“ zuzwſühren. Nach der engbiſchen Mitteilung beläuft ſich

- die Gaſamtzrhl devfenigen Perſonen, welche eimen folhen Wunſch

'. zum Ausduuk gebracht haben, auf 986,

Diſe Vertretung der beletzten öiterreichilſchen
Gebiete.

 Tenbimälhing der „Voſſiſchen Zeitung“.

0 k! Wien, 36. Februar.
; Die Heutſch-öſterreichſche Regierung hat beſchloſſen, dem Staats-

rat die Gründung eines Staatsſe kretqriates für bes,

„Jeßte Gebiete vorzuihlagen. Man hat alſo auf die geplante
Ernennung (ſtatt Wahl) von Vertretern. der beſezten Gebiete
in der Nationalverſammlung verzichtet. Die Sozialdemokra»

- ten, auch Staatskanzler Dr. Renner, haben ſich geäußert, daß ev»

ngnate Vertreter nicht dieſelbe Autoricät Beißen würden wie

754. X

| günſtigen €

hlt, und daß es insdeſondere auf die Entente einen ſehr un-
'drud machen müßte, wenn 3% Millionen Deutſche in
der öſterreichiſchen Nationalverſammlung nicht auf dem bemokra-
tiſ<en Wege der Wahl vertreten wären. Es würde den Charatter
der Nationalverſammlung vollſtändig ändern.

Der Aufammenſchiuß,

zitgehondeUebereinſtimmung.

gero

32

4 8 Weimar, 26. Februar, : *

Der Bſuopreichiſche Staaitsfekretär Dv. Bauer begibt
fich heute im Antonobil von Weinnax nach Berlin, nach»
dem den ganzen Tag über die Verhandlungen üÜber
den Zuſammenſchluß zwiſchen Deutſch-Deſterreich und
dem Reiche mit ven verſchiedenen in Betracht kommen»
den Aemtern fortgeſezt worden war. Wie verſichert
wird, iſt in Weimar über die Ziebs . wie über die
Wege vieſes Zuſammvenſchluſſes weitgehende Uebevein»
ſtimmung erreicht worben, Nur in gewiſſen. Wivt»

ſchafisfragen finb. anſcheinend noch Schwierigkeiten zu |.
überwinden. Die Verhandlungen ſollen, wie fchou ge» |

meldet, in Berlin weitergeführt werven.

- Endgüntige Friedensbedingungen. :
; Drahtmeldung der "„Voſſiſchen Zeitung“,

X Genf, 26. Februar,
Wie ſhon früher „gemeldet wurde, ſoßen in dem definitiven
Waffenſiiliſtandsvertrag, der die Grundlagen der
Friedenspräliminarien bilden ſoll, nicht nur die militäriſchen,

:Jondern auch die territorialen und finanzkellen Ves

dingungen enthalten ſein, die Deutſchland zu erfüllen haben wird,

' Die Zeitungen betonen heute nochmals, daß dieſer Plan von der

Allliiertenkonſerenz, angenommen worden ſei, und daß die Pedin-
gungen in allernäczſter Zeit Deutſchland mitgeteilt würden, Die
„Information“ drückt fich über dieje Frage mit voller Klarheit
und Offenheit folgendermaßen aus: „Die neuen Bedingungen,
die Deutſchland unterbreitet werdeu follen, werden nicht nur einen
vorläufigen Charakter haben, ſondern diesmal bleibend und ent»
ſcheidend ſein. Sie werden die Lage Deutſchlands gegenüber den
Alliierten ni<t bloß in militäriſcher, ſondern auß in territorialer,
politiſcher und finanzieller Hinſicht regeln, Sie werden unſeren
Feinden die. Grenzen . bekanntgeben, die ihnen im Intereſſe des
Rechtes und des Friedens aufgezwungen werden, ebenſo die ge»
rechten Entj<ädigungen, die fie zu leiſten haben werden, Dieſe
Bedingungen. werden in gewiſſem Sinne einen wirklichen Frie
densvertrag darſtellen mit dem einzigen Unterſchiede, daß ein Ver-
trag zwiſchen zwei Parteien die wechſelſeitige Einwilligung ein»
ſchließt, während es ſie) hier um Bedingungen handelt, die von
einer der beiden Parteien der andern aufgezwungen werden,“

Die Franzoſen verlaſſen mannheim,

'Drahtmeidung ber „Doſſiſchen Zeitung

XI Manznheim, 26. Februar.
Die franzöſiſchen Truppen im Stärke von eiwa drei
Bataillonen, die am 1. Jamuar zur Ueberwachung des franzöſtſchen
Sammellagers hierher beopdert worden waren, ſind heute früh,

„einſ<ließlic des franzöſiſchen Sanitätsdepois und der rechts-

vheiniſch aufgeſtellten. Paſten an dex Mannheimer Ne>arbrüde,
völlig unerwartet mit dem geſamten, Troß nac< Ludwigs-
hafen abgerüd>t, Der Verkehr init Luidwigshafen wurde
Havauſihim ſofort gänzlich geſperrt, ſo daß ſelbſt die mit Auoweiſon
vönſehonen Perſonen nicht mehr Über die Wpeinbric>e dürfen. Bei

"bar völligen Nachvichtenſperve waven guverläſſige Berichte über die

Gründe, dieſer Auſſehen erpegenden. Maßnahme mi<t ze enfangen.

Kirehenſtürmer in Bamberg.

Näxrnberg, 26. Februar,

Dis "Srenntiſe Kurier“ meldet aus Bamberg: Nat einer
Heute vormittag anläßlich der Einäſcherung Eisners von. 5090 Pex-
ſonen beſuchten Trauerkundgebung kam es troß der Kufforderung,
ruhig ſich nac Hauſe zu begeben, zu ſ<weren Ausſc<hrei-
tungen jugendlißer Feldgrauer und halbwücfiger Burſchen.
Dieſe zogen .nach der St. Martinskir<e, um gegen die Ver»
weigerung des angeordneten Glodengeläutes zu proteſtieren, Die
Kirche wurde gewaltſam geöffnet und ſchwer beſchädigt, wobei
auch einige Schüſſe gegen die Wohnung des Küſters abgefenert
wurden. Mehrere Soldaten begaben ſich in das Innere der Kirche
und ſeßten die Glokken in Bewegung. Inzwiſchen hatten. Ab-
teilungen des 2, Fußartillerie-Regiments mit zwei Maſchinen-
gewehren da«s R athaus, das geſtürmt werden ſollte, befeßt, Die
Menge zog dann nach dem .D y m, dem erzbiſchöflichen Palaſt und
der Kloſterkirche St, Jacob, Die verſperrten Kirhentüren
wurden mit Beilen und Stemmeiſen gewaltſam geſprengt und
ſchwer beſchädigt, . Soldaten und Ziviliſten drangen in die Kirchen

ein und ſezten auch hier die Glocken. gewaltſam in Bewegung.

Der „Dompfarrer, Domkapitular Geiger, wurden ſ<wer am
Leben.b ed ro. ht, ebenſo Erzbiſchof Dr. von Hau>, der ſch in
der dortigen Kirche aufhielt und begütigend auf die Demonſtranten
einzuwirken verſüchte,.  Herbeigerufene Artillerieabteilungen mit
Maſchinengewehren und Shußmannsaufgebote ſtellten die Ordnung
wieder her. Der in den einzelnen Kirchen angerichtete Schaden
z iſt bedeutend. Dreizehn Hauptſchuldige wurden verhaftet,

neue Operation Auers.
Drahtmeldung. unſeres Gonderberichterſtattprs
-4 X München, 26. Februar,
Das Befindön dos Abgeovdr.>ten Auer hat fich derawtig ver»

: fchlechtert, „daß morgen eine uno<hmalge Operation vsrge-

nommen werden muß. Gine' Röntgenaufnahme hat ergeben, daß
mach ein zweiter Schuß. abgoſchoffen worden bſt umd daß die
Kugel in der Lunge ſißt. Geheinpat Profeſſor Dr.
Sauerbruch, der bebannte Chirurg, der ſeit Durzem an der hieſigen
Umivenſität wivkt, wird morgen dis Operation vovwrehmen und die
Smuferzneng der Kugel 1 BREN RE EPRENNN EE POW

: die auf meinen Echultern lag, hae ic<h
J] wünſ<t, aber nicht jeden Frieden. Mir ik Yin Fall bekannt

- exſchütterliche Boden

| Ludendorff über den .
| Rrlegsausgang.

General -„Sudendorff erklärte einem-Vertreter der Tet.-Un,
über die Vergänge, die zum Vaftenſtiüſtands- und "0 Friedens.
- Qngebot führten, folgenvest

„Man fragt mich immer nach den Vorgängen in den lebten
Monaten.“ I< maß weiter ausholen. Als ich im Auguſt 1916
die Leitung der Kriegführung mitübernahm, geſchah dies- einzig
und allein mii ' der Aufgabe, nicht den Krieg' zu liquidieren, wie
jeht! viele. meinen, foridern den Krieg zu gewinnen. Die
Lage war damals nach dem Hinzutritt Rumäniens eine ungemein
ernſte, Es gelang durc< Entſchloſſenheit, dank der Tüchtigkeit
unſerer Truppen, die Kriſe zu überwinden.

Es 'war: äber von vornherein klar, daß eine weitere Fortführung
des Krieges mit: Ausſicht auf ſiegreihe Beendigung nur dann
möglich war, wenn das deutſche Volk alles hergab, was es an
geiſtiger, perſoneller . und, materieller Kraft batte; - In--dieſem
Sinne, trat. i< an die Reichsregierung heran. Das Ergebnis
dieſer meiner Vemühungen erfüllte nicht die Bedürfniſſe der Kriege
führung. .Ich werde in. ſpäterer. Zeit. auf die hiermit im - Zuſam»
menhang ſtehenden Fragen zurückommen. Ie, länger der Krieg
dauerte, deſto größeren „Wert legte ich auf die. Stimmung

"| im Volke. Litt dig Stimmung in der Heimat. Schaden, ſo mußte
- | auch die Stimmung im Heere nachlaſſen. Bei. der Auffaſſung des

Ernſtes unſerer Lage und bei der ungeheuren Verantwortung,
den Frieden ge»

weder im Juni 1917 noch im März 1918 oder ſonſt irgewdwann,
wo ein Friedensſchluß, auc< nur der eines Verſtändigungsfriebens
auf dem EStatüs quo, möglich geweſen wäre, Auch die Reichs»
leitüng hat mir nis von irgbendeiner Friedensmöglichkeit ge-

' ſprochen. ' Alles ſcheiterte an dem Vernichtungswillen

Mit dieſem - Vernichtungswillen des Feindes

des Gegners,
Er war für mich maßgebend bei

mußte die Regierung rechnen.

"allen meinen Entſchließungen. An-dieſem von mix- ſtets erkannten

Vernichtungswillen des Feindes wird nach Spa und Trier wohl
feiner mehr zweifeln. “
Moinen Wideyſband gonen die'em Vernichtumgswillon gab ich erſt

hur als ic fah, daß die KriogsfidFpgbeit des deuten Votes cinen

Näridergang erlitten hatte. Die Ereigniſſe am
8. Auguſt Hatten Erſcheinungen zubage treben laſſem, die das Sinan
des imnoren Wertes bei einigem: Truppenteilen evhellten. . Gn
Beſſevurg war: bei den Zuſtänden dran gebrochenen
Kriegswillen in der Hcinmt, der. den vorhandenen und Bre
perkich: tüchtigen Erſaß fiir die Front wertlos machte, nicht zu
epwarten. Vielmehr war mit eitvem weiteren Medergang mit
Eicherheit zu vechnen. Vioher hatte ich meine Enbicbliof uon
auf einer foſben Grundlage awkgebart; feht wurde der v5.dem un»
ſchwankend, Davum trat iH Mitte
Auguſt an die Regiepung mit der Erdlävung Heran, daß wir den
Foind GSroch Triegeriſche Ereigniſſe nicht mehr Friedenswillig machen
Wnmndben, - Daraufhin herrſchte 'Einigbeit darüber, daß der Krieg
jeßt auf LORI Ren Weg? zu beenden ſei, Mit der
gleichem Kraft, wie ich bis dahin den BVernichbumaggswillmn des Feine» -
Fand brechen wollte, ſehte : ich aich num zur Erlongung des "Fries
ns Ein. 38.567
Nach dem Zuſammenbruch Bulgariens war keine Zeit mehr zu
verlieven. I< forderte deshalb die Regierung des Gra»

fen Hertling..am 29. September auf, 'ein.. Frledens-. und
' Woffen: ſtillſbendsangebot

zu machen. Die Anſchauung, ich hätts
in 24 Stünden- einen Waffenſtillſtand gefordert, weil ſouſt die
Front zuſämmenbräche, öſt irrig. Ebenſo iſt die Angabe, ich hätre
nach acht Tagen erklärt, mich in der Einſchäßzung der Widerſtands
kraft der Avmoe geirrt zu haben, unrichtig. I< hätte fonft nis
dem Umweg über Wathington zugeſtimmt. I< bezwete lodiglich,
daß mit den Verhandlungen überhaupt begounen würde, Zh bin
in der 'ganzeat Angeleizenſgeit ſtetig meinen" Wog gegangen, den mir
das Wehl des Vaverlandes vorſchrieb, Anderes hat nie während
meines gangen Lebens, exſt vecht nicht während dieſes ungeheuren
Krieges, mein Handeln 7 beſtimmt. Als es damn klar wurde, daß
der Foind uns Bedingungen auferlegte, die uns ihm auf Gnadsa
und Ungnade.ousliefem ſollten, hofite ich allerdings, daß die
Volksftimmung unter dem Druck dieſer unglaublißen Zumutungen
num doch noch oimen Aufſ&xvung nehmen würde, der die Wider-
ſtändskraft des Heeves ſtärken und den Feind zu einer Milderung
ſeiner Bedingungen zwingen würde. Dieſe Auffaſſung wurde aus
von amtlichen. Sbeklen geteilt. Für dieſen Gedanken bin ich dann'
mit moitier gangen Pexion eingetyeten. I< bin mir bewußt, daß
ich hier nur ein /«Gwaces Bruchſtit> gepeben habe; die Geſchehntſſs
ſind fo groß und gewaltig, daß ſie nur im vollſtändigen „Zuſammen
hang richtig erfaßt werden. können.“ - ..

Ueber die Haftung und Aufhellung, bes Kaffer s befragt,
äußente ſich Gonepal Ludendovff mit ſeibſtvepſtändlicher Zurüchal-
fung. . Er betonbe die Friedenstiebe des Kaiſers, die
jeder Handlung des DE wnarchen zogrunde lag, die aber gegenüber -

dam Vernichtungswillen drs Feindes auch die Lage mit zu ändern
DnD, (Der Raiſer iſt in jeder Phoje des Krieges Über die Ge»
Famtlbage unterrichtet geweſen umd hat zum Betſpiel auch Rar ers
bannt, woah ath Hem 8, Yuguſt der Krieg micht mohr zu gewinmen
ſej. Dear Berköhr des Kaiſers und Kronprinzen way
Lervhaus Hamnopiſch, ue wiſchen Vater :

Hen ng mi meiner ganzen Perſon ein
ein? € teh
[3 m [; X hof gegenübergeſtellt zu | weden der

„Jeden Menſchen ohae Voreingenommenheit und
mit geſundem Verftande, :

EE
87 8:

Gogeitber ber im geſtrigen Abendblatt , Erfläs
KALE AIUINNN daß zw. SÜNDEN

elegem
heit zum. WEIT ESPPPETEIEEN mit der Geſamte

zute nte eat Ep

Bichnt Daten TG (ACL

gee een EENELHTE DE WLE:
Begründete Verhamd'lkmgemöglichk item HAPE Herrn
angegebenen Beit Wach mr Im enifemneh ſchließen laſſen.

(Sterzuzwe* Geſtagen,

Rerantworiii für. die Anzeigen: Karl Radloft.

1
FERSEN: + NER 88 Verladt. Ullſtein & Co, Bert xu Verlips
„A- 106
" Donnerstag (Morgen)

Erfte Beilage zuy Vofſſiſchen geit

Vorortparlamente,

Die Stadtverordneten der fünf Großſtädte.

Das Exgebnis der Gemeindewahlen vom vergangenen Gonntag
Hat ſich nun nach allen Seiten vervollſtändigt und gruppiert ſich
zu einem Geſamtbild, das die neuen kommunalen Gewalten
Groß-Berlins mit einem Bli> zu überſchauen geſtattet. Nachdem
wir in der geſtrigen Morgenausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“. die
Nomen der neuen Berliner Stadtverordneten veröffentlicht haben,
bGringen wir heute diejenigen der übrigen fünf Groß-Berliner
Stadtverordnetenverſammlungen. Die Endergebniſſe: lauden;

Charlottenburg.

Demokraten: Dr. Frenzel, Lehrer Otto, Syndikus Meyer,
Behrerin Frl. Reinold, Prof, Dr. B. Brix Gehaimr. Dr. Liepmann,
Stadtv, Bollmann, Stadiv. Jaſtrow, Frau Schenkalowsky, Stadtv,

r. Stadthagen, Maſchinentechniker Meyer, Kommerzienrat, Zie:

nziger, Stadtv, Heiſe, Dr. Feilhenfeld und Dir, Dr. Rotholz.

Mehrheitsſoztaliſten: Dr. Borchardt, Stadtv. Gebert,
Miniſterpräſident Paul Siri, Poligeiprüſ, Richter, Lehrer Blum,
ZU lex Kley, Anna Hoppe, Stadtv, Wilk, Stadtv. S<harnberg,

tv, e, Dreher Kano, Leiterin des ſtädt. Arbeitsamts Frl.
Zuger, Stadty. enſtein, Stadtv, Leupold, Dreher Toſt, Schrift»
teller Heilmann, Maurer Midler, Geſchäftsf. Horlik, Seinfeßer
Sehröder, Medaniker Geifert, Fr. Anna Loupold und Rechtsanw,

Dr. Roſenfeld..
Werkzewam,

Unabhängige: Stativ, Klik, Frant Nemit,
Rarver, Rundichleifer Weidlich, Rechtganw. Dr. Broh, Maurer
Dito Hoimrt<, Schriftſt. Dr. Herk, Gaſtiw, Jarius, % Buſt Kiefony,

phil. Löwenſtein, Schloſſer Guß we Hobler Jun>,' Monteur
Efe Wilk, Lagerhalter Wilhelm Hilfe,
Deutſ<nattonale: Eiſenwarenh, Poin, Stadtv. Mar«
Frl. Anno von Gierke, Prof. Dr. Otto Krüger, GStadtv.
. 10 Mommſen, Mei von Cberhnrbh Somieitern Frau
D Wy' 5 Künzel, Zahna! crbufe, egferungsvat
Sröbs, Gtodtfekretär Herzog, auen 4
Deutſ<e Volkspartei: Pfarrer Dr. Zuther, Frau
ig Heyl, Stadtv. Panſchow, Stadtv, Ra>wiß, Foau
Bendlungageh. Brandt, Dr. Feig, Dr. phil. Stephan, Dien
Chri ſiiGe Volkspartet: Pfarrer Lichbonberg, Freih.
v, Rechenbewg, Schneiderm, Retter.
Wirtſchaftliche Dezeinigunm Maſeroberm. Frank,
Megy-ſrat=öürovorit Otto Müller, Bäceroberm, Grüßer, Kaufm.
N
Schöneberg.
? '„Mehrheitsſo3iali ſten: Reinhols  Küter, Krankei
Yaſſenbeamter; Albin Moß, Gewerkfehaftsſekretär; Franz Czeminski,
Büroangeſtellter; Dr. med. Chajes, Arzt; Frau Marta König; Eruſt
Obſt, Reſtaurateur; Wilhelm Bäumler,. Beitungsſpediteur; Hans
Rottländer, Kaufmann; Hermann Eichelhardt, Kaufmann; Wilhelm
rihſc<h, Maurer; Eduard Bernſtein, Hriftſteller; Karl Freter,
edaktionsſefretär; Guſtav Erdmann, Straßenreinigungsinſpektor;
Frau Hartung; Emil Schulz, „Oberpoſtf aſſner; Albert Bachmann,
rkzeuzmacher; Max Herzberg, Kauſmann; Paul Rathmann,
ſtädt. Büro-Hilfsarbeiter; Dr. phil. Bendiner; Guſtav Daub, Ober»
> Feuerwehrmann.
Unabhängige: av Hoffmann, T/

eee Graveur; heey "Böhin, Krankenſchweſter; Karl Drews,
Hloſſer; Friedrich Martens, Gaskontrolleur; Ernſt Wilberg,
'Kauſmannz: Rudol Doerwald, Prokuriſt; Päul Spymansti,

aQurer.
Demokraten: Louis Zobel, Obertuxnlehrer; Margret Barth,
opialhgomtin am BeſtolozziFröbelhaus; Dr. pia or Deb Re-

; Friß M Amani evbach,
Syzealdirettor; Willi Peine, Bankvorſther: Louis Meyer, Kauf-
mann; Maz Starke, Betriebsdirektor: Guſtav Weiſe, Vorſchul-
ſehrer; Otto Moſer, Rechtsanwalt und Syndikus; Frl. Dr. Cora
Berliner, wiſſenſhaftliche Silfsarbeiterin; R Heinz Laſſen,
Wr Oitelt; Profeſſor Dr. Otto Nordmann, Arzt; Adolf Schiller,

aura
Dent Mnationale Emil Ranke, Kaufmann; Hildegard
Weßel, ord. Lehrerin; Dr. Friß Troibſch, ERDEN Wilhelm

Yhlermeiſter;. Eduard.

Baumann, Zngenieur; . Emil zu 70, adtſefretär; "Dr. Edhneider,
Gerichtzaſſeſſor; „Kaufhold, Privaibcamter; Geh. Kanzlei-
di SEU eng "ichard Kunze, Generalſekretär; Max Kröger,

Paſtor Lange; Profeſſor „fu, Oberlehrer; Carola

Fabrikant;
Lobide/Abteilungsvorſteßerin im Lettekaut:

Deutſc<hs Volkspartei: Profeſſor Dr. Johannes Teufer,
Lyzealdirektox; Albert Müller, Rentnex; Frl, Margaret» Fromm,
Oberlehrerin; Dr, Heinrich Gerlich, Geſchäftsführer; Wilhelm Behr.

Chriſtliche Volksparteoi: Dr. Bernhard Koch, wiſſett-
ſchaftlicher Hilfsarbeiter; Margarete Ehlert, EE a, Joſeph
Linicus, Malermeiſter; "Alois Lainimers, Staat3anwalt am Kam-
mergericht.

Wirtſchaftliche Vereinigung nF, "KeUfe
mannz Paul Jaßow, Architekt; Rudolf Pale, Fei en FEM

Wiimersä&or?,

Bürgerblo> (Demokraten, Deutſchnationals, Deutſche BVolks-
partei und Chriſpliche Bota pare, Julius Fabian, Ing., Alfred

Gehl, Verſ+Dir., Dr. Eugen Leidig, Prof., Ferdinand Pudel, Vor-
jſchullehrer, Dtto Lübſen, Kaufmann, Dr. Bruno Bohl, Arzt, Dr.
Friedrich Koppel, Spine Fol. Martha Bandiau, Overlehrerin,
Kavpl Brackro>, Bankang., Prof, Dr. Wilhelm Helmke, Studienrat,
Friedrich Spanier, Rer, Frau Edith LÖBbeyer, Otto Buſch, Vor-

ſchullehrer, Werner Küter, Geh. exp. Sekr,, William Leibholz, Fa-
brikbeſiger, Ernſt Schulz, Re,

Frau Selma Bräunlich, Bücherrevi/ oi Robert Schulbs, Beioat
ſekretär, Prof. Dr. WMbert Heſſe, ber, Louis Jonas, Kaufm.

Albert Struck, Tel.«Sekr., Franz Scholz, Bezu-Schornſteinf ermſtr.,
Frau- Elſe m, Eozial itari au Gertrud Seuſcel,
Wi Korte, Architel echelfe, Privatmann, .
Lehmann, Tiſchlevmſtr., RES 1, Fabr,, Otto Müller, Stadt-
ſekretär, Ir; A, Mü "Kien yd u "Guſtav Dehmte, Rech-
nungsrat, Fel 8 el aufm, Otto tr. Max Le-
winsky, Chemiker, Walter-Budas, Bittet Gr. Beos Sni,
Direktor. :
Mehrheitsfozkal

helm Senftleben, Schriftſ, Fea Eije Bahr, Oo H kennen Md Üt: Er
m Senftleben, Shriftſ,, Frau EL, 0500 alte,
Schnell, Buchbinder, Alfred Riedel, end Hermann
Behrendt, Maurer, Dr. Leonhand Solz en Otto Beyer,
Einrichter, Fran: Zempfer, Buchhalter, Paul Schlegel, Architekt,
Willy Simifon, Volksſchull., Frau Marie Döſcher, om pert,
Gewerktſchaſtoang, Georg Oppel, Handlungsgeh-, Richar Ds Richard; el

Hardt, Gewer! tScrg, AU Faboweki,
Marſh s BEHN Dr. Enit Roſenthal, Arzt, Dua 3 Ride,
076.111 [pieler.
Unabhängige: Dr. Rudolf Breitſcheis, go riftſteller, Franz
gebn, Deer Frau Mina Harder, 4 orf Sil d ig; Bhoto-
jed Marcouſſon, Kaufmann, Ern! an, Zahnrar;
ORordotrein: Max Drosfe, Geh, Rechnungsrot, Dietrich
Albers, Oberm, der Schuhmacherinnung, Dr: Richt von der
Voraiht, en 8. De FEIGEN

Heuköin, 5

Mehrheits pfa Redakkeus Alfred Ggals 8 Oe-
wertſchaftsanget. Auguſt Heitmann, Metallars. Max Widulla, Ge-
meindeſchull. Auguſt Heyn, Frau Antwa Boeligzt, Krankenkoſſenan
Max Alſher, Statiſtiker Auguſt Neumann, Gewerkſchaftsang. Karl
Polonsoke, Sped. Karl Rohr, Verſicherungsb. Rudolf Schulz, Ge-
werkſc<haftsang. Franz Ihurow; Paßer Auguſt Vogel, Gewertihafts
angeſtellter Hermann Buchh. Hermännt Kunze, Gewerkſchaf
angeſtellter Leopold Bartſch, Frau Gertrud Schola, Gewerkſchafts
angeſtellter es Karl, Gewerkſhaftsang, Karl Wüce, Martrer
Georg -Wölf,.“ Geworkſhaftsang- Bruno Fiedler, Miniſterial-
heamter Dr. jur. Martin Flügen PE Frand Steinweg, Rektor
Emil Wille, Redakteur Karl Werniuth Gom-
merburg, Scrifsſeher Friedrich "Güttler, Oberlehrerin Albeline
Gröning, Gaſtw. Otto Schneſdey, Frau Bertha Liekſch, Sekretär
Ernſt Ehring, Stu&ateitr Erich 'Barſantt.

Unabhängige: Partei, Wilh. Lohmanb, M

agen, : Anna Deutſchman Maſchi: M Bliiten Min
Sagen, A Mater Kart | Sneider, ehrerin Emo , Gaſty,
Heinrich Schilbhauer, Adolf ema Obert, Pe ſs „Dr.
Erich Lohſe, Tiſchler perma 'Maxſch I
mer, Siſchler Herm. aner 4:4 Wahn Rah

Frih Bardheim, ete Oer Seemann
Radtke, Bildh, Emil Do IERT

Das Haus Molitor.

Romayn
von

- Eudwig Bite:

64. Fortfeßung, "vhm enerlkantsches Copyright 1918, by Vileteln & C&
Das Verhöy: wurde unterbrochen, Die beiden Polizei
Vemten unterhielten ſich. eine Weile leiſe, ließen dann Zol»
mmer öffiven und ſein S<l Uewbund Herbeibringen,

ingen Si idem Evd, gehn hinab und ſchloſſen den Panzer«
E Naa zuu Ritimerſter von Baſeler blieb. mit Geza im

Unid betete zähnerlap
WE "au Oe Gott, - gib, daß das Bowie bort ſe? Herrgott,
“Drei halbs En

vergingen. Endlich kamen die beiden

Polizeibeamten zurüß. peg von ihnen hielt ſieben: Stü>
Papier in der Hand. Als dep Rittmeiſter dieſe erblidte,
brach er in ein Freudengebräll aus, Die ſieben Stü> Papier
waren ſieben Beſtätigungen; ſieben lächerliche Beſtätigungen
darüber, daß der Rittmeiſter u Noſ; lopy anerkenne, er ſet
Infolge von Kartenſpiel Molitor abermals
Hnndeptiaufens Kronen ſchu R verpflichte ſieh € auf fü:
Berg, und Adelsehvenwort, dieſen Betrag Zolta'
litor binnen vierundz: awanjig Stunden re; (58 age
len, ſobald er von dem Genannten Hierzu. winde aufe

Eu zeter EW Han“ wieder Ihr-Difigiers- und
v? ie ja min ſhon: wieder - m
MelSuhrenwort“ ſagte Kolon Eöry ärgerlich, aber doc<
eim wonig. mälde

„Aber er wußte ja ganz qut, daß ich weder Offizier - noh
von Adel bin,“ rief Rittmeiſter von EE „Evenſogut
wie er wußte, daß ich eine ſo große Summe nicht einmal

von taufen: mal vierundzwanzig Stunden. zu bes
godlen m Er hat es mir aber ſo SBittiert. Es machte
ie müſſen "nämlich wi EU + +5 int: ſeinen Augen

10 Y (5m ein al wurſt.

Betroffen bliäte Geza 1 Rittmeiſter an. Was würde der
noch alles ſagen, um ſich in . Furt und. entſhloſſen. zur Wehr
au jeßen? Und konnte ſichdenn die Anklage gegen ihn wirklich
no<h behaupten =- -gsgen dieſen gebrochenen, nadt ausge-
zonen aumen Hampohnann? Dar Polizeibeamte je „ebe Das
Verhör fort, doch wurden die. Fragen. immer milder: und
milder, uni ſchließlich) ſagte ev:
. SE es ft Fn das Verhör iſt beendet, Ehe ich Sie aber

&,

ic Ihnen zwei Natſchläge, Erſtens: Spielen

'von Nojſzlopy.-laſſe: ähn -auf ſein: Zunmex b;

ie Karten,

Scherz;

Maior H Hat SRE a aan Seg erga h Ades
da Gre tr ue onen Gn Re 04
abey denno<, daß, als 1 nach em geben Fring

forſchten, wir Sis als. mit belaſtet
fanden. Dies wäre alſo Ri erſter * [0 Der ti
ähven Sie Teinen fremden Nanen und (egen Sie ſich keimen
fremden Rang wer immev es en img,
enn dieſe Ue bung es ba ie, in anderer.
Din] ſicht 47: einen Lit Ügner 7 obo Ss Seis H EIN
Gade mr: enn 5 Haben ede
TIES ada auf ſi iG gel gelenkt, Daf ZTannten:
Täter beſchuldigten au EIE a a
5 9 d gar feine GE
Gi EI von Nofſglopy Gebe fich: "udertänig: dhe den“
guten Willen umd die Ratſ; ad [eppibe ſich 'gebvochent
aus dem Zimmer, Die FRE mn MA Geza

mit, die polizeilichen Evhebu
halben Gtunde iden m I is we 4 Gn
9b. das. ze Ve: H. Gie je
Meinung nech würde dies vem Ginge Diag Zedenfalls könnten
die Detertivs das Haus verlaſſen und die Bewohner ſich vor
zum an uneingeſchränkt und Ii Ee bewegen. Freundſchaftlicy
2 em. ſie voz Geza Abſ<ied und entfernten ſich. Geza
"ihnen das Geleit, dann zauderte er, was. er nun beginnen:
Sitte. Da kam ein Diener amd ſagte Wm Here Rittmeiſter
itten.
Geza betrat das Zimmev, Noſzlopy lag -im Bett. Sein
gelbes Geſicht ſämiegte ſich erſauptt an 1 die Kiſſen, uf | 5
Einen Wunſch nahm Geza auf einem Stuhl neben dem Bot;
Plaz. - Der Rittmeiſter ſchwieg eine Weile, dann ſagte er
mit Geen Kopfſtimuo: „Geza, ich bin ein alter Mann.“
Geza verſuchte, einen Fröhlichen umd Übermäütigen Ton an-
guſchlagen.. „Aver 'ſo hör' doch auf; alter Junge,“ ſagte er
leicthin, „morgen biſt Du wieder der ſtramme junge Burſch,
MENN Dab 4 Noſzlvpys ZU Gelehrte ab:
er je Ernſt in Noſzlvpys ZU tte ihn aber,
baß er das Geſpräch in dieſem Ee fortſehen Sie:
Go ſagte er denn zartſinmig: „Int Übrigen magſt Du über
mic verfügen. „Sage mir alles, wos Du auf dem Herzen haſt.“
Dor Nitbmeiſter ſeufzte. Ep Weile ſtarrte er verdittort
vpr ch Hin. dann begann ex langſam zat ſprechen.
. „39. werde aus dieſem Bebt wohl kaum v. aufſichen.
Vielleicht wär's auch das beſte für mi, Hilbſch ſtil zu ſterben.
Nein, widerſpricz micht, das wärs das beſte.“ Aber wie das
nun ſ<on iſt: man Hammert ſich an "dieſes bißchen, lumpige

eee m beandel, jar einev

gsrat, "Dskav Röhr, Oberſekr., |

Maler Richars le EE ev Will Grohmann, ven er u Bs

1929
27. Februat

ERTE

Wolf, Klara 'Scerwatt, "Gärtner Eugen de Ie la“ Cris, Gui:
Paul Anton. 4

Bürgerblo>: Kaufm. Karl Voigt, Oberl. Ir. Raxl Bjera
bach, Reitor Friedrich Gehilling, Malerm., Rud. Volk, : Kauſmany
En Oberſteiler, Arbeiter], Ijef Treffert und Dörprun py

ner,

Demokaten: Biuchdr. May Roß, Fehrer Wilhelm. Exnet,
Obering. Erich Quäd, Frau Hildegard Becherer, Stadt. wa
Engel, Kaufm. Karl Germelmann und Handlungsg, Einn
Nees.

Kommanale Paxtei:
Kaufm, Richard Heinrich,

Lichtenverg,

UnabhängiFe: Oskar Wißke, Lenzner, ikemänt Ste,
Berger, IEE Gäbel, Klüſener, Stein, Lieboow, Stinming,
Koſellek, «Schulze, Tempel, Mehlho7e, iv Andre, Nauew
dorf, Swintkowski, Günther, Blaſchke, Wöcter, Zeuner, Werner,
Dübel, Reini>e, Heinrich, Felker, Mohaupt.

' Mehrheitsfozialiſten: Ottos John (iSheriger ftelſver«
tretender Stadtverordnetenvorſteher), Mixus, Peterhanſel, Peer,
Reichelt, Günther, Arndt, Elias, Steffel, Lirke, Weſſel, "Sies
Kleemann, Gohlke, Schubart, Irinks, Böre>kel, Vogel,“ - Grabailh
Regel, Wolf, ſowie die Damen Scheibenhuber und Poc>el. - ;+

Bürgerblo>: Köhler, Schacßtel, Aigte, Meyer, Shumaßer,
Hermann Schmidt, Bokofzer, Lewonig, Hennige, Mein Wi im
Sind) Plonz, Schilze und Frau Buchmann, , y

- Raubüberfall in Wei jhenfee;

Ueber30 090M, geraubh 8000M, Belohnung

Eints dewaffnete Räuberbande verübts geſtern vormittag ii
Weißenſee einen anſcheinend längſt vorbereiteten Raubüberfall,
Der Bäckermeiſter Franz - Doll aus der Frieſikeſtr, 87. u
Weißenſee erhielt vburH die Poſt eine gefälſchte „polizeilichs Vors
ladung, wach der er ſich geſtern vormittag in einem beſtimmten

immer des Berliner Polizeipräſidiums zu melden hatte, Boll
ſchöpfte, obwohl er fich den Grund der Vorladung, niht erklären
konnte, keinen Verdacht und verließ geſtern vormittag ſeins Wohä
zung, um zur feſtgeſehten Zeit.im Poltzetpräſidlum" zu erſcheinen:
In dem Geſchäft blieb nur ſein 16 Zahrs alter Sohn zurüs.
Kaum hatte ſich DB. .mit ſeiner Frau entfernt, als ein Ziviliſt mis
zwei Soldaten mit roter Armbinde Einlaß begehrten, Der Bd
gob fich als Kriminalbeamter aus, zeigte gine Uoine:. gelbg M
vor umd ſagte, daß er den Auftrag habe, die Wohnung nach Waffe

1] Hucchſnchen, fers bos pe Mann Br Berlangen ae as Ns
Nie Wohnun er
Ge Revolver auf die Bruſt, Feizto und drohte,
ür Jofort zu Hen Aion wenn ex eit IE Die dreß
Räuber gingen zunächſt it die Kühe und. dann in das
Hmmer, wo ſie ſofort das Beit durhſuchien, 41 dem fie eine Piſtols
funden, die ſie an ſich nahmen. In. einem Nachttiſch,
ſie ebenfalls genau durchſuchten, fanden, ſie 20-000 M. bares =]
in Sheinen, 2000 M, in Drei- und Fünfmarkſtüfen und
40 090 M. Wertpapiere. Auch dieſen „Fund“ beſchl«
fie, erklärten den jungen Mann für verhaftet und fogten 3
daß er ſofort mit na< dem Beige prEN "Loma

Juſtizrat Jacob Abraham

mei müſſe. Der Einge Öterte eine Sach za iden
Binh Allee, wd fie zuerſ zuerſt Eichenbah Brauche
wollten, dann über ein rotbraunes eſer, das fie 3 mi

burger Chauſſee, hier Deren =» Raupen vm Jungen, Bol ds ew Boll
bie chr wih ENEN feſt und Meht Fe an ie die Be ir50 "Ruto
mpfhaft ie
UM EN ANI HSIEU ISET
[214
„Som. | bes 161 mehr gebiet zu. haben, dern € fuhr uit ven Rauber
In voller Fahrt wl
Die Bäckereholeute hatfert inzwiſGerf auf“ Bem“ "Fottzel-Präfibtum
enrhten ah I gam ie pon dorb ria worden waren... Nicht Z5

Leben; ich, Di wieder efflehe
8 m PTFE aus mir Werd MIN: m
at Biſche Üb übe meine Aen ge von |
eintreiben wollt Fenice EN SIM Ie
Wollt === imm von Ü
r= was bleibt mir ha übrig. Eine Kugel, 2 ..
vv Ueber, guter, altes Junge,“ ſagte Gezi „5 dn -

Av

micht, daß wir dieſe Sheine, ernithaft -
Kaen Een werden?“
zahlten Wenn auch nicht ei mie 8 CENIE

...3 jo würdet ihr mir eing vi
die. Schuld ſam abzutragen.“ - 2
„Aber, alter Junge! Die Wiſc<he werben vert,
gegeben, damit Du ſie
Bren wc was Div beliebt. Du de
als ernſten Schuldpoſten

Eis je Naſhorn bes Rittmeiſters PT Beben, ian '
| a Auge ſ<immerte jeu TI 4 Regie DZ

„Ach wo, i< bitte Di 5
Geza," Mittmeoil 463)
awwien), „ich habe EEE on der Giite Hes atfomeier pah is I
it es gut. : + Sher weni vo gerade H DE RE m
erhielt üch.von 7 Mn oft monatelang beinen Heller und
nicht, ob er nic) niht am nächſten Tage hinauswerfen wit

Dabei mußte ich vornehm auftreten, denn" ſo wolke ee Die

haben, aber ſeit zwanzig Jahren leigte ich mich

anit dem Geidanken zu Bett, wie gut, um Wien beſer w pS us

weſen wäre, wenn ih als boſchoidener A!

Fabvik gebliebe en wäre, IH bitt an ber Ge des EN

[7 des großen. Vermögens alt geworden; was 0

aber aus mix geworden, Hätte er mich eines Tages auf did

Straße geſetzt? I< hätte geradeswegs in dis Donau

können. Dann kam Zoltan. Dem machte ih nun noß Spa

'Er verachtete mich tief... oh, unterdrig mih nicht, mi

Hatte er für mich übrig als Borachtung .. « und Sa er

wie gern ich zu Geld gekommen und g unab!

worden wäre, ließ er anich jene Schwverſ<raibungen

zeichnen, Zwar nahm ach er ſie micht enſt, abor ex: Jegte 86

mir einer Schlinge gleich um, wie Kinder die Bindicmaup pu

das Bein eines Vogels, Horr von Noſzlopy biſt Du? Git

Rittmeiſter biſt Du? Dann zahle bine viepundzmenzt

Stunden, oder eyſchieze Dich. Das Ganze war ein Spi

mir, dent er verachtete mich ja ſo tief, und. vielleicht Zattie s'

aber auch re<Gt. Ein Mer iger Bafa230 - War 179; aim"
'ep05.“ .

„(Fortiegung fo:,
Üpßen, aF Folitty treiben, Die eher Pieke. B es übli, daß Ser Bfirinen, wo es

Gufes abnens, FI fie ben Heimweg aii und fghen Hei per 4: wiler Bie 87. Hen K wo
war, die Heigung amiiper»

Bb daß fie 2a „gehdurOpuchten Raubplart zum. Opfer | gegen >s für- die Re. O3 aue war
ollen waren. rT idigte ſegt auf die Ermittlung de N Üppigey Wendet, aden wir den Krieg umd
Ribe und die Miederherbeiſdaffung des des geraubten Geldes und Ea apebohnmg us 5. agent | unſer Vermögen A Habe1.? Golange unſere Arbeitsloſen
Hir Wertpapiere eine Bslohnung von 5000 M. aus. Der Ziviliſt, 00 Mongtelozien den 7 Wie van | den Monat | Davan feſthalten, Wugleich mit Hem. bopechtigban Mehrveodienſt mun
Hör dezi Kviminatheamten ſpielte, iſt ein Mann Mitte der dreißiger nicht voll ausgenagt M: IM nnen, fe uns die ane Werden M ELEREN fe bl der Ee fein zu dürfen,
Jahr, 1,85 Meter groß" und ſchlank. Er hat dunkles Saaz, € einen Giften ah8 dire ttion Berlin mitteilt, iſt eine ent» um Der wird A: Wein m ni aufem
ir Gamla unh Amn (EE Rf E38 36.18 bel das Meiſten Monatafrien, Taehfonde dar ane von Matei iafan UmterR hu tan wh a;
SKieher mit Gamtkragen und einen ſchwarzen ſteifen Hut, 9 y rt He Stadibahnftre&en oder für Ring- ü lzufeil:

Soldaten waren faſt ebenſs alt und ebenſo groß, Der eins für ; Dorarie unh eh Stadib, Bar Wia ZINKE dop Meh! aut e MET MM Böger

(EI

zutte damnkfes her andere blondes Haar, Heide Furzgeſchnittene t
. Wertvolle Mitteikungen wird der Führer des nie FEM UG 14 R ih: eie 9 Jem Weihen Grunde "ego 16s Beion a 47 E22 SE des
Me nige ze Villen feh des Gherf tenen Fhaaftes | 29 "EF: in Aen, Cr er ii Monaisfarien oder dei Gin Wagon Da

der Charfottenburgex Chauſſee | zeikarten beſſer fäl es everfeil: j
en hat, Er, fowie bien anderen Perſonen; die Angaben zur p [; 318g Dis tontag WREN in den „Bentele Der 6;
Befahren be bes breiſten Ueberfalles maßen können, werden iſt“ ein Es . Saſbofenröht, Gleiwihen ai. feh babe 8., 16, 17, uy. 29. Lop iſiog 129 Oramm Kilfs vepteilt,

Sandal Sufgededt KINE ee; jandel ErbVu'
pn ſich im Zimmer 89 des Berliner Polizei-Präſidiums bei M a. um die Veruntreuung pon 12 060 dtif<er iiher b böhnng dex Fiſhpreiſe, Aus Kiel wird uns gedraßtet;
Rin noſiommiſier Lehnardt zu meiden, | der Borſihenbe des N4422,7 an ines Morgens 1: Mi Rü iht u die FA: 55 GE GEREITIN wie auß der der Ers
ae 3. des Gtabliaſe abgehahen Kotte, 31 ab Fifepeee um et wg 25 9. H. erhöht,

hei „foil n bie Kngelpgennel iſt auch

6x Borfpende es Boni Wilen 45 verwidelt, Den mon ales eie werben des Straßenhändler, Die im Deutſch
eint Eoierbölofenunferſtügn nicht ereichen konnts, da os. „verro/ſt* wan band vertret einen Siravenhänd Tep verſammelten
LEE GraßeBerin . eſtepn a 8,6: io Kleine Mitzoilungen, Am : Freitan, 28, Fehruar und ain Gele Früh im Luta M Agen dis von der Polizei ane

Ündigten Beſehränfun 1 bes
* jada Bua mit gonnabenb, 1, Märg, werben FradtftiGaltter aller Art von Den | BEUMER am vm bie wilden Händler, NE „ohne

gunſten ber vorn abfern nommen, Ei
| 15 z7 Grwers Rat we erich es 38 . März 4 WEIR wk 3 Grain 8 Gufgelteſert weib G En Bie DiE ginn Handel mit allen mö vglie Zauzifeahe 8
42.2724

4 DIENEN Bejeht wird gap 7 en er Märkiſche atoms iG ED ve ſeine ahreShe fr zu Burden fp feüder, von 2apen
WM KA Der K 8 Nehenſiraßen ME & nichts verlaufen konnten, D
398 Ei M es Aind (5:4; EE hp ip y 4.77 4 Ben M Franzi € is . 1 Walen ei 0 3 WIEdEE vuit Gaeführt Werd 6) Ei daß en Doſehräntungen R
7 1 be e“ Sarveſant in D' 3 feilt uns ex femme Lein I . ;
pd 4 pteden Durian, | Bufgehoben Wurden ü werfen Forſcht und ſpinan Wanderbettleh Bw 1] . : arenen
17a geht in dey Nepubtikaniſchen Satdatenwebs vor? TL S vand, Aus R hor glch 8. Werp fein Bai fand ſiebt, N
Aus Kreifen, die 6. Zenit ien, tag über Borg näheftehen, dra » Tetgenſ wee jh Großen in 44 Spei ver | ep ſeine [Ber ſeln egen zierland eb Ümfurz im
Erp, dit . BP, N. folgende Mei fd pern Dgänge inner» € von DB m aus, durch di; Zentner Ge 40 Sunerd, gegen Angriffe von außen ſüßen wil,
jahn Geige d gewinnt mehr unb mehr de nſeein, als | und Mehl vernichtet wurden. ie 3 n Speicher brannte, drang treis jofoxt ein In 4
pdp ieh ge de er Repub, elbatenpehn aue a HA Menge, in die unteren Räume PU Um das 147: "0 4
,- nm e
8 AE Wi PP afae der foriſchreite enden Vol Pat! ER: Der Menflhen miler 1 3 FIR NE | Wyſommen yy aui Ir [4 ß iF [4] [9] s H ß Tie nn!
hen lien im €, 3 Ginferwidh m bl MZ und pörbranpt je | eine "San der x Deefaiiehen if ir ai Abzeichen: Goldones Eichenlaub um K;
wit Rode Dier rep (der Um A Pad 3% "0 Nd ung Nr Jai denken! mismand non ihnen divi vem ven Mobile Löhnung. M. Sr Sogepaulage 4: Unterbringung, Verpflegung
I , dal rüſtung,
74) RENN WR ETS enb MA | aaeln Meter gefun Bo den Buh m WIRE IE | Beete A eb
11 in DL Ans wen "dsſehenben Wr Le Wes 48 08 d Zielen Anbeitelofen Join Görtnes zu finden Werbeitelen Antes 7 Sahntof Potsdamer anno, Stettiney
ſtratlon gegen 4:07 URG R8h. vm iht, walhe Ne ee be 3. H. ME Sontra zihpf, Sebrter Dahn 4 kee (71 eganderplag
“4 muß Ns Feeder Def (24 04 mit 6 Weniger [54 Weiz Betergen in ien ve HE er kes Bf >Im . ud Dahnho Fei dreiſt as
zheit der 5 Sruppt m au ire Feinesfalls be Gainer ' . = Sp fet an 5ft as, 0:8 die zhder Stetmgriedn y TMN "ege Moſelſiraßt»

+4 ia" PE2OON 6 4 Es Immen
25 lt, Wege vs EE 2: ae pe; EE Hg Fr WERE | editor deaf: - Deutſche Männer und Frauen,
"Rhe ahbe a Kha vs 08 bie Roman 2. We Des Ga 2 CNI tr EI gui, eer Bec Gaſe an. Mnlex Gode au wiren, wenden
H be “ LM; dis nE: einen "beſondern 2 Dien Gu zolten Freikorps Sälfen 2641, 1
Dantes We Die ana eh Geihelig fn, IEE, t, daß er

Charlottendurg, Bezlinex Gir. 98, I,

ve

Where 4

Besichfigung Sehr zu empfehlen! |
6 "Banne ? nn N

f "Max Lande

EM
AE

WEEKS ES =

10-12- Zimmer-Wohnung |;

i |
38 1%
ae H

olezanter
SIT Ze
: MÖBEL.

; STN Ne HB uiter Ihn: .
-* z8i6 Jadem modernen Komfort anusgestattet ; 4 geprüiter Innungsmelstgr
. Mödilchot Nähe Zoo oder Kle ve 1 TM weg 1 | dioreras 1 Leder»Möbel-Fabrik
8 IEE : | NW eff , ; en im Haus = f
EEE Taot Gran aa. en zig jez) | Matte K Q927, GrünerWeg 105, 1, T,w.111,Stode .  .zuws
ppteiſhafien Preifen, Auff. R Halteteile 76% 77, 8, 59 1. 93 (97-7. UH) :

7" Reb. wird Binrlohtang mit Abgrnommen GANIV Or) | zundf D Kein Ladengegohlift F

.Q ffuptar 5870 za Vlleteſahgus Berlin 8W “. MELT - || Bestrenom- bb 297 billige Vahelleprolen, . .

ain in eehtem

mierte Firma, "Leder v.3000 M. an,

BIGSEHBYSWAHL IR EAT ellungs-Ruumen!
Das s väterliche Gezehäft wurds 1679 in Königsberg [2 Pr, gegr,

ene 4 .: 15 an 11: D 6 4 407 KM) . "a
Norge, epn, Ferie Dd. 968, Fabrnabs vem, 30 15 0. En NE DEN 30 ME

Schütenſty, 72 ion Md

; eilig: „Offs: 205 Beden a dn 4 Ne Si iR IMRE .
7 von "göbeln, Gemälden uid ; Uterar ee 0 05 EE DIUM ER faut IEEE "0 pane,
. - SBÜCHASSDEGERÄENDEN, 0 RIE 400 EE NULE NT Stoffgugabe geſiattet. - ii 1 ne 3. [90 getzägen zu taufen ges
4 ( + 153] 2 [:] N 1 a1u, Bogle -A.-| [3] Un t y R eins
EN [20 Yen 13 ee 13 eie 6 EEE, Ip HHW Piu ARE Ln 7 Ma wi
1] vel, De: Bole 3 18 TIMMY . T FRS ME RTEGEE
NIN 40 „Boi APN Seff«, ea u ; j. 7 [0 ki: “Ny 8 ws DAN EE Gr, 1ial, Ts TATEN UE [7 0 Et en un a

POL gen Gar Stores, Dannendeden fm.

vitäten jen Uwathen

ör, Men Bor 1 Tam. Roſſeeſernice, ""“Kittags(150 ? WERE Sept.
1M8 1 Fed Matata Meid 1. Sei Metten, ae 8 3 007 ku ME Ki

j:
Tri;

eſ

Ee "Junker ge M j .

198 25 nE, ng: 2 pn Zn pueis u i.g cr nn 0.
pe N 00 Baag, BEEN Hufen part EN Se „is zu '
on Auſlöaung | 116, : MG SEN) 4

ju Wonen vs 8 1. Haderl. füh. Dan; O9
| HEINE iR M a 4
|E vem v.

LÖW nien Dy | Plane

NEE: th m ehe
EN a

Ef wr m häu'e uſw, Sprech Mö 1--h,
gcſelter Belt 7 Imäide, |*

Ee

1 08. Poſten Zelte 1, ZD,
(EEN, Bir (aet „Bem 3 EEE Spe
0, Nyguft Gilbeich, ZuVichiene 187

Große freit. Berſieigerut |
von Möbeln u, Kunſtſachen

Beled» Seprenzimner "mE ihlioihel uſw,
15 M 778 Memm Büfett uſw.,

EC 098 air
1 Wähends

MERE EE ain
als: ( N

fer kaut direkt a Pri ate
ZUM Verka: Holz, bei kr SHI -

Speisezimmer, gait BieLeder u de
Herrenzimmer, En MM «Poire 7) 4.1756
Schlafzimmer, WE SIRENE 4. 1885
ICHC, weisg. tein Fachtert, mit groger Anriehte M, 640

2,

Gigli
67a Plans Kauf Bern SUD Ein 18,
ewig, Eingenſte, Te ? +
Ei Es ien EEE 27 DINGE IEH Gelees uit it 3. 5
EE Een 1 Bein ve a „Penig,
Bite Etat vs

oder Stupfiigel 25 Befaefun zu NI

EA

19h a9m-Arembe || Große Auswahl alter Srian Zimmer uf I 1

Lee merz 7 Deſdranf vjw., || Spgiezimmer DELE 4-14 4) „Aazkonkogtim, | ER REELLN EN Bo88. jeh uf Feine

17008 Dame 1-Sinat, Kiko, wee 30 398, 3 78 830 "53 270 es 173 7 ſtraße 15. Eietnplah 3064: 7 [ --J158 Mi 230, 3We EN pat Hen

ga, Rorfer Teppi 2,3 ge. deutſche Teppiche, a wein ! Ge Jh 2 und 48. | . en A4v 2:0 R] 3 Keie Fil GEES 25 |
Pnifyp oder 2-: ub. .

„- Zeine Telafantzche Ausk
vi. Barverkauf. .= Degichtig für zofnels
. 1 entzohloazene Küfer van 9...6 1

findet heute, Deunergtag, vorm. 16% uhr, jw] . RBudgir Rarigeh

Giegmundshof 15 vekimmt fiat. | ET anfonstrasg6 74. (EB
&, Ünguſt Hilbrich, GEG 72. Ze. G: Ei R ewononn 4.89:

Tant. Kommode, 1 ant. Anrichte, 1 Ledet«
Kiunbſoſg, 1 Gtukſrügel, 9 Seligen a Silder, 1

Fen, Gardinen, Waſſen 1: ve

er Katelogs >“ Keins weiteten

60536] in Ringlegep mit/1. San
FrIRd en DISTSPEN, j 0. !

ganparsn 4 wäh 8%
ahn
Bei STEH TUM: u a) vel MEE jeiije Dem ; Wau

JHSM-tiwe Mut h ens . d. kannt;
3-hrlftl. Ausfüh! mit fen: Es. MENUE bern, R
Pt ve eaehtigungs 37 ES Bots Ua unt, "ie
pb. unt. inhai
"eteinhaus, BeplinSWw6s biin EDER us iy

Altes Arlofmarken- ain

4700 vergeh. Marken, da
untod 9400 von Europa,

Areiawar zu verkaufen.

M, 1. 17418 Ullotein»
Fitlals Martin- Lutherate 91,

Idecal-Dauerwägcke!
abwaachbar, nach Prof, Dr. Jungkahn D. B.-P. 307 141,
erhalten 816 durch Imprägnieren Ihrer leinenen Eerten«
Wörons, die aanbor goatirkt und gerläitet geln muß.
Azot-Geseitzchaft, Stogiiiz, Tel, 630,
Annahmestellon
Bertin: Franz, Motzatr, 17. Schwar 1 hemstr- 52. Törael,
Eriodrichgit. 88. Bartholoms, Patadamer Str. 86a, Kraats,
Großgörzehenetr, 7, Beünol, Papang Ladoy 14,
Jaepocks, Lindenetr, 88. Böttcher, Wilhelmatr. 147,
Stim 8 Da Spiegaake, Bazliner Sir. 118. Frödre, Kalger»
a. Qanoraip, 29, Friedländer, Surezeir, 36.

y, Gra (x. 43, .
Wim enda Chain: & „iiak Vhlaydate. dar „Zahnbert,
Borahardair, 15, weinen
Steglitz: Chaim & ORE 4 rechtatr. 125. Gräben, Al.
rechtetr, a. Kälberer, Hariendorfer Str. 55. Trömeh
ty,

denau: v. Olech: abt, Rheinste, 528.
Frledonau: "Welters Annahmafalten 270

arm 4

17 „plot ete

: pnlRok IT]

EEE

Die praktizehe Hausfrau
TPOEKEN.-PIIZE

- . .. Yon der .
WEISWECHS VErWwerlung
Beriin W, Potadamer Straße 17.13
Verlangen Sia Prospelt A 154

Lolonchtung: ſ

- Friedens « Qualität 8! 3m» Amp, Zugenpehn

E| an EE tE a.D ieh dans Ü Bendel, elekt, 8. Gas, Golibs
3 Epbetitl Het, x ploho, vornehme 8 Hagu;

|“ Halbstorea AIT ehrain a ais ort abzugebon 8 Ferie befugt Wer
| WIr nur an Privato vom jj| Fels & Co, Potahomer Sit: k64
(Zo<bahn Biopraßen

Mädchen für alles, [277% uE

rene, Genie feiert eefuöt,[ Bre
je: EEN SENAT 8 NE

JeipRönbig Before gos ebf mil I Gran, EEN

ei
miſſen 3-7 Ubr üg! wit
; agu dr us [108 Hau:

6 7
"dehen Tür alls it 096 Meinſt, Hieß
Kädchen Re als LEHE

Erſte Buchbbaltungskrafst,

m EE Bean wal dp chen elel nip m EEG
| foreiden GE IRTNT Wm. Angabe don ANGELIG Michten an
Reichs*TeattiHktiengeleitlehatt Sektion Xa/Berinws0 68
Finſing Beſuche verbeten, Diskratton zugeſichert,

EIGE ebote iegen in allen Geachäfteatellen des

: Torkagns. Viatzin 6 Os. Luianies var Eipaiott my

DB m

Re einer Aki:
Hemiſchen Induſtris wird eb

Re giſtrator'

. | De 440 Dauerſtellung.
2

iu ä 8
: „S, VB! . .
EE en Wia n 5 REIEN

RB Forken Fan mi A] erbe:

Refſlektanten wollen ſich eH u ven von
418g 1% 6663 Ullſteinhaus ein Ee

1, AEN aun

uſe | iE) KIEZ irseia, oin
ich jaughalt eDApau

aan 494737 af) We, Mädehen, GEE dE

wid Dro ars Wer] nh We H Minz, geſs Meld,
nſt, i

Fe 42704 NE ge pale ind Sroimanſte, 89. Fingang Des] Gepildett, älter, geſunde

RE aeerueamnn meme g eee meerweeeE ee I
& ZU in bank wird "hald R
iüx eine Feine Genoſſenſchaft: Hun baldiger

„Voratandsbeamter
bft Ei Benfio en fd Erhorng ER

Verlages Ullatela & Ge Koelenlas ZDF Binpicht aus,

"Ladenfräulein

ERT add I Nen En gen Kenntni Sc worehn 8 78. GINNLÄBEHEN Ee.
(XA: ordern find 8 Nate u den Getzu hanfler Paul | für 22075 Bontorbrunde aer Zenntniſſe M. KOENEN Kalt, Alietzmädchen | Hausdame
Bit in GEWIN muzumaemmwemaeremeeentenzeatennmeen wo rewe |) Ihutle uneviägli<, Offerten unit Ledenulantf und Zeugnis» int | Jaten Empfehſn das IE fr fin R Cx) nn
" „Lehen Zeilun ſ abfshriften unter 5894 694 Üſeinpan, Berlin SW 68, Kinderfräufein LC gefahren umd fe 7 fauber jus mb ME M
13 SS fz - - Kemi ien FIU Gs 18 äiler - Voſer, WetangaEee ie 218 Bir

Bly, W-, Augoburger Sit.

"78 EhÜge ge Köchin

EN ah, Jug g es u50 8 8 UhE7
3 1: 4. gef. Oinsberg, Boi ber TE Gleinpt. 7 Euba des 33, fis
EEE UE 2250DG 505 M

Hens “ La "Hh

Buh 8 "Ks "Gin "Bi "Bim findet 0 68 Wir ine | E77 m
feit bh EMEN E | gu ennt aue bühne Schuld

en Rei je:2G er aner i Pio [mi + Mühe: PE USNUHES wt

bine EE wien + irie 66 Ten een NN RER „Mit apbeng und Aenletarte] 508
(34 Aeli B u eſe iOeE DRAN:

ei iu. ERNIE das Ante aner 0 7G Aüſelnhaun Berlin SW 68. Aplſtraß 6 4, fung an IIR
en an

ME um Zt kt IE

Wir wuchen für baldmöglicheten Zintritt einen
bestens aingesführten

Vertreter für Groß- Berlin,

& It vollkommene Behorpachung 11
Polo Ee Branche und Japgjährige Beziehungen vir

' gohreiherin! am9
(Ramingion 0 ng Red aiefort die über EH v verfügt 1.
bentiſche S8 [ZNAN eie "nd. gi EM. Beternin, RE f.
Hebung in PU Du geben
Sehens Arb m. [005 Met pelt ee EN ni

4 108 EE
Vator dieger Rubrik kpasiet die 7 aht magen

Ge ". OM "fat
eRlibew nenn Leer enn .
75 Pig. votto obus „Veyerungszygchlägs Erba en hb

ER.

1 arberinnen mt H
- - FhrvranaGrkundtahaf Angeben die Aen und da GE [NMC 18 geelgverbardshaſen 1 Kreſsſparkalienrendaut, EEE M 5700N
Dodingus, 1 ifül, Ange . Ott: 918 als 1, Kaf; : 158
feta 4 6nit StablyrodhanGlnng, ORN (ETA BERL 8 | NGRt, Dire ii FMM EEECN ARME ae WIRE Milne IT IN) NIE
. - damer Straße Dil allererſte Raft, für KO J 1 Bebansſ ei jem. "6 (109 EE Mere WET SETÜHEN
Sede Gras EE nwerznewerramn enen er Ind 7 Uſer EE Ullſtein 9 «eter Fg Ur S5.
Se ad für Kir 11m EN 68, erdeien, DAME

„Zerfekte ETTE NENNE

- Oewandte Kanſleute allerepfie Kroft, 00 Hue Eg wil 92,54

werden von großem induſtriellen Uitanehmen ie dia a Drann)
nd Leitung der Verkaufsabteilun
[2XCY 0% " Vertzieh vn Reif NMR Ue 8 Art es Holz

4 1 ein;
in nee Exp! eth 1:0 Ze 1579
Engrgs9,, "Ba Rif. oder

„en ESprachtänntn. Off. 1. Pb, 32 De Be rön
. [Bf Fe

halteriihe Konn! Jai Rap

ande En, 81, Debengh, pe EEN

H
ens 5 68.
14 | abfchr, und Gehalivan)

[11. Getreides: UſieipeſFil, Potsdamer Zrüde Grunewald 44

Cs

bnehmer Warenhäuſer, Ke ndier JUS m ſpät. Stellung we erin; Lole: vn Wt
und An engeedie: ee Waſp Heute n In Fraps age Ea pi p9 DAD EUNUNS Ae ea einen „3 4 add Frier A WERT
Hime u; MIN (Mn Mate 148 ve Berner Ga SEE (Meine nis Boſe 15 Bettag eng 9: Ders  Schwegter

tun Kundſ<a) 0] 8 "Deitung DIR Druck
ene Nenn ua 9 m 8 FU 3 un nd Generate fhver
Aufgabe R ibn gewin 4 fe

Yngeh9 TI
forderung (M uniep „50639

Sichere, zeihständige ExiStenz
tet fich Herrn oder Dame durch Mitheilttigung f= Auen:

Dis fußt Dauerpflege bei

Perfekte dfono! 0001: Ami EE EN nn aſe a Gail, MZiR, üt. Gr. 0210 Ur jein „Fäl 43 Home Nn I

for & " 4.
[AEX . a DEUM 3 Jahrs, 69, „ht Sreßung im )SyRiſsvalder Gir. 18
EIL Web Sen " v 19 | „Nascliinenechlosger, Sn wen
Ze u jühgeres, verheivatet, jut | zuchen GIeÜUNG, KH

üng al LE SAME eum

HaRLe LVL
 Yefoicbsfchlaſfen,

VENTER IN "unh 9 Orhan
- NEN va ada
Mies exen vopnittag:

KRITFTCHRE IT GARTATER 5, | Berlin
"Fausdame. 31 Jntelllg, A (7647

fekten SeſaöfiSnnieraehun 4 non 6ngonehmom Keußern, aufe 1. 7 EIT eparbeit, | DU ft 8 DN. PIERER,
fuß. 'Qushalt 4 I. . . H
Keine Kapitaleheteiligung, ui ee 135 Dis Bib dn 8in8 158 Biahpdef0i9 Zn Gui 19: fut geälpnete Jui HEIEHLG oin Dis X] TEE vs ni
egen aysgebehnig Beziehun ' R nußvhzingende 1. - zuki zittet Fanz Minn, ER H. 0029 Ni ME
Bite 283 ie w9 HBr al 2 ve wi Yu uit fn KIR HEES 158 2 OL ED 0617 au Sarl UBER in win a affe a M eib horttiträßs 30 3.81
80 Gerſmann Antonren + Biro, Iles AG Berlin zvo 11. wetgjet Ret, &, Uusian! re

Ds jn CU

u. 76 u Us bela

' el
b. 284 Unie, Sperre M Einj. Aerztlich R 2a

... Fie Ante Moabit 123. Zeu:
Jau Nirtechal Frau oder Lehr TR - auf auSele ng, [7 Aw M8:
s 6. ie ai
„WelnSteh0A8 ZIA |Rtutehn 3800 epafSlter Dj nat Flog Stele jm Aalde EED renn Anas) „DEG re HE
| When fap aB üb EN WF AB DI m iE Pankow, Rordbahnft. 4. (wei u 18 3, Sjelung
Y E elMel M iN Fie Weiitaßt: (RENIIGHMIN ZLIN BORT ERINN GE AIEIRERERG EHE (eie
Dienſten) faubte 1. 10. 0 „Werdener en eins "25 : DETE Fort ortierstell EI dies 88 je;

TUCH GERN ehaltaan pu. |Bawernde Gta] CM da fen vil 5 Jungar wann mi Schr, [7 M IN

ipb in gut bile ?
18, NIE Saß Lin Te. fel Pa is KN 0:3 4 WC Elter Pptadainer 3 hold, DER " Bino
"Beblideies aida zit ungen ; ; dezpflege Ü, Etz. Hänaidarn, ;
'. ngen mit [8 34 Jahre alt, ſucht Stel- | 4 “
| Wirtschaftafräulein, En me 105 RALZUETTENNG EN SENER
29 Di Ms Villen Bertin Rur eſte 358, [H E fanden. Ou Hays, feh feige 1 EE AI 2407
3 Uiſtein« Fil. Motſhplas Fräulein,

13097 Kennt rden, Käusmädon. |;
der 4. 437 (98 geſucdt. Penſion, FATTSIED ; MENTE EN ein.
gg ed. Art fahr FEIN um | Et

- Für Ms ails Bly alnes großen
teghnizehen Unternehmens wird uur Anfertigung
Uigemein vorpiändiicher DrnokeoApition ain

Ingenieur
mit Hochschulbildung gezucht,

dap bereite Uioraxigeb tätig gewea0n iet, Ausführl
Angebots unter | 5661 FRN Bozlin 8V 68,

Ww Hanshs:' :

Belonbere H Ben tig, bas Por- 7 :

oncls uf: i. O4, m EIN au II TIE ES, auf größeren Gut. I gien 7 je „Fabel EN ei Rinden, terer Dame, e
7 2. Aaut, vorh. Ppl. 036% ſonſt pal; Wirky
aheihen,

' " lh Gs as aſpr vicht au junges +]
270 10 inhou n 2» : Gai diinn Sat Bwin Rein Kh Wee 48 Selm,Kr,

WEENER " Lehrling, Bi Er 6 7 1gmäben

 Wiftbizetiauet
19 Jahrs alt, fehr Knhe:

KE . FE | wird für guten, vuhigen, <pifte] Tuns, wänſc<t auf gefßeren
| Fang Hann Ww [87 00 N 1. jem Ba 29 gif 3 (| iühen Saushalt fogleith EN : 98 7; | Rein, Kinde, Off
it ſ andſhrift bie 2 | Beyns Rürdt ati 3 für ſpäter geſucht: ute | Börger gu5tz, übe gute 5. B, 13028 Uſtoinhäus, Lay
M e FAIR ei064, eh Lein 4 mit outen [an Umgans Sforme! 8 Allgemeinhld, u. ALE Aera, ün I
u EN War mit udithu 7 : einig En E A „un funtian, " Aptrtaltg appr » jah Bk Wen Ky 5
[7] 4 Sein teh [2
258 u MR VEIT; "ur 3, Wpril graBE 8 Tefo 08; (3

Ä Offe - au: EAT CH
Üb: tigt Arzt, R
Galb. Ua. Maptgrojenhs 67. 2ESCZ ET Die us SE am
Charlottenburg, ferten erbet. Köcht
W| 29. Nens Kantſtraße 82, er an Saaſenſtäin. " Sa, Au

KANT ed ÜTAprÜ G., Königsberg EE ee

INNEN ZN 16. SEE EN
"hahlldeles Fräulein, 1 e Bedu e Bebel alt

mit“langi

3 GEE ſucht | zyentuell del 5
Lehr! Warmn: 3 | 6 Trig, Ge Fan Wb. Unltein« | 3 kobegta Beis [gt wa
M G wing TN 17 WIE beit: i fe 15 WI ie Ner ; Saveften | IT Wer DECHNALEEE Erba, 2194 Berlik ED lung Bel are fan, 0
Rs 5 ON a, H . | Deut nverls Ee kann. Gehaltat ſpruch, | Inhaber lan, RE Berr 2 TENGTÜN Fa Dama zum 1, April 1919.
„4 ver (TXR Satin (58 lem, 9 iE Sid ynd Zougnis Mzifton et-1 und Ent RDF | Us -DauSh» gf. Fs . it Fray Maple
Bewerb mu Lebe: MENN En Eotl. [zu A | bittet Frau Berlinieke, Berlin«) 17 814 nN a | UN Dams 9, Hevn. GE if, M.
30,08 Ubſteinhe Ve Boel en 68,1 1610p ga Uhland 4660 . Zonbwide Kaulbachſtraße 27%, *Verliner Sty Wr aua Bee Üb Weiſſe ButpörE 3 Gelluoite eof 8. Beef Iintae
Lesslng-Theat
Direktion : Viel etor Barnow; air
7 Uhr: Der König.

Yroita3: Peer Gynt.
Sonnavond: Der "Schöpfer.

„ Overnhau3
Un:er den Linden.
nner. 55. Avonn. Vorſtellung.

AADARBAGAABRARDEIADDADKAAGASAbbhdokaf

"THEATER DES WESTENS

Zum 50. GS

iclio,
Freitag, [oke abn. Vorſtellung.

Xart9a Souatag: Der Blaufucis, |
|

Sonnabend, den 1.

IT IAARENEN

März, zum 1. Male:

; „te „iH
Dautsenes Künglier-Theaisrjä
Allabendlich 7?/, Uhr: [7]
Nachtbeieuchfung. [2
WELT-PANORAMAiÄ4
Reiae in Arzentin'en. | Tour/Z
im gädlichen Schwarzwald, 13

URANIA

Taubenstr, 48-49,
Im Wiggenschaftlichen Pheater:
8 Uhr: Prof. Lr. Schwahn:

ege dunn
- Schauſpielhaus
Ym Gendarmenmarki.
Donnerst- 58. Avonn «Vorſtetung.
: Die Kreuzeiſchreiber,
"Breit ag. . Abonn.-Dorijteiiung.
: Peer Gynt,

Diroktion Max Reinhardt,
Deutzelies Theater.
Zum ersten Male, 7 Uhr:

Wia :6s: euch gefällt,

Vreitag, 7 Uhr: Otfhelio.

Madame Snerry

Operette in 3 Akten von Benno Jacobson .
'Musik von Hugo Felix ===
AKAAEARAKAUKKERIKRRRANANAADAKKA

ADOLF MENZEL

Mit 130 Abb. 25 M. gebd.
DIE
NATIONAL- GALERIE,

Mit 200 Abb. 25 M. gebd.

Die Gegchiehts der Urwelt

Im Hörsaal; 8 Uhr: Dr. W.
Berndt Natürliche u. künst-
liche Flugmagohinen.

? Meistersaal. BEE) Tägiich 7%, Uhr;
Hi Sonnabend und Sonntsa: ] Sonntags 4 und 7 Uhr:
1., 2 März, 8 Unr: Die Novität!

* Schnurten gchlager | Tanz -? pus 0, |

Jod i, 4 Königgrätzeratan 3
Außerdem:

711: Uhr: Totentanz,
Freitag: Die Wildente.

fe Priz:SSia von Traga
Wer y iat die Schöne?

% Kammerspicle
3. 7 Uhr; Fasching.
Freitag, 7 Uhr: Fasching.

Sonnabend; Musik.,
Sonntag pachm ; Ros:1ersholm.
abendt Die Wildonte

Komödienhaus
js 8 in Eraveist.
IWEIN FANZENdE Nymphe.
Berliner Theater.

74 Uhr: Stern

Y Wertheim, Abdk.

Wintergarien
Täglich 734 Uhr:
VarietE-Spizlplan
Rauchen gestatiet.

Reichshallen-Theater.

die wieder leuchten. ab 7Uhr
13 n Abends 714 Uhr und Sonnt:
Volksbühne Zieger am [Abonis 24 DEr ung Spine Das guts
Dir. Friedr. Kayasler, 45 META Abendezzen

7% Uhr: Luther, Nachmiti

Freitag, 71/4 Gas. halbe Preiss'! Proigs!! " EM
3 Eigne Beleuehtg. bis 11!/,. <|
Resiüenz „Theater. || . WHEN Will Karzin
Vntargiundbahn Klogtersüaße Anfang [14 SP Ztvoon Kop Our | zes VU HiIY
AnegnnE Stre aner Straße,
74 Uhr: Beeihovenzaal, Sonnabend, 8, Mörz, 1,8 Vir;

LIL. Täoderabend
Volks- und Kinderlieder

EilpeBaih van

Das höhere Leben]

„Von Hermaun Sudermann
Spielleitung: Alfreg Rotter.
Hanzi Arastkdi, Carl Clewing,
Eugen Barg, Olga Limburg,
Iulius Falkonatein, Emma Deb-
Der, Roaa Valetti, Paal Bild!

Trianon-Theater
Bhf,Vriedrichatr.Ztr.4927,2391,
Tagl.2)8 U.: Heute z.165.Male:

Dor gute Ruf
Von Hermann Sudermann.
Ida Wüst, Bruno Kagtner,
Hnogo Flink, Franz Schönfeld.

Bopntag, 335 U.: Rotkäppchen,

Theater der Fiedrichstadt

Ecke Friedrich» m. Linienztraße
Norden 865)
Täglich 7*/;3 Zum 140. Male

Drei folie Tage

Opereite von Zorlig.

Klavier: Bruns Sehtier-Finxicr,
Karton 8,4 3,2.1 M. dei Wertheim ü, Bote &-Bocks

2 Uraufführungen! .

Siegerin Weib.

- Theater.

4 Oparaits von BoE
7% V.: Dig Ros8 v, Stambul,
'Derntzches Opernhaus,

7 Var : Giefiand,
Erler: -Withelmet. Theater.
7%, Uhr; Hannerl

"Das Dreimädelhaus

Kleines Theater,
7 Vari Jettchen Gebert.

Kemische Oper.

Th V-:Schwarzwaldmädel.
Big. 32), U.: Scehwarzwaldmädel
Luetsplelha:

7 Ü.: ip zzanche Fliege,
Metropol-Theater.
30Min Die Faschingsfee,

138, 3 Uhr: Wiener Blut,

| Lu Synd
jAruth Wartan;

Die Kleptomanin

mit *

Maria Widal

Neues Operettenhags,

Schiffbauerdamm 43a. Nord. 281:

7% Var: Digkausghe SuSanne,

Palast-Theater,

941. V-? Der Kikado,
Sehtllier-Theater Chart. |,

EEE He ' große Panse,
eas Palnleche 2 Aida.

eater des Wertons. |8
Bin 0 Die Instige Witwe

'allner-Theater.

1 V.: Beisha, |
Sni. 3% 3. Graf v-Luxemburg. 4

APOLLO!

7% (ernten Bi. ar 7),

Dis Abdankung des

Maharadgmna
B Grosse Varietdschau |
8 Persönlich Auftreien von

ß Viggo Larzen
. [ucie Biatiner

Ei und weitere Sengationen
ß Sonnt.344 j.Erw. 1 Kind ir.! Kü

8 Theuterkaags ab 10 Uhr
MW vnuntervrochen geöffnet

43 mitnl „Dalngi DiE

- 134 12 Kurfürsiendamm 128

! Konzort, Tanz, Kabareit i

Die Geschichte einer Zirkusreiterin 5
mit :

DE

Waliner-Theater

Dir, Heinz Saltonburg, Wallneriheateratr, :%

DIE MELODIE

4.50 M. gebd.

“DIE ARCHITEKTUR
DER GROSSSTADT

Mit 69 Abb. 9.59 M. gebd.

TALENTE
Mit über 100 Abb. etwa 30 M, gebd,
Neue erweiterte Ausgabe erscheint Anfang März,
Fon
Durch alle Buchhandlungen
BRUNO.CASSIRER VERLAG
BERLIN W. 35.

Sonnabend, den 1. März, abends Th. Uhrt

| * | “Zum Woo Hale;
|"; Die Geisha

: - Operette in 3 Akten von Owen Hall. Mugik von Sidney
Jones. Deutsch von C. M. Röhr und Julius Preund,

aeninninmennmentmummengnieknnenieinkeiilinmmeneun,
Sonntag, den 2. März, nachmittags 3?/3 Uhr;

„Der Graf von Luxemburg

Musik von Franz Lehar,

iZ
INTENT WM "m

DB Konzert-Dir. H. Wolff u. Jy, Sachs

Beethovensaal, Heuie, Dopneretag, 71/, Uhr:
Vortrag

HANS VORST

„Der Terrcr“.
Karten 5,8,2,1 M. b. Bots & Bock, Wertheim, Abendk.

Donneretag, 6. März, 8 Uhr: aN
Rainer Maria

Rüke-Abend
Gertrud Tressnitz

„Aus dem Buch der Blider und den neuen Gedichten.“
Karten 6, 4, 3, 2 M. bei Bots & Bock, Wertheim.

Bechsteinsaal, Dienstag, 11. März, 1. Aprit, 7*], Uhr:
Zwei Kammermuslk-Abendo des

'Premyslav - Quartetts

Leopold Premyslay, Theodar John,
Hugo Kramm, Eugenie Premyslav - Stoltz,

AUTRE IE UIEIEET STEI TERANVINTOENTSSTATOTIETTINTL USES EEN

KURT WOLFF VERLAG
LEIPZIG

ZumGSternheim-Abend
des Kleinen Theai.rs! |
Goeben erſchien:

Carl Gternheim

Chronik

von des zwanzigſten Zahr-

Bechstelinsaal.

7 .. TEE

DT

DG DWGERTTENEFEEEETSSETGLS

]
E
3
;
ß
;

i
j

I. Abend: II. Abend: 8

R Op. 74, C-Mol. | Mozart: D-Dur . |

Bes! EEE Op. 74, Es-] Dar Bonus: C-Dur (2.1.Male) 8 | „hunderis Beginn. [3]
Schumann: Op. 41, A-Dur | Sohubert: D-Moll. ; 2 Bände EJ“
Abonnements: 10, 8, 5 M, bd. Bote & Book, Wertheim. | . 5:
M a DIE Gebunden je Mark 7.50 |83.
Philharmonie, Dienstag, den 4, Märs, 73 1 Uhr: .Gehefteije Mark 5. iE
Y. Qetztes) Konzert mit dem PhiIh. Orchester H M6

VECSEY

'Ausverkauft! 8 -
Philharmonie, "buen wie 28
2

3 Konzertdir. Robert Sachs, W 50. S8
Blüthnersaal, : Sonnabend, 1, März, 7], Uhr: PD

Biüthner-Orech. ' Dir: Paul Scheinpflug. 8

BEETHOVEN --WAGHER -- STRAUSS 8
Soilstz HEINRICH SCHLUSKUS.

4 Strauss1 Don Juan, Beefhoven! V. Sinfonis 53
i O-MollL Wagner; Szenen 111. Akt Meisteraeinger iA
. ans Sachs : Schlusnus). 13

Karten 2--8 M. Bote & Bock, Wertheim,

Klindw,-Scharw.-Saal. Dienstag, 4. März, 734 Uhr:
CQrotezke Tänze und Karlkaturen

VALESKAGERT..

Zirkus, Apachentanz, Tavgo, Alt+Wien, Span, Tänz

ee Maryla SzyKier

Kit, vy. ?
Karten 2--10 M. Bots & Bock, Wertheim.

Philharmonis. Donneraieg, 6. März, 7%, Uhr : 3
V.ELITE-KONZERTS
SIGRID HOFFMANN-ONEGIN
HUBERHAN - WÄLLRER..
Karten 2--3 M. Bote & Bool, Weriheim. *

: Theateraaal Hochschule, Freitag, 7. März, 7 Uhrz
Neue Tanzspiele (wz. abend"

MATRAY -STERNA

Karton 2--10 di. Bote & Bock, Wertheim, Hochachule,

Biüthnorsaal, Sonaap er 8. Märe, piäzies 7 Uhr: Ä
Voy Ä ?
KiESELHAUSEN

Karten 2--10 M. Bote & Bock, Wertheim.

mittags 18 Uhr:

Öffentliche Voraufführung. 213
ECR IICHE VOTAUMÜHDUNG, ß 3

KD. Leonard

Kartene 5,3, 2 M, Bote & Bock, Wertheim ,

Zu Gunsfen der

Buügade Reinhard

FProitag, 28. Februar 1919, abends 7 Uhr
im

"Zirkus Busch
Wonitätigkeits-Vorstellung.

Nühoeres bringen die Anzehlagskulen.

Karten ind zu haden im Invalldendank, in den Theater-
karten - Gosobäiten und bei: der Brigida Reinhard,
Turmstr. 91, Zimmer 2;

Täglich 7% Botniags 8: und 72]; h
das große Zirkusprogramm und „Oberon“, !
Freitag, 28, Februar 1919, abends 7 Uhrz

ws Wohltätigkeits-Vorgtellung 3 3 harm, Orahanten |

zugunsten der 9

1 ii „pi j fj j j vis: Frieder S, Weisgmann i
(| en [EÜ t 41) dN Sollt: Waiter Braunfels : €
mit einem begonders zugammengertellteh Ieclo: einfon. Prolog. . . . - Ad. Sandberger, 5j
Fest Mitwirk. di 4 Konzert für Klavier mit Orch., A-Dur: Mozart, :

| ReStprogamm Unter ge Sinfonls N Nr. 4 Es-Dur . . , , . « - Bruckner, H

Karten 2--7 M Bote & Bock, Wertheim, "Hochschulg.
enthovensaal. Sonntag, 9. März, 8 Uhr:

HERM. BOETTCHER
CARL CLEWiNG

R Lieder zur Laute, Ständchen für 2wel Laufen, I
Duette (Max-und-Moritz-Streiche),
Karton 2-10 M. Bote & Baek, Wertheim.

Mnsik-Direktors Schrader.

Zum Sehbluß: jh
Die bereits ihrer 178. Jubelaufführung
entgegengehende

phantastische in 5 Aktei
Pantomime „Oberon“ von Paula Busch.

Vorverkauf ohne Aufschlag Zirkuskages, Wertheim,
Invalidendank und beim Regiment Reinhard, Neues
Kriwvivalgericht, Zimmer 211.

:

Finanz- und

Verantwortlicher Redaltaur:

Handelsblakt der Voſſiſchen Zeitung.

A 108 Donnerstag (Morgen)

Fusion Schultheiß--Pfeſferberg,

Voretand und Aufstohtarat der Schulihelß' Brauerel A.-G. 50.
wie der Brauerei Pfefferberg vormals Schneider & Billig A.-G.
baben beschloaen, den anf den 22, März zu berufenden außer-
ee Sen eumelzungs Lund hr ÄN Wäg
Dohmigung eines Vers: gi vorzugoh]
welchem das Vermögen der Pfefferberg Brauerei als Ganzes
unter Aussohluß der Liquidation auf die Schultheiß" Brauerei
derart übergeht, daß gegen nom. 2,8 Mill. M. Aktien der Pfeffer

-“Brauered nom. 2,1 MII. Aktien der Sohuliheiß' Brauerei
mit Dividendenberechtigung vom 1. September 1918 ab gewährt
werden. Die Sohultheiß Brauerei wird zu diegem
Zweok ihr Aktienkapital um 2 Mill, M. oerh&hen, wäh-
Tend die reatierenden 100 000 M. anderweitig beschafft werden.
Der bisherige Voreitzende des Aufsalohterats der Pfetierberg-
Brauerei, Stadtrat Panofskt, wird in den Aufsichtaret der
Sobultheiß' Brauerei übernommen. '

Dis Schultheiß Brauerei, die größtes der Berliner Brauereien,
dobnt ihren Machtbereich immer weiter aus. Nachdem is eich
durch Generalvereamm]ungebeachluß vom 23. Oktober 1917 den
ebenfalls dem Bankhauss Jaoquier u. Seourius nahegtehende
Spandauerbergbrauerel angegliedert und aus diegem. Anlaß ihr

„Apital um 2 Mill, M. auf 17 Mill, M. erhöht hat, echreitet zie
etzt zur Erwerbung elner zweiten alten Berliner Brauerei, der

auerel Pfetſerberg, die geit mehr als 80 Jahren hier als
Aktienunternehmen- bestoht, Die letztgenannte Gegellechaft:hat in
der Zeit ihres Bestohens mit gutem Erfolge gearbeitet und Ihren
„Aktionären zumeiet eins befriedigendes Verzineung des invoetior-
ten Kapitals geliefert. Die Dividenden betrugen in den ereten
Jahren nach der Gründ; 7 pCt. und verdoppelten eich zu -Be-
ginn des Jahrhunders. Dann trat, wohl veranlaßt durch die
mannigfache Begteusrung dor Brauindustris, eins Reduktion der
Rentabilität ein. In den Krieggjahren wurde immerhin noch
eins Diuobschnittisrents von mehr als 9 pCt erzielt. Der
Kurs, deu die Schultheiß' Brauerei für die Aktien zahlt, iet,
an der Rente der Pfefterberg-Brauerei gemagsen, ein Hohbr. Sis
gibt für 4 Pfeiferberg-Aktien 3 Sohultheiß'-Aktien. 3 die
elzteren zurzeit 249 notieren, 80 werden die Pfefferberg-
Brauerei-Aktien mit 183% bewertet. Am 19. Februar notierten
die letzteren 153, 50 daß gich für die Aktionäre der Pfefſephorg-
Brauerei ein namhafter Kursgewinn ergibt.

.„ Der Fusionsprozeß im Berliner Braugewerbs hat während
des Krieges einen großen Umfang angenommen. Die Engel-
hardt»-Brauerel gliederte gich die Victoria-Brauerei: die
Brauerei Oswald Berliner und die Berliner Stadtbrausrei - an,
neben einigen Provinzbrauereien. Die Deutsche Bier-
„brauerei hat das Münchener Brauhaus übernommen. Von

der Brauerei Friedrichshain wurde die Hilgebsin-,

Brausrei erworben, um die eich auch Engelhardt bemüht hatie,
ferner übernahm gie noch einen kleineren -Privatbetrieb, nämlich
die Firma Otto Müller Nachf, Gebr. Wanninger. Die Friedriohs-
Hain-Brauerei erweiterte ferner ihr Tätigkoitsfeld dadurch, daß
8f6 die Kundschaft der Zweigniederlassung Berlin der Leipziger
Riebeck-Branerei ankaufte. Patzenhofer endlich - dehnis

glich während des Krieges durch Uebernahme der Berliner Bock-

Brauerei aus.
. . Grmrenemnemeeemmenn

;-* Beichsbank, Za-heute vormittag ict der-Z en tralaws-
Bgohuß der Reichsbank einberufen worden. Es handelt eich
um die übliche Monatzeitzung. 6 « 5

QOesterreichisch-Ungarische Bank. In dar zweiten
Fobruarwoche erhob die ungarieche Regierung bel. der „Seterreichisch-
ungarischen Bank 250 Mill, Kr. auf Grund der poch zurzeit dos alten
Regimes ebgeschlossonen Darlehen Hierdurch und durep Giro-.
abhebungen elieg der Banknotenumlayf un 485 Mill, auf
87572 Mill, Kr. ä ..

Rbein!zcbe Möbelsiotft-Weberel vorm, Dahl vu-
Buniche, A.-G, in Barmen, Dis hier abgeheltens außer-
ordentliche G.-V. haite Sich mit Satzungsänderungen und anderen
Maßnahmen zu beschäftigen, Es waren globen Aktionäre wit einem
Kapi von 557 000 M, vertreten 'von einem Gesamtkapital von 1,4
Mil, M, Biervon entfielen alleim 529 000 M. auf BRBechteanwalt
Dr. Rorsch, der nach dem Gang der Verhandlungen als Rechisbeistand
der Firma Moses .& Sachs und auch als Vertreter deren - Aktien»
begitzes angezehen werden muß. Es wurde u. 2. :begohloggon, den
Zweck der Geee)Iechaft dahin zu erweitern, daß els berechilgt aein

Soll, Aktien und Anteile anderer Textilunternehmungen, auch unter
Inanspruchnahme von Krediten zu erwörben. Die Höchstzahl der
Aufsichtaratsmitglieder wurde von 9 auf 5 herabgeseizt. Der Auf-
glcbiarat kann Ue Gegellsohaft rechtsverbindlichs Beschlüzgo Über
den Erwerb von Aktien und Anteilen anderer Unternehmungen go0wie
über die Aufnahms. von Krediten faegen, Der .Aufsfchtrat, -der bieher
zur 10 Pp. des tantiemeberechtigten Tells des Reingewilnns bezag,
erhält bänfort eins feats Vergütung von 6000 M.- für. jedes Mitglied
und Jahr und von. 12.000 M.

. Kenannts prozentuale Tantiems, Dio Gewinnverteilung wird :60 ge-
Tegelt, daß der Regervefunds zunüchst 5 pCt., die Aktionäre 4 pCt.,
der Aufsichfarat dann 10 pCt. des Reingewinns erhalten, Von dem
verbleibenden Regt erhalten die eine Hälfte Arbeiter und Angoastellte

ir den Vorgitzenden und außerdem die -

u RI

Zweite Beilage.

und die anders Hälfte die Aktionäre, Weiter wurde beechlossen, in
Verfolg der Statutenänderungen 2olgende Offerte eines Kongortiums
anz 4 Dieses bietet 580 tien, eines anderen Textilunter-

Dohlmens der Rholnprotina zu 365 pCt, also im Geeamtbeirage von
2051000 M. zum Kauf an und verpflichtet eich, deren Beaits an
Rriegsanlethon zu 884% pCt. in Zahl zu pehmen. Der verbleibende
Reet wird in-monatiichen Raten von js 25 000 M. bis zum 1, April 1920
Und von da ab zu je 20000 M. zurütckgezahlt, Als Sicherheit iet eine
Eypotbek von 900 000 M. auf den Grundbesits einzutragen. Der Vor-
tand, Direktor EHerbst, erhob achwerwiegende Bodenen, 90 Inabs-
Sondere gegen das hohe, dem Aufsichtarat zu gewährende Fixum ung
gegen den Ankauf der Aktien. Gegen den Ankauf diezer Aktien
eprachen eich von dem Äufsichterat auch Dr. Hölacher, Geh. Kom
mwerzienrat Woog, Dr. Stegmund, Graf von Brockdorff, Jneilzrat Dr.
Werthawer und PBoohtsanalt Da US, den Wahlen
zum Aufsbohtarat wurden gewählt Bankier Kraft Sachs (1. Fa,
Moess & Bache, Berlin), wieder Dankier Wilhelm Cohn (Hamburg,
und Bankier Moritz Bendheim (Hamburg), peu ferner Dr. Emil Höl-

gcher und Dr. Biegipund Graf von Brockdorff. usgoechieden end
6omit Geheimrat 906: Siegfried Kroch, Justizrat Dr. Werthauer und
Bechtaanwalt Dr. Pa) yon

8peck. Diesen wird eine Dntechädigung
15.000 M. bewilligt. Bpdtich wurde beachloegen, daß hinfort als
Bankverbindung die Firma Moeese & Bachs zu nehmen 1ast, die berech-
tigt vein goll, anders Bankverbindungen hinzuzuziehen.

. Gelsenkirchener Bergwerks A.-G, Gestern fand
in Elberfeld eine Anfaichtasrateaitzung atatt, in der
die allgemeine Lago, und dies Lage des Unternehmens inabe-
aondere, einer, Bosprechung unterzogen wurde. Es wurde fest-
Reateli, daß aich zurzeit ingendwelches Voraussagen über die
weitere Entwicklung des Unternehmens nicht machen laesen.
Veber: einen eventuellen Verkauf der Adolf-Emil-Hübte und au-
derer Begitztümer der Gregellschaft wurde, entgegen den aus-
Sesprochnen Vermutungen, nicht beraten.

Zur Frage der Eisenanusführ, Es war kürzlich ge-
meldet worden, daß der Seutsche Stabeieonausfuwhr-Verband aus
Konkurrenzgründen eins Ermäßigung der Stabeigenausfuhr
proice nach Holland vorgenommen habe, Demgegenüber iet
mizutellen, daß zurzeit von einer Ausfuhr von Siabeiven kaum
die Rede eein kann. Der Stahlwerksverband (Abteilung Aus-
fuhr) macht gegenwärtig überhaupt keine Angebote für die
Eigenausfuhr, weil die Werke aicht in der Lage gind, zu Hefern.
Soweit holländjache Anfragen vorliegen, legt der Verband den
Hleherigen Preis von 375 Gulden für Stabeigen einer gventuellen
Lieferung zugründs, - Der Stahlworkeverband hat alch allerdings
auch dahin ausgesprochen daß bei einer apäteren größe-
ron Lieferfählgkeit der deufschen Werke die Aug-
fuhrpreise herahbgegatzt werden miiegen, um aus-
ländigcher Konkurrenz begegnen zu können. Zurzeit gind die
Werke noch derartig mit der Abwicklung alter in]ändiacher Ver-
Bfliohtungen beschättigt, daß ale es ablehnen, weiters Aufträge
AUZUN( .

07.

Bergfch » Märkizehe Industrie » Gesellachaft, 7m
Jahrs 1918 bezifferten zich dis Rohelnnahmen einschließlich 99 833
(. V. 108 382) M. Vortrag auf 984. 311 (3894 209) M. Nach Abzug von
812 895 (198 031)) M. für Unkoster und Steuern, nach Abschreibungen
von 88 396 M; atf Wertpapters (23 488 M, Abdgokhreibungen) wnd nach
Rückeieliung van 22 918 (6600) M. für Talonstever ergibt gich ein
Reingewinn von 660 100 (660 690) M. Merans SPLA, wie bereiis
Ditgeteilt, eins Davidende von wieder 9 pCt. zur ertellupg, Der
Neworitag beziffert eich auf 33063 (98 615) M. Wie dar Geo-
SHNINER ENEREE zue, Res m lechef im abgölanfenen
Geschäftzjahrs von Verlusten auf H € Beteili, 1
etänds vergchont geblieben. SURGE 094. Anſon

Maschlinenhbhau A.vß, vorm. Starke ww
Hirschbers 1 Schi, In einer am 24,4. M abgehaltenen A ul+
giohtsratssitzung wurde, mitgeteilt, daß das Werk in allen
Abteilungen voll beschäftigt 86), und daß es trotz geiner Umatellung
auf PFriedensfabrikate' die Belegschaft von etwa 360 Köpfen fast in
Bleicher Böhs erhalten Konnte, Ein chop während des Krieges neu
aufgenommener Zweig im Maschinenbau habs ich gut eingeführt,
auch gei dem Werke die Reparatur von Lokomotivkeegseln geitena der
Staatsbahn übertragen worden. In letzterer „Abteilung fehle es an
geiernten Reegelschmieden. Löhns, Gahälter und Rohstoffe aeien is
don letzten Monaten wieder erheblich. gestiegen, während auch glejfch»
zeitig die verringerie Arbeitszeit die Produktion verteuers, der
hielten die Verkaufspreige wit dieger Entwicklung keneswegs gleichen
Schritt, Infolge ihrer Steigerung habs in letzter Zeit der ingong an
Aufträgen Sogar nachgeiasgen, Empfindlich mache gich der Mangel
an Waggons und die achr gestbrte, unregelmäßigs Vorladung der
Fertigfabrikate bemerkbar.

'"Braunzchweizglzche Maschfrenbauy-Anstalt. Die
Gegellschait, deren Aktien früher in Borlin notiert wurden, beantragt
bei einer eußerordentlichen G.-V, die Ermächtigung, die Fabrik
nach auswärts zu verlegen Die notwendigen Maßnahmen
Sollen 80 getroffen werden, daß der Botrieb jederzeit voll aufrecht
erbalten 'bleibt. .Gleiehzeitig aclien die für die „Durchführung des Be-
echiusses erforderlichen Mitiel bewilligt werden.

Denutzche Bierbrauerei A.»G., in Boriin. Die ordent-
liches GY. der Gegeilschaft eall noch formell die Uebertragung des
Malzkontipgerts und des Braurochts geitens der Münchener
Braubaus A..G, in Berlin an das Unternehmen beschließen.

London, 2%. Februar. (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) Wie
aus Waghlngtion gemöoidet wird, hat eich ein internationales
Sohutzkömites für die Begitzer mexikanigoher Werte

gebildet. Es beatcht aus 10 amerikanischen, und je 5 franzöpiechen *

; umd engligchen Bankiors,

42 uh wrwre DIEN 25 ERTE

ori mit

Georg Münc in Berlin.

Hoffmann in

ee SR

unproduktiven
Jede deutzche Hand muß produktive Arbeit leisten ! |

; H „Zeitgemäße Förder- und Transportavlagen sparen Zeit, Geld und Arbeitskraft

Solche werden für jeden Zweck und für Jedes Gut ausgearboliet und gelilefert dureh

WILLY SALGE Q Co » TECHNISCHE GESELLSCHAFT m.b.H.
Berlin W-8, Unter. den Linden 12-13 (Haus Bleichröder) :

Zahlreiche allerersie Empfehlungen von Behörden und der Industrie,

27. Februar 1919

Dividenden mud Angbenuten,

Braunsohweligische Bank und Kreoditanztalt A.-6.
Aus 1,62 (1 V, 1,77) Mill. M. Reingewinn 63 pCt. Dividonde (6%,
6, 5, 4 pCt. in den Vorjahren). Der außerordentlichen Regarvre werden
wieder 200 000 M. zugeführt, y

Württembergliche Hypothekenbark in Stuttgart.
Torechleg: 8 u it. (pegen 8, 736, 73,7 pCt. in den Jahren 1817--1914).
auf 13 Milt. M. Aktienkapital. 161

-Potsdamer Credit-Bank, Vorgohlag: 7 pOt. (gegen 7, &
4, 4 pCt, in den Jahren 1917--1914). auf 2,5 1, M. Aktienkapital.

Oberszchlezizchbe Kokswerkoe u. Chemtache Fa»
briken, A.»G. in Berlin. Vorschlag: 17 pCt, (wie in den fünf
Vorjahren) auf 21,5 Mill. M. Aktienkapital.

Oppeln » Frauendorfer Portland » Comentwerke
AuG, Vorechlag: 6 pCt. (19, 0, 3, 5 pCt, in den Jahren 1917-1914).

Gogolin»-Gorazdrer Kalk» uv. Ceomentwerke, Vor-
ochlag: 12 pCt, (14, 10, 6, 8 pCt, in den Jahren 1917-1914). - S

Anleihe der Jtüdischen Gemeinde in Berlin. Dis
Berliner Jüdiecheo Gomeinde hat eins 4 proz. Anleihe zu 94% pCt. au
dne Bankongrupps begeben, welche dan Betrag bereits ausver«»

iE 5

Berliner Börzengebrauodh. Da der am 1. Mirz 1919 fällige“

Beben 4 TOE Türkigscher Anleihe 79m EN

zur Lin angt, 80 verzieht eic! |

obiger Anleiho mit Blake SE vom 1. September 1918 elnsch!ieß-
Uch des am 1, März 1919 fälligen Zinascheines. “

Dividendenabschläge in Berlin, Von huis ab werden
H, Stodiek & Co,-Akiien (15 PCt.) auaschließlich Gewinnanteil.
gobein für 1917/18, Baer & Stein- Aktien (40 pCt), Bertiner
Hagel-Aggeknranz-Aktien (150 M.) ausschjießlich Gewinn«
antoilschein fitr 1918, Berliner Jute-Spinnerei-Vo: tier
(10 pCt.) aussochließlich Gewinnanteilschein Nr. 6 gehandelt und
notiert.

Frankfurt a. M., %. Februar. (Eigone Drahtmeldung.) Bei
lebhaftem Geschäft war an der Abenäbörse die Haltung feet.
Montanwerie Kkopnten eich erholen, begonders Gelsenkircherer, die auf
167 gingen. Auch Magchinenfabriken waren angeregt. Deutzch-Ueber-
geoischs Eloktrizitäts-Aktien Stiegen auf 153 und mußton rationiert
werden, Lvobhafte Umaätze vollzogen eich in ausländiechen Renten,
bezonders in Moxikanern und Chinesen. Otavi-Minen und Genüß-
gcheine waren lebhaft gefragt. Es notierten: Lombarden 19%, Schan«
tungbabhn 121%, Metallwaren Bing 21344, Daimler Motoren 227, Vogts
jändische Maschipen Stammaktien 23624, Lothringer Zementwerke 140%

Wien, 26. Februar. (Drahiweidung.) Der Kabinetterat  beschäf-
tigte aich eehr eingehend mit der Valutaangeleogenheit,
Das Staateamt für die Finanzen bereitet beroite alle geeignet erscheis
nenden Maßnahmen vor. Für die nächsten Tage 8ind die notwendigen
Voertügnurgen zu erwarten.

Amsterdam, 2%. Februar, (Drahimeldung.) Wechgel auf
Borlin 24,00 (Vortag: 24,20), do, auf Wien 11,45 (11,15), do. auf
Schweiz 50,20 (80,05), do. auf Kopenhagen 63,30 (63,25), do. auf Stocks
holm 68,30 (68,25), do. auf New York 243,25 (243,00), da. auf London
11,59 (11,58), do. auf Paris 44,62% (44,574), 5 proz. Niederländ,
Staateanleihe von 1938 368% (26%), Oblig. 3 proz. Niederländ. W. 8.
6374 (68%), Königl. Niederländ, Petroleum 588,95 (596,30), Holland-
Amerlka-Linle 415 (413), Niederländiscb-Indische Handelebank 219,00
(221,88), Atchison; Topeka & Santa F6 02% (92), Sovihern Pacific
94% (947%), Union Pacific 1344 (134), Anaconda 133 (133), United
States Steel Corporation 88% (88%). => Tendenz: watt, mbit
Ausnahme yon Gummiwercien. |

New York, 25, Februar. (Eigene Kabseimoldung.)

. 25 2.124.9. 25.2. 22

Tendenz für Geld *) *) Norfolk & Wesierp 10544; 16 4

» Geld a. 24St. Durcheoch, 53x 6 J Northern Pacifio 9217| 92%

Geld a, MSt, letzi,Darl. 6 7 | Ponneylvovia . 4 44%

Weckbs, a. Paria (Sicht) 5,4530! 5,4575 | Reading - 8136

Wechs, a. Lond. (60 T,) 4,7300 4,7350 | Chicago Rock Ieland == 235:

Cable Transfera 4,7647; 4,7645 | Southern Pacißte 10134! 103

Silber Bullion 10154; 101% J] Southern Railwey 28241 28

North. Pae. 3%, Bonds =- 59% 3 Southern Railway prf. 68 6x:

-8.Frno,Mrt. 4%; Ser, A = | 6174] Union Pecific 12934) 130

do, 6%), Inc. Sexies A == 42144 do. dv. prof. -- 4. 3

do. Adjustmet Bonds => 54% | Wahasb pref. 3334 6778

Sth, Pac, ov. 4%, Bonds == 83% | Weatern Maryland -..

Atehiaon Topeka 91 9315 I Amorican Can 45151 4356
altimore & Ohlo 4844! 48% | American Car & Foun, 9034| 91
anuadian Pacitiv 162“ | 16334 J Americanlotomotivs -- | 64

Cheeapeake '& Ohle 537 5716 | American 3wolt. Ref, 86684; 67

Chicago Milwankes 35%! 363 | American Sugar Ref, =» 20:

Leaver & Rio Grande 434) 4 j Anaconda Copper M. 59%! 59%

Erie common 1655] 16% | Bethlehem Steel 6215| 68

Eris fret prof. 28 | 28 [Coptral Leather 6134| 62%

Great Noriherupre. 93 | 98% .. | 9%

Groat Xorih, Ore Cerk, -- 395% =. | 1521

Dlinois Central 96%! 9674 4 Internai. Farvostö&r =» | 11536

Interbor. Consolid. 64/ 7 intern. Mere. Mar. Co, 23 23%

Lehigh Valley .-- | 55364 do. do. do pre. 7341 100%

Louisville & Naghvil!s 215 | 116 | National Lead =- | 6%
igBOuriaans.&Toras 634 6% j Repub!, Iron & Steel, = 1. 76

diegeuriPacueueAkt, 2434) 25% | Unit. Stat, Steel Corp. 283; 54%

N. R. Mexico 2, pn 96) 91 do, do. do, pref. 11334] 114.

New York Central 74 | 7435 j Utah Copper - E] 4

New York Ontzrio 1944| 204 | Virginia Garol. Thom. - :4

*). Sohr fegf,

DR 2 Sot

es

0

pe WESSEN 6

en!

- Sviyaum und Hausgazten

3 Eigentümerin amy nm 8, Mab-x95, Der, Vorfietgerungsvermer? »Handelsre; apotheber) Berlin; 2. Dr. Alag ausgeſchieden, Gletchzeittg by
- Gerichilihe 80, Gerne 1916, Seu emtttags 10 Uh ve ji am 8. Spur 387 1917 in das fister A, beit für I] Berge Che- [der Water is 8 Heinz
er ntragung s erſteige- j datt as unterzeichnet uch eingetragen. m Bic GT pothefer, erlineiHaen .
Bekanntmachungen. rungsvermerkes: BEL richt, on der Gerichtsſtelle, Bere! = 7. uE iN 3882. M, „ unſe Han) delaceniſten I 7 „oberg, 3. Eri) G4ey- p ft ei

wete Gräfin Meran Wes j in, Brunnenplaß, Zimmer Ne, Derlin, den 20. Februar 1919, ie 718. Pema A Urtur Lom |kk, EE pet eker, Berlin, Offene Grieltſ
dehzien geb: Gräfin Pourtalds 82, 1 Treppe, verſteigert werden. |. Ur-.5gericht Berlin-Wedding, |m a y 74, Berlin. Zuhaber:: andelsgeſelſchaft ſeit dem | Vertretung
zu Sermsdorf eingetragene| Das in Hermsdorf, Martin- | Jwangsverſteigerung. Urte Somm ſH, Rauf] . Februar 1919. Zut Vertre« |förtan jeder
Orundſtück, Gemarkung Herms. | Luther- und + Relanchthonſtr.r Zm- Vege der Zwaugsvoll- mann FAES SITE Nr.) kung der „ Geſellſchaft ſind (Pändig ermä
dorf, Kartenblatt 1, Paxzeile| E>e und an der Melanhthonſtr. | üce>ung ſoll.das in vermsdori [48 717, Edgar &] mmer uur der 2. und 8. Ge-]28 488 -E.

Nr. 2025/194 ete., Holzung an | belegene Grundſtü> beſteht aus | belegene, im Grundbuche von Boitip ſohn, MEN felſchafter gemeinſchaftlich er-|G< wieger : Der bisherige
der neuen Straße, 3 52 quiden Trennſtüden Karvenblatt 1, Hermsdorf, Band 23, Biatt 680 | Off tg; Sefeliſchart ſeit | ötigt. -=-- Ner, 48 599. Seid e | Gefeltſcha;terWilhelm G <&
gx0ß, „Reinertrag -0,11 Zir,,| Parzelle 9461/194 uſw. und| zur Zeit der Eintragung des den) 19. Bandelae 1919. Geſell | & Stahl, Berlin. Geſell-[ger iſt alleiniger Z

„KZwaugsverſte
Im Wegs der EEE
Kredung ſoll.
Im je? Mai 1619,
votmittags 10 Uhr,
Meus ede rohe 13/14, in
Et: Himmer

' verf eigert Wer. Srunbſteuermutterrolle Art. 798, | 2462/194 uſw. von 10 a 23 nd? M T Die. Geſeilihaft iſ
am] Verſteigerungsvermerkes auf! ſafter: Lu ß, Archi-) [Haſter ſind? Maoz.Heſſe,|Firma. €: Geſe 8
rm ves; INN Beben == T, K. 69.16.41, = Größe“ und iſt in der Grund« Niadg  unfa Sher Verwitweien tekt; Berlin-Tempelhof; Ernſt Reinen 'Verlim-Schöneberg, | aufge.öfſt“ == Bei Nr. 48 562

Berlin R 20, Brunnenplaß,

ſteuermutterrolle des Hem und Brung MALEN Raute Automobil. u.
den 19. Februar 19197 einde-| Gräfin Alexandrine von Wes.

Urchiti
bezirks Hermsdorf unter -Ar-| dehlen geb. Gräfin Pouxtalds LAB ALALEE: ef, Ünditelt mant,“ Dahle Offene zeugvertrieb.

EN .n ver Königſtadt Band

8438 (elngetro-| Ymtsgericht Verlin rlin-Beddin| .

: „Wedding, | titel 839 mit einem Reinertrag|; y. nget inge: ird veröffent Felagefen fett dem 1. dare inglehrer-Ing.

uh ene ER 5 : TERE NEEEG 109.0.13 Zie Bene g Gem iE a „eingetrageue ; 04 rT EEE ig" erd) bruar Nr. 48 700. Nebiss Inhaber jeht:
ſ6i6, bem Verſteigerungen) Im W je Der Verſteigerungsvermerk k3: am 8. Mai 1919, 8 ite Imtenaisbaun vote Mie Ber walber Kunſc-|Nehls, Kaufmaan; Beile
Pain Me ef ENE R we er Zwangsvoll-| mn Januar 1937 in das| vormittags 11 HELEN nehner Wohnränme. Geſchäfts-/ ſt 81u8- und ement- jaleniee, = Gelöſcht: Ner.
EEE WIN CHE EG EXPERTE UG (ERCRER SE EITE IRAE NUKUR DEN ZIEGER ERUNG
Bert Grund-| vormitings W Uhr -% 18, 38. == jricht, an der Gerichtsſtelle|-. N: fin. Geſellſchafter find: -Oity| Berlin, 26.“ Februar 1918. .

x: ). Borderwehhaus mitian der Gerichisſtelle, Berlin, Berlin, den 20. Februar 1919. | Brunnenplaß, Zimmer 32, 1 vert Ms Hebers ADE M ds Denne, ür vitekt, Ber in Ante a“

| t N
Amlsgericht Verlin-Wedding, | Treppe. verſteigert werden [EN Reim aet M a) fin, und Paul Ruf <, Dac-|- Berlin-Mitte, Abiilung 90. -
Zwangsverſleigerung, Chauſſee paß, belegene 9. Mörth C v.,| d?>ermeiſter, Wannſee bei Ber» Ei Anſe Gondel unſer Handelsregiſtes
Zim Weavereigerun | GD AfÜG  Veſtehe ais dem | Bertin Titze: Gondelageſel- | lin: Offepe Handelogeſen hoſt uneinung B bes untergeiche
ſtreung in das in Hermsdorf] Trennſtük Kettenblatt U, bn. üer ſeit u ſeit HENN . Guſtav Ruf.) ueien -Gerihts iſt houte ein»

"venftügel und 2 Hö. |Brunnenplay,. Zimmer Nr. 32,

erſte teil

Belſen mn Fel IE 4 Fvrepye, verſteigert Gorden
Stall Fed

'P* | das im Orundbuche von
elque ans,
REN 3 dorf, Bond 21, EIE M. 6

eingetragene Eigentümerin (ad aw
EE 38200 Mid 30. ' Deaumbor - 2916) 'vem Tage Gebert Ba I aet oer) H am Gabhe nnd if in der | leute: wes ef os iets Aa ay & Co., Berlin, Geſch Buiſen TIE SETTEN
nMieuermutterzoile vein 5364 des Berſteige- | (75 zur Zeit der Eintragung des Gründſtenerüutterrolle des Ge-|lin, Bit Gerſtl.) iGofier ſindt Guſtav Kuſ« Wohnungs»
wi Gräfin. Glexondeine 10Rt: Ei Verſieigerungsvermertes auf] meindehbezirks Hermsdarf unter Berlin - Wi ewa, dr ene | a! vn [59 naten Ga | mit
Kae en Februar 1919, |dehlen, geb. Gräfin Poartalss, | ven Namen der verwitw. Frau| Artikel 826 mit oinom Rein» [48 780, Gebr, € NiUSter, E35 uu FSAESEN FS el

dem 21909 BVerlin-Reinic>en«
enſtand des Unters
Dehn ens:

in.
Gräfin Alexanbrine von Wes-| trag von 0,09 Tir. verzeichnet. | Berlin. Offent Hand eil. ene delsgeſelſchalt in Bit
eſ it Geeſchttehe

Hehlen geb. Gräjin Pourkalds|. Der Verſteigerungovermert | ſchaft ſeit dem. 1; 4, Sa 1919.

zu Hormsdorf). - eingetragene
in Sermsdorf eingetragene) iſt am 8. Januar 1917. in das | Geſeltſchafter: Kaufloute: Eward| don 15. Februar 1910.

8. 19, ==
€ nb t Berti Wite, Gpundſtüd: Gemarkung Serms-

ung 85. dorf, Borten 1, Barzelle Vertretung der Gefellſchaft im
ENAME INT '2030; Grundſt Srundhu ein: tragen EN ter, Derlin - Gfeglig;| Vertre .
Bwanganerſt Fe nder neten Gtrafer a an nan 8. M a 1.4018, KI: 318 ue 1019.) 5 Eugen 19 819 bee Be au den Gefeate Sifn | eeiten Geiehtet
“ [aroß, rt vormittags 10 Uhr, ertin, den ehr N „Er 7. | Perſonen geſunde und zwecks
EM 15 as; [grob, Reinertrog 0.11 hes "durch das, unterzeichnete Ge-] Amtsgericht Berlin-Wedding: |S<e du - Berlin. Inhaber:)] Nr.“ 48 702. Coſtariea- Aehig ein ect HR oba

815. gen in den eigens erbauten
vormittags 10 Uhr, Ue zu biltigen Preiſen

richt... an der Gerichtsfrelle, EE det Swan a Sheda Kaufmann, andelsgeſel (MIAL t
vw* „an der- Geeichtsfielle ==| „,7- X. ft

. n rx. 48723, Firmat| Not
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 32,1 Im Wege der wangewole | Benda js 5 NE | H oe ; Steatih, Geſeuſehaft er finde

60. 18/94. =
1 Treppe, verſteigert werden Nn iu verſchaffen. Gegenſtand des
Bern Geponeberg, Binunewod. Dern Nn 20. Brunnenplah, when in 39 Segel an der lines m. Moi, 108 ., 3 ; HITEG ke eib anfen | ei UR LG pt auptinann de Untern ueh men a Ind daher ai
2! auſſes na elegene|] yormitta p . ieſem Geſeliſhaftszwee div»
aweeden das (57 Geund bu det Berlin Meble Abt, 7. Oritidſtü ae Wr aus dem m der Gerichts jelſs, 3 Sreppen [3 Zuhaber Seine Jepfen,j88 x e. HB 1 En Peet Roden Gege Insbejondery
en! artenblal ar | Zhmmer . , ver [deiger! TD auf un; auf von Orun
Berlin-Weit, Band 6, Blatt gu Vangovenſ eigen. 4 zelle 2093/194 uſw. von 18 a! werden das in Orundbuche von] 38. Fleinet vandwig denon, und dolf Fri, fücden wie Erwerbung, Erbarts

53 Größe und iſt in der „Vichtenbarg, Bai 35 Weiß Leder er titel ] Kaufmatyn, Bei - Steglik,
Grundſtenermuttertols des Ges Bei NE feingetrageuer Ei- tten Inhabert Lud» ligen Handelsgeſelſhaſt eit
rieindebezirks Hermsdborf urter | gentümer am 29. Jamtar 1919, S Weiß, nn, eben-| bem 15. Februar 1919, t.
Urtizet 804 mit einem Nein-| dom Tage der Eintragung das da, =- Bei Nr. Remaki18703. Kribe-Verlag,
ertrag von 0,16 Tir. verzetnet. Verſteigerungsvermerles: auf Gilber, Berlin: Ernſt/Verlagsbuc<hande-|ycirag it am Dezember
Der . Verſteigerungsvermerk | mann Guſiau Kretſchmer mat, Kaufmann, M wiſung Johannes Neu Pepote, an am 198.
it am, Januar 1917 in das | Borlin, Alioncer Gtraße 3 din Geſel u He Euli IX21M: <b ee brwar 1818 3 geän ändert. Nach Um
jIU LO 4 |: 0: *| wv e el aft vertre;
< eingetragen. eingeben ens Grundſtü>: Ber» eO ge Ba ee 48.704 en ZU verze ien

ung, Einrichtung und Verwer»
tung von Häuferr« Etamme
kapital. 130 000 M.“ Attienge
ſellſ&aft, Der Seſeulwaf

Rr. 235 verzeichnete Grundſtück warn

6 etragener Eigendümer am jeans u (GM FSReEn

. Febraar 3919, 5em Tage der | dorf belegene, im Grundbuche
29ung des Berſteigerängs- von Herm5dorf, Band 22, Blatt

ie 57 der verſtorbene Ban-« | 670 zur Zeit der Eintra;

4 rthurx Roſenthal. des Verſteigerungevwermerkes au

Dus Grundſtlic, Berlin, Pots«|den Nomen der verwitwete

Sami Ei 45. Gemarkung Ber-| Frau Gröfin * Alexandeine

38, Sartenblatt 8, Parzslle | v, Wesdehlen geb. Gräfin Pours,

2359/133, 9 a 02 qm groß, .
Guaundſteuovmutterrolle (94 falds Gude et eiuneirg

1231, Nußungswert 35 759 M. am 1. Mai 1919

Gebäudeſteueprölle Nr. 1281, be- vormittags 11 Uht,
ſteht aus Borderwohnhaus mit durc das unterzeichnete Ger
Fen Seitenflihgel, aus Quer. | ric), an der Gerictsſdelle,

=> 7. R. 67. 16. 88, = |Un-Lichtenberg, Oſtbahnſtraße 8,) ferten. -= Bei.
Fo 20, Gemar. | helm Labes, Berlins In-|Felig Bauer & Co.| ſiandomitotieder. Bor
Berlin, den 20. Februar 1918. [E88 Etage Ram, | aber Fehtz Hedwig Labes Derm Geſeiſſhafter ſind: | ftandsmitgliede iR beſtellt: 3
eiae Dern Debbng |faaiagt 3 Barzel MIS [303., SE Ea Dtn Sel Dag R Sal WoIff Seer, Bez
. 0“ 21m . der,
Gu ener  i erone "UH 2499, | Erifa, geb. 18. Deter 1907: [201 fas Ihnimann, lz der Bitt Siemachtmten

her, Zwangsvoll- ſteuermutierrolle Urt. ,
Au 4 18800 M., GafCharlotie, geb. 16. Zunt 1909; | Kauffrau, Berlin. Offene Han- [<iipekg Us niet ein:
freun jau bs nn | REET wird noch "veröf "Die

2 mit veeztem Seiten- | Brunzenplag, Zimmer Nr. 832, - JGerda, geb. 80. [ 1912 =) belsgeſellſchaft ſeit dem 15. Fe-
find und zwe Dee wovon |1 Treppe, Sate ert werden] von Sefnador, AME ESN vaubeſtenerron “ 5 es Geſchw Labos, . ver- Beute 2909, Zur Vertretung | Geſchäfisſtolle der Geſe „108
er erte unteren eiert Das in Hermodorf an der| 677 zur Zeit der Eintragung Bertin-gictenterg, Zehen Hur<ß Ihre Mutter, Hede [535 Geſellſchaft iſt nur der Ge-| befindet ſich Hauptſtraße 177;
Berlin Eee “ Chauſſee ne Gege velegene| hes Berſteigerungsvetmerkes auf! tn 1 Februar 1 204 EN Befebdeke Labas <= in ungeteiter| ſellſchofter Felix Bauer ex-| Das Grundkopital zerfällt it
“hen 17. Februar 1919. Veumiig Karten blatt Ze den Namen der verwitweten *Bnbgericht, 6 NE 4580 WB. a RN fines Sabs Fet Be ; "; GEIE fe auf den Namen
„Das Amtsgert<ht, Abtig. 10. | zelle 2987/194 uſw. von 7 a] orafin Alexandrine v. Wess EUTIN andlung Ww. Marieſdarf C Hentſ<el & D.|iktion, davon 100 Sti> Lil

fehlen, 8 geb. Geifin Poturtalos | Im Wers der Zwangsvol 1 87.456, Balin: Die Firma |B Xi mör Berlin. Geſell»

Zwangoverſteigerung. 52 qm Größe und iſt in der &v 80 GStüEF Lit. B., die zum
en!

5 eingetragen? ſtrecht .
[EEE MEREN EE IUEPIESEUE CREE FO ERTIEREN WELT EE EL IEEN ITEEON CRME NUN EINE T MIR MITE ERADECR TIC NEN
am 19. Jutt 1919, Artikel Nr. mit einen gg ve kv; 5 jvormittags x, Shaun erte In NE Snewelbe, und Oskar| mit Zuſtimmung der Geſelle
vormittags 11 UBr, |Notnertrag von 0,09 Zir, ver-|[ 50 zmittag9o 10% Uh r/ian des Gerſchtsftelle, 2 Treppen, EX Her, verſe Kaufmann, New- ſait übertragen eider Die

darch dus nnterzeichnets Ges Aim Nr. 33, erſteigert Wet-li 6 andelsgeſell
En A dez Gerieteſtells, dez das im Grundbuchs von wer "ms. 8136 Ma Es Berlin, nd [ (pe ; Siren 18. Fe de (3
Brunnenp aß, jene Ne ED Verlin-Lichtenberg, Band 48,1, u s , Berlint Oia Goſeliſchaft 1919. Zur Vertretung der Ge-| Eigenheim gemäß den Bör
FIN verſteigert wer! 3 Blatt 971 H feingeltagener Me 5 it ſellſchaft find die Geſellſchafter Biminungen des Normoibufe
Ghauſſee NI je 4 Fegg er Ku loſchen, => ze Pul 13646 nur gemeinſchaftlich Emin tigt. | vertrages  fichern. - wollen»
Gai Beſte as ge v Tam: Eintragung des Rudolph Satis, Berlin:j .. Ny. 487067 Bofamin-+|müſſon ſofort weitere 25 v.
und em | Verſteigerungsvermerkes: Öffent Handile ejeitſgaft ſeit] Bartrieb Georg Leides Nennbetrages einzahlen.
Spennitik gertentlatt 1, Pau rernoiſtar- Heinrich Gewiß 4113, eaember 19. Ge- gin Berlin« Inhaber tit: Die Inhaber dre Littien
zee 94/194 uſw. jen es Borkin NO 18, Waßmannſte ve (eier [05 fid: Eliſabet Anna| Georg - Lewin, Kaufmann, Lit, B., welche ſich ein Erbe
qm Größe zam ſt in derſeingobeegene Grundſtück: Berei 97 y, Verlin; GElifabeth [86034 + Lankwih. Pro ofueſt: mietsve<t gemäß den hierfür
Gründſtenermu errolle des Ge«j!invichtenberg, Sofeaum mit Berkin-Karls-| Marie Lewin geb. Rad 6-| maßgebenden Veſtimmungen
me meindebeziets Sermaborf antes bünden, Re I en horftz Magdalene S<AÜlke,l/piat, Berlin » SiN =] des Normalmietovertrages
LIE ER IR Mau WOU aelin-Li „arp g, | Berlin-Friedenan, Der Ueb( De Rt 48708, Otto Grüne-|ſihern wollen, haben ſogleich
aet 2 Ee ng PE “ gan der im Beiriehs des Ge- „ Charlottönburg, Zuhaber Vollzahlung der Ultien zu
00 Des BVerſtei vungevermert! iN MI [SAM ICTREZ „Hegründeten Buder FM (IN: Gründer, „Char Howirken, Der Vorſtand bes
ij om Saat 1917 in das | 1392, Ruhungswert 240 My | 2600 Gefen datt in enb EE Ea 5| fnberns m Bftellt des Buſe
" ie 7 ugs 8-| gliedern! er Auf
zunbug e ngetzoge Gebäudeiteiterrolle Ee -. Ir 21.059 Giger Manges HEIN IE dem auch der Widep«

= au der Gerichtsftelle '=>| zeichnet,

Miniſtre. 3'-- Zimmer Nr. 122,| Der PBerſteigerungsvermetk
Berſtbigert werden das im!Uſt am 3. Januar 1917 in das
Gewndhuche von Berti „Lichter« Geundhus) eingetragen ....,.

Felde, Band 102, Blat
PU H Berlin, den 19. Febutar 1919.
getragene Honagen Amtsgeric icht Vet Verlin R s Wedding,

EEE Gerne

Zhverfelde, artenbt Zwangöverſteigerung.

Pargekls 985/3, mit Wohn! Haus . 3m Wed er (Bwongro:
vedung foll das in Hermsdor

erttattgebäude, M 8 BL olle belegene, im Grundbuche von

Urt, 3065, Nußyngswert 4750) Beimodort, Band 22 NE

1566. Gybändeſteurzolle Nr. [des Verſteigerungsvermerkes auf.

ben Namen der verwitweten
Eingeivagener Ugeniümer m
9 er Frau G:

NN826E der Aktien, Lit. A
<<: fich das Anrecht auf ein

[23

| abe von der Geſellſchaft ume
gehenden Bekanntmachun 4
werden In den Deutſ

Reicßzanzeiger eingerücdt; aus
in dem Neint&>endocfer "Gene

5; dvs an ! 2 St7bhmann, [Herta Stoß, Berlin, In-|ruf der Beſtellung obliegt
verſivebene [260 Grunditig Berlin, den 20. Februar 1919.| Verlin-Lichtenbarg, 1027 Inhabern tt aufe | Dem Vorſtand darf „kein Gs
EEE 1 Mal 199, Anmtsgericht Verlin » Wedding. dage eben 198, , . [BE Gua des EE Mir Dar zie, Profurif Ou Aa | Dinmantelt zugeſagt werdens

) iſlermeiſte Bitßelm Glein| gormitiags 1 Übe,
- „Ser wS Wert ves [bur das unterzeichnete Ges
Hrundſtüfs iſt vöm Gymeinde! 1 an ver, Geriähtsſtelle, Ber«

Tn, Brunnzyplaß, Zimmer Ne,
Borſiand auf 100 000 M. ainge- [27.4 Trepye, verſteigert werden.

. “jStv Berlin, =

Bei N Nr. 30503 Vernhard!-; .
4 E39 [3 E47 er NER Rega ME
Borkin:

aufgelöſt. Dor Bee Alfred Nehkatſc< un

Wan WerReigezun WARgS veeReiger
Gm Bat 3 Davos "aub Awiede ber Yar
ftreung (a vie in Hermadorf [der GenteinſHaft, die in (4

belegene, im Grundbuche von ſeh zum des " Chavlotkonburg, pe? a

13 eden. 55 t fim

en EICH Weiſungen Über das Das in Sermsvorf, an der|Gepmadorf, Baud 23, Blatt Nr. | Neiſtiivaßs 18 , Telenet, imjſellſchafter Bernhard Roſe ei Beat H En an Gi ner v6l-Anzeiger follen ſie vite

Drutbfüg Damen in der Ge«) Waufſee nac Tegel, belegene 678, zur Zeit der Eintragung Granbbuche von der Gladi alleiniger Inhaber dez A. Krüger viede-jöfentlict werden; für ſhes

zicteſgreihorei eimgeſchent wer |, Orundſtiid beſteht aus deim [des Vorfteigerungsvermerkes auf | Charlottenburg, am W. Gep-|-- Bei Nr, 838 Sam I berg! Dam m Sr dlid, Dennie ift allein

des Teenie, Fortenblatt 1, Pat«j den Nameort der verwitweten | tember 1218, dem Iags der EF Cov., Bau aft, ft, [Charfottenbus m Eingeipt Deutiche Reichsanzeiger maß-
5; 43. 48,19. == zelle 2038/194 uſw. von 8 8|Gräüfin Alezandäine von Web» | Cintraquna des Vorſtoigerungs- KEST Men okura | weg erteilt. Ug R gebend, Die Attionämwerfamme

IEM 19 em Größs und iſt in deridehlen VBerößfin Pountalds | vermentes cf ben Namen desſbes Linus ET Rüger GAU eimenn iN “x a kung wird dur den Vorſt
Grundttenanmetterzoie des Gb jin HSupmsborf Gngelreigene | Möberfahrizarten Car! Brach: | loſchen. «= Bei Me.+87804 gelm | 9der den Aufſichtsvat es

3. DeR IT. 9. .
A 55 Febtwap 191 Stengur Hoffmann & Marhun Sherif er Fa | zufen dur einmalige
Co,Kpmmandivgefelle ritt, Berlin. Der Ueber fannimacung in dem Deuts
eO t, Berlint Den Kaufe] ng bos in dem Betriebe des ſchen Neichsangeiger unter An»
leuten Iulius Schreibot, Geſchäfts begründeten Verbind- abe des Zwedes der Ver»
Wilder Kahenſtein, Zarb | iehfeiten 11 Bei dem Erwerbe) (0mmltng. Die Gründer det
Goldſamid Berlin des Ge alts Er ben Fabei- GeſellſGaft, die ſümilice Als
und Heinrich NT und konten Markus ZÜrkiſcher tin dmmen haben, findt

Harmsdorf unter

. 803, mit einem
* Jwengeworſeint" Meinörirug von 0,10 Tlr,. vrt»

Fm. Wege ber Bwungsvoll) zeichnet.

SINN SIEREN 16 in Vorlin« MENNE CIENG em
eini 3 Selegens, düniam 3. Januar 1947 in dos

Gennbbuehe DER Bertin

Grundſtüs tol in Berlin eingetragenen

am 3 Mai 1919, Grunvſtüäs: Sausgr uad,
vormittags 1015 Üye, Kleiſtſtraße. 13,
durch das unterzeichnete. Gp»! bäude, in "'Charlotienburg,
richt, an var Gevichtsſtolle, Bete Kartamölatt 7, Parzelle Rv.
lin, Bruunenplaß, 2 Mr, |3242/67, 13 8 81 qm graß, Go-
82, 1 Treppe, verifet igert GR bändeſte: wernubungswert 27.300

Ortmbdbuch vingetpngen.

nieder, Band 64 7. K. 64. 16. 34. -- 15500, an der |Merk, Grundſteuermutlerrolle| Dito Pla 3 Eſſen | N u M it Georg Denen
1900, zur Feit des es . Februar 1616, Togol, .belegene | Art, "976, Gebäudeſieuerrolt famtpratge Dargel erteilt das auge Elo fen. =- Be LI zu Berliy-Schmargenborf,
Veriteigerun Webding. Seſtoht ats bem | Ne. 17 bejöcht, [oll Sieſes | je wet gemein 641 Heymann Ge! Zioettor Pau Wolff €
. den Namen des mee Kartenblatt. 3,-Paxe | Grundſtüg JBl ps Vortrejung d Haydi: Der bisgerige Ger Pibeſowerders 8. Direktor Dr.
und Zümmermeiſters In Swangsverſteigernag, „77, zelle 2055/184. uſw. von Pte, am 9. Mak 1915, feiert „eamächtigt and. ſeilſchafter „Guſtav Som Rüdokf Knauer zu Berlit,
08 UE dingen] Im Woge des Gwang5nöll- 32 1 Größe und ift in hee] vormitiags 104 Ue [Die Einzälprotura des Sul Memen le fei EEE an Baetie 5. Gator
ns N vündſten: Ger 1 Berlin,
rag Maa 3.4919, am 1. Mat 1915, Grundſteuermutterrolle des Ger durch das untergeich Schreibsr it damit es ft. == Bei Nr. m Dpvar Vhiel 1 Berei

meindebezirks Sexmsborf unter |zie<t, an. der Gert: Nele iniio -- Bei 684 M.| auſge!
Artikel 844 mit einem Neine| der Serſhenrnke, 1 1 Iroppe, Wien 5, det I. Au v./Rihard Varih 6. 8 DO.
ertrat; von 6,09 Tlr. verzeichnet, | Zimmer 'Nr. 151, vorſteigert Zander, Berlin: Die/Ob.nann Nach Fn
Der Verſkeigerungsvormerk iſt| werden. Firma iſt geändor) in: Gao r giläſſung jeht: Berlitt » Schöne»
am Sau INT in bus mi R 43 18. -- |Bandge worm, 6. Gan Dy Fas KI20
rundbuch einge Tage enburg, EE
TR. 30, den 24. Jamtar. 1919. INE Noger, Derlin? Dei 308 Sowandt -. Bei

KE uſte
Bor 18, den %. Bevnmar % 1919,1.. Das Amtsgeoricht, Alt, 45. Firma a T eber „1F ändert Ee in ; 5 u 2 289% 815 Gitt gut

Gehuhmadermeitter Frans
Vong ſten el zu Charlot
teitburg,- 7, Klem) mer Eömund
Schaub zu Berlin, 8. Beant«
ter Willy Wolfram zu
Berlin, 3. Konfwanſt Alfred
SGaager Berlin«
erſten Auſſiht Stat bilden: ht

7 10 Uu vvvowittags 104 Uhr

„dam 1OIIK Snes Gi GDE au Der Gorimlaſtene Beunnen:

Es EG dar Ger vichtsfle = ipfaz, Zimmer 32, 1 Ir,,- ver»
Za Beitynenploß, Zimmer ERSEIER RT Grunde
Mrz, 4 Setpps, verſteigert (an: Ihr, 668 (eingetragene

D83 41 BürfinReiniEenbor?, | Oigentümerin ant: 30. Dezember

FERI 1916, dem Toge der Eintrapun,
Ee a leahe M, 55 Hes Berſteigevungsvermerke3 „Amtsgericht Berlin-Wedding, |“ Zwangsverfieigerung, nünmehr: -  G... Augüſte| Urchitelt Georg Heye
Dili beffeht aus [die verwilwein Fran Gräfin |“ gwangsverſeigerung: Wegs der Zwangsvol- [Nagel Sanbelageſelt Wnmehe: bega ſte] Architelt Weorg Seyer zu
bw EBE - mit Sofzaum, |Slezandeine von Wyedehlens EN ME HN ve Rredung ol Y ven 0X H San ieher: Kün, der Inhaber . ebi amter Willy Bolten ds
! „Jam: : Wege. der Zwattdsvyoll- 20, Zu ] uri eiſehere :
De zi fe Kepieiblet 15.2 MN Vouzialds R ng FON bas fi Sermedocſ| vorm tage 6.0 - meiſter, erline. iu das Ge-| Vevzg. King 01, Kaufmann, | Berlin, 8. Kuſmeun Wired
6 don 9 a 74 ant Größ RENEE Gemarfung Sorng«) Lelogene, im Grundbuche von an dar Gerichtsſtells, Togeler | Päft 15 pevſit ae haftender |; FIENE EWELEN Die er zU „Berlin, Georg

Gründſpeurr«
EI EEN EEN in
8 Geväiutdeſteuerralle der Ger

eyer als Borfi ihnen
M Säaager als ſell: Ue
tretender Vorſikender. Se
der Gründung der Geſell

Sermsbvrf, Band 23, Blatt 679,1 Weg 17/20 (E 7 n Geſellſchafter
ZUL Zeit ig Eintragung. dos EMR WER NMS Fe Gaibſcht die 1m: me Mt 13 18 149 gründeten Verbindlichleiten iſt

Verſteigorungsvermerkes auf]mer Nr. 181, verſteigert werden | NOBer2SOurnke, Berlin, dom Erwerbe desſelben
SEE ber verwitweten) das im Grundibuche von der| Berlin, W, Februar 1919. Ai Grorg Künzel TEN

Hon?, Kartenblatt 1, Porzelle
Nr. "2085/1494 uf. Holzung ar!
der Chauſſes nuch Tegel, 14 al

M DS mit 37 | Waer [übe 14 em groß, Neinerirag 0,17 Bei Nr. eingereichten Gchriftſilide, inse

Zehen  Naſptagswert einge» [Faler, Grundſtenermutterrolle Gräfin Alexandrine von Wee- Giabt Chorloitenburg, Band Amtogericht Berlin-Mitte, Alfred “ ev: Nieder» | beſonders der Prüfun aberid Gt
Apt. 886. 3 dehlen geh... Gräfin Sourialos | 136 15% Blatt 5499 (eingotragener . NAbtgil. 85. Taffung Berlin Schöneberg "| bes Boritandes, des Aufſich:

DIN "Verfteigerungsvermerk | - 77,7 R. 81 26/86. -= Gern eingetragene Eigentümer, am 29. uli 1816, er | Bei Nr. 89 654 Samätal) 26125 und der Fee

44. Dear 1 1918 in Born N 20, Brunnenpt. as, | Grm . |% oge intzagung des „MR auſer gendes auge |D ombrows?ky Dünger] önnet bei bem unterzeich.

den 19. Februar 1919. «. am 8. Mai 1915, erſteigerumgsvermerkes?: ber| A iſt heute folgendes 39.05 gee neten Gerichte, der Brüfungs«

8 am Ee
Hs LERIN WRENG Vie vyrmittags 1 Uhr: jKoufmam Rudolf. Ferdinand| tragen worden: Nr. 7 ſhandlung: 8 nhaber jeht: bericht - der. Reviſoren Tn

Am?ksgerich
- . '[ burc<. das + unberzgeichwode Go» |Schuſiex in Berlin) 6ingeiragene| Anders & Genge Bis 2anz Dombrowsky,
mie 1, Khia aun M. Bheniratkd Aiman 30 38. 0823787 13 Baan Ed | Wire ge hs EH fa dRs Eng > Saw 2el fame Eh Bert, 4:
I ner Nr. 32, en an der er mbar , Ki zlin, 4 N v im ;
Antgeriä Geel eau. Wege der Zwangzvoll | "Feoppe, - verſteigert werden. | angeblich Ne, 4 Gemarkung] und Hans FIPA Nuſs drowski iſt erfoſthen, =| gelein „Re tengar eit

PENIG, ſtrzehung foll, das in Hermadorf) „Das. in Bermoe an der |Chorlottenburg, Kartenblatt 7, mann, Berlin. Offene Handols« | B8' Nr. 4476 Marie Do- fc<aft vormals Friſtter

e, im Grttndbtiche von

Woge. der Zwangsvoll» Chmiſſes 11 belogen? | Parzelle 3876/38,417 8 41 qm geſellſchaft ſeit dein 1. Februar |89Uer t Die Firma kemttet MER wit dem

nil iM ISermahovf, Band 22, Blatt Nr.] Grundſtüek nde aus dew jaroß, Grundſteuermutierrolle geſelſe ge) 48 698, “ En out: Sohann Baptiſt KE Der in: ie dem ige
am 1. Mai 191397 673, M4 Zeit der Eintragung Treonuſtück Kardenblatt 4, Par-| Art. 4016, Nuhungswert 2 140 |m 63 » Sefellie at dvunuer, Zuhaber jeht:| Muffichtsratsm 66 vs
„vormittags 109 Uhr; Verſteigerungsvermerkes auf) zelle NI uſw, von 8 a1Mark,SediudoſieuerrolleNt.3213]g vo5«+» und E zpori.h Ba. Sohann wein De Donauer,|] Anton Viebiy in Berline
'on der Gorichtsſtelle Des den. Ramen der verwitweten] 18 qm Größe und it in der +. 45, R, 41, 16, =. gettung de x Vie tvri a-)Obſthändler, Berlin, = Bei Wilmersodoxf. aus dem Auf.
BVruünnenplok, Zimmer Nr. 82.1Gräfin Alexandrine von Wes-| Hrundlteuermutterrolls des Be- arfatinm"urg, App fhefe Dr. Fü vſten» Nr. 46473 G. €. Kraußerlſictscat in den Vorſtand: it
7 Sepp 1 gert werdenidehlen geb, Gräfin PV; 5] meinbebezirks Hermsdorf under en 7 Sebruan 1910, - |be rg. Schwarz & C9y.,/& Co: % Geſeliſchafterin Bedin; die Abordnun, des
Has fin Geundbuche von Perms-jin -. Hebmedorf  eingeleagen) Artikel 845 mit einem» Reine BD: Fetogeeimt, 2] Berlin... Seſenl ſchaftler... ſind: /Ida Kloemann geb. Hof DM ScOreib in
been Band "31, Blait 634 (ein! SrunbſtüE ertrag von 9,99 Ilr. verzeihnel, 198. x. Erwin Ehwarz, Hofe 'mann iſt aus der Belt Derlin. "aus dem Aufſichtsrat

“
eliſ
Geſe lſc<aft mit, be. Fräulein Eva. und Edda LefF -jfeliſhaſtsvertrag iſt durch Ge» Vortrag » » oo... ve... . . 1 93225533.99 : Thale:
<Hränktex.. Haftung fins fu find erloſchen. =- ei ſewſSiatterbeſehta u 16. De>| Prooiſions-Vortrag aaa gab uad 850 000,--- der Geſellſ<haftokeſſe;
3: Berlin. Gegenſtand. des 3 155 Hauptbe- [158] er 1918 abgeändert, Die] Tatonſtuer-RÜcklagt a ..-0veovern ee 333 968 34 zn Berlin?
Unternehmens: Einkauf undlit rds b 9 | elle: der)Auflbſung der Geſelihaft iſt] Kriegsrückicge'» » «deveoeeevrerrf 1.604 756.29 bei der Bank für und Znduſtrie,
Berteuf von Bare, Kander Gehe Berliner Obſt... unbeſchadet weitergehen 82=| Zinſen-Rei e<ven EE E38 DA 28 8 v77.152.056,82 del [hs Deutſchen Fi .
Import Tiun em everwer e 0! en u Un»| Sypotheten: 'andbriefe Kp ' .. . . ..- Dres;
"Untern han au Bleichert en ä ung mit belſan ante des Seda des [bei Beualeb gate N 6 + bel 3 ... . | 80 922 000,-- bei der Nationalbank für DeutſHland,
| ets| Haftung: > irma ren eſellſchafters ui Bertoſte 5 pro; porhekenpfan! C+. ....
nt 4 Saut ve Liquidation: iſt be-) Jeu>ens auf Herbeiführung] Konto- Kor: R en A 8 204g 68207182 bei der Ban! des Berlinat Kalle
5... und ndiſche| eiwdet. => Bei Nr. 14418 Bo hy Ante früheren Liquidation nur Noc< einzulöſende fällige Pfandbriefe und Komn- üÜr die Mitgliedez Giro-Ef
Zute Mi Stannnkapital| 18 & Cſ< Geſeltſhcſtng ſechamonatiger/ nur zuf munalob!! R MM pnS +. 0. ....4 18921663 te;
ägt 21.000 M. Deſch tbeſ<räntter Hai einem. - Kalenderoterteljahres-| Noch nicht abgehobene Dividende „oon. 38 846.-- Im Hannover: "
? Ml PE AI A ANER quidatoren find diejerſten. „Auläfſigen Kündigung, Beamten-Penſions-Fonds. + «-«9no-0»- 890 221.49 bei der Bank für Handel ns DHuduſtrie. Mileia
EEE MITSSCITEN Dae Geſellſchaft HBerbefhptuh vam We etaber 1923. f Tati. emm| Yoamten-Unteritühungs-Fonds 4 x 3 = +05: | 088 857 bet der 8 Dreadner ' Bank Ff
e| Dur, erbe =| . 0808 m Henrnopen
Eien Berlin. 0-| 21, Februar 1919 „R ber Ge-| Bei Nr. 15342 „Deutſc<e ewinn- und Vertuſi-Könto/'- » u. VIETSTES7DB w, bis dieſen Toge eine 3M inigeuna

Ut eine Geſellſchaft. bes Beſchluß vom Abteilung 152. ;
Gränfiee Gaftung, Der Ot: | Deutſchland hier zur Ausgahlung. : Eigenhütfenwerk Thale Aktiengezellschaft,
ellſhaftswertrag IJ “' A 3 Berlin, den 21. Februar 19199, Der Vorſtand.

9 En LEEDEN er A t: Der Vorſtand:
METIMLA I Umiliche Betavnimachungen. 22220 LEE ag Ege
4 jr einigen "Seer "Bekanntmachung. Lawn-Tennis-Turnier-Klub. Aakefahehret

iu Wm M Engetregen die Feſtſtellung ves Ergebniſſes ber Stabts jß Hy behteen zur
mird veröffean! ; Vous nwahlen aum 23. PNar 1919. en mmlüung der Kl j
lime Beta hungen der ordent vomiipſleder
Geſeuſen "erfolgen ur durÖ | 3 Bid TD Wtthetune, des endgül Ergeb de an am Freitag, dem 14. EZV EE . Aus dem Felde Furtiok haben wir wierd ]

Den Seidene Een fammlang wid "Poe Gla [ag Gerw-Rlub' von Drufihland Bern 8 wia Gt 17 Praxis für Projektierungen Jeder. 18
Diiber- Bühne Ge am Goi RaD ER De MIER 1919, SR en a SIRSEEN
: a v 1. vorm gs Be . . wieder aufgenommen.
(3: TUER De 355) im Simmer 9 vnſeres Bahlbürog, Gtralauer Gir. PREN EU ewe fe bg Berzeltangoazeſche jen, Sis Gol
Unternehmenst er „Anton erfolgen. wird hienmit öiſenfichen Kenntnis gebracht. 8. Entlaſtung der Verwaltung, Thofehrn & Körung
unt und die. -B Veräußerung, 27 Beziinn Fong [ang ES Balk 1629 3. Wa [ des Kiudausſchuſſes awo dow Fahl der Klubmit- Architekten und Bavanwälts |
Baßhtung ud a Si Der Kommiſſar des Magiſtrats, + „Erledigung de ſchriftlich eingegangenen Anträge, Bertin W10, Margaretenntr. 8
atern und der Loehning, Stadtrat: Drs! Bors Ts :

dm ben Vorſtanb kſt 86.
Suni 1819 verlängert. ie Bei
Mr. 3178 „Reiſt u“
Treuhand-Akttien
Cer iſchaft'm

wede mit de ber „Kinemato- 21. Feen 1918. = Vei Ne. ; 0 MN ] | WORRESSBRRE HTO RENE NNEIENN
fe OE EEEERTGT SER E2, 23708. Dt Met Des EED Eigenhüttenerk Thale 1

beträgt 50 000. M.; Geſchäft [Hs t mit BeH rant» Artig; jun 208 „acla t NT
% SOISCHE
2966 094,40 Dis Attionäre. ae "Brfellhalt werden hierdurch )
, |S zu der am
N 8 Montag, den 17. März 1919, vormittags 10 Uhr

it dem bee 1. Maz Powißer, er Haftung: Dom Kauf. Basiände

ert und Zweig«| Kaufmann, Charlottenburg, 2.| mann Wilhelm Kauſche in Mark
aider ſung Lelpaig unter jW  uſmonn, Ber: Berlin = Schöneberg iſt jn der!Kaſſen-Beſtand . 8 467 956.99
ma BINN im Die Geſellſchaft, it! eine| Weiſe Prokura erteilt, dsß er] Wechſel-Beſtand abzſtorlch 5 pCt. Siatonf ; ...
T. band Aetien- enſchaft mit beſchränfter inſom mit “einem 'Ge-) Beſtand an Wertpapieren:
IM ITUS Leip 1819 Der Geſellichafts« ſwätsführer zur Vertretung| 8) Reichs- und Staatsanleihen
Direktor Theodor Ha aa ver En 8 iR am -30.Februar1919| der Gefellſchäft berechtigt iſt. b)' Echutd nom, M. 18342160 M. 19147862.65 O in unſerem Berwaltnngsgebäude zu Ihale a. H. ſtatt-

Q findenden

Berlin und Direktor ofſem. Jader der Gee|-= Bei Nr. 16042 Berliner

Rupp in Berlin nicht rer | allein vertre| Weſten Bodengefell« ſchreibungen .
mehr Vorſtandsmitglieder der ZEE R ie Geſer (Haf? mit beſaränk-| eigener Em. | 3 47, ordentlichen Generalvergammlung
ſpot, =- Ne. - 6860; ſchaft iſt bis zum '1. April 1924| tex Haftung: «Fivilinge- nom. «+ 1805000 - 1562290.39 | 1370965285 G | r4,
Stef eus NR11 8/1 geſchloffen. A 5 Mt eingetr: peur Arthur. Gold mannjGuthaben bei Bankhäujern « ........ +1 T678186.75|4 nge men Tages-Ordnun
Akt eugeſattſqaft, mi mi gen wird veröffentlicht: nicht mehr- Geſchäftsführer. Kupons-Beſtand. 5 4000. 5e00 11.856,87 ges a vi
rlaſſung in Eſſen | Geſ, fert 1168 Betnntmdngen da ders iſt I oführer bes Fal te Efſekten 7 donn darlei) 3205 001.00 1. Vorlage R an Aufſicht gerſondes
erfolgen nur dur; zum Ge! ver be-|Fällige Hypotheken. 1: oinmunall arlehn: infen "9 030.5 % h . .
Aner dar Wrme? GEF [€ 88 | den Deuifejen Reigeangeiper | tent" = Di ie 16216 E55) Sopotheizrage Anlagen abglgn Wmartaiien | 288 202 1061 3 Tae des ds S
ur €- riea nj Kommuna:darleia Ügin mo ioR «6. 2 2 um
Ge Ba RR RR GET SPIT ALOLRENG Ehen aa GENRaRN E11 0222251 HEIR 1. GWR 88 de Gertameriehunz uns
in Berlin Ee tun Hans LeſſingiKaufmann Hans Tiller und end ten-Penſion3-Fonds 55 55 40) 8 Feſtſeyung der Dividende.
Fein ! ſchen: 9: Sem Gaus Def fis Aaufwann a Karl Mill ſind Seiten bes en Benn Gods + e8« 4 Phäleen A 1633 Me über die Entlaſtung, fes Borſtan-
= 1, Sebrne 1839. vem Frig Sonder in Ber zicht Fn: Beſſie führe Inieſta «ao bord derar MES ENEN ales.
E " '*
nor au iſt Prokura in eutß“ Heinr oſt Diejenigen Aktionärs, weihe an en bien

v ! Berfin-Mite: Abteil. 89, der Wetſs zerteilt, eder| und Zuliys Lewin ſind zu
"Sa das Handelsregiſter Abr nur Bei fen mit H an- Goſeſtoführern beſtellt, =|

DB ſammlung teilnehmen wollen, haber

Verpfiichfungen, Z Statuts ihre Aitien ober Döpotſcheine Siber 3 Reiabent

Seilung B Heute eingetra«| deren Rrofkuriſten zur Vertre-| Bei Nr. 15226 „Alig" G e-|Aktien-Kapital . . . . - » >... mun
worden:: Nr 15983) tung der Gefell berechtigt] ſellſchaft: für" App a =|Geſehlicher Reſerve: Fonds « » » v-» =». über dieſelben bis ſpäteſtens Freitag, den 14, März 1919,
dutſge Handels eli Die Peolman des Re (KLM LALNSTIIP SEIEN Seith: Sefer SD uu M vat 9 mittags 12 Uhr, an eines der folgenden Stellän au intere &

Ges | Pfandvrief- und ! Somwnolobtigationen» Ugio:

aft Cahren Itidoliph Doerwald und der|ter Haftung: "Der

bei einem Hiktterlegung des Aktiex &

zureichen.
Bei der Anmeldung muß ein vcen Anmeldenden

unterſchriebenes, nach den Saitungen Zeerdweien Kim
zu vertretenden Altien überreicht

Dem Kaufmann Ernſt ver eärdert [Luftſchrauben Geſell.

Köl>enbe> in Berlin iſt Die Befelhuft fan kann jederzeitſſchaft mit beſo eänt: Die auf 714 pCt. feſtgeſehts Dividande für das Zahr 1918
Profuoa in der Weiſe | erteilt] vur< Gefellſchafterbeſchliß auf. | ter Haftung: Ingenieur gelangt voi heute ab mit M, für die Yliten über

Fein mur in Gemeinſchaft] geiöſt werden, Die Liquidata-| Hans Golbe iſt wicht mehr Mu 699.-- (Nr. 1 bis 15 600) und mit M. V0,-- für die

mit einem der Geſchäftsfül ren ſind mir gemeinſam zur Fodor, vas Aktien über %2. 1200,-= (Ner. 15 001 bis 22 600) an unjerer

ſur Vertretung der Geſellſchaft| Vertretung der Geſell 4 Des : Berlin, bbc 1919. |Auſſe, Dorotheenſtr, 44, bei der Berliner Handels-Geſeil-
nechtigt H Die Gefelſhaft| rechtint. . Die Geſellſchaft. it Umag erlin « Mitte, ſhaft, der Commers, und Digeonty-Vank, der Dircetion

ſt durch a

der Disronto-Weſchſchaft und den 20. ky

88 700.-- ES ' bei der Commerz- und Disconto-Dank,

EE

berjenigen oi (5-Mz. 896 Wahl. 19)

Gfabeiſen, Zandeiſen
- Grob- und Feinbleche

Träger und [-Eiſen

. faufi jeden Poflen in affen
gangbaren Abmeſſungen

3. 3, Krauſe

Brandenburg a. d. Havel,

"Wichtig für Bahnentlastung, |

Dor rogslmäßige Gilterverkehr zwiachen Berlin--Hamburz t
und den Zwiecuenetationen Spandau, Brandenburg, Rathe- &
1n0w, Havelberg u. Wittenbergs tet wieder aufgenommen. 8

'Ladestelle Kronprinzen-Ufer
 (zwiSchen Moltke- und AiSenbrücke). |
Rothenbücher, Maaes & Lüdithe & zu: Dampfechtiiahrt,

EE a eee en
oZ inewwweneneneeeeenmnneneitennenneeeZenmenneeuenen

Größere Metalwarenahri

die über große Dioderne, maſchinelle Einrichtungen
verfügt und noc< großes Lager in Rohmatertalien,
Bleche uſw, hat, füm Arbeit für [5S Veiried.
Sede Urt Blecharbeit, geſtanzt, gepreßt, fee
Bepo en, autogen geſ<weißt, auch galvan! ert er-

ich: <:; übernimmt auch die Herſtellung von kom»
pletten Apparaten jeder nfragen erbeten an

Berlin - Wilmersdorft,

Weiss & Samek, Babeieberger Str. 41.
Grauguß, Stahlform-
guß, Radzätze, Hart-|
guß, Hartgußwalzen

ofert von ersten Oberachleslschen Werken
und örbittet Anfragen nvebet Zeichnungen

Klatt, Berlin- Friedenau,

Kaiserallee 134,

Anschweiß-Enden|]

MEG ORIEERREIEE ER:
EEN ee “2

+eurenawwer
WEU HA DEE Batik 2 dif 7 E30

gompletter, ganz IE Ta

Baidinenzark

Fi olner Werkzongfabrik mittlerer Größe, evil. mib Grbäutden, zu |
verkaufen. Nur Maſchinen erſttlaſſigſten Fabrikates, mie
Netne>er, Wanderer, Pittler, Wohlenberg- und Böhner: .
[| Offerten unter P. K. 198 art die AnnotteyaErpahttion vn
Corl Ludewig, rb kg *

ReiSohuffor uad ta und voe pogtailg

in allen Ausführungen fertigt Im
Serionbau schnel! und preiswert

[all- Fahrzang- Gerellechant D8.0

mw= Abteilung Koffsrbau, maaz=

Freiern >ieneienipe:uucemgereggmcenzzecnctaureann:

Regelmäßige Sammeiladungs-Verkehre nach alten HEN
7 Verladungen näch dem Iinksrheinischen Gebiet, |
nach Deutsch-Oesterreich (Wien usw.) Budapest,
, Böhmen, Mähren, Oesterreich» Schlezien,
vach Skandinaviep, Finnland; Schweiz, Holland, Polen,

m . ' TT
Gebr. Schleifenbaum & Cie, 1.
- „Boschgetinardshüite bei Weidenau»Sicg

Ferpaprecher Amt Siegen 207 und 1634 |
Hleofern als Bezonderheit:

in allen Dimensionen 4 5 Be
| iiefeet prompt Wd bitiget Schwmiedestüäcke aller Art Onarlottond IE 9, Rognitzatraass,
E vi, aus Stahl und Eigen, roh, vorgearbeitet und fertig bearbeitet, Verbtadung mit Großabnoehmern gezucht, 2.
ustan AUS dium Rund, * AumeoSungan, Geathob- 1 „in Minen. vnd Muster- Ausstellung in unserem Werk,

Beldung von lefstungatählg. Vertroiefp erwin

ebabeie Einvricbtung,

ei. 25 Dre 'e verſch. ' Fabrikate und Größen, Revalverbänke,]
Abſtechbänte und Tranom Siouen uſw. an verfäufen. Offerten 6a. 5000 Stück

EE | "TnemiSche Fabrik | |
4 | unter D. 9986 befördert Daube u, Co., Berlin GW, 19, gebrauchte, aber ant erhaltene | BBlo- Nau Oz 283 Gun52

SS *  Lichtwitz 68.

dy “e - Bonde: Bregtau Ie Bgn3p

SECIITTSTEZSZZRICLZT E
ig gcChwere Drvehbänke Jutegäcks empfiehlt vein atändiges Lager in ersiklzeglgen
Automobil- Gelagonheltaläufen

8 | mit Zugpindel, ' Prismabett, ei: it Räd, lege, 1 Ein
Händler erbattei vel Waltrvecktad 00 <ulogtverbraucher | | fe Bug Erne 280 pn "Drehlän, ve. 1000 200, Bett-12 % u verkaufen gähn. Vob ernahms vob Reparätursn.
Jon zugelasgenen Rabatt. ite 600: amm, fofort zu + verkaufen. Oſferien „BV, 8985“ . ws Em Ii Erz BintZ 0, Telgt, WORSE, 1344,
IUNHEN BEANS defördert Danbe & Cv-, Berlin STV 19. : ' cS, AM Hollenäernigiata 6, Tobi, URL

NPD im Feldartillerie Regiment Generalifeldzeugmeister
Brandonburglsches) Nr. 3 Herbert Maßatsky zeigen an
Hermann Witte und Frau
Giara, geb. Jank
Brandenburg 8. H., im Febru:r 1919.
A undeutlich

; .0604006405000,
7 Die: Geburt eines /
Sohnes zeigen an

Boute wurde uns eine.

Z geaunde Toohter ge-
Zahnarzt bo en
198 H. Midhaelis Thilda und Adalbert
und Frau Colsman. '
Eva, geb. Gottschatk. „Lan«<enberg, Rh114,,
. Berlin, 24. Februar 1919, den 22. Februar 1919,
: Maaßenatr. 21, 1. | )
Toe

SETE IEE

: ** lm 25. d. M: verf ed nach kurzem, ſchwerem Leider. :
mein guter, unvergeß ier Bruder und Onkel |:

RAdolt Cotell

4m 56. Lebensfahre.
'“ Dies zeigen in tiefer Trauer au
K Margarete Colell als Shweſter, -
EI Chariotte Cotell als Nichte,
“+ Charlottenburg, Guerideſtr. 38, [WEM 4
* - Die Beiſe ehung findet am 28. d, M., 8% Uhr, von

4 der Leichenhalle Neuer Louiſen-Kirc<hof, Fürſten! UNNEer
5 Weg, aus ſtatt.

j In der: Nacht vom Montag zum Dienstag 1ſt mein
langjähriger Geſchäftsführer Herr

Adolf Colell

* „naß mir Halbtägigem Krantenlager im Alter von |
58 Jahren plözltic) und ſanft entſchlafen. 3
Ich verliere in ihm einen meiner treueſten Mite fk
arbeiter, deſſen Verluſt mir unerſeßlich iſt. Seine Treus
und Liebe zu meinem Hauſe, ſeine unermüdliche Arbeits-
luſt, jein ſelbſtloſes beſcheidenes Weſen, insbeſoridere
während meiner militäriſchen Dienſtzeit, ſicherien ihm
4 f<hon zu ſeinen Levpzeiten meinen innigſten Dank.
: Möge ihm die deuiſche Erde leicht jein.

D. Fasquel Elfenzenfahrik
Inhaber Robert Schnlü.
- Berlin GW, Alezandrinenſtr. 119-120.

Ganz plöblich und unerwartet verichied in der Nac
. vom, 24, zum 25. d. Mis. der Geſchäftsführer 0

 Rdolf Colell

j]- im Alter von 156 Zahren,

Der Entſchlafene, war uns; ſtebs ein waehlwollender
Borgeſetzter, und vedauern wir feinen . plözli:,en Tod
auf das Lebhafteſte. - Wir werden jein Andenien in
. "Ehren halten,

Das Perſonal der Firma

-D. Fasquel, Ellenzentabrik,

Statt jeder beſond2 eren Anzeige,

: Drei Tage nac dem Heimgang ſeiner Gattin ank«
Hlief naH-Furzer jOMwerer Krankheit. unſer lieber bn
jn, Bruder, Schwiegerſohn, Schwager und Onkel

Flbert IMorgenstem

im 53. Lebensjahre.“
" Charlottenbitrg, Kneſehedfiv, 72-73,

den 25, Februar. 1919.

Heturich ?
Gerhard Yw Morgenſtern,

f Chrifia
' EIE
iehmann,
Domilieu ( Beiemen
"X Peterſen,“
„Die Belſezung findet in Guſow ſtatt,

Nag DIAEE ſchwerer Krankheit farb wenige Tage

im 38. Debensjahre.
Der. Verſtorbene hat nahezu ein MenſHenalter
4 gemeiniam mit mir in gegenſeitiger Eroänzung gewirkt.
- Dank ſeines Geiſtes ha! ſich unſer Handel5unternehmen
gus beſcheidenen Anfängen zu einem Gcoßbetcieb und
einer <hemiſchen Fabäik entwielt, Vor der völligen
vsfährang ſeiner ho<ſtrebenden Pläne hat ihn ein
neller Tod mitten in rüſtiger affenskraft und
SHaffensfreude hinweggerafft. s

Berlin, den 25. Februar 1919.

Theö6dor Morgenltern,

« Firma Gebrüder Schubert, Chemiſche Fabrik,
Drogengroshandlung,
. Berlin NW 5, Quißowijtr. 18--23.

„1“ Am Dienstag abend entſc<hlief naß kurzem Kranken» |
Iyger unſer hoHverehrter Chef.

Berr Albert IMorgenttern, -

""Wir- betrauern ün dem Dahingeſchiedenen einen
„edeldonkenden, gere<Yn und woh!wollenden Vorgeſeßten,
dem wir ſtets ain ehrendes Andenken bewahren Werden

Bertin, den 26. Februar 1919.

- - Die Augeftellten vnd Arbeiter
„fer Nima Gemſhe Schubert:

Sener

Die Verlobung Ihrer jüngsten Tochter Katha mit dem]

Aus dem Felde zurück

Prof. Dr. Brügsch,

Rankeſt:

unſer Mitinhaber, Herr

Bruder, ein ofßenherziger

halten wollen

Berl'n W 8, den 25. Februar 1819
WMohrenſträße [m

Gebrüder Batmer,

Unſer verehrter Prinzipal Herr.

Paul Hammer

Ut heute nach langem Leiden ſanft entſchlafen.

Wir betrauern tief den Heimzgang diejes für das
Wohl ſeiner Angeſtellten ſtets beſorgten Manres, dem
wir über das Grab vinaus ein ehrendes Andenten be-

wahren werden.

Berlin W 8, den 25. Februar 1919,

“Mohrenſtr.

Das Monkageperfonal
der Firma Gebrüder Hammex.

und Tante

Frau Hedwig Grunert
geb. Grünbaum
Jagen wir hiermit unſeren innigſten Dank,
Die Trauernden Sintern ive

Aus dem Felde zurück

Dr, A. Niemeyer

Haut- und Harnkrankteiten

Potsdamer Str. 1401

Kaiſerallee 202
f- Herren ILS
für Damen 12--2.

.. Mi
in eher 978 ſeiner Gattin mein Bruder, der ' abi GE EEE
FA Aus vem Felde zur
- Ribert Morgenſtern Dr. 88830918,
Ohren," Näſei«, Sea
rt, 6,1 vSteinpl 4000
12-1 un!

NaFH einem arbeitsreichen Leben iſt heute Mittag

Paul. Kammer

im Ulter 1 von 62 Jahren ſanft entſ<lafen.

Als Mitbegründer hat der ſo früh Verſtorbene 8
ſeine canze YArbeitskraft und Schalfensfreudigteit für |
as Einporvlühen feiner Firma eingeſeß!, F
reund und Berater iſt von „|
uns gegangen, deſſen An enken wir ho< in Cyren

Heren in dem Berewigten einen ſtets gerehten und
wohlwollenden Chef; dev uns ein Vorb:ld- war in ſteier
Pflichterfüung ' und taſtiöſet Tätigteit und deſſen An»
denken wir immer daatbar in Ehren halten werden.

Berlin W 8, den 25. Februar 1919,

Ym Sonntag vormittag
langem ſchwerem Letdert unſere innigſtgeliebte Schweſter,
SAD Tante und Nichte

Caeein je Gläcknein

"im 44. Lebensjahre, 1-7 3:35
Im Namen der Hinterbliebenen
Bernhard Glt>ſtein.
Me 8 Deerdioung hat in aller Stille Te Pane.

Für die vielen Beweiſe herzlicher Teilnahme bei dear
Beerdigung unſerer unvergeßiichen Schweſter, Schwägerin

Dledergelaagen

„Jharlojtenb, » Groimangtr, I.

Dr. Kalenſcher, epa Gelegenheitsgedichte,

Käte Baumann:

Jugendliche Kleidung-

Damenbinden.

Ein treuer

gp
wee zehörlg Schöneberger
rigteil von briedenan)

(ansgohließl, Friedenauer
Ortateil) A

entſchlief janft nach

Tel.; Nollendorf 1703

Habs wich als Zahnar:t
Zahnarzt Cari A!sberg,

ii

Amt „Amt >teinplat« 6638.

aH

ern eh preisw., ſchnell.
iterar,. Blrog, Friedenau.
Knausftr- 20, 111. 10, III 1. u 1 2.:Gtg.3114. |

Freie Unsſprachet
Barouther Str, 1.

huringia -

in

Erfur

ut

GYertreter in den metaten Orten"

SYTUPPE 'Grüßenid

(ieee Schmargendorf,

alenses, Dom'n. Dahlem) -.

Ortsgruppe Charlottenb. Montag, Dai 3. (na
br aben

' Friederan

Ve rb an d watte jeder atio

Wochenbett-Ausstattungen
Kopp & Jogeph, Berlin W35, Potsdamer Str, 122.

Mitglieder „Versammlungen

Deutschen Offizier - Bundes

„.D. O. B.)

"Freitag, Dop 28. Fabr ,
5 in. 8 Uhr abends

viegrappe Wilms dor? Di , den 4. M
(1) pe (OPS mf R

Ortsgrappe Schönebe; Mon den 10. März
grupnp rag tag, 8 Uhr abends

Die ortaaneizzigen Mitglieder werden gebeten, vollzählig zu den Ver»
aammlungen ihrer Ortagruppen zu erecheinen,.
Ebenze werdeit eimtliehe orſsmaneligaige Ingehörige des
Oftizierstandes, einzehliezallech oberer Militürbeamten, nebst
ihren Angehörigen, weiche noch nioat Mitglieder des D. 0. B.
lad, hierdurch zur Teolinahme eingeladen,
Tageozordmmeg:
Generalleutnant v. Altrock; Reierat über die Ziele des D. O B.
LT Leutnant d R, Scholz: Referat über die „Heimstätten- und Siedlungs»
Genoagengchaft des. 13,0. B.““
3. Angelegenlieiten der Ortagruppen.
(Aenderuugen. vorbehalten.)

Bundesgezebäffsztelle: Berlin W 9, Polsdamer Straße 23%,

Verein für jädigche GeSehichte und Literatur |
' Heuta, abends 7% Uhr pünktlich, im Oberticht«

aaals der Pbilharmonie, Vorirag des Berra
Profeaaor Dr. M. Gunket- Gießen

Die Entstehung der Psalmen |

Freig jüglsche
Volks - Hechschule

zug“ Die VorleSsungen haben begonnen. -=

' Anmeldungen werden Doch entgegengenommen. 'im Büro
Belloallianoe, in den Buchhandlungen von Louis Lamm
=. Poppelhauer =» 'Neus Friedrichstr., Max Schiläberger,
* | Schtllatr. 3, Huge Sechiltdberger, Flonshurger :Btraße, uns
an dan Vorlegunzeabenden bei den Kontrollboamten.

R ii A I 1
Untivo/ſcewiſtſche Lies |

Sonnlag, den 2. März 1919, vorm. 11 Uhr
im Sportpalaſt, Potsdamer Str, 72 -- 72a

Borkrag von Dr. E. Stadfler über
| Friedens-Berkandlungen
und Bolſ<ewismus

2
E
WZ

ZZ Al zZ zA zzz

Verei eberungs ge Sellscbaſt

Lebens versicherun Sinzel-, Ilonektiv-7

Jusstenerversi cherung - eFebenslänglicbe bisenbahn-

Sparversicherung ' Unfall versicherun
entenversicherung . „Vaftpftiebtversieberun "

Mittwoch. den 5. März
8 Uhr abends

ER)

PES Fiap

Auls des Bismareks

Iyceums, Siemens- ,
etr.Be 18.

Aula der Mowmöen-
achals, Mommaeog-
gatraßs 28

Aus der. Viktorla-,
Ln'gensohule, Ecks

. Vbland » Gäateiner

Struße,

Rathaus Friedenau,
Saal! vom. Rathaus-
Koller.

Aula dar Hohen- - -
z2ollern » Oberreal.
Scbule, Beiziger, --
Ecke ElsenacherSt,

FISSDIDISDSED!
Weisse ofealack,

) | Schlaſzimmer

|E u Kinder» |

2

zimmer, Wäsche- u.
Garderobenzehränko

Dielen-Möbal
Grögate Auswahl
Direkt ab Febrik

9 WeisSofenlack-
3 what industrie

Grüner Weg 51

a
SE&Tarf 281

markenfrei
. Spezialhandijung:
Siegmung Elsner,
6. mb. H, 4
Obartoltonbz, Balyanigtr, 19

Fernayrecher '
Amt Wilh. 4847 und 3308.

Die Torffeuerung war
vorEinſührung de: Briketts
in Berlin allgemein.

Umzüge!
Piano, Flügel, Geldichr. Stadt»
und Ferntransporte. Boldt,
Grenadierſtr. 13.
Telegramm« Adreſſe:
Tranoportboldt, Berlin,

erwar

Mittags von 1-3 geg0h 083EN

jPerger-

Deutschs Teppiche

Möbelstoffe, Gar-
dinen, Läuferstoffe,
TisSch- und Diwan-
decken, Tüllbett-

decken, Steppdecken
| ompflehlt

Toppid -Seezalbans
Emillefevre

Beriin Süd, Seit 1882

nur Orontenstr. 158,
mag“ Wela a Wok. „Haus ha!
keinerlei Boziphung “

„Inu, Firma!

BD

EEE S3S3222S3SID2!

