=> Deiaches (II 32: 2338  WE  1uz  BERLINER  Wöchentlich  50  Pfennig  WWglich frei ins Haus. Einzeinummer vt.  '6* und Anzeigen-Annahme im Ufiein-Haus,  4 Mien 35.9  "nes Men  EICH  Der Handel 1 mit den Feinden.  Veberschwemmung mit englischen Waren. = Die zu billige Mark. => Schund aus L Dänemark.  Die englische Firma Lipton Limited führt «augenbli>lich in das besehte Gebiet Lebensmittel im Werte von 8 Millionen Pfund Sterling, d. h. etwo einer halben Milliarde deutsche Reichomark, ein, die aus alten englischen Heeresbeständen stammen, um sofort nach Aufhebung der Blo>ade von Köln aus das unbeseßte Gebiet zu über- Fchwemmen. Die Lebensmittel follen zum größ ten Teil nicht den Vorschriften des deutschen Nah“ zungsmittelgesehes entsprechen. In gleicher Weise fol Schweizer Schokolade, die ebenfalls den deurschen Vorschriften nicht ent- spricht, über England auf den deutschen Markt geworfen werden, weil unmittelbare Einfuhr von der Schweiz aus nicht möglich ist. Der Präsident der englischen Handelskammer und der Cox-Ban?k in Köln namens Haigh steht in engt Verbin- dung mit einer Kölner Firma Windmüller. Durch Haighs Bermitklung hat diese Firma in Verbindung mit einer Leipziger Firma die Ein- fuhr englischer Metallwaren in das unbeseßte Ge“ viet vorbereitet. Es handelt sich hauptsächlich um  vikate, die zu Preisen abgeseßt werden ollen, denen unsere Industrie keineswegs ge» wachsen ist, In ähnlicher Weise sollen große Men- gen Textilwaren zur Einfuhr in das un» Besehte Göbiet bereit gehalten werden, *  7 Mach Kopenhagener Meldungen tegen in Englond viele Gesuche vor, Waren nach Deutsch- Jand und Desterreich ausführen zu dürfen. Man zechnet in Großbritannien damit, daß die Auf- hebung der Blodade eine neue Preis- steigerung herbeiführen wird. Andererseiis Ztet men, daß die deutsche Konkurrenz  bald wieder bemerkbar machen werde, da der hiesige Markkurs es den Deutschen ermöglicht, ihre Waren billiger anzubieten als die Eng- Jänder. Um auf diesem Gebiete koutrollierend zu wirken, Rt man an veits mit Vorbereitun  Die dänischen Kleiderfabriken haben in den Tehzten beiden Zahren große Menzen von Kleidern hergestellt, die sie jedoch wegen der schlechten Qua- tät auf dem heimischen Markt nicht gut ab- sehen konnten. Es handelt fich, wie mitgeteilt wird, um Restbestände, die bei den Fabrikanten eis unverkäuflich herumliegen. Zeßt hofft die Industrie, den dadurch verurfachten Schaden wieder ausgleichen zu können, da man daran denkt, die gonze Ware nach Aufhebung der Blockade no< Deutschland zu verkaufen. Ein Gesuch um Ausfuhrerlaubnis ist an die Behörden bereits abgegangen, und es besteht wohl kein Zweifel, daß sie den Export gestatten werden. Zedenfalls wird man fich die Anzüge aus Däne- merk gut ansehen müssen.  .  ' Wie das Pressebüro Radio ws Washing» Zou meldet, lautet die Ermächtigung zur Wie-  zu treiben und sich mit Hhnen in Verbindung zu sehen sowie mit allen Personen Handel zu treiben und Verbindungen aufzunehmen, mit denen dies laut „Enemy Aet“ verboten war,  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Wie aus Amerongen gemeldet wird, ist der ehemalige deutsche Kaiser krank. Auch die Kaiserin ift unpäßlich. 4  Der Staatenausschuß hat einem Geseß zuge- stimmt, das sofort der Nationalversammlung vor- gelegt werden soll, wonocchh diejenigen Beamten, die mit der gegenwärtigen Haltung der Regie- zung nicht einverstanden sind, auf ihren Antrag josort ihren Abschied mit Pension erhalten können, 1-- Nae zwanzig Zahre im Dienst gestanden  Am 10. September soll eine allgemeine Volks» '| 7  zöhlung fiattfinden. Sie dient der Feststellung der versouguvgsberechtigten Personen für die Er» nährungswirtschaft.  Vom 18. Zuli ab wird der allgemeine Fern- sprechverfeh: mit Dänemark in demselben Um» fonge und zu denselben Gebithren wie vor dem Kriege wieder aufgenommen.  *  Die deutsche Regierunz wollte, um Ruhe und Ordnung zu schaffen, Truppen nach Frankfurt am Main legen. Hierzu => weil in neutraler Zone = war die Genehmigung der Entente er» forderlich, Diese Genehmigung ist versagt  *  Drei deutsche Torpedoboote rissen fich im Eturm von ihren los und trieben in der Höhe von Kohlberg an der Frischen Nehrung an den Strand,  *  Das Denkmal Friedrich des Großen in Brom- berg wurde entfernt, um in Shneidemühl aufe gestellt zu werden. Aucchß das Kaiser-Wilhelm«- Denkmal soll abgebrochen und nach einem Wunsch des Offiziersbundes am Kyffhäuser werden. Z  Die Zwangswirtschaft für Obst und Gemüse hört auf! Die Reichsstelle für Gemüse und Obst mit allen angeschlossenen Krtegsgesellschoften wird aufgelöst, n  Der englische Zensor hat die Verbreitung des Buches des früheren Reichskanzlers von Beth- mann Hollweg „Betrachtungen zum Weltkriege“ im ganzen von den Engländern beseßten west- lichen Gebiete verboten.  *  Nach Aufhebung der Blo&ade ist im bejehten  Gebiet eine Preiserhöhung eingetreten. Spek,  * Das verlohlie Wrack eines Luftschiffes ist an der Küste von Norfolk angespillt worden. Es handelt fich anscheinend um das kieine englische Küstenluftschiff „N. S. 11“, das den Flugplaß Pulham Montag abend verlassen hat.  *  160 000 Bergarbeiter von West-Yorkfhira haben gestern abend infolge des Abbruchs der Verhandlungen, die mit den Bergwerksbesigern über die Entscheidung der Kohlenkommission ge« führt wurden, die Arbeit niedergelegt.  .  de  Ertieunderer 30.08, Gaitd. Sir Da (yoikd- | wt  9 (walker 84 (6 Cbariot  Sprengang des Bollzugsrats.  Austritt der Mehrheitssoztalisten.  Die sozialdemokratischen Arbeiter-, Soldaten- und kommunalen Arbeiterrä, hielten gestern nachwittag eine Fraktionsfißurng as, in der ein- stimmig bejehlofsen wurde, die Beziehungen zum Vollzugsrat und seiner Vollversammlung endgültig abzubrechen.  Dieser Beschluß hat eine lange Vorgeschichte. Mehrheitsiozialisten und Demokraten hatten im Vollzugsrat, in dem die Unabhängigen und Kom- „munisten das große Wort führen, seit je einen schweren Stand. So kam es, daß diese beiden Froktionen mit ihren Vorschlägen, die auf die Er- zielung praktischer Arbeit hinausliefen, stets in der Minderheit blieben. Es ist gar nicht selten vorgekommen, daß Vertreter dieser beiden Frak- tionen in den Vollversammlungen tätlich «angegriffen wurden. So herrschte im  wgnrat seit Cangem. ein fehr gespanntes Verhältnis, das jezt während des Verkehrostreiks seinen Höhepunkt erreichte. In diesen 14 Tagen war, fo erklärte der Fraktionsredner Bro lat, an ein geordnetes Arbeiten im Vollzugsrat nicht zu denken. Das Persopal, selbst das, welches jehr wohl u Fuß das Gebäude des Vollzugsrats hätte erreichen können, wartete 6 bis Mittag, nur um mit dem Auto abgeho!t zu werden. Bei dieser Gelogenheit hat sich auch gezeigt, daß der größte Teil des Personals entbehrlich sei. In der leßten Sißung des Vollzugsrats wurden die mehrheitsfozialistischen Mitglieder von den Kom- munisten in der schhmußigsten Weise beschimpft. Sie wurden als Spißel und Denunzianten be- eicnet. Brolat teilte weiter mit, daß nach dem Uekannten Telephoygespräch mit Hamburg = es handelte sich um den Generalstreik = zwei Angestellte entlassen werden sollten. Aber auch das sei verhindert worden. Als die Regie- rung vom Vollzugsrat verlangte, daß er in seinem Hause n den Zelten eine Etage zur enderweiten Verwendung frei mache, sei das brüs? obgelehnt worden. Der Vollzugsrat ver- Stoalsmittel. Ein Teil des Personals sei | ue + Relen- rng Ebel 17 itssozialisten im Vollzugsrat im Interesse des gesomten Volkes das Wirtschafteleben fördern wollten, haben die Unc und Kommu- nisten nur im Sinn, die Räterepublik zu exrich- ten. Ein anderer Redner sogte, der Voll- zugsrot sei ledinlich eine rale zur Sa- botierung des Wirischaftslebens. Der Voll»'05- rat hebe wahnsianige Beschlüfse gefaßt, fo den iber den Boykott der Freiwilligentrimnen, Verbände und den über das Verbot der 'ilden e wäbrend des leßten Verkohrsftreiks. wurde die folgende Erklärung ange»  oder wollen, daß die liner Arbeiterräte fast ausschlie*lich zum Tum- melplaß der niedrigsten politischen Demagogie und des Dilettantiomus gemacht worden ist. Po- fitive Ergebnisse zum wirtschaftlichen Aufban kaben Verhandlungen der Vollversammlungen der Urbeiterräte und des Vollzugsrats nicht ge- zeitigt, und werden fie in Zukunft auf Grund ihrer Zufammenseßung nicht zeitigen können. In ellen Situationen, welche dur< den mit leiden-  Erbitterung geführten Kampf ge-  fammenarbeiten in den Vollversammlungen und im Vollzugsrat abzulehnen.“  Durch die Aanahme dieser Erklärung Vollzugsrat der Sozialdemokrat im geschaffen worden, dem sich wahrscheinlich die Demokraten ansähließen werben. Die erste Voll» versammlung dieses neuen Vollzugsrates wird zur selben Zeit wie die des alten am Sonn» ebend stattfinden.  Ferner wurde einstimmig beschlossen, die Re- gierung aufzufordern, sich unverzüglich dafür einzusehen, daß ein Teil der Arbeiten, die für die Wiederoufrihtung Nordfrankreichs und Bel- giens bestimmt sind, Groß-Berliner Betrieben Übertragen wird. Es kämen hierbei in erster Linie die Herstellung von Materialien, Eisen» konstruktionen ujw. in Betracht.  ist ein akti  Generalstreik in Stettin und Stralsund.  Abwehrftreik der Bürger,  Auf Grund eines Beschlusses der gemeinsam handelnden Mehrheitsfozialisten und Unabhängi. gen in Stettinist über die Stadt der Generale streik verhängt worden. Dus geschäftliche Leben der Stadt steht still; im Hafen ruht jeder Ver- kehr. Nicht einmal die Lebensmittelschiffe wer-  den ausgeladen. Auch in Stralsund ist der Streik vollständia, Hier hat die Bürgerschaft bereits 1 des Abwehrfstreits gegriffen.  Im Ei erhniten wir foigende ' Mel-  dungen: Stettin, 16. Zuli. Das Gewerkschaitskartell, der Wahlverein der Sozialdemokraten und die Parteivereine der Unabhängigen rufen zum Generalstreik auf, bis folgende Forderungen exfüllt sind:  1. Aufhebung des Belogerungszustandes in Pomwern,  2. Evilasfung aller während des Belagerungs- zustaides inhaftierten Gefanzenen und Nie*:rschlagung aller daraus re/ustietenden Stzc[vorfolgungen,  3. Abberufung des Generals von Oven,  4. Anerkeumtag der Arbeiterräte, Ohne deren Zastimnuug können militärische Maß- nahmen gogen die Ziwilberölkerung nicht getroffen werden.  Infolge dieser Aufforderung sind heute früh die Arbeiter aller hiesigen Betriebe in den Aus-- stand getreten. Die Straßenbahnen verkehren nicht. Das Gaswerk, Wasserwerk und das Elek- trizitätswerk find geschlossen. ,  *  Ein späteres Privattelegramm mel» det: Disher ist es in Stettin verhältnismäßig ruhig geblieben. Wohl wurden vormittags einige Läden, sogar Lebensmittelgeschäfte ge- qwungen zu schließen, do< haben einige am Rachmittag wieder geöffnet. Die großen Re» staurants und Kaffechäufer mußten ebenfalls schließen. Die Straßen sind von müßigen Arbeitern belebt. Der Streik nt fündig an Ausdehnung. Die Hoffnung, daß es den Tuuppen gelingen würde, durh Schuswmaß- nahmen ten Betrieb iy den lebenswitigen Be- trieben aufrecht zu erhalten, hat fich nicht erfüllt.  In einzelnen Straßen ist es bereits zu Gewalt- tätinkeiten der Streikenden gekommen. Arbeits- willige werden gezwungen, die Betriebe zu ver» lässen. Auch der Verkehr im Hafen ruh. volssän- dig. Die Lebensmittelschiffe können  nicht entladen werden. In Strassund ist der Streik gleichsalls all»  fe; 's mit Deutschland dehin, An der Hilenischep Küste wütete ein heftiger  aß es Personen innerholb der Vereinigten Ftaaten gestattet wird, am und nach dem 14. Zul; „Zit Personen, die in Deutichland wohnen, Handel  |  [PS KIS En  „  s  Nosls gereist, um mit ihm über ben Stadt- und  Landitreit zu verhanden.  Eisenbahnerfstreil in Stettin.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Stettin, 16. Zuli.  In einer heute abgehaltenen Bersammlung der Eiscubahner von Steitin wurde beschlossen, fich dem Generolstreik anzuschließen und einen Ausschuß einzuseßen, der das Nötige w:ranlassen foll. Es sollen nur einige Lebensmitteltransporie fortgeführt werden, dagegen foll der Güter- und Personenverkehr ausgehoben werden.  lagerungszustandes, Es scheint richtig zu sein, daß der Velagerungszustand voreilig von den  das Recht absprechen, auf eine Aufhebung dieser Maßnahme zu erreichen. Aber mit aller Entschiedenheit muß doch der An- ficht entgegengetreten werden, daß die Arbeiter  das Recht haben sollen, jede»Maßnahme der Verwaltung, die ihnen nicht paßt, mit einem Generalstreik zu beantworten und damit das Birtschaftsleben ganzer Städte einfach lohm- zulegen.  Vor einigen Tagen wurde in Homburg von Ünksradikaler Seite ein Generalstreik i weil ihney die Leichenfrier nicht beh. einer Kirche von den Bahrenfelder 3 die Opfer der Streßenkämpfe aus ihren Reihen veranstaltet wurde. Das ist ein Streikfimmel, von dem man aufs höchste bedauern muß, daß Mehrheitssozialisten ihn begünstigen. Die For dezungen der pommerschen Landarbeit noch jo berechtigt, der Belagerungszustaa jo übereilt verhängt sein, in dieser Zeit des freiesten WHirechts und freiester tungen gib: es eine Anzahl von M Fehler wieder gut und verfehlte Anordnungen rügängig zu machen. So erleben wir jeht dos Schauspiel, "daß die Landarbeiterst gütliche Verständigung teils schon b, oder nod beigelegt werden, während die pathie- und Proteststreiks noc) immer unend- lice Störungen in unserem Wirtschaftsleben Hervorrufen. Aber es scheint ja, als ob viele  Y geworden sind  beitern gut meinen, sondern ganz andere Zwecke vursolgen. „Das Land erwacht“, jubelt das  der Unabhängigen. Die großstädtischen Elite Werken Re oldes dieses Erwochens Jehr bald am öigenen Magen swürem  die Unabhängigen.  Stettin, 16. Zuli. Der heute ausgebrochene Generalstreik stellt fich als eine Ueberrumpelung (der Ar- Fou m ey rag nd hema wern e nit tene Versammlung des 6 Atlona Ges ber Mehr- ielisien, der Vertreter aller Gewerk- deiinahwen, beschloß, d2ß in den Gas-, vnd Elektrizitätswerken die ub fo-  des Wahlvereins weiter be- Wiesen Did. Die Zeitungbverlger "Labe be:  die Zeitungen vor! cht erf Hi veffen. Der Dberprösident 2nd der Senta! arbeiterrat der Provinz Pommern hab:n sich Slit eg zBiserien fue fr anm Aufhebung des Velagerungszustandes über Dommern gebeten. 5  Rügang des Streifs.  Dis Gefahr für die Ernte. =“ Notwendig- Leit des Ardeittwilligenschutes. Telegrophischer Bericht.  Greifswald, 16. Zuli.  Zu dem Landarbeiterstreik haben witiog neue Verhandlungen zwisden dem Ar« Geit:rverband und dem pommerschen Landbund  Dead efschosfsminislers. Die Ardeitgeder find schuld-  Die wir hören, hat der preuß!'He Landwirt- schaftsmiy'ster Braun den Reichspräsidenten gebeten, ».2 sofortige Aufhebung des Belage» des in Pommern anzuordnen. Das Loandwirtichaftsministerium steh! air) dem Stand- punkt, daß erst die Erlärung des Belagerungs- zustandes die jehige Entwidlung des Strei?s verursacht habe, und oaß sich auf gütli&kem Wege eine Einigung schneller hätte erzielen lassen.  Der Belagerungszustend ist ohne die Geneh- migung der Berliner Stellen von dem Armee- kommando 11 einzig und allein auf den Wunsch des Rögierungspräsidenten verhängt worden, so daß man in Berlin durch diese Maßnahme völlig überrascht wurde, Der Streik in Powmern ist ausfchließlic auf die Weigerung der Arbeitgeber zurückzuführen, das den Arbeitern geseglich zu- siehende Koalitionsrecht anzuerkennen. Die Bil- dung von Arbeitgeber- und Arbeitnehm Organisationen ist von den hintertricben worden, fo daß ein euf gegen- feitiger Vereinbarung beruhender Tarifvert:ag  re zustande fominen konnte. Londwir: i' ex Braun wird in den  n der Preußischen Landesversam! Streiklage spreßen und diesea Ged« Auedruc> geben. Eine Gefahr für die Ernte ken hy seiner Ansicht nicht vor. Hoffentlich jein Optimismus vecht.  Ven des Streits in Bielefeld.  Koxrespondenten Bielefeld, 16. Zu!i. NcH dreitägiger Dauer hat der Streik der  Telegramm unf.  Landaxveiter im Landkreise Bielefeld sein Ende erreicht, Unter dew Vorsig des Reichakou  Severing fanden Verhandlungen ven den Parteien statt, die zu einor Verständiq"na  führten. Die Streikenden, deren Z: 3009 angegeben wird, nehmen am Den: die Arbeit wieder auf. Mittlerweile hat eine Lohnbeweg: Londarheiter im Nochbarkreise Herford ei *  der wseht.  weh in Thüringen macht sic eine Ber ung unter beitern bemerkbar. An verschiedenen Stellen ist es bereits zu Streiks gekommen. Dasselbe gilt vom Freistaat Sechsen, woher ebenfalls Nachrichten über einen Land- arbeiterstreit während der Ernte einleafen.  Belagerungszuftand auch in Afipreußen. Telegr. unseres Korrespondenten.  L Pr. 18. Zuli. Wegen ber infolge der wilden Streibewegung Londarbeiter im Kreise Mohrungen  menen der Arbeit Teil des Kreises der Belagerungszuftand verhängt.  Ans der Gewerkschafls- bewegung.  Der der Oeffentlichkeit übermittele Play des Abbaus der Kriegsgesellschaften gob kürzlich den Arbeiterräten der Kriegsorgani- sationen Veranle" ung, zu der Angelegenheit Stellung zu nehmen. Es wurde beschlossen, die Forderungen der Angestellten eryeut  nechdrüglie zu betonen. Ueber den Umfong der Forderungen und die Wege zu ihrer Durch- lehung gingen die Anschauungen teilwei'e aus-  einander. t wird daher eine große öffentliche Perlen nfne der Angesellten „alles Kriegsorganisationen abgehalten werden, in der der Standpunkt der Beteiligten endgültig fest-  gelegt  Der Jahresbericht der Berliaer Gewerkschaftskommission, der soeten  erschienen ist, R ep ein . rgewöhnlihes An- wachten der Mi x newer lGen Organisationen Den e der Gewerkschafts»  xgani| die 1e Teifte Beeinsfoarte der jungen Gewer?  schaftler erflärt, Von 183 000 neu aufgenomme. nen weibliGen ieder find mur 106 715 der Organisation lieben.  Die einen v veiruaen dlber 13 Mittlonen, die Aus» An Aranfenunferstühnng wurden 130000 Br. CN für Arbeitslose der X (Ii - Bun allge ger  1m Den Rat M  Ans Die Arbeiter verl: Löhnen el nare  Kt, " ver  Bü ail 46 Ga ebe bei einem „Binde jn von 2,50 tart eines it um ein Jahr,  R. Unheitipertürzung "den den die Verhand! als ausfichtslos  konnte, wur» Has englische Fremdenpeseh.  werden 05 DeR Seien de der Partei Die englische  hat Hrei Beschluß Befttuh von 10 I Zusi wieder jenommen. Tieser Beschluß verbot eng- Sixmen, mehr als 10 Prozent ausländi-  sches Persona? im Dient zu Dogtaen wurde eine nöue Bestimmung agenommen, wonach Ausländer nit als Ee? sen in briti- schen Häsen fungieren dürfen.  Beibehaltung der Todesftrafe.  Stüzxmische Debatte in Weimar. Telegt. unseres Korrespondenten.  Weimax, 16. Zult.  Die Weiterberatung der Verfossungsnorlage brachte "eute eine lange Debatte über die Ab- shaffungderTodesstrafe, Die Debatte brachte natürlich nicht viel Neues, Der recht unangebrachte Lärin, mit dem die Unabhängigen alle, auch die sechlichsten Aeußerungen der Redner gegen die Abschoffuag der Todesstrafe begleiteten, veranlaßte den Nbg. Haußmann zu einer scharfen Bemerkung an die Adresse der äußersten Linken, was neuen Lärm verursachte. Die Abschoffung der Todessirafe wurde abgelehnt, ha: aber bei der Strafprozeßresorm Aussicht auf Annahme.  Dann gab es eine Debatte über die Film- zeufur. Auch diese Auseinandersezung ge- ch infolge eines sinnlose: ten Linken gegen einen „Korzz: der Regierung zechht stürmisch. Ein Bwiiehentalt ereignete sich, als plößlich ein im zweiten Rang fiender Mann mit dem Rufe ann“ ein Bändel irrst ker Flugblätter in den Saal war ung nahm die Sche 71: Präsident ging schweigend „Kinderei hinweg. D il der Sihuno 339 sich ziemlich in  e und wurde mit einer großen Devaite die rechtliche Stellung der unehelichen  veteili; gien fich nur die onolversamlung, vor allem ie amtieren  4 zur Socke Der Ve: inf der Shang, des Berfassungs» er t, Ein Antrag der WEN R. MIGALRLSf 0. THIEL | a 9  'g- Sinzheimer 's handelt sich hier Mee orderung Fe beEun8 Feile und religiöser Porteien, die aucz scon in der Gerfasfung von 1038 aufgestellt war. Der Einwand, die € „Herren  Mürder folien mii der er Ab Soffung Der strafe vorangehen, ist nicht Zieheltie, da es m. zu des Staates ist, die Mißachtung des  schen/ebens zu beseitigen.  Rogierungskommissar Dr. den Artifel auf Abi&a! nicchtindie Verfassun derüber bei der Reform des den werden muß, und  Preuß: IchH bitte. ves a osttes  aufzunehmen, da trafrechts entschie den werd und iG glaube, a Bar ung zweifellos im p WE Ei Wii 72: wing vn tritt für Beis  Fraze gehört orwiereade Mehr.  Abg. behaltung der Todesstrafe <.- nicht in die Verfassun( Heil des deutschen Vorkes ist gegen den Antrag (Beifall rechts. Unruhe links.) . Dr. Kahl (D. Vp.): Die vg "  EE geln Ideoliomus einaegeben.  Orb und Zeit dazu sind nicht riätig Gewäh Nicht bloß Juristen, sondern auß erste Namen eistigen Lebens halten die Todes- rx unentbehrli<. (Beifall rechts.)  Abg. Dr. Cohn (U. S.): Diese Frage ist keine rage der Rechtspolitik, fondern eine Kultur- frage allerersten Ranges.  Asg. Haußmann (Dem.): Diejenigen haben  nieht is Mett. dis AbfeNung dir Soverftrafe  u verlengen, die fortgefeßt an die Gewalt appel-  ieren, die Handgranate für das beste Mittel er-  klären und Geiseln erschießen lassen, oder Offi-  ficken. ihre Pflicht tun, ertränken und tot- ießen,  jie reinen" R ef  .6B (Beifall  -y : peoäi bi EEE ef wer u daß der Verbr: er KI Bad fein Beben  die Meal ja RUERRLE LN fenbEn x iet 4 € Meologen sagen: Wer Menschenblut vergie des Blut foll wioder vergossen Mae Die  Revolution ist mit Menshenleben grausam um- bem A, Abstimmung mit 164 19 Stimmen kei  awei Stimmenthaltungen  Malte auen der  die Zenfor auf, önnen Bi hiie Tplete MIT] SE Herpa  ?  H und Behörden vorbehalten: werdet) Mdr an fur Danse, Die MRI eines  Bnzensun Mf, 4  Könen (11. S.): Die en wle spiele sind nichts weiler ais unserer fapitalistischen Wirtichaftsweise, deren Huhnie: GE IE Re lo Naeh HITS Eh Tg Zolles 1 + feuer as Kriegsgewinne zu ziehen. (Zuruf:  In gt bg. "Dier (D. Rat.): Ein unendlicher. Strom von ergießt fich aus den Kinos über unsere =< y-*) Anstandsgen vernichten. (Beifall rachts). ifa weil fe, polit BuSgenugt erden Kinozensur, ie pol We! kanns Redner verliert fich fas Einzelheiten und erregt grof bei einem Teil des ses, Rednex weiter aus, daß der Vorstand der Ufa im Zusammenhang mit der Regierung arbeitet, bei der Reichskanzlet bestehe sogar ein Filmdezernat, das aus dm  Fonds des Pr Eng .- ! Art Kore ruptionsfonds  tg der  ne Beiefung 3  , obwohl  Petru Meden erfteofen Fat  Ministerpräsident Bauer: D'e Ausführungen des (5% "Dr, Cohn Über den Korreptlonosonde | über einen  Tes Reihspräsidenten  ledigiih eine  jalten, kostet, Auch damit | 12 pe ie schwer  HY QURICH GR nh Saz HS  els 4 ann gier | ffe en) iste Un der “4  7 ARwRieR 8  EE  8  EN FATRSTCH SISRTARL ERN  feine Zerstüelung Preußeus.  | Die preußische Land-versanmlung |] gegen Glohhossen.  die Pläne auf 8 Freistaote Großheiien unte B, preußischer Gebietstotls jur Ü lag nur d'  i vor, das Zenttum äter zum Gegen» gemacht, und- zwar, des Interpelanten Abg. Bor go ausfchließlich zu dem Zwe, um. parteipolit sc< auszuschlachten. ve glaubte nämlich, einen Gegensaß ko zu können der Saltung, die  Gg erpräsiden des dem Zet zum angehörenden  von Brentano, mit General in geführt hat. Ueber diesen Gegensaß pro x Zentrumsredner eine gesch  Gegensaß zu der auhigen "und fade  ichen Begründung, die der Deutsche Volkspar- zeiler Dr. Moldenhauer der Interpellation seiner Dartei mit auf den Weg gab. Die  expellation en, den fe'ichen Eindrus, der hie und da in eit über die Absichten des hesst» räsidenten  ie Ministerpräsident Hurts Intervellationen gab, bereitete ;Hwere Enttäus&ung. versolben Entshiedneheit, mit der die il Regierung vor Monaten die Dläne auf Schafe fung einer rheinischen Revublik bekämpft hatte, B:' gen auf Schaffung Sie ließ sic) in me durc den Umstand, daß emofkrat ist, nicht im gering» 3ofort, necidem beiden Minister mit erhalten hatte, in a 9% worden. Bei ar hoben Roichapräfident ch einen Zweifel gelas-  NN e Dinge ng sahungsormee zu besprechen. Im Sau 5 wurde diese Haltung der Regierung durchaus aebilliat.  Sm n wurden eine Reihe von Vor ogen Indoitltia verabschiedet, darunter die Vor» 1 auf Milderung der Warenhaus steuer  tonomie der ster des Innern Heine rechtfertigte die  Dlöblichkeit- mit der diese Vorlage eingebrocht worden it, und die Stnellikeit mit der Be Araierung sie verabschiedet zu schen wünscht, migen Beiaumfänden, unter denen wir leben. Gleichwoß! wrden avs dem vie Bedenkon bag“ Jede überstürxte Geloßes- werßere! geäußert. Die Linke äußerte Befürch» tongen, do& kei einer zuwe'toebenden Autono«-  rx die Vrovinzen eine Schulpolitik  dyrebseken könnte, die ihm im Eteate umöglich wäre, die Rec>te malte entoegengesept die  Herrs&aft der Unob-  imen mit überwiegend unab-  'er"Gt an die Wand. Die Vor-  ich an einen Ausschuß var»  Die Eihhorn-Virlschasl,  Botege fehlen. = Geld gestohlen. => Waren verscchwunden.  Im Untersuchungsausshuß der Preußischen Landezwersamm!ung wurde mit dem rut 1 hör fortgesahren Polizeimasor Henk! bekundete, daß nac der Wiedereinnahme des Poli; ums dort eine Menge Ger 1, Sandgranatenzünder, Karabiner und Pil gefunden worden sind. Polizeirct Aßrott an, dcß aus dem Dispositionsiends für die pol tische Polizei, trcßdem diese aufgehoben wor, von E-Ahorn wiederhelt Beiröge entnommen worden  d, darunter einmal 2000 M, die an feine  Fac It (1) werden mußten.  wunde auf gebleterisGen Beschl Eiähorns aus der Hauptkesse angewicsen un!  politischen Geheimfonds der politischen Polizei hal  die'en Fords vom Minister weitere 25.000 angefordert, aber niet chatten. Kasseninspektox Seinrich Reh bekundete, dcs die Kassenwirt- fast enter Eihhorn Überhaupt undrbentr war. An die von Eichhorn etatswidria avaestell. ten Dezernenten und Beiräte sind 267 000 M ehne nenügende Beleae aus8gezahlt worden. Auch  die Bezahlung der Sicerheitsmannschaften fiH nicht nachprüfen. Es fehlen auß hier iber gewaltige Summen. Vem  ium vEGNN etwa 400 009  November aus: Eichhorn sei GB ien als des Boreireäidiun nal üben geben und die Stußmannschoft lönast entwaffnet war. Der Zeuge hat es für seine Pflicht aehalten, gerade weil er Eichhorn fürunfähiomur eidyno "eines Amtes hielt, mit größter Kraftopstenquna mit ihm mitzuarbeiten, um enen Zusämmentrus der Volizeiverwaltung zu verhüten. Zeuge Hausverwalter Boche. im  im ATE und (sieht einen Zu atel  von Eichhoxn, daß drei bis vier Fahrräder zum Patro: nst gebraucht würden. Er hat da Ufhin den Ciähoraschen Ordonnanzen den  Fahrradkeller geöffnet, und es sind etwa vier- zig Fahrräder vershwu den, von denen elf nicht weder ausfindig gemast werden  ch!nenschlosser Burg» dorff wurl 4 11. Zanyar von drei Matrosen dringend aufgefordert, ihnen ein Eauersteffe gebläfe einzuhändigen. Er hat das verweigert. Nach der Wiedere nnehme des Vol'geiprästiums fand er den Geldsron? im Zimmer 260 des Golipeipräf diums mit Racihl use bearbeitet und angebohrt.  Her Tag der Knudgevungen.  Am 21. Zuli sozialdemokratische Ver- Fammlungen in ganz Europa-  Teleg?. unseres Korrespondenten.  Weimar, 16. Zuli.  Dex Gozialdemokratisch: Parteivorstand hatte bereits Anjang Jali seine Organisationen aufge- rufen, gr9ße Demonstrationen im ganzen Lande zu veranstalten, um sowohl gegen die Reaktio- näre von rechts, die die Revolution für die trau- vigen Verhältnisse verantwortlich machen, sowie gegen die Unabhängigen und Kommunisten, die auf die Weltrevolution hoffen und durch put- schistische Aktionen und Generalstreiks der Ge- | awer] unseres Wirtschaftslebens dauernd Zin-  nisse bereiten, Stellung zu nehmen. Da die  rn Karren Englands, Frankreichs und Ztaliens am 21. Juli gegen den gewalttätigen Zmperialiomus der Ententereaierungen zu demonstrieren beschlossen haben, so hat der So zialdemokratische Parteivorstand aufgefordert, die geplanten Demonstrationen ebenfalls am 21. Juli stattfinden zu lassen und so den 21. Zuli zu einem Demonstrationstage der Sozialdemokraten in ganz Europa zu gestalten. Der Aufruf schließt: „Hoch die Demokratie, hoch der So;  Auch die Unadhännigen erlassen einen Aufruf zur Teilnahme au Demoastrationen an diesem Tage.  Kein Rüdtritt des Ministers Hänisch. Telagr. unseres Korrespondenten. Weimar, 16. Zuli.  Zn Weimar erzählte ma: heute, daß der preu-  fische Kultusminisiex Hän i s< vom Amt zurüc- zi" Rag ng 7 Eu metaite zu der zum zu e* en habe, und daß die Gozialdemokraten Du zowbischen Landesversammlung hinter ihm stän- den. Es ahnen IuK deß Hänisih bei den Berhando [ungen über das Echulkompromiß allerdings m! seinem Rücktritt gedroht Jatte hatte, schließlich 8 National-  versammlu: 109 angesichts der allgemeinen poli» ware] Loge keinen anderen Beschluß fassen  Erhöhte Steuern für kenre Zigarren. Ueber die Säge der Vorlage hinaus.  Der Tabaksteueroussch1ß nahm insofern eine Ergänzung und Erhöhung der Sie der Re- gierungsvorlage vor, als er die Steuersätze auf Bigarren, die mehr als 1,20 Mark kosten, |! weise erhöhte: auf Zigarren für 1s9 Pf. soll die  Eieuer 925 X 1200 M., auf Ey gazzen Über 300 Pf. 1600 M. pro Tausend de- tragen. Die Steuer für Bigareitenpapier wurde für tausend Hüllen erhöht, die Felnscnittgrenze auf 1% Mm- festgescht. Kau- faba? foll nah Rollen oder Stangenstüd, nicht nach Gewicht, versteuert werden. Eine Steuer ftundung ohne Siderheitsleistung scll bis zu dre) Monoken zulässig sein. Der Kleinverkaufs- preis muß auf die Zigaretten aufgedruFt werden,  Das Urteil gegen Tolier.  Tüluf Zah:e Festungshaft. Telegrephischer Bericht. München, 16. Zul. Vom Landgericht München wurde nach drei- tägiger Berhandlung der Student und Schrift- fide | Exnst Toller aus Samotschin, Kreis Bromberg, wogen Verbrechens des Hochvarrates unfer Annahme von mildernden Umständen zur efetig zulässigen Mindestitrafe von fünf Jahren Festungshaft verurteilt. Eine [e Gesinnung konnte bei dem Angellagten nicht jestgestallt werden, wohl aber mildernde Umstände, die auch stra nildernd wirkten.  AEN derüh7e Sefhidun  Rogun,  Die Kommission des Deutsch-Oesterreichisc- Ungarischen Wirt&astsverbandes, die siH zurzeit in Budapest befinde!  ungen Üb den Schuß der deutschen Outhahen aller Art mit den dortigen Regierungsstellen zu pflegen, teilt mit, daß es ihren Bemühungen gelungen ist, dunsärsehen, daß die Anmeldefrist für die An- aller derartigen Forderungen bzw. Guthaben bis zum 31. Lugust verlängert worden ist Interessenten erfahren Näheres bei der Ge- des Deutsch-Oesterrceichi'>-Ungartschen Virtschastsverbandes (Adteiluna Schuzstelle für [47 Guthaben) Berlin W 35, Am Karls-  Donnertog, 17. Zuli, 2% Br. von Sangenbiefau: an Ü  R: 17 Seudelei“ Song -R.: Cerberxus-“Faporiti Zesbaner H: Mar ibi S-R.: Einfiod(  raf-=Condor  Adln ZagdeR aub wolf Cains-Ausgleich: Wellenbrecher-“Meixipgen.  . Harzburg. Donnerstag, 17. Zuli, 3 Uhr.  Begel : Wolpoto-“Siamesin Es 2 Bengt: Steinderger-=-Reißaus Sitterbor orn:Zagd-R? Heimat--Maurepas  %  zu Pr. v. Ilsenburg: (Reißaus)-“Jutta 11-=Halcal Pr. von Dündhein: Freund Frih--Stppl.  Steher-Weisterschaft | den von vend Diympta- Bahn ausgefahrenen beiden Vor- läufe über je 0  we om zum Austrog kommenden Steber-M-i F-Naantng Io dog Alg) und Bauer Ge-  'heit über das Kei ee Üben Feld igen  EBerlin De  Konhurzenten de: von Ünen L Bernh in feinen Loufs vom Start weg rung, hatte beim meter bereits sämtliche Graner überrundet und boendete das Rennen, den Vorsprung ständig er- Höhend. Besonders Dauer führ ein fo föaries Rennen, 2oß er den Bahnrekord über 40 Kilo- mier (biaher Kuschkow 33 : 52,3) mit 33 : 171 zum über eine halbe Minute verbessern kenute. == Das Ffieger-Malfahren und 898 Vorpovefahren bolte fih Schrage, der ouf der O1 fährt. Die ein-  4 1  En H  GAEBEL 1  Strenge machte mit dem Urbeit zd. warf ihn schon in 4 Minuten mit Hüstschwung und Kopfgriff.  25 We wishen Altmann -Berfin siegt ersterer nac einer Gesamt, zeit von 46 Min. 5 Sek. durc Doppelormzug am Buden, Da ein Teil Ces Puolikums zegen den Sieg proteitierte mit der Begründung, Heide habe niht, gesogen, so vergiählote Altmann urd warf ses Mal mit Unter»riff von hinten uid Halb- aelson den Gegner nach wenige! Minuten aber-  Das Ges „Eiswebensportsen des Berliner ort-Tlubs, das heute zoimian um eM.  B. .„GSportpl ui «bahn tat ZK die e Sefrahen des des  deutschen (ran Meisters R Burger Etafotten noch "Dans 1LA-d gewonnen. Das Interesse des Publik'rms ist avberordent'ich groß d cp zur Verfügung stehenden Sippläße  f wenige verlauft. 6] erfie Frayen-Dutwe  Peutihen R: Ein dion M on ernie, vanfassenden Ueberbli> über den Etand  ig weg enn die fich neuer!  Gentalls gut Sefnlt:  GENE BIRTE ERES (REES  Arbeit trägt vn] AU +  unbefannte IREN Ie vnde (<& einer Ausfstellung soll die  fn Befrert De  en, denn jeder de“  inen ; 14 wean er hies ais Botter weht üm wen 3 0 Ausstellung voll  E:, we Es wäre  otwendig gewesen, ihr durch ein paar  16. wohbelane Künstler einen festen geben» Sie würde für fic) 3a:  Min hon 12 1Besffic wiren. Und des ist Mt is.  Sa >  NO PA BP LN  8 des vargelpofen S2h- ungeveiehte d ure die Um dex [E17 'Zahlungsverkehr, dessen vol?swwirt- ks Boral woa und dessen privatwirt- Nati 7a magen, If des  vol! jen, 55 GEIER ins Üben . H, weis  sischedverkehr hat in den lebten Zohren duch die Bequemlichkeit, mi man fich eis einrichten kann, ing durds  Postsche>!onto einrt die Billigkeit, mit der auf diesem Wege barge!d- knnen,  fi aber Im BosisGedverte x, AS dem Berliner Postsche>amt, Verhält  nisse herausgebildet, die eine schwere Gefa hs für den bargeldlosen Zohlungs« verkehr bedeuten. Cs ist nit mehr möglich,  auf eine einigermaßen pünktliche Erledi; 2279  vn Ueberweisungen und Gahlungen dure Volt-  nen. Es gehen uns fort«  eilungen zu, die darauf 9' 1,  [7% * Ueberweisungsaufträge, die no< in der  Kriegszeit normal in einem Tage ausgeführt  manchmal drei bis f  . icht i e in Anspruch nehmen. Bedenkt man. 2 su  Te  2? eu Folgen für den 2aden oft die  zung voa Zahlungen mi  es ein, daß ein Postschecfo:  leuchtet . arbeitet, wie oegenwärtig der Berliner, weite  Kreise veranlaßt, sich wieder von der bargo!d- [ud Zahlunosweise abzuwenden. Men "muß  ingend die Forderung ay die Postperwaltung Aeden, Diez Ab HIT fe Au (affen.  Der erste Ertreitedambser aus Argen- fMuien- In Emden ist der erste Dompfor 13, Argentinien mit 3800 Tonnen La Plata-' Wu  angefommen, Grotnwärtig sind ewa  wisgen Gelbeides auf dem Wegs  366 Deutshland und 80.000 Tonnen find er Argentinien in Ladung, weitere 50 000 Tonn SR His Mitie Wagust Kerber gefongen fer sind unterwegs, davon zwei nach  find umfossende Verträge ia ergentntschen Leinfoaten abgeschlosfen. 7"  Fest, Nachfrage nach Kriegkanleihen.  omnes. Dbye)..Ev.  TUE a 137 00/184 75  Or'entbahne) Swontung- S.[i32 Gr. V. Str 1124 00,122.0018-G - Antimo | Oesterx. Credi:[118 5"| = => |Bd. Ani! Sodo|329 60) =. ==. Tür! Tavat Ebert. Far-; 1299.00 297 00 04.00 804 88  2 zu de Vs S1tt8 05 Gehrung wurden fole  8 ir  vB  gären 4 Tr  H  4  [1]  |  i 4. 50  j  zun 207  i8 0]  88  i: 85 1 17  143427 164834 166721 1672.2  imb 13445  E [2  Wetter-Voraussage auf Grund der Abend-Beobachtungen, bis Preitaz mittag.  Bis Freitag mittag mäss'z warm, im Süden  grösziente.ls trock-n und v'eltach heiter im  zm der Kügte, Stärker be  wölkt. m-t lei hten Regenfällen und inäss;zeu Bstlichen Winden,  SEEN  ;  [3 ver Defi  Leipziger Straße % Königstraße Rosenthaler Straße >» Moritplaß  NS] 08 hedge Bersand-Abteilung  Neyoieon 1.7 (ie. Ceiein  Senn  GEIE  Bion a au a ae Gebieten de  Billige a  Berlin W66 SC EE Die Tierzucht im landwirt- Srieimantrihtuhien,. Die A ng M. (eid ME Ee REIEN wi EE Reue 14.00 WIC [5 De Wid Be Echäte der Erde. gnteden  18 „der intecesantesten Natur.  [2 iche 37 Gwen 18 H Bie GE 21 el pb Roald Amundsen, Die zu Wenden Delor Sugo undseine Zeit, 7: za ms EI Vordwest-Passage, BSBZESZELTES IM NES 28.205 Bie SENE BREE BERNS RINT IIS e KE EE a jd a NIE ON EE I WIS [<g5 zwwehn EE 28 jewer Sture amd. 32 5 Ganter Ganzieinenbänd, nus ere un Meinezoolog| 4 [NEIN Dit zadireichen Tetaos e. "3272770 Auswanderung, nad A BE EE R [affen 1a H Sn OS mr Sial. Guilaueid mir 3.03 Süastierorie, en NEN Daene wt GRe ma NG anale vz eien Gan endend var 3,93 «Dautaie-Gtzdand mur iZ. Die Meißterfii von Fremdwörterbuch. voie Büsienritie und Dutlon- pan Has wbl Ipeodor err aa | Afenberg. S1 SR DE M EE Zeiselqungen auf | Zeland, Sudwwig „Sosbergs Ko- | 0 Eatten fart 1,330 zue MLGEX ua und MEG preche gebräuchllc In We IR WEGE Oh Sn a | en FE aan mit WTE 11.00 pas intes iwann ea Ke  39, Teel  in 1. 29 Selten. Glegant brojeh-nur  Züpftrier Neligicag- und 482400 ue EE  Zeiten  m 75  istes, dia von den Gear /änen des  ehindaet, deoreist die  elwend fe des Konf 'tliche Lacen. fene Gestalt des | Tech Bönen groteöte vebenös jiehale an bas ür  [en an Don Quitrbte, erinnern.  (Vaiel). 1s0  reiduug, Betonunz und Lussprec  Oie Welt der Materie. ive wit Due eim 7.50 Tine geweinerständide tL 5 ER EEE Se Sessings Religion. (Er  Giegand Siosteindaud aur De  SIE EEE -. Hochelegante Ganzlederbände mit Goldscchnitt im zumm m 7s0  Zillibald Alexis, Verun 2"Bauve  Das Wesen der  ZSydwig Jenerbach).  Religion,  Iod. Gotil, Fichte. uum'eigen ke Christian Reuter, Viner Aeseranan,  | Gehiliers Waktensiein  Oiiver Goldimith  Der Landprediger v. Watesield, Erähig.  über die Reiigion.  öriedr. Schleiermacher.  an die Gebildeten  Sermann Lohe. 2% 2 wmgzde Ando) oepffer. dw me  Ache Dir noh seust Die wie air, Dein Kaumen,  Bober. Gate | bes wii a  Verspätet! Rach !9fjöhrigem schweren  Leiden ve: starb em b.  ders und Großmat  Grin und Zante, Fröu Wave:  (IUR:  eden Ba Binseheiden  eimed gelebten, iauforzene  den Baltrs fogin mir ein 4  Nomen ber trauernden ziealieenen  Martha Geni< Grita Sirak.  Dezimalwagen R  ee Geh Ve eeieht, gaben preinwert ab wid Beheimwor X  Gn m  Siedler  tenst Kienig  H ab  Der Henti  Weißen, Käse Me, Katiborstvaße 5. „Paine - Honig  4.8 Raus Alte Weinstuben  Friedrichstr, 11, Brunnenstr. 174 Droße Feankfurter Straße 112  Cognac  Weinbrand wieder da. Num, Bersepnitt. = Zu&ergesöhter  | Sete. Bee an Sonderangebot 2  „eine Seenähe , |  Bequemats Teilzahlung!  Casper  S |Potzdamer Straße 110 hochyt  O Hertaeb & Co, Seriin Friedrichstraze 201  40.40 d Mark 1.10  Johannes Stabenow  Inh. Walter Sitte. and awes [Erate Beriner Zopffabrik |» SW 19, Kommpa'danteng", 1-2  oocliner Hayswägcherei  „Andreagiaf  19:9 entattet naß Ungerer Srenfhelt  "Robert Stiller mia 3 GE "don ver Selendeie In Bai  at Nawen der Hut rötiedenen Robert Stiller jr. a!s Sohn.  Geledrichp'eide, Berliner Straße 124.  Zu kaufen Für Gielehstrom: 1 Dynamo, 110 Volt, 6-10 iv nnn We 61003. 1 Dynumo, 65 eten mal 1 Zülver, 220 Volt, 1-2 Amp  r. Hanzou, Spandau, Jordanstrasse 4.  Seywiegervater und Großvater  18. nac Zutt, pace  Volt, u. 40  Fahrik- Rudolf Schubart, : Damen-Kostäme, pio "Ee Laden I  u Foaklager * » |Bürger Gross-Berlin's GE 4 |Wer hat zu verkaufen! chen, Wein- u Sektkagohen 10-15 Pf  Flascbon werdea abgeholt. rauenkaare  "87 16/GrammM 1.50 Matratzen, Rovabaare, Pferde „Haare  Bentila  m MIE ochtes Konsehenbaar 22  eines midielgroßen Herrengarde-| Ei ists sucht von  4|ea. 15.000 Stück 7675 mm Durchm. 330 g Waszer-Inh.  Zigaretten o,M  rein dtsch. Tabak 145  Zigarettenm. M.  Dianzetien 18. M.  15, mr  Zigaretten (vofanate Marken) verkauft ständig | u. versendet auch n, außerhalb  erjandhans [esiger. De EM,  EITEEEENNEN Kautabuk  Zigarren SUSE TSiIEnn  geben ip den  Zigarren - Geschäften  eH etra206 243 (Hall. Tor) [vel  1. 3010, exfoideriic, O2 R. M 34443 Wen | vol Nee BB;  18 Edis IE Kutschgezchir70, Arbeitsgeschirre, Rucksd 8 liefert  str, 38. Inhaber  Ueber Haasenstein Mi Berlin WS,  eta  1 Sad von 5-4, faht als Ea "Sn.  o. Peurlger  10000 (rehotaucend) MazK Belohnung  für Rückeratattung folgender ges'ohlener SI-beraachen: (Wor Ankauf wird gewarnt!) vergold  über den Verbii P. 0. Buchwald, Friedrichs,  p.p. au 212, 3 Treppen.  ur Santa Lucia um  käuflich in Apotheken, Drogen, Kolonialgoschäfton 'Groaa0» Vertrieb, Bergetrasse 84. Nordou 6622.  Landmesser, Landwirte, Handwerker,  gewillt aivd. aich eiv-  gelbständige eee  Aptwahi aus Friedenöfioffen zevernuer eiwzanter  panad: I [778 TI, fall, Schin  WRE Eg Kanin 1 EEN Türkiveher, Prinzenstr. 79, nahe Moritzplatz,  Schwarzbiechbüchsen  <0pp-1ohlg goldlackiert  ea. 18000 Stück 142x75 mm Durchm. 625 zu vorteilhaften Se“ KE 0x oder geteilt  a6s00- Ih. ort ubougeden  Hugo Hen!ze, Spediiion un.m%inue  Räumungs-Verkauf  gen vorgerückter Salson Ausnahmepreise  direkt aus der Fabrik  Mänteln = Röcken > Koxtümen zeidenen Strick-Jacken vorjähr. Wintermänt  Qualitätea wis im Frieden.  Bilski * Krausenstraße 30  (34:5.18 2008  1s44  KOBES 6  J88 IEEE  BUS NA R OBE SS EL SZS  TEM  in de  [33 E64 15 MD 4 53:47 > zz. 195.  Donnerdtag, 17. Zuli 1919.  nügt einfaches Drücen auf einen Inopf. Di- Hur entsichet auf der Gegenstation ein eigen-  ohne alle weiteren Schwierigleiten ab. Daß die Hindernisse, die sich bisher der Ausbildung draht- loser Fernsprechsysteme entgegenstellen, derortig Üerwunden werden konnten, ist in erster Linie Der Verwendung von „Kathodenröhreu“ zu ver- danken, also ähnlich wie bei der Erzeugung von Röntgenstrahlen. Es handelt fich um luftle:re  in einem Fernhörer wieder zum gesprochenen Wort, Der. Vorteil dieser Kathodenröhren bes in der Haupfsache darin, daß man mit Etrömen arbeiten kana als früher. Die ftoxfen Etröme, wie mon sie no vox dem Krioge dei diesen Versuchen verwendete, führten zu ciner starken Erhizung der in den Apparaten indlichen Mikrophone, Jehßt wird diese Er- Hißzung vermieden: die Kathodenröhre ist gewisser- „maßen der Dolmetsch, der das leise erklingende MWort mit lauterer Stimme weiter gibt.  Weitgehende Aussichten eröffnen sich: das bis- her an der Draht gebundene Wort ist frei ge- worden, allüberall wird die aus den Lüften kom mende Stimme vernehmbar sein! Dem For- fchungsreisenden wird sie vielleicht schon in Bälde in der Wüste oder im Eise der arktischen Regio» men erklingen, auch abseits von den gewöhnlichen Pfaden der Menschheit wird er mit den Mittel- punkten der Kultur und den Stätten der Wissen- Fchaft in Verbindung bleiben. Aber warum in die Ferne schweifen? War nicht auch der Reisende im Schnellzug in gewissem Sinne vom Verkehr abgeschnitten? Zeßt wird er während der Fahrt mit seiner Familie und seinen Geschöftsfreunden iprehen können.  Auch das Flugzeug steht au einem Wende» punkt seiner Entwi&lung. Seine Friedensarbeit Hat begonnen, Vielleicht ist die Zeit nicht allzu fern, wo wir es als allgemein zugängliches und  1. Es soll also Ü  EMEN ENNS Dar atH * IPR DON OSEK NET DEE EEENEUS EE IETI IEE IIR NN AN WEIRD AO WEGN TI RENS  werke, die der öffentlichen Perfonenbesörderung dienen und mit einer Nummer versehen sein müssen, haven erst nor kurzem einen Tarif erhals ten, dex die Dauer Fahrt  leg! ix die Biertel|  ix  w  19 Di die Stunde 3 Mark für die Person GE MIE WRRL  Nesteuert werden.  Serjiner IHenuiakeiten „Somme josort ...“  Es wird wieder Frieden, Die Zei:  siS- Langsam, Aber es wird. . Nicht nur daß ie Verkäufer hinter den Ladentischen wieder fviedlich-freundliche Gesichter zeigen und lang» entbehrte Tafelgenüsse zu halbwegs erschwing- lichen Preisen in den Schaufenstern auftauchen; auch im Straßenbild zeigen sich wieder Erschei- nungen, die dem vorkriegersschen Berlin eigen- tümlich waren.  Do konnte man es häufig erleben, daß ein Zettel dureh den Türspalt zu einem inß'Haus gv»  chen fan und überraschend unbekannten Be-  such ankündigte. Erstaunt las man auf der abge- griffenen Karte, ouf der sich kräftige Fingerab» drücde befanden, wie sie zu daktyloslopischen zwecken gemocht werden: „Komme jofort, zahle die höchsten Preise.“ Darunter ein Name, den man vergeblie) unter der großen Fahl seiner Be« kannten suchte.  Oder: Du gingst im Schlendertemps am Nach- mittag über die Tauentzienstraße. Du hatiest dic gerade durch einen Blick in ein spiegelndes S« fansier davon überzeugt, daß dein Sommeraniug vom vergangenen Jahr bet einigermaßen milder Beurteilung noch tadellos saß, da plößlich stürzte jemand, der an irgendeiner Straßenece gestanden und dich heimlich einer kritischen Musterung un» tergogen hatte, auf dieß zu und raunte dir, wäh rend du weitergingst, vertraulich etwas in Ohr, wovon du nur die geschict betonten Worte ver» standest: „. . , alte Kleider . . . höchste Preise.“ Aver die yenügten, um Zweisei zu wecken an der Modernität deines Sommeranzugs. Troß deiner Verstimmung bowundertest ganz leije die Sachkenntnis dieses Mannes . . . und seine fein angewandte Psychologie. Und du beschlosseft bei dir, nächstens deinen Anzug zu den „höchsten Preisen“ zu verkaufen.  Der Krieg hatte durch seine sachlich-trodene Verordnung den Altkleiderhandel, der übri seinen Mann und dessen meist recht aaogedehnt Familie wohl ernährte, verboten, und die Ge» stalten, dis in der Msn Gegend des Berliner Ghettos wohnten, schlichen trau Shahen: Der häte auh noc ale Ribe Is verfausen gehabt? Oder Schuhe, Häte und 39-  Dieser Tage fand ich in meinem Briefkasten nach Jahren wieder ein vexlo&endes Angebot vor, das mix jür meine alten Sachen die höchsten Preise versprach, und gestern hat mir im Ge- wühl der Tauenßienstraße wieder jemand ins Ohr geflüstert: „Kaufe alte Kleider, Herr Doktor  zu den höchsten Preisen." I< bedauerte auf- tig, daß ich gerode meinen leßten alten An- zug zum Schneider getragen hatte, der ihn mix wenden will . . zu den höchsten Preisen. tan.  Zentralheizung und Mietzins. Zu dieser Frage wird uns vom Mieterverband Groß-Bextin u. a. geschri „Die Ver- ordnung vow 22, Juni über die Einwirkung der Heizstofspreise auf die Mietsverhältnisse hat eine erhebliche Benurubiqung der Meter von Wohnun- gen mit Zentralheizung und Warmwasserversor- gung hervorgerufen. Die Absicht der Verord- nung geht dahin, bei langfristigen Ver- trägen die Möglichkeit einer Abwälzung der er- höhten Kokspreise auf die Miete zu schaffen, Vev- träge, die jedoch erst nach dem 2. November 1917 abgeschlossen oder zu einem höheren Miet- zins verlängert wurden, fallen überhaupt nicht unter die neue Verordnung, Ebensowenig kann der Vermieter ohne weiteres die Mehrkosten auf den Mieter abwälzen, sondern er hat die Schiedsftelle (Mieteinigungsamt) anzurufen und deren Entscheidung abzuwarten.“ Der Mieter- bund Groß-Berlin hat bei ven Mieteinigungs- ämtern und bei den maßgebenden Reichsstellen gegen die vielfach unrichtige Auslogung der Ver- ordnung Einspruch erhoben.  Todessiurz mit dem Fahrftuhl. Auf dem  zundstüd der Sandwerkskammer,/Tels fower Straße 1-4, war gestern vor mittqg der 2jährige Malergehilfe Willy He» d219 ons Nowames mit Materarbeiten beschäfe tigt. Dabei fennste er den Fahrstuhl des Hauses, der augenblicklich repariert wird und deohalb nicht heunßt werden derf. Plößlich fete sich der Fahrstuhl in Bewegung. Hedrich stürzte, das Gleichgewicht verlierend, aus einer Höhe von 4% Meter in die Tiefe auf das Aiyhaltpflaster, 1w0 ex mit einem schweren  Ibruch to: liegen in den bstlichen Vor- Nen Rnd ein geradezu trostloses Bird über die Kohlenver- sor. fie den kommenden Winter entworfen. Waldungen wageden ind. werden berhald Mit m y mi dem Forst ies und dem Bwedverl nde in Un! ng treten, um für den vbrand eine Holzbelieferung herbeizuführen. Di Gemeinden beabsichtigen eine gerechte und gleit mäßige Verteilung des Holzes vorzunehmen und dafür zu sorgen, daß die Preise in eriHwing- ye bei ver Pe ahr ebe lich In dia Des zu en. en iW zeinden lei!  Berliner Morgenpost.  Lebensmitteischiebungen in Lichtenberg.  Beschuldigungen gegen deu städtischen Dezernenten.  Dienstag abend hielt die U. S. P. D. Lich» tenbergs im Cafe Bellevue in Rummelsburg eine voa etwa 4000 Personen besuchte öffentliche Versammlung ab, in der Stadtverordneter Turm über das vorläufige Ergebnis der Un» tersuqqung über die Echiebungen beim Lebens- mittelamt berichtete.  Die von der Eindiverendepineetsanin eingeseßte Untersuchungskommission 1, fo führte er aus, eine Füile von Material zusam» mengetragen, durch das besonders der Dezernent der Lebensmittelversorgung Dr. Inze würde. Dieser habe seine Pflichten aufs gröb- lichste vernachlässigt. Seine Arbeiten hätte er rößtenteils im Restaurant erledigt, wohin aut) seine Sekretärin die Post zur Unterschrift hätte ringen müssen. Wiederholt hätte er Fleisch und Eier, über deren Herkunft er jede Angabe wer» weigerte, nach diesem Restaurant schaffen und dort zubereiten lassen. Nach den Büchern der Fischhalle hätte Dr. Inze im Zeitraum von drei» viertel Zal x 7s0 Mark Räncherwaren ent- nommen. In seinem Ressort wöre  mit Niesenverlusten gearbeitet  worden. An Lieferanten wären Provisionen  jezahlt worden und zwar allein 10.000 Mark Ar einen Bosten Kes, Die Untersuchungskom- mission hätte ouf Grund des vorliegenden Ma- terials beantragt, das Austellnngsverhältnis des Dr. Inze mit der Stadt Lichtenberg zu lösen, und die Stadtverordnetenversammlung hätte dies auc beschlossen.  Ferner wäre festgestellt worden, daß Beamte, Angestellte, Referenten und Magistratsmitglieder Extrazuwerydungen an Lebensmit- teln erhalten hätten. Erst im November, mit  „ Ausbruch der Revolution, "ötte man dies untsr-  lassen. Die Untersuchungskommission hegte be- rechtigte Zweifel daran, daß die zahlreichen Le- bens ittelkerien, die dauernd verschoben wür» den, lediglich infolge von Einbrüchen verschwän-  Zwar würde die Kontrolle der Karten ein- wandsfrei gehandhabt, do& müßte festgestellt werden, daß wöchentlich 40000 bis 30 000 Lebensmittelkarten zuviel nach Lichtenberg geliefert würden, und daß über die Ueberschüsse, die zur Makulatur kämen, keine Kontrolle ausgeübt würde, In der Kranken» ernährungsstelie herrschte ein derartiger Wirr- warr, daß eine Nachprüfung völlig unmöglich ge- sen wäre. Auch bei BesiHHt;gunq des ie hofes hätte die Kommission zahlreiche Mißj entde>t. Dort wäre dem „Hintenherum-Handel“ Tir und Tor geöffnet, Im vergangenen Jchre  die Stadtverordneten Ber: eder und Brödler dem Leiter der Fischhalle ge- droht, ihn auf Grund von Beziehungen zum  Kriegsministerium in den Schüßengraben zu schien, sofern er sie nicht „begünstigte“. Von Seiten städtischer Angestellter wäre eine der- ortig große Zahl von Durchstechereien und Lebensmittelschiebungen vorgenommen worden, daß bis zum Augenbli> ein abschließendes Er- gebnis über die Untersuchungen nicht gegeben werden könnte.  2s0 Hammel als Umzugsgut eines Pfarrers.  Stadtverordneter Klüfner berichtele dann Über die vom kommunalen Arbeiter» rat veranlaßten Lebensmittelbeschlagnahmen bei Echiebern und Schleichhändlern. Unter anderem wurden beschlagnahmt 160 lebende Rinder, 175 ievende Schweine, 86 geschlachlele Schweine, 80 Kälber, 6 Schafe, 1384 Kilogramm Fett, etwa 9 Tonnen Kartoffeln, etwa 4 Tonnen Mehl, 4% Tonnen YBrotgetreide und vieles mehr. Eine beschlognahmte Bahnsendung, die unter Möbel- umzugsgut eines Pfarrers lief, 260 ge- schlachtete Hammel enthalten! Die veschlag- nahmten Lebensmittel wären zum Teil der Bevölkerung, insbesondere den Massenspei- fungen und dem Krankenhause, zugute gekom- wen. Nach kurzer Aussprache wurde dann die Verfommlung geschlossen.  An unsere Postbezieher richten wir die  nd nied: -Pachtzinses an 2360 Pächter verteilt, so auf jeden schnittlich 240 qm entfallen, Sfeltere 177706 0m ed werden größtenteils als Kartoffelland wirtschaftlich genußt. Hieran sind insgesamt 4s2 ächter beteiliot. „Dvrxch Gewährung eines sehr ichen Zuschusses seitens der Stadtge- meinde kann der Pachtzins in niedrigen n Bn Im Bd Be angel ine Ie Rathause, Zimmer 526, eingerichtet.  viele veclotzn gingen. Us Neuhaus jeht var  Z ; 7  0 m  |  Kein Berlust au Meuschenleben.  In Hohenschönhausen sind gestern fräh zwe Lagershuppen der Deutschen Werkhüte tengesellschaft, in denen Minenzünder und Sprengkapjeln cufbewahrt wurden, in die Luft geflogen. Ein dritter Schuppen, der außer»  3  ordentlich gefährdet war, lonnte gerettet werden, ter ausnahmslos in Sicherheit brin« gen. Im einzelnen erfahren wir dazu no< fol« Oie Explosion hat erfreulicherweif se Foigen gehabt, wie es gteten in drei Solischui einem ppen  fion Gelände In Cats dr Trim  kurz nach 7 Uhr plölie und a a Ra Naher GEN  zeitig bemerkt wurde, konnten sich die Arbei«  gendes: «  dena  Die explodierten Ie  Straße, In einer dieser Schuppen brach. 3 mittelbar neben der Wächterstube.  schnell um sich, und wenige schon traten gewaltige Detonationen en, die weithin hörbar waren. Zwei Schuppen  1288 »oritskanig SPN a. einigen Gebäuden in der Nähe sind auch dur den Luftdruck Fensterscheiben eingedrückt worden; Das in der ider Straße befindl in rx Deutschen Werkhütte x Geschofsahrit R. Sto> u. Co.) it nicht beschädiat worden; es ist dort nicht eine einzige Fensterscheibe zertrümmert. Am erfreu» 1 ist, daß, wie zweifelsfrei festgestellt were den konnte, Menschenleben nicht 3 n  ib  » „| ?  klagen,  X. ser watte fri 7 Uhr Posten verlassen, um nach Hause zu gehem. Als eine holbe Stunde später die Arfeiter er  wo | darauf beschränken, die Trümmer köln, Die Audelt war gegen 1 Uhr nachmi  Die Ursache der Explosion  visher nicht festgesiallt werden Gmd Gelb enn dung Dermat  Ür  wird demgeg! jemacht, daß von iebsleitung alle vort iebenen heitsmaßnahmen offen worden woren. rechtigter er't nad den bisherigen Ermit- feiungen die daß Brandstiftung  . r vorliegt. Es foll unmittelbar, Wä  ag te. WE fh als Si GEiSRENDIGE Bause Schuppen ohne Aufficht waren, aus- gesucht zu haben, um sein Vorhaben  Das Franzosen-Renfonier in der Friedrichsiräße. Neue wichtige Zeugenausfagen-  Die Leiche „des erstohenen Manheim wurde gestern in  deutschen Staates nach Paris über« geführt. Wie die Agence Havas von dort melo det, wird die französische Regierung für dis Tötung des Sergeanten Genugkunng ver- langen. Nach einer Meldung des Matin soll Marschall To< von der deutschen Regierung die sofortige Zahlung von 100 000 Scha- denersaß an die Familie des Verstorbenen .ver- langt haben. Außerdem habe ex eine Strafe von  4 Million die u EE GE ee Dante funden.  LFemmop en be;  iE ain  Lohnbewgung der Kasseubolen.  Die zehn Forderuagen au die Vank- leitungen.  8. Gleltfellu Angestellten | in Säle Him Mn EeieRel in des wurde, = [-  Di e v. Enten eiter vierwöchentliäen Min- | bereit Wopetioy NN x  j  vf  ng a ie gungsfrist für alle gewerblichen | oder Mittäter fei. " Lebenomi foninenden Dod? findet in Beeten eine  zir“ A Sn Uelieteg Renialiagen Beefomer 10. Beater; eines Reichstarifs.  An- Die it Ent- From iS un Fane verteilung auf E10 der Einfuhrzusahlarte und und von | beiterausschüsse des Groß-Berliner Bankgewerdes „der | wurde-nach inem Bericht über die Ablehnung des Lichtenverger Eebinamittellarte, = Literq 42 beschlossen, den Bonkleitnngen kangeste| alle de amm Brot auf 52 der Gr.-Bera ger it Mepelfäde beseitigt werten. Die Forderungen line Sg -. Mariendorf nele follen bis zum 19, Zuli überrriet werden, 5 Pfd. Grtankeunt auf | 10 (vs Äupuunm nd jälarte, inge auf 10 (8) der braunen |, daß d Die beraubte „VBateillonskan:mer“. | Lebenomitteltarte. Ene K...| ic über M. 1 Bogen (<weren Diebstahls waren gestern der Gramm Teigwaren auf 182, Ho " 1 gemacht Hätten. Einer fortige Gniieene der Qstündigen Ar- | Arbeiter Dscar Schae 'Achmelter | auf 184 der Lebenamittelfarie. = Pankow? dem Gergoanten | * ji. Stolafo und der Mans M 4090 Gramm Marmelade auf 27, 2s0 Gramm ies 4 denn Beranlassung der Uebershunden mit M. 2.== | Nitschke vor der Ip 41 der Groß-Berliner Lebensmittel« | Re! Steine und Nitschke, die sich auf freie Fuße | karte. 100 Gramm Graupen auf 38 der Jugend» ? lung der Sonntagsarbeit mit Mark | esinden, waren nicht erschienen, es lonnte daher | lichenkarte. == Tegel: 126 Gramm Reis auf 4 du 2,60 pro Stunde; nur gegen Schaefer verhaudelt werden. Dieser | der Gr.-Verliner Lebensmittekarte. | 6. Sesreiung der Kassenboten von jedem Wach | hatte sih in panda ) dum „Eiherheitadienst- Erhöhung der Hundesteuer in Neuksölim | „ folgenden Gicherbeitsdienst; gemelde! und wor in einer Kaserne mit Steinkt | Der Magistrat Neutölln hat beiclosien, die Suns Geseße | 6. Weiter ensitleidung im zu- | und Nitschke bokannt geworden, die eine Berau: | Festen von 80 € 5) 30 Mare bas erhöhen. Die | gesoaten Auom Wem Fe Zahlung eines Rieic bung der Botaillonsfammer plenten. Ghoefer | Stadtverordneten sollen geneigt sein, dem pro | bereiligte aran, indem > Magi | ww, pn Kehieninhers Thernohnn: Mittels (ines Bellen SAAS Din WOANINNE MEERI e| 7. cx monatlichen drangen Steinke und Nitschke dur Dadchlufe ird die Bil- für die Büroreinigung auf mr sens in die Montierungskaurner ein und warfen große  ist, wird die Bi ' M. 60.--, für die Uebernahme der Hei n neuer Mäntel, aische, Stiefel usw. Bestens M. 18.5 ur< die Like auf den Hof hinab, wo die Beute  ! ; 1 Stenotypistin  1 Kontoristin | ], Puß-Zuarbeiierinnen |] Damenkleider- Buchhalterin ae =| und Garniererinnen Arbeiterinnen  au! Leanne Sachen erdtten dam inde Besa-ptieung.  BASE „1 und abschluß- erhalten sofort ung, Vet deit und Wade  BE WEG EE Wertheim 0. m. 1.5, I| Sifbbein & Mendel H. Denedie & Co, 6, m. 3. Moritplay.  Lindenstraße 44 - 47. gren Kunst stopferinsqäzgenkleider j gewandis und [Sin ; a S. Ua rell, SIS dshof 22. Ar! eitevinnen ! „„tenotypistin SE SSOUR SETA SGSKEITSNOLGN Al evants Sagen erhalten dauernde Desddiun,  mit Vrodrarb elt und Zufweit:  | FNS Fischbein & Mendel |  Lindenstraße 44 - 47,  z8E “ | Stenotyplsten u ; die in Sneidezal und Wäshenähen  (Stevotypiart niehts „nier 19 3ahren, Gewandie von Modenverleg ingen“ Seize  j Zeutpfanbeehe ZE enotypistin (Bewerbung unte 5: 0 Konfektionierte Weißwaren. j SEE GERSEEEE vel Ber wit guter Sn He 48,008 wil ee Tüchtige Musteraxdeiterin "ür feinen ai.) lußen 1215 Steller rt 6 . 3 ieee vs Nie ae ud ae 0 EIER, enk de ire Ausemähakeplenste: 52.  wirs Reiher und Blumen. -  k EG . | d 3 auen nahere 18.070 Died lngen 17 Ab  Gietanten, Che erbeten wales EB 121 Rabat EI. Zevingsdovf  wirft. tü: | EE Sage 2 eie Rechnen a ede Ginger-Stiderinnen Dauernde 4 | KIT  | n unter 2. H. 7s76 Ulsteinhaus, Kochst: außer dem Hau/e finden dauernde Beschätiinung.  rer die Anno! "Exped. | ....Chariottenstrake 27, | "nas Schaaf, Kiel  196 Baby. und 9 EdGenniäntel watte fänttie wachen enn, fr größeres Engroöhaus in Ar  2 Mozit Rosenthal, Wäschefabrik Perjeite Stenolypislin j ana Zuarbeiterinnen  egen ü kg Enewent gren Tur un mag 79 anieRtavari08 gege voa Sandee "%12|| Herrmann Gerson, Wederecher Markt5-B. Beifügung von Zeugnigadschriften, Bild u. Sehalttangaden au 4 jetelobaus. Stanzerin Veldung 111. Fitage.  Paul Held Nachfolger GENE EM EIIIE Sportfragen-Heimarbeiterinuen  Tehrtessel (0a. 30 Meier für sofort g Jugendl.che Arbeiterinnen finden dauernde Beschäftigung bei  über 17 Jahre, welche  <= tand un Kabite unh mer ain Se zumin rs GR aI Rgsenthal, Wäschefabrik  Werkzeugmaschiven- Fabrik [E: .. | eh wid. Gets Meeri | Domin Km + Tabelle, Stralauer Straße 44-45.  1. ein gelernter Dreher: en Geübte  mils Behm 10 Dieren m zu Stichweg 82 7 dt fnet es] fran | Juschneiderinnen,  SEES SEE 228020200008  SERIEN -fabrit, jekte, Da! äl gelernter Dreher 5 ien ps quei een Bande Def eIdg  Beten EE nen etwiten Betr m EE Surerl-Hewerdeiteimnen | Mors Rosenthal, «22888. 5 Wäsche-Legerinnen  geübte, finden dauernde Stellung dei Moritz Rosenthal, Wäschefahrik Stralauer Siroße 44-45.  Sportkragen-  Urdeleösinden. Näherinnen. dauerude Beidäftigung, guter  Frauz Schmidt, 2 Wäschefabrik.  Kontoristinnen ai al mE  pu wt vel “. AREA n : ee R wn 8 a Der en grog Unternehmen Kaufhaus des Westens?2: Hürodiener HEC? Berliu für unseren Bonis ebtertien as 4 im Alter von 15--17 Zahren, * Autofahren Ho olzanweiser straße 21--! wens: ren (as rbhecen Gern ofont Eien Kur destemploßfene Bis Deutscher Mad Gand SE EE Wintoan zodfarhe  08, 1.Un 8 W0e  2. füh =S jette |  k, itenbentel, ei Frau M5. Aroma. “ dess eemänit >  Züngere E. Nofemidat jet Orne | Get Bre dene ENE eder A| drehe 17,0.  für trieb der!. | Va ka IH M eib  ewido mit Angeb 7 Rei daripe pe  m für ziehen III  jnäberjna T I | „Aoelblibes qa, "ted:  4 E KE  M 8. „Zit Statten. | .841ige Mitieiin für Ney] Wen Zie, Seen | Kd Raid er  ebene | eee een R ( |. m | Eaigen. R vn 1. Ota dN Awielertn x | des Oe Ba | went ze IE Amd u ite EE einges | Hes ide aim ji [2 Ümpry en in ri "Deinrih PBrue-,| Kocstral | teme, Ad,  Giätierin [ebeiterinnen für Reite| 27 | vert. Mommienstr. "James Liöwen-|  ; ne dR felt 10. an Erd ais Sn ESE  tien 66 nr  4 Te (3 u wa a; u 1 Eneietertznen LHrlin  weten GE mR TENEN  « Stepymorgenrödte,  Wer is vL Ke Re  a  EEN  3 ze, der. WO  ebersune MOR LN  er venen  K orbsessel............35" 49% 60" Liegecsrtükhle................ 9" 12" Hut- » Blusenschrank. ........:.:....... 7s7 Gartenschirme.....:.::....:....50%. 100" Gartenmöbel- Garnituren w., 400"  weiss lackiert, besfehend aus: 1 Bank 1s0cm lang, 2 Sessel, 1 Tisch 64 X 125  Rolzklappmöbel Sis Se, Tie, Bänke |weigenrener  rocader  raffe dar Lebeweit  Ropwetr ale än. Ronen Pi  APOLLO  Friedrichstrasse 218 Die.: James Klein. 721. Sonnt. 3'/, u. 7%,  Letztor Gaslp,-Monat  Theäter-Konzerfe üs]  Deutsches Thea Sn N Leazing - Taeater. | Allabendlich S Uhr Max Or Saag ae (Schwank eer  vn o Lien  Vily Werner-Spuhl  Kammersniale der Gevellachaft Kilde Werner fl 19, heute Roth 4 gaahee, Berlin S2 Allabendliek 8 Uhr: Leopatdins Anton Else Wulsfen r ungen  Konsiantia 1) Weib  Kerrafeld  Willi Cortum <<<... rr) jeder Art  Theater des W: Wegiens. LM kee an 515 Ee in  Mn I Gim GERE GEZ ZZ | Boriner Loitarie |: Wernipnt me Es Hur wicht ochießen! Der Volksheld || [aua] |Mesthinensavrik R. Zeiedrig Kleines ShaUSpÄÜNUE Vorher: der Ukraine. 4e1e8 Ufer 56  GRe Ee baE fe Spezialitäten, m. inSfalial - Matera  WE Rande Fen aero 6 edes Erwach, dertnent vnd kwodenlert instaliat, - Materialien  aller Art kauft  Th. Königgrätzer Str voa weeäll n 48 Uhr: Der Häupting. Martin Berger. renten weg When m Komödiennaus. Fiiale" Bri  Lapis Höflich v. Ludw. Hartan: Hauptdarzielier: Fernapr.:  BUtri Lveloit v. 4. Pfaiz.| 7 ur Derlöias Tias | jn bg vol 48 TKkleines Theater. - : Werner Krauß Gold, „Süber r,  Arlt, Gone  janon-Theater. Zöplen hoolw zum 312, Mol: Der gute nuf.  Von Hermann VE AU dehannttenee;  Evn Speyer. Berlin 21, Brodowst, 9  un4 iw weren Fünen. |  TAUBEN TRES VORNEIMER ALFENTHUF  Paradios-Garten  ed, Mittwoch, DonerStg,  Sanabeng und Sonntag:  GrosSer Ball ! Autführ, moderner Tänze,  Vorzögl. Könhe + in Getränke  | 3e4.Dienstag, Donnerstag Sonnabend und Sonntag:  | BALI. Jeden Sonntag u. Mittwoch:  elberg. | Gr, Gartenkonzert  Sein Jem Spree-Garten  Ie UPppe Pp 244 leute Treptow Heute  == 0 61 Feuerwerk  Cr. Militär» Konzert Breit iet zum üm ve FU BACKEN KE  zit Rickard Senius Heinrich Peer Ida Peny Regie: L. Bätz.  Sowas 3 Chr) Gerpenater.| Luisen-Theater. 7'5: Wenn Frauon liehen,  Sonntag 3 Unr: Einmalige 4 ful Hütt,  Facharzt berg  Sachier & Co, Orantephurger Sthagte 42.  Anfauf 1. Beifani  | „Ihoto-Upparaien,“  gegen Ende erabond.  GUEEEN Wente Spa | eier Tanten = »vw- Das Gesch,| Walhalla-Theater. 2.5 Bas Sel  2.0.2 Die Frau das Dottewien; National-Theater, vbr: SWEIER  Fomilie lina: LIL Neukölin  Ball. WE wi iim Landsberger Straszse 2", 86, 87. R EEE „Mäntel.  Berlinerrater voa könn IP ZAUBERFLÖTE np ine.  Gulto Guat EE de emen dmm ch bem. im - ieminäd | StaukmÄntel | u erung  be race A = EZEKE  Diete tg Rep As  Vaeieis ehnlang 403 Ob Mugla HERERO Winter- -g arten Tanzdiele- Bar G || h: B | [| M ü.  Tägtieb 7 nt. Varieis- is Spielplan Sonntans 3 Uhr; e S 2- 3 Kleiderröckse Um 10 Uhr das grosze Kostümballett Ausztattung zehenswert ! reiner Wolle bezieht, € fst| Leinen Siofiva  aus eebwarz m bian  Intenet Free) 8 l u [.] [-] n aur Enid Vote  Ringkämpfe zu Berlin-Srunegwaid Crepe-de-Chine- Weiss8 Wollene | Blusenhemden inberttchensppublic 8. TaE: Donnerstag, den 17. Juli, eu Maun, | ai 20. | Wm. [-00 0 a, 1 Sdaf Dar SW 1 W148i Enizückende Müdehenkleider Hameln räum a  8 Runnen im Werte von M. 140 000 u, a: Hepdon-Linden-Erinnerungsrennsa 40 000 Mk.  item Weeehetet!) aus we-Sem Voltvolle Uder 35 Priazegntertteider 5 Brier: Anndoo- a.  "ür Jedes Alter. | and Weeds [9 3% Bete Gardinen, Beltdacken, Stores 88 und Künsil8rgarnituren Gardinen in wel 1 E08. Veler 8,50 9,50. 10,50 11,75.  gs L=15  Das flammende Meer.  Roman von Werner Scheff.  wd. Fortsezung.) Rachdruf verboten, )  | „Guten Morgen, meine Herren,“ grüßte Herbert, als er auf sie zutrat. N „Gottlob, wieder einer,“ lachte Gubassy un? schüttelte ihm mis seiner sets zur Schau getragenen Herzlichkeit die Hand. „Etgentlis hätten wir schon volständig beisammen sein Jollen, Aber die übrigen Herren scheinen noc< zu schlafen.“  „Es ist noch eine reichliche halbe Stunde Zeit," tröstete der Professor, „aber finden Sie nicht, meine Herren, daß es hier draußen sehr kalt ist?“ setzte er hinzu und begann die Elefantenfüße, in denen er steckte, auf und nieder zu sehen. Er fah so possierlich aus. daß sich Gubassy und ver Chemiker anblidten und troß aller Bemühungen, ihm ihre Beitepleit nicht zu verraten, zu lochen begannen.  „Ich bin nämlich für Schnupfen recht anfällig," ent- Jhuldigte sich der Mann mit dem grünen Bart, „wenn ic mich erkälte, habe ich monatelang daran zu leiden. I< habe Herrn Ernstheimer sofort gesagt, daß ich ein großes Öpfer bringe, indem ic heute mitfahre."  ; Dabei tanzie er immer rascher auf und nieder. | Wenige Minuten später kamen ein Buchhalter und ein reiber des Bankhauses Ernstheimer, grüßten höflich, hielten sich aber in respektvoller Entfernung von den Herren. Es fehlien nur noch der Bankier und Düstingen. Äber da souste auch schon das wohlbekannte dunkelgrüne Auto um die Ede des Bahnhofplaßes und hielt gleich darauf dicht bei den Männern. « 4 rnsiheimer stieg aus. Zur größten Verwunderung der Wartenhes wend ex fah nOD Enmal dem Wagen zu und reiche jemandem seine Hand in das Innere des Kupees. Es war Käte, der er beim Aussteigen behilflich war. Und hinter ihr sprang ihr Bruder Bob aus dem Wagen.  Der Bankier schwenkte den Hut gegen die herbeieilen- dan Herren. „wir haben Zuwachs erhalten,“ rief er, nach- dem er ihren Gruß erwidert hatte, „meine Tochter hat mir gestern ovend plöhlich mitgeteilt, daß fie mit von der Partie jein wi  „Ein hervorragender Einfall," enigegnete Professor Ender, „dos gnädige Fräulein wird hiemit seierlichst zur Nordpo1fahrt eingeladen.“  Käte sah enizüdend aus. Sie trug ein Sportkostüm eus brounem Tuch, das mit Pelz verbrämt war. Auf ihren Loden saß eine braune Zipfelhaube. Heinrich, der den Vankier und seine Kinder begleiten sollte, trug ihren Pelz, der fär dic Abendstunden bestimmt war.  --=-- 2) Ameritentsthes „Copyright 1919, by Ulleieln & Ca.%  Einzelnen reichte Käte die Hand, Dabei Ob es Freude darüber war, daß sie  zen sollte, oder ob die ErjHeinung des Mannes mit dem rünen Bart sie in Heiterkeit drachte, war nicht zu ersehen.  denfolis aber meinte sie, zu Ender |; „At id ich er) wie kalt es heute sein muß! Selbst habe ich es iSher nicht gespürt.“ "Glülige Zugend,“ gab der Brofessor zur Antwort, zdu besihest no< jo viel innere Wärme, und ein Schnupfen if bei dir rasch verfloge:.“  Hevert Brakte wurde sofort durh Erustheimer be- sech! mt, der ihn mit seinem Sohne dekannt machte. Der Dokto sah den jungen Menschen zum ersten Male, ader er hatte schon viel von ihm gehört. Wie über den Vater, Hatte ihm Lotte auch über den Sohn erschöpfend Auskunft | = gms Allerdings eine für Robert Ernstheimer junior,  n wan kur; bert nannte, höchst veschämende Aus- kunft. Denn er war seiner Eltern Sorgenkind. Obwohl er erst zwanzig Jahre zühlte, konnte man ihm wenig Gutes nachfagen: Er spielte seit feinem vierzehnten Jahre mit großem Erfolg den Lebemann. Unzöhlig waren die Streiche,  ie man von ihm berichtete- Keine Freundin Kätes war vor ihm sicher. Keine Kammerzofe seiner Mutter ließ er unbeachtei, wenn sie ein höbsches Lärvchen hatte. In den Nachtlokalen der Stadt war er eine bekannte Persönlich- keit, Er vergeudete viel Geld. Aber sein Vater beglich pünktlich immmer wieder die Schulden dieses hoffnungsvoilen Sprößlings und tröstete sich wohl damit, daß dieser doch über kurz oder lang einmal zu Verstande kommen würde.  Dabei war Bob ein bildhübscher Junge, schlank und kräftig, mit einem wohlgebildeten Antliß und großen Augen. Tuch gab es Augenblicke, in denen man ihn lieb- gewinnen mußte. Zuerst einmal, wenn er so harmlos plau- derte, wie es oft seine Art war. Am stärksten aber war seine Kraft, Menschen für sich zu gewinnen, sobald er seine Geige zur Hand nahm. Wäre er der Sohn eines armen Teufels gewesen, so hätie er sich durch sein Spiel Ruhm und Vermögen erwerben können. So aber war er zu faul, dieses herrliche Talent auszunüzen. Vater und Mutter mußten ihn anflehen, wenn jeine Lehrer erschuenen, die Ge- legenheit wahrzunehmen und sich in seiner Kunst weiterzu-  iden.  Herbert wurde von Bobs Wesen sofort gefangen ge- nornnen. Der Junge sah ihn mit seinen großen Augen forschend an und jagte dann mit lächelnder Herzlichkeit: „Vie freue ich mich, Sie endlic) kennen zu lernen, Herr Doktor. Sade, daß ich kürzlie) nicht ;t Hause war, als Sie uns besuchten. Sie sollen so wunderschön die Orgel gespielt haben. Käte hat beinahe geweint, wie sie mir da- von erzählte und sich an Ihr Spiel erinnerte.“  Ernstheimer wurde von Gubassy beiseite gezogen. Düstingen fehlte noch, und man dachte schhon daran, ihm zu telephonieren.  „Sie wollen wir schmeicheln, glaube ih, Herr Ernst-  heimer," wehrte sich der Chemiter, eber die vunkle Röte, die jein Antliz überflog, bewies, daß ex sich „reute. „Erstens schhmeichle ich nicht, weil ich ja einfach Käte als Zeugin anrufen könnte, und dann bitte ich gleich zu Be- ginn unserer Bekanntschaft darum, daß mic Dob nennen, Doktor.“ N . „Also gut, Herr Bob.* ;  „Nein , « « einfa) Bod. „Das  weiß ich.“  7Eo . . . haben Eie schon von mir gehört?“ Und der je blidte den blonden Mann lächelnd an, während er uge zukniff und mit dem anderen lebhaft blinzelte.  „Gewiß habe ich shon von Ihnen gehö  "Na . - - dann werden Sie wohl eine scyöne Meinung von mir haben.“  Herbert Brakke unterhielt sich mit Bod vortrefflich. Nur  u gern hätte er aber auch init Kute gesprochen. Sie stand it den übrigen Herren zusammen und = fich von Gubasiy die bevorstehende Fahrt Er Von Zeit zu Z-it kam es dem Doktor so vor, als blicke sie zu Hm hinüber. Aber er täuschte sich wohl. Jett lachte sie wieder über Professor Ender, der behauptete, man müsse erfrieren, und des»alb von neuem seinen Indionertenz aufnahm. iz MBE  Düstin; ien, Aber zur größten „aschun  der Darienken Cirs auch er nict allein. Wohrlheinlig  tten sich Ellen und Käte verabredet, denn die Amerikanerin  gleitete ihren Gaiten, Sie war ebenfalls sportmäßig ge» kleidet und schien in bester Stimmung. ihr Doktor Brakke vorgestellt wurde, war sie sehr liebenswürdig und verriet, daß sie von Düstingen viel über ihn vernommen hatte. Ihren Mann kannte der Chemiker rit einigen Tagen. Er hatte ihn dei Ernstheimer kennen gelernt.  „Die Damen haben eine kleine rg hf ange- ttest,“ jiellte der Bankier fest, als er seine Gesellschaft isammen sah, „ich konnte es mir gleich) denken, als Käte  gestern mit ihrem Plan herausrückte, mitzufahren.“  „Das haben wir auch getan,“ gestand Ellen ein. „Die  Herren hätten uns übrigens einladen können.“  „Vir wußten nicht, daß Sie sich dieser Strapaze unter  fiehen würden, gnädige Frau,“ entschuldigte si Ernst-  Tt.  Kurz darauf konnte man den Zug besteigen. Die Aus-  flügler beseßten ein ganzes ie ds wurde gelacht und  urcheinander gesprochen, bis sich der Zug in Bewegung  sette. Dann war es mit der allgemeinen Unterhaltung zu  Ends ud feder war auf den angewiesen, in dessen Nähe er nd,  Robert Ernstheimier saß mit Düstingen und Ender und sprach von der bevorstehenden Besichtigung. Obwohl es im Kupee sehr warm war, hatte sich der Professor fest in seinen  Hit und war nict zu bewegen, ihn abzulegen. Gubassy plauderte mit Gllen. Er kannte sie shon seit längerer Zeit und empfand stets vei ihrem Anbli> ein heißes Verlangen nach ihrer Schönheit. Sie dagegen behandelte ihn kühl, als durchschaute sie die Nichtigkeit seines Wesens. Er huldigte ihr in seiner überschwängiichen, ost auch auf- dringlichen Weise. Gerade ihre Zurückhaltung reizte ihn. Er fühle, daß sie ihn nicht leiden mochte. Das spornte ihn an. Er hätte Jahre seines Lebens um ihren Besiß gegeben.  Daneben saßen die zwei Bankbeamten und sHhwiegen fast beharrlich, denn fie fühlten sich in dieser Geselschaft nicht ganz heimisch.  Um so lebhafter ging es an dem Fenster zu, an dem Käte Plaß genommen hatte. Herbert und ihr Bruder hatten  su selt. 19 Br SuSeTeHt- (Bartfehung folgt)  5H din nos fehr rung!“  Zun ein  ö' mi  Amrntliches  Bekanntmachung detreffend 10. Fettverteilung vom 21. Juli bis 27, Juli 1919|  Gemäß 4 5 der Berorbmung über Lebandmittellorten vom 10. Of-| 0. SE WM RH de Ble Ge weichen „gegen fofer- Mannen DD ednomgen der Zeusteäe Groß.Be: Deiember Wis über Heinrich, "ES upeg R en fefew [ide Bord Reus ded fetid2guges wird für dez Bezie Groß-Berlin des! ele! es "Holtz, teenie, A. Pannenberg, imm: ME u egg 4:0 Gert tbsolgteher,  1. Txf den Kösgnitt x 10 der Einschr-Zusehlarte entjallen Freiwillige Veteröbwrate Straße 8. |Bersin NW. 5, Stpbersi, 82, 1. 7 50 Gramm Margarine. Versteigerun, 13 Eides Meinhandeltpreis für & Grau dah  | in den u  Warlogun der Seefeletefarte in des .. Woniog, dem 21. Jull, bis Sonntag, dem 27, Juli 1915,  andelsgeschöiie in Empfang 42| er zam Spessesettbezuge Einge]  M“ Derlin, den 12, Zuli 1019.  Fettstelle Groß-Berlin (Vutter). Wermuth-  Zwangs- Versteigerung.  5 ILE WC ee Gee Ee | Etui za  RE at ba HR EIR de  1 PVartie verschied. Möbel| wem  ie EHR Schiffer erhalten die Margarino ebenfals, lophon: Norden 736! und 12407. ee Ber fe an wa m 1 Sbbngelt easonmen mit ee I m hen ps) Versteigerung. tien werden gemäß 8 30|m3 uE Re) dern id [1 find, bestraft. |der  meistbierend fretwilig gegen Darzatiung VW Max Holman, Auhionaier u Tezctor, WetßenburgerStr.55 Wehre u Ger  Rüden und Haud- POOL ler  P.RINGSDORFF  An Vonneobtag, den 1 2 rsteigerung. Brückenstein, a  1-9 ei mE] Fidjung eines Satfler- |in Berlin, Kronenstr. 4-5, df,|  Mau Re 5 Bamen 149 Kaffeemühlen  gem. & 373 H. 6.B. ac meistbietend  50  Naebhlaßz-Versteigcerung?  Somnovend, den 19. Imi 1919, vorm. 11 Uhr. versteur re id Wrangelstr. jahe Mariannenplay):  1 Herren-, 1 Schlaf-, 1 Eß-, 1 . immer, 1 Küche, viele Einzelmöbel, rw Kronen, Peortieren, ven iexs Gardinen, Uhren, Betten, Wandbilder,  August Weerwertb, 114 Veeidieter Eamiterdär diger "ür des Aawmfroertet und aer 7. Zapai08 4. bse, ange, beeidigler < eielaeter, Eonbehsireh 1 Lei. Kurilen 4817  Juklioush, Holmer!  eiten ahd übe 4Schreibmaschin , 50 Il. Cogvat,  1 eleg. Biederm.  Amm Freitag, dem 18. d. M.,  Bücher, Haus- 1u> Kichengerät, 1 Rohr- |=": 4 hrs wede is  lattenkosser, Dielenmöbel, 1 mass. Geld- Rin de viendtammer Bertin] Rhrant, fämtl. gut erhalten. Vorverkauf 5-4 gb I ing  Gute Sh  Fl. Seit, Salon  behandle zan nur mit  einen Posten, ca. 5000 St>l.,| fübergraue holländische Dach:  Kohlenbürstenfabrik  Dr. Gen ner's Oelwachsiederpuß |  C. A. HERPICH SÖHNE“ E38  Jadckenkleider/ Mäntel  Kleider / Bluzen in Seide, Wolle u. Waschstoff. .  Seidene Strickjacken versct'edene Größen 4QS =  in 14 Farben Mark * Blusen VollVoile, weiß mit sschwarzen Tupfenund  Pa 42.-55.-72.-  Punkten . . M.  Nord.2087  Zweizimmer- „Zu 2  et Wäghaneinzichronn Fof. vertäut- |1 neue ew. zedtandte ewerbottene 13. „E92 Sherwin. ü,| Schreibmaschine,  Ube. ene 1Sietpanzapparat StE em  Blumenitr. 199 11. Kier, 1738.  Elektro-Motoren 2 Jab m,  11 "Ankauf = Verkauf 22 |Frzol aks vertins9 E'bedersete. 40.  Reparaturen.  Marsche! & Panniele. Veriin ereilen Roden 1088  ei "au Leinhaus *riedricaatr 177 HE Zent Cis  Setpin, Char'oitenbarg, Winlebent H  Fn =<4 Das Wort 40 Pfennig  ebs: veifieworte 5 Pfenalg.  Biers  nabe Leipziger Daaenzatt 1  DET  Sitmeröderser Enie  Wilhelm Thies  Terenten kr ais 1 -  Violinanterre EEE  Stanzen e2e ür fees en  iis är 20 Bages in 8 . EX * zu wii 1!  wuZ <antaiehäfe,  nacher BD M.|7  79 | mit eingetragene:  zrcheß,  Stier  Nenn 23 Baiern veitauft  jeior2 preiwert zm  Eitated Witzen; |  . Werzer, Rigaer,  Febetdiv 50.61.  "Abenpfurie >|  vit  116,  Brie Neider, |  Aus in  GE | Eritenut we .“-  hte ve En Vetdiet, u aue IAF NM SE dt et c Mana] EIIIE Dein, Grwembigit| eimer, oge | Seife Blodtehüdne, Stuatie; ader) . ia Ba Ee - (ED IEE ah Ua at I Zeig IE WE vu. | 2 Es, liens 1 R RE 8 Kotidwier | eue, veiße Wiebe gen Kaffe; eben Jandori.s | aa 1 (22) u garten EE  aer Beine  Bäge- eä,  Ie vertan  naehm preizert zu vrt.  pervwpbhelder nef 16h zu verfauf. Keßanien. | 2Ea1ge:  ESI Geine AaAnn=-eCigor  Annahme durch unzere am Kopf dos Haupsblatics verreichnetoca Geechäfbetelre 1  rF 4 F-4  SITTEN  Zu WE [enb  „ Ffavien beutel.  Kardan. Was| DU! SIorbertn Dabu,  Windait geit  Gebühr für Anzeigen ml Ronnzeichen 29 Pl; einschl. Portotreior Ueberzendung der Antwortea SOPlmaig  Abe eum in waulgu Ble efter “  ai, deit Eigethiaen [Bazzert  Uatrndege [Sa2s50) E DI 8.  EE MMG  1  Sanz tores. [27  >eie beds; Iten 5  ES Sul  Ger: |pahe 75. E  Varel ad denis zes  aalen BaSt Enetol Se Shits Rewe ub de  | Vawytstrehe ader verfebrs: |ziesten rei6: Geend; Of.  Nus Dertiner Sir.b0.  u Vitra Giebt Dene  dreien VB. 2 Ghee db  Be ür  ent DEL ms  Went Bat en Biken 7, = Saad und fergen Ar eint et  m Eat 1 Seat: 7: 11 AEN M uE -- gland 10. 6 5 <hes | Mantel m Tefl ua, et, Trou 1. ale ende „Bbg Rehen, | Bawweicae 3a reits Wt dan R Bitte | mE Raa dn 4 he Curnspeeher ee ÄESEE bens aur tente, Freitag ade nuke &,  Sezcänder 1910. TENE  Wagen jeder Art. bra 2ät  u 4  Weit eopen Zofe (IR;  | <a  Auhenborb EE X evt. zeit Boot, haust  Eien ER Dlater: keaks 67, Nepäratuz» un) Berdoanhalt  EIE 2a nderbie Rem  u keufen 1 Iaeitebeneifn  3 (wwe eie ea arten in SE ei zu Helge Zemmer  ennäge! = Serre Weft,  28  55. jn endete nge  aut Rit Ranzen Ferant iE 234, Neutdär, Lhomeh|  eum I MIKE]  Der | üiSgeieia, Siäig zu ver!  CA vate, unbüetehen [36  geeignet jür Gde m, Gs,  Zentral ümäbei, m. 6. H, T. 19. Sendeltet, 10,01.  136 Bir  ELK: 6 1 uam 20, fee  veg 1. I Domenmantel 189,-=. M. WE iele der Bait 36  u menten ube ve “ Vavweark:.  DE 4 g26078sC PELE M PR 23  EIT HUE Ge  NEEL, A  jas, MN Grories Hau!  1x 19. M (Stdrebe e).|  fein!  |Eiepoiie fberg aueGte we agen den v- 8 geber. Teietkarn |  GENSENE EE | Weiwelt, Karben.  UR EE MS PNSIKH a  4  7,  14478  'B: 1)  ze IERE  FI [88 pa BSEE (63  "  SER Euw 88  (43 „A“  [87 838 IEEE 68  js  3 '  NN?  vw.“  EIE  E38 E. Min.  ag  28 BRAU VER:  x „  7s3:  IM. LEER  EF ITtg  [IEM AHMEEFEH ? 7  NEI WEIRIE  R (GIIEEER "iE it  53  F  iE +21 1 ; H  | EE EREN FE |  „8 | [45]  Tihlet  tauft Ver: emer: 10-41,  E10 (Breitangabe) Viane  (138  . Frie i=A Makutb. ee u  an  28er Beßen, fault uod ver  dage | Zeuie  Rurtes Raiedurden| 2) 9 Qeihringer Sir. Kö]  E  are; | aurbelmaiSine, | abpeut ober mer. fü EE Die, . x]  FZ 3  “.  Gi, 3:3 Hee  „amel, Vetbringer Sit.  ER IN el  IPL  M 8  ;  7 eter, shine Zeiche 24 EN U. Reparatur, | nun 83h u dertenfes. „Gart-| an, Res) zersröke IX Verfenh tz  „2 “8 8 (aß  l  1367, DREH m. WE frie Kahn a R ban 1-2 uakwnd ham === :: »e:äuflih eder Teuic mit 2 Kaa,  ZE []  LIS  n, 'e  je Neiwerbe: (Bordaier Lor) 7. Bert | u Bear get Dateien fein heute 8 | Bektigung 1 frieheget SOI ERKZ . Laverda EE Kot  133 |  jw [4  Dede: as ---- exit, Linien werd, -| 2ozer-Bahacd, iche bite!  zerbäuflig,  Dierflaufe,|  E „.  Bals L... ] wn 3 MERE, E] karten H |  ar den LT | ieri] [unge z EE REREN ;  | eins  eltnt, vi.  = Sent ander Ther 188.  -33 ee erte frn del Shear, [Seeder 1303, : topf, „Oranienburg. Bets ei  LESE |  rei  d nor Burgi: 30. >  eme '.. OA Es6 Sqweriz: Ste. *. 1:  Wind, am 13. fen. Diezerdringer, edes  ann Tv a [erGtr.2, [am  MOIK  worn Speikcir, 28. . „u Getan  rener Woiithaad wit] Wauttorb; gegen Belobne.  - | ebzageben bei Dayer, Ste» nerdaig &  derfau!  [23  2309. efferbilligs,  ebw iV  rrahe, &:  Siebert, Shöne- (eten,  BBE Bitt |5  fiel, WisSeabb nag 1E. Mieneteruus 8 Daan.  Wert iz ig Ea fat  Biet wud Beten (ie 20). Off. 8  Je:dos, as! weir .b Baen 19 do Katauf" de:  des "0 | fend tar m. eiwes  Unterfageng  Voraindng |Gebemme Ussat, Warscze2er  lz, Ärztü< geprüft, Sertestreie 11. verz 11. rn 0m  ater 42 "78  va Geetheims Kaen zu Kan Um eine agent Eiser)| jeäuden 43 öngen, (8 etz.| mögen erwin iht, jedes | aht unbeding! 4a erzer E91 zEme 23709 BBR 5 34. Turmtreke „Krieger 33, ard,  Wirtschaft, Erfoarnisie (5c- handen. wat ererbten  md. 6," gute]  In erhalfn einen pit ziängenden 50a4  ür meine Shweiter, Nitte|  3 feth., einige Taue|  deinit pefust- Geis aphie nat, «D.  136619 Uüeinhant,  ij. [im Grigat Zj  röhten Hotett vi Seit  (7 | Augendc? 1ätip  mit  10 18 „ee Ra  ozedgeitune eeatn feste  dar  Letent«, =< „Trans-| instehen! art» ve en  WR a EE eng RE  fiat Choco!  wi  KE  Fi Bawer Sies ET  wünsge Wirwe deanen zu Ss  kene Zeitzug.) Eof.| wiige  gefadt, . ngen Bagan tragen mt itprhnen.  Beraaarrer  (m  aufer TI Ex auf aadmirt 7 Mee ihnen . Seuaer!. [Carmer  zesu&t. Erwerbungen Angabe des Hiters m.  [57% iE EE W200i UR  mann, Tleganberftr. 27,  aus |2 Treppen. dau hprice, x  1 Eren. | Er Bupnees,  ernd pest. SE kei Poel  zeitag8. Semmwendertende, Es.  X weiber Mme,  ee EEE | Feu RR a a 10038“ Ulsteinheu?, "8s8; od  wm“ 1, frü ein Daut|  E Geeiftwalte |  tüätig,  u R SRE  [5X Bedingung Herrmann  Deutosir, U. 2 ws  BG IVW p-----57  EZEEE LTEEN SSI MU 1  LE SS.  BYR RTTDRUNDED  6 PEE  &IE rt  O5 QR. w'  LEE EI 1]  FLEE EEE  FEFTEN  «205  Zz ': Gs  METER;  [3 E  25 „7 