„8 590 3 326 Morgen-Ausgabe.  Berlinische Z  Die Vozaische Zeitung eracheint zweimal täglich (morgens und abends), au Soun- und Festtagen pur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonetige Finansz- vwd Handelsblatt, Grandstlioka-, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Reine und Wanderung, Literarlacho Umschan, Wiazengchaftlioha Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Im Verlags von Ullstoln & Oo. Vorantworti. fürdie Redaktion (wit Ausnabwe des Handolutell«»): H. Baohmann ip Borlin  wade  Bellagen und Rubriken |  Annahme im  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  1704  - und gelehrten Sachen  | Bozug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei  Port monzttich  zweimaliger Zustelinng.  Durch ds 92.80 M. oder viertel. 8,40 M. ohne Betalen Aue) en: Zeile 80 Pf. u. 40 */, Teuorungezuecdlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit für A in  aline bastimmte Nummer,  Wateinhaus, Berlin SW 68, Koohstr. 21-98, und in allen Gezohäftestellen das Verlages.  Vornsproch - Lontrals!  Vilatein & Oo, Mori 1ats 11.800; 11.801, 11.802 bis 11.880, 80wie 16 280, 15 281,  bis 16  je Einführung des Achiltundentages.  Der Achistundentag.  Rautsky gegen Bolschhewisten-Forderungen.  Die Gewerkschaften haben in diesen Tagen einen un- peheuren sozialen Fortschritt erzielt: die Erfüllung des wichtigsten fozialdemokratischen Programmpunktes, Die bereits in der Freitag» Morgenausgabe von uns wiedergegebenen Vereinbarungen mit den großen Unternehmerverbänden bringen den Achtstunden- Lag. Kaum minder bedeutsam ist die Schaffung einer paritätischen Bertretung des gesamten Wirtschoftslebens, In dem jeßt von der Reichsrogierung mitgeteilten Abkommen heißt es darüber:  „Zur Durchführung dieser Vereinbarungen, sowie zur Regelung“  der zur Demobilisierung, zur Aufrechterhaltung des Wirtschafts- Iebens und zur Sicherung. der Existenzmöglichkeit der Arbett- nehmerschaft, insbesondere der schwer Kriegsbeschädigten, zu tref- fenden weiteren Maßnahmen wird von den beteiligten Arbeit- geber», und Arbeitnehmer-Organisationen ein Zentralausschuß auf parltätischer Grundlage mit beruflich gegliedertem Unterbau er- richtet. Dem Bentralausschwß obliegt ferner die Entscheidung grundsäßlicher Fragen, soweit ich so'he namentlich bei der kol- [efktiven Regelung der Lohn- und Arveitsver- hältnisse ergeben, sowie die Schlichtung von Streitigkeiten, die mehrere Berufsgruppen zugleich betreffen. Seine Entscheidun gen daben für Arbeitgeber und Arbeitnehmer verbindliche Gel» tung, wenn sie nicht innerhalb einer Woche von einem der in Froge kommenden beiderseitigen Berufsverbände angefochten werden.“ '  Die Vereinbarungen, die am 168. November unterzeichnet wurden und gleichzeitig in Kraft traten, gelten sinngemäß auch für das Verhältnis zwischen den Arbeitgeberverbänden und den Angs- steliteoiverbänden.  Unter diesem Scriftstli> von umwälzender Bedeutung stehen Jolgende Unterschriften: N  Bereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände, Gesamtverband dent'cer Vörtall-Industrieller. Arbeitgeberverband für den Bezirk der nordwestlichen Gruppe des Vereins deutscher Eisen- und Stall» ndustrieller, Becchenverdand. Verband deutscher Waggonsfabridten, AUrdeitgeberverband der deutschen Textilindustrie, Berliner Arbeit- feververband der <emisen Industrie. Arbeitgeberverband der eutschen Papier-, Pappen- Bellstoff- und Holzindustrie, Retchs- verband der deutschen Klavierindustrie und verwandter Berufe. Deuticher Ürbeitgeberbund für das Baugewerbe. Arbeitgeber- sbupverband deutscher Schlossereien und verwandter Gewerbe,  und der Ürbeitgeberverbände Berlins. Zentralverband deutscher Enveitgeler in den Transport», Handels- und Berlehr gewerben.  Fuhvorband deutscher Steindruckereibesißer. Oberichlesischer Berg- find Hüttenmännischer Verein, Kattowiß. Verein deutscher Eisen» und Etahlindustrieller, Hauptvorstand Berlin, Verein deutscher Eisen- und Giaßlindustrieller, östiicche Gruppe, Kattowiß, Zentral» verband der deutschen elektrotebnischen Industrie. Arbeitgeber- IG: verband für das deutsche Holzgewerbe. Arbeitgebervervand  Rohrlogergewerve. Altgemeiner deutscher Arbeitgeberschußver- band für das Bädergewerbe. Generailommission der Gewerk- schaften Deutschlands. Gejamwerband der <ristlihen Ge- wertschaften Deutschlands. Verband der deutschen Gewerkvereine 'H. D.). Polnische Berussvereintgung, Arbeitsgemeinschait der aufmönnischen Rorbände Arbeitsgemeinschaft frelzr Angestellten» verbände. Arbeitsgemeinschaft der tecchhnischen Verbände.  Dr. Sorge, Hilc.er, Sugo Gtinnes zugleich für Benkenberg, Feenbern, Bögler, Cpringorum, von Baumer zugleiß für  . von Rieppel, Dieterich, Paul Mengers, Dr. Emil Laufen,  . A, Siemens, Nathenau, E, vvm Borsig, Direktor Albert Müller,  nrich, Ernst Purschion, Peuker.  €. Legien, A. Etegerwald, Gustav Hartmann, Hugo Sommer, Eu A. Timmann, Dr. Höhle, Pan! Westermeyer, Dr. Tänzler in  olfmact ffr Kommerzienrat Aoellis. Schrey, Lammerg.  Die Reichsregierung hat durch ihre Mitunterzeichnung des Ver» frage“ feine hohe Bedeutung bekräftigt, sie hat fir seine weiteste Verl.ceitung im In- und AYuslande gesorgt und die Leiter der Neich9-, Staats» und Gemeindebetriebe angewiesen, sich nach diesem Vertrag zu richten. Das geschlagene Deutschland kann num auf die Friodenskonserenz anch mit einer Forderung treten, hinter der eine Ptacht sieht: mit dem Verlangen nach internationaler Durchführung dieser .„Grundgeseßo der Arbeiterfreiheit.  Während sv auf dem Wegs freier Vereinbarung praktische Ardeit von unabscehbarer Tragweite geleistet wird, treibt in der Presse der Linksradikaten ein gemetngefährlicher Dilettantismus fein Spiel mit vem Problem der Nationalisierung. Kein geringe» Ter als Karl Kautskry, der ersie Theoretiler der internatio» malen Gogialdemokratie, tritt diesem Ireiben mit größter Schärfe entgagen. Er sagt: „In Bausc< und Bogen al!es flir nationalisiert erflären und dann hinterdrein drangehen, die Bedingungen dafür [3 schaffen, heißt d.-s Pferd beim Schwanz aufzäumen, heißt ein  ebergangsftadium sehasfen, in dem kapitalistische Produktion nicht Wör und sogiatistäsche noch nicht möglich ist, ein Stadium, in dem  N  eine rationelle Produktkon Uüberhaupt nicht möglich ist. Es heißt, vorübergehend die Produktion zum Gtoden bringen. Eine solche Art Sozlalismus gerade jeßt im Moment der Demobilisierung durchslihren, oder auch nur fordern, hieße Dentscchland in ein TLollhaus verwandeln.“  Aufruf an sie deutschen Soldaten.  Für eine republikanische Soldatenwehr.  Soldaten! Zuchtlosigkeit und Uneinigkeit find die größte Gefahr für unsere junge Republik!  Kameraden! Mit Eurer Hilfe wurde an Stelle des alten Regimes die neue Ordnung des Volksstaaves ins Leben gerufen. Laßt diese Errungeuschaften nicht niedertreben! Die Demohilmachung hat bege' ton! Bildet aus Enren Neiden eine vepublikonische Sol. datenwehr, die Ordnung, Freiheit und Ruhe aufreccht erhält,  Eure Soldatenräte haben Liften aufgelegt, in die sich alle einzeichnen Wnnen, die fich dieser hohen dringend notwendigen Aufgabe widmen wollen. Doch müßt Ihr Euch für längere Zeit verpflichten.  Ihr erhaltet ausreichenbe Löhnung und Verpflegung,  Allen vovoan Ihr Vorlinzv Kameraden, laßt Eure T““orftadt nicht der Plünderung und dem Bruderkr :g anheimfallen. Ihx müßt au erstev Stells in diese Wehr eintreten,  Der Kommandant von Berlin Otto Wels, M. d. %  Eine neue Note Cansings,  Der Ton des Siegers,  | ] X Haag, 17. November,  Bollarnbsch Nieuwsbliro meldet aus Washington: Lansing hat den sechweizerien Gesandten gebeten, folgende Note an dte deutsche Rogierung ÜbeÖmitteln zu wollen:  „Die Regierung der Vereinigten Staaten hat die verschledonen Noten, die die deutsche Regierung an die amerikawi'cht Reglerung gerichtet h4, und die bezwecken, gewisst Bedingungen in dem Waffenstillstands-VBertrag zwischen der Entente und Deukschlomd zu mildern, richtig erhalten. Diese Mitteilungen sind sofort an die assoztterten Regierungen und den Obersten Kriegsrat in Bersailles mitgeteilt worden. Die Negterung der Vereinigten Staaten be- nudt disse Gelegenholt, Deutschland darauf hinzuweisen, daß Mit» teilungen dieses Charakters, die auf die Woffenstillstandovedin- gungen oder auf Angelegenheiten, die alle gpfsoziterten Regterun- gen betreffen, Bezug haben, nicht nur an den Präsidenten oder an die Regierung der Bereinigten Gtaaten, sondern an alle asso- zilerten Regierungen zu richten sind, Weiter weist die Regierung der Vereinigten Staaten darauf hin, daß devartige Mitteilungen auf dem üblichen miplomatischen Wege und nicht als drahtlose Meldungen zu verschi>en sind,“  Reuter meldet! Die Politik der Alliierten bezttglich der Le- bensmittelversorgung von Desterreih und Deutschland bericht auf dem Prinzip, daß 1. dte Bedürfnisse der Alltiertan selbst, 3. die der Neutralen und 8. die der gegenwärtigen Feinde berükfichtigt werden müssen. Die Alliierten - können beine ond» gültigen Beschlüsse fassen, ehe sie nicht die deutschen und öster» reichtschen Fahrzeuge haben. Danach werden die Bedürfnisse der feindlichen Länder und der Ueberschuß, der für Deutschland und Oesterreich reserviert werden kann, festgestellt werden.  Die Nustahrt der deutichen Schiffe, Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung“,  ' X Riel, 17. November. Der erfte Teil der für die Interniernng bestimmten Kriegsschiffe hat Sonntag nachmittag den NKielex Hafen verlassen und ist durch den Kaiser-Wilhelm-Kanal nac dev Nordsre abgedampft, wo die Schiffe weitere Bee fehle erwarten, in welchen Häfen sie interniert wer» den sollen, Bis zum „Abend waren ansgelaufen vie Linienschiffe „Bayern“, „Großer Kursürft“, „Kron«» brinz Wilhelm“, „Maxkgraf“, „König Aldort“ uud „Kaiserin“, ferner die Nrvenzex „Seidlitz“ und „Mole“.  Die neue Partel,  Bon VBeorg Bernhard, ß  Das deutsche Bürgertum, das ohne Widerspruch die Kriegs- politik von vier Kanzlern und einem Dauerparlament über sich ergehen leß, hat auch die Revolution von Soldaten und Sozialisten geduldig hingenommen." Erschreft und verschie tert haden Millionen deutscher Menschen dte kurze Zeitspanns durch.ebt, die späteve Geschichtsschveider als die größte poll tische Weltkatasirophe verzeihmen und deshreiben werden, Soldaten und Arbeiter haben, nachdem sie -- wohl seldst etwas über die Leichtigkeit verwundert == zur Herrschaft gelangt waren, die Zügel der Regierung allein in die Hand genom» men. Man soll das nicht schelten, sondern pveisen. Denn nur dadurch ist das Chaos verhiltet worden. Lediglich Soldaten und Spozialisten besaßen Organisationen, die sofort au die Stelle der gestürzten Gewalten treten konnten. Das Birger» tum war politisch unorganisiert, in sich gespalten und verzankt und zudem nicht gewohnt, Uder Gtaatsnotwendigbeiten nach: zudenken. Das besorgbe für alle Staatsdürger bis zum 9, No« vember der Obrigkeitsautomat jener Macht, die jedermann für unliberwindlich, mindestens doch für nur in Zahrzehnten ab» wälzbar hielt.  Nun ist sie beim erften: Ansturm in Trümmer gegangen, Was zunächst an ihre Stelle trat, darf nicht ewig dieiben. Die Diktatur muß durch die Demokratie erseßht werden. Dey größte Teil der Diktatoren seldst besiht gerag historischen Sinn, um die Notwendigkeit einzusehen, aus der Revolution neue Geseßmäßigdeit zu entwi>keln, Die aus den deiden noch immer nicht wieder völlig geeinten sozialdemokratischen Par» teten zusammengeseßte Regierung hat für den Fedruar die - Wahl zur geseßgebenden großdeutschen Nationalversammlung angekündigt. Diese soll den endgültigen Frieden schließen, als Gaesamtorgan!sation aller deutschen Volksfstämme die Grenzen des zukünftigen Reiches bestimmen und dessen tnnevs Ver» fassung und Staatsform aufbauen.  Das Wahlrecht zu dieser Nationalversammlung wtrd auf dex Grundlage der Verhältnigwahl fedem Mann und jeder Fratt iber 20 Jahre eine Stimme gewähren. Dadurch wird das gleicht Recht für alle Schichten und Klassen der Bevölkerung gewähr» leistet. Damit tritt aber auch gleichzeitig an das in Stadt und Land; an al" diefenigen Staatsblirger, die nicht sozialdemokratisch fühlen und denken, die Verpflihtung heran, sich politisch zu organksiteren. Die Demokratie gewährt nicht nur das Recht auf Mitbestimmung, sondern heischt auch die Pflicht, sic) um die Angelegenheiten der Gesamheit zu kUmmern. Seit Jahven ist den Bürgerschichten. vorgehalten worden, daß sie sich polttisteven müssen. Das waren meist Predigten in der Wüste. Die Jeßt verflossenen Tage dumpfer Angst und Fassungslosigkeit werden, wie jeder Anschauungs« unterricht, scchhnellex umd besser wirken als lange und degel- sternde Neden. Ste haden zum Teil schon gewirkt, Denn an allen E>en und Enden vogt es sich im Bürgertum. Nicht um das Alte wieder herzustellen. Ader. um am Ausdau des über Nacht gewordenen Neuen mttzuarbeiten. Es zeigt fich neuer Wille zur Organisation, der Wunsch, die alte Zersplittv- [566] zu Überwinden und lebensfählge große Partetgebilde zu  en *  Diese neue Regfamkeit divgt eine große Gefahr in fich: Aus dem Bestreben nach Sanrmlung und Einigung kann sich leicht der unerwünschte Zustand neuer Zersplitterung ergeben. Eine Zahl von Männern hat einen Aufruf zur Bildung einer großen demokratischen Partel exlässen. Ader fast gleichzeitig damit haden Fortschrittliche Volksparte! und Nationall!derals =. in einer für frühere Verhältnisse phantastisch kurzen Zeit == in ihren odevsven Instanzen den Entschluß gefaßt, sich zusam» men zu tun und aus sich heraus eine einige demokratische Partei zu schaffen. Aus dem Aufruf zur demokratischen Parteibildung ist nicht recht zu ersehen, ob die Unterzeichner eine neue Partei gründen oder nur den Zwang zur Einigung für die besfiehenden lberalen Parteien schaffen wollen. Hofs» fentlic) darf man den letzten Fall als gegeben annehmen, Denn alles Bestehende =- mag es selbst noch so sehr wert sein, zugrunde zu gehen == trägt in sich ein Beharrungsvermögen, das der Realpolitiker nicht unterschäßen darf. Solange man hoffon kann, Bestehendes zwe>mäßig zu entwisln, sol man nichts Nettes daneben segen, Man läuft zu loicht Gafahn derß damn Altos und Rties gleichermaßen verkilmmert. ' Niemand zweifelt Jhon vor dem Kriege, sicher aber im Kriege, versagt haben. Ene tragen, zusammen mit allen Parteien des Reichstags, einen nicht geringen Teil der Verantwortung für das, was Über das deutsche Volk gekonmnen ist. Aber diese Verantwor» zung trägt mit den Parteiführern gemeinsam der größte Tei! des liberasen Bürgertums, die Führer, die der Größe der Zeit . nicht gewachsen waren, blieben troß aligr Kritik, die sich hie und da regte, Jahr für Jahr km Ant, weil die organisierten Parteimitglieder das Fortbestehen einer Parteiverfassung bul» deten, die den unmittelbaren Einfluß der Wähler auf die Be- sung der leitenden Parteiämter hemmte. Es ist deshalb r jede Neubildung und Umformung erste Vorausseßung, daß die neue Parteiverfassung den Mitgliedern den undbe- dingten Einfluß auf die Umbildung des Vorstandes und die Neubestellung der Fühver gewährt. Außerdem wkfrd man wohl“ von einer ganzen Reihe überlebtex Parteigrößen am» nehmen dürfen, daß sie von selbst die Empfindung haben, in diese gänzlich neue Zeit ntccht mehr hineinzupassen. Ist eine solchhe Umgruppierung und Versähmelzung der beiden großen liberalen Parteien möglich, so sollten die Unterzeichner des demokratischen Grünbungsaufrufes den hohen Aktivwert Liner fertigen Parteimaschine nicht zu gering veranschlagen. Wenn sie dann noH unter allen Umständen darauf beharren woliten, eine setbständige Partei zu werden, so unterschäßen sie die Schwierigkeit, namentlich in der kurzen Zeit bis zur Rohl der Nationalverfammlung, eine Gruppe parteimäßig bis in die Tlofen des Volkes zu verankern. Sicher ist dann nur, daß zwei geschädigie Teile bleiben, wo ein machtvolles Ganges hätte entstehen können. | Berechtigt ist sicher der Wuns<, daß dieses Ganze kein Cammelsurium miteinander nicht vereinbarender Anschau- ungen werden darf. Falsch jedoch wär» es, Echtheit und Ver- einbarkeit der Anschauungen an der Stellungnahme während dzs Krieges zu messen. Der Krieg hat eine großs Neihe von Eonderproblemen geschaffen, die abseits vom Wege der Dauerpolitik lagen, Die Auffassung von der Schuld am . Kriege und von der Schuld am militärischen und politischen Niederbruch hat während des Krieges die Geister getrennt. Viele haben von 1914 bis jeht über die wichtigsten Dinge ihre Reinung gewechselt, und kaum einer hat während des Krie- ges genau das vertreten, wofür er vor dem Kriege eintrat. Wer will da heute über Recht und Unrecht entscheiden? Was allein für die neus Parteizugehörigkett und für die Fhigkeit zum Führevamt hei [ein kann, ist das bedingungs» Toss Bekenntnis zu dem jezt neu geschaffenen Zustand, und das klare Erfassen dessen, was für die Zukunft uot- : Wendig ist, Die linksstehenden Parteien waren vor bem Kriege durc ve Stallung zur Demokratie getrennt. Und während der riegsjahre war in den verschtedensten Köpfen der gleithen Karteien oft die Auffassung Über das notwendige Tempo dex Homokratisierung- verschieben. Die Revolution hat hier alls Lehrmeinungen über den Haufen geworfen. Das demokra- Hhe Staatswesen ist zur Tatsache geworden. Jeder Liberale ward dadurh ohne weiteres zum Demokraten, Dadurch dürfte das Bekenntnis zur Demokratie und Republik für jede nus dem Siberasismus wachsende Partei ohne weite- Kes selbstverständlich fein. Mindestens schließt dis demokra« ische Ueberzeugung die Pflicht m sich, dann die vepublikanische aatsform als unabänderlich anzuerkennen, wenn, wie sicher 41 erwarten, die Mehrheit der Nationalversammlung für sie Neschieden hat. Aehnliches gilt für die bis dahin tvennents Streitfrage, ob das Deutsche Reich auf föderativer oder untk- jarischer Grundlage aufgebaut sein soll. Doch wird die neue Partei von vornherein zu erklären haben, daß fis auf alls Sie wit jeder unnötigen Kleinstaaterei aufzu be- " M  Sas wirklich Neue, Wer das in der Zukunft gestritten und gelgmpft werden nr wird die Umordeung der Wirte Haft und der seim. Der fen sozialen fog, mit dem foliher scon die Demokratie albt fein sollte, genfigt in Zukunft nicht mehr. Durch die Nevolution, die in diesem Sinne halsächith eine sopials Revolution gewesen ist, das Verhälinis der Arbeitgeber zu den Arbeitnehmern  oben. Ardeitwertrag, und Beteiligung am trage sind Probleme, dei deven Lösung den Angestellten ein Erweitertes Mädestinmungs: werden muß. Viel mehr als bisher wird fich in &s  der achpalter der A t beitra müssen. Er ist ver» Geile des Söfnch von Produttwität dem netonalen  wh eine großzügige Neugestaltung der Staatsfinanzen zu er-  möglichen. .  Aus solcher Erkenntnis dessen, was wirtschaftlich und fogiel« poli in der Zakunft notwendig werden wird, ergibt sich für  ie neue Partei aber auch eine Fung, die Hr Bavteigebilde klar und deutlich nach links abgrenzt. Ste urtß zmter allen Untständen jedem unveifen Versuch Uberhaftster und voveiliger Nationakisievung wirtschaftlicher Güter ent» p?genardeiten. Die Tendenz jeder Verstattfichung und Bev- gesellschaftung führt in Hhrer äußersten Folgerung zu einer Sorabminderung der Produktivität, zu einem Verdorren der Erzengungolust. Dagegen kanm mir die Einschaltung der privaten Initiative und das Interesse an einer prkvaten Bö- sihotldung innerhalb einer die Gemeins nicht schädigenden Grenze schüßen. Auch die für die National veisen Pro« durktionszweige dürfen nicht einfach in die Form von „Geheime vatsmonopolen“ übergeführt werden. Es find Überall Mittel und Woge zu finden, um unter vollfter Kontrolle der Oeffent»- Jicfeit und der Mitarbeiter den notwendigen Zwang zur Bev- vung der Technik zu schaffen. Diese technischen Verbesse xtng2n dürfen in der neuen Zeit nicht mehr zu Mitteln neusr Ausnüßung menschlicher Ardeitskraft werden, sie müssen im E:+penteil der Gesamtheit zugute kommen .  Jeder, der diese Grundforderungen des Programms der neten sozialen Demokratie ehrlich und Vorbehalt auer» konnt, sollte die werdende Paviei als vo! Mttg.od aufnehmen. Und andererseits ließe sich jede Zersplitterung vermeiden, wenn die Partei, die aus der Besen der  Eipefchien Kerelon Perieigebilhs hervengehi, fah zu |  Haran, daß beide brralen Parteiett.  "hatte, wideriprudgiese Abtvetung von E  Die Milderung des Warfenstillstands.  Die Zugeständnisse der Entzate an die deuische Kommission.  Die deutsdr Waffenstilstandskommission hat under den denkbar Ihwierigsten Umständen gearbeitet. Die Derbindung mlt der Hci- mat war aur durch Funkspruch möglich, und so war sie ganz allein auf si und auf nene Berantwortung gesdellt, Daß six unter diesen Verhlitnässen verschiedene Mitderunoen der Waffenstills ftandobedingungen erziält hat, dafür gebührt ihr aufrichtiger Dank, der auch dadurch nicht gemibdert wird, daß die Badingungen jelbst wit don Milderungen ungehezerdich bleiben. Dr. Maxi» milion Pfeiffer, M. d. R,, veröffentlicht jeht oinen ausflihr- lichen Berüächt über dir arreichien Zugeständnissa und legt ein-  beiterh Kuri „Marstall Fo < hatte zunü&st Jede. Verhandlung abgelehnt. Vs geleng 8 ihn umpaie und zu erreichen, daß beh lungza stattfanden in nicht iellex Form. Die dete der von der deutschen De ien ausgearbeitete Gegenvor- » der sämtliche Punkte einging. Nachdem Fo) das füg erhalten hätte, wurde es in weiteron vertraulichen BespreGungen ausqiebig erörtert, wobei der Marshall auf sämt» lie Gegenvorschläge ausführlich einging und antwortete. Am] nntag, ven 10. November, nachts, als die Unterzeichnung ) ffenstilstandas ummtttelbar bevorstanb, traf die erste isredepesche ein, die zur Besriedigung der Kommisston keinen ei nk enthielt, über die von ihr eingebrachten Gegen- vorschlige Hinauagegangen wäre, vielmehr in einer Rethe von Ru J Hinter den Vorschlägen der deutschen Delegation zu- eb.  Als om Montag vormittag, öden 14. November, die Unterzeich» müng erfolgt war, traf die erste Abordpung vom deutschen Großen Heuptquarkier ein. Die sofort angeknüpften Erörterungen ergaben eine größere Angahl von Bedanken gegen di: Dorsthläge der Entente, Es konnte zur Benugtuung für die deutschen Unterhändler fest gestellt verden, daß die von der Obersten Heer2oleitung in diesem  ugenbli>d entwidelten Bedenken und Gegenvorschläge ihrerseits bezeits in Scriftftliden niebergeleat waren. Sie warn zumeist schon verücsichtigt worden. Dit . fr das umfassende Verständnis und“ die Energie der deutschen Delegation sprechend? Feststellung brachte ihr. warmen Dank und Anerkennung des Fr! schalls von Hindenburg und des Ersten Generalquartiermeisters Groener ein, det nach Riekkchr in das Hauptquartier Ausdru g092ben wurde.  Die malsten Zugeständnisse sind schon bekannt, Besonders bemerkenowert ist, daß entgegen den ursprünglichen Vorsben von Elsaß-Lothringen nicht als „Pays onvabl“ Jechpet wurde, also als beseßtes Gebiet. Das hätte, nachdem die  utsche Regierung Wilsons Frivdensbedingungen ' angenommen  aßLoth gen bedertet, e Zu des Mar»  Grundlage bil»  te die deutsche Kommission schal Fochs, da risten dein  e kamen immer wb immer wieder auf dir*en Einwand zurüd, Id daß Foch sGließlic) etwas ungehalten erklärtes, ex habe doch dose Zusage nun scchon oft genug gegeben. Ferner wurde, wie [on mitgeteilt, eine Herabsehung des abzugebenden Materials  orzie!  daß Verwaltu ebung und Recht» En den An ? vl h eini s ext Bee 64 unveründert, alfo dentsch bleiben. dürfen dix Industrieanlagen nicht entwertet, im Personal verringert 'oder so;  d d das gilt insbesond H für d' eutfhn ie 16. in en, und das Ere au en. Wer) Eifaß-Lothringen, N Dis Gntente sch latte Kapitulation der deutschen Trup- N7] Ee Dis Deutsc Abordnung dat diess entwilrdigenden Bedingungen abgewendet und erhielt ehrenvollen Abzug der Streitkräfte zugest< Auch die Lobensmittol-Zugeostündnisse der Entente sind den Vorstellungen der deutschen Kommission zuzuschreiben. erreichte die De! l Wer Gin» Sten Ein And DME enfrte a man vn ei 'D' et, (3 u] bes Oberbarmen  Fd zur Kündigung des Waffenstiklstandes set,  sorten zu Wasser und zu Lande hve Tät'ylolt ausitben. Es sind H A das Gh Wnti Mh Wua 0m md j * WET ci. Die Grenzen des Räumungsgebiets.  fdentopf 8 In: 8 ufen (einf; ) -.-  (aussch. a zm Ber Geisingen (  mitßa -. Untere Eolingen  ) Dire] Bin  Beudenkopf Koblenz: 2 (eugfchl.) == IRohbach (einc. „=. Scho! wer M.) = ein 2s73) = Sornich fR) Die 0) = Kingeldaß  „„ 8 Maher (au = I ef + Patel Wang: Öl.) ==> Üietendens Hl.) == Obe» Kun) 0 (aa (einf Een 4 .- (Pr 300 Wiefel)  Besttund BI abb-SiE tobt (MT => Getan  M GEE: .-. IM =- . ev  = westl. Radevormwald == östl. Weer sch + Dr Marienberghausen vs 7 östl, = His Gedriäadenf = WU DiE ue Di DMfenen + ku en weil SN an I Ken BfR BODEN ==» 8 1 Weit Bu mul Dlihwn Oieund Babe Ostrand Rlegel = westl. ve Meng onbern 1 kam marbI Sorach =  Die Organisation des Demobilmachungsamtes, Das naugebildete Demobilmachungsamt hat als Unterbau die De- mobilmachungskommissare (Regierungspräsidenten) und die DemobilmachungsaussHüsse (in den Landkreisen), Diele Steljen sind es, an die mit Anfragen im Einzelfalle heran» zutreian ist. === Dem Neichsamt für wirdshaftlihe Demobil- machung ist Dr. Udolf Loews, der Krizgsroh"toff-Abteilung nebst den ihr unterstellton Dienststellen nnd Gesellschaften Maz ESifeunkraemer vom Bollzugsrat des A.- und S.-Rats als  ragtier jet wovden. == Die Berteikung, der Verkauf  und die Ye: der bei ber DeomobSilisation freige- wordenzn freiwerdenden reihseigenen Güter, mit Ausnahme der eigentlichen Rohstoffs, erfolgen auch des Nüiagintt wirtschaftliche Demobil-  wilder?“ HOFER “ des Reichaschaßamts be-  s die Nichteinhaltungder R EumMUngs» 4"  Gut) ze 7  lingen -- 2 km westl,  stehende „Berwertungsamt für freiwerdende Heeres», Marins: und sonstige reichseigene Güter," Dem Verwertungvamt st die Verfügung für sämtiiche Reichogüter dicser Art, auch Uber die det Marine, vorbehalten. ' ins  Der Kanzier an Wilson,  Eine Untevredung,  NReichökanzler E b ext gewährte dem Herunsgeber der „Amerikanischen Correspondens“ Billiam Borsodt eine Unterredung, in der ex u. a, fogtet  Man wird in Amerika und überall mehr durch unfers Handlun« gen, als durch meine Worte erkennen, daß wir die ernst begonnens Arbeit erst und energisch fortseyen wollen. Das deutsche Volk, soweit es noch nicht demokratisch ift, wird es nach und nach werden,  Wir find ein langsam denkendes Volk. Was !ozusagen Über Nacht geschah, ist das Nesultat von systematischem, jahrelangen Denken und Arbeiben. Schnell sind wir nicht, dagegen aber sind wiv ein. Geseß tespektierendes und Gerechtigkeit lebendes Volk. Dig Mäuner der gegenwärtigen Negierung bilden die Regterung des ganzen deutschen Volkes. Wir haben weiter unsere Mandats der sozialistischen Partei und haben alls Gelegenheit, fün unsere Prinzipien und unseren politischen Glauben einzutreten, und gerave weil wir an die Rechte des Volkes glauben, werden wir foxtsahren, wie bisher, ohne die Rechts Andersdenkender zu verleßen, für unsere Prinzipien und unseren politischen Glauben einzutreten, und bemüht sein, an dem Ausbau einer Weltordnung mitzuarbeiten, in der die Wohlstand produzierends Klasss nicht eine enterbte Klasse sein soll. '  Diese Gerechtigkeit wird Üb2rall trimmphieren, ws wirklich hömo- kratisch regiert wird, und nirgends wird dieser gerechte Orundsaß mehr und allgemeiner Anerkennung finden, als gerade bei dem deutschen Volke, und deswegen wird die dentscho Republik, auß ihrer Einwohnerzahl nach, nächst der auterikanischen dia größte * NepublUik der Welt werden. Zeßt aber handelt es fich fir uns, in gewissem Grade auch für unsert früheren Gegner, um die Brot- frags Ihr Präsident scheint auch in dieser Hinficht richtig zu denden. Hunger kann uns nicht stärken, die schwer erkämpfte Demo« kratie anszubauen und, wenn notwendig, für ihr Fortdestehen zu kämpfen. ? j  Die funge deutsche Republik hat ein besonderes Interesse davart, von dem amerikanischen Volk und seinem Präsidenten völlig ver« standen zu werden. Wir hoffen, daß das und [9 leichter geschehot wird, als viele Zdeengüng? des Präsidenten Willon und damit des amerikanischen Volkes gang den Gedanken entsprechen, die die deut- Iche Republik und ihre Regierung, ihre Bolkabrauftragten, geschaffeit haben und weiterhin deherrschen. '  Im besonderen sind die Forderungen etes Friedens des Nechts und der Gerechtigkeit, das Selbstbestimmungsrecht der Völker, die Herrschaft der Bölker üb ihr eigenes Land und dis Organssation eines Völkerbundes wesentliche Bestandteile des Programms der gogenwärtigen Negierung. Um unfzx politisches Ppogramm und dis Demokratie in Deutschland durcchführen zu können, ist die Frage der Volkoernährung, das Fundament eines feden staatlichen Lebens, eine unbedingte Voraussehung des Weiterbestsehens dax deutschen Bolksrepublik. . Wir haben es deshakb mit Frauds ampfun- den, wie sehr der Präsident der Vereinigten Staaten diess Voraus» sezung dur< das Versprechen eimer tatkräftigen Hilfs anerkannt hak: Uebermitteln Siv Zhreim Herrn Präsidenten und dem amerikani» schen Bolt unseren Dank und lassen Gis uns hoffim, daß noch einem gerechten Frieden gemeinsanm Zdoen auch gemeinsames Ar- beiten ermöglichen werden zum Heile des ameridanischen und de dzutichen Voldes, abtx auch zurim Segen dar ganzen Menschheide-  Rückmarsch in voller Ordnung,  “ Woahtmeibungen dez Dossischeu Zeitung?  de NBln, 17, Rovembit, Der Arbeiter» und Eoldaten-Nal Yachen teilt mitt Die Ri>klkehy dex Urmez vollzieht ich disher in vollsten Ruhe und Onda uung ; Zu Ehren der heimkehrenden Krieger prangen dis rhotntschen Städte im reichem Flaggenschmud. Die Krheger rien in Immer ftärdeven Kolonnen heran. An den Zufahrtsstraßen worden städtischersetts Verpflegnungsstationen errichhdek. 600 Mann Blinger» wehr haben ihre Tätigkeit begonnen, Bigshee vqllzog fich des Marsch durch die rheinischen Gvenzstädis in vollstee Ord« nene und Aue, Die Stinmung der Truppen ist gefaßt und zw.  Die Soldaten gegen den Boltschewismus.  i. Drahtmeldung dey „Vossischen Zeitung“, Jn . : ise Stuttgart, 17. November,  Die SpartaTusgruppe hat in Stuttgovt eine Mederlogp erlitten, Der zurüdgetredei Kriegsminister Shreinor hattz sich in einer Versammlung des Stuttgartes Eokdatenrats als Aw gehörtger der Spartakuegrupps bekannt. Screines wurde | von dez Vorschlagaliste für die Wahlen zum Landesfo!datenrat " strichen, amd der EGoldatenrat faßte mit 128 gegen 8 Stimment eine Enischließung, daß ex auf dem Boden des Nevolution steht und entschlossen sot, bie provisorbsche Regierung zu verteidigen und zu untorstüßen, Die Bersammbung lehntu deshalb die Bildung einer Roten Garde und die Diktatur als Kampfmittel ab und erllärte sich für die baldigste Einds! rxufung der kopstitwierenden Landesversamm  kun . : " Beru, 17, November, (W. T. BJ |: Der „Bund“ lüßt sich aus Paris melden: Die Gerlichte, die B 6 vx liner Regierung habe die Abficht, die Beziehungen mit der ral sischen Sowjetregierung wiederaufzunehmen, haben im der französischen Presse schon ein starkes Mißtzauten wach werden latsen. Man erklärt aufs neus, ut einem bol'schewistischoem 1' Deutshland werds kein Friede geschlossen warden; ...  [S7 E27 WIEK, 3]  Kapitulation Tettow-Vorbeck,  .“ Meldung des Reuterscchhen Büros,  Emsterdam, 17. November. Die deutsche Streitmacht unter Genaral von Lettow- Vorbe> hat sich am Morgen des 14. Novembex am Sam« befifluß tüdlich von Kasema (Nord-Nhodesia) ergeben. []  ;  " Erwähnt fet, baß, nachdem ursprüngli die glatte Uebergabe der tapferen Truppe verlangt wonden war, naß den vevidierten Wafsenstiüstandsbedingungen munnehr der frete Abzug gewährt worden ist. Das ist aber auch das windests, was ein ehrenhaster Gegner diesen Helden schuldig war,  Freiwillige zum Schutz der Ontgrenze, DerAufruf an das deutschs Voll,  " Das Oberlommando „Heimatscchhuß Ost“ erläßt jeßt, wie scchon gestern morgen angekündigt, einen dringenden Aufruf an das veutsche Volk, worin zur Meldung von Freiwilligen zum Echub der Ostgrenze gegenüber den polnischen Angrifssadsichten auf Posen und Schlesien ausgesordert wird. Den Frei-. wiiligen wird hinsichtlich Löhnung, Beköstigung, Bekleidung jedes nur mögliche Gntgegenommen gewährt, insbesondere wird ihnen reichliche Ernährung versprochen. Auch Offiziere werden für die Freiwilligenarmee dringend benötigt. Der Siß des neuen“ Oberkommandos ift im Kriegsministertum zu Berlin, =“ Die Not- wendig?eit scchleuniger militärischer Maßnahmen in Posen und Gälesien wird besonders durch die wirtschaftliche Bedeutung dieser Gebiete sür das deutsche Volk gerechtfertigt. Zu Posen lagern große Lebensmittelbestände, deren Abtransport schleu- nigst gesichert werden muß; die Kohlenvorräte in Ober» sölefen sind nac) der Besehung des Gaarde>kens für unsere Kohlenversorgung unentbehrlich. Es ist deshalb im Interesse dex Wol"gernährung dringend notwendig, daß sieh eine genügende An» Kahl von Freiwilligen meldet.  Ebert an die Provinz Oltpreußen, Königsberg, 186. November. (V. TI. BV.)  Dem Oberpräsidenten ist vom Reichskanzler Ebert fol- gendes Schreiben zugegangen:  „In den leßten Tagen sind der Reichsregierung aus allen Kreisen der Provinz eine überwältigende Anzahl von Kundgebungen zu- gegangen, tn denen die Ireue zum Neich und die Sorge filr die Dukunft der Provinz erschütternden Ausdruä> sindet. Die Netchs- regierung hat von diesen Kundgebungen mit tiefex Anteilnahme Kenntnis genommen und sie zur Bearbeitung und Verwertung des darin enthaltenen wertvollen Materlals den zuständigen Behörden überwiesen. Da es nicht möglich nen allen Feen persönlich zu danken, bitte ich Euere Exzellenz, erung dai öffentlich zum Tusdru> zu bringen. Die ele 136 feh auf den Boden der Wilsonschen Grundsähe gestellt. Ste ist des- Halb auch gewillt, unberechtigten Forderungen mit allem Nacchhdru> entgegenzutreten," 6 '  Diese Kundgebung der Reichsregierung wird von den Bewohnern Ostpreußens mit aufrichtigem Dan? ftvebungen nach Absplitterung ostpreußt ij  rößerung des polnischen itauishen Siber diese Machenschaften ue an  der Vaterlandsliebe der üÜbergro M( scheitern und denen, dir sie betreiben, oder für gewinnen lassen, nur die Verachtung allex Lintragen. “  Die große demokratische Partei,  ' Wie wir hören, ist zwischen den leitenden Persönlichkeiten der Nattonalliberalen Partei und der Fortschrittlichen VolXspartei, dia Über die Vereinigung der deiden Uberalen Partoten deraten, eine Einigung in wesentlihen Grundsragen erzielt worden. Gegen- wärtig wird an der Feftsteltung des Programms gearbeitet, +.  esunden Vermwunft md  ETIREL da aus  onständig Gesimtten  ' Der vorbere'tende Ausscuß zwe&s Grind: großen Heino-  Fratischen Partei hat 3 als emotratid : OLS  stituiert. Zum vorläufigen Vorsihen urde Professor A'  ed GEN aht 2 Sai] Erkl 20 1 erlin , rsden! R es  7680. Es wird gebeten, sämtliche Zuschriften dorthin zu richten,  Rühles Verzicht. Drahßhimeldung dox „Vossischen FekTung? =<. j zu Dresben, 17. November. Das Mitglich der Spartabuogruppe Otto RÜ pe Otto RÄdble, der Maher Borsizender des Exekubivkomitees Ardbetter- und Goldatenrats war, ist zurüfgetreten mit Dre a , daß dia Revolution oin Werk Vürgertirms sei, um besseres Friedens- bödingungen zu erlangen; Rühle glaubt durch sötnen Rüctritt für sich und seine Parteifveunde größere politische Frotheit zu gewizmen,  Zulammentatlung der Kräfte,  Drahtmeldung ker „Vossisheu Feirinz*, +. | ale Magdeburg, 17.. Rovember,  Die Nattonalliberals Pardei und die Fortschrttkliche eter verschmelzen sich. Er je 2s60 Mitglieder wird sonen 6 ein Derxtreter im Arbeiter- umd Solbatanrat zugestanden; .... mt eike Ux die Verpfli rigen werden Grund äßhe Bereit nigen Es m darin 8. * Verpflegung 8 göschlo ens Verbänds I ILNEN bishex bur Feh Milits Verpslegun is drei dinnen diefer noch WE erialten ele neue ausgenommen na dar Entlassung durch die vilbehörde dan. ie jasungobe ien .. erf ' zÜchen Sate e zur aur 1 fung D [.] v““ sowei en! Ungen ni Blerpst:Cungostelen vorhände nden find, Beep tu aus dieson. Auf er R  assungsbeschein 'b6uch) zu ken, wo und nu A FE je m) egung gegeben fab. Rab Ablauf von Tann worden die Gntlassonen vogelmäßtg in diy Lebensmtttel-  versorgung ihrer Wohngemeinde enommen fetn. rfonen,  die eine Entlassungsbesd einigung kept vorwetsen Bane | (15 in  erster Linie an mititäriiche Verpflegungostellen zu verweisen. Ein Pressebüro des Nultuöministexrinms, Im Kultus-  ministerium wird u M der Seife M, nE  werden, dem a ren sollen der eller  Soz.) und O! Oberlehrer Dr. Blankenburg, de? a es mean  Übevaley Abgrordneter dem Abgeovdaetenhaus Rlew als gefamtrussische Balls,  Drahtmeldung unscres Eonderberichterstattets mo. Kiew, 16, Nopenbor,  Iu Kiew herrfecht Ruhe, doch hält die Erregung ian der Stadt an, Kosakouschwadronen mit Maschinene gewehren ziehen durch die Stra' Ste gehören der Freiwilligenarmee an, derex Kommandeur General Deniekin jeht von ver Entente zum Oberbefehlshaber sämtlicher russischer Truppen außerhalb dex Nätt- 20bublik ernannt ift. Zivischeun JIekaterinodar, dem Sitz Dettikins, und Kiew besteht nit einem Male eine enge Verbindung. Noch bheuve begibt Aich eine miti» tärische ukraiwische Vbordnung nach dem Kaukasus, um im Hauptquartier der Freiwilligenarmwee, für die in den nächsten Tagen in Kiew ein Werbeblsirs erbffnet wird, Vesprechutgen Über die geplanten Unterwehe mungen go9gen die Bolsciowisten abzuhalten, Cyvenso wird hier eine Abordnung aus Ickaterinodav erwartet, man spricht sogar davon,*daß der Stab der Armee nach Kiew verlegt werden Wunte, General Deniktin hat kürzlich an feine Truppen eine Uasprache gehalven, in der er ausrief, es sei nun Zeit, die dreifarbige rus» sische Fahne aufs neue zu entfalten. Die großte Bes wegung ift in vollem Zuge und reißt immex weiters Kreise mit fich, Nur scheint es für ihr Gelingen wich« tig, daß man es versteht, auch die linksstehenden anti: bolschewistischen Parteien heranzuziehen, ohms die fich eine wirkich vol?fstämliche Aktion nicht schaffen läßt, und ohne die dev Strom leicht ins veaktivnärs Fahr» wasser münden Wunte, Parallel mit der militärischen geht die politische Aktion. In diesen Tagen reift abermals eine ukrainische Aäission -.nas Jassy, dem neuen diplomatischen Zeutrum des Ostens, um oine Kundgebung des Hetmans und eine Erklärung des neuen Außenministers Afanasieff den Enbentegofandten zu unterbreiten, Dies ersien Truppenteile der Ententso werden Übrigens schon zu Veginn. dev kommenden Wöhe in Kiew erwartet, Man hört vom beschlounige ten Anmarsch zweier Regimenten |. ...,  ub Rear bee:  Lloyd Georges Wahlprogramm,  „Prahtmeldung der „Vossischen Zeitung", * 3 3 Bern, 17. Novembes.  it dem Abschluß des Waftenstilkstandes ist in Englond sofort dis innore Politik in den Vordergrund getreten Dip Neu» wahlen, um die monatelang gestritten wurds, find nun bt» schlossene Eachs und werden im Dezember stattfinden, Vor einigen Togen hat in London eine bedeutfame polltische Vorsamm« lung ftattgefunden, die den Auftakt zu den Wahlen bidett. Mi- nisterpräsident Lloyd George entwidelte dabsi seta Wahl- programm, wobei er u. a. folgendes ausführte: „Die bevorstehen» den Nouwahlen werden amf-bden Friedensichtuß etngefbelit seim, SR werden also die Neuordnung der Welt ssen. Welches find nun die „Prinzipien, die diese Neuordnung einleiten sollen? Dürfen wir in die Zriten der alten nationalen Gegensäht, der Feindschaften und des Wetträstens zurüßsallen, vder m wir die Herrschaft des Friedens vorbereiten? Es ist dia des Liberaliomus, Finer ganzen Einfluß geltend zu machen, um  eine Periode dos dauernden Friedens zu sichern, Wie  müssen zu diesem Hwecke die Friedensbedinguugen lauten? Die Friedensbodingungen müssen zu etne? Ovdaung beten deven Grundlage dis Gerechtigleit ist. Woadar Nache-  no< Beutelust darf uns dazu verleiten, dis Grundfähe der [SETO zußer acht zu lassen, Unsers Neogierung |ircbt dei den bevorstehenden Neuwahlen das Mandat an, zu dem Frledens- kongreß eine britische Delegation zu ent tsenden, die sich für einen gerechten Frieden einsehen foll,“  In seinen weiteren Ausfühvungen betonty Vioyb | [1] Notwendigkeit eines Völkarbundes und sette fith die Abrüstung ein, wobei allerdings dem Bodürsnis des englischen Weltveiches wach einer leistungssähigen Armes zum Säuhs des Roiches Rechnung getragen werden mltsss, In dor inneren Politik warnte Lloyd George vor den verhüngntsnollen Fehlern, die nach dem Kriege von 1815 b fagbe: „Revo Grift liegt in der Lust, Finten eiptige Leitung fran er zim Leben werden. Vor der Revolution fsirchte iß mich n bem Bolschewismws fürchte ich mic rnit 3< mich mir vor der Reaktio und der Uneinigkeit,"  Dunn wandte sich Lloyd Geooge an den engitschen Mberaltrurs um Unterstlizung uad betonte die Notwendigkeit eines Koall tions miaifstertums aller Parteten für die Zeit das  Eid  if]  Zn diesem Zusammenhange fagte ext „Zh bin im Lkbe- valismus aufgezogen worden und kann ihm nicht aufgeben, 34 würde morgen zurüctreten, wenn mir die U! der QLde-  mterstihiung palen versagt bliebe." '=- Die anwesenden Uberalen At Geovges nahmen einstimmig eine Entschlteßung at fe mit Genen Programm einverstanden: erklärten,  Freier Bandel mit Bolland, /  Haag, 16. Rovembey, (Ami) Das Ministerium bes Aeußeren hat von der deutschen Gv fandtschaft folgende Mitteilung orhaltent 1 Die bentsche Sperrlinie ist aufgehoben; 3. für den Beng von Waren aus Deutschland ist keine Verpflichtungserärung mehr notwendig, Dies gilt ouch für die Durchfuhr durch Deutschlandz 8. die bloherigon Verpflihhungserklärungen treten außet Kraft. Die geleisteten Bankga rantten werden jurüldgs gebo d bie von der bovtshen Industria für dea Bing und für die Verteilung von Waren aus fe die Dertellung wn ae I A R van den niederländiihen Aörpersfthasten for; 6. Pri holländtsher Abnehmer mit deutschen Aeferawten oder deven Vor» tvetern werden durch das Obenstehende nläht berührt,  .ibedue ; uw  Journal jistenräte, !  Dis Versammlung des Reicsvsrbanden, : Doutschex Press«  Fn den fausend Versammlungen umd Aussprachut Geser Daz geht 08 überall Rürmisch zu. Ban wird daher nicht warten, daß es in der Vezsammsung der Tages| Gcriftleiter anders gewesen wäre, die gestern Bie egenhe, stattsand (und on die einer der  böse Aufforderung richtete, sie möchte einmal vorfuchen, ruhig zuhören, ob wo hl ste eine Borsammlung geister Avbeites jen  Es 14% obwendig, de die Deffentt ie sheeiunde Baesgen Kr iM ngquine  Aber es handelt fich bei den feht Überall anderaumten Wahle für Berufsausschüsse und für die wichtigste Körperschaft dex ange] blidlichen Regierung um zu ernste Dings, als daß fle in denz Stürmen einer hemmungslosen Erörterungstechnit und eines heiß» bilitäügen Dur, 's eririnkon dürften. Die gestrigs Verfamme - lung der Schriftleiter und Tagesschriftsteller wurdet dur< dis +, stramme und troden-wißige Amtsführung des Vorsißenden, Haupte. schriftleiters Marz , zwischen heftigem Für und Wider zu einenk hartumkämpften Ergebnis gesteuert? man wühlts Marx und j  jehigen Leiter der Reichskanzloi, Baals, einen unter den Berufs 8;  genossen schr geochteten alten Prassemann, zu Vertectern A.- und S.-Nate, und weiter neun Herren => neben anderen Ro- bert Br; Kaliski, Nevmann, Paa! Mitglieder eines Zournalistenrates, Ausführlich wurde als Fory. dorung des Tages erörtert, einen Zu sammenschluß samtt . tiher geistiger Berufe zu einex Borufsvertretung he . zuführen, wozu als <rfveuliche Einleitung Rechtsanwalt Dr. Ey > im Namen der Berliner Anwälte den Wunsch einer Fühlungnohms ., mit den Bertredern der Presss arklärt hatte. Eine ähnliche Ex» flärung gab Hermann Sudermann für den Dund der geistig Schaffenden ab. Bodenklich ist. daß bei der Versammlung folbst Unklarheit Über bestand, ob sie sch als Gefamtvertretung dor Presse anse' ditrfte, zumal der Ivurnalistenrat gewählt wunds, nachdem 9 zwei Dittel der Unwesenden bereits den Saal verlassen hatten. :)1 Ueber alle Bedenken hinweg aber war bei allen Teilnehmern div Erdenntnis fühlbar == der mch Here Boecke vortrefflichen Ausdruck pab --1 daß im neuen Deutschland die Presse nict nur noch der [ez Seite ihver Wirksamkeit, den Lesern gegenüber, sondern -: auch nach der anderen, den Behörden und der Gtaatolel gegenüber dos verständnisvolle Zusommenardeiten gewährleistet - werden muß, das für das? Nheonetumehl unbedingt now  FSW CHREENN 12 M2 Flhrk zmn, KE, A K.) Wnmmeenemegenn . Vegelung der Einquartteruns, Dos Reichvank [+] Ww WE NE had sie berfe 8  Ä Über die Kriegel nen Besitgnisse auolbben, un v  lhen UPEEPIFEHPEITEN zu ver on, d Wen Faas 1918 2oehBeinbar, aus der bewaifatien  entlassen worden Wnynen aus Miater 1 Jonftige a Be wn heranzie Gie sollen Bürge jere nur als le und wut [onen in IE venen, be am en Untere ft nu Gewa Gemeinde bai dem ele Quarsie: | uh Gemen R nen nf vs Röhren 2 KE EE Gan En IREEN Den tpaunft des Se schaftliche De - pait und  terwerkehr au verehre deutschen en, Betztgongn rigen,  und Privatgll! ie bloher xrel nE Bulgarien n, Rumäntern Sal mn kN EUR End m my na b LESEIGEE RUM  auf a Saus b befindliche werden 7 m, werden as Dis „Wender präieniant, „Sewrwag des Kiihe/; gotteadienstes. vt Afs pe Maat der made din un Empory IEEE geilen OD Ni ver die Wl wan Ne : den Kiefenbefaeen Ee der ernte  fen  Beratungsstelle füy Militäy, Dar Bollznigoraf des Are. Seiter» und Soldadentats hat im sAbooo! Fiamnes Ne. 13, eim fÜr MU y Bet vabuna j rt Linie den Soldaten Uobergang in Fels fein. Es wird ihnen Eusbunft exe "! an welchen Stallion ihnen Arvdeit, wi], vermittel 1 Auch werden dia Kameraden persönblehen Anngan  heiten Sorehsunde von 9 dis 18 und 8 dia 6,  Stebenera aus den A.- und S.-Nüten des neiheb Der Kg ni &.-Rot bei der Reichaa :  nE RE Relr wal WE aft  dev militärischen 3 Fus Frankfurta.  6q ve pi in ; Einftellung . röfidenten wird Pl witt ratet Eu Ie Tu “D 1; | 500/05 Das Iragen von Umform, Abzeichen von se] der Zungwannschaften ist nachdrücklichst verboten.  indrechern, Fwei Einbrecher RKant-, EXe Ji gt Stra ibag im HSoitfe Ra: e Toachimatho a;  ezung. Aus Bin wird en 4 ewt Ee der seinerzett bei  als Behler wir Hatta, Gatte mit L| ahn den Sohn Kölnat Brouerdorbeiters jah he EO edrohung kaacnt Indem ex sich oss Mitglied des Arbeiten und Go dateneates ausgab. Zm Gefängnis gad Dill dem  pa verstehen, baß zr jeht ershwllen wirde Als diofer ew Eltern nochmals sehen zu dürfen, gad Till den Desehl ereichteten | Gießen, worn worauf der junge. Mann erichosseg wurds.  wurden (8fG6no mme  AETHER artei dener an ur EO DREH znmten Dif der Universität, 4 King statt,  Binden De  Parl Been, H. v. Gerlach -- als ..  '  iE Seni ZERS un erpemregnn eeneke egrameanng nennen eme ammer eren weeereerenmueeep ne ETI EETIETITTARRRIER CO EE TKNEI GON ZRT GN WUT INDIEN TOT DENEN  Politische Versammlungen in Berlin.  7 Die Vorsaamplungsfreiheit, eine ber ersten Gr» Tungenschoften dex Revolution, führte gestern in Groß-Beriin zu Xitrer großen Zahl von politischen Kundgodungen der verschieden" fbi Parteien und Bernfogruppen, Dir veröffentlichen darüber  Deuflch=Oesterreich und die Nationalversammlung.  Eine Kundgebung für deu großdeutschen Gedanken.  Das Schiksal Deutsch-Oesterreihs war das Thema einer ftark testen Versammlung, die gestern in der Hochschule für Ddusik der Fasanenstraße tagte. Nachldem der Einberufer Hermann 400) die Versammlung degrüßt und eine Zuschrist des Lehr» körpers der Berliner Untoersität verlesen hatte, [prach als erster - Redner Prof. Heinrich Herkuor. Der Gelehrte beleuchtete das nunmehr lausene Bündnisverhältnis vom deutsch-österreicht» schen wie vom reichsdeutschhen Standpunkt aus; dem deutschen Volbe üst in diesem Kriege wenigstens ein Bruderkampf erspart geblieben, wie ex Ukrainer gegen en binden Polen gegen Polen, Kroaten argen Gerben schießen Auf foiten emnserer Feinds bestehe woh der Plan, das deut? doutsche Vol? dei den n Friedene- perhandlungen vor vollendetes Tatsachen zu stellen; der einzige Schuß dagegen jet die die rechtzeitige Einberufung der des „gesamten Volkes, dex Nationalversammlung. Stefan Großmann folgte mit einer scharf pointierten Rede gen das alte, memnehr begrabene k. u. k. Oesterreic. Die Gefahr für den großdentschen Gedanken bilde pgurzeit dia: schwere Hungerpnot, die Wien und das norddöhmische Zn- Huftriegebiet bedroht. Die Ilchechen werden vielleicht eine knappe (Hilfs mit Lebensmeitteln leisten, ader jedes gelieferte Pfund Mehl wer» Pen. sie fich mit taueren nationalen Zwyesdändulissen bezahlen lassen.  frn «berechtigtes Voltsgenosien wohnen können, die po- iche <t, unter die sie sich hier während des s böfanden, habe jedes national empfindende Hemz schwer Müssen, Diese deiden Gedanken griff in soiner Erwiderung Kon- vad Haonisc, der neue preußische Kultusminister, auf, Auch Minister ja, wie er meinte, sett dem 9, November in Preu- fön Redefreiheit. Harnisch logte dar, daß gerade die besten Män» . Her. der deutschen Gozialdemokratie aucy glühende Verfechter des srroßdeutschen Gedankens waren, und er zitierie aus der lehten Rede Wilhelm Liebknechts Worte, die den Vater des Führers der Sparto?u als warm fühlenden deutichen Patrioten, als Zdeallsvon der deutschen Einheit erkennen ließen. Für die ow Vorredner geäußerten Wünsche Über das Aufhören des Poli- vegimes und die Hilfe für Deutschböhmen verspracß Haenisch norhald der neuen Regierung auss energischsts &intreten zu  ollen,  Dex speziellen Notlage der Deutschen in Vöhmen widmete dann zuoch Dr. Hermann Ullmann einige Worte und Prof. Alois Brandl gedachte des deutschen Südtirols, nach dem der ita» Iienische Zmperialismus lüstera ift. Als leßter Redner sprach Prof. Wernex Sombart, der aus der Mischung von norddaut- scher und süddeutscher Wesensart, der Ehe, die die beiden großen Vollsteile nun schließen wollen, den Trost für die ungebrochene  'einen Ausschuß einsezte, der ffir den großdentscchhen Gedanken und die Nationalversammlung werben foll. Dem Ausschuß gehören an; die Professoren Herkner, Brandl, Spitthoff, Merz, Kraus, Hellouer, xau Augusts Hauschner, Iulius Böhm, Josef Fürth, Bildhauer ranz Meßner, Dr. Maz Pohl, Stefan Großmann, Dr. UUmann,  Jungdemokratiicher Rusichutz,  1% FärdieNationaiversammlung,  f "hur Unterstäßung der Bestrebungen, die disherizen liberalen Gruppen durch eine allgemeine bürgerlich-demokratisch-republita-  nischt Partei zusammenzufassen und zu ersehen, hatte der „Zunge“  4 demokratische Ausschuß“ auf Gonntag mittag eine Volks- HG versammlung in das Lehrervereinshaus berufen. Die Redakteure HDoile und Nuschke sowie Frau Scheutalowsky hielten Deifällig aufgenommene Ansprachen. Aus der Diskussion seien die Heredten Uusführungen des Cisenbahnerführers Ri«d el erwähnt, Her dafür eintrat, die wirtshaftticen Interessenvervönde zur  Lessing-Theater|* Direktion : Yletor Rarnowely. ThyUder DerMaryguls v.Keith.  0D813€ KWD erraten Maler 7 Uhr: Der Schöpfer.  Deutschas Künst!er-Theater Allatopidhioh 7'/, Uhr: Nachtbefouchtung. Auforstehung.  : Opernhaus ee IN € WH Tannhäuser unh ber Fire jenatag.280 kenn Goren  Schauspielhaus  Am Oendarmenmartt. AIENT RAponn.-Borsteilung iE  Braut von Messine- | VolKSbÜhnG SEREN  Abona „Vortteuung | iraktion Frie, Kayvgier mute Beer Muni 7s6 Vr: Maß. für Haß. ionbas Kelnbardt,[|Dienztag 7/, U.4 Mail für (Aaß.  Dontzeken Theater, 7 Uhr Paust |. Trianon-Theater  ukunft des Deutschtums schöpfte. Zum Schluß legte Herr Kienzl |“ Versammlung eine Resolution vor, die, einstimmig gebilligt, -  Gomtrai-Th vater am 18 Dig ROE6 3, nba 1Gr! Die Daufzehes Opernhaus Charl. Theater des Westoun  Brledgyich-WithelmastL Theater. V.: Tannerl  Kleines Theater, |7%, U.: 6 benicats. Tn Ver ffm Fea 0.8. Schlange 73) Kahane  Komlooeikeo Th Un Shy zarweldmkten  Grundlage des Parteiaufdans zu machen. Friedrich Naunmann' sprachß über den Neuaufbau des Etaates, Cs müsss eins groß- dentsche Bundesrepublik geschaffen werden, deren Glieder nicht nach den alten dynastischen Ueberlieferungen, sondern nach natür» nchen Pusammenhängen abzugrenzen wären. Zum Schluß wurde eine .Resolution angenommen, die für eine demokratische Republik eintritt, alle Diltoturgelüste von Minderheiten ablehnt und die schleunigs Cinberufung der Nationalversomme- lung sordext, . *  - Die erstz öffentliche Versammlung der in dor Bildung begrisse- non großen demokratischen Paxtoi findet in den näch- fton Lagen in Bexlin statt,  Fortlebrittsverlammtung im „Fürlten Bütow“. 1 Für die Nattonalversammlung  Im großen Eaal des Nestaurants „Zum Fürsten Bülow“ fand gestern oine Versaanmlung der Fortichritäiczen Volkopartei statt. Die Bersommlung, in der Reltor Kops< den elaleltunden Vor» ais dor! besucht, daß ein sehr großer Toil wogon  eberfüllung umdehran mußte. In der Versammlung lelbst sprochen siß alls Redner für die Ber lbunn einer demokra- tiscchh-republikauischen Volkspartei aus. Folgende Entschließung wurds angenomment „ „Die Versammlung des Potydamer - Tor - Bezirks - Vereins  sofortige Einberufung qarter korfstitutionellen dantscchen Nationalversammlung, die allein derufen kst, dem neuen Dentschland vine geseßliche Grumdlage zu gebea. Die Versamm- lung erwartet von jeden Bürger und jeder Bürgerin, daß sie die politische Tätigkeit als heiligsie Pflicht erfüllen, um damit. in der frtigen Nationalversammlung dem deutschon Bürgertum den ihm gobühranden Ginfluß zu sichern.“ EN  Die Pott» und Telegrayhenbeamten, Ein Reichsamt für Beamitenfragen, 7"  Die Reichspost» und Telegraphenbeamten hatten fich gestern Meiner großen Versammlung in den Germanla;älen &ingefuw- Generalsskretär Re m m 9 r s borichtett über eine Rücdsprache mit dem Kanzler Ebert, Die nous Reogiepung wolle, erklärie er, alle Rechts der Beamtenschaft achten und aufrechterhalten. Gie empfehle die Beseitigung aller Gondervereinigurgen und die Sommiung . aller Boaanten in einem einzigen Vorbands auf geo Eins folche Organtsatwon für [en Reichs-, Staats- und Kommunalbetriebe wlnde otwa 2 Millionen Mitglieder zählen. Die Gechaffung eincs besonderen Reichs- amtes für Beamtenfragen || gleichsalls in Auvsicht genommen. Das Mitglied der weven Reichsrogierung Ditte mann versprac) den Beamten tumlchsts Derli>sichtigung ihrer berechtigten Wünsche,  Kundgebung der Beamten Groß-Bertins. Fürdia Nationalversammlung,  Dem Berband der Beamten Groß-Berlins sind zur Beratung  und Beschlußsassung folgende Punkte unterbreitet worden:  L Die Beamtenschaft stellt ie uneingeschränkt in den Dienst des Deutschen Volkes. Sie ist bereit, alls von der bestehenden Re- gierung im Interesse der Fortführung der Geschäfte ergehen- den Anweisungen zu befolgen.  2. Die Beamtenschaft forhert den sofortigen Zusammentettt des Reichstags und seine danernde Tagun  8. Div Beamtenschaft fordert, daß Aenderungen des bestehenden Verwaltungs«, blirgerlichen und Etrafeehts unr zur Beseiti» gung eines gegenwärtigen Notstandes dur“ den Nethstag beschlossen werten bürfen.  4. Dit Beamtensthaft fordert, daß dte provisorisches Neogierung fi nur als Verwalterindes Reichs betrachtet, die Leine Aenderungen des bestehenden Verwaltungs, bürgerlichen  . * und Strafrehßts vornehrren darf,  8. Die Beamtenschaft lehnt jede Mitwirkung hei der Durchfülh- Tung von Maßnahmen ad, die gegen dan Sinn von Sunkt 3 und 4 | verstoßen.  liadortpiatz,  alte Schaccteln.|  Ie Wire Höraaul: 8 Uhrt  Le Th U-1 Dig (nstirg Wilma  Mit Guide Thielseher, Wallner-Theatz2|  5 ADOL  REN |  een eahen ewerememeue weren  «. Döwaniworilich jür dies Unzeigent Zar] Radloff, Deri Dini zyd wins UbiB444 & Cin Drilik  URANIA 7 * en Saunas 46:40. pn wad Monyed in 5  De. Reßuer: Oubetchlworke iW t und Blaktroetahlwerke. d  A Friedrichytr, 718. "PIN Eonnt. 3% u. 7,  ) Die Welt j Gebt unter!  6, Die Beamtenschaft fordert, daß die Grundlagen für die künf tige Nationalversammlang dur Mehrhettsbeschluß des gegenwärtigen Reichstages sestgeseßt werden.  7, Die Beamtenschaft sordert, daß 'die Nationalversamma lung baldigst zusammentritt.  8. Die Beamtenschaft fordert, daß die künftige Staatsform durchh eine allgemeine Bolksadstimmung- deren Grunde lagen von der Nationalversammlung zu beschließen sind, sest« geseßt wird.  9. Die Beamtenschaft fordert, daß für Preußen von dem Reichs» tage ein Etaatsrat eingeseßt wird, der die Minister ernennt und dem gogenüber ste verantwortlich) sind, m]  Die Nngetteliten im Zirkus Busch. Sleice Rechte füv die Kopfarbeiten, 7  Eine Massenkundgebung der Angestellten aller Beruse fans gestern mittag im Zirkus Busch stei, Den Vorfiß führte Bank« beamter Parz, als erster Redner sprac der Vorsißerwde der ver» einigten Angestellten-Verbärde Aufhäuser. Nach weiteren An- sprachen, un. a. des Unterstaatssekrctärs Bernstein wurde eins Eutscchließung angenomnen, in der es u. 8. heißt:  „Die heute zu vielen Tausenden im Zirkus Busch verseumelten Angestellten Groß-Berlins begrüßen die befreiende deutsche Nev9» lutior, . Ihr Play in diesem Befreiungskampfe ist. an der Eeite der Arboiter. Die Angestel.ben wollen keine Vorrechte. Gie er* warden aber von der Volksrogierung, daß den Kopfarbeitern dis salben Rechte gewährt werden wie allen ardeitenden Schiä&ten. Eis begrüßen die Maßnahmen der Regierung, wonach nur die freien gewerdschaftlichen Organtsationen die alleinigen Träger der wirt- schaftlichen Bewegung sein können und beauftragen die Angestell« teu-Verbände folgende dringöißche Forderungen ungesäumt zur Durchfithrung zu bringen: 1, Für die Uebergangszeit das Recht auf Wiedereiastellung der Kriegotrilnehmer, Arbeitobe“haffung, dffentlich-reht liche Arbeitwerteilung auf pavitätischer Grundloge reihegesehlidy LArbeitslosen-Unterstüßung und Echuß vor Oe“ haltsiÜrzungen und Massen-Entlassungen. 3 Für dis kommendo Friedensgeit Cchuß des Koalltionsrechtes der Angestellten, Verbok der Konkurrenz" und Erfindungsklauseln, Beümpfung von Ge- hetmabkommen der Arbeitgeber, Förderung des gewerblichen Einigungswesens, Vereinzeitichung der sozialen Versicherung, Schafe fung einer geseß?.chen Intereisen-Vertretung, | dig Höchstar beitstag, vollständige EonntagoruFe, Eiebemihr=Laden" stu, Ernennung von Hamwdlungs- und Betriobs-Inspektoren,  New Yer Novorabor, 6 Kobelmeidung. Die in dem Kk. 4. Nov: (Vigens Kabel 6) „De  erwariots Sitrung  letzten Tagen wit großer Spannun eroantile Marins Co,  wngarates dar Internetivasal veraodoben worden. = Präeidout Wileogn besbaicht gt die Noub]  dung der Kommieelon, die das Programm für die Vebergangs- wirtecaha!t ausführen woll. -- Die lobigh Valley Babe haf den Vertrag mit der Regierung gutgobolßen.  New York, 16, Nevercber. (Elgene habelmeldung.)  18.11.14 11 13.11 Tendenz für Gold font | füt Dold a, 24 8t.Durcheok. 5%) 5%  % 160 49%  Norfolk & Weoastern Nortibern Paoilio  ' Geld a.24s1..10tzt,.varl. 6 Vonnayivaris %2 Wachs. s Parls(Siobt) 5,4425! 6,43s0 | Nasding RY Wechs, 6, Lond.(60'l.) 4,7325 4,7325 | Chiougo Rook Inland 32 Cable Transfore 6,76s5: 4,7690 | 8oviharn Pagilio 105) &lber Bulliop 10134) 10144 | Southern Railway 82 North, Pag, Bonds Sontherp Railway prf. M; 3 es  X 1m3.Mrt, 6%, bor. A = Uvion Pacifie 86), 4 6*|, Ins. Sarie A = - ds. . [7] ds. Adjuetmet Bonds Wabarl prof. 29%! wW%  Waeatrn Maryland -. American Cap  An. „renn Oer & Fonn,  American Lovomutive  Amertoan fimelt. Kof, 69 en Amerie Suit Ref. - | 131 fpgeonds ds Cer [3] 60% Hotbleh, 63 63 Gontal en Eien 81 60% Guaoottduied Cas -- | el M | Generai Eleutriv „- 883% Interang, Barvorie? = -- Lertern. Noro. Kar. Co. 283, 3 do, vy do proß -- 4 Nattonn! Load -. ... Reipabl, Iron & 8tosl. == eue Unit. Stat. Btee) Corp. 111 | 108s6  60. Gr &o prol. 110% i 80% Diab u. Ear „aan arol ves --  C "Seh-Itervanl MEgaug Blawmatocely,  Hauts und 13, und 28, Novomber, 8 Uhr:  J MNARSELIL SALZER. Heitere Abento,  Karten 5,4,3,2M.d. Wort"elm, Schtlert". Taco«ckaenn auwis Ahendkamo 35 7 u Amt Uhland 139 1s68  55  Profeaoar  N  Oudrun Kildabrandis 3  'AnZ-|  H. Wer Int die Schönste? |  Banates 77 il Uhr: Claviyo Lusts “ DN ji" 3 Bff.Friodriehnte, Ztr.4027,2891. | 7%, U.i | rienr Bender Koremhes artet Gedan Kurs8: 1 Mod. Oeeatlech % Uhr: Kinder Eau Täglich 8 Uhrt Votre 7 nadh M | 4 venla SÜNGIaN : . 7 Ba iel Vel „ian N pant 6 Rozmerzlolm late 1s218. Kleinen Seboneploivans Der gute Ruf Ker FE see] otto Röhr Ernst Luzitsch Mr, Foannene Frühiteos Erwach.| 197 Nermanz Suderwenn. 9 4 Humoriat am Flügel N -bhonterk E10, „godit Enat. 74 U.: Gonpenslternensate. Beta Deve Na Ex Jeuos Operettennaus, | gowie der WEN Senntags 341 jederDr 167 1 bKOmig grata | „Gonia, Schöntelt, Totes, 74: U.3 Das gfißy Madel, | Groane bunte JEM "eros 1 Einn frei! Mittwoch 4 U.: Hänvel zw. Gretel ! Novumber - Spielplan 44 Uhr: Erdgeizt. Novpuerat. 4 U 1 Rotkäppchen. i p + Roam»r»holm, Freitag 4 U.: Behnoowittohen.| Palast-Threater, N 3 K 'Kk äfi 28 1 Hanch im AlL Bonnapond 4: Ubnvel u Gretel.| 711 U.1 Der zerbroch. Krug. | Un8 N 8 ! i Komödienkans |%212 4 Vor:Jokzwaitoner. Hieran! Baisett, TEU Tre 136 womma tg 7 UE, Kaffee u. Diele ; EE Tanze NID | [heater der Frledricigtad! 16 Vr EIN fein Nb I Vie mat 1] | Katzen ung 14] Unter den Linden 46, Zekse Friedrichetr, (J 4 € ande u n' nden , " | Berliner Theater. Uhr richt Ari Lilli grün, Bonplag nachm. 3 Uhr:|1] Die beat Drahte nnetier || Inh. Ball Hofmann Of [rp Sterne, jeder leuten, nN 5 ebiller-Theater Chart. Stetter Fanger. 8 vera owe [nfne 4 Naohmittags und abends Künztler- Konzert, ! WOR Rh daR ARRAN ARRETTDRDg|7 %« H Hamer wn JEIE DOBERONTN | Thum S Ube Tan ab von, Waiter Kolle, Uorren, p“' as] Bennabeod 1 vem KBr onüorl, „4 707, Goor € (Thad : PLE ee ge, 1] j Vornehm: Aufenthalt, TreSpunkt alter Fremden, Le» Mireenrelee  |Hanse 1. räte Us Znaborwaht, "Wl Uiandar Linda, kanne SURE KRK  "ammer innere kbdgenepen en) wommeanmendn iel melee bal inem ewe mite en eme  TIERTE RINDUE ST 