X 394 Worgen-Auszabe  Berlin  ; ' Zeitun  Sonntag, 4 4. August 1918  „Mizlis privilegirte Berlinische Zeitung von Staats et Leeren Sachen  Die „Voveischs Zeitung* ersobeint zur einmal. Jeden Sonntag die Uns  zm Benge N Onieeilders, Bat Sonatige ' Finanz- nnd Dandelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- nnd Geld verkehr, Für Reiae und Wandernug, *' Literarische Umachau, Wigaenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlomngs + Tabelle.  au Sonn- und Foattagen In (Iroß-Bertin Ugo Beilagen und Rubriken:  Geng monntiieh 3 zweimaliger Zi 1-= oder vierteljährlich 8.60 M. ehnse Ha Bentalieo bühr. Anzeigen:  ustellhmg. Durch die Pogt monatlich - 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-  ag 30%, Stellengemehs 68 Pf. Koing Verbindlichkeit für Aufnahme in eine vogtimmte Nummer. Annahme im Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Kochstr. 23-26, und in allen Geachäftagtellen des Verlages.  Im Vorlage von „Ultate in " Oo. Verantwort). für dio Redaktion (m. Auenahme d, Handelsteils):LV. I. Eibau in Bln.-Tempelbhof,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fornspredh - Zentrale: Ullateln & Co, Mor ttaplgtn 11800, 11.801, 11 803 bis 11 8s0, aowis 15 280, 15 281, 15.382 bis 15 291,  - Archangelsk von englischen Kreitzen beschossen  'Der deutsche Abendbericht, -  [Mel'dung.des Wolffschen Telegraphen-Büros,  “4 y ? Berlin, 8, August, abends, 1. Keine Kampfhanvlungen. ! u;  " In Erweiterung der vestern gemeldeien Vorfeldkämpfe in der Champagne schoben, wir unsere Linien troß zähen Widerstandes in 5 Kmix, Breite vor, Die hierbei gemachten Gefangenen, unter Heten fich zwei Offiziere befinden, gehörien u französischen Divi: sonen m '  Kampf um den Bexenberg. “"Moldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros;  Seit dem. 27, .Inli versucht der Franzose immer wieder auss Keue, aber vergeblich, am Hezenberge vorzudringen, So hat er denn am 27, vormittags nach tagelangem, vorausgehendem Ver-  nichtungsfeuer überraschend im Morgennebel mit zwei Regimen- tern angegriffen, . Es gelang ihm, unsere Vorposten zurückzu»  “%vubräden und. einige Hundert:Meter vorzustoßen, Ein Teil des ge-  wonnenen Geländes wurde ihm sogleich im Gegenstoß wieder ab- genommen, Um unnötige Verluste für uns zu vermeiden, wurden  , Hie einzelnen. Punkto, in.denen der Feind sich festgeseyt hatte,  urch zusammengefaßtes Artilleriefeuer sturmreif geschossen, Dann  . wurden sie fast ohne Verluste von niedersächsischen Truppen zurüc&-  probert, In einem solchen Stüßpunkt, im sogenannten Bomben«- Busch, lagen allein 40 Tote auf einer Ueinen Stelle beisammen,  -. | Bor einer Kömpagniefront wurden über 100 Tote gezählt, Unser  Artilleriefeuer hatte eine solche Wirkung, daß die überlebenden Branzosen näch und nach mit hochhgehobenen Händen, moralisch vollkommen gebrochen, In unsere Linien überliefen, In diesen Nämpfen machte die Division über 300 Gefangene,  Die französischen Offtziere fagen aus, daß sie Befehl gehabt  Hätten, die am 27, Juli ait Hexenberg erkämpfte Linie unter allen  Umständen zu halten, Infolgedessen wären ihre blutigen Verluste Gesoibers hochh. General Gourand, der einarmige Draufgänger und Führer der 4, französischen Armee, hat hier. die 27. Division, die erst kürzlich am Kemmel schwer unter deutscher Beschießung gelitten hatte und no< nicht wieder voll aufgefüllt war, immer  wieder vorgetrieben, Vier Tage dauerte es, bis der Gegrer, der Bataillon auf Bataillon frischer Truppen in diese Hölle hinein» warf, bei systematischer blutsparender Arbeit aus seinen GStüß- Punkten vertrieben war, Der Franzose hat wiederum wertvolle Reserpyen unnüiß geopfert...  Neuer Raumgewinn in Abanien. ; Der Wiener Bericht,  ; 6 ' Wien, 3. August, ' Amtlich wird verlautbart; An) Her venezianischen Gebirgs- Front dauert die lebhaftere Gefechtstätigkeit an;  Am 31, p, M. hat. inr' Südwesten einer: unserer erfolgreichsten Bagdflieger, Oberleutnant Frank Link e- Crawford, im Luft- kampf den „Heldentod gefunden,  In Albanien haben wir auc beiderseits "bei: oberen Devoli |:  krneut Raum gewonnen, ip ; Der Chef des Generalstabes,  Nes " M „ *  " Anfangs Zuli unternahm General Diaz, die italienische Oeffendo.  Nchkeit durch seine großangelegte Offensivunternehmung auf dem Nebenkriegs'hauplaß "Albanien von der Enttäuschung abzu» Tenken, die dadurchh entstand, daß der in alle Welt als großer Sieg gemeldete Vormarsch an der Piave nach freiwilligem Rückzug uns». Jerer Truppen auf das Ostufer gleich im ersten Anlauf ste>en ge- Hlieben war, Der Anfangserfolg schien vielnersprechend. Unsere Schüßenverteidigungslinie '30g sich von. -der unteren  Vojusa "und. dem Gebiet südöstlich von Verat - kämpfend "allmählich auf vor-  . bereitete Defensivstellungen nördlich.der. Stadt, zurü&, Vergebens | versuchten die. Italiener aber. in? der “zweiten! Zutihälfte; unsere“  Vinien nördlich des unteren Semeni, im Devolital 147 im Gebirge des Mali Silopas zu durchbrechen; ': Hier scheiterten alle Angriffe Unter schwersten Verlusten, An dem eisernen Widerstand unserer  Fruppen deripliterte sich ie Stoßtraft des Feindes, Die unter  dem Oberbefehl: des WE ToEeesten Freiherrn v. Pflanzer» Baltin einseßende Gegenoffensive gab nunmehr den Truppen und Führern Gelegenheit, ihren ungebrochenen Offensive geist von neuem rühmlichst zu beweisen, der Feind wurde zuerst bei Kalmi auf das Südufer des Semeni geworfen und in breiter Angriffsfront wurde der Angriff sübwärts getragen. Ueberall den Widerstand der. Italiener niederringend, gelangten unsere Truppen gestern bis knapp an die Linie Fieri-Berat, - Auch weiter östlich ist. der Feind, 3m Weichen. - Im Gebirge Mals-Silovas- und beiderseits des Devoli würden ihm. wichtige Seppnune, im  'Sturm ( entrissen.  (  Das Bombardement von Archangelsk.  ' Beschießung durchenglische Kreuzer,  Moskau, 2, August, „Prawda“ "meldet, daß die Engländer von Kreuzern aus Archangelsk beschießen, Das Blatt bringt an der Spitze folgenden Aufruft. „Kanonen. des. englischen Kapitals beschießen vas Axchangelsk der Sowjets, Sie werden anch die Arbeiterviervel von Moskau zusam»  . menschießen, wenn wir nicht die WUR NHEN vernichven;“  Aofeilingen des NLERPUTSE haben “> 08 Notterdain, 3. Aust  Der M einteud der französischen -. Kammer für auswärtige Ane gelegenheiten hat, wie. Reuter :, meldet, eine. Resolution “von Franclin Bouillon angenommen, worin auf die Notwendigkeit  „einer kräftigen systematischen Aktion in Rußland  hingewiesen wurde, =- Aus Petersburg meldet Reuter, daß der amerikanische "Generalkonsul 'an. Tschitschherin eine Note sandte, worin ' darauf: hingewiesen wurde, daß die allgemeine politische  „Lage durch die Abreise der verbündeten Diplvmaten aus Wologda  sich nicht geändert habe, und daß die britische diplomatische Ver- tretung. sowie die Konsuln von Frankreich und Italien in Moskau bleiben, solange sie die Vorrechte beibehalten: „dürfen, auf die sie | kraft ihres Amtes. Anspruch haben, und: zwar ganz. befonders, | soweit der Dere mit ihren „Mepier ina, 56 Betracht kommt,  - Urmia besetzt.  . Sürkischer-Heeresbericet,  ; GE Konstantinopel, |. Augtist. Ostfront, In Nordweftpersien ven Unsere Truppen die Gegend von Urmia ' von .armenisch-nestos | rianischen, in enger Verbinvbung: mit. den Engländern  stehenden Banden. -  Sicherungsabteilungen. von. „Uns haben die Stadt Urmia besegt,  Palästinafront: An vielen. Stellen der . Front Artilleriekämpfe!.  » die sich zeitweise zu großer Heftigkeit steigerden.+. Im Küstengebiet 'und-westlic. der Straße Jerusalem--Nabuslits. -wutden „feindliche“  Erkundungsabteilungen abgewiesen, Im westlichen: Jordantal ents" spann sich ein heftiger Feuerkampf zwischen den feindlichen, und un» seren Postierungen, der lange anhaltendes Artilleriefeuer hervor- rief, * Aucß auf dem Dstjordanufer war. die Gefechtätätigkeit stärker als sonst. Ein eigenes Flugzeuggeschwader warf mit guter Wirkung viele Bomben auf. Rebellenlager westlich Maar,  13000 Tonnen versenkt.  Amtlicche Meldung 2 VEEN vu: Berlin, L Anon Im Sperygeblet westlich England fielen: weitere 13 000 Vr,-Reg.-To. der Tätigkeit unserex U-Boote zum  Opfer, Der Chef. des Abmiralstabes der Marine, »* . Mailand, ., August, Die Uattenlseen Blätter deuten | an, daß kürzlich ein: größerer italienischer Passugierdompfer auf der Fahrt von  'Stalien nach Iunis von“ einem"U-Boot ver senkt wurde, Der  plößliche Iod der bekannten Schauspielerin Bragaglia wird von Hen Zeitungen darauf zuri?geführt, daß sie sich an Bord des ver- senkten Schiffes. befunden Yabe, Nähere Angaven vd KRE durch“ die Sensur unterdrückt worden, .  Der Geist des 4, August.  Von Znlius Elban,  Die Periode, die mit dem Zuli-Exlaß des Kaisers und der Friedensresolution des Reichstages eingeleitet wurde, . war nach außen das Jahr Kühlmanns, nach innen das Jahr der Reichstagsmehrheit. Von allen Seiten war damals der Ruf an das Parlament ergangen, mit krafwollem Ent- scchhluß dafür zu sorgen, daß endlich eine klare, stetige Politik  geführt werde, um alle Volkskräfte für den Kampf nach außen zusammenzufassen. Dieser fast einstimmige .Ruf == man hat Heute schon vergessen, daß er auf der. vehten Seite- fast noh Früher und dringender ertönte als auf der linken =- war das Ergebnis der Regierung des. Reichskanzlers v. 1 Holl« weg, Und heute? Es genügt, darauf hinzuweisen, daß - ein Mann wie Prof. Hans Delbrü> in den. „Preußischen Jahrbüchern“ den neuen Staatssekretär des Auswärtigen mib der Bemerkung begrüßen zu müssen glaubt, eine .unentbehv- TUche Eigenschaft eines Staatssekvetärs, der uns und. .der Welß den Frieden schaffen wolle, sei die, daß er einen täglichen 4' Kampf auf Leben und Tod gegen die Alls deutscchhen führe; man könne nicht gleichzeitig von den Eng- ländevn verlangen, daß sie an die Ehrlichkeit unseres Friedens« willens glauben und den Alldeutschen die Hoffnung lassen, daß man ihr heimlicher Freund und Gesinnungsgenosse sei. Uns trennt, weiß der Himmel, ein Abgrund von dem, was man all» deutsch nennt == wobei wir es Ubrigens ablehnen, jeden Nav» ren als Alldeutschen und jeden Alldeutschen als Narren zu betrachten = aber das müssen wir doch sagen, daß e8-ein er» schre>endes Zeichen für die politische Arbeit des lezten Jahres ist, daß “solche Gedankengänge überhaupt möglich sind, und „daß ste, beifällig begrüßt, die Runde: durch einen Teil her Presse machen, in einem Augenbli>, wo. sich wieder einmal zeigt, daß der kleinste militärische Hoffnungsstrahl den Gege nern genügt, um die wildesten Vernichtungsexzesse, zum Glü> nur rhetorisch, gegen alles Deutsche zu begehen. Ein Geist, der so in kriegerischen Bildern bei innerpolitischen Ausetn- . anderseßungen schwelgt, scheint uns Überhaupt nur denkbay, weil unsere Wehr zu Land und zu Wasser viex Jahre lang das Wunder fertiggebvacht hat, uns die ganze WpötalgpERGe Furchtbarkeit des modernen, Krieges in einen Abstand zu rüden, der das Bewußtsein tödlicher Lebensbedrohung für jeden einzelnen Volksgenossen: einigermaßen verwischt. .  In seiner elien Kriegsrede hatte Herr v, Bethmann Holl» weg den Geist .vom 4, August 1914,-der alle näarwnalen Kräfte. dem verantwortlihen Leiter. der Politik. widerspruchs«- 'Ios zur Verfilgung stellte, in begeisterten Worten gepriesen:  je von einer Zaubergewalt sind die Schränken gefallen, Sel öde und du zu Beiflong -. Glieder 767 TR eiten die wir Segen aner aufgerichtet hatten in. Mißverstand, in Mißgunst und in Mißtrauen. Eine Besreiung und eine Beglüc>u ist es, daß nun einmal 5:07 ganze Wust und Unrat weggefe ist, daß nur no< der Mann Zie einer gleich dem anderen, : einer dem SW: die Hand. reichend, für. ein einiges 4 ] iel, I< wiede einmal das Wort, das beim Ausbruch es Krieges der ier gesprochen „Hat; „I< kenne keine Parteien HER werben Oie tiche.“ Wenn der Krieg vor- 4st, werden die Parteien wiederkehren, ' Denn ohne Par» "us ohne politischen Zumpf kein politisches Leben, auch für das frei jeste unb einigste Volk! Aber kämpfen Bellen wir dafür =» und, i< an meinem Teil verspreche es =, kämpfen wollen wir  | efs daß es in diesem Kampfe nur mehr Deutsche geben  . Man wird dem frieren Reihskanzler das Zeugnis niht.  versagen dürfen, daß ex dieses Programin nach bestem Vev»- mögen in die men umzuseßen versucht hat =- wie er es verstand, Er sehte seine ganze Kraft und. seinen ganzen - 'Idealismus daran, die Einigkeit im Volke aufrechtzuerhalten, und er hatte so lange damit Erfolg, als die Hoffnung bestand, | daß 'es die deutsche Politik verstehen werde, die militärischen Möglichdeiten zu. einem günstigen Frieden tatkräftig auszunußen., Erst als der Zweifel an. dem politischen Vormögen: der Leitung sich: immer unwiderstehlicher auf« drängte, tvat das ein, was der Reichskänzler ursprünglich unr jeden Preis vermieden sehen wolltet!.es entzündete sich der innerpolitische Hader. Und. je mehr hervortrat, daß dem leitenden. Staatsmann die Sprungkraft und Schwungtraft des | großen politischen Entschlusses fehlte, desto mehr gab e selbst "Die politische Abmosphäre zu vergiften und jenen nuß-] und . * finnlofen Streit zu entfachen, wer an der Kriegsverlängerung |  . erung Hertling-Payer-Friedberg, “sen Maße auf die Parlamentsmehrheit  *fvelungsideologie den Boden, troßdem verharrte er auf setner.  note aufnahmen, obwohl die auch in den. fortgeschrittensten  11 'Aülent id ein Söheideweg. Wo | !* "Die Rührseligkeiten .manhes Schriftstellers würden mich rüh- - ten, wean i< nicht so wehleidig wire, 897  . „Genies zeigen. Welch ein  . Zum Ostfrieden zunächst ungenüßt.  "Geist wohl geeignet war, alle Parteien des Reichstages und.  „.Zihtmehrheit eröffneten. So wie sie von ihren ernsbesten An-  „und innerer PBolittk, die immer mehr zum. Kenn»  ; "politische. Aktensti> nicht das Werk der Exekutive war, fon-. „deen 'von einem Siebenerausschuß des ReiHs- |.  "Tages mitvedigiert'und mitbestimmt wurde, 5 - Dem. Interregnum Mithaelis folgte im Spättaht die Re»  von-dem- Programm'bos 4, August auf. Der Kampf um Innere , Reformen diente als „Kriegsersaß“ für die fehlenden außen- politischen Erfolge, Den entscheidenden Stoß in dieser Rich» tung bedeutete für die Bethmannscche Politik die Revolution in * Rußland, Selber ideologischh. gerichtet, hatte der Reichskanzler die Parteien der Linken außenpolitisch auf die Befreiung der Polen und. „anderer Nationen zwischen dem Schwarzen, und dem Baltischen Meer“ eingestellt und hatte, Über. der Prokla- mation vom 5. November 1916 brütend, die von Stürmer ge- Hotene Gelegenheit versäumt, mit dem Russischen Reich Frie- den zu schließen. Die russische Revolution entzog: seiner Be-  „zwangsläufigen“ Politik und ließ auch diese Gelegenheit  Das war der Ursprung der Reicchhstagsresolutioy, vom 19. Iul1 1917, die bewußt an die Forderungen der Dpussischen Arbeiterräte anschloß und nah ihrem Wortlaut und  alle Kreise des Volbes zu einigen. Es war ein. historisches Ver« Hängnis, daß die Gruppen der Rechten, die ursprünglich gegen- Über dem Osten eine fehr gemüßigte.Kriegszielpolitik:vertreten' Hatten, den Zusammenhang mit der russiichen Friedensmög- ÜUchleit: übersahen. und.einen wütenden Kampf gegen die Ver»  Hängern gedacht war, bedeutete die Resolution Feineswvogs einen „Freibrief für unsere Feinde“, söndern eine Antwort auf die Frage, die das russische Volk an alle Nationen hatte ergehen lassen. Ihr Ziel war, den Frieden no< im Verlauf bes Jahres 1917 herbeizuführen. Nur hätte sie um' Monate früher erfolgen und von einer entschlußfreudigen Regierung Unverzüglich“ ausgenüßt werden müssen. , Daß sie. keinen Eve folg hatte, ist kein Beweis gegen sie, und ihre Urheber haben auch heute keinen Anlaß, sich dieser Aktion zu shämen. Wohl jabor ist damals ein anderer schwerer Fehler gemacht worden, der vielleicht mit dazu beitrug, die Opposition der Rechten zu . verbittern? Es.ist die Vermischung von äußerer  zeichen des Bethmann-Kurses geworden war, in verstärktem Maße in den Vordergrund gefellt worden. Man glaubte, durch innere Reformen. nicht nur. den Forderungen. weiter Volkskreise entsprechen zu müssen, sondern man hoffte auch dadurch, im Kreise der Westvölker salonfähig zu werden. Dieser leßtere Gosichtspunkt, der einen bedauer« lichen Mangel an: Augenmaß für die wahren Beweggrinde der feindlichen Friedensunlust zeigt, hat viel dazu beigetragen,  die meiste Schuld trage, iWe wenig Wert in Wahrheit unsere nde der Entwieklung unserer konstitutionellen Foypmen bei  egben, zeigte am deutlichsten das verachtungsvolle Schweigen, |  mit dem sie die deutsche Antwort auf die Papfst«, Ländern unerhörte Tatsache zu verzeihnen war, daß dieses.  edberg, die sich im ausgesprochen- stühle, Das . Evgebnis dieses Versuches einer parlamentarischen N,  egierungs-  weise dann feht einigermaßen „übersehen werden. Es"liegt uns fern; eine Kritik an einzelnen Personen üben zu wollen, | desonderer on den. führenden Männern der Regierung oder des Reichs-  ; dogs. Wir stellen. nur die Tatsache fest, daß weder die Par» deien, noch das Volk, noch die Regierung, troß vedlichen Bs- | ue von dem Ergebnis ihrer Taten. im geringsten befris- digt sind.  - Ergebnisse,  IH kennt Dummköpfe, die fich gerne in der Gesellschaft. von verkehries Mimikty!l  un Wie leicht wird mon. zum- Statisten - einer Ezeno! „Auf - der  +! Mas Wörtliche ist der Bankerott des Wortes, - */! 31-  "“ Es gibt kaum ein Ding von . wie vertredene Stiefel.  1. Döllig vorürteilslos, das Rt im Grunde oölig urlgenial. ; > /  Straße balgen sich ein paar Jungen, und schon ist man „lächeln- . der Passant“, wu 5 ie M4 900 00 7 Was von manchen Leuten als „unter Fhrer Würde“ bezeichnet wird, ist oft weit weniger schlimm, als dasjenige; was in -einem buchstäblichen Ginne unter ihrer Würde ist. 64297 08 ms 6.445 .* k PPN FRE "5m 7 fo, eindringlicher Physiognomie!  1  8 ; 3 1904100 . “ 14 ven  „Es gibt Intellektuelle, die in mir die Vorstellung erweden,. sie hätten die Weisheit mit Löffeln gegessen und. sich dabei! be-. kreuzt, | ; | pa 4ER EEG ), Der Dichter stirbt viele Scheintode; und was er schafft, das. muß -ihn selbst erschaffen. SEIEN BE . DE -  a WILM  Gustav-Adolf-Verein. Die fünfte Kriegstägung des Ge- FN WEN der Gustav-Üdolf-Stiftung findet am 15. Oltober d. I n Berltn statt, Für die Predigt ist der Bischof der Gieben- bürger Sachsen, D, Dr, Ients< in Hermannstadt gewonnen: || ved  Die schhneidend. scharfe Kampfansage, mit der der werden nn, a. Über die evangelische Aire  Eiland halten  "geschlossen hatte,  ;: Hodlex der 'Mensch  * Lengyel auf.  4 „Prof. -E.. E. Taub ' Musikschriftstellex, Mitglied des Genats 4 *wliird am  []  Abgeordnete Scheibemann „die Budgetverweigzrung begrün- dete, war Urteil genug. Denn die Grundlag? dor. parlamen- tarishen Mehrheitsvegierung bildet naturgemäß die Verpflich» tung der an ihr beteiligten Parteien, die volle Verant- wortüng für. den Regierungskurs zu übernehmen, Das galt besonders-auchh für die-Sozialdemokratie, die es. zwar =» unzulässigerweise == abgelehnt hatte, selbst einen Vertreter in die Regierung, zu entsenden, ader ausdriicklich den Abgeord- neten v. Payer äls ihren Vertvauensmann bezeichnet hatte, | Damit übernahm! sie selbstwerständlich und ausdrü>lich die  Verpflichtung, innere Krisen zu vermeiden. und.auf ihre An- |.  hänger: beruhigend und mäßigend' einzuwirken. «In der  „Präzis aber zeigte sich bereits im Wintex, daß die seldsts "vevständliche Voraussehung jeder parlamentarischen Regie-  nungsweise, das. Gefühl der Mitverantwortung, in unserem. Parlament no< nicht in nennenswertem Maße vorhanden ist. Der Wert des Parlamentarismus liegt eben. darin, daß die].  m der Regierung beteiligten Parteien die Verantwortung | gebracht werden, Die Wahlrehtsfrage läßt 81% niht  Und. die Vertretung: vor dem Lande Übernehmen, während die Opposition sich bet ihrer Aqttation stets vor Augen hälten muß, daß-sie-joden-Tag"in die Lage kommen kann, selbst die Regie- rung zu. Übernehmen und ihve Worte in Taten. umzuseßen.  "In diesem Zwang zur Verantwortung liegt die  Heilkraft 'des parlamentarischen Systems, Was wir erlebt Haben, war das Gegenteil, Der stärkste Teil der Regierungs- mehrheit spielte draußen im Lande 'und im Parlament ruhig die Opposition, und die ausgeschaltete und nicht selten divokt brüskierte Minderheit mußte. in einer Reihe von wichtigen  Fragen der! Regierung 'die nötige. Mehrheit! Uefern. - Ange- |!  sichts dieser-Lage haben die Parteien der Rechten und der Lin- Fen keinen Gründ, sich gegenseitig besondere Vorhaltungen zu machen. Sie sind in gleichem Maße shutdig und unschuldig an dem unbefriedigenden Zustand, den unser innerpolitisches Leben darbietet. ;  Den Kern dor Lage bildet die Tatsache, daß in einem Krieg vort 'der furchtbaren Gewalt und unabsehbaren, Dauer, wie wir ihn feßt durchkämpfen, die Uebernahme der Verantwort» lichkeit für parlamnetarische Mehrhetten überhaupt eine über- große Belastungsprobe darstellt, Das ist sogar in Ländern mit alter parlamentarischer Tvadition, das ist sogar 4m gelobten Land des Parlamentarismus, 4n England, der Fall, wv als einzige Möglichkett, die Regierungsautorifät im Lande zu ver» ankern, em Zufämmenschluüß der Parteien und die Bil- dung von Koalitionsmintsterien erfolgte. Wir. mit unserem jungen Parlamentarismus, dem noh gänzlich die Schule, der Verantwortung: fehlt, müssen "bei: dem: "Versuch  "scheitern, die schweren Lasten, die dem Volke auferlegt wer» „den, „.nuxvonetkner Parteigruppierung ver-.  antworten zu lassen,  11 Der.%4. August 1914 hat für uns auch dadurh eine de-  »fondeve "Bedeutung, 'daß er die englische Kriegser- Trärung brachte: Das geistige Oberhaupt unserer Feinde, |  Lloyd: -George, beabsichtigt diesen Tag, “der "das Grauen des Krieges ins Unermeßliche steigerte, zu einer Fostkunbgebung' zu-benußen. "Ihren Getst kennen wir bereits aus den Reden,  -4.-die'er und-feine Ministerkollegen in den leßten Tagen hielten.  Es ist “der Geist des Kno>öut-Blow,. des rasenden Vernich zungswillens, den wilde Beschimpfungen des deutschen  "Wesens als oins Großtat für die Zukunft der Menschheit  Uhisch. rechtfertigen follen. - Wir lassen 'es dahingestellt, ob  "diefs Reden mit hren fhisteven Drohungen ein Zoichen von  . Stärk find, Das Wort Lloyd . Georgest: : „Je länger der Krteg druert, desto. schwerer werden die wirt-. schaftlichen Bedingungen sein, die wir dem Feinde auferlegen. werden“, erinnert denn doch. merkwürdig, an die, Rede des Neichskanzlers pv. Bethmann Hollweg vom 9. Dezember: 1915, : in der es hießt „Qines müssen sich unsere Feinde sebst sagen;  He Vo orsbehende Bysteb! Aurl; nd Über Bags un Rasten der evengelsgen Deen fe Mewes or.  Das Jenaer Hodkevbitd bleibt vernagelt, Avenarius |.  hatte Hingst dbx Anvegung gegeben, von dem Bilde Ferdi» nand Hodlsrs in der Universi tät Jena, die' Bretter» wend, wegzunehmen,, mit der 1es bede>t wurde, nachdem der Künstler sich dem Protest gegen die „deutschen Barbaren“. an» läßlich der" Kriegsbesthädigungen der Kathedrale zu Relms an» „Wir bitten, veißt die Bretter wegl" Es war ein Gefühlsirrkum, sie einem :-zur «Strafe wufzustellen,: weil "er . selbst in. einem „Gefühlsirrtum - feinblicher Täuschung ' unterlag,  ' Das Bild ist echt; als Hodler. es. schuf, war das Deutsche seines  schweizerischen Volkstums selber in ihm lebendig. Und. dannt Hst tot. Die Bretter haben dagestanden, um uns. Zeit“ zum Vesinnen zu: lassen, Bleiben sie noch lünger da, so würden sie eine: Verlegenheit, sonst nichts.“ Wie das „Jenaer Volksblatt“ meldet, hat. nun auch der: Verwaltungsaus- s4uß der Universität. zu Avenarius'. Vorschlag: Stel lung genommen,. aber. „keinen Grund gefunden, sei« nen frühgren Boschluß aufzuheben.“ Das "Bild bleibt also Wenagelt, - . EE 19:1“ Bu) „Professoy Martin Krause, der langjährige Lehrer am Sternschen Konsevoatonium und bekannte kpädagoge, | in Plattling (Niedevbayern) gestorben, a Aus ven! Theatern, '! Im 'Kombödleonhc us nwärtig Else BEET der Eitelalte bes EIn als „Dd Ebene 28 Als dramatische Lehrkräfbe würden | eu er deven neues GEE en Erbe Banat BEI HdR ängerin“ Erna/D,en er a, die inobesondere in Form einer Meisterklasse 08 Einstudieten ganzer Opern Übernehmen wird, und. Hofopernsänger. Opkar.,p. Lat pp er4,'der zuleßt am Kölner Gladtiheater wirkte,  1: Musik; 437 Alter von 47/ Jahren starb; wie unser Berichterstatter drahtet, in-  rvankfurt a, M. der Cellist, Lehrer am Hochscchhen' Konser- votoxium.und, Musikkritiker Hugo GchHleemülleg,'der bis zum Kriegs» beginn 'die QUDUIEDENE Zeitschrift „Konzertprogxamm der Gegenwart“. hedausgab. Schloemüller ist auch ls Komponist hervorgetreten. Geza v 85 der erste Konzertmeister des Berliner By) PE ELLEN Orchesters, hat sich, wie man uns mitteilt, soeben mtt der ekannten- Planistin Nora Drewett verlobt, NE | Ubert, der mumpitt "Berliner TonkUnstler und er, Königl, Akademie der Kilniste, » Gephember achtzig Jahre alt, x de eie 1 Paul Hassenstein» Berlin feiert am 6 August feinen fünf- undstebzigsten SEHENS] Als Pädagoge und Eu 18 das Harmonium =- mit August Reinhard einer der- Ersten, AE ies einst belächelte Instrument der häuslichon. Mustlvflean geschrieben haben =- erfreut er der Shätuna. « ! 0  j  vy Kre  je länger und je verbiliceler sie: diesen, Zrirg-gegen uns [WW ven/ um so mehr wachsen“ die Garantien, die für uns wendig sind.“ enth, j  Wir fürchten die Drohungen Lloyd Goorges nicht, aben  wir haben 1dochh" allen-Grund, gegen, den: Geist seines 4, August an den. Geist unseres 4, Auguft zu appellieren. "So kann und darf es mit der gogens „seitigen Bekämpfung im Innern nicht weitergehen, Es hiess „ein .leichtfertiges Gpiel mit dem/Sdcifsal von Kindern und Kindeskindern treiben, wollte man unbekümmert um die Wira kung nad * innen und außen die Gegensäße unvermittelt weiter gegeneinander wirken lassen. Was im Juli 1917 vera geblich versucht wurde, das muß jeßt gelingen: Eine. Einia gung aller Parteien und Richtungen, die sich in der entschei denden; leßten'Gtunde nicht belseite stellen wollen, auf ein Programm; das alle Kräfte und Geister für den Kampf na < außen freimacht;-. Dabei müßten von allen Seiten Opfer  mehr ausscchholten, . Das Königswort muß eingelöst werden, Aver dazu bedarf es, wie sich immer. mehr.zeigt, der aktiven oder passwen Zustimmung der Konservativen, Konzessionen auf dem Gebiet des gleichen Wahlrechts sind ausgeschlossen« Wohl aber. sollte .man ehrlich den Versuch machen, den Kon» servativen das Einlenken einigermaßen zu erleichtern, indem man ihnen in praktischen Fragen nach Möglichkeit enk. gegenkommt. Beispiclsweise würde es auf die Stimmung in ländlichen Kreisen beruhigend einwirken, wenn ein..Abdau der Zwangswirtschaft nac) den Vorschlägen des Kriegsaus«* schusses der deutschen Landwirtschaft erfolgen würde, was ane gesichts der"recht guten Ernte ohne Gefahr für die Konsu« menten geschehen könnte, . Durch praktische Maßregeln dieser Art wirde einer Verständigung vorgearbeitet, die vor allem ' auch den unerfreulichen Schein beseitigte, als ob die Linke mit voller Absicht die. rechtsstehenden Schichten von dew Mitbestämmung auszuschließen suche, Einen sol» <en Luxus können wir uns heute nicht leisten, kann sieh heuts kein. Bolk leisten... ; 4 ;  Die Beschwichtigung der innerpolitischen Gegensäße gäbs 'aucch4 die .Möglichkett, in anderem Geist an die Fragen der Außenpolitik heranzutreten? "Ein Programm, das 4m An- schluß an die Antwort auf die Papstnote den Zu sammen- schluß der Völker Europas erstrebt, kann Anhänger aus allen Parteien werben. Und die Worte der Resolution vom 19, Juli 1917 kann jeder Deutsche ohne weiteres unter schreibent ' N AMET IOREE 17  Verbündeten mit - Eroberung und Vergewaltigung be-  drohen, wird das deutsche Volk wie ein Mann zusammene-' ä  stehen und unerschütterlich ausharren und kämpfen, bis sein .. und feiner Verbündeten Recht auf Leben. umd Entwidlung ge- : sichert ift. In seiner. Einigkeit ist. das + deutsche Volk unüber- Wwindlich, Der Relchstag weiß sich darin eins mit den Männern, '1-'die in'heldenhaftem Kampf das Vaterland schhüßen, Der un- : wergänglicht Dank des ganzen Volkes ist ihnen sicher,“ |. Quf einer solchen Grundlage kmnte dann der Staatamann, "dor uns tn den Frieden führen foll, “tatkräftige und vorange 'scauende 'Politik/machen. "Eine erfolgreiche äußere Politik ist zugleich die boste-Inneve Politik, während der prinzipiern« föftefte und radikalfte Reformeifsr, zumal während ' &nes Krieges, niemals die äußere Polltik' ersehen känn. Auf der Gründlage vom 4. August 1914 erneut geetingt, würe das deutsche Volk. freudig bereit, einem "Waftovollen Führer vertrauend zu solgen, der nach dem Fayst- wort zu handeln weißt "OM 0 „Krieg oder Frieden, Klug ist das. Bemühen, Gu seinem Vorteil, etwas auszuzichen, , Män paßt, man merkt auf jede günstige Nu, ' ! . Gelogenhöit ist da. Nun, Fauste, greife zu!“  und die Moderne,  Von. al  Das Kunsturteil  Emil Waldmann, Direktor der Bremer Kunsthälle. . "  Immex wenn eine, neue Richtung in der Maleret auf den Plan &ritt, pflegen. die Maßstäbe dafür, was künstlerischer Wert be- deutet, ein wenig in die Brüche zu gehen, nicht nur bei den, wie Lossing sagen würde, „Kunstrichtern“, den wenigen berufenen unb den vielen unbevufenen, sondern auch in den Kreisen der schaffen» den Künstler selbst, Vor sechs oder sieben Jahren stritten sich in der seither wieder eingegangenen Halbmonatsschrift „Pan“ Max Beekmann und Franz Marc darum, was eigentlich malerische Qualität bedeute. “Mag Be>kmann meinte, Qualität sei' die über- zeugende sinnlich schöne Wiedergabe eines Gtofflichen, der Perl» mutterglanz eines Fingernagels, das pfirsihfarbene Atmen des Fleisches und so... weiter. Er mochte an Nenoir denken, Was Franz Marc meinte, kam nicht so recht heraus, und: des Heraus» gebers ' Alfred Kerr Ueberschriftsfrage , „Was ist's mit dem. Bioasso?*, blieb“ eigentlich wie alle Pilatusfrägen unbeantwortet, Kurz, die Künstler: selber waren sich nicht ganz klar und Max Be&>mann glaubt vermutlich längst nicht mehr 'an den Perlmutter- glanz des Fingernagels, Wir lebten in einer Zeit der Umwertung - der. Werte. und. der Begriff ;„malerische Qualität“ ' bekam eine neue Bedeutung, - Welche, weiß man. noch nicht „so. recht;. Nur soviel weiß der Kunstbeurteiler, der Laie, daß die tmpressionistische Schönheit nicht mehr“ beliebt ist, daß vielmchr ein stärkeves Aus» druserlebnis verlangt „wird-. Die Ausdrudsformen von vor 2 Zahren tun 'den Dienst nicht mehr, sie sind konventionell gewor» den, Tehrbar und) lernbar, unschöpferisch." Nun' müssen neue For» men; gefunden werden, und die, sagt der Late, sind nicht schön. Roh. barbarisch, primitiv, ohne malerische Qualttät, sagt der Late, aber nur. manchmal. ; ; -. „Eigentlich wird“ Über die moderne Malerei und ihre Häßlich- keit nicht; genug geschimpft. Man läßt: fich alles gefallen und nimmt die Häßlichkeit hin-und beruhigt sich. 'Kein Mens< greift zum Sto, over zum Revolvor, und in den Künstlerkonventikeln prügelt man sich':nicht: für seine Ueberzeugungen,' wie man sich „früher prügelte, Man läßt“sich alles gefallen, Man verfügt „Über Jo viel Bildung, so' viel Erfahrung“ und so viel Skepsis, daß „einem der Mut fchlt, seiner Empörung Über so viel: Häßlichkeit Luft zu machen und man statt dessen lieber die nervöse Angst kultiviert, sich zu blamieren: „Man hat Manet beschimpft, man  hat Cezanne für verrüät, gehalten; nun, Manet. und Cäzanne Varlitht- Dia Nonalwe ...  gelten als graße Louts,' Darum allat  „Solange die feindlichen Regierungen Deutschland und foins *  4  N  GE  6  Das englisch-franzöfische IMiKiiär» Abkommen.  ' Bon den leitenden Staatsmännern Englands ist immer: wieder die Behauptung aufgestellt worden, daß England den Krieg exr- - „ Uärt habe, weil Deutschland die belgische Neutralität verleßt hätte, Englands Kriegserklärung sei aber nicht die Folge eines mit Frankriich bestehenden Militärabkommens gewesen. „Das Bestehen eines solchen Milikärabkommens ist von englischer Seite stets auf das bestimmteste geleugnet worden. :  Nun gibt aber in einer am 24. Juli 1918 im Unterhaus erteilten „mündlichen Antwort“, wie aus Official Report of ths Parlia- WMmentary Debates. Houses of Commons, .Vdl. 107, No. 66, Seite 690 hervorgeht, der » Blo>kademinister Lord Robert "Cecil, zu, daß ein Militärabkommen zwischen England und Frankreich bestanden . hat. Er. spricht ausdrü>lich von „un- fßerem militärischen Abkommen mit Frankreich“ '(„our military agreement with | France“), Dieses Militärab- kommen war sogar in solher Form abgeschlossen, daß es ohne Austausch' von: Ratifikationen wirksam wurde (becomes operative Without ratificatlons), * ! N ] Der. Blodademinister Lord Cecil hat mit so freiherziger Offen-  - Heit gesprochen, weil er nicht glauben konnte, auf diese nebenhor erwähnte Tatsache bei der kleinen Gelegenheit. einer. „mündlichon  Antwort“ festgelegt zu werden. Für ihn ist das militärische Ab- |  kommen zwischen England und Frankreich eine völlig geläufige Gelbstverständlichhkeit, und so. vergaß er in einem unbe- wachtem Moment, daß ein englischer Staatsmann davon nicht  spvechen darf; weil dies Abkommen nicht zu den Gründen paßt,.  Unter denen das englische Volk in. den Krieg geführt worden ist.  Nach diesem Eingeständnis des englischen Ministers aber steht fest: Das militärische Abkommen zwischen England und Frankreich hat England zur Kriegserklärung an Deuts<» land veranlaßt und. keine später konstruierten angeblichen idealen Gründt., )  - Der förder Eichhorns...  „ND ' “  Drahtmelidung..  15:30 vs . '“ Kiew, 1; August. „Der Mörder des Generalfeldmarschalls' von Eichhorn gibt nls seinen' Namen Boris Donskoi an, was der Name eines ziem- Iich bekannten Arztes und Anhängers des rechten . Flügels der russischen sozialrevolutionären Partei, sein soll, Donskoi, der Ma« trose' gewesen zu ein behauptet, sagt, er habe den Auftrag zum ' Attentat anfangs Juli 'vom Zentralkomitee der linken sozialrevo»  Iutionären Partei erhalten, das gegen den Generalfeldmarschall .das | TIodegurteil gefällt habe. In Kiew sei er am 29. Zuli angekommen, |  habe hier mit niemandem Fühlung genommen und. die. Wohnung des Feldmarschalls lediglich von Passanten erfragt. Die Persön» lichkeit des Feldmarschalls sei ihm aus einer illustrierten Zeitung bekannt geworden. ;  1.  ; ; Mahe .. ** Kiew, 1. August. - Mintsterrat entsandte. den Ministorpräsidenten und  den Minister des Aeußern zum Botschafter. Freiherrn von Mumm umd zu General Gröner, um sein tiefstes Beileid anläßlich  . des Todes des Feldmarschalls v. Eichhorn auszusprechen. Das Ministerium des Aeußern legte am Sarge einen Kranz mit. der Inschvift nieder: „Dem Freunde und .Schüßer des akrainischen  gatontenn Die Presse äußert sich auch welherhin zu Ermordung  Feldmarschalls voll Empörung und. Vevurteilung,.. M  8 NW  .: Personalveränbderungen ' in der sächsischen Armee, 206s07) der ZEA ler v, der Planiß, Führer eines Reserve Rprpn ist mit der Erlaubnis. zum Tragen der Generalg- Uniform zur Disposition gestellt worden. Er war vor Audbruch des Krieges Kommandeur der 32. Division in Baußen und erhielt vor längerer Zeit die Führung eines Reserve-Korps-. an dessen Spike er sich 1817. den Orden Pour 15 merits erwarb, == Generalmajor Fortmüller, Kommandeur: einer Infanterie-Division, ist zum Generalleutnant befördert wopden,... Den Charakter 'als "General«  -Dr. His, der Berliner Kliniker und 'derzeitige Dekan  gen; mur- für die  ! wärtig s[<weben jedoch Epwägungsn darü!  Teutnant haben erhalten dte Gon „Masfore 3. D. v. Schmieden, Inspekteur der Landwehr- Inspektivn 'Dresden, und Kohl, In« spekteur der Landwehr-Znspektion Chemnitz, -  Kriegsteuerungszmaggn für Offiziere.  Ein Erlaß des Kriegsministeriums gewährt den mobilen Offi- zieren (einschließlich der Feldwevelleutnants) in Stellen, die unter Wohnungsgeldzuschußtarifklasse IV und V fallen, vom 14. April 1918 an. folgende Kriegsteuerungszuschüsse: 1.627 „ ZInbesondersteueren Orten; bet-einent Kinde monat- lich 16 M., bei zwei Kindern monatlich: 29 M., bet drei Kindern 44 M,, bei vier Kindern 60 M,., bei fünf Kindern 77 M,, bei sechs Kindern 9s6 M., bei sieben 114 M., bei acht 184 M., bei. neun Kindern 1s5 M., bei zehn Kindern 177 M. .  In nicht besonders teuren Orten: bei einem Kinde 13 M, monat-  lich, bei zwei Kindern 26 M., bei drei 38 M,, bei vier b2 M,, bei fünf 87 M., bei sechs 83 'M., bei sieben 100 M., bei accht 118 M,, bei  neun 137 M., bei zehn Kindern monatlich 1s7 M, Wenn mehr als"  zehn Kinder vorhanden sind, ministerium festgeseßt, ' Die gleichen Zuschüsse werden auch Offizieren des. Beurl> ub»  wird der Zuschuß vom Kriegs»  'tenstandes, soweit sie niht besoldete.oder pensionierte Reichs-  'oder Staatsbeamte sind, und den in Kriegsgefangenschaft geratenen Offizieren gewährt werden, .  Polisische Tagesnachrichten,  Den pensionierten Offizieren, die während des gegenwär- . 'tigen Krieges Wiederverwendung gefunden und dabei an.  Sampo teilgenommen haben, sollen vom 1, Juli d. I. ab beim Rücktritt in den Pensionsstand bis zur oeseglichen Regelung widerrufliche Zuschläge aur Pension bewilligt werden, Die Zu- <läge werden bis zur Erreichung des Pensionsbetrages gewäl  er sich mah ven geltenden Pensionssäßen.aus dem pensionsfähigen Diensteinkommen der Friedensstelle' ergibt, die der Kriegsstellv entspricht, beren. Inhaber. der, Offizier zur Zeit der Kampfhand- lung gewosen ist, Auf die pensionierten Wee UE0 ven md en jede die Bestimmung unter denselben Vorausseßungen An- wendung.  Beförderungen im Sanitätsoffizierskorps, Professor  nischen Fakultät an der Berliner Universtität, der auf Kriegsdauer als Generaloberst im. Heere gugeser ist, ist zum FEIERN be fördert worden... Ferner ist der . ervoragende - Berliner 4  Professor Dr. Borchardt, der vor seinem Abschied zuleßt arzt der Landwehr war, auf: Kriegsdauer als Generaloberäarzt  wieder angestellt worden. Er hat also den Rang als OPEL sa2n2g |!  übersprungen. '==- Der Generaloberarzt Dr. Ei Hel, zuleßt Divi- sionsarzt der 37, Division, hat den Charakter als 'Generalavzt: ver« liehen erhalten, ; /  Ueber: die Dienstzeit. in. der freiwilligen Kranken» pflege heißt. es in einem GOED des Freußischen Kriegs» ministeriums vom 33, Juli an den ? bg; Dt Milller-Meiningen wie folgt: Eine Anrechnung der in der freiwikligen Krankenpflege ver» brachten Dienstzeit auf die Heeresdienstzeit kann nicht stattfinden, da freiwillige Krankenpfleger keine Heeresangehörigen  nd, Inder gleichen Lage befinden sich zum Beispiel die Munitions« arbeiter, Aus den vorangegebenen. Gründen. .müssen auch Eintra» ungen in das Soldbuch, den Paß und. die. Nationale unterbleiben.  u einer weiteren Boschwerde wegen Entlassung desJahr- NARR 1889 und älterer Jahrgänge aus der freiwilligen Kran enpflege wird'bemerkt, daß die: Vieherigen Entlassungsbestimmun»  . Heeresangehörigen. gleicher. Jahrgänge Freiwillige. Krankenpflegex sind, Vertragsange» + sie fallen also nicht. unter HIeIE PENIRRUNGEN, Gogen»  Ää , ob es sich vom Gtrnde  gelen  punkt der (2000) igen Krankenpflege und möglichen. läßt, auf Grund euenseleiger Uebereinstimmung. das für Kriegodauer eingegangene Vertragsverhältnis au lösen.  - Dex im Luftkam: allene |: Leutnant Graf v. Hohenau war ein Enkel des Prinzen Albrecht. von Preußen; aus dessen zweiter morganatischer Ehe mit Rosalie v.. Rauch, die vom Herzog von Sachsen-Meinigen under dem Namen v. Hohenau in den Grafenstand erhoben wurde. Der jeht gefallene funge Kampf» flieger, ein Urenkel der Königin Luise von Preußen, wurde auf Schloß Albrechtsberg bei Dresden, wo seine verwitweit Mutter moch. lebt, geboven... ! i  tionäre von gestern find die Klassiker» von „morgen Jede neue  Kunst wird erst beschimpft, man muß doch aus der. Entwi>lung  Ternen, wir sind eben nicht mehr so dumm wie unsere Eltern, die Über BöFlin fürchterlich lachten; aufgeklärt und klug, wie wir find, überlassen wir das Schimpfen den anderen," So, etwa heißt es. Wenn wir doch dümmer wären und nicht so gerecht! Dumm, aber leidenschaftlich müßte. man sein, um neues Blut zu geben. ' Denn mit Gerechtigkeit kommt man nicht weit und damit kann man 'auch keine Qualität feststellen, + Nur. wey. Leidenschaft desißt und keine Angst vor der- Blamage kennt, wird imstande sein zu empfinden, wer innerhalb der modernen Richtung eine 19spferische Kraft hinstellt. Das. aber ist das einzige, worauf es ankommt bei Her Kunstbetracchhtung. Alle psychologische - oder metaphysische Analyse, alle Theosophie, bringt niemand dahin zu. sagen: „dies Ust ein gutes Bild, und das ist ein. schlocchtes Bild“, und mit den Maßstäben der „klassischen Kunst“, kann man vor jedem Bolognesen ebenso lange, wenn nicht länger demonstrieren wie vor'Raffaels Transfiguration, ohne das wesentliche von dem Wert des. Bildes auch nur angedeutet zu haben, 5 Nn Die. moderne Klugheit lacht so gerne über die Banausen, die Manets „Dö&jeunsr eur 1'herbe'“ mit Stodkschlägen bedrohten und : dünft' sich ho< erhaben über den .Unverstand- derer, die blind. waren vor der Schönheit der Impressionisten, Die: moderne Kluge heit vergißt aber, daß sie dem andern Extrem huldigt, und daß die Leute, die Manet ablehnten, durchaus nicht alle zu den unkul« tivierten Schichten des Publikums gehörten. „Unsere Zeit heute scheint von der Gefahr bedroht. zu sein, den Augenbli> zu ver-  passen, wo man die „neue“ Schönheit“ leidenschaftlich ablehnt |  und die alte Schönheit noh einmal leidenschaftlich „verherrlicht. Mön möchte dies. fast bedauern. Wenn eine neue Form so ohne „Kampf akzeptiert wird, verliert die alte Schönheit zu schnell an Vorehrern,: Denn alles Sehen ist Könvention. x sehen scchließ- Iich. alle in ein 'paar Jahren fo wie unsere Künstlerjugend. sicht und möchten doch, ehe es soweit ist, erst einmal ordentlich Ab- chied 'genommen haben, Wenn- unser Haar ergraut, werden wir die Sehnsucht nach der guten. alten Zeit nicht kennen, und die  größten. Liebhaber Manets werden gegenüber dem Neuen so ges. |  recht" urteilen wie Fontane 'Über Ibsen: „Ablehnung unter Be« wunderung“, So schön das menschlich sein mag, Fontanes Puls- Ächläge damals waren in der Minute nur 54, nicht einmal 72, wie es ohne Erregung sein. soll. Wenn wir heute eine Aus»  stellung von Expressionisten sehen, finden: wir - das 'aucchh- ganz-  Ihön, und wenn wir eine. gemischte Ausstellung sehen, interessieren wir uns beinahe am meisten, für die Jungen. Das können die Jungen beanspruchen und wir freuen uns, daß es so ist. Aber wir: möchten gerne, 'daß das Publikum mehr Widerstand leiste und, die alten Götter, die Liebschaft unserer vergangenen In»  „'das  sprechen bet: Kirchhner von einem Hang zur eleganten Färbs und  bei“ Otto Müller von akademischem Rezept. Möglich, daß wir. - in 10 Jahren. über Okto Müller sv Henker wie vor 5 Jahren  Über Ludwig. von Hofmann, Aber es geht zu reibungslos vor sich, Tempo macht erschre>en, Wenn ein Mensc<, der für. Malerei sinnlich: begabt. ist, doch einmal: wieder sagen wollte, daß: dies  „Neue zunächst nocchg etwas barbarisch wirke! Wenn unsevxe Augen  docchh mehr Treue hätten. Daß es barbarisch wirkt, ist, ja. kein Vorwurf, Bilder vön .Manet inmitten einer Ausstellung: von Fontainebleau im Jahre 1863 müssen auch barbarisch gewirkt ho»  ben. (Sonst hätten auch begabte Beurteiler von damals ja nicht"  schroff abgelehnt,) Und das erwies sich gerades als ihr Ver-  so „dienst, Doch 'um . es zu erkennen, mußte man erst einmal die  sogenannte Barbarei feststellen. :: Wir brauchen im allgemeinen  Kunsturtetl heute mehr Widerstände, die: man zum Zwe, einer stärkeren Strom'pannung einschalten könnts. Wo sind. die herr- |. lichen. Zeiten, als man noch über ECdward- Munchs Barbarentum. sinnliche Schönheit noch nicht:  böse wurde und die unvergleichliche sah, die seinen. Bildern. aus den 90er Jah war es richtig Man stritt darum, ob. diese Formensprache not« wendig set,/ d, 9, ob sie. auf einem Erlebnis. beruhe, Erst als < „diese Formensprache als , notwendig einem die Augen 'auf auch Über die neue malerische Schönheit „dieser Bilder, , Heute ist: es umgekehrt... Ehe man sich .der har« ten Notwendigkeit unterwirft, sicht man. schon Gechönheiß und  rettet sich, weil man Angst hat und. unsicher. ist, in die Phrase ; von der dekorativen Schönheit, Der Erfolg aber ist: der; daß - unseve Muscen keine Bilder von“ Munch kaufen (mit einer Aug» ! „nahme, und auch dieses erst ganz nöuerdings). der solide Mittelstand der Kunstbeurteiler. Wenn einer, dex mit dem Impressionismus groß wurde. und: an ihn sein Herz verlor, | über Impressioniemus und. Expressionismus ;redet und, ohne auf!  Uns fehlt  den Expressionismus Hymnen zu singen, nur ihm gerecht zu were  den versucht, schreiben die Vertreter der alten Partei, er sei -  ein Kunstbolschewist« . Und. wenn derselbe Mann Galeriedirektor wäre und, um einer unausbleiblihen Entwieklung den Boden voräubereiten, dafür sorgte, daß in seiner. Stadt Interesse Für das Neue lebendig wird, Jo daß nach- 30 Jahren seine Galerie eine Anzahl neuer Bilder zu heutigen Preisen bekäme, so schreibt  ein Vertreter der. neuen Partei, man könne „verlangen, daß er |  diese. Dinge unter vollem Eintreten für seine Meinung jeht schon in die Galerie brächte, Dex Mittelstand "aber, der früher solche Entwidlungen trug, blieb stumm, Denn er ist nicht mehr vorhan» den.. Deshalb brauchen wir in dem allgemeinen Urteil Über die Frage der Moderne in der Kunst ein paar: Widerstände mehr, um sie im Bedarfsfalle schnell einschalten zu „können, Eu  LEENANIEN  rt, |  der medizi» |  xurg tabs -  rer Aufgaben nicht eps"  ahren eignet? : Damals |. Bedeutung - erhalten.  „Senat ; die deutsche Regierung hatte um erwiesen. hatte, gingen ,  'Beratungen eingetreten,  Eröffnung der finrisch-ruslischen Friegensverhanälungen.  Meldung des Wolffschen Tesentaphen-Büros.  Die“ eyste' Sizung der Friedensdelogakionen Rußlands und Finnlands fand gestern vovmittag im Bundesratss>al des Reichs“ amtos des Innern statt und wurde namens. der deutschen Re- gierung von dem Unterstaatssekretär im Auswärtigen Am. rei“ herrn v. Stumm durch oine kängers Ansprache eröffneb:. Es hieß darin: ; DEN  Dem von ihr vertretenen Grundsaß von dem Selbstbestimmungs“ veht. der Völker entsprechend, hat. die russische Räterepublik die Selbständigleitserklärung Finnlands mit der: Anerkennung der Unabhängigdeit des finnischen Staatswesens  beantworteh, . Damit wax die Trennung Finnlands von. Rußland de. facto vollzog? Disse fattische Trennung aber bedurfte noc<. der Ergänzung, der Ausgestaltung in formeller Beziehung, In :erster'.Linie hando1:> es sich dabei um „die Regelung der territortalen Frage. d. h. die Feststellung .der Grenzen der fortab getrennten. Läni,*; des weiteren um die Regelung einer Anzahl re htlicher und ökonomischer Fragen, die durch die Lösung-.der stac*s- vechtlichen und wirtschaftlichen Bande bedingt wird,.die die „beid1 Völker. bisher verknüpft haben, . Gine. Reihe pon Vorgängen, | insbesondere, die inzwischen eingetretenen. militärischen. Ereignisse  “in Finnland, haben Ihre Regierungen bis jezt wevhindert; an „diese „Aufgabe heranzutreten,  Die Bepmittlung der deutscen Regierung hat Vertreter der vussischen Räterepublik und, Finn- lands, nunmehr. in Berlin zusammengeführt. Möge es Ihn,n gelingen, zu Vereinbarungen zu gelangen, die ein: freund- nachbarliches Zusammenlkxben Ihrer Länder in or Zukunft verbürden. % - ;  Die Kaiserliche Regierung hat den- Eindru>, daß auf “beiden Seiten der aufrichtige Wunsch. besteht, ein beide Teile befriedigen» des Einvernehmen zu erzielen, und sicht daher dem Ergebis Zhrer Beratungen mit Zuversicht entgegen. Schwierigkeiten wer“ den troßdem gewiß, nicht ausbleiben. - Sollten sich solche Schwie- rigkeiten ergeben, zu deren Ueberwindung' Ihnen die Kaiserliche Regierung im Wege des Ausgleichs und.der-Vermitt- lung behilflich sein. kann, so. werden Sie dieselbe hierzu jederzeit bereitfinden, und ich bitte Sje,-meine Herren, sich dann vertraueno» „voll an mich zu wenden, Um für diese" Eventualität gerüstet und Über den. Stand der Verhandlungen fortlaufend unterrichtet. zv sein, werden. mit Ihrem Einverständnis Vertre cx. der Kaiserlichen Regierung Ihren Beratungen bet- wohnen. 4 : | |  Nachdem. darauf die bevollmächtigten Mitglieder - der Dele- gationen ihre "Vollmachten ausgetauscht..und in gehöriger Form befuriden hatten, hielt der -Vorsizende der finnischen Dele- gation, der außerordentlichy Gesandte und. bevollmächtigte Mi- nistex Hörr En>ell folgende Ansprache: .  „Nachh dem schweren Zeiten, welche das finnische . Volk soeben evlebt hat, hegt 8s den festen Wunsch, durch den jetzt. beabsichtigten Friedensvertrag scine Unabhängigkeit, sowie ungestörte“ innere Entwilung zu sichern und zut befestigen. Die Kaiserlich Deutsche, Regierung: hat, indem“ sie durch ihre Vermittlung vie Foiodensvorhandlungen zwischen Finnland und Rußland: ein- Teitebe, wiederum eim. Beweis ihres: Intevesses für das Schi>fal und. die. Zukunft. Finnlands gegeban,:-das: geeignet - ist, die tief empfundene Sympathie, die idas Volk. Finnlands für das mächtige  "Deutsche Reich hegt, nochmehr -zu „befestigen,  "Der "Vorsipenda der russischen Delegaätiokr, Hirr'W.: Worowsky erklärte: - ) pe RDN Pf ; „Eines der Schlagworte der. russischen Nevolutton war das „Gelbstbestlimmungsrecht der Völker, die TJendenz allen "durc< das alte Zarentum unterjochten Nationen die Mög- Tichkeit zu geben, ihr historisches Schiäjal nach ihrem eigenen Wunsche 'zu richten, 'fei: es im russischen Staate als auto» nomer Teil weiter zu bleiben, set es sich vollständig loszulösen, und einen neuen, unabhängigen Staat zu bilden, Daher. war „es nur logisch und.konsequent, als der Volkskommissar der russischen Repu- blik die“ Selbständigkeit" Finnlands proklamierte. . Denn. eben  ; | Finnland, obgleich staatlich mit dem russischen Reiche. verbunden, " blieb immer doch für jeden freidenkenden Russen ein unab-  gend, nicht zu schnell vergesse Siebzehnjährige funge Mädchen!  hängiger, nur mit Ketten an Rußland gedbun-  'dener'GStaat, dessen Wille zur Freiheit umd  Selbständigkeit für alle Welt klar war,  “Diese Ketten wurden durch die russische Revolution gebrochen),  Finnland war frei. Die Vertreter beider Nachbarländer sollten die  “praktischen Fragen dieser freiwilligen Scheidung friedlich ' und  freundschaftlich lösen, und die Arbeit, an die wir nun heranzutreten Im Begriffe sind, wäre noh vor einem Halbjahre gemacht worden. Abox inzwischen brach in Finnland selbst der Bürgerkrieg aus,ider  "einige Monate dauerte, so daß erst jeht die Vertreter beider Länder  die Möglichkeit "erhalten haben, zusammenzutkreten und die Grund« - lagen "der knftigen 8onomischen und politischen Verhältnisse feste zustellen. Wir, die cussischs Delegation, treten an dtese Arbeit uit  „der tiefen Ueberzeugung, daß sie nur dann fruchtbar. und. lohnend  fein kann,: wenn beide interessierte Parteien nicht vorübergehend  „politische Interessen des Augenbli>s; sondern dauernde, wesentliche  Interessen ihrer Völker berübsichtigen, 4) NER Unsere Arbeit 4st“ außerordentlich erschwert, Die Folgen der inneren. finnländischen Angelegenheiten sind weit über die Gren- zen des Landes gewachsen und 48 hervorragende internationale Schon''die Tutsache, daß der finnländische  e d Intervention bitten müssen, bewies, 'daß der Bürgerkrieg. in Finnland nicht länger vom xasendon Strom des „Weltkrieges fernzuhalten war. Es ist daher „kein Zufall, .- daß. wir, Vertreter zweier benachbarter Nationen, eine tagelange Reise nach Berlin machen müssen, um uns zu. treffen, und daß wir unsere rein lokalen Fra- gen in Gegenwart und unter Vermittlung dex Vertreter d'er: deutschen Regierung zu be- sprechen beabsichtigen. Es“ ist nur natürlich, daß der  „finnländische Senat, einmal: in den internationalen Wirbel gt.  rissen, s6 n:6 politische Arbeit im Einverständnis | mit dem. Verbündeten führt, 'der ihm zu seinem  „Giege Über den inneren Feind verholfen hat, Auch sind wir Teineswegs geneigt, ' irgend welche Nachteile für +  uns davon zu erwarten, 74 Wir sind tief.davon Überzeugt, daß das gemeinsameZInter esseFinnlands, wieRüßlands, wie auch Dewtsch» 1 ands, inwiefern es dort spezielle Interessen hat, zu einer Ver- ständtgung drängt. und eine solche herbeiführen wird, Und wir werden den Vertretern der deutschhen Regierung nur dankbar . sein, wenn ste, wie Herr Unterstaatssekretär von Stumm andeutete, zur Ueberwindung etwaiger Schwierigkeiten uns behilflich werden, ebenio wie wir ihnen, wie auch der deutschen Regierung schon jekt unseven-.Dank für die Gastfreundschaft 'und licbenswürdige Hilfe bei den ersten Schritten: ausdrüden. Nach einer Erwiderung des Unterstaatssekretär3 v. Stumm wurde in die materiellen /-  wagt  - vir regelung, 1! Vor unserem militärischen Mitardeiker, Als. die Ententekriegführung früh im "Jahre: 1918 erkannte, daß  - auf der fronzösisch-delgischen Front eine militärische Entscheidung Mm ihrem Ginne gegen die Mittelmächte niht herbeizuführen sei,  nahm sie) sofort mit aller Energie. die Wiederaufrichtung 'dex Ost-' front in die Hand, , Wir können die Glieder dieser sich langsam in» '  einander [schließenden Kotte einzeln feststellen. Die frühzeitige Er- kenntnis der Tatsache, daß sich eine neue Ostfront zu bilden be-  ginnt, wird unserer Obersten Heeresleitung dis Gegenmaßregeln -  erleichtern. Die Glieder sind politischer und militärischer Art. - Zu den politischen Maßnahmen gehört in erster Linie die Drang“ salterung der drei nordischen Reiche, um sie durch allmählich eintretenden Nahrungsmittelmangel den Entente- wünschen willfähriger zu machen. Der Frachtraumdiebstahl ist in Hiesem Gliede ' die schlimmste Maßnahme, - Die Rationierung ist seine Folge. Das nächste große Glied ist die Murmanexzpe- dition. Diese hat. für die Entente nur bedingten militärischen 'Wert oder sie ist für uns, militäris< wenigstens, zurzeit yver- hältnismäßig ungefährlich. Die Murmanexpedition ist einer der politischen Kristallistevungopunkte der Enteate im neuen Rußland. Gie ist unternommen in der Hoffnung, “daß sich um den Kern der . "Ententetruppen, die aus Engländern, Franzosen und Amerikqnern bestehen, ein neues Heer sammeln möge, aus dem vielleicht im Jahre 12919 der nordwestliche Teil -der neuen Ostfront ausgerichtet wer- den könnte. Wir inüssen in der militärischen Entwi&>hmg der Froge der front mit langen Zeiträumen rechnen. Eine akutst  Knieuen „"mtlitärische Gefahr ist infolge der außerordentiichen Zer- |  vüttung der russischen Verhältnisse und unter Zugrundelegung der riesigen Ausdehnung des russischen Reiches ni <t vorhanden, Die Murmanexzpedition der Entente kann, sofern sis sich auf Peters- burg richtet, als in ihrer rechten westlichen Flanke durch unsere Position im Finnland ständig bedroht gelten. Das weiß man in -- der Ententeheerführung ganz genau, Das hindert eber nicht, in ider Weltpropaganda von der Tatsache der jeßt noc< kleinen Mur- manexpedition ausgiebigen Gebrauch zu machen, um so die politische  allgemeine Position ' Deutschland» für teden' Fall zu schwächen. - Eines der ndegliedex in dem großen Ostring, den die Entente zu scchhmioden sich dbemiüht, find' die TschechH9- Slowaken Diese österveichlsc<-ungarischen Landesverräter find eine disziplinierte, augenscheinlich rekchlih mit Maschinen- Artilieris -zurd. Munition versehene Grupps von 0---80 000 Mann, "vw LAIEN ; Ein sobchhes Heer, fest in der Hand seiner Führer, kann jedersett bei dem jehigen Stand der innerrussischen Verhältnisse zur: akuten Gefahr werden. Zedoch missen wir bedenken, daß diese Tschecho- Glowaoden noch atf einen ganz ungeheuren Roummn, von der Wolga „Bis zum Stillen Ozean, verteilt sind. Man' muß sich dieses Heer ungefähr so. derben wie gewisse schwedische oder kaiserliche Söldner- tonppen im leßdon Dritbel -des Dreißigjährigen Krieges, Diese sich. auch noch eine gewisse Disziplin gewahrt, waren tapfer, egsgewohnt und bildeten darum für bie Landftrichs, die ts aus Beutelust, oder um überhaupt bestehen zu “können, ' also' aus Ernährungsrücdsichten, angriffen, sicherlich. &nv Gefahr. Die ; Slowaten Bnnen Heute in Rußland zur milttärtschen und politis& » Gi s worden, wean 86 ihnen gelingt, fich in Hen rei Bro1ycucht produzierenden Gebieten des östlichen und fidöftNicyen Rußland endgültig fostzusehen und weiter zu sammeln, „amm ihr. Heer als weiteren. Kernpunkt für: die neu auszustellendt front herzugeben. Die Tscheo-Slowaken müssen, mit anderen  ,- versuchen, solche  0 Gebiets unter ihrs Faust zu bringen, her birf?, Gine Bedrohung von Mookart, die bevetts davaus konftpuiert würde, dann in dieser Tatsache noch nicht werden. Es uß aber darauf hingewiesen werden, daß die Rätotruppon, troß oller flammenden Aufrufe, in einem Zustande /der ApatYhis find, der ihnon einen onevzischen, nachhaltigen Wider» stand sowohl gogen die aus Murman anrückenden Gndentetruppen wie die sichh sjammelnden DTscheho-Slowaten nicht In em Zntevesse liegt es, den Tschocho-Stowaken den Bor» marsch dnn zu verwehren, wenn sis in! das Goblet der Ukraiage eintveben. Gie werden das versuchen aus dem obenerwähnten Grund, um sie; Nahrungsmittel produzierendes Gebiets für die - weiters Kriegflhrung zu sichern.  In engem Zusammenhang mit den von dar Entente |n feder Weiss geförderten tschecho-slowaktschen Landepverrätern steht der Entente-Einmarsch Uber Wladiwostok in Sibirien, den wir wohl kurzhin als die japanische Frage bezeichnen können. Die Haltung Japans wird immer nur dem vein japanischen Znter» esse entsprechen. Japan ist kein hilfloser. Vasall der Entente, wis es Gerbien, Belgien, Ztalien, Rumänien und Portugal shwd. Zapan, in dessen Heer ohne Frage noc< deutsche: Sympathien bs- stehen, hat fich Tange dagegen gesträubt, für die: südliche Expan» sion die westliche, d, + dia nacchß. Sibirien, &inzutauschen. . Wir müssen uns aber darltbe. klar sein, daß Japan ganz antomatisch auch in seinem Westen Raum dadurch gewinnt, daß mit der Zer- Feischung der europäschen Mächte und. 'dem Niedergang ihres Ein- flusses jene Gebiete mehr ud mehr für die Expansion anderer: un- geschwächter Reiche, selbsttätig frei werden. Wir, das heißt: alle "weißen Mächte, geben in Gibirien nach, Zapan hält mit uns Fith- lung, das heißt: rüdt vox. Die japanischen Soldaten waren immer  die Träger der japanischen wirtschaftlichen Expansion, genau wie |  es dis Soldaten aller europäischen Staaten in der Weltentwiklung  "gewesen sind. Das offizielle wirtschaftliche Expanftonogebiet Ja»  Pans kann man vorläufig als mit dem Baikalsee begrenzt erachten, Sehr stav?k macht sich das Hscchhe. Bemithen geltend, auch wischen Kaspischemund Mittelmeer eine newe mili-  kvische Front aufzurichten. Um das zu erreichen, muß - England  In erster Linie Afghanistan. ficherstellen, .d. 4, von allen Seiten  umklammern, damit von dort für Indien und; Belutschistan keine  Üeberrashung kommt. Unser Gegenzug gegen die nicht etwa passive, ndern duxchaus aktive englische Aufsassung legt auf der Hand, Er  f ß. in dom Versuch bestehen, Über dasselbe Kaspische Meer, dessen  .. Güdränder die Engllinder dereits militärisch beseßt halden, durch  ' Turkestan, alss nördlich der persischen Gvrenas entlang, mit  Afghanistan Fühlung zu bekommen. Die Engländer würden dort genau so in unsever Flanke stehen wie wir in Finn-  : 3 in. der englischen Flanke, Gehr günstig sind die Aussichten also kaspischen Bahn nach „Persien  abzwoigenden Nevenstre>e, die für den großen rassischen Vormarsch auf Zndien und Belutschistan e'n- mal eint große Rolle spielen sollte, Heude ist es umgekehrt. Es Heißt, daß die Engländer fich bemühen, diesen wichtigen . Punkt Hur< Persien mit dem indischen Bahnneß zu verbinden. .: Das  „würde ihnen mit einem Schlage. divx Wegnahme Nussisch-Turkestan  ermögli -Von dort zu .den Tsehecho-Slowaken im. Uvalgebiet wäre es kein zu langer Schritt, , - ' Mit  Die Expodition in Mesopotamien ruht zurzeit wegen der ordentlichen Gom: . vhiße. - Sie / aber-von den Engländern  auße kicht „aufgegeben, Mit dem Gpäthe1-;t, müssen wir neue Opera- |  „Wrp6w von ja 27,24 Kilo Gewicht; 600 630  der Vormarsch an die Wolga mit der Wegnahme von Sim--  „toren wären und die zu befolgenden „An eine wirkliche Durcchführung diefer gutgeheißenen Bt»  Kuschk: war der Endpunkt, der von der russischen trans- :  tionen dort erwartet, Cbenjo ist es in Partinied wo vrt wmipft auchß in der Sommerhiße nicht geruht haben. Das Ziel der Eng- länder In Vorderasien, die in Palästina nicht mehr vorwärts- gekommen sind, ist die Vereinigungder Palästina- und Mesopotamien-Expedition und die Erreichung der  kürzesten Verbindung zwischen Schwarzem und Mittelmeer, übrigens -  ein alter englischer Plün, um ein. für allemal eine Bedrohung Indtens und der Ueberland- und Sopwege nach diesem Kron- juwel auszuschließen. ] 0  Die Greignisse in Albanten, denen wohl bald solche in Mazedonien, wo Franchet .d'Gspörey - kömmandiert,' folgen werden, bilden den Schluß in den Vemühungen um die militärische Wiederaufrichtung und. Neubelebung der ganzen orientalischen Front, - Albanien ist zurzeit ebenso nux ein Nebenkriogsschauplaß, wie alle vorerwähnten Kriegstheater; Die Engländer sind auf all diesen Schaupläten das treibende Element. Sie arbeiten mit wei- dem Ziel und vechnen mit langen Zeiträumen, - Was ste tun, st groß angelegt. Gie versechten das alte imperialistische Prinzip,  . mit ben Soldaten fo viele Quadratmeter Land in ihre Hände zu  bringen, wie nur möglich, um Faustipfänder für den Friedens- schluß zu haben, ein Prinzip, das sie, von uns ansgeübt, fortgeseßt  an den Pranger stellen, als durch die historische Gntwiälung längst - Überholt; Zi duo Snotunt idem, von est dem! ;  BK, v. 85.  Ein Warnungsruf in England,  „Amerika wird zum führenden Sciffbauer.*  : x Bern, 8. August.  Bir Georges Hinker, einer. der bedeutendsten Schiffbauer Englemds, richtete gelegentlich einer Ansprache folgende Warnung an die öffentliche Meinung Englands; Alle jene, die sich mit oiner genauen Prüfung der Tonnageziffern beschäftigen, wissen ganz ge“ nau, obwohl dies der öffentlichen Meinung nicht bekannt ift, daß auf den meisten. Schiffswerften heute mehr Arbeiter beschäftigt sind als vox dem Kriege, und daß tropdem viel weniger Arbeit geleistet wird. Alle englischen Schiffswerften zusammengenommen, erzeugen niccht genug Tounage, um das zu erseßen, was noch immer durch Unfälle und durch die Tätigkeit feindlicher U-Boote verloren geht, Unsere Schiffbauerzeugung ist fehr enttäuschend. I< bv  „zweifle, ob wir anch nur den Verlust rein englisccher  Sch41ff« wettmachen. Ohno die Hilfs Amerikas müßten  :' wir den Krieg verlieren und einen demiitigenden und. ver-  hängntsvollen. Frieden schließen. Die Veretnigten Staaten werben aber nun. zum führenden Ghiffserbauer, und Hiess Stellung, die fix während des Krieges auch zu unserem Nußen er- langt haben, werden ste, wie ich höre, nach dem Krieg auf unsere Kosten behalten. Diese sHiießliche Bebrohung umn- Jeres Schifbaues und unserer Schiffahrt wird zwar von den Ge- bansenlosen außer acht gelassen, zieht jedoch sogar die ernsthafte Auf- j api g URI uE  Rach Mitketlungen, bie ber Ministerprüftdend. von Neuseeland 1918 der Handelskfammer in PWellington lant Lloyds Lt vom R. Juni gemacht hat, warten in Neuseeland anf Vteschiffung nicht weniger als 3,27 Millionen gefrorene Dier- [. ; Wolle, 172 818 Kisten Butter zu 26,43 Kilo die Kiste, 806 768 Kisten Käse zu 68: Kilo die Kiste, 57.618 Fässer Talg, 42 068 Ballen neuseeländt- scher Hanf zmd 18 323 Ballen Werg, Ende Zuli wird der Vorrat  Gefrierfleisch vorausfichtiih 4 Millionen Tierkörper betragen. die auf Verscchiffung warten  " „Die Kanadier gegen den | RENE Reichsimperialismus,: - gu Orohimelbung der „Bosstschen Zeitung"  4 z Bern, 3. Augufk . Oer Korrespondent des „Times" in: Toronto schildert in einem längeren Bericht die kritische Stellungnahme ber kanadi- schen Presse dem imperialtsitschen Kriegskabinott und den Vor» schlägen einer engeren Verbindung der Dominions dem Mutter- land gegenlibes, Charakteristisch für diess autonomistische Den- denz ist folgende Aeußerung* von . „Ls futuro Au Nord“ einer poltiischen Wochenschrift Quebecst! „Wir bemerken nur zu genau die entschieden imperialistische Strömung, die das Kabinett von Ottawa - an dis englische Küste zieht. . Wir wären glücklicher, wenn Gir Nobort Borden den Mut und. bie Energie hätte,  „diesem. gefährlichen Einfluß auf msere Autonomie zu wider-  stehen. Er sollte von retn kanadischen Idealen be-  *feelt „fein. und ohne die Gache Englands zu vernachlässigen, vor  allem dis Jutevessen Kanadas sichera/ | 0.007 ; ' „iK Beru, 3, August.  Fit Beantwortung zahlreicher Anfragen erklärte Balfour im Unterhause, daß die englische Regierung mit Wilson noch keinerlei Stellung zur Pariser Wirtschaftsresolution der Entente genommen  be. Donar Law erklärte, daß die Beschlüsse der britischen  <okonferenz vorläufig nur eine SU11808 der beteiligten Fak- Grundprinzipien darstellen.  „ünstigungen und Schußzollpolitik wird er nach dem Kriege zu denken jein« 1 us ;  „Der Staatsanwalt im Malvy-Prozei. „Die Anklags auf Berrat fallen gelassew ; | "Paris, 2. August.  Him. Maloy-Prozeß hielt der Genovalstaatsanwalt Merillon die Anklagerede, in der er erklärte, daß Malvy kein Vorräter  "fel, wie Daudet behauptet habe; er habt in 'der. Tat sein Land  alcht absichtlich verraten. Er wolle ihn nicht mit Bolo oder Duval vergleichen. und lasse alfo die Anklage wegen Vervates  volssdändig beiseite, Aber für ihn habe Malvy einen Teil der  Verantwortlicmkeit an den: militänschm Mewtereien gehabt: und müsse als Mitschuldiger bestraft werden. Der Staats- anwalt bomühte sich, diese Mitschuld festzustellen, indem er nach» wies, daß die wahve Unsache dev Manbovei die Propaganda der Pazifiston gewesen soi. ADE NICH  üizukow und qe iNoskauer Kadetten,  Die Gegner der deutschen Orientierung,  In Moskau zirkuliert, wie die „IZswesttja“ berichten, das als Flugblatt verbreitete Protokoll einer Sißhung des MoskauesE Komitees der Kadettenpartei, in der Miljukow nach seiner Rückkehr aus der Ukraine Erklärungen iber seine Politik abgab, (Wir. haben iber diese Strömung der Moskamer Kadetten im Abendblatt der „Vossischen Zeitung“ vom 28, Juli berichtet, Die Red.) Die Moskauer Professoven Nowgorod» zew und Bulgakow, die an dex ententisttschhen Oriendierung festhalten, legten Miljukow die vor, ob es wahr set, -daß er in Kiew Verhandlungen mit den Deutschen geführt habe, und ob seine deutsche Orientierung ihm nicht als Verrat an.den ÜBEN REI „der Kadettenpartei erscheine.  Miljukow antwortete darauf: „Für einem Verrat wüßte eim Objekt vorhanden sein. Dieses Objekt könnte wur Rußland sein,  ' Aber Rußland eziftiert heute nicht mehr, Man önnte von Verrat sprechen, wenn der Krieg mit Deutschland weiter dauern würde; “aber dieser Krieg ist dur< den Bester Frieden doendet. Zuristisch ift also weder Subjekt noch Objekt des Verrats vor- . eileen Es ist wahr, daß ich stets anglophil war; aber noch in höherem Maße war ich stets ein Vertreter der Staatsidee, Und jeder Mann, der auf dem Standpunkt der Gtaatsidee steht, hat heute eine Pflicht: alle Kräste anzuspannen. zur Wieder- auferstehung eines großen, ungeteilten Rußlands als Großmaccht. Diesem Ziele müssen alle sonstigen Pro- (Aan Idoen Arising 1 uttbergeordnet werden.  genen Rußland nicht imstande, sich von. den erlittenen Gechlägen zu erholen. Die Hoffnungen, die von' den russischen staatserhaltenden Partolen auf die Entente geseßt wu» den, haben sich nicht gerechtfertigt, Die Politik unserer früheren Bundesgenossen. gegenüber der Sowjetregierung in Rußland war immer zweideutig, Auf der einen Seite hat man six nicht aner» kannt, auf der anderen Seite besdanden „geschäftliche“ Bezie» . hungen und infolgedessen eint halbe Anerkennung. Wenn auß | in dieser Politik ein Umschwung erfolgt, fo wäre es doch nur nach der Geite einer Annäherung an die Hervschaft der Bolschewisten.  Besonders .beweiskräftig dafür sst dive Operation an der M u p- manküste. Die Entente zeigt hier selbst für Blinde deutlich, daß sie uur egostische Interessen verfolgt, Sie haben die Mur»- maneisenbahn besezt; in der französisches und «ngli- „scches Kapital angelegt ist; um Rußland sorgen sto sich dabei  Auf diese Weise ist durch den historischen Verlauf. eins Gituabion geschaffen, dir uns nur mit der Hilfe Deutsch lands rechnen läßt. Eine Unterjocung Rußlands durch Deutsche | land“ fürchte i< nicht. Bei all seinen glänzenden Grfolgen ift Deutschland heute innerlich shwac<, Das erkennen die Deutschen selbst, und wir brauchen deshalb mit ihnen nicht als. Bittsteller du sprechen, sondern als Gleiche mit Gleichen, Schon die Existenz SH WR UR 2 Bll an es 321373  pt t ne Ung, R eine Schwächung Deutschlands", KE EWON Ueber diese ber Moskansy Kadelfen enthält anc< der „Temps* vom 47, Zuli einige Angaben. Danach häte ursprüng» lieh ein allrussischer Kadettenkongreß statifinben sollen, der aber nicht mögbich war. Das Moskanzer Komitee nahm nach einer haf» tigen Aussprache für und, gegen Miljukow .oine Entschließung (Wis die deutsches Orientierun  ung ber Ordnung in Rußland müsse o| N erfolgen. Miljukow wurde. aufgefordert, keins weiteren poli- | tischen Schritte zu unternehmen, bevor wicht der allrussissche Partei« ,  tag dor Kadetten zur Frage. Stellung 'genonunen hätte, 6  F]  Verschwörung gegen Lenin und Trotzki. 4 Bosuchh Lonins dei Helfferich. EN ? ; ; -  Mo|8att, 8. August, Was Kommissartat zur Beimpfung der Gegenrevolution ist oines gegen Lenin und Troßki. gevichteten Verschwörung auf die Gpur . gekommen. .' Die beiden bolschewistischen Führer haben tm- folgedsfsen die Borfichtsmaßnahmen verboppelt, . um gegen hre - Person: geplanten Anschlögen vorzubeugen. Lenin zetgt fich öffent- 11< mer noch unter ftarder Bede>ung. Gesdern hat Lenin dem deut. schen Gesandten Dr. Helfferi< einen Besuch abgeftattet und | mit: ihm eins [ängere Unterredung gehabt, Die Straßen, die Lenin auf dem Wege zur deutschen Botschaft passieven. mußte, waren misitärisch abgesperrt. FM (is ;  Letzte Nachrichten. Dev Reichstagsabgevrdnete Rechtsanwalt Dr; Pfle er AUEN EZ 1404 Me pen ige der entrums! ausschu I 9, Oktober als Beirat bei dar deutschen Zivilverwa Belgien an Stelle des Untversitätsprofessors Geheimrats Dr. Göttingen treten, der als Nachsolger des Geheimrats 287 24 DATEI Eif dan Gepr hl für deutsches Recht nach  Beosessor München 4  Die Einberufung des 38 1920, D [ehergfrpg det eheeept 020, Beke  Kammer rterung über Ei der Hasse 1920 fort, Da aul o10001G piele Bufo waven, die eine mwderung des Geseßes verlangten, ts klärte Clemenceau eto) <, die Reglerung sel der Ausicht, Dt B naß von Zugestä: 4 en, die m WEN Die e 0. n Einklang zu en,. gema ' - rung stelle bei allen Busche ntegen bie "Pal fp fH G  Renaudel erklärte namens 'der Goptalisten, er werde gegen Sorlen stimmen, die sodann mit degen 161 Stimmen  hl Stim altun angenommen wurde, A! iat achim das Gesch a Bie Metran dot f18 Es Jm KEH tember vertagt. ' 1.07 PREN, Dey ferdiscchhs Ministerpräsident Paschitsch ist- auf dex. Nel Ro / j6 na eis, M m eingetroffen vet eine langs he  Die Hochveratsankla Eu, Deobs, den maligen sozialistischen Präßbenf kandidaten der Vereinigten .Staaben, gründet 3sG ou eine Rede, in der er auseinandergeießt Natie, daß die Kriegsziele der Entente wesentlich mit denen der  ttolmächte ibentifd eien. Außerdem seßte Rich die Anerkennung der ruf! Sewer MEN ein, -- Die Nonne ElUsabeth Bennholdt wurde in New York verhaftet, neil - sie den Gieg Deutschlands Über Amertka und die harauffolgeade Ersezung Präsident Wilsons durc< Kaiser Wilhelm vorausfagte,  OU AIAA GEIN  Bevpoanzwortilh für die Anzeigen! IZ. Vz Mag Wenzel. Berlin, ; . Dru und Berlag; Ullstein & Ko, Derlin,  in Belgien .“, NM 3394 " Sonntag (Morgen)  Das. 91. Pfennig-Stück.  8 Rüdkehr d + Einheittsfahrschheines?  |; Das 2% Pfennig-Stü> ist auf dem Marsche, Es ift noch unseren Erkundigungen sicher, daß wir in sehr kurzer Zeit diesen Neu- aükömmling in unserem Münzwesen im Verkehr werden begrüßen knnen, Der genaue Zeitpunkt, wann mit der Herausgabe der neuen  Unzen begonnen wird, steht zurar noch nicht fest, fest steht dagegen,  aß alle diejenigen, die aus dem Fehlen dieser Münze gewisse Vor- deile oder Nachteile herleiteten, umlernen müssen.  In erster Linie gehört dazu die Große Berliner Stra- Penbahn, die vor nicht jeht langer Zeit dte “Einführung elnes neuen wesentlich erhöhten Tarifs der Oeffentlichkeit gegenüber da- mit, begründete, daß sie sich zwar sehr gern mit einem geringeren Ausschlag zufrieden geben würde, nämlich mit 123% Pfennig statt der 15 für den Einzelsahrschein, 1iaß ihr dieses Entgegenkommen aber durch das Fehlen eines 23% Pfennig-Stüdes Ichlechterdings unmöglich gemacht werde. . Nun erscheint. dieses 236 Pfennig-Sti> auf der Bildfläche und man darf es nun doch wohl als selbstver- ständlich betrachten, daß die Große Berliner nunmehr von dem 35 Pfennig-Einzelfahrschein zurückkommen und den 12:4 Pfennig- Fahrschein einführen ' wird, Allerdings erflärt' die Direktion der Öroßen Berliner, doß eine solche Tarifänderung zunächst eine Aen- derung ihrer Verträge mit dem Zweckverband bezüglich der in Be- tracht kommenden Groß-Berliner Gemeinden vorausseße, wozu na- fÜrlich ein beiderseitiges Einverständnis nötig sel. An dem Entge- emwkommen des Zweckverbandes und der Gemeinden dürfte es in  jesom Punkt aber wahrscheinlich nicht fehlen und so wird die Große Berliner, vorausgeseßt, daß die neue Münze von. vornherein in genügender Stüczahl in den Verkehr gebracht Wird, die Freude haben, in Kürze dem Berliner Publikum mit dem von ihr ersehnten, aber bisher nicht möglichen 12% Pfennig-Fahrlchein aufwarten zu  erfroulicherweise au alle die umständlichen Neuerungen: fallen können, die mit der füngsten Tarisänderung verknüpft waren, fo der Eine-Mark-Schein, der für acht Fahrten 4lt, und «bösonders die mit Recht so wenig beliebten Doppel» fahrscheine zu 25 Pfennig, von denen Überaus häufig der eine Seil verfiel oder verloven ging, s9 daß man. in Wirklichkeit für 25 Pfennig nur einmal führ. Za, vor allen Dingen diese Doppels fahrscheine, denen es die Große Berliner zu einem großen. Teil u verdanken hat, wenn ihre Beliebtheit bei den Fahrgästen sich Eeständig verringort. Wer oft fährt, nimmt selbstverständlich Fahrschein für acht Fahrten zu 1 Mark. Die Löser der Doppelfahrscheine sind ausschließlich gelegentliche Fahrgäste, die 4m dem . Bestreben, die 2%. Pfennig pu sparen, beinen "Einzel- Fahrschein nehmen in der Annahme, sie wiirden die andere Hälfte des : Doppelfahrsheins voraussichtlich docchß verwerten können. Daraus wirb aber dann in den meiston Fällen nichts. Die Große Berliner zieht aus den Doppelfahrscheinen -oinen sehr erheblichen, durch einerlei Gegenleistung ausgeglichenen Gewian; Hier ein Urine Aufrechnung darüber: - Die Wagen. der Großen Berliner machen Nalic) 20 000 Fahrten von einem Endpunkt zum andern, - Rechnet man nur „Fahrt zehn verausgabte Doppelfahrscheine und auf diese zehn  NN Damit werden  vinen  "Scheme je einen, dessen zweite Henn rersife vet De  „Hahn tglich 20 000:mal 13  „Gegenleistung ein. Zm Jahr (pu 500 Tagan) ergibt: das einen  ßen fad; nit Einführung der Eine-Mark-Fahrschein« fast spurlos |  fn dor Versenkung verschwunden waren. eg eine Geburt der -aller|  Vor allum aber wird "Heit, Be  rjsingften t won vielen als eine der unerfroilichsten Mißgeburton .des Berliner:  . | Der seltsame  'Bon PEE Georg Hirschfeld... +,  Zum Frohsinn begabt mußten die Leute der Hellwigmühls son, denu sonst wäre ihr Leben lhnen doch einförm'g gevorden. Im Gegensaß zum menschengepserczten Industr'ebezirk Westfalens war das Rüttetal einer von den ganz  Ruecht.. --  Berührung. Es war zwel gute Stunden hinüber, [9 weit dehnten  fich dis fruchtbaren Felder, Tage vergingen, ohne daß ein Buer“ mit Korn, [a nur der Briefträger herüber kam. Aber die Hell-“  wigs wurden vom Oram' der Einsamkeit: nicht" beschlicßen ="fis konnten ihn einfach nicht: 'Shr Urbeitstag war [8 :reich, sie“lebten  sv voll seelischer Anregung" miteinander, als ob' fit mitten im“ Levensstrom der- Großstadt grwesen: wären.!“Sie wußten, daß man Ihr Gut nach! einem Pastorenwort das '„Glücokand“* nannte, "und nahmen) diese Herausforderung des Schisals-in“Demut hin. +)  Nur einmal wollte es nicht. sd „glatt“. gehen! wie. “man 28':g66 : wöhnt war. ; Es gad einen harten Schlag .<='-auc<- die "Kinder - erschraken, Der Tod kam in die Mühle und-holte Henning;dei: alten, lieben Knecht, der schon den Großeltern gedient "hakte, Eines" Morgens, als man ihn“fuchte, ag“er steif in “seinem Bett; /)  Die Kinder sahen es, man konnte auch sterben in der Mühle,  Doch selbst. dieser Verlust, [9 schwer .er- w29,' könnte bald ausge-“ glichen werden. Hans Hellwig, überwand seine-Scheu, einen neuen  Hausgenossen aufzunehmen =>. nachdem. er . drei“ Bewerber . abge-  wiesen, nahm: ex .den „vierten, und: nach: Ostern: hatte „die Mühle ||  ainen neuen Knecht. ; 4 . Eigentlich sagte sich Hans Hellwig, nachdem. er.- Wenzel Rutnik gedungen, daß er gerade den genommen, „den; er nicht gewollt Hatte, Geine träumerische Unentschlossenhelt spielte ihm, oft solchen Streich, Auch Tante Dotjes äußerte ihre Mißbilligung, Und ftärker. noch als. die kleine Alte schien Frau Marie. dem neuen RKnecht gegenüber zu empfinden, Doh ihr Wesen war zu quellend warm, zu menschenliebreich = sie sprach nicht gegen die Aufnahme eines armen Menschen, der mit zerrissenen Schuhen bei „Wind und Wetber unterwegs gewesen. war. Die Kinder dagegen zeigten eine php der Neugier, der romantischen Erregung für. Wenzel  14 Pillen und obgelegenen Land»: streifen, unberührtes Altland noch und“ schl'<t,“ von "deutscher" Echönhelt. Mit den Dorfleuten hatten bie von “der Mühle wenig “|  -Erfte Beilage zur Vossischen Zeitungs  Verkehrslebens angesehen wird und die ins praktische Dasein noch  faum eingetreten ist, wieder das Zuitliche segnen können, nämlich die Strafmark für erwiesene Fahrgeldhinterziehung. Die Drücke» bergeveien sind ja nach der Meinung der Direktion der Großen Berliner zum Teil auf die vorschiodenen Fahrscheinneuerungen purüczufüähven, und es kann in Wirklichkeit, auch keinem Zweifsl ) unterliegen, baß jede Vereinfachung des Verkehrs die Uebersicht» lichteit erleichtert. umd unrhrlicht Gepflogenheiten erschwert. Bei dor Wiederkehr des Einheitsfahricheines, der nicht gelochht werden „muß, wird die Strasgewalt des Aussichtsbeamten vielleicht nicht mehr lange angeweerdet zu werden brauchen, Mas,  Wohnungeszählung in Charlottenburg, Am 29, Mai 1918 wurde in Groß-Berlin eine Wohnungsaufnahme veranstaltet, deven Ergebnisse Über die Lage des Wohnungsmarktes wertvolle Aufscchhlisse. geben werden. Für die Stadt Charlottenburg werden die  rgebnisss jeht bedannt gegeben, Die Hahl der leerftehenden Woh- nungen ehne Gewerberäume ist vom Mai 1917 bis Mai 1918 von 1805 auf 535 gefallen, d. h. während der Anteil der leerstehen« ben, Wohnungen im Mat 1917 noch 2,2 v. H. betrug, machte er im Mai 1918 mur noch 0,7 v. H. aus. Am stärksten ist der Mangel leex- ftehender Kleinwohnungen. Loeerstehende Wohnungen mil 1 Zimmer und Kilche gab es in Charlottenburg im Mat 1918 nur  emm minde E70  Mo»atlieh 3,30 M. elnreb!, 30 PE, portal.  Umeeblagg bühr, Bestellungen unter  Bezug [ebenen IFEN 5a“ Depugtn  otra I. mae  WVORSISCHEO: Paiiilien wewie bei den Gerti: Zeitung . Mellen des Verlages Ulleteln & Co  1 MELRTRGLAGGTTWETKNGSIEI SSS GAB FÄ I m  n 94 (0,6 v. H.) 1917, Wohnungen mit .), gegen 349 (0,5 v. H.), Wohnungen mit 3 Zimmern 37 (0,2 v. H.) gegen 226 (1,4 v, H.) und Wohnungen mit 4 Zimmorn 29 (0,4 v. H.) gegen 345 (4,3 v, H.), Bei den Woh- nungen mit 5, 6, 7, 8 und mehr Zimmern betrug der Saß der leer- enden Wohnungen noc< 1,3; 2,5; 3,1; 2,1 v, H,, die Zahl der leer- tehenden nungen mit Gawerberäumen weist einen erheblichen i>gang seit einem Jahr auf, nämlich von 714 (9,7 v. H.) im Mai 1917 au 192 (2,4 v. H.) im Mai 1918, in Beweis, daß diese meist mit Läden verbundenen Wohnungen. in schr farkem Umfang heubs schon nicht mehr als Läden mit Wohnungen, sondern als bloße Woh» nungen vermietet werden. ; d  Die Vereinigung von Lichtenberg und Friehrichsfelde 607 die Belehridsfelder Gomeindevertretung in ihrer geheimen  noch 43 (0,8 v, H.) BE ae 18 vj 8  weitex einen günstigen Verlauf genommen, . doch wurde die. end" (eige Veschlußfassung vertagt. Die Gemeindevertretung stimmie „Einfehung eines aus Vertretern, der beiden Gemeinden zu- sam engeseßten: Unterausscchhusses, zu, der den aufgestellten Entwurf r Eingemeindungsvbedingungen einer NaHp' unterziehen oll, € HM Al Hes ' DI ErzeugerrHBh! Reichsstelle für Gemitse und Obst schreibt vor, daß 188 und. Bl enen, soweit es um Tafelobst handelt, n' 2 rg 38 Pfennig und Wirtschaftscbst nicht, R nag für x  Ürfen. wet»  "hä "werd s4e3 Ad des Preis au 120 Pfennig und 47 R) |  dos Fein; inheltt || t efür darf vom Erzeuger dy' Bie Banden, ig ja» eri m stellen pe nach. dir te und „Verwer d zu'bomessender höherer Preis als 85 Pfg. 4 bis zu W0-Pfennig für. das Pfund, in desonderen Ausnahmesällen J4bom 1 für das Pfund gewährt werden... Auf. den. Er- zeugerpreis Nr oE und Srfelbirnen dürfen Aufbewahr JZ rungszuschläge je nach der Jahreszeit bis zu 2 Mark für den |, 1 NEO IR SOAÖNE EE gerhalnftoleis 0s8-9s00 NE rx wiabeln oin Erzeug: preis 8 ] 28" x je das Pfund -festgeleßht worden, -) 4967 EN zune NB ; Dahl. ix | EEE LEE EE EN Dere Nl SS  = Der neue Knecht, der ein" nungewöhhliches" Menschenwesen. “' Er hatte“ just das, was den  „Zn :seiney 'gefurchten "BSügen lag die Runenschrift dessen, dem  weniges fremd 'gebliöben. Croßdem' war er Jünger, als ex aussah, und“ in fehtex Gedutheit lauert die unheimliche Stahlkraft,  'Rutnik aus Böhmen kam; wunderte Hans Hellwig, denn seine 'Sprache wär deutsch, ein festes Ghlefierdeutsch, wenn der Typ  vswohl, von kürzer Dauer =- dieser Vlelerfahrene war "ein Zuge vögel; "darüber" wunderte man fi<' nicht. Arbeiten konnte er, 'Hände“ bald dieses, bald jenes anpackten.  "Merkwürdig und am deutlichsten an dem ganzen Menschen zeigte fich feine Dankbarkeit, in der Hellwigmühle sein zu ditrfoen. Hierin lag seine einzige seelische Annäherung an die Familie des Brot-  wie dis Leute der Mühle es sich nicht vorstellen konnten,  ; Atimählich fand fich der Müller mit dem neuen Knecht ab: Auch Tanke Dotses hörte auf, zu orakeln, 'weil Wenzel Rutnik ihr als Qrbeiter imponierte: ' So waren die Eäke beim alten Henning doch nicht “geflogen, Marie 'ader beschwichtigte sich durch die Vi obachtung, daß dieser seltsame Mensch sich offenbar nac< inem Heim" gesehnt und-in der Mühle es endlich. gefunden hatte." Auch daß'die Kinder sich zu dem Wesenfremdesten, wie zu einem lo>en» ben'Gegensaß; hingezogen fühlten, sah Maxie als dunklen Trost: Diese reinen Gloden' mußten “seder“ schlichten“ Berührung: wider» streben, Nur eine Empfindung wurde Marie vor Wenzel. Rutnik nicht los: Die veinlichen Räume der“ Mühle lagen meist im Licht,  haften Schatten in sie eindringen zu sehen, Wenzel Rutnik sah einmal ihren edtseßten. Bli, und sie täuschte sich nicht, er senkte den, 'ftierrniamigen Kopf und verließ die Stube, ohny Wort, ohne Grund. EN EEE POPPEN EIU:  "“ Als das Nüttetal am schönsten wurde, kurz vor Pfingsten, In der vollen Blütelust, mußte Hans Hellwig eine Reise unternehmen.  Es galt, wie ss oft bei reisenden Westfalen, die Durchführung  eines Prozesses, an . dem der Miller |hon jahrelang tt, hart« näc>ig verbissen, seines guten Rechtes sicher. Es ging um viel  N  „Geld, und nach Pfingsten sollte das Gericht entscheiden, Hans  ihung veschöftigt, Die Verhandlungen haben, wie wir 1.  eise für Obft, Eine Befanntmachung de ä pfe fs  ' Möglichkeit zu  | im Adenddunkel, von. einem Frühlings- | "gewitter umblßb" in der Mühle um: Arbeit gefragt hatte, war  Lauten der 'Hellwigmühle fehlte = einen. zentnerschweren Mehlsas | >| der Vergangenheit schien er unsichtbar auf 'dem Rücken: zu tragen:  plößlich zu viner' erschre>enden Tat aufzuschnellen, Daß Wenzel 'des Menschen“ auc slavisch war, 'Geine Zeugnisse waren guß  wenn üuch seine "Gedanken oft andervwo waren und seine unstäten.  Herr. Shm war es wohl schon sehr schlecht gegangen, so schlecht,“ ; y ; : 3 4 Abox. Wenzel Rutnik enttäuschte sie. . Es entging den. Kindern. -  Gobald der neue Knecht sie betrat, glaubte Marie einen rätsel  Ein „heiratsverboi“ der Reichsbekleidungsstelle,  Die Bezugsheinsperre für neue Haushalts ' Die Reichsbekleidaingsftelle weist neuerdings auf das, Verbot hin,  "Bezugscheine auszustellen auf dichte Vorhänge, Markisen usw.,  auf Stoffe, die zur Herstellung solcher Vorhänge dienen, auf Bett- wäsche und, ihre Herstellungssioffe, auf Matraßendrell und auf alle Wäsche außer Leibwäsche und Scheuertlichern. Die Mahnung  war notwendig, fo schreibt die Reichsbekleidungsstelle, „weil  in großen Mengen ausgefertigte Bezugsicheine für dis ange» führten Gegenstände. vorgelegt wurden, für die die Ausfertigung von Bezugsschelnen ausdrüFlih verboten ist,“ Sie wendet sich also gegen die Bezugschein»Kommiisionenz  ' Lehrer und Lehrerinnen, städtischen Beamton, die in diejen Kom-  missionen sißen, haben sicher ebensoviel. wenn nicht mehr Verständ-  ' nis für 'die notwendige Einschränkung, als fir die Bedürfnisse der  Bevölterung, und niemand, der einmal einen Bezugschein gefordert hat, wird ihnen. allzugroßes Entgegenkommen oder gar Leichtsinn in. der Bewilligung von Bezugscheinen vorwerfen. Der Hinweis'der Netchsbekleibungsstelle muß sich also auf. vein Verbot beziehen, das selbst den Bezugscheinstellen- als 7U hart) als undurchführbar +r- scheint. ' Und das ist es in der Tat! es besagt rundweg, daß neu« gegründete Haushalte keinen Anspruch häben auf Vorhänge, auf die  nllernötigste Bettwäsche, daß die jungen Eheleute vom ungedeäten |  Tisch essen == Mundtücher sind schon längst verpöhnter Luxus! -=, daß- sie ihr Geschirr und sich selbst an den ihnen zustehenden sechs  Tacchentlichern abtro>knen müssen! Wiäadie Gründung eines Haus--  haltes unter diesen Umständen Überhaupt möglich ift, wird uns auch die Neichsbekleidungsstelle nicht verraten PWnnen! '  Wer in der Lage ist, mag die Riefenpreiss für seidene Vorhänge, für seidene Leibwäsche bezahlen; aber auch diese wenigen Glü>lichen werden die Mehrkosten der Ausftattung an Wohnungsmlete und anderen Dingen zu spayen fuchen, und diese ausgleichende Spar» samkeit. wird. nicht selten auf Kosten gesundheitlicher Rücksichten. gehen, Ganz abgesehen davon, daß es seidene Handtücher bis jeht nicht gibt! Was nüßhen da' alle Bestrebungen, alle Vorträge, Ver- fammlungen und Vereinigungen zur Hebung Der Devolborunge politik, wenn auf der amdeven Seite der Familie immer mehr: die allerbeichheidenste Grundloge entzogen wird!  Wir haben in der geftrigen. Abendausgabs mitgeteilt, baß die Reichsbekleidungsstelle etme Reihe schädlicher Waschmittel zur Be- nuühung in den Wäschereien verboten hat. Dieses Verbot ist sicher- lich zu begrüßen, denn es ditrfde dazu bottragen, die Wäsche mehr zu schonen, als es bisher in manchen Wäschereien Üblich war. Aber es muß befürchtet werden, daß das Verbot noch eine fehr unange» nehme Folge haben wird. .Man wartet jeht durchscchhnittlich vicr Wochen auf die Reinigung dev Wäsche; diese Wartezeit wird sich jedenfalls noch verlängern, wenn die Waschanstalten ausschließlich auf das ihnen zugeteilte Selfenpulver angewiesen sind. Wenn heute ein Saushalt. mir die Menge an Wüsche besiht, die ihm auf Grund  "der Bezugsscheine zusteht, wird ex die vier Wochen, die das Reinigen  der Wäsche gewöhnlich damwsert, nicht Überstehen können, ohne Die Wäsche bis an die Grenze des Leistungsvermögens 4n bezug. auf Gnatberkeit in Anspruch zu nehmen. Go greift ein Glied ins andere, m eine Schomimg und, Streuung der Wäschovorräte unmöglich zu  Die. Nethobekleidungsftells ardeitet fa sehr gern mit „eidesftakt- Tichen "Persicherungen“; jede Neuanschaffung, jede neue Verordnung dieser Stelle bringt den einzelnen in Gefahr, einen Meineid zu schwöven. “ Es sollte doch nun auch: möglich sein, dur< etdesstattliche  Versicherung die Haushaite festzustellen, die Über, fehr geringe |  Wischevorräte verfügen == das wird bei nicht wenigen. der “im Kriege Getrauten der Fall sein! == und diesen Haushalten Hie: geben, ihre Wäsche mehr als bisher zu schonen. Filr diess. „Minderbemittelten an Wäsche“ Ueßen sich sicherlich besondere  1 Hellwig mußte noch vor den Feiertagen nach Hamm zu soinem  Rechtsönwalt, .es' ging nicht anders, die Reise war unvermeidlich. Er wußte, warum Marie so“ eifrig umd angstvoll dagegen war, Auch “Tante „Dotjes, die jeht zur "leibhaftigen Empörung wurde,  Er wußde es; wenn die Frauen sich .auch scheuten, ihrer Gorge -  Worts zu. verleihen, Doch Hans, von seinem Prozeß erfüllt, troßte den „Weibergeschichten“, Es störta ihn, jeht RüFsicht zu nehmen, und. darum gab /es keine Rü&>sicht, )  Der :Milsler; reiste, - Lange noch: haftete ihm der dunkle Bid .  'bes :Vorwurfs aus den Augen seines Weibes. So hatte Maxte  - ihn niemals "angesehen... Jedenfalls, beschloß er, am Tage naß  dem-'Gerichtstermin unverzüglich heimzufahren. 7 Die Kinder waren gar .nicht traurig über die Reise ihres Vaters  fo lieb» sie ihn hatten. - Erstens freuten sie sieh darauf, was er. - ihnen „aus der Stadt mitbringen würde --- zweitens aber, und  das war die „Hauptsache, fanden ste es unendlich interessant, mit Wenzel Rutnik in der Mühle zu bleiben. Der Knecht hätte nun, amter den Augen der Mutter, sicherlich weniger' zu tun uns konnte. sich ihnen um so mehr widmen. So kalkulierte der kindliche Egoismus,... ., ; 7  nicht, daß „er mit brennender Spannung die Entwickelung vst- folgte; die - des. Vaters schwankende Reisefrage nahm. Als vs fich: dann „endlich entschieden. hatte, als ex hörte, daß dex Müller wirklich. reiste, sahen sie ihn. einer. jähen Veränderung verfallen, Sie entsehten fich mcht darob,. denn. sie waren an Rutniks Gelt- fomfeit gewöhnt, aber sie wurden traurig, als sie den interessanten  Epielkameraden in einer dumpfen Zerstreutheit sahen, in Ge- . danfen, die wohl Meilen fern von dem waren, was ste von hm  erwarteten. Als. ste ihn in seiner Kammer aufsuchten, hörten sie ihn "mit schweren Füßen rastlos umhergehen. Er sprach init fich Jelbst, Sie verstanden seine Worte nicht, doh während sie  mit stofendem Atem 'an der Tür lauschten, pa>te sie zum. ersten '  Mal das Grauen ' ihrer Mutter... Zum ersten Mal verstanden  sie, was sie an'threm Vater hatten, und was es hieß, daß viese ;  starke Treue" zum ersten Mal nicht bei ihnen: war.  Ste fürchteten sich, sie schmiegten fich aneinander und waren doH Kinder, die von Gespenstern dieser oder jener Welt nichts wußten. “ Das einzige, was ihnen deutlich wurde, war die Evo  kenntnis: "dieser Mann, den sie lieb hatten, war ihnen framnd = **  Ae Zannten "ihn eigentlich nicht, | “ ; Der Mutter wagten sie nichts von ihrer Beobachtung zu er-  zählen und Tante Dotjes exst recht nicht. Zhr Instinkt fühlte,  <B. 5720 j  + BorzugssSelite shaffen, auf arund derer die Waschanstallen == dder, nur. „bestimmte Wäschereien == verpflichtet sind,“ die Wäsche“ Innerhalb einer Mindestfrist von vielleicht vierzehn Tagen. zu. reini«.. gen. Damit wäre die Wäschenot nicht aus der Welt geschafft, aber Yre schärfsten Auswüchse wären wenigstens gemildert.  Im gleichen Heft der „Mitteilungen der Reichsbekleidungsftelle“, der obenerwähnte Nachrichten entnommen sind, weist die Stelle die Gorüchte zurüd, daß+sie beabsichtige, auch die Divilkleidex der im Felde stehenden Soldaten zu beschlagnahmen: „Heeresmgehörige, die im Felde stehen, können selbstredend, nicht zur Abgabs, einer  Bestandsanzeige aufgefördert werden: Da diese Aufforderung nach |  Einn und Wortlaut der Anordnungen der Reichsbekleidungsstelle  nur an die Personen zu richten, ist, die voraussichtlich einen ab» |  gabefähigen Anzug besißen, kommt die Ehefrau für die Ab-.  gabe einer Bestandsanzeige nicht in Betracht, An die Ehefrauen !  der im Felde stehenden Heeresangehörigen diirfen daher din Kom- munalverbände dis Aufsorderung zur Anzeige des Bestandes der, Anzüge ihrer Ehemänner. nicht ergehen lassen.“  Sehr sZön, Auch uns scheint diess Nü>sicht sfelbstverständlich. Aber daß die Reichsbektzödungsstelle diese Nüdäsichtnahme nur auf, die „im Felde stehenden“ Soldaten beschränkt, scheint uns eine Un- gerechtigkeit, und besonders die Fassung dieser Nachricht dürfte zu vielen Streitigkeiten fühven. Wis ist es mit hen Soldaten, die zur. ZAusbildung in einer Garnison oder gar in Berlin selbst liegen?  Auch die, Anzüge dieser Goldaten. „besit“ die Ehefrau nicht; sind |  also auch dis Tausende von Soldaten von der Beschlagnahme be- freit, die zur Zeit der Bestandsanmeldung vorlbergehend in Berlin, as win Ee be el nung wohnen und WENIEAIR gee 14004; 's wärs gewesen, von vo n flar  zu sagen! wir verzichten großmittig die Anzüge ple en ; 5 wir BIEL abe niht denn dis an die Front dürfte.  x. Anzlige aufbrachte, als, Hekleidungssdells .in ihren. „Mitteilungen“ 1 berabies Lobz, „fvw. stellt 9 De Nhu Neri Haubm, "Veojt man füh Die Gade näher [0 [Sent NG eud fr Opfprsvenbnan den Münchenor Bürger ei fen nach der Angade des Rehab elle bangostells würben wurden ba ISO BEI aufarb ea Das GaN fs dem Anzug einen Dur: | 1 preis von etwas Über 80 Mark « 4 1 In Berlin bot man Dur, ese en AR rn in R Fällen sogar == Eng ur "an Empfang in  2;  Smit in I ERT GiR eihe ne Führung. : durch. die 1: zom von Sin 23 res Brtolhel, n9e9108, 0 is lung im Angipenter: Dr Der «Shaper tor, "Einaple DO Hann, 9, Bal n Been "Die Dams Does ns E GURT LEHE il wig Kaiten > HUE  4s140 ALRS Pok 40 wi pr Le  än das fast alls Heteiligt find. Dia . wi wills Gey ee  + Seeen Ia ; , einbe warden fr eie 1 mit dem. doppelt Fleif: 32 niels elfen lossen.. SE  und ent EE ' ; Jarner Büdner, Tags»  1 Die ; keinen festen: Gedanbeu " mehr! Ft Dahelt eden fu niH mehr. naß der /püntts rex Pflichten,  vief, als" Wp eit Wing, bis Kinder:  ; |] 7  zii  2  EE ni  falen in seltsames Reus »Za, Kinder,“ sagts 49, in dem Fliedet hinaüsstarvend = |  das unn alls Menschen? MES MOSE En Er LE, mit a INI fenöne vn tuniher, vt fee G war verzerrt, hie en, gelben wurden! sichtbar, ihelte er „Daisy war es ein fürchterliches Lichen; ; .  + Erzähr' uns wad, Wenzel,“ sagte bis keins Anna, Die anderen. | is; Jahen sie erstaunt en, Woher kam ihr diese Frage? Wenzel Rutnik |  schien es zu wissett, ' Sein Runzelgesicht erglühte und schwoll. kid seine Brust hod uwd senkte. sich. Dann stieß er mit fremder, ader xeinerer Stimms, als sonst, hervort „IH. kenn, Euch dählen! . .« Abet 6& war schön bei Eucht 5.4 19.2008  Wenzel ARutnik nichts, Der Knecht..aß allein in seiner Kommer, Dann kam die Nacht, Maxie lag zwischen den Kindern und fand  - einen Schlaf, „Es hämmerte in ihrem Kopfe, „es, versolgie sie „mit, scchhelnder Teufelsstimme: Heute, heute Nacht wird es geschehen. Da,  ßt ex die Masks fallen, Da kommt er und verrichtet, sein furcht«,  Hdares Werk, denn ihn rührt nichts, und. er. wußte, warum, er gekommen ist, Wie. freuie. er. sich, ,o!s jein, v! er DDIGE 300 Sch hob' es wohl gesehen) 4  | andere und gerät ins Sto>en, Es DO die Gei ebung vahlreider |  ij  LE  Die Mutter rjef endlich zum. Essen, [Schnell huschten. die Aindes.), In's Haus, abex siv erzählten von ihrem . Susammentreffen mit,  jmer „verwegener Poesie gehabt. „Einsame, Gehbfte waren „der Gau:  Glagnahmf unb ben Sammelstellen. umd Preisbehörden ;  M ng gestellt. Die Aufregung in den beiden Ortschaften I ß, be onders unter den Fremden, die nach dex leßten amtli l. "dung in einer Zahl von 18000 in diesem Jahre ge-  | funden hatten. Die'ganze Lebensmittelversorgung Ht:plößlich “eine Fremdenhäuser und Gastwirtschaften, . Außerdem  vox, der. Naftoden Strafkammer ein fMerihtbihen Tapi el hahen,  - „Unfere Sammlung.  mit FeeatiGem Dank quittieren wir folgends Einglinpg | "7800 Mt N. R. (fl. Truppen U Felde u. Lazaretten). . : 80 M. S. 2. f. Liebesgab.) =- 20 Mt: Frau Irmgard Müller (f. Verstiimmelte.) =“ 10 M Carl-Zeidler (f. Bestfr); Echiffskapie / tän A. Hilliges-He>elberg (f. Krieger 1. Felde); G. P. und Frau, |; am “Goburtstags' ihres Pea Gohnes; Ferd. Beis Mar- - euse CU. 'Fer.-Kol.). == '7 M;t Rud. Rizen, Baie] und „Werner Hiber-Schniebinehen b, , Gommerfeld, == .3 Mz Unbekannt, ==, 1,80 M.t Milo Weihmann-Waidhofe, UI 8 Summaz '7680,80 M. [ENN "'Gesamvergebnis: 12s8 682.11 M "Annahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in „ollen ! Ullssdein-Filialen, auf Postsche>konto „Ullstein u. Co,,- Berlin 660,  ' und durch Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf |:  das Konto Senna denlummlung EIE Bexlages Ullstein m Ca RE, '  | Ein ahn RIEN ! Stunde Wer de Berlin: Ns Vu chen Bor: „Straßen und Keller. waren in "LT + Bier Red en dpa et  Bele lance-Brüce, ferner. in "bie Baugrube plaß umd der Schnellbahn Gef!  uerwöhr wehr als 100-- Stn m m  ie Ene konnte M i. start  anafipehedehandt ä4 Teran Veen Dis  des Wassers in dis Keller geriet vielfach  [Riel in Gefahr. Feuerwehrleute  das Wasser aus. So 19 vorüber,  auß 5 15 Straßen passieren, |  „man schon  Mitteilungen, Siuhont . des Reisers ie  Sw de Ue bn fi : Lothringen von DUKE : ois des KON 8 weis unter R Matetee bed aB naar für M fi „a ien iu des "des  NG FRN? NIE Vin be: | Battza FES TONTIIUN und. KA (amtasertetie: Der Hrnptors/ Deut 4  (und 20 Wat Oruptenssuß bir He; der Gut fen GRE ...  "Die ee bär ME TLIE  EIE  are ne fest, Macht m 4 Bes Hnlg ofs zener nach „Münster fahren, ) Dort sollte. das Echwurgericchk dieser, Pertobe einest Verbrechen | jeburteilen, „dessen fürchterlicher Nuf durc die halbe Welt gedpungen. . iwar, Konze, der Mordbrenner, 'der vor Jahren in der Pfalz, sein. scheußliches Gewerbe betrieben hatte, dann .am Rhein und in West« falen erschienen 'war, itm' hier endlich der Strafe u verfalleit. Konze sollte vor die 'Geschworezten' treten. Es [ag etwös von miss jalterlicher Räuberromantik Über diesem modernen 'Müllerbursch2 zmis Schlesien. Immer hadten seine grausamen Taten einen Chim  |  | 1: Sagufe D'Tae pyidarmonis Bernbenger Enn 82-23. ME AIN  WE ADE  09. [ir em, Bein ei ad mel ha du 5 + 'über fhren Leichen ein und verwischte so, da »] il< war, die Gpuren seiner Verbrechen, *  et. | erber es reghe sich An' seinem treu) gerechten Hergen. =»! 62 war “ fetngloer iniMeseminakuher:Eingiae, bir vow; ben Dt  der bis zu 6 Jahren Sp Se et 1 [Sep dur0 die „Db  6. Dj  vw] größsBerliner Lebensmittewertorgung;"  Berlin: Für .die am 5. Lugu nende -Fleischkartenperiods [ah die Fleischkarten in Berlin u Beim 7. 6 Bie bei bens Brot  kommissionen,, gegen, e; KE 0 au Graupen pier Teigwaren Umge» es f  tauscht Der Bestellabschnitt- Nr; 18 der neuen Kaffee-Ersah-Karts muß in Berlin und in (wi Vororten vom 4. bis 8. August an Kleins händlexn, abgegeben :werden. 0 Stadt Berlin Bewährt der in der Zeit vom 1. Suti 16 bis zum Es4 FE renen Kindern, die eine Y-I1-Milchkarte Dobey, je eins (VZNZEIGANG kt auf Bezugsscheine, die von den Brotkom» Kie mit den pp en zusammen „NE m Di Dai (ele [everteillung: 1: Ten die: Kunden, die in die eset pw Bezirke, der 113,, WET 216, 165,--170., 190., 7 .. un Brotkommission eingettagen" d. Bu eIa enbu: 7. Pfund, Karto % Pfund 6s4 (beo wn "OT und Nen ve DIEIEER eme)  Bone Eu Eun 10 (49) :bis 10. Wu U  Gromm/ übri NOECR AMIN bis 17. Ap ul 200 H  ! Orqupen oder .Or: zübe 1) bis O5. Ki Uslandsmwarnpelad  56) bis: 10, August, (37) bis Ange Feums Ether uRach ische Fische, 5 GStli> Ehe ühwür el: ( 7, August. , An dia  ; Kinder un, 3. - Lebensjahr, ,die eine: A 11-Milchkarte besigen, wird imy  August und September je "eine ME ENE ED En; öneb und ue . A KULNCAS Erfah Di UE an Angust | Ohne 4)  bung 3w Jahre, und ebenfalls ans : Boranmel, ung 1 3 Brlesgen Eu stoff. Ferner 100 Gr. | 2s0. Gr, „K! Kunsthon n Dd zir  Zen der SCH BLNN SERIEN 6 2,8, 5,6, 9 und 1. vem 6 Dis Faustkäse.  en 10. Wugust 125 Or. Bilmers! Bis 9. die Brotkommissionen Zi BUmerndern dn Mugu zu "nr Geptembert uns REERENEE  für Kinder (el m; [ Dohren, - Die, Amendt [9! je teilung Krankenernährung B Rr lad SL 6 Den Gr. (07) | 100 pn (H), Bie 11 ERIN ZI 10 Es Wii ve  | Biirfel  lose (50), 200 (61) der Gro Geitner gebenamttieltaite (3) | ( 4 liche EIER  „Ihm ER ane IN eu . A Erb ei vr getan 00 nd, ud EE 5] iltentragsdie hat sie in ber Aöferftr. 108 abg abges vn CT wohn, eine PE itws Margarete 'Glesel mit en Bohne Dans um ma und zwei A; 4 Si 4 € Kee aumd' einer Tochter. Diese ten Tagen, NReßen sich die Leute mi hen +A ste rg man darch ' einen. Gasgeruch Wohnung jam, und als man sie öffnete, fand. man alle 4 Vir Beet Fa [7 ihrn Cee uE Een Bir it al nver| L au vai „Zo gegangen ind. Der Verl: Gira er.  | Ghnester so uefa] g GENEN daß sie nicht länger Toben 8 wollten Bhilharmontschen Orchesters, Moutag,  Im  logischen Garten ik Hillige Eintritt von jedenfo vs Beene, Bon Eibe ad  ßes Kon; GEE] 4 GN <i HY  er. Unteren IDEEN m eins  LAUNGE WIN uE  MEER SII  4 1plaß >« Mithin, Hateshöso: und. Pfarren =>. alte, wehlhebeads ve  [wohne, auch Frauen: und Kinder 'dis Opfes, Kons. mordete niht |  dte Hinrsex der Opfen: -:;  9 1  die: Welt. verwarf, etwas Gutes'wußtt) 64 5/-'-  | "Der' große Prozeß "ging seinen Gang: Das Urdbell war felhstve ständlich. Matt' war 'nicht därauf gespannt). mär empfänd" es "ehen als lästigen Abbruch dex Sensationen, Still urd 'stäre verhielt | der Geschworene Hans" Hellwig, Konze erkännte' ihn niht „>"'er schien nue "wö halb auf der Welt zu sein, “Erst als frz“ Ddr der Be 2 rating Hex“ Geschworenen plößlich der Müller aus Rüttebusch aufe iständ" und''dein Gericht erzählte, was er ''bst vor Peil Jahren“ vem Mörder erlebt" Hatte, = da, erfannte 4 fein ehemaliger, Rnehl Aüß in" schien eine ferne Frühlingonach:, vor den stumpfen Todes« * augen aufzukauchen: Ex fah die blonden Kinder 'der Mühle" unten " dem Fliederv“ sch. und. seine Augen, wurden noch, eininal feucht. Dos * hatte ex doch icht getan. Das nicht." Verloren wär er, aber sein piet 'dankts dem Manne, der nun auß dos" Gebuldig Iprach, l. 4)  :  x  BE 5 STG  22 26% „oile - Zlusen weiß mw hochelegante farbig fowie  handgestickt« | Deen ; mit echten „ie ml  Or, freiw. Nachlaß - Bersteigerung  Berlin W, Krleiftftraße 4. * Todesfall. n. Räum der Wo! Litt 7 00 10 10 3 Uher)  Schuhreparaturen! Kutschwagen  aller Gattungen, neus u. wenig  7 jg [und Besohlünget iwi'Leder fefährene, roße Auswahl, ver» «pH ü m TTT ß [ Geltene Gelegenheit! |, 59 agver game nfogfad  und Exsatzjohlen, uft Bleser. Luisenstr. W7L8.|490667: Georges "Qeilin 19 vaselhh am Wttwog, . Tm, zzz on Sehuhfahrik Könlostadt| 30 Auilgngen. ange eg 4 Zimmer -Möhel, Silber usw., HR M Delpndereni ene 4 Näheres  Kletgacten: Kalserstraße 11-12. |% Stm Sutsh; Arbeits: |kanute Bokimarken, Weiß baz, 1 Wahag.-Speisezsuner m Büsett, Ruschew.. fast neue, 7 Wehherrsaftlice E-| | brtnor, - Wipe erSnaße li eschirre,Ge enb |E Boi zung Süßweine. g6)» Bist, 6 Bebereab en <steinFlügel, L ichw. Pianino, |aimmerein scwarz|! EF gehaltes VEG Spfr ds eus 120 un dene eren ER vol Notre En Var: Mahag.-Schlafzimmer, 1 Partie Stberfachen als Frucht. | Tiche mit nim passend ; für | ii< neues Klavier, Klubsessel, ji gupftn Zolls len besöhlt Von 0000 Aehalene Broitörbe, u>erdosen, 1 Sveiseservios sür|Landsig oder große Villa; An-| zwei „Sristertolletten, hene | 75-8s9, “Gonnabends ; Persone 1. 8 NLM, ea. 200 "Weingläser, | [ragen EBE 6s67 Ullsteinhaus, „4-3 Uhr. N tL Vil 30 [tr „at 18 80 nne As Oelgomälde| Berlin ) eschttist. aUsalen mit,  “ Ef gnigt Gewe Ge gafar ui, SRI GS eiverschr nte, 8 Martior« Elegant, Üchlälzimmer  , 3 Lett D Büchers TEE SEIBT "AB Büch Merschrankt, | fast. neu, 0 Deiche » Rronen, Wael trg Mippes Ene verschiedeue Kieinigteit lten 1. v,;and eg Sur: Versteigerer, Berlin SW08, .-- Zah. Anna Hilbrich, Sdüßenstraßs 72, Fernr. C. 4s98 Vorbesichtigung mr Mittwoch früh von 9 1  Fr. wig Mobiliar-Bersteigerung, „Steglity, Mr 124s (AM-10 ich vafelbf | pus . pas ofort au  . Bs men um] innen  4 Wolnkollarelen erkmif übergeben. Die| Berlin. Schützenstras2e.ß "Eebttie vorher M Zentrum 1s21 u. 2827, Ludwig May, M ee Weiß“ u. Rotweine Pferd Cy 11: 9 ' "A. Marken, "bie tief |; IMs 1W., ;; Gerten) well ig Eu Y erbitte e Bi  GERE | alte Malerarbeiten | vor 3 Nori May, a Belngroßhandlunge  “ “Ankauf und Abschätzung  ; Suter Antiquitäten  -.] wezigl! Göbeline, Porzellane, Gemälde, Möbelt 'auerw + : Frederick Rozendaal  y erstellen , mit) Sdealin, 66. Wilhelmstraze 48. Tel. Zentrum 11249 / : hee eS neuem TEN  EEG R KEN RE LMEEN 0m »Zerrian0noSiedmpI Gartenarbeiten  "Wub),| Sandi HfBK,  goinncht De wens FudtallS, 0 abgeachvitt. Voberteifft jed SEEN RESIS aan FN, Keine Nähte an dar Ba  60. Arb. mann |vollen, !) Sarbge 2287, Künftlernoten Wp  Üpber Art überntinmt“ Noack, fiel alermstr., Prinzenallee 25-28) Baich- u. Plättanitalt  Cid. mod. Gpeijezimmer|: DE elta Shiefiin, In EDEN ELE Ki 5.8 ef EW bes 1 jaei [2:28 067 wa uE SEESEN un | eite abe EE [5%  Hilbrich, Serteizeren, beit ppa 09.08]  Sommlurg mitt) au kaufen gos 2  kau m, Jerutsalemerstr. NENE Beiematkensommiung. ; | ihr u faufen. Budig Wergnen  SE Pappelallee teinpl. 14.081 Nen 03 dum  Möbel, Klavier Krleuner, barlöiten Krummestr. 12. Wine 4187:  Repar. Prehn 83,  Me Daura, 8 (Alexand NEN! . 4 Fea ge  Hochelegant * | Anek aht 7: ia Wini  yr epi, 2605 (em [as Is WET ZND ; Wi Se "Vespgenl AE gedieh -Werkotatt  blau, Eiben "Kis 0, 0. Ea ard.ärb. Grogobkus, verk. Sedtatie Adr, „DB, 23 ja44 8 Tik 783. (Re! NEN ;  E1. 5  3 Eiche, 4 et ier ZD em EE Da: |  Abi US.  k fümtl, Gasen, Verkauf raucßter MasHtnen und behbb nn DEES  Id kaule >< „Rer 1. "Deutch  EE Ens WEI pien j) eie, 18. Geme. Bride,  * | Brücken, ? wungeefnei "alt WE M 9s677 8 „Sab  |.zu verfrufin Rechenmägehlnen,  Wenden u. Neuarbeiten ““«<'dar Garderobe E defadet Ene, EEE IEE6S Siel erung wird Sorge gettegen: „, .,  M.tendetolltiielrahllofb- ] Friedriaehatr, 170; Kcko Fein une "| a 87 keipal) Stravve i "epa s Hosten vem nimmt alleinstößende|  Zan DA, u 0 "G jens u ber „sohr. hillg m 87 71w "| Dame in Nehewo 4, ec anke 4 ved ux re * näste. Üstein«|  gef eu w „Vier immer;  447 IE  SHT EL WASCHEN ZE Man verlange Offerte Nr. 80. Ze. U 17M7 te  <<< ==||9 an AU bil ,-> au (Mb) (Aerger und 'Zeitverlugat!zus, es durch vielfache Rückfragen der 7 Angestellten>Versicherung vormolden 8s8 duroh meln “  (0 instr. (Pia (Wepa ' WIC, 19, Seydelstr, 16. | Kontrollbuch über "dis Beiträge vuarelebondt für 25) Anjgoktellte Ur AS! Jähre (bei kürzeren!  KX Dronstzeit auch für 60 und “mehr Peraonon). sap | Flügel „e M 141 WIRO K  « Einmal. "Anschnffungspteis 50 Pf, für ein Jahr==M- 12,50 Piznopand bindet am bestent  Inznko gegou vorherige Einzendung des Zotragos dear gegen > Pfund = 7=8 gro ie 9sin | PE mab EE iE gel  Nachnahme 80 P. ,G8b old G. Galo  MEN m. Berlin, Gepe 88 ENE  'Reparaturwerkstatt für sämtliche Systeme.  Spezialhaus H, Brozio  öpenleker Str. ,71%,7 |S  gen neus, auch. Gelegenheitskäufe WM. | weit; gefahr. Wagen all. Gat»  1; 6 a. temas "Delport, Br, Brezlau 9 au 9, eilhornstr, + bing,  wi (M ; 8301. U,-Fil. Potoad. Et.  'edsr Herkunft;:4 viol; ! Jeden, Zrumms Git. '65. Steinpl. 8295. ps 2a ngendsten Be» Pp  EEE EEE 100: bis. 2300| &  rit UME  13 6. Woran: Beri 16 EE Betten, FTI Frau  2: Anklamer Str. 20,  peliezinmer, eren wet Ie » Butte, Pferdegeschirra ut iR Kleinfeld, in |" "u  kaufe et. Stuksll Reus K  Schle imme Bere  gangs EG 7G“  nins EE  NEE '  fen fuer und elektr. Speise- viere, ;| Ammertzone ff. kft, N ey, Lande;  erger LE enann, Perser Belteten, ser:C s ? Biel. su * 45 Eleinh haue, € Shar  Hoffa  Nachlä "40 „  AT He Mg  Nn  Munhne  "Charlottenburg, aj  I]. | Kantstr. 59, käuft ganze Wohe Stoffe für Iackenkleiber. Wollgenmisschte Gewebe „ . . » . , Br. 180 und 140 om "Einfarbige Kleider« und KostümRoste. Wollgemischt , . . Br. 85 bis 140 em Wollährlicße, halb- u. schHappfeidene Stoffe f. Jackenkleider. Br. 106 bis 130 cm Wogähnliche kunstseid. Cheviot-Schotten. Stark geköpet. Breite 102.om  S-ywarze Kle!ver- u. Koftl/mstoffe. Buschwoll-Jabrikate. Br. 90 bis 140 em Schwarze Hälbseide und Kunstseids.: Eolien, Krepon usw. Br. 90 bis 1380 om Schwarze Schleierstoffe, Grenadine und Seidengaze . . . . . Br. 90 bis 110 0m Mantisse, Kräftige, vollgriffige Stoffe in dunklen Jarben, Br, 130 bis 140 om  Neue Stoffe für Nahm  In Eifenbein-, Lichts, mittler Gestreifte und beftichte Eoliens fm großer-Auswahl , Br. .100:bis 110: om Seiden-Krepplin und Krepon, Gekräuselte Stoffe in .neu-  zeitigen Jarben ooo nr ioonoie ni nnt 500. Or. 100 bis 110 em Kunstseide. „Glanzreiche Gewebe in "vestreift und kariert , Br 100 bis 110 om  „Bücher-Revlgor  : Seidene Schleierstoffe. Glatt, drofchiert; bestickt » . « « Br. 100 bis 110 am  16 E ER ERS TEIL AU]  ertzo  Brüderstr.  [3s65 vad Kinier 3616 1080] Neue Kleider- und Koskümsloffe (GEN EREEZG)  Blusenstoffe. Orohße Auswahl in gestreiften 1. karierten Stoffen. Breite 70 om Halb«- und schappseidene Iackenklesderstoffe . . 4, . .. Br. 105 bis 122 cm TIussorseide. Glatt, b:druckt u. handgemalt, [.F2ostüme, Kleld.z. Blus. Br. 10* ois 130 om Mantelfein 1. Imprägn., ta/7etartig gewebt in viel. Farb, u. schwarz. Breite 120 cm Kunstseide. Dichte u. halbklare Gewebe mit reichem Seidenglanz. Breite 100 om Schleierstoffe in all. neuzeit. Farb, „Giatt, brosch. bestickt u. geftreifi. Br. 100 bis 110 om Handgedruckte und handgemalte Seiden-Eollien, Schleierstoffe, Tussor und Jeinkrepplin, Neue farbenpr. Muster a. hell. mittl; u. dunkt.Grundtön. Br. 100 bis 110 om  ittags- u. Abendkleider  en und duntieren Farben  Seidentilll und Seidengaze. Bestick! und broschiert ... Br. 100 bis 110 m Handgsdruckte u. handgemalte dichte u, durchsichtigs Stoffe in groß. Ausw., farbenprächt. Must a. versch, Grundfarb. Br 100 bis 110 em  ut „rsd 08 ea  FRONTEREIT DATE in Perser Te vpiche) fr Freifrau v. Coburg | Ingenieur Hein.| Für Damen. Gtantsbenmler Avonnement, Stenerberatung. ng Fur 4 SENSE rrangiere 47 vielen Zahren b 6090 Eink., : -- | Berren, GENT IITNN Ers los, m NITON diSfreie Form Ws ents (ata te M "reelle, 1ofer Verbindung v Priv, nl FI Sh 10 EUERE 2 Sothjirake 141 01 erfolgreionatn " "Greanb ahnung, | 33 000 bis Miliionen Mark lter) 4 u | venen ie Ss Sn WIER Derm 4 | 14 ae ee DaDa NG H gag nwo Miho Du 24 SiDEg Gau Ei c 8 |. Wir ka braucht 54, Vetetanenstr. 8. Spr. 2--8 " Kiepert- ; | Bindfaden). iu AUD! Für meineSchwerter|„ 2% adm gd wand BHE 2 3 5 im fa en Ei FE Pptnahteg deren| 7, ang 40, KR. Berm vn FETEN reb amet Seit Ee garni e Fet) T A; H p. gratis. rau ei wr m einer Lan! ; | - Gellwlold-Silm- - | Zltern, Anverwandten [277 IHRE RER ERR EEEIS - ein Mwreboe. ath? Shane M 3 „das hervorragende Hell- und Talelwasoer . 2| Hartgummi» reich erteilt, um für dieje Damen ERT au), [ftnlerien e Ehretbiieawug Es feil. 1600. H Ein alänzendes Mittel gegen Gicht, Rheu» 2 chiedener Konfessionen aus ECH rten bis Suche Keigungsehe. 7 vattonms Macon wad Barmkrankweiten Z| WOSWALzEN- eien Sefelhdatteirehen mit | (driften air 6868 Unneln.| I antier, altetnfehend, eu - Gilfilihe Che 2 krankh4t, „Stark wbinkaltig. = Als z|Schallplatten- Abfälle beventendem m Vermögen 3 dü E Bernt, Ein Een es. 00 Wi 2 inden Damen, und Herten iE H ; Tafelwunger im Gezehmnck unübertroffen, [] Ordowor 'G, m. d, H» Brede „Oeirpt pal jende Lebens» MER S 1t| Bork, "mit Dame in passender krater Weise (ohne Vorschüß) D eeneen Slleinverkauf wmmmenewenn | Güorgenkirchftr.50(b, Alexanbrepl.) 9 u x freun Berm., ve mit Vermbögenslage, Lege weniger EE Pe ue ROE PONDENfe ; iz“ Job, Domhinki 820, Beri Oranienburger8t. 9, - Friedrichstrahe 45 | MIAU er preiche ROS Mahn „in guter Geürlihe KM als au NH, Grog. atails, er Sieg : per 2; Flasche 35 Pf, Eq>fs Zimmerstr, 8-18, 5=-8%,] Tätlok Unkel gi Es5 ee Marit 3 u in Ukademi: * , 00... 009 99090s99089086000000087 ve, “ einen EU 5 Usei illais, Wntraße 48. et toiam ja Se 0412) Zempin! EEE Pecsertepoi PR "interextenkreis, ers; Auftrag, däuel, wot, fte wee e.| Ehe ME WIRRES) y = har. Mop 4 Fl f. 043 (en Witwe, heiter, höhere Les HERRIN FENEN [75 WE 0007 00 vornehme FONNTKDBSIEZET BEE BEES SUSE IE jün s hr 0j10 | 11107) Berl Ren € elena eu je Gaben ja Ee [ete eb EAS nh, a EX EU NTER ZUS Linth. 46.  Perser erser ' Teppiche Bewert ngen von mir eenwande |  - CPolygraph) erötklagalges Fabrikat, mit alten Wohnungselnr., auch Ei'zelz.| freien Persöniictriten. iu  E E E  ei EIT Ene eee  Villa Margarete, föpe -[Zrabener 4 14,1?  zun, MTU erl Ee  Schreibmaschinen  SAERRANNAG Mix HO Dat 4 alen Broiten, urchschlagpapleor: Mk, Bod Kohlepapior 12. WB 600 .  Zd 8: "EEE muste  . Neuerungen 80fort HKeserbayr, Preis M, 625.= su je qus Veinatvann Gutmann wiel m. H Chart, illerste, Dd eine 180 9017 aas orsen 85 „Väter Möberes Erbe || ore „edes Mot.-G: I. Raf. 11: v. H, NEEM S6 n 4 102 Beta "tja aiäten wes verbes grobes om eie großer, on ornfter Mim ve Charlottenburg, Bismarokstraße (09. 4 7 Huroarete Bornxtein, ""Lehenagefährten ' een Caunjende denkender ME DEE Da dee erpnben Abt, Schroeibmäschinen: Yerlin-Grunewa ld, ne waere nicht vom Zufall  Tal, Ubls EED Wfalzd: 8409 MT Wp 906. | Kuftragsgemäß, | das m, wa ohnmd; tall  u EE ag 7 300 000 Mark  Bez wil der ebenöhund?  ? Die | Jes Efeu mogen, 08 enter weren m  ej verd Sri Nr eie  die Lehm di nend, in ZEE Aoft und Diefertit: ann, ! 4 Fann Mien irgendwelte 5 Brtih 20 Tic 5 jedem  «=== Bür möbel In großer Auswahl, eneenmntenen | Mitttonärinnen . fich. Siel ung, ernst u, Untere Tel. 14s6 Haokel & tlatow, Erfurt 1, Tal, 14s6. ew j - 2 [und Angehörige reicher Damen as ncht Briefwehsel ' 4 11 EPTICDEI |P" Beieat geeignete Batten | "dep ebb Ater Nebensate, || zu heiraten m is " ' " aMe, Mübeitranspert + Spedition + Laperunz pu fachen. Es Foimnen nue ein. 09. 2s6 Rie Ulistelnhaus, Berta RASEN Vel gtir ai] PEHNSENAGM nr EEadin 600, ONE Vorzollung Al a ag % (EEE TET TIRE“NRIE Wms Jam 3, Bebildeis "we Sefenduen Salat kto EIU RET 4 u. N. D. Gutiman G. m. b 6. H.. Du w. nett, Horrenbe?, 3. Heir, Be Fie aut '08| Lebb. ia. Dame, Bülows:r. 46, Dulongos, Wegtsällgche Str. 60, „H. 11097. -Ulstetnh. | 68. j ziehungen ur MEEN [804 Besei Felt wn tell " „Nolteaiart "2716-271 7 Uhland 7277... Rösl war, KE i Wen en MER em |G aß; m M. ne ewa I = „ ediu! 1 .. vb . eteftiv WT dazu vel, szeng dlafrete Une | tere EILE ED EATENAT VEEN TIED ELG EN ? 3nZen, H Wa en, | en Benin Biilowsie, 85 (Holbh.), dahnungen pu natreen, wn find landbeutf De t. 8600 et „edge DIE 7 ; EE | Ktan ae Veetrauenssache |sü (ES, DEE 6W 08, 8 7 N D ; f7 R  und sämtliches Ungeztefer vertilgt unter zweijähriger schriftlicher Garantie P, Thomaschky, Fürther Str. 4. Tol. Uhland 1s22  Möbelhaus Pa:rer|Poreer- V: Doufsche  GT allkiiches Heim  € werel Md und sorgenfreie Zukunft. jezt die  tilung,, Be! aba ht 7]  Sihräntie an allen Pl; Deteitiv „Fortuna“  ; Jgteii  PAI ue 0m gt | Ne  ve, 0 M  w, M 0 Dewi, 'Süter, Keinfi R eber Str, 262.1 |  vermög., Bil-] | Gt Seirat mit] ü ing ebe  "BILDMASSIGE  pplche, Klaviere, T. m smstr, 2 M 6007| Ee WIT NENT dring.| 881 204 RENU vibe how Schriftl. "Enfiagen "Rtteporto, V rneß . PORTRAT- " dt Wut ornehmer Sert, Suwelen, Berlen, Versex u 87088; CUImArg een 2708. | Alors. Ehestheidg, ar. Erfolg NZ AEN BEHH 4 ahl 1 60er, vermbg, „ee „|, P ROTOGRAP HIB " v, t) en ohne “we ems Soli I. EE RERE (Petsers Teppich "'r Detektiv Witt] KITTEN “u 640 40 Jahr. vermög, bene an ; Wers uu 8sh wilt gönze Hotels, Einzelmöbel. 5 ge al 8 "0 147 zf Beriin, Motzetr, 16 (Bis. 1 aus ee enb Gira u gem | Anühe en|| Kurftratendümm 825. Sielyplatz 4070 Herserteppiche, ranenstr. 20 (Norden 4989). . | TchTchT<=<=O<=<=<=-=- beten unter Nr. 0 1 un ain ws nb m j WEIE Sire Grie, Stasaim ge "Stußflügel n ü ..-. Ee Übles 2000 =| haus, Berlin SW 68, : e 4 von Srivat gesucht, Ros.ner, ußf gel Prager. Str Uhland 5222. und. e! ' ENER "Eifenbeinzähne GERDES ka Kofefuue, fake H1 (nuch (WENISINOKEN ) CI AE Kl EOPDE 74 23 AE 000 Schreibmasdinen, “ESEIESEZLUGGD KE  Jy. B, „Vorfelder,  ut erh, mit Cicht auth Ar, kauft  4 Mainz, eder, Charloiten 1s7 M JWngltchen Eigenen: vw. <% " Preis LDN Gteay pe, payle. wegen nend ten E<- thelm 47 AE EDGE H WELTE 1. ganze ' | Gardi: : | Metannokhr Pioa Gattetmwnne Mühe ales Bl dettgend 88: I|". Ermitelungen Eh art „KrummeSGtr 14, Weihe 7883; [77% Rotden. 238, H notieplah, 4 IB au allen Plätzen dor NVolt.  ER ME BELLEN "Schrei eihmagchine Ankauf zuuu] | 5 Greift ,66 M. Zemelsonoff, Wiener Str. 6.; Perlen und Juwelen E/F Detektiv-Burean [ETINKER "ww UU „!  Biällar( diuch ZU t höchsten Preisen, 'Anekonftel om gebraucht) kanst 8 4 19: B. Dotelder Bale kermannMölter. HI Hambur  Kspjfanade 46, pai  - Möb., erserteppihn, Plano sucht Telephon: B, 1619.  1s9 Friedrichstr. 1s9 7 ia Krumme - Straße H.  vis-a-vis Caf6 Bauer, EN FEIISAR MTU AERO,  Das hokdagenswerte Eizenvahnungitck auf dor Oe'bahn mahnt vum Botortt  Finma'ige Prämienzahlunsg!  / na ee uIZNIZZZZIZZZIZZIN JZIIZZZZZAIIZIG 'Versicherungsschutz fürs ganze Leven! - Für die Vorzicherungssummen 20 000 M. Tod, 20.000 M, Tavandät,  Man atotts gofort Antrag auf Voralcheruogsachnts, Auskünfte, Proepokto Koatenlos, Vertretor gezncht:  Schweizerische, National -Versicherungs-Gesellsch.  Ie "Avaohluß einer lebens Ungtticks- + Voraicheru"g, gültig auch für Straßenbahnen, Koohbahnen uew. BDiiligaete einfachete Voraichoerungeart.  pro Tag, einmalige Prämie nur 100.-- M  Direktion Berlin, Bülowstr, 90, Tolophont: Lülzow 601, 6874,  3) schossen irr vor Schre>en nah allen  AWO PEPE 35 8 „WaR Sonntag (Morgen)  OFEN EIGENE CEMA ER pus  Zweite  -.4-Haßki Pascha, : TEU Persönliche Exinnerungen;“ 4 16) AE 1038 1065 Von. in 3 zh “"Nechtsanwalt Habib Edib.! 5] Privatdozent au. der Universität Konstantinopel,  ' Es war vd? dvei Jahren; Hakki Pascha Tebte als' Privatmann in Berlin, als mich sein Schwiegersohn, Oberst Djemil Bey, bei 'thm einführte. ; Mit. herzgewinnender/Liebenswürdigkeit - wurde: ic< mpfangen, mit einer Wärme, die nicht [so sehr dem Sohne seines lten Freundes galt, als dem ehemaligen Schüler und vor allem dem Komtlitonen aus" derselben Fakultät, ' Denn.;ex nannte - alle- jene, die" däs Diplom. der gleichen Fadultät. wie er besaßen, seine 60REE DAU BA und betrachtete sie als Kameraden. Eines 6, als ich sein Gast war, erzählte ex mir, wie er seine Studien begonnen hatte, In seiner Jugendzeit war no<“ allgemein die Auffassung verbreitet, allein in den Biütros“-der Regierung seien Wissen und Kenntnisse zu “erwerben; so daß alle. jungen. Leute nach Purzem, vorbereitendem! Studium den Weg in die Büros antraten, wo fix zuerst als Volontäre ohne Gehalt arbeiteten und ihre Vor- eßten zuglei< als ihre Lehrer wirkten, . Als Hakki . Pascha Zahre alt war, wünschte er in die damals gerade von Sultan Abdul Hamid zur Besserung 'der oben, geschilderten Zustände bes gründete staatswissenschaftliche Hochschule einzutreten; seit Vater dagegen wollte ihn in seiner Kanzlei beschäftigen, .So blieb dem Wissensdurstigen kein anderer Ausweg, als heimlich die neus Hoh schule zu besuchen; jedoch kam sein "Vater nach Furzer Zeit dahinter und hegte anderhalb Jahre lang unversöhnlihen Groll ob dieser itverschwendung“. Eines Tages bot Hakki. Pascha seinem Vater, den er. mit einem di>en Aktenbitndsl beschäftigt sah, seine Hilfe bet Abfassung der Bertchhde an. ' Zuerft"unwirsch abgewiesen, gelang es „Ihm schließlich, eine Probe seiner Kenntnisse Jiefern»zu dürfen, die nicht nur das. väterliche Mißtrauen zerstreute, sondern ihm unein« geschränkte- Anerkennung und.völlige: Versöhnung eintrug... Gern: wäre Hakki Pascha 'zutseiner:, weiteren -Ausbildung „nach „Europa gefahren, indessen die ungenligenden pekuniären Mittel: . Wangen ihn, davon abzustehen. Mit' um' so' größerer Freude hat es ihn deshalb jezt stets erfüllt, zu schen, daß heute, hunderten tilt» Hischer Edhiller ermöglicht wird, was ihm versagt geblieben, darum" Teh „er dem.-Sug "der jugendlichen Lernbegierigen zum Born der  SAE EW vr  "Wissenshaften' immer seine Unterstüßhung und verfolgte ihren Weg |  mit wohlwollendem Interesse, hoffend und. glaubend, sein Vaterland werde einmal großen Nußen daraus-ziehen. Er pflegte, zu äußern, das Bilndnis zwischen. Deutschländ' und "der ' Türkei müsse Ewig. | Peitswert. und „dauer haben, da ihm die Kraft. inne wohne, ein Land, - das. sich in endloser Reihe von Kriegen fast verblutet hatte, Geite an Seite mit einem krafttropenden, Reiche den gleichen Weg, dem- ' selben "hohen Kulturziel “entgegen, "zu führen; „Wissenschaft: und ' Kenntnisse", sagts ar, „haben keine: Grenzfähle, sind kein. Monopol; . deshalb miissen wir, die wir immer unter Unwissenheit iund) man- * gelnder Ersahvung gelitten haben, alles daran soßen, um dis ma. „terlellen Berlaste dieses Krieges unb 'die “an Menschenleben durch Eteigerung des, Wertes der Einzelwesen zu erseßen,"  Für. Deutschland. und. dte Deutschen:hegte Hakki Pascha. eine Hefe,  ' Innige Liebe, troßdern es das einzigt Land war,.dus der Vielgereiste  'nicht.kannte, bis ihn der Beginn des Völkerringens hierher führte, .Als er wenig! später zum Botschafter hier "ausersehen wurde, ' suchte er Rch die deutsche Sprache sofort anzueignen, 'wohl erfassend, daß die 'Kenntnis dex: Sprache das/'erste'/ Erfordernis st, um in: die Seele „Eines Bolkes einzudringen.) Mit der»ihm eigenen Energie: begann „Fr zu. lernen, und oftmals habe ic< ihn dann am'frihen Morgen an  -  Dieberin. 705 NC HIRES Roman AUE [UME AED 0,0 A J4E 88  4 1 € 1 Gabriele Reuter,  12% Fortsopung, -/ Amneriknntoohon Oopyrlatt 1918, by Viltein & Os,  ta faßtk'sie bei der Schulter und“schüttelte sie ein wenig  da bre das Kind in "die Knie, hob beide Arme und ftres [4]  bittend die Hände nach ihr. aus, mit einer Geberde jo ab» *'gründiger Angst," daß Horia.: sie sreigab und gütig zu «hr  rah, 3 XF TEHBAR. ! p Pager, Kind, 1h-tue.Div ja nichts. Sag! mix nur, hast Du denn einen Holzzettel vom Förster?“, ; ' Das Mädihen schüttelte DA MEE4 Kopf. Ihre. Blieke eiten; ( ;-. Plößlich. bückte “sich: Herta zu" dein Kind, das no<) Immer „auf dem Bauch im Grase lag.und von dort emporschriet „De. „Sis kimmt, ds swarte .Olsch!“ j ; 7 GIE Schreie. stürzten aus ' dem weitaufgerissenen „Mäulchen. ZUEEWELT DIE LIIES R ? Das Mädchen wollte "mit dem Kleinen in der Hand davon« „saven, Herta -aber hielt „sie..nun -wieden. fest und. sprach auf  Nbeweine 46 Tm u 0 3 ENEN EIN 4 * „Die Frau. Baronin ist im Schloß und ömnt'ntcht, Warum hast“ Du. so Angst vor ihp2- 0 an 19 400)  "Ste haut'.=="mit der „Hundspeitsche. haut .sie,* wimmerte  '.das HING Nl 76 KUREN GEN . PE UELSEN . „Ah, schwaß' keinen" Unfinm- wehrte Herta, „Warum tust. Du etwas, das verboten ist? ., Ihr zertrampelt öje- Scho- mingen/und.brecht die jungen Bäumchen.ab,.wenn Ihr nichts  - Dürres findet, das kennt man schön! W nicht: mit Euch2“- . ; NEE 60-0000 08  „Die hat, schlimme Füße, “Wenn wir ' den Sclitten nicht  ' voll nach Hause bringen, "haut" sie Uns“ stammelte das Kind. ... Herta schqwieg einen Augenblik. Hier Prügel -- dort Prit- ge, =- hin und 'hergejagt von, irrsinnigen Schreeken =- arme  leine: Brut'3. 2.00% 04% Eien ' Sie strich dem „Mädchen linde über das glattgezöpfte Stroh«  Hän." Q2 sah: von unten auf, halb scheu? halb tüisch:  . „I< bin die neue Frau Baronin,“ sägte Herta sanft. „Mor«  gen werde. ich Deine Mutter besuchen und.sehen, ob, Ihr es.  » Nötig, habt, dann, kriegt ihr eine Bescheinigung vom Förster,  . und niemand darf Euch! mehr schlagen. - Verstehst Du mich? Nun geh" brap heim. Komme ich wiedey vorbei und finde Eu  arüum geht die Mutter  genommen],  „Nein, nein, nich aufs Schloß,“ schrie das Mädchen, „nur.  1. Nich. aufs) Schloß. EE; wSaa' min Dalinoax Namen und. mo Du wohnst!“  unerbittlich heute in-.den. Ohren, -.da' sein“ eigener Mund: so jäh |].  tend, wie ein Schliler, der vor bem Examen steht; Im deutschen Charakter schäßte. er am meisten die Offenheit.  I< habe thn einmal gebeten, mir zu sagen, 'ob er für einen,  deutschen Herrn, der der Türbei einen "Dienst leisten ' wolle, eine vffiziells Anerkenwung beantragen. würde, - Er Überlogte "etwas und erwiderte dann: „Wissen Sie, seit ich hier. weile, suche ich die Unterschlede zwischen ams und den, Deutschen, mit denen wir innerlich viel Verwandtes haben, zu ergründen. Eines ist“ mir hauptsächlich aufgefallen: Was man. bei: uns, nach erwiesener Leistung sagen würde, wird hier vorher verlangt! Diese Klarheit rst zwar zweifellos das beste Mittel, um spätere Mißhelligkeiten zu. vernteiden, indessen die feinfühlige Seele des Orientalen ge» wöhnt sich nur. schwer an dis/e ungeschminkte Art,“ MEN  Nicht nur als Diplomat, auch als Privatmann vertrat. er aus vollster Ueberzeugung die Auffassung, daß ein Sieg Deutschlands  sich mit zwingender Notwendigkeit ergeben müsse; denn nach seiner:  Meinung liegen Recht- und Kulbur auf dieser Seite -.und müssen den Iriumph Über die Macht, die allein die Feinde in die Wag» schale. zu werfen haben, davontragen. . Wenige Tage vor seiner Erkrankung, von der ihm keine Ge» 'nesung beschieden sein sollte, befragte. im. ihn: Über die. Friedens- aussicden. „Um den Frieden zu erreichen," sagte er, „ist ein Freundschaftsgefithl Vorbedingung, welches jeht noch fehlt. Die Politiker zum Beispiel, die heute an der "Spiße der uns feindlichen Staaten stehen oder in Frankreich “ und England entscheidenden 'Ginfluß auf den. Gang. der Ereignisse habgy, gehörten einst zu meinen besten Freunden, Vielleicht werden wir qm Friedenstisch zusammentreffen; ich empfinde aber heute no< nichts in mir, was mich. vermögen könnte, mit diesen Herren zu sprechen. . Besteht aber keine, persönliche Fühlung, dann kommt ein Frieden zustande wie.der von Brest-Litowsk. . IG erwarte die erste Annäherung der Hhoutigen Gegner dur< die Presse, Sie ist der Spiegel der Völker- M sie bespricht die Reben aller Diplomaten und. legt e aus, : ß ;  Hakki Pascha, der" äußerlich ein Europäer Mien ist innerlich immer ber sensibele Orientale geblieben. Besöndere. Anhänglich» keit bewahrte .er seiner Religion. Eines Tages, bei einer rels- giösen Feier, sprach iH mit ihm über Carlyles und Ernest Renans "Schriften über den Zslam. ..Ex führte aus, wie wenig sie den Kern der Sache getroffen und fügte hinzu: „Ein jeglicher soll stolz sein auf den Glauben, in. dem er geboren ist; erste Bedingung, um ein - Urteil 'zu fällen, ist: genaye Kenntnis der Grundlagen, Wenn man befrittelt; so sol man die schuldige Achtung nicht vergessen!“  Was Über den Tod in der mohammedanischen Lehre steht, be»  - schäftigte ihn schr, Als er vor eiwa 8 Monaten-am.Sargeo:des türki-  jen Generalkonsuls Lutfi Bei, der unerwartet verschieden war, eine Nade hielt, führte er einen Spruch aus dem Koran an:  „Wenn. die Zeit sich erfüllet, wör wollte ihren Lauf beschleunigen“  noh ihr Einhalt gebieten?“ KE,74  „Die von der Vorsehung bestimmte Todesstunde,“ sagte ex, und meinte, dies sei die Antwort auf alle ungelösten Fragen...  Noch haben sich die Herzen der Zweifelnden mit dieser. Lösung der damals aufsteigenden Fragen--nicht abgefunden, da, drängen ste fic) im neuer Gestalt uns auf. Dasselbe kalte, lähmende. Wort, das uns vor kürzen Wochen an der Leiche Lutfi Bei aus seinem Munde entgegentönte, uns .Troft bringen sollte, das -gellt uns  verstummte, "Der Balkanzug, der vor: kaum einem, Monat Hakki  Pascha in aller Frische seines Geistes und Leibes" nach Konstants--  "'nopel führde, der hat' gestern abend' seine entseelde irdische Hülle  4  1 und  In: dto“ Heimat gebracht, zur Stätte des ewigen: Schlafes. unter den dunklen,“ scchhwermütigen Echatten' der Zypressen. Eine Like klafft  für“ die Verbündeten seines: Vaterlandes, verwaist sind. seine Landsleute in Deutschland. 75 ; :  Stotternd gab das Kind die geforderte Zu zeun rau ,von Dottum ' kehrte zum Wagen zurü, Die mutige, frohe Stimmung, in der sie die Fahrt angetreten; war verschwunden, Die Lippen schmerzlich zusammengepreßt, saß ste grübelnd. Unerbittlich zeigte ihre Phantasie ihv-immer wieder das Bild er bösen, “alten schwingend =- sie sah den wollüstigegrausamen Zug“um den greisen: Mund, sie hörte ihr: krächzendes -Rabenlachon.. Und wieder schaute ; sie. die Kätnersfrau, wie sie mit dem Holz- scheit den kleinen Strohkopf blutig drosc<.  Herta. schloß“ die -Augen und seufzte“ traurig. Was ver oh sie, die einzelne, gegen die mächtige Grausamkeit der | akin, wzen wps. „ewe kes" .dwmes bannt. wan ward men ain | eie] rn Farms Vie EM alter Pracht keineswegs mit Burg Dottum messen. Es war „ein. langgestredtes, einstödiges" Gebäude "mit einem höhen, einmal. gebniäten Dach: an" dem" die“ geflikten "Stellen hell» rot zwischen dem. gebräunten alten Ziegelbeiag  teten, Eine Lindenallee führte bis an das :Par <es ifen stand. | Ein runder: Nasenfle> mit „Teppichbeeten und einer alten Sonnenuhr bildete den traditionellen  itdev, wel»  "Schmu vor der Haustür, | N Antia von Dottum kam Baronin Herta mit WUM PRIEN RED entgegen, nachdem sie sie. ein Weilchen hat "4 „Nun, Herta, :=- 'das nenne.ich eine gute Idee!.. Du. hast  H wahrhaftig den .Weg zu uns gefunden!. „Von der.hohen Burg Fe u Achtung vor Deinem „Mut! „Den hast Du, ja  en schimpften, weißt Du nocchh? Was haben wir uns zu er- „Du wirf: sie später sehen!... Magst Du Tee. o und. Selter? ::Ichh „denke, Tee wird Dir Ueber sein =- unsere Harzer Frühlingstage sind“ nicht so heiß, daß. einem nicht nah der Fahrt im offenen Wagen. was. Warmes:gut. tätel. Koman?! mit in meine Räuberhöhle, da schwazt EE gemütlicher, Nein =- Weißt Du. -- Karlemann und ich haben gewettet, ob Du kommen wüvdest oder nicht! Ich sagte: Paß. auf, sie kommt! Ich kenne sie doch! „Einen Läpislazuligriff für meinen Gonnen« shirm! Also Dank auf. den Knien, Freundin meines Herzens!“  "Geräusch, durch das man. schwer auf ivgendeinen klaren Grund“ sehen: konnte... Nein, Freunde waren. sie und Anna von Traucmann nie gewesen, 16,248 07 10 07 UN „Doch, mochte es niht schaden, wenn das Jahr gemeinsamer  über je ergehen. -No< immex die Alte --- eine Fülle von s'  < | Pensionserinnerungen sich Anna jekt so darstellte. Gie hatte . noch) bei der Arbeit, so werdet Ihr zur. Strafe mit aufs Schloß 4 ch j | 4  ' PUDren die Damen. an sehr gutem russischem Tee nippten feine Küchen knabberten, deren Rezept Baronin der Kusine froiaebia aux Nertiüiauna stellte, fagte diese lächelnd,  Beilage zur Vossischen Zeitung.  feinem Schreibtisch gefunden, so eifrig 3 seiner Grammatik arbei- j  " Jchaftlicher Apparat zur 56) u  „| Publikum Vortr  u, die Hebpeitsche- Über die Kinder.)  ' "Das Gutshaus von Oberwiesendorf] konnte sich an. feudaler.“  2 |  EAEG H j  | gemeinsamem Musizieren, und Anna unterstüßte warten  hon im Institut in Genf'bewiesen, wenn sie über die Deut« | H W |: staubten Reithosen und zählen! Meine Zöhvren =- shade, daß sie gerade spazieren sind, !  er Weißwein.  - Herta-stand. lächelnd und ließ den Sturzbach von Geschhwäß  immer die Dinge der Welt gesehen, wie sie zu sehen es ihr | 1111 DERT DAN BIRLE: HEN ) ven 125 )  nna;  -Gegenbesu  1918 ' 4. August.  ze „nr „2e--=--s1 1  , PANE  5 + Dr, Emanuel Lao Von I. 'Cumps, )  TN In wm m  ii 1 7 nen u ID AKS wN Bo 2 „SL  1 1967 + 60071 MME « HOT -DE 76 00UM 4178 17 Matt in drei Zügen.  Weiß (fünf. Steine); „Kal, Db8, Tä2, L.44, 1. Schwarz (fünf Steine): Ka5, Sg8, 17, Bas, gb. 8 ;  88% 8  SE ASH, LNB  “Vd oba axo  Die folgende Partie wurde in Kassa gespielt, Weiß: D. Reichadz; Schwarz: Dr. Vecsey, 1. e2--84, 67--e6 2, 4&2--44% 47-45 3, 64XA5, 66XAd5 4. Lil--438, Sb8-086 5. e2--08, 'LEB--46 6, Sg1--?8, LeS--g4 7, Lol-=838, 8g8--i6 8. 3b1--42, '0--0 9. Dd1--02, Tf8--68 10. 0--0, Da8--47 "11, St8--h4 (besser (nun. ist 67 bequem zu deen), 867--g6 13. 19s3416 g 7s416 14. Sh4--15 Ld6--44 15, f2--H8 (und hier ist Sfö--g8 . der gesunde Zu  - Lg4Xf5 16. La8Xf8, Dd7--a6. 17, Tal--el (auf g2--g3 ob  D2--h8 wirde .Te8--82 folgen), Lf4Xh2+ 18. Kg1--h1, Te8Xel  19. Tf1Xel, Dd6b--33 20, Tel--22,. Dg3--44 21, SI2--f1, . Luh2--46T 22, Khl-rgl, Sg6--H4 23. Te2--82,  Kg8--h8 24, 82--g38, Ta8--g8 25. Lf6--8g4, St4--h3f 26. Tg43Xh3,  La6xXgB 27. StIX8g3? (besser 192, doch auch dann bleibt Schwarz weit überlegen) Dh4>Ch8. Weiß gibt auf,“ - Ki] ; : 604 ;  ' „Das Problem der lezten '|Nummer, Matt in drei Zügen von A, Tauber, Weiß: Kes,  Dhs, Lo6, 885, Bd3;  GShwarz: Kas, Tb7, Bd6, 67, wird durc< 1. Dh8--14 gelöst, Wenn 1. Ka7 2, Dh8s, wenn 1. Kb8 2, Dat MEILE 100087  Lehrstühle für Kolonialgeschichte in England, Beach tenswert erscheinen die Vorschläge, die von. einem Ausschuß, der Königlichen Kolonialgesellschaft in London gemacht worden sind und sich uuf die Pflege der Kolonialgeschichte und“ Politik an sämtlichen Universitäten des 'britischen Reiches beziehen, Nicht - nur, so fordert dieser Unterrichtsausschuß, jn an Ne Universtität ein Lehrstuhl für einen ordentlichen Profe ox dieses Gegenstandes errichtet "werden, sondern auch für einen “solchhen 'des britischen  andels. Sedem dieser js essoren. soll ein. ent!prochender wissen- “  erfügung gestellt werden, bestehend aus  bibliotheken, Musterausstellungen kolonfaler. Produkte, Photo«  raphien, Films usw. Ferner soll jeder dieser Professoren alle  flehen Jahre ein gartzes Jahr mit vollem Gehalt auf Reisen ge  schi>t werden, um 'die Fortschritte englischer. Koldnialpolitik, Vers  waltung und Organisation. zu studieren und unterwegs vor großem rige zu halten. “ +: |  sie betvachte sich auf. Burg Dottum. noch -völlig als. Gast und wolle. der AMIN keineswegs ins Hausregiment hinein» redon. Anna horchte auf. VEB IEE GS uder BIENSERT 307 „Di. bist weise =- es würde Dir wohl auch sehr schlecht bekommen!“ kicherte sie, „IH beneide Dich überhaupt nicht  um Deine Stellung! ; ; '„Größmama ist von großer. Liebenswürdigkeit," sagte Herta  und" legte so viel Serzlichteit, | wie. ihve etwas spröde  Stimme nur aufbringen konnte, in. den Ton, „Aber sieh,  1 Anna, weil ich mich hier in allem füge, beabsichtige ich anderer«  seits mein und Karells Leben in 'der dur<. die Verhältnissa gegebenen Granke nach unserm persönlichen Geshmad auss= fu ven, Und dazu gehört vor allem, daß' wir das alta reundschaftliche Einvernehmen. zwischen Karell . und Karle«- mann ;: wiederherstellen müssen, Id denke; ' dazu soll uns unsere Bensionsbekanntschaft güte Dienstes tun, ih. brauche  “Deine /Hilfe, Anna!“  Ma; 8 ete vg AARAU 4 'obald' es gilt, ein Unrecht: wieder gut zu machen, habs ih“eine ganze Menge Energie,“ versicherte Herta. fröhlich, Gie 12:27) no< von. regelmäßigen PUPINPRENE von 8 lebhaft  „Wenn Du Dich nur nicht ge über die Grenzen Deinex ;  n der immer reizenderen Ausmalung eines freundnach "Gen, heiteren: GE WERTE u i ;  m "ganzen .war Herta zufrieden mit dem: Erfolg. ihres Besuches, . „Anna, hätte sich ja auch verleugnen lassen Fiechoen Shen Herta, das eigentlich. nicht befürchtiet hatte bei Annas .  eugier, 45 10, WE 10; | Als sie sich shon zum MEN EIG 10 Arenen. in vepe ohen efeln. ehrere Gt ; SUSIE EEN 2 EEN 0 27 ien 0009 a mein Neufundländer, mein. großes gutes Hun del stellte Anna vor, „Wirst Du Brav Pfötchen ANSE E07 del, =- hier ist ein liebes Frauchen. =- ganz liebes Frauchen!“ Sie nahm. dem- Gatten die Müße vom Kopf, legte Hertas Hand in seine heiße, verbrannte, beide lächelten. etwas, befan«» gen über das dalbrige Gehabe. 13 ] „Die hat Mut,“ sagte Karlemann, nachdem er Herta an den Wagen geleitet halte und. zu seiner Frau. zurücklehrte, . „Gott -- was heißt Mut -- wenn man eine geborene Gräse fin Schlobzien ist und ein paar Millionen im Rückhalt hat,“ meinte Anna, „Da wird die Alte schon andere Saiten aufe jiehen als bei uns. - Geld ist einmal der einzige Faktor, der Me NNEN Hertg bezieht's natürlich. auf ihrs <harmanta erson!*“. 4 : „Mit dem Vermögen der Schlobziens st's nicht sv. weit hev,- md Dorfa 118 WICH Maronen I CN 3 NE Dew Anna zog ein Mäulchen, „Lern' erst ikren Hochmut ken« nen! „Gegen den feid Ihr Dottumer noh. demitige ARE ' kinder!. Ih lasse die Dinge an mich kommen ---und mit dem eilen. wir niht!" ; ; aebi (Fortfeßung folgt uli, :  iE Debi 8 wur [WOSSING-Theater. A h pP d  HEINE ARTE 4 WDS En: 1 Baruowäky:. | aturt eäter ots am, „CRAN die  PP; Der EIS AN Rudi.3 20 Hans Huckebein. Kasgonfernapr.? Potsdam 533, DEM NSBIUNN Tier  „udien BeaBte [10 Rönt Ghareit,. JTäg'lgh 5 Uhr: Glaube. und Heimat.|, wege 3,8 Won  Potedamer. Platz, Der.  / Beliler xu Gavern  - Letzte Auttu- „TVDZeN: 7% Uhr: Inkognito, [Montag und folgende Tag Op»retto von Rud. Nelson, Brüderlein foin- Ballett Charell Mittwochs, Sonnabonds u. Sonntags Abendvoratellung 8 Uhr:|. zum AUD:  Ab Montag: Die Tänzerih., DRUHOD Künstlor-Theoater, Die versunkenos Cocker Ehn | S [| 7 |  Volksbäüihne 8 Uhr:-Clubleute. -- Schulen, Vereine u, derg!, Ermäßigung, Iheater am Bülowpatz, |7]:U.: :Der Hutmacher Seiner ai n R  „an Zirkus-BusCh-Sehäude,  Sonntag, 4. Aaugnst,  Allanendiich 7, Uhr. SENE 8, abends BI Uhr:  "PRE Schauspiel“  Ein So chistraum. | Montag und folg. Vage: Der, 3 EIN AER Hutmaeboer Seincr Durchlaucht, "R Theater des Westonsz.  Letzte Aufführungen:  Bp Uhr: MELS TTI / T Mont, „inkognito (Opereite). ( R & Ty. hdl, nÖniggrätzer Straße |: "E43 Dir. C. Meinha R. Bernauer»  8 Uhr: Die fünf Frankfurter. || === Heute === Mont.: Schwestern u, d. Fremde, 2 Vorstellungen 2  Diepatag: Die inf Vrankfurter,  Mittwoch: Selwest. u.d,Fromdse, 32/8 Uhr Donnat,:.Die fiiuf Frankfurter || | ;16ino Preige] 1 Vahr Freitug: Die filnf Frankfurter. Kind.d.Hälfte!  Bonnab.: Schwegt, u. d, Fromde, .  Franz Hofer,  Hauptdurateller:  . zG7006 ungokitrzte J Festaufführungen  | „Torpedo ---10s!“  | das gewaltige Manege» Bobausitok,  39 Artisten In der Luft 30  „Nachm. zahlen Kinder halbe  Lintrittaprelss. Vorverkauf  Zirkuakassse und Wertheim,  DEUTSHEN SUDAN ERNSTES vw. HEITERES  IM 7 Flu MAIFVORTRAG DIVAFRIKAFORKAE  1 HANS SQHOMBURGIG  4 Bonntag: Die filnf Frankfurter, . | UGENDLIOHE HABEN Z PE: ESC SEAG ASIC GIB ASSE ENES IGESENBG 1 el en : EI Depp Alice I Hechy VORFÜHRUNG ZUTRITT, NW eISEEET 0 18 1 | « wN li M 0 jo! uo 70 5 Uhr DIe Wapiti 4 MN 79 098s7 MN AREINEN: || H rledrich Ze in  7 ; 80wi6 der Borliner Theater. gläünzando B Uhr: Die tolls Komftess, y jay 7".U.: Blitzblaues Blut N ai0ih-  EEE Ren WIN MaB: D 12 kLO-  8 Uhr: Zum 333. Mals: Dor Friddricheir 218.  Lobengichüler,  Kowödio von Ludwig Yulda,  - Houto nachmlitag 4 Uhr | Eröffnung der neuon Spielzeit,  Johannlsfeuer. j Den tral » Theater  4 Todesrennen jn der Luft  60. weit.Sengationen, Vorverkauf an der Tageakasse.10-6 Uhr Ronntags 31/5 Uhr jed.! Erwachs, 1 vind frei  Sohauspliel  „Cine Partle Schuch  Lustsviel mit Molita Petri Herbert Panimüller, *  Tarmvty, 12  Y Max Landa 7; I Maria Fein . BE Bruno Kainer ? Dio Kankastorin, | EN Alexanderpl.- jarpl.-Panange meren eme FE] Irrwope der Liebe Filmwchausp. in 4 Akt, mit 15] 58 17] Hans Albers u. Lia Zorr6, ij. EEE IEEE :  PG y v,7 Rurlürtenbamm v.T Röllendorfplay  | Der Alenimist  Romantisches Schauspiel  "um Heinz Karl Heiland  V.T Moritplay - 0.7 SchönehergoHaunptsiv,  FernAndra  Hrohende Wolken am Firmament,  0,7 Hasenheide V.T Reinitrndorfertiraße  Friedrich Zenit: „Das Frühlingslied  V.T Wepanbertlay ' Fesseln der Nacht. % . 7 WT Unter den Linden !  Schritte des Unheils. y  in „u  Deutsches Stadion  Gonntag, d. 4. August 1918, nachm. 3 Uhr  Hindenburg - Weittämpfe  Militär- | Schwimmen, Radfahren wetibewerbe Fußballspiel  (Armee und Marine)  TTD Wthletit | Ringen = Tauziehen Top » 30 Zaun ; === Giniriit unentgeltlich =  u Logenplay 3- Mark AINAFUNL  DPRpneHes Opernhaus, 7%! V:: Mignon,  Priedr.-Withelmst, Theater,  Wohltätigkeils-Vorstellung, 3 Uhr: Das Dreimäüderthaus.. 7% U.: Das Dreimäderlhaus.| |  Kleines Theater. 81), Uhr: Am Toeetizch, m:  8 Uhr: Aristid und veinoFohler 4 mit Baggermann.  Komaehe Oper, 821/, U.: Dies Kinokönigin.  TU: :Schwarzwaldmädel. |  Park-AeStalr ant „Bellevue  2 EHEN GON 2  Bi U2 Ronalweanes, Bly und Dla ; Dän ) LN rLeide ? jdenchafi 736 0:4 Dg apanlaCHE Fluge, | 19 9960 Voreieltungen: monderke mu PERLE  194 Seba vie "Pilitär- 1778  Ren Horrnfold-Thoaters Königl. Obermuelkmoiater Max Graf,  „Dis Kriegs-  Metrop2!-Theater. 7% Uhr: DioRoge von Stanbul.||  7 T WALTER  Heues Operettenhaus, ß ] R  7% 8.4 Das Süße Mädel, "Eawinnles“ | Aelegpebein ( Reozidony-Thoater., Spiro“ Höraite-Duott WE FIRES NER Aumirals-Palael Ba Hes  Harry: Morton „ueinkt 4 Sister LIS  606 25 - 16.2000 5 vo 91006  Zohlltör-Thaator Ohnartottenig sveuts 2 Vorstellungen.;.  TD 7 Mi-Ieibeberg.* "| 000 Prinzereln von Tagan) -  Deutsche änze.  iV: Werder ifientlee Sajd Ma Tiles,  Riesen- Zeit Zirkus  72 'Immer feste WILHELM  Hautes, EN aus Wien  mitzoiner genamien Künzstlerkapelle 009+0d2 0000 00EEOLLL005 0 N0EESHESD DE  ww]  "M pet)  ve al Saen EE  Theater ene Wertens.  “Rose- Theater. ; Fh Vhrt „q'die Prinzezsin m NI1.V Gartenbühne  TBlite recht freundlich.“  -FKURFÜRST ing  &Sute proisw. Ktiehe  | een | (Seer Land]  VE EANHER  Hamburg: eutzcher  u Rete den anni y eröffnet Mittwoch, 7. August, In der | „Siustratoren F Der große Spielplan; F Neuen Königstrasse 28--30  unterder  ; chirmherrschaft 8 Geil! Weile 119 4 Minute vom ALEXANDERPLATZ id ebrabkger 8 Fred Janzen 8 Vorverkauf ab Dienstag: Rep ien 4 Königlichen T Max Laurence : 'Theaterkasse Wertheim und Hagenbock-Kaes6 am Zirkuepatz, R Peri: “ Hoheit. Em Erna Koschel ma j 1G08.7  GronS erzog  REG i-Mans <25 ge ! 34 Tanb »traße 34 4 “Xa. | Neue Opernschule Kae) EEN eka u Liebant dune enenu€eand [Tom 8 De SATIRE ey Kabarett 19 Vollefändige- dramatische Ausblidung für dia Bühne | MSIE SEINE | Lambertz-Paulsen |J Dram. Lehrkräfte: Kummertpgeris Fran Devers wel MEET ENEN äl ARENT " "746 € pertalkurse fir Korrepetition, Envembkle, Ahugtlinäle, Tas iw n ü K ee 1 akute] 1 ; % ert .Nor:va „Fee [] ' Protaliaten umgonzat rlicner uns ze ane (DERTSCNENNE NE Ständige Aufführungen ganzer Opern g er Kunstpo  Eigener Theaterzaal mit großer Vebingsbühne 4  I Opernchorschule/zs | Aub dung itr des Chorzsingerfach. Uebungen abends, NN ZRKZY Prospokt durch! das Sekretariat. 1: I  nusikinstrumente Aoußeorat vor.» ilhafte Er orbungent: Molchen Toni umn Boolohtigung erbeten. Verkaufssranden "KA Intoresgler role: . 1] Usto Nr. 585 umaonst. Kunst- Er Kung (ete Fe ea kind 0,09:  MILA RIG M EEEETTTTETETTTTNM EN t  | Möbel in zeitgemäßen Formenfür Spetse-  mmer , Herrenzimmer , Gla Fimmer "prelowert zu verka fe  Erna Erpani - Lotte Hane  Irene VWadacz .  “Am Plügel: Hugo Strauß] Orchester: Schachmeister Beste Weins. Vorzügl. Küche.  Keichsagien Thentar,  - Allabendlich 7!/,. Uh  Stettiner WEr Sänger, Roichshallen-  Saul und Garten: | ' pd SN Bito Konz,  Dibbelt & Rothe n Möbelfabri: . Zenghofstraße 20. Best ind. Fabrik bis 67 U: abds  4.2.2 "%Die Verlöhun  Borlin-Wostond, -  Empfang findot. nloht PUR j  Bertin W 4 3. Zt, im Folds,  H SIy a  bei den schweren K& Yrigor ja treue “ Elgg  A GARNE u, . „Slks Woloberg als Braut,  Charlottenburg, Sybelste, 45, den 8. August 1913,  Berlin, din 4; August 1918.  Un 67. gebenehährn: ! u au ei 25 Ges Bele Raßpe,  Statt besonderer: Anzelge, »:  866, Beinch,  Edith Cohn "% Martin Kaufmann. Verlobte.  "Kurt AUGEN  Bertha. Alexander, geb," Herz  d Kri0 208917806  Jalias Lau  "und Frau: Käte, geb, Toblas)  "goben die' Geburt öiner Töchter bekurnt,  - „Berlin, Kopernikusaatr,' 62, 2. Aug.8t 1918, |  Anzeigen werden nieht versanät.  jnenwexierkompagnute  Ut am 17, Zuli im. eben 'voliendotent W; Ledensjahre zu den lepten 1chweren Kämpfen gejaslen,  S,.“Javeki und; Frau Martha,  eb, Behrendt  "pri j Lotte, 'Exlt, Susi Jare>i.,  Berlin, Michaelkirhplaß & 2 Kondolenzdesuche dankend verbeten,“  Bräutigam, der Gefreite  " Marin Galliner;-  „Snhaber des vel Kreuzes. 11 Rlassso EIR ELNS  1 Rofa, geb. Markiewiez, >  bd ert  Beileidsbesuche dankend. abgelehnt.  y von unseren Mitarbeitern haben, vir während dos 4, Rrlegsjahres folgende Kriegojellnehms | durh : ür tas Vaterland verlorent: 4 * Max Berge, Montör,.... ' Fra uz Kohla,Pontör, u  Nichard Brandt, Tischler, - Ernst Zimmermann; Silfsarbeiter; - Sacod Rudolph, Klempuerx,/! ;  Wir werden ihren stets in Ehren gedehnt,  “Rietschel &. Henneberg)  G, m, b, H.  00»  Statt jeder besonderen. Meldung, ...  Am Freitag. mittag entscchlief. sanft nach. st : Leiden mein innig leb 1980447 "Wan „unser guter, treuer Vater; 1".  - Fritz Raspe  a Raspe,  * "Berlin GW, Rreuobe 1.79, 0.8.8, 2018, Beerdigung findet stati EREN: dem 6,A 3918, um 7 U 6 von der Halls rel SE Greifswalder Straße.  ... Statt jeder besonderen Meldung? A “ „aehas Wur Fi meis I u (2 Martha Deichen,  ; geb, Nicinski, De mitten ja Mort lebensfreudiger Betätigung, ein" *« Gifog-  "Ga Zeihen, Deiihen . Hanfelsablage bei Zeuthen 1. d, Mark, -  tindenallet 1, den 3. August 1918.  Dele findet Dlenotag: de den « h M,  Uhr, im 'Träuerhause  Am 1.06, verschled plößlic an Serzschlag  "Berr Kanus Danner;  18 Zehe 3 „dev Dahingeschiedene “seine Dienst ewidmet und sich dur< Pflhbs" röudigkeit unsere Wertschäpung  Wir verlieren in. dem Dahlingeschtedenen einen  », treuen" Mitarbeiter, dem wir angel, ein. 86: Andenken“bamohren) werden, »  Chemilche Fabrik. auf Actien u] (voym; E, Schering). ' -Veelin, den"2/ Yuguft/ 2018. (R 7  " ihrer "Toctiter Edith mit Horm Dr. med. Martin 1Caufmann, Oberarzt der Regore, 2. Zt, im Felde, zeigen an: 5)  Yustizrat" AEN Cöhn und Frau Meta, “  > Berlin wl "26 Bamberger Str. 52,  -. Wiederiim haben wir den Verlüft eines liehan Mite: | arbeits „zu beklagen.  Am. 1, d. M, verschied plößlich, und unerwartet Ei jiebes Freund» und/Köllegs  * Herr Halls Danner  kurz «nach: Vollendun bensjah  In. dem Dahiigeschledenen- Lellagen, DIE el 8 ng eines Mannes, der 40 Jahre in gemeinsamer und. det sich durch jeine igenschaften unsere" 3  rbett mit uns gewirkt hat vortrefflichen Aen Ugile Freundschaft erworben hat.  Wir werden. stets seiner in Treue „el  ! Die-Beamten |  2Neehihen Fahri? auf Actien. ; 'QormeE Schering). 14 - Berlin, den 2. August 1918.  "om" Me P Übr findet "an Möntag, deit 5, dM, von der Halle des Kircchhofes der vantwiß, Maxienfeider Gtv.,„aus statt.  „Unser Heber Gohn»und Bruder  - Peter Jarecki  Bigefelhweb ünb Offizierasptrant bei einer  "Die Trauerfeier»: SCHIEF AUEIMMArICHANN „von Eichhorn  7 nde Densto den 6, August, 5 Uhr mac mitta 8; | WEER Shadeniihht Greier SARGE  Unerwartet erhielten wir die tief. traurige Nachricht, daß - unser geliebter, ein iger Sohn, mein innigstgeliebtax  "Die „Beerdigung des, Rentier  . Iulius Re |  '/Es it 147 von allen Seiten so: viele Whstuende Teilnahms" unh! Anerkeinung" „entgegengebracht für "meinen ' teuren. Eritschlafenen. „spreche: iH Jedem. Einzelnen. „möhnen! Waren Dank,  - Frau von Mmühlentels, "geb, Kettenbeit, |  Yus Uefstem. „Zerzen“,  Familien-Nahrichten ph Gamilien-Nacheichten Trautormagazin  vöhlich ' und" Dr. '  Gießen, == Annie: mann und. Dr.  1, Mohrenstraße 872  IL Gr. Franktrt, 86.115 (nas. Androasptr.)  'Auswahlgendung. eofort, 8 Amt'Zentrum 7890; 8 Sonntags ganohlonen,:  | Leo Janko, NEAN  iE 1 e Tocmtart. Mas | Jor Lang und Margarote | eb. DAI Diseltorfg  | ; |B Feyerbetuttung 34 von 105 M. an.  9 Institut Mauteuffelaty, 111 Bros! KETON MOT HFPLSES Nn  KunsiStopferei-  Gobelins; Topptohs, Garderobe M.  Anna Birkholz.Grabert,| 8 'Vel.Mp1.6s14.Mighäglirohgtr, 18  des Et,» Georgen- ei HFW  Otto Weber!  HENG  ena Tel: Zentr, 27s1, 27s2 : / SERA  ; Schöneberger Groß». wäscherei. u. Plättexyei, pE Jede, Art Wäsche zu solid. Preisen | WF auchn. Gewicht, 60Pfd./an. Garant. ;F ur. Sauerstofibleiche, || romabe. Abbo! ung 1 vu. 4  v» 0s4 WaboreTraugrmagarin  Erd? u Feuerbegtatt, ] “tiolz« y. ;Metallsärgs, €  18s9  WT Von.der Reiss zurtick,  Hof-Zahn- AZ Labaschin,| 8 Hh Nek de .7< Grnfaui fame cht] B Zurüokgekehrt  8:-B. Dr; Manktewiet, ]  2P.0 für Harnorgane, „Potesdamer Str. 184,  Zuvlick 1“  Dr. A. Landal  ENTH u. Nervenarzt ?.  T: t 131. NEEM RINER en  Zähng in Gold y-Kautgehuk: arboitungen, Plomben ate  Friedens-Honorar  '- Forher:zu Veroinbaren: Perzönlich. 9--6, 'Sonnt, '9-+11. Pr. ehir. dent.  " | NA UIIREL EUERN  Dr. 9, Peilehenteld,  Gde "Haute RPA |: endem SBG ÜR be Bi  urücmgekehrt 9 Rat „Dr. 4  "Brandenburgische Str. 24. 222er  ankauf in, Juwel] Große Brillanten,  Perloy » Kolliors und  aoDstigen » !Edelstoln- namptäl kauien  Marmat 400.,0.00,8,,  me in, Kanonierstyr.9 Pol; Zentr! 8864  Smaragdo u. Porlengchnüre 3kauft zu hohen Preigen  M. Spi tz, Bopldng"0:"%  Besodrlohate, 701/92, vwigchen  „Mittel, w Dorothoenstraße,  EITEN 8  ( Leder y, Stoff, hach? Arbeit,  * Bron SKunst-Augstellunz /  Str;  46, Koch  Schlafzimmer, Speigezim- mer, Herreozimm., Wohn» 8  “gediegener Ausführung zu mlgaigen Proigen ; ais ferfertig Yvorräiig, Be, Bichtigung PIPER "gölbet „eine welts Reigso lohnt. Lieferung &rachtfrei durch: ganz Noutscliland, |  Te (1022: j Möbel ä | we Eien Nepen TE nN  Auskunfiel Ppelsg- Berlin W 65, Kleiststr,86 (Hochbahnb:'Nollondorf- 8 Plata). Vel-Rurfürst 4s4 Boobaghiungen (auf Re | VEEN NEUEPNI ; h uow, 069) 8p9210| Zi ud Sies [SMISTEN) In» upd Aus Hotrats-Anskitnite Übor Vorleben, Lieben; wande), Verkohr, Gesiua 12s8 Einkommen, -Ver ügen, Mitgift usw.t-6, hall, eutsdh:, Vaterr..unent Plätzen. Diskraf, zuver ' Ji ie |! Taus. froiwillig. Aner! nnungen u.a von TBehörden;' Rechtzan: + Galfon, Bichtorn, 0-1 KERN INTERNEN Bungie, Stäriden'beweisen 8 absolute: .; Nava Yard keit, Ratschläg| rafis In unauffälligem uvert ohne Firma,  Herrmann G erson  Hoflieferant. 1.1.  TRAUER  Blusen r; RöEs Kleider + Ta&enkleider Mäntel Hüte ;  „Von der "Reife zurüc,[ 2  EINGANG JÄGERSTRASSE,  ca. HERPICH. n SOHNE /  BERLIN W 66, Leipziger Si, 9-11 55  Pelz-Mä nel; ' Kldeastrachan mif Skunka.  OpaszumrKragen, «+ » .» 4700,--  Electric Seal mit reichem patag. Bacheriteninheaalz 23s0,  „Seelbigem ... ... .5400,- M  wie nel, kürze Zeit in der |  „Pelz- „Umarbeitungen“ witten wir Jetzt in Auftrag zu geben. HB  'Unzere NEmEeSten Foramen tür | kominenden Winter. „nd borel3  Dalheim ben. verk. preiswart 9:  anlons, Ktiohen vaw. jn'W  Figohera Wo  Spandauer Straße. 10. ' Loke Kalzer-Wilheln-Straße,  Perger Teppiche |  für Wohn-, Herren» und Spels6zimmer: ] bis 8 Meter lang  Wertvolle antike und Siinantep picks  „TürkiSche Teppiei2  "für Salon und Damenzimmer .  Echte Gobelins)  fr Hervorragende] Stücke, 'Gardinen + Vorkäng isch- und OINENGSeK EN, akorations“ in. Möbeiztoffe  '  . bug“  "Af allen bewährien Marten! 7 | Beosonderps beliebt: i 204 s et ED ET WSRPEN nstsedortasten . 16 Pedortastemn 1003 3,2672 (3 ora mit gerader Klinge | H (0 ie HUNNEN „NN ebertasten M 1 Zee Albert KWE Ern bestens bewährie  - Leipziger Stras8e, N | RAINE Spart Ne Königstrasse | 0] „Mortteplats . 4 +   Blusen : Dam en-Leder-Handschuße "Seidenstoffse | BluSse Kopten vaten, 29.00 Weiße Glace tan“ 4,90. Ziegenleder gehwema BN „Schleierstoff %5tsrole 14 50  ' verenhledenen Ferbon 6, + mit 2 ? Farben-A wohl. Bluse 8, Bitten, Zeiten - Schwarze Glac6z“2 4,90 Ziegenleder Zibunt.28.50 1 AGOHEIEEN He : 33.00 w ilt 2 Dfack- “. „Schlei Bedrucktln ; teil mit Aue garage 7 . eiße Glace ENÖbfen "5,75 Schwedische Handaohubes „Schie erstoff etre; 15 23.  Bluse fzg zemet Teen 44,50 Schwarze Glac6m2 5.75 SWnedee IO fdp m 28 50) Trbeneinliungen „ . , „Kom LD,  Kittelbluse *eufo=" 59.00 Weiße MET IIE: 75  PLlegenleder tzen 10.50 Deiden Schoen 18. 00  - | Schleierstoff, flotts H orm. .. 2 Druckknöpfen «+. 6... " 3 kknöpfen. v:'.,.. . | Bluse aus einfarbigem Tüll 'Seiden- Druck? 130.5 59 y  mit bunten. Blumen 5 4 00 Schwarze Glac8 zn 6. 75. Nappastepper reh 12 75 22 Kole Mugen Mert 0  und RUSRE RAG LEN : (und 2 Druckknöpfen, N it 2 Druokkund, Bluse 22». gesticktem Crop -) ; C0 M3 ia n 400 En WIT ; de Chine, mit großem 63. 00. mi . ' China-Krep ARTEN 38. 00  Kragen u. Seidenband-& ehlelfe Spi 7] t Z en un vd Be e SF G t 7 e ; GEE a 195 38.00  KI eide rr6 cke e a - Zwien-Spitzen, färWänchen.Derkon  Zwirn-Spitzen Arber Ausführung etwa 05 em des für Kleider Mir.  j r Gard, u. Decken Rock Givetentorn m ay 42 00 ' =. 38, 42, 4811... m. 33, 42, 48x. |: NE „ enen u.Kno| art. . 4 TO - “. OCK 215 dunkelblaue oder Einsatz dazu panend. . . . , Mir. 3871. Teinene Klöppel- Spitzen ., „er nterröcke 50 vu 65 e:. Langetten für WERE 20. Aron „Rock Waghetg town 26.00 "Rock 228 8m) Inver- 39 0( Rock aus Kunsteelde in yer» „fen mit [FE R 5s6 45, 09 ! ; "Rock. aus Welcher Seide mit. 1 "dn 1a ablegen Farben 2600 58. 00  R dunkelb: m Schtolerstof, mit eingel: Falten 57. 00-  Zwirn-Sp DEAN ie Pe 1 1. BeRÜE en H 70,85, 95. .„Waschrock geblümt. 99 ()()  etws 746 vi  Rock ais weißem gemustert, . " Form u. BERN PSHIEN 62. 00 Rock fimmchenu bun 63.00  Rock aus Streits he Form ? atoff, jugendliche Form mit BEER Gärtel , % „ei 65. 00 'Große Auswahl in Seidenröcken 4  erschiedene Ausführungen und Preislagen, in vielen Farben, .  „Abteilung für elegante Pelzmä ntel  Herzstellung in in eigenen Werketätten Umarbeirungen nach neuesten n Modellen weiden vorgfältig w. SiIawert aungefihet  hun EE | jwenl- zn. - Schiel ISCHL ege a Eton EEE hee BER SRE Opt ? ee Verpfleg. kriegsgem., 6 er ak Aöitnieter- fuse 7 MAE ve CON E, RelborEh (Freis Bruntena IL 183 then 1088 Sepe SES  DW FER l hh "" ly Ern S tf ü him sn. n. SDSU Mu erwünjet) niht. Bedin: EID Nitenberg. Bl)  Herbst 1909--erbst 1917 best. 1s7 Abitur. (68 Damen, 74 Herren),  Einziges Institut, das. nur. Abiturienten, vorbereitet. - 149 gerinnen de: gung, „Suschriften'mit Beugnle.| 6; j ; Fillen Nj iii y 7 it | |] [508 Steno or a p hie E34 Main H Anek Gehaitransp M Reittet Spa 1s7 10827700 Fernse Pfalpb, NN mad. „hz 1] ip DIBDND NN 9112-8chöne-| Genndlicher Unterricht / 1 Diktate In beiden Fächern reiben I Vertrgy 27. von 'P WEN -Doyfign Pilverg 1" Berlin WS7, Zietanstyr. 22, auch f. Damen, Empfehlung zun 11 Müßigos Schulgeld 7) „Tanzschule Mah Pane DEN adele [| erat. Kreiven, Hervorragende Erfolge, besond.b, Fähnrich, Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats % ein brößes Zufall riiher Heringsdorf, jeht Gaoarow Bi TNS Vettanden SOS AME we BIBO Fab, ENNS Dena Ber DRL PT PIM TPREN 17 u. 8. 88 Abiturienten, 22 Primaner; 144 (IEEE Beriin, Mnzyerstraße 86-88 | EREM, AE erat Lehrer für Französisch, u Red kaa ai CTETEGIRTEITTTET7777 777 VETTERN R FTETERNDE Gadda Englisch od:Mathomatik| butler Rittagstlsch  mit Behaltoauspr. vel | Pension. Rosenbaum, Uhland»  EHER nien 9760287 | „Uachhilfe iir Gtatson erbittet Dir, [straße 182, Kurfürstendamm... 7 . ; Ii5.0- Wm md 7 Iv a eme] Loy, menu, Spl. Pensionat Sehilfarth, - | iw j 24000 6670 Mvinchene, Dini 104 | Gymn. mn.-Phisasope vühere Mäbensaniie M ;  His, Der | Unterr.-Ert. 8 Std; tägl. +. 08 0 EB Off. Gtal. 8016 ü: il WI pd puh D90 DirefiG 121022,) 170%  Es ährigen- und Abiturienten- orbereitungsanstalt. Nachmweis). die gla vige. Notprüt. Besond, Abendkurse. Direktor Nawrot, W30, Motzetr, 67.  Move Vorbereitungsanstalt  ww Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichtebarg) = Alle Klagen, Einjährige, Fähnrlohe, „Abturlentes, Gogründet 1888, Untübertroffene Erfolge, Zwei Villen inmttt. | ßer Gärten, Sprechstunde 6-7. m Steglitz. 1862,  "Pension KAZTELM  Vebersetzermiitt. |  - Jus dem Englschen, FränzöslSchen, Nordlschen eam ff HH: Mecktg.  Herrliche: "horahige Lagen 3. Waldy,  rer,  ; orber, Elijabethstr.50-51 Bamtieho Ps Proel Ginjäheigen - Vorbereiung, “ je auf 11 Univ. erlolgr. Dr. Bock, Wümerad., Einjähr eine 6 ne ere Vorbe»  Mainzer Str. 10, am Kaiger-P1.Nret tung. Wissenschaftlicher Leh-| /; " j ; ; ;  Spr, Dienaiag 6-7; Uhland 7082, rer FE Read Str. 56, | Leip e Wterneh Fenn | - Spansschen, Rugslechan, M 0407 M. So0- Gato Kückp, beate Vorplieg, Namhilte Vorbereitung. Kationalökonpmns, | Abemdlehrgänge, » Aufnahmen zu Anfang, jeden 25 0 SISSI EN Spi je, Vorbere 7093, Blofophie, gründy. Border. Monat. = Vorbedingung: Aufs Schmendung 3 |. Sofort gezucht. Braunlage im Harz. 48 Ostern 1918 auch erfol; or. Dr. phil,, rer, pol. d, etf. Repen 2 . ARENEN Voravesetrung gute wirtachaftliche Konninieeo und Könnt- [Billa Liselotte biet. Erholumauhen:  . Abpaham fehn, Lessingstr, 39, 1. 2 räzis, . Dr Daune, Glt» nless der ansländlzohen Faochpreazo. behg1 Heim,gute nahrh. Kost. ! 2-22 << diffe, 48, Süvow: 183 I|. + Offerten unter 8s87, Vlletelnhaus, Berlin 877 68. "le Fiene IE RO BEESE Familien - Alumnat |" giesferer Philo zim zineew nem | WI damit enpenfion :  em Gan 58 SIE 8,0. 4 eie y! 0 dae t B RE eee TEE b. gobild M., .. in nächster "mit Roalgymnasial- LEreatz-| ert. nahm. Privat- u. Vorber:» Parlzerin, Grimaud, Siber: in Wann uin (EN  unterricht. Paastoren-, 'Lehrer-, | Unterr. sowie Mane A den|== gründliches DARAN SF / Beamtensöhnen Ermäßig. Näh. nasialfächern. 78s1| EF. Simon, Berlin: W | anl Nee  gesicht, Näheres SIE 7:0) durch 8. Alumnats-Kuratorlum. Tü 5: Garbe g SN. 144. Verl, Bio gratis Probobylot,  1 IMsteinhans,' Verlin SW „ BocinW „Kurfürsfondemm 33, nahe Zen Pension Visa ME  - JEngligen „Zrau Bokor, |Franziglgch Ert Kreyzelg, / IN j een ER Ampel für Nage NAN. “iieen, Buzatwen, | (3 EE | ba  d neunen) Bohagl, MA Pr.iädaheteRet ANE  Berlin-Nikzlasse2.. Englieoh, Franzözlech, Deoutaoh, 'Bobreitben, Buchführung,  1] 3 R Ferngprooher Steinplatz 9148, 9100, Zimit e| Schreit Jus enükheim Gerä 3“ Kurzechrift, Marctilnenzchreiben, Dages: und Abondunterrieht Eis, „TRE HIRE ee lt aer Sretbmash, En 9. 8 HEEPRUEAE, EHI van Puuh, EIE epn 7 M Sanbe EN 18 Plan undd Ziel des „FrauenlehrJahres", "Vörztglichs Tach-|Serlin, Köpenicker Siraßs 193, am Schlovisa nhl | Zkolengs: 6 Lononzine 30, Boat «u. | VM/erten erb, unt, I, B. Jobekräfto, Individuelle ane zu 16beuattiehilgen, |. Fronde Nivolag86 be Zeriin; Loh WERE MSIE EANHTTIEES rp re ehr.  Hebenswürdigen Menschen.. Gesundheitliche Krktilpun! durch P ] | x 14) BH Landhaus in ruh, aohön. Lage an Wald u; Waagor. Für Gene Geaund- es | 02ZZ i-: r e M aus '86ndg begond: A 10Min, Te Baohüh. Das ganze Jahr geöffnet. PN 3 4 AIPEH R ZIE ? ] a ei Is: nimmt zu»  Soils reichliche Verpflugung. Systomat, Körper- M ader-Str,7 in W.20 KZerl-Sch - . Karkäeieräer än? Berlin WW. 30 EetSchraleräe.7 Erholungsdedüritige || Bebieftige Shiller in Dension  itgpflege, Moderne, hygien. eingerichtete ViJJa.in UW BDSEEN 319 und Sas gelegenen YVillonyorort Berlin-Potsdams.  Sekretärin fies DEERE, TEEN EH Sabirmhorrin Ihre Kalzorl. 1. Kontg. ohett 'die Frau Kr, '' Loldonds, auch! Rinder, Anden auf. Samer Een EN y Maschineschreiben » Prinze: - - „olnem Gut Aufualima, Gepr, Schwort, NN fene 13 ür . ku  Prospekt frei... === "Stendarayhje: zusamen 15 Mk v% | (taal. ] Ks st: n || " It Im Honse, 'Sogel» und Wazspreport,!; [e Verp d., HN en Ne, aufe  Boite's Lehranstalt, Potsdamer Straße 1163, ein nur 000.) RoCH- DN. AfruShn Unger chule „Gutshof Charlottenhof, Gatow, Havel, früh. Hey. 5289 8389, Unselb. Berl Berlin GWGß, GW 68, ' ! | -e „Redwi2 Hewi“ RUR RONS „Park k-HMelim“, Grunewald, Fontandatr 17a. Ami Uhla.601 801,1 „Rlavierunte?,  m j »|Brholungsheln, mit eratklagg,. Ponsivn, allem modernen Komfort. inur + Haughaltufigskurss für Töchter höherer Stände: AEN TEAK IT DPN AUSS FER ANA OWEN PPN GEE E49. Wr wezfte Referen, gefun iM 4, Das beuswirtschaffliche Jahr. griindltohe Ausblidung In | emen oon ndung imermen SERSGaN. Doster EIE, allen “woigen der Hauawirtaohaft für das eigene Heim: TSchpugchner; Eremdonnetm, SEEN WIRE 135 Erholungsuche ide edereröln [:] rüürgten» 2FFrauvenzehule (m Binn des Begimmungoagon 4919); atraße, Haus mit allen mod. Einrichtungen; Dal MAGET 8175 | finden 'Zederz, liebev,  Aufnäl ve  Kaufmännlsch privat Schug yon. Huge Strahienders  Berlin SW, Beuthstr.11,am Spittelmarkt . 3. Ausbildung" Le ee 2 (Berafsauabildung), -. SEE TGIKHEET ÜEEUE TITTEN GEIERTEEH u gute Verpflegung, Vollmilch u, DD 7 4. Internat für Chülerinnen der Avetalt, .. :1Q. . 3. Bobariniltzeleee, Mvor- w:See-Bai er im Hause, Tagospreis Vornsprecher ; Zentrum 17s0, FRE Saarow-Plieskow DENDANS UE, Stedeolung; Vorst. Greifswald, Wolgastex Rehrötkn unontgeltlich. j „Boginn: Mittv Oktoher., "Auskunftestolle: Berlin W.8, Friedrichstraße 160,11. Z ZU) Sieht 800. H v, Schu! ui j ' Anmöldungen bei der Vorstohorin Frl. Dora Martin, GEERT DEREGNG - DaSRASHR  emen Prospokte durch "das Sokrotariat, emerge ; Pr. mod, K,. Schulze's  Topin zu Auvaltung Weg EEE NO - De. WR GEES Sanatorium Am Goldberg  Kurse in: Röntgenologie, klinischen Unterjuchungomethoden, Bakteriologie, Gerevlogte, Mitrojtopie, usziveh erteilt! SE Mae FiG WER SEIEN medizinischer Chemie, wissen) <hasttiher Photographie und Zeichnen, 6 wöchentliche Einführungsturzje . Frau Wieczorek. Behriftl. SPPZISINEN: ür Ewa eaedrlig und Üniatwtaltei, DIäfkur en, TAUGNKT, EL LAUE B daa  Prospekte dur< das Bitro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürstendamm 230,  5  EE an ZAIRE  , genehms Gewißheit, daß wir den Nutzen, den wir aus den  “ zweiflung wurde der Bürgerkrieg geboren, der heuts nooh nicht  ENEN AEHEONDIDN BEE Lie ID KUNER Ka 7  394 e ta 8 (Morgen)  /* Streiflichter auf Rußland.  wu : "Von 9 PERUN " Georg Münch,  Die Mordtaten von -Moxkan und Klew haben grell, Streif- Uohtor auf die Zuständs in» Rußland. geworfen: Zusammen mit der Bodrängung der Bowijetregierung durch techechlach-Blowe- MKleobe Truppen, die Krleggerklärung Sibiriens, die japanizche wInterrention“ und durch die Begetzung der Murmanktate, bs- welgen uns die Meuchelmorde, denen zwei unzerer beaten Männer zum Opfer flelon, wie weit entfernt wir noch von einer Auswer- tung der mit dam Oaten geachlosasnen Friedensverträgs aind. Wir stoebon dort einer Welt gegentiber, die, vielfach in eich ge- gpalten und von , verwirrenden Schlagworten mißleltet, „den 'Maohenzochaften unzerer Foinds eln: leicht zu bearbeitendes Feld dlotet. Danische Tatkraft und Umaloht könnten nach und nach, wenn ais vom guten Willen. des eine bürgerliche Ordnung lieben- „den Teils der Bevölkerung unierptiizt | würden, wohl Segen Bitten, Indes nur widerwillig erkennt man das an, ohne gebs Ienetande zu zoln, etwas Posltives zu lelsten, |  ' Wenn das alles uns in militärischer. Hingicht auch nicht zu Bolrooken braucht, 50 gibt es uns doch die nicht gerade an-  Friedepagohlfineen erbofften, fürs erste nicht haben können. Uns Belbet eine gewisge Schuld daran  zuzugchreiben,bicßs die Ob- Jektvität übertreiben. Die Verhältniess aind hier 'Blärker als dUe Meonzgchen, Man unterzchätzo nlcht die großen Schwierlg- kolton, welche die ohaotigchen Zustände in Rußlarid allen Be- atrobungen, aufbauende Arbeit zu leieten, in den Weg atellen. Hatto“ achon der vom - Zaren geführte Krieg das Reich in aohwerete Not gesttrzt, 50 achwoll diess untor der Herrschaft von Kerenaki zu furchibarer Größe an. Staatsfinanzen und Geldwoaen gerieten durch widersinnigste Wirtzchaft 'in uwnheil» yolls Zerrtittung; obenz0 unsinnig wurden die letzten militä- Sänohen Kräfte in von vornherein -aussichtalos erscheinendem Douven Anaiurm gegen die, Front der Mittelmächte aufgerieben, . wobel die zaristigche Taktik der wisten Vergeudung' von Moenzohenleben noch'-übertroffen wurde. Aus. allgemeiner» Ver-  zum Augirag gekommen 1st. Die frühere Staataordnung ringt zuit „der. jetzigen noch immer hartnäckig um die Herrachaft und beide wieder werden von dunklen, terroristlechen Gewalten bedroht, die ihre Zeit für gekommen ballen. NUM ud)  Wie.kann os in einem. golohen Lande zu rogelrechter Arbeit kommen? Weiß doch niemand, für wen und was er aich müht, ob er nicht der Friichte zeinen Schaffens zugunsten jener beraubt wird, die überhaupt oder Betäiigung abbold aind. Gegenweltiges Mißtrauen: und Hasgen treibi die russische Welt anzeinander, eden jetzt, wo ais in angeapannier gemeingamer Arbeit die Verwürtungen, die Ihr der Krieg gebracht hat, wieder gut- mimachen zuchen müßte. «Eine zolchs.-gemeinaame Arbeit. iat durck'. die getrannten Friedenaschitiess keineswegs unmöglich goworden. wehen 816 doch bereits ein wirtachafiliches Zueammen: gehen früherer Relchatells vor, 30 Im dentach-ukrainieehen Verirage Jn Gezialt der Besilimmung, daß Doutächland „keinen ' Anzprach auf Begünstigungen aerbeben ' dar!, welche die Uhkrataizehs Volkasrepublik an eis anderes 'mit ihr durch Zall- dündais verbundenes Land „., gewährt“. Hiermit etinvni eine ebanao gefaßte Stelis dea Friedenzverirages wit Rußland überein.  In der Tat iat eine gegonzeitigs- Abaperrung: der: Geblete des früheren rnealschen Zarenreliches ein Unding, Es empfand. in Gans; nalsirlicher Weiee, den Drang nach einem. frejen Duroh- gang zum -Mitielmeer,.: Der damit aich verbindendes Wunzch volner Machthaber, am Bosporus zu herrgchen, war einer der Bowoggründe, Welche die Welt in das Flammenmeer diewes Krieges .geatirzt haben, Und nun aollte zich ein Großrußland damit zufrieden geber, daß es durch den Hun vorgelagerien patbsikndigen Staat der Ukra e vom Handel über das Bohwarze Moor abgesparrt bleibt? Fürwahr, „eine aolche Ordnung wäre ' nur der Keim zu einer dauernden Gärung mit nnabachbaren Falgen. . " ; N  Yür jeden, der die Dings aütohtern betrachtet, Negt das kler  auf der Hand, Just darum aber gollten gich eigentlich alte |'  Ruaaen, die Ihr Volk lieben und zelne baldige Wiedergeburt wünzohen, in dem Wunsche zueammenflinden, daß die Handels- bezlehtagen 5m Mitteleuropa 30 Tauch wies nur möglich wieder» Hergeotellt Werden mögen. Ja, 6s lat nicht zu viel geaagt, wenn wan behauptet, daß der Wiederaufbau diezes Handelaverkehrs  eradenu die Brücke zu einer Geneeung des Fuselachen Volkes- x Jaretelt , ; EI )  Vialleleht baben wir in Deytachland den Tobler. geinncht, eiwas zu z6hr die Vorteils zu betonen, welcbe“ uns aus den einzelnen Friedeneechitingen mit dem rusaischen Opten wabßhann würden. Immerhin hatiy das aeinerzeit velne gezunde Berechtigung darin, daß wir den Frieden ao hinnehmen mußten, mie ar alah bot, daß wir erat auf dam: Wage Über den weral- niaohen Frieden, welcher Großrußland ohnmächtig zu weiteren Wilderstand machts, zum Friedenzachluß zit dem ganzen ruwalschen Oston: gelangen Konzaten, Heute aind unteres Inter» eapen gewinnermaßen. entgögengeneizte; Ihr Schwerpunkt Megt: darin, daß wir in nlcht zu ferner Zeit wieder wit. einem wirt gohaftllch. geordneten und lebenafkhigen Osien zu iun baben.  Man zteile aich einmal vor, wieder deutaohs Hand, kehr. wit einen Rußland auezehen. würde, das aus alnander Yaindlich gegenttbersiebenden . oder elch durch Zollechranken von- einander abaondarnden! Einzeletaaaten bestände, Das 'a0-  nannt | Großrußtand ' kenn ' alob obne Zugammenhalten wit der Ukraine kaum .wirtachaftlich. entfalten. Gewiß, , zelne Siattliohe Bevölkerung hatte einen bedeutenden Beodarf an: Waren, die gerade Deutschland zu Wefern vermöchte. Aber zum Kaufen gehört Gold und im inierpatiopalen Verkohr hat es nür der- Jenlgs, welcher polneraeits Waren ausfithrt oder als Vermittler von Handels- oder Transportgegchäften und Ahnlichem im: Aus- Iande Gewinnüberachüa86 erzielt. Die letztere Art yon Geschäften käms für Groß-Roßland Kaum in Frage; .oes wäre. 80 gut wie avegchließlich auf. die Ausfuhr von Erzeugnizgen angewiezen. Diess aeins Plähigkeit ist jedoch nur eins aehr begchränkte, Man halts zich 2. B. die Tatgache gegenwärtig, daß die Uhkrainse,*) „obwohl ihre Bodenfläche nur:2,4/pOt.) des Umfanges  *) Dieke, wia auch die weiteren Zahlenangaben aind den außer“ erdontich wertvollen neuen. etalietlachen Arbeiten von 8, Zuoker- mann (Verlag: Rusglacher Kurier, Bertin NW., 562) entnommen, die er in den yon ihm herausgegobenen „Handelestatiatigchen, Blättern" „ads „Blatt Nr. 3 („Der 'deutschrrusglache Handelaverkehr') ung Blatt Nr. 4 JEH Ukraine und Ihre wirtechaftliche Bedeutung“) veröffent  Wo HDS MAN EG 1 Weit E  - - Sinanz- und Handelsblatt der: Vo  an Körnerfrüchten hervorbringt: "Von den ukrainlechen Gouver- nements produzieren allein Jokaterlinoglaw. und Chera0n mehr als die Hälfte der gegamten;Geireideausfuhr Rußlands. Diess Ausfuhr aber gebt überwiegend über die acht Scehkfen der Ukraine, deren Wirtzobhaft auf aolohe:Welss weiter:befruchtend: Der; Reichtum der Ukraine iet gleichbedeutend:mit der Armut eines von ihr ab- goppsrrten: Groß-Rußlands,*-Es Könnte darim nur an mangel- hafter Konzument ungerer' Ausführgüter geln, oder aber es müßte für zelne Exporiwaron wucherlach hohe. Preise.-verlangen, um alch dadurch das. Geld. zu verechaffen, welches ihn die Meongs geiner . Waron nloht zu“ erlögen vermag. Die“ Probs aufs Exempel JHelern ja tatsäohlich die ungeheuer hohen Preigs, welche die rnzelschen Bezitzer, von Lobenamitteln uns heute ab- verlangen. Die reichs Ukraine wettollert in diener Beziehung mit den anderen Tollen Rußlands; wobei allerdings nicht vergeszen werden darf, daß durch die Sozialieierung des Bodens eine aeiner gerogelten Ausnutzung Überaus achädliche Atmosphärse -geschaf fon werden at. - Doeh zelbet halbwegs geordnete Verhältninae vorausgeaeizt, ' könnte auch eins zu vorteilhafteren Bedingun- gen atark ausfuhrfählge Ukraine wnaerem Außenhandel keinen Ausgleich. für den Ausfall am Geachäft mit einem wirtechaftlich Blechen Groß-Rußland gewähren, Int doch die Ukrains gelbat ein Indugtriestaat von hober Leistungsfähigkelit. Kaum ein ands- res Land hat auf verhältnigmößig kleinem Raum 80. reiche. Koh- longehätze, 80.hochprozentigs Eisenerze, 50 ausglebige Salzlager wie die Ukraine, und dem 'entspricht die Bedoutung Ihrer Indu- oirie, an deren Entfaltung ja im Übrigen gerade der deniache Unternehmergeist und deutache Ingenleurse einen großen Anteil hatten, Die Ukraine erzeugt viel von dem, was auch wir aus- führen mttsgen. ' : '  Die Gegenüberstellung dieger Tatzachen genügt für. den Be- weis," daß uns Sin wirigchafilich gespaltenes Rußland wenig nüizen kann, Nur'wenn elch. eelns früheren Gebletie einander in die Hände arbeiten, wird. aus dem ruasiachen Oaten ein für uns wertvolles Wirtechaftsgebloet werden. Nur, wenn der Süden der Tuaslachen Erde mit' dem Norden in engem Giüteraustausoh etehi, werden alle Telle Ihr gutes 'Auskommen finden, zwittelbar zu uUngerem Vorteil, der elneraelts' in dem Bezuge von Rohatoffen und Nahrungsmitteln, ' andererzeits in dem Export: von Industrie- erzeugniezen zu Hegen hätte, j  Es verdient gerade don -Wirtacohaftakrliegasplänen Englands gegenüber hervorgehoben zu werden, wie-treff- lich 8lch Doutsgohland und Rußland in wirtschafilicher Beziehung ' ergänzen können. Rußlands Gegamtausfyhr machts Im Durechsohnitt der Jahrs 1909: bis 1913 nur. wenig mehr als daa Doppelte, (nämlich 2,22achs) der ruselgchen Auafuhr nach 'Doutaohland ans, Auf der Cegenseits et Doutechlands Finfahr- bedarf an Waren, die Rußland Heftern kann,: 6,56mal größer als die Menge, welche In dem „gonannten Zeitraum Dentechland tat- Sächtich ans Rußland bezog, Rußland könnte mit Leichtigkeit den Uebernohnß veiner landwirtachafilichen Produktion bei uns Jos. werden. Umgekehrt könnte Rußland alles, was 65 aus dem Auglande zu beziehen  EE  Anch die Pläne dür Vi das Außenhandels atänden dem welteetgehanden Ausbau der deutzch- vuealaohen Handelsbexzlebungen nioht im Wege. Wir velbet baden. vas im Kriege ja an die ataniliche-Bevormundung unzeres Booh übriggebliebsnen Warena) „mit anderen Ländern  rozelochar Außenbandel dento Jelobler angesehloazen werden. Die Zerrüttung, der die ruaalache Valuta anbelmpotallen at. 1484 90  zan. Es Heßo aich da ein "Tauaohhandel, welcher alch den prak- Machen Bedütrfpiegen - anvelünlegt, . beretellen,. natfirlich pur für eins gewites M „Solange nämlich, bis. die Auf- ereiehung : des Welthandels wieder boszers Grundlagen für  aohaffen hat,  übrigens im dentech-ukrainiechen Vertrage ausärtcklich vor» gootehien iat) darf allerdings nieht dazu führen, daS er durch ainatliche Organieationen geleitet wird. Im Gegenteil lat der  der H ungen zwigchen  Deutschland und Rußland der denkbar woelteste Spielraum zu: laeeen. An Kauflenten und Indu-  "loht, es handelt aich bur darwa, daß ihnen ein wolohes Wirken  durch keine 4 ch A up Bovormundung: wenig aac verviändiger Kreise ver  Dor Kaufmann hätte, gerade u dlevam Falle elne Kulturmlealon von höcheter BodJoutang au erfüllen. Ker in erater Linis iet dazu  des Haases' mi deskuftigen, welehe der jahrelange Krieg an die  Oberfitches kommen Ueß. Von den Politikern iet aine volche KIll!  “Fung. aicht zu "erhoffen. : Sohulbeiaplae daftr aind. de fast 18g- lich zalch wiederholenden. wahnwitzlig anmutenden Außerungen der engilechen Staaternännper, welche, div, Stimmen der Vernunft  und Maigung weit übertönen... Des freien, weitblickonden Kauf-  manns Wirken war niemals: atiger, als os beim Wiederaufbau ' das “ Welthandels Daok . deem Kriege 26m. wird. Das Volk, Wilohes das am Kklareten. erkennt. und danaob: handelt, wied: am «heaien die Wunden des' Krieges zum Hellen beingen. .)-.)-  ' Deutzchs Orientbank, Wie wir hören. daraftet Pe? Deutsche Orlentbank die Errichtung ein Zweignieder. 1868008 )in Odoz.es vor, die zich inShegondare auoh der Pflege des ukrainlach-türklichen. Wandels widmen wird. Nouland A..G, in Ber)im, Eins anf iden 22, ande pERuniS Gu voll. über Erhöhung "da: AKLTSERIT tale. be  -"Kiirzung: von Kallquoten, . Die Verteitingaatelle für die  Ral!ndustrie : hat“ der Geworkadhaft G  endgültigen: Beteiligungaziffern .ihrör Kallwerke PUER ut-Q;  "kürzte auf-Oat, Schacht IV:-iür: das vierte--Jah 4 "des Kalilageors, al80 dia zum 31.-Jull 1917, um 20 DOE Ei d il fn  ' Qitlekauf-Oset,  Ral'llager«, b:8/' zum '80,; November 1917,, um 20 "pCt, für“ das  “tunfto Jahr. um 10 pCt; Schacht VI: für das drittes Jahr nach An-.  treffen des Kalllagers, '6l89! bis zum. 28, Föbruar 1917, um 30 pCt, für das vierts Jahr um 20; pOt,;y für das' fünfte Jahr um 10! pCt Pörnor hat. dia Vertoilungsstells dor Gewarkachaft Gltokauf. Berka die endgfliige 'Beteiligungeälffer Ihres. Kaliwerka vom 1. Januar" 1917 ab für dos Zinfie Jahr nach Antreffen des Ralllagers, alao bis zum. 89, Junk| 1047; wn ;19 pOLgektrzt, --  202.  Berau worel iiher Kedatteur: Georg Mäünc< in“ Berlin '  des. früheren Rußlands ausmacht,.etwa: 24/pCt. einer-Erzeugung ! |  'Anzocbwellen des Notenumlausfes,  | „von uns bekommen, Doutzoblands Ge vamtauaführ machte 1908 1913 das -7,7toche welter Ausfuhr * während» Rußlands Einführbedarf in der- |  8roß-ruaelechen |  gewöhnen mittawen, An dieses Syatem könnte »ein ataatlicher  Bar eine Zentrallalerung der Ausfahr als wüngchenswert ereehel-'  &» Bewertung der Valuten der handeltreihenden Länder ge-. Die, tantliche Kontrolle  dnes eolohen Tanaohhandels (der'ja:  Porabnlichen Tätigkeit und“ Tüchtigkeit bei dam Wiederaufbau |. dect werden 10;  vtniellen,. Rie dafür in Betracht kommen. fcbX es in Deontachland, |.  [9 benne auch auf ihre  I0okauf-Ost die |  is VI, von 1, Januar 1917, ab in folgender 'Welse 0 va nm  “der „Frkf, Ztg.“ löst6 aloh das unter TF 7 das “Fühfte - € „[ „Jahr um. 10 DA Sohacht"V': "für! das. vierte, Jahr nach Antreffen des  "Stteke auf. Die Geaellschaft Ist andauernd etar!  +: 8 * .." v Mu es “ uE]  en Zeitung.  Nen  a  4. Auaust 89  Krieg und WirtSchattsleben, „“ Ermäßigung des Effektonumzatzstempols?  ' München, 3. Eugun ADrabimel dung) Die Münchener Handelskammer ztellte in»einer hn 9, die an den Bun- dear at,-das Reichaachatzamt, das) Reichswirtachafsamt und die zuatändigen bayeriachen Staatsminiaterien geleitet, wurde, den Antrag. daß der Bundesrat von der Ihm erteilten Ermäohti» gung, den Effektonumaatzatempel für Kunden von drei vom Tan» [25 H auf. zwei vom Tauzend während «der Kriegszelt herabs« zugotzen, baldmöglichat Gebrauch machen  eolle. (Wie erinnern lich, war auch zeltens der akchsinchen Staataregierung den Bundearat eine glelche Anregung zugegangen.), . !  Kolne Wiedereröffnung der Börze in Rom,  Turin, 2. . August, (Drahtmeldung. Indirekt.) Wie „Stampa“ "aus Rom erfährt, werden bei .der Roglorung: Bohritis zur Wiedereröffnung der Börge. unternommen. | Die Regierung wolls jedoch nicht darauf eingehen, um 50 mehr, :als in der letzten Zeit beim Abachluß privater Geldgeschäfte Infolge der übertriebenen Bewertung der industriellen Papiere eins gewis26 Vnstoberbeit eingetreten zel, y DE  Die neus belgizchs Notenbapk.  Der Auswels des Notendepartementa der Boovidt6 GönSg- rale de Belgiqus vom 1. d. M, zeigt auf der Aktivgeits pur anz minimale. Veränderungen. Metallbeatand ' und deuteches  eld erhöhten aich von 45,45 Mill.' auf 47,05 Mill. Fr, Wecheel und Schecks vou 107,66 Mill, auf. 109,68 Mill, Fr. Auf der Pageivaelite aind die Veränderungen ' etwas größer; der Noten- umlauf verminderte zich von 1387,88 MUl, auf 1381,60 Mill. Fr, und zwar dadurch, daß auf Girokonto Einzahlungen erfolgten, Die letzteren atlogen von 299,39 Mill. auf 310,31 Mill. Fr.  -(in 1000 Franken) 4, 9u1' 11.301 38.Jull“ 26, Jull 1, Aug, Metallbeatand u. deutsches |  Geld 48:678 41876 4s6468 4s4468 470s4 Quths' en im Auslande 809 3867 961 880 962 1823 962 117 962 001 Dearlohen gegen Guthaben 4 y  im Auslande |, 99 426 99.461 99471 99629 99688 Darlehen fegen Bobatz- 4 " aohoine d, beig. Provinzen 480 000 480 000 480 000 480000 480.000 Wacheel und Scbecks auf  volylachs Plätze „107 184. 110 6871 104 109 1076s7 109627 Darlehen gegen inländisohe  .. Wertpariore , »; N 2393 2893 2399 2878 2872  Sopatigs Aktiven ö 81914. 31948 85 721  86.090 3s818 ]  1.8s8 8s3 1414 860.1 394 214.1 387 884 1 98' 688  Glro-Guthabon 268 261 271410 289875 299 387 810310  „Soustige Passiven 1.1 81784 41897 4s629. 4s671 44411 iger nr 8 ; ' ; Bank'von Frankrelchn  Der. Ausweis vom 1. 4. M. zeigt wiederum ein beträchtliches [ Letzterer . erhöhte aich um 172,68 Mill, auf 29.820.665: Mill. Fr. Die Vermehrung .des-Noten- umlaufes tot In der Hauptzachs durch Fonobungen auf. dem Konto der Privatguthabon, die elch um 143,24) Mill. anf 3701,86 Mil. Fr, verringerten, bervorgerufen.' Avoh die Verminderung der Schatrguthaben va 108,92 Mill, auf 29,47. Mil, Vr. hat den  Umtaufonds Noten  Notmumlauf beeinfiußt. . wel 8 On Mill, Fr.) 6. Tull  11.'Tul - 18, Jull 96. Indi: 1. Angust we 1918 1918 1918 1918 1918.  Qold ia der Bank 8862,00 3868,68 8398,69 8394,44 8895,46.  Geld'im Anzdande 3062,11 2.062,10: 9037,10. 3.037,10. 2.087,10  Bilberverrat * 2638,38 966,84 269,94 ' 277,15 86,38  Guth. 1 Aul. 14s8,28 1472,53 : 1480,89: 14s9,99" 147706,  Weechrel 4.267,74. 1.134.186. 1129.08 1099,08 1079,96  =(geetun 4075,19 1073,71 1071,85 1070,07 1069,36 ombard 906,88 920,93 918,89. 883,04 889,00 Vorvobnfß an Staat 18 9s0,00 19 100,90 19 100,06 19 100,00 .19 109,09 « Verbündete 8435,00" 3 440,00 8.440,06. 3.440,00 3445,00  Notenamlaat. ; 1-28 9s9,18 99.090,40 39:111,09 29 148,08 29 320,84  Btaataguibaber 54,87 89,62 ; 172,40 138,39 29,47 *  Peivatguthaben 8838,78 . 3 969,97 8986,84 8845,09 ' 3 701,8  Argontinlzche FPinanzon« . ; aur L.ondon; 1. August. (Eig, Drahtmeldung. Indirekt.) Die Bohwebende Sochulg py EI (9:403 Eos) 1917 887 Millionen Pegsos Papier gegen ' 472 Millionen Pesos im Oktober 1916, Der wöchentliche Verfall der: kommenden großen Boträge wird zur duroh 'die Aufnahme neuer: Vorgehlege: ger DRUG > : »% "Dividenden und Ansbeutenu, 8 Bankverein Güttingen, A.-G, Vorwchlag: 6 .p6i. " EE IT DER EN, '0dorweis yon ] m fer nieren 0900 M an die Bonder-Rüucklage und, Donau-Matn-Rhelin «Schiffahrts » A.-G, im Nürnberg. Ges | war im erbien Mise in - dezedätugt, Mane ge be (eser von dar Heeresverwaltung Befedigend zu Wen Va wir; Mr j a besehen " Breviauer Bprittabrik A..G, „über zum. Hande! an: der: Berliner Börzse beta Bapn 1,4 "7 ind h Aktion wird bemerkt, daß die Beachkäftigung der Spritfadriken Tor Gevelinchaft atärker ls Im Jahre 1916/17 le, a0 das die Ietatere, en Unter , für Äktienkaplial ebenfalls vin Vefriedigendes Ergebals ochtfte  e Konzervon-Fabrik Joh. Braun, A--G, Pfedders: koim bb. Wermea, Für das am 30. April Weedeuten [ee - Jahr 1917/18 gelaugt aus einem nach 1109% & V. 821 M, Ab. audrotbungen verfügbaren Rölnyswinn von 8385 707. (880 088) M, 5 (Ur. TV. spain Wrtaltane, aawis 6 pOt. Bonus) auf 1.100.000.  eewenngeene nan RE  Graphitwerk Kropfmühl, A.-G. in München. am 30, d.* M.. otattfindends Q,-V, Hat zich mit der Dolagatlon Ting, Antwichtsratamitgliedorn und Wahlon zum Aufsschterat zu befassen. Pa aiobt das im Zusgmwonhang mit dem bereits angekündigten Aus- zch" den dar beiden. Vertroter der Hirach Rupfer- und Mes» „ DEN en vn 0. Ihren eu 0 AKUen des Unternehmens ver» „und. auf eins auss 'nternehmen vorlkufig verzichtet haben, Fies 4 MEL ERDUERG '"Frankfart a; M., 3. Augüvst, 1gene 'Drahtmeldung.) Nach  | | hrang der Darmetädt 4 atobonde Konaortium fir 5 Mill M, neus Aktion der ET TRR ESN  yYorm. Holnz Klöyer, unter Verteilung der unverkauften  fügt über, einen achr hoben Auftragsbeztand, EAN EMBED Wien, 83, August, vorkudert, London, :?, Angust, (Eigene Drahtmeldung; indirolkt.)  letzten Woche erreichte .der Wert der Ualäufenden: Nate id noten eins Höhe yon 264 679 933 in dar Vnrwanrhe: 4 8 ZIN  (Drahimeldung.) Devigenkurse uns. .  1  ) Erstohor: Kfm. Mat Wahle, Berlin, Bernauer Sir. 9, bar 230.000, X New York, 2, A (Eigens Rabolmeldung,), Am Baum»  /'würm In den "Bitiichen Geblettn 'ayrack, Wü Bvwon. Moiven Tobug nooh Meldungen iber größere Käufe! 16r «Adliche Rechnung, Did Hauevepartel hatte daher wieder die Oberh "4 vund.auchte "brergeitg jaaen welter die Preissteigerung zu. fördern, Die höchaten Tagea« „Bab . 80. vermochten. eich aber..insfolge..vop,. Gewinnrealieierungen  'erkäufen der Lokohäuser nicht zu behaupten, Immerhin waren 20h DO r bedeutende: Dre e her Angle zu, vort  Pfd, Stert, An .Certificaten, Sparen; 26 /620'000 Pf. Sterl, im Verfa] &0gen 29.140 009 Pfd, 814-1, ia der Vurwoche, + -  Lond nn Draktme!: . „New Vork, "8, August. (Bigens Kibelnellung) "Dos DETEN Huf NOE DIN | ade, An ve die N7086 ura ndsbör 7? 3.0 votze zit - Hobaupteton Kureen eln.  (09), Eng Braailianer yvon-1889 ==" (60), 8 pros Portegleven““ Bald «oz, 'meltz02 feb allanihalben.-vine.fosie-: eh 4. . R 19086 56 ve) . Raupen .] Stimmung gelten&, die ii Us Raufiktigkelt nach. HOE Om adtan, Paaifte 169 vn United, Fina Biot Cor | Eiambahnmaris ) Veetnfindt duroh das Gerüche,  elchnen, eis betrugen 194 bin 54 Punkte, 0 118 (108, Rie 7 Chartered 17 ab. 1 4 (16 6 im vag nehmen |. 7 &), Dobers (us. (143 ' ) Geltta 1 1% (118],a), Rand Bandaoes D (8), | Fords, Gegen erwog onen Heitung. Das | Now Yerk, 3, Anni, FIM Kabolmeldung:) Ei Bron Kriwenaneite 6 60), prog 4 Wu KE pend NAN and 18 Gs Bader m Wie Backtrglich geelden | Wal pen (Tonen LE 9. Nov/] 2808) [23:38 ; ', 1) haben Os Verreitugen des Wadas eb- und Baltimore» | dv. Hard [Nr 3 |, „87; ais kx) KEAN PUR 25,18 4 u Berli 6118 .h eie ) Draktmebtung:) EIS MASH AEN Liovabobaen alot ue Dirtfmnt „= gp Moto Ne.3 310N0 nom, Don: do, por Sanur 25,00 n auf Anpterdam: » | nondera der Beockiuß Char Dirpendezerkiärung vorläufig .- NN ev. AU EET je Ww 0 ENIERINUNNS | “nea ant dmr ener! BWIN TEEN | SEREN ENNS 78 Ah ORE H |D ? | ' x 1084707 nom, | nom, „Tloko .. “177 | "New Yertsy 8. Beguet; "Migens Kaböeimeidung “ BehmalaprimaWert| 97.10 .|27,0736| do „por Sopttr. 8,367 zu fi ; Zwangeverefeigerunge-Brgekinieee, ARIEN gb 0s5 82.6, | 1,6. 42 fee &.. Bir M7,90 27,00 &. per Oktoder | 3,85 "" BeEIN-ArÜÜteN Bozita, Kurods: H. Bas. Kim: Oil" Bhältie Onde aua Durekwob. E16 DI Noriko Notrl; 1 Male 9208 1740) „|. 8.pe Dept SEE WEBE Yv. Efrm, Fritz Kindermann, Berlin, (704 qm, 41.860 80.) Erzieher: | Golda. 248t.1otst.Darl, 4 [) GBS An Men, 48140x | 25 .| 8,36 .] do. por Mal "8,78. | 077 John Henry Schwerin, Govellachali m. b, H, Berlin, Kurftreten- | Woeechs.a, Paris(Sldht) 6,7100) 6,7195 | Reading * “B 1780, Orel, Datuab 35 *| 4,00 Zeller Stand Gran 17,80 50 ntraße 15/16,' bar 500 000 M. Boriin, Bekleoßplatz 1, Bas: | Wochs, a: Lond.(60T;) 6,7860 4,7380 Ohiesgo Roel Taland :* 28 28 Terpentin |1-812 61: as. Zontrifugal | 1:6,085: 1 8,065 Rfm. Georg Mamlok, Ren (m qu, 83 890 M.) Auf unbeetimmie | CableTravefere.:.: 4,7646|:4.7645 | Southern Paoifis + -8436):488 Betaicen North;Nr.8|. 33 83. DON, |:-DORd;- Zeit wv rtagt ='Liohkteonber g, Hoitelete, 16/17, Bea:: Wil- | Silber Bullion „9936| . 99s4 | Soutbern Rallway 284) 33 Baumwolleloko md] 80,45 | 29,70 kr er Eeptroh | . 98341.,38 heim Bawitz, Baufelde: b, AlLandabeeg. Sn .0% Dem, 16970 | North, Pas, 8, Bends »=- | 5915 E Southern Ratlway prf., 62 62 . do, por August: 26.95 | 25,71 LR, dom, / Verfahren eingebe, -- mo SIE |, | 8.Frno.Mirt. 0); Ber. A ''4> | 6995 | Union Paoifio 330 * ds, par Sopfomb, | 26,61 "|:25,81 aw 1:5 % Bos.: WELAIAET Fröhlich, B . . % zm, a.) Tor- | 18: Misan eo A “ Ai uw in [4 +89, Por Oktober 26,84. 126,90 Biet 1 ads 40 „he |. in n vertag "“ . 3. 0. Adjustime; zw „' D6 ; | Weißenseet Mein 800, "eker EE ioaEn kü dl El » | Sth,Pao, 57:01 Bonds 5 ig Weotorn Maryland: M.-9 1 ""Chleago, [3 AAKaEE "(Eigens Kavoneltui) 5 m. Friihjofatr., Bea, Bertin-Belweradorfer Bodenges, zu 3 H. Atohlgon Topeks ) Amerlieon Okn WH N Ww Wnt,l 08. 1,8; 13 8 Bub Ü Ww 2 86 9m, Nexen Ber min: &i1. 3000. | Beltane 8,0000) - 80 399 | AmmiamnOur Faun: 60h) *404 | Wowunhrakunn|. |-> redmats pos BeBt | 200044) WENK GBerln Wedding: GILI] &el Kolzungen, Bos.i Ohopapenke & Okto 66 14] vH) MERE 7% 77 vale Tendenz: | .. un] Ge einen] “er wt“ 46,00 "| 88 tav Birns,“ Hermasdorf. / (18:4 m, 19:4 16 19 a 05 qm.) | Obloago Milwankes 1s9 485 Amerloan Bugat Rot, 110 ds.“ per “u. '|Rippen por Bp; 12000 Ersteher: Kamenzer Bank: 4, G, m. „ Kamenz 1. 8, ae 2000 'M., | Denver & Rio Grands: 4 1'441 Anaoond; 2 Cop er Me, > 65 80,:::por August 187% 165% SEH, kurze die kot; u us 1800 M., 1s600 M. = (ePaper ih: "Acker inden Mühloengehren Erle oommon ' is 4434|:114 Bothlohum! Bio “8! do. per Septbr 1s7. auen West, 0 „H und im Bumfelde, Bos.: Terrain-A.-G.,"Beillgenzes. in Berlin, (28.h8 Erie fret pref. , ! 80%) .,80)4 | Contral Leather y 6617 4 Hafer er August, 00 69%] do. jong "4% 94 3 60 40). Termin aufgehoben, -- Berlin, VinnJändlachs Bir. 11, | Great Northern prof, 90 '90% Congolidawad Gas ..- :90 20.26..24 87 26-24 ; n Bes.: Carmen Grunderwerbsgesellöchaft zu b. H,,' Berlin (976 qm, | (GraatNorth. 038 Vert, 04 3117 | Genera! Diedtris ax | 144 0: 3 E3 ü. 0 08 34.100 M.). Verfahren „eingentellt. , Iitwols:Contral - "1/9641 9634 | Internat, Harveater "5: | 134 ANTEC Abe y Berlin»Tempeolhot. Martendo rt Kateerate. 142, Bes.: Interbor, Conaoll4, 8 1-8 Intern. Mere Mar. Co: 97 | 26 ! Faochliteratun a gl laga 1s40 Fiu) Steglitz (1009 qm; 940 M)». Termin auf drei Monats HARIG YAlor in “% 1s5 Kolon 4 do. pre, 97 . 4:9 „Japans Rüstung für den Handelakried.“ Wahreal & . » oulsville & Naebrille ations] FM “ Berlin-Liohterfelde: Lichterfs140, Karleir. 60, Bes: | Mivvouriknns.&Toxas 4) 84|R Republ, ron & Stadl. =| 01 | Bf a NE en Vet R EN TTS Rentier Ball, Sohuls, Liehterfelä6, (1600 qm, 8000 M); Termin auf | MionouriPao-ueunAlk, 28s4| -2834 | Unt. Biat. Bival Os vn 1076 | MroBaÜN EE, arutenatlgcher WEIT) Terms Mahtchien EHR EB SET romte Zelt wv; |, PI> 4 vb | . k Berlin Anka, Pankow, .Wollanketr, 68, horrenlopes | NeV Zork Goniral 7% 1 Own Corpo ? "m | „ fü Krldgs erniaekio 1 Do DN de he di ei En a oins Vrundstück, früher Fray Wöller, Pankow, gehörig... (846 qm, 7s63 M0); Now York Ontario / 30 | 193 1 Virginia Onrel, Oben, ww. 1.004 | Zeirift erecheinen EITE S yoB De Th» Sohu dar, die auf Grund des vorhandenen Tatisachenmaterials über  Japd- nlzchen Wirtachafteziels und die Miehe dos japanvlaohon WEr handels" ausführlich Aufschluß gibt. | 976 Intereozant 1ot Kerbel die: außerordentliche. Entwicklung des ME aebi ng vem] Seinem Ausbau Iat nicht. weniger Veden beizulogen..zls dem neuon ligchen „Overges Trade Departement", desgen Daratellung zich ww bs früheren Schrift das Deutbchen Vebbiraesdienstes „Die Mer Bek Dnglands'' in Inrer neuböten" „Datwioldung"  wallmarkte getzte 00sg Heute die Aufwärtsbawogung der Preise, die ' gestern "nach Bokanntwerden des ungtlvstigen amtlichen Be-  "Neuer öfinete Konkurze, richtes Über. den. Durchvchnittretiand' in Fluß gekommen "war, kräftig  5 E. = Vröffnungstermin. A. =» Ablauf.der) Anmeldefriet,' fo 1, V) GVe zu Gläubiger- ES P. => dak aa Enid fort, Anfangs mar die Haliung zwar noch. unregelmädig, die Notizen  KR Re SET THIE  atollten alch 7 Punkte niedriger bis 9 Punkte höher, „Bald aber wurde die "nach oben gerichtete Pre'zbewegung allgemein, da fortdauernd ungünstige Privatberlohte über den' Stand der Pflanzen Gvlnliefen -und man auoh von; einer. Beschädigung ; der Ernte: durch den Baumwoll»  Königliche Akademie der Künste Chemische Fabrik Rhenania, Anchen,  Gerichtliche . Amtliche Betannfmahungen.  - Bekanntmachungen, | 'Berli VERWEN ah nf . Bekanntmachung. „„Zu Inde) bis Haft 1; Bozugsangebot auf nom, M, 3 000. 000... i EIT SIÜRENE: ehren] Umfausch von Fleischkarten. gegen Be- Winterkursus der Lohranatalten für Mustk. „Deus Aktien, |  Aber das, Vermögen, der Firma  ! „aint Suftov Müller, Baugeschäft in 3ugsscheine auf Gräupen oder Teigwaren, A) Akadeimlsche Melsterschulen für maus! ember   „Geratefverfammlengen: dar “. »Kallsche Kompositlon' zu Berlin In ;Char- Wignte EEN eUsaft vem "is Erhlhung des Grid  Derlin ege eTMBNOHEE Alle Berliner Einwohner, die H auf unsere, Bekannte Straße 18, ist infolge eines vons. „vom 19. September 1917 zweds Umtausches ihrer | “ Jottenbur Faganenstr 1. n [Rea der Gef aft um nom, dem Gemeinschuldner gemachten 15 eptembe j Vorsteher: dir 1a Di 0. Sam SID ENE €, Dr. 187 S0 Ueutende fe von Se jnt M. 0.000 00 unter Werf « vb Z Dann, 4 A5-  chlags zu einem wan: Bieijä arten Na Bui in Wbteitung | Gier ung. MESSIGNEN ALD ssen worden find, knnen. die vie -) vormittags "EM 1918  m-'s Derlin-Webding MDR 3, Deriin aan Bi Bm | agu Ei A 56.1 LEE pine Kinder Reilaahs ye . . pe ea des Etats 330 SRE "Letprag auf eins Testi Sen wit und | NUS UEDEM 240 BU M 1ss8: Geribergl des Konburo-| („Die Bare fan in bn 3 in den einzelnen Stadtteten aP vem WIE Wel m "ün f66 5 ir Einsiht des Detel- | sriebe Er vf de? Hal .. II] : a ERBE pgwem vedmn „Sen Lem Begegopechs missen dei wass - hk ven ierte 1918, er ohne Seine Gian (6 .ufolgt eder Adwosens NBs 76 der Weed „der Künste, Beal wis 08 XF) Bezug ENE Dy m X A Degember 1918, 18, , für Der Gerichtsschreibe2 : ver verhindert war, sich [8 nere ERN be der Bro W8, Ba Pariser Plaß 108 cs jd wie das Ufgeld in Pezahit we werden, Die "vefle B)-Akademische Nochschule für Mustk zu H nung jestns 0m Al. Dehambtr 1018, bel vr:  und A arfolal D (Epps RZUER Mieten aT Ec Str ERN: endeibe rech! Be Retie aritgeten Ds aeg Ei EFR SEI BEN GEEE ERR]  Die neuen find an den A SGwas ' WIE GI a eds ERES  ei GEIE HER Gd Ü  Rag (ben naa | BUIen ei BR TEER 008 Din 5 Bin 7 Uhr 1 Dis ers  Z MN SPEI 8 2 teilung für + [ei werfor ii 0 „Sn ebeihstraße 2sa "Berlin in Sharlottenburg, Faganonstr.-1. ii Degemver LEICH eint "Dis Sohn des 0] KT ZCHTENEN NE VCE IERThnM ede ip ft zu. magen, ve fe | Direfivrium; Geheimer vofessor Dr. Kr eh <|" "Rahden ber Erhöh ne fowie felns Dursführung Wege Swan; ol » | Sewng 5 1t: für ür Beate dE die nachtäglich phen. je Nh “ms ZI. rofessor [54 pe . it" 'das 'Handelsreg "ea "eingetr en sid, "werden Users prödung fal vas in Derlin des] | Bariin; den 81. Zul 1918,7- 7 hg Fefsor Se t 1 Iertreies Dro, 8. €. Ko 44 Ationies ermit aufgeforbeit x Begitgsrecht: imtor -nache egene, im Grundbuch von "Wer 3: ? IG, „Aufno] ingungen.. Grehn 0ws-iden: Gefungen ve BEE Gelten 50 Vide  WE ESD 41. + Magistrat | SE MSERENR dnwandin da 36 va  En ng bet bp an enen Ka üntör 4 Besfügung, der „unter ].-.  ; au denen des vom 6. bis 26. August d. 3. einschließlich"  Fus Aben M bes Eifler der. Königlichen Saupt- 11:10 merden 9. 7 Paupfa 107 FNHE  A Dasfölde kann ausgolibt werden meisters Albert Röpke zu Chate|, : Straßmann; wl Zum 38. G R das Direl 'm uefolgt wren werein loltenburg eingetragene Grund-| 9. Re. 8187V. 81a 8. Wadentischen Socfenle für 7 KENN der 8 pws] een ; dem Cehnafsha ffhaus jen. Bam Ban! A-64 H „Re id: worgehen, beh de engt ASU „vel der Direction „der Disconto-Geselschäft, 'Beilin,  ih: sowie deren Niederlassungen, « PEE provisionsfrei, sofern Me Atlen: => nach vr Epe 00:1 geordnet <= : Gew! wann Hogen. mit „einem gipfes „Kusge! fertigten inmeldeschein, .. 4 Ür Formulare bi EB Orn NEE, (Fe eien Erhälte 119 find, am Schal! ee während der ib fige  ! Abst 1 1? Weben * Gawen: ndert "zur (Hj he en it EP OURE WEINE  "am 14. Oktober 1918 „vormittags 10 06 PAM * Befannimachung jas' unterzeichnete Gericht, e  janni 4 1 „H en! auf 'die' Cbschultte/ Nr. 49  Plaß Zinmer 80, 1 Svepps, ver»| 7) 8Ügeme Ee tteltnche bes, Giabt Berlin 12) werden. insgesamt- 500 'Gvatmm"- Oranpen 5 1220 Berlin, Togostr. 6, b&-| „und auf die Abschnitte 17 und 18 d( "Bebens tfelfarte egene Grundstü> besteht aus für Jugendliche  dem Border nh m | 2,117 Insgefanis 280 Gramm Teigwaren.  Uden, „Dl Ftton (R; ' 4  ; po 2 Sletens “ nere R Kia aiaaie, ments am „is 0s3 ex morgens 9 "aM  EUERN GUN aml, NN  iel Oftober; 9  die INN eie am 3 Dab a,  erneu  u 31 H in, Anrech Üeftägel 3e4ts, und 2.86... II,; Unter Auoschluß uochträglicer, Annahme itte Bei Geltendmächu Man 8 "ftr jede news fan Be IE 1 % WENNER 14.15 % 4 EN zue 4 iW Char! am 74“ Oktober; "AbAmittde 21008, CY "KE „EHE bie erste En lun: M ve agen T enblatt. 20,..vo0n.,8 8 83 qw| (MU (AR 2000, diefen am d Die Powerder Haben ss ohne weitere Berit Trigtpunoe | üglich 5 ! eiten vom dame NN 0] ahlungstoge E  3047 ist in der Grundfteuer+| 741. Nicht, NEUEM 10007 verfällt auf, beni NEIGEN 108: we WEN u via“  tberrplle > Und In'-ber * Ge] N . Bändesteue:rolse: bis «Glädtge-| Bextin,, voce Uugust: 2808, 173 | meindebezirks+!+Berliw er Nummer. 60s1. mit einem»fähr- lichen Yuhun wert von 18 600 d ZI -Bertipeeun per zR); ex. e eu Grunt, Zuht 301 [IId pn Gru e agen: ) „Berlin, den 81 4087 18. yunnanplaß, .u pien liches Amtsgericht'  Gt s "e ezember 1 wie 147.0 Die vest m, 75 + 4,7) pätestens 1918) bei! vo! abalige vWSpiefen bis, WE De euer DD, +  LD 56 ist. di: eib N „IHE MU PEER GIR  Ube „fir » geleisteten" "Einzahlungen werden: Kassen: uittungen WUM Die Li,( (Karin bar Biu x, Aftlen, nebst  Gewinn 1 feln für. (TN neben Fineuerang . <elnen erfolg Puten gegen RÜ »  ! Die Stadt 6 Epirlottenbitt) Edie hr a “ von a Perfect unf ze 4 AI 0 iE Mn R E26 Setlhns hat. die Heferung 45.. August  erneut: ie be' ] Bs 2247 "| 1 bet K70 . 8 CH | 8  6] ie, Urbiter | n Sandee t, Eisen- sen 9 Betrieben wessen mit EHM i  : Bekanntmachung. Ge ' "Berliner, Etadtsynosene | unser! Harb Gpmähhelt ENEN 4 18. „epiep 4 das Kir  In ; es e368. vom) Meidung Ableilitig'B 48 hee „enge; 81) wird hiermit zur | böhn, un? Aerteg: tregen“ „orden Bei /Nr.- 2I7 6. Mat 2005 Reinig geo „daß» nach | 04 gen epa Perfor 10% um biz, „Betriebs, arbeit  Wan ee Eu enipup "509 Imame 4 7 "Geen, Fabrik: Rhenänla..  N &; »4iell 1 Veorztand.. ; “ Anläßlich des: Bezuges auf. users jungen Aktien werden ig | unsere, A Mien EREN 1 F+; 6) der  R 10810) M EE EUREN  „Sarot 7 II 13 der Berliner GStadts! synod e auf Wu ves amb (M iel 16.1.0: 6x (EE faiveh cls EI DIENEN 9 GEN Fab un na Unserer Gefelishaft um, ; WEN 4e, Aktienge MEET es viefer Eyode pom 25 4 9. 1918] > „Bari, nt ve Nn (ege It UE be! Mossen, 1 sh. Wix! fopdern „| un ere;  iße bi] das Rechnu 8:7 ve jlsses Eurer Klesder verlangt, wird, Fear [27 |. sie 10 von, Nom ne ena en find-.,,  Renn, Danken. unter Einrei ung  fellschaft. mit. WEN SIE Ati  Berlin: ' Gemäl en: Wid Ebe 35. "Sutil 1918 EE Die , 26 Prozent |  zor Wenzl Sox a, Dierker, ber vom Stoate fr die" ER eer fr  fottenburger Einwohner müssen 1 Wii Smesillen liefern en,  geBffnet von! 2 4 Ff öd Ott, 168/187, öffnet vo jet, BE Me Mes Bermalnne: von 21 M. „st 1. Pa] Ge bt 7 ei it 15 vine 908.4 3-6 50 n tung R, Nos KN tlic In Berlin, zit weite] von denen)« 0: ug | | . Ar ven Vorständsmitgliedern ber] ver eise umd efs wet vamwet zeheleägen, on b17:1:5 EING „Der. Magistrat: „Chemisohe Fahrlk Ahenanla  stellt worden. Ein jeder von "7 t. ahl; der-.ersten. Rate nocholb „vpe s RSA Ihnen- ist/berechtigt; in. 'Gemein- Ee HALDEN SINE UITCTSEN Ichtigung,, Der. Yor! 1IM  fande mit „einem anderen“. Vor«| 1;Y „welten Rate „zwei. Wochen, nach. dem 3. „Zantar 19 „3  EN die Gesehaft zu) Y bn Abholung, der. "Kirhensteuer, geg, Verg 1 1 | || N 08 T E N 8 K . B [| N KA.  vertreten, ; 1 'Direktor. , Mäx) yühet nt . . ) Do ifmann ist berechligb| Bech voten 80, "Sun IbiK - 94 j ab ad  ''Diktat:Aufnahmen Schn!!! und aanbor.  sim als Generaldirektor „der] : “Dex geschäfts üb Aus u (5 | Pelatak: Ne. 0 us R "3 Füufen |» 1 ? Gesellschaft "zit bezei"nen. |“ geschäftsführenbe, Ausfeh ' pt 0.78 Schreitstube Mausretraßs 88/88, K++ AS Efe Kktlonkspital 20.000 000: N abs 6,8 Berlin, 36. Juli 1918. der Berliner Stavdtsynpde, „Kitten adp ae. KE 130.000 000 4) n Knell pe  Kinjaliches. Amtsgericcht 0 1 „In Vertretung; ; |  - Helin-Mitte, Abteilung 89: 4-4 0 1 „Haendler; “ ! UWNIRTMMUFNTNT 190777s02 240040 044424981: 08 TIENIEAINNESED MEERE  ' A vi 1 fponden erfo tes HRT MEET NG die „übliche ,*  Githungen un rd nterzichnung "der EE aet en T  Wllenänkel ER nt u KER für den 1477 wi; oktten- in, Inhaberaktien ellen; dom "für Wie bestimmten Formular ist. ein, die. „Deantragun iber. Ument af  Abschriften. MITITITITENE  I "  ? a ev TG egelinohaft (Fr Bauaustührungen | "urde im Jahrs arm Cix'in 1 Burli goründst;“ ? Stand des; Unternehmens :-blidet  Die -Gezollachaft: let. eie Maßnahmen ihres Zweckes angemaengon, er- .60,""inobegonders Zweignlederlaasungen u: errichten! und“ alch"  „Erreichun,  ge ba Vnternehmunge: Grundkapital der  07 vu Mark 5.000 .000,--, einge  j. " Mark 600,--. Durch Generalvernwungabepchn wurds das Aktien-Kapital auf M8) Ks7 Y:  on zu beteiligen,  000.rr Berabgegeint durch Ausgabe von 1000  "as 116. 7019178 .488 aufen. erforderlichen FBottiobamit  ven Aktien in jedor Weise Goneralvoreammlung der  8  egilz je einer Aktie von Mark 5600.--  Stirmms, der Beaitz Je einer Aktie von Mark 1000.-- zwei Stimmen Aktien wurdeff: nach den Beostimmungen des 4 7  gowihrt, Me R alton Statuts 0" "de, Rou Satzung) ZUP/ „HU tte deitversten vlohnern, bezw.4 deren Rechtanäol: Wohnungen, zur anderen. Hilfte: den. Tres Akti, 611268 zum .Bezy ieh ve: )-üitcs munfk tien»  und:-Schluß=Schein-  eichmäßig. Mark 1047.70. fip aine "4 Die 5 Ip ews ee RT der neuen Aktien ABERT  Rheten Hat die Gegollachaft übernommen., Das Grundkapital deträgt aue ME 8.000.066: | Boßallt in 5000 Stück Inhaber-Aktie 791670 xd 1000 Stilck Inhaber-Aktien 1! Du Aktien tragen dto fakeimilierten, Unterneh dvs Aufsichterates und zweier Voratandsmltglieder, wohrifilichs Zeichnung eines Kontyolibepmten,/ : "19 Bokanntmachungen erfolgen du! V Döntgohen Reichsanzelger. Die 4 ungen außerdem noch in „ Bett, veröffentlichen. 4 Der Vorstand besteht zurzeit aus don NF 6sk96, Berlin, Direktor Rudolf M rektor Alfred Togch, Königeberg Z. Pr. Per Aufsichterat deatehl) aus "höohstens 7" Mitgliöde 5 en WNEPIRUN bilden zur- Zelt dies Hepren: Fa; Martin alt Charlottenburg, als VorsKzender, Rentner (EIN Ben» am „3 WEESEN als atellvertrotender Vorältzendar/ kuvoh, Direktor bei A, Borsig, Borlin, zu Borlin, "Malor m & /warzalt ttm Felds; Pursuit Eriba "won. Fp 808KX687, Exo; MG; Bitaeh-1.aj DIM En Die Mitglieder dos Aufsiohteraty eehte es :fibor »Handkengs- ; wnkeojen zu verbuchende feste EEN 8" von js Mark 3000,5-, Jinende das Doppelte, Außerdem erhalten die Mitglieder des pe bts einen Anteil von inegeaamt 10 % desjenigen Rein» | Shalk welcher“ Kr Vörnabitis" 6&mtlicher'' Abechreibungen wat“ lagen, gowie nach ei eines für dis  Aktivnärs deatimmteg „Betr! apl Grundkapitals verbleibt. Der. Aufsichiarat ix „ußer; -Mühewaß..  „Für, [„vdgh :  ». Ente en "zu ehe med  u fen, die ordentlichen. ener tung ewe ferre Ane  Pubeind vwwaton Nin? Monate des Kalenderjahr,  Das Gortijahe "et "das Kalenderjahr, 47: Der alch bilanemißt, ds“ und verführe  Bewinn iet in ngen DIE Relhonfolge zu veorwe W  „4 zur Abführung von mee den [3 wetten 1:  * gerve-Fonda, E Ihe 4,7 „ZW. ER |  7 loht überachreitst, ,  |Y 9. zur Zahlung elner Diel videnäe v  Bi Bis Zatang 86 4uungänig T: den Auf:  zur Zahlung der. antlema an be] .  * glchtarat (1035). ; im Z  4. zur Zahlung elner weiteren Dividonfe an die Aktionäre, 80» weit der Gewinn aicht. auf/ venue Rechnung Vorau wird oder. die, Ganeralyereammiung MAlo.anderwaltige. Verwendung  ' „Bezobließt R Gewinnäntelte, Auvhändigung  von « „ns  ahr Rkobe | Maun  "Die Auvnahlung vover Us peianantellechainbogen, den etwaigen: „Bezug (neuer; Aktien. und die +  nt egung von Aktien behufs Teilnahme an dop  Geoneralyeraamm- Jungen, 6 alls gonetigeny die Aktien-Urkunden beweffenden Maß. Yadmen, . welche durch General vVervammlungen Hoachloasen mor»  ür m UE Been  - "Beteiligung Grundstile  Wein aurer» und Zim Pferde und Wi  eneÜRE betrug. ureprüngllch -1-000 000,-- |. Holz-Konto:  ell in 6000 Aktien. zu je 200.--- Talern 570 vom 6. April | Baumateriallen-Konto: 4 ueh 17) bat 'boaahloßaon, das J  Prandl; ital win EE 000 Bttich . » auf ap Ehaben PRIEN Aktien über je Mark 1000,-- zu 8 + Der letztere Begchluß wurds am 18. Mai 1917, Seins Duroh- 7] NE Mn 40] "Ungetragen, Die“ diente zur Bezechat Mtung, doer fr: Ausführung von | tel.---Die neuen Aktien aind - aby + 1617-50] Hilfte « “dividendenberechtigt, “4m “Ubrigen"den"" loichgestellt mit, der Maßgabe, daß in  Kautionen-Konto:  Aktien-Kapital-Konto Rogorvefonds,  folgern! "nach Verhliltnig! ihren, /Ronorvefonda  | Aktionären nach  Verbältnis angeboten, : Ein Kongoptium hatte |; u dis. „nlcbt'“dezogenen.. Aktien zu Ubernehmen, .. Der  Grundstügks-Prnoverungs- Konto Gowinn 7 von 4917. 11s90 2.9000  CECH  » Gonseralbau-Konto . er. Speriai-Gesohkfts-Konty 9) 4 * 1 Ke , Baumateriallen-Konto  dean, verpfischtei loh die Qeogeollachaft beim Banlchong  Berlin W. 8, Französischaatt. 60/61, kostentre! 16 bileher- Ab] die, Gewinnentelle M 4 ausbezahlt, Au Gewin » für 1818 [wee t Wi  „Die Bllans T und Goplan- und ER für das Gegohäfts-  Jahr, 1947 lautet wie folgt:  Nn a . „Konto! Charlöttenbürg, Betfifer  Bülowstr. 90; : dr. Nolondorfair, . 18 ...  Begiand -H...Inven!  Bostand..t, „Inv, Und Köulgaler ds 4 ee  In Barem böstellts Kautionen » » » » » »  „Asvokuranzr:Konto:  Überhobene Prüm!  Diverae Dobitdres +  Passz1Vva  ..  DelerereR 171s44  Revlaions» und Gar *“ Dividenden-Kontor  noch nicht Singelbels Divideon« „43 00 AU 1 per 1912 .  „ 1s8 . 10 Ey uf er " 1916 .  Debet.  a "Banänge Vn koston-Konto » - Dypothekon»Zineeg-Konta  ;) Bezahlig Hypotheken: Zingen + M. eingenöomm, Teypolleken-Zinmven M Grundstlleke-Erneuerungs-Konto Aktjten-Kapital-] „Erhöunge-akroter-Konin k "Biet ü  / „Kaurer-Wör! Eriwan "ont Ven: eillen-Kontq +. «6 0 0 Urundestiioeks-Konto:  Kie wate. Le Pogg  Beteiligungen  03 Cochin Kea) den Wifalchtrat ; Tortrig we  Grundsttcks-Ertri (rag Konty 9"  Ziogöleibeiriebs-Konio 9 Dingau-Konto 200.00.920.0.0.200.  4 & Berlin, Getnita Y. Sohl.  6 Varl Cabhn,  0lgen zu dnagen,   Dautgehen, 000,2; Etw. 1912  37 1914 wurde  442:448.26 "60000:  ! Da dom 'Ktlogs 'beabkicht  'dpnagung  y  "07 Die Gesetlscfiäff befreit 6 y 1. oin Baugegebuft ais, Übernimmt egonders "Us "Kuaftih-  € rüng von: Baüten. im Aufträge von Schörden, Industrie-Gesgll- " 4! aobaften und Privat-Pergonen, ale führt 8owohl Rohbau  : Arbeiten, - als "anch vollsfändige Tptroprine-Bauten aud,  "2. eln Zimmerel-Gegalktft,| verjaundes mii Holzboarbeitungs: „»Egbrik. und „Tisohlegel;. : N 8. die Ausfühbrug von Betop- 0 Divenbeton-Banten,  r Dis Gezetloekaft,. kat Solgenäen -Grundberlig: 3 4. Das Haübgründattel -Bilowatr. '» 3m Berlin mit etnay bs- =wwebeuten Fikobe“von 17" qm-Bier- befinden eich die Ge- achäftsrkume der Gegellechaft "Auf diegem. Grundstück 12 eins Hypothek voa M. 800 000.--, /Yereinahar mit 43€ % und NT R R R Das Faus-Grundattick Motzatr.;. 79 4w Schbarbirg aid „| bebauten Fläche Yol 10 ir 81 qu: je mit 1008, : verzinabar mit 434:35 und fällig am 830.. Juni 1924 und zue MH. Bf Fer orzInahar zuit *% ung) mit 8 Monaten /tedom  3 talsoreun, Das, Haus-G; [oll ndorfetr, . y (07: [95 enn Eg wig =. Ber 3. Sch En  ) 280.000,2..%83x1pabar „mit 436 %..u04 fAlig am 80. Jux 1924,  » Das Grundattick Salzufer 6 in Charlottenburg in einer Größe:  vB ze [fe „2icR der Stätte-, La uva Zirmmerpl tz, er elinden „e] “4 G-, er 1 = voie: „die“'Pahrikgebltude "der Helebearbeltungs-Anlegin und ! EE RTE und Geritoschuppen.,  ' et Keilen-Sodellzohiaft- Pir-/Baaausführangen enthällt nöben genden größeren Beaitz an Kriegsan! wenige Posten älterer preußischer Staats-Anleihen und Beriiner Stadt-Anleihe, weiche Daoh..Bedarf zu. Kautlonsawockan, verwendet, Werde, . zußer Rücls  Das Maurer», Zimmerer und Wei to enthält 'lbahn-Anltagen,  Lokomos«  “„materlal.. els  Anzabl Bawmagochine „Die, Pferäse-, Wagen“ jund“ Bantiaforfgft auh: U „zur Fortführung br GRe Dobwondigen „artig aten “ ho Ia Foräas  |: Hivep-und Bauaufzüge,  Die: Rönfokorront-Debitoten' bontehen in "der Haupteze rungen aus Bauten für Startebehörden nnd Grollpdpatris Untotunks mungen; diene Banton, und; teils füt,“ edv in Errichtung bs  ypotheken-Debitoren aind mel. Fs 'Wntragungen, welche aus -Bauausführungen herrühren, ; :  "Das Reovialong+“ und. Garanfle-Konto enthalt eine Rücksteliung Kür. "nochträglich etwa heryortretender4Aaneprüche aus früheren, bereits abge:  M3 neten Aufträgen, 08 Gründstileks-Ernengruni onto enthilt die Uittel &s kür zohwandige: gte, ;„Boparaturarboiten  Genollnchaft „unferhalt zu“ wohreren Jahren dine Zwelgnleder: 'Obergchlesloy in Gleiwitz und 6ln Baubüro für Ostfreußen in Königeberg , tragen ist, Ein (3:74 'erbeblich keatiägenen Votzen, der' letzten «Jahre ents r Auftragebestand geataitet uns, die Erwartung auszu- reahoen, daß, unvorherzwechenda“ Dreignisas: ausgenommen, "auch ftir das erhöhte pn Hhe ein MN H im laufenden Jahre zu erwarten üb.  „ktübkon. Die  Pr., welch“ Toteteres GM Handgelsrogläter min Uns  Nr. 5001-6000 - „15% ae nd mu Mods es Ga Berne Bien zogen werten,  / Carl Calin.  - Maschinenmarkt  LI WEBWSEPEN Bakleidung, Pelze m, Möbel, M  - ; Ausstättung 0 - Nahrungsmittel, Chemikalien O..Alk,,  ' gemeiner Maschinenbayu,.:Spezialmaschinen für alle: .. -" "Gebiete, Elektrotechnik, Felgbahnen, Transportmittel ; Werkzeuge und Werkzeugmaschinen, Landwirtgchaff, . liche Maschinen nD Trocknungsanlagen, Bauwegen,  WEHRUNGSNAChwETs durch den Verkehrsverein, Am Haupibahnhöf, 1.:: Geriause Anmeldungen ,spätestens bis . 15. August:  +  Breslauer Meszegesallschaftm.bH. u 0-0-0.., Bres8w, Ohlauer-Sirasge. Nr«; 87%, uva - Kunztausstellung . Theater « . Konzerte. .  TE IEEE SN M EE TEER TEM TD.  EEE EEE BEETZ IEE GEBINDEN IEEE TEN ZEITEN  7 7 FETE METENTEN 7EMM M TIM „Schonen Sielhre F 'arbbänder  Sie; sparen 59 pCt, bei. „Benutzung meiner, Farbbandsclichdose DM  «za =„Ziehe durch“. ==  es jebene Farbband wird 164 (9n igen be  Einmaliger ' Anschaffungspreis AN pe EE NN Nachriahme: ;  Alfred'R R. Kraus, 5, Eippedner Gerb ; Fernsprecher? Köni  amm ian Feile RODEN BE 1 Muttern, Schrauben!  Präzisions-Massenartikel, qucß Teilarbeit, fertigt an : Apparatebau Wrede Ehbmtin 97:98 wanmmeewaumeeemereememmmmeenmnmmmmnaaenirnmennmmenmeeenennen renne Rrr  vorzügl. Ware |  D Freioabögoheln 3 (15 275) ab2ugobon.| nN  SECH: ' Dieges Feuerungesyefeny  19704 1.107 ' Hat eine So grosSeve  Honrlch Bana s (ESE 'tung Gefundenyweiles dies ehem, F ; | VErWENdENG allen hoch-t4;  Varpingen Stuttgart | - minderwerti en Brenns  'beiwirfechaftflichstem: Be"  | kro! lk. | 4 | ve triebe ermöglicht aus „Insa ll atio nen prompt uns Er H js ' „4000 Feuerungen i in einem REN geliefert 1 ER R | 2) / DEUTSCHE R ME 20220 6:02s70 Ee EIn AeHE |  Dreh-Vervieltöitiger == Toutnohes Favbelkas (=  "gehpellete und vawberete | Arboitswelse  |] Durchre: ZUBEH  Kohlepapier ei en  zuammwunrd 1 1 9464 (R ante Jac, Müller, Siegen 1 WB  e) [nstallations-  bänte 1. (onfige e techni! werke in. we Fei "in Feten hape  zach Berit 6 3 Men Baiedeirahe 6 Bon bas | „Naterlal  4 Ymdustriegelände) im Stadtbezirk Düszeldorf und'Neuß gelögen, mit Bahn- un4 indirektem M nganrangEhun,  Locker. -“* Zung ente, 18, Tel, Merttep! 0832 18...  01 'Biraßen, Gas, Wiuaser, vlektr, Eraft u. 14:1, In bolieb)" GEM Wan dep GbE I  kaufen, . f1, von Landsbe; 1909“ SAHEN zeldorf-Heerdt, Telephon 803, Am  oE TRDIuNE AltlacEN  (HORSE 8 (006681129 | AMRDIRÜUNG KIKNER"  Hontagen, Domontagen | m 10, „ALLESTROGK NER" a "von Figenkons'ruktonen, | b. und 0nsflge landwirfs haffilicheFrzeugnis3e Mat Kranzn, APpArRteN 3 ee pe Ig "SihnafpehnprcheEn jj. * KARTOFFELFLOCKEN-FABRIKEN 1 Rohrfeitnagen, 7 en, MaeChEne en Br eien niter || 16 lm Grö3; Meteriaut FE  wif Walzentrockmnern ' GEE EI TNGTENGAE| MEERENGE , Anpersakfoereter Werke GmmbiH-/HagdebuniNeuetadt  termand, j. | |: Doutsche: ndztele-Ba und Bedarfs- | ew Ne M DEERE »- 685.m. 4. H., Beriin KO 18,  Lande en En "Altes 118, : Tol: Alexander [as  (Somlah 600 -- = 1000) Kils ' Sofort lleferbar -..  - qau'Beolbatrerdraucher-eder Häudier - mit: Eriaubniazokein dar - Wambs :  Max: Sigler, Chemnitz L 328 Werkzeugmaschinanfabrik M Tol.-Adr Siglerwerk  „Förnepr. 781-782  v  | (FEUERBRUCKE.2:2. 22  PIII - Abzlreiser.  Fast-kein Verzchlei.- „ Qrößere Betriebziicherhetl, » Ers hebiich höherer Nutzefsckt im Daverbeirnteb + Wezenilich Unlachare Bedienung (gr868. Unabhänglakeit vom Hetzer» : Perzonal) - Seibsttätige Schladkenab uhr » Zugdeglichkeil AN ADSEN, ».. aÜdi des'Rinteren Roxtendes + Erhöhung der RuFewtung, *' | SEG Audhjür minderwerttie Brennsztosfe gu! geeignet, die uh | a 2 wa 2: ie! Abitreijern nict oder nur. hleh! verheizen anen, Fn “x. Für alle Arien von Wanderrosiseuerungen - Widhtigste.  , NEE, - Verbezzerung des Unterwindwanderrogtes + Zeugaizie 4 111 über'zarjährige Bettebzerfahrungen + Über 6v0s auer» „brücken in Betrieb bezw. Ausführung + Über 300 Feuer» ] » 4, brücken Nn wenen |  (IE ERGEHEN MIE GD RACING COREL EN NI ENGIN 7  » "GeEDEmt- ADemlz:4:040UD WEBER 0  emen CR.  X 394 - „Sonntag (Morgen)  Der Sternenhimmel im August,  j 4 ; Von N; 4 9 Pryfessor Dr. “Adolf Mareuse.  1" Langsam werden -'num'schon im achten Kalenderabschnitt die Nächte wieder länger und geeigneter zur Betrachtung des gestirn» fen Himmels, dessen Konstellationen an Hand der beigefügten Fleinien“ Rarte leicht aufgefunden werden können.  “:) FENEN y v.  - Vierte  n Qube Dd. „PS Dät . aMizar 3 w "Alkor '6k “ OArv 2.5 t  ved Zenit, Ä If vert 4) - awW298 || vor 9  . ed  „A nHTIEH ES geftärn von Hämmalogmit hlyßem PA ge um die Mitte: des Monats Augusb „Sbeond's gegen 10 Uhr, MEZ jodor 11 Uhr j 3 4 Gommetzepit.,  DEWREHT SiE ; 1 Oie Gonne. strahlt" jeßt nur np< etwa 14 „Stunden 18989 über: DERNE Tap och "auch: Lied fledenbilbende, Tätigkait hat. erhebli abgenommen. 4 :  ; Dex Mondb,. besen. halpifäcliche Dictgestalten . auf den 6. Bbends (Netymond), 43) den 14. nachts (erstes. Viertel), auf den  23. imorgens-(Vollmond), und auf den 28. abends (leßtes. Piertol) | föllen, steht "am, I. Attgust in Erdferne und am 23. in Erdnähr; »  hne bei ' feiner“ raschen! Bewegung: am. Firmament. diesmatl "einen helleren Fixstorn' zu: hebe>enuin nn SEE :  Serntohrs Rehtbar find; lassan sieh nur wenige bequem in  Monat bevbachten, Mexkur als. sonnennächster Planpt kann zur. äußerst schwer „als Abendstern erkannt! werden. BV  tet abgenwärtig 'als Morgenstern am Firmament, allerdings auch nur kurze. Zeit vor Gonnenaufgang, Max's verschwindet  Immer in der Abenddämmerung, während /Iup'tter erst gegen  Morgen aufgeht und am Monoatsende' schon 'den gangen. zweiten  Toil der Nacht am östlichen "Himmel strahlt, Der Ringplanet  Saturn endlich bleibt in diokem Monat. überhäupt unsichtbar, da er in Konjunktion mit der" Gönne sich befindet,  4 Besonderes Interesse verdienen im August die Mexa9re und Sternschnuppen, die als „Tränen des heiligen Laurentius“ aus dem Sternbilde dea „Perseus“, unterhalb der Kassiopeja“ (siehe obige Sternkarte), zu kommen scchheinen und besonders zwischen  diess Petseiden  Wissenschaften (377 iE  „rechts oben gehenden" Strich  ) am5, Ge setn 75. Ledcensjahr.  ' m ; vin 4 y uguts Von dart großen Planaten; die ohne Anwenbäng, 0 | esem |  enus  8. und 18, August fichtbar.„warden, Der, Meteor|[<warm, zu dem  "  füschen  Beilage zur Vo  ternsch n gehören, 'Pewegt- si ? hes großen Kometen vom Zotjre 1882, und sobald die Erde-.dur< diese Auslösungsprodukte des Kometen ; hindurchgeht, entzünden "sich die Meteore und“ werden“ als Sternschnuppen sichtbar; deren Wahrnehmung diesmal wenig diirch) Mondlicht gestört ist.“ =.  Kunit, Wilsenichalt, Literatur.  Ein geiechismer Papyrus mit Noten wird von Prof. W. GHubart in IE "Es ungsbexichten der Berliner Akademie der öifen Der in großer sorgfältiger GmEit [62 je. Text mit Noten fand fich auf“ der! Rüc>-  ateinischen. Mi:  geschriebene litärurkunde,/ div. aus dem;“Jahr  eite einer  e 1s6 mn. Chr, stammt; man kann annehmen, "daß der grietische |  Text einige Jeohrzehnte: päter entstanden ist, „Ex enthält. nicht ein vollständiges Gedicht. nnt. Noten, sondern drej verschiedene An» fünge oder Abschnitte; der Zwe> der Niederschrift war augenshein»  iH, Proben von Musik zu geben, es sind vielleicht Beispitle aus | em Handbuch der Misik, die für einen bestimmten Zwe aus | x  einem h einem solchen“ Buch ausgeschrieben sind, Die Silben der Schrift werden auseinandergezvgen, 1um den Noten Roum' [15 schaffen. Die griechischen Noten, die durch Duseren ausgedrüdt: werden, stehen üben Zeile und folgen dem Vokal, zu demie; gehören. Mehrere Zeilen enthalten! deutlic.unterihiebene Instrumental» Noten. In beiden. Gystemen. kommen dex . Quexstrih. . als eichen der Länge und der Runkt. als Zeichen der Hebung hinzu.  pen unter je zwei Noten bedeuten wohl Bindung. der Töne.  Ginige Zeilen haben durchweg, eine andere zum Teil, einen nach  eilen scheinen Pousen, zu: bedeuten. Die. Instrümentalztilen gt» Büren wohriheinlich .jehasmal. zu dem. vorat:sgehenden.: Gesange; ob sie ein Nachspiel oder die Begleitung. des Gesanges, darstellen, ist zweifelhaft. Y : // WEEAHAN Der Nestor dex schweizerischen. Geschichtsforscher. Prof, Dr. Gerold, Meyer v, Kyonau in Züri<. vollendet Der Jubilar ist: der. leßte Spro eines Geschlechts, das seit 1883 im Kanton- Zürich ansösfig ist. 7 dem Züricher Gemeinwesen eine große Reihe tüchtiger, in Staotg» leben und Wissenschaft Guck ezelSnelte Männex neschentt hat. 'ZIn den Räumen dor "alten Abit" Fraumilnster, der 'Amtswohnung feines. Vaters, des Züricher Staatsarchivars Grrold Ludwig:Me vp. Knonay, -geboven, stand schon der Kriabe, ganz unter den! Gin» drüden bhiefer ruhmreichen, Familientradition und. mondte, fich „ebenfalls gesciehtiichen Gtudien zu., In Zürich unter Max. -Bli- Hinger und Georg p. Wyß, in Bonn unter Syßel und. Ant. Sprin- ger in Berlin“ unter Ronke ind Ph. Jaffe, in Göttingen unter aiß, alfs unter den ersten Meistern seines Dales, bildete ex sic zum Historiker aus. 1866 habilitierte er sich in feiner 'Vatsr- ren wo 2x sechs Jahre später, als Nachfolger TENEN SEULE Übinger, zum ord. Professor für mittlere und neuers “Geschichte ernannt wurde. Daneben wirkte er auch als Lehrer der Schweizer» geschichte am. Züricher Lehrerinnenseminar und:,als. Mitglied des Kantonalen Erzichungsrates, .Diesar - ausnysbreiteten Suiinten ing me NEGIERT ELE i € hauptsd 7 et Ge te Des: % (bel. ber Zeit das fatischen Reiter) und bes Gehrig, undeSnefbtEt "gekommen ist, Seit 1894 ist. Prof, Mey 0 1 ident der Allgem. . Gshichtsfo [NENE der tig; - seit ; emselben. Fahre gehört. „ex der Historischen. Kommisston..vet der Bayer. . d. Wiss. ols Mitglied : an. :  Eine: neue "Tat" ver HerzrChixuraie. Die moberne | Mirurgle hat einen solchen Grad der. Vollkommenheit: erreicht, ol  sie uns immer wieder mit neuen überrashenden Erfolgen  “aufwarten Fant. Go.-meldet dep „Temps* -von einer kürzlich 96.  glüdten Operation, wie sis wohl vorher nocchh niet /gelungen Bereits seit einigen Jahren. hat man es ja so weit. gebracht, Kugeln oder Geschoßsplitter auch aus dem Herzen zu "entfernen, Der. Stabsarzt und Professor der.-Universität Bordeaux Diver » g cy hat.nun eine Kugel entfernt, .die in  dse hinkere :Wand ' der. rechten Herzkammer „eingedrungen war; Ein junger Goldat hatte diese Verwundung „während einer der lezten Offensiven erhalten. achdem der Arzt mit Silfe "von 'Röntgenaufnahmen die Log dev el ganz genau „bestimmt hafte, „gelang es ihm, sie duri eine kühne Operation. zu entfernen, und: houte ist: der Golbat wieder 'völlig “hergostellt, ] | y  Pelz»  Kragen, Muffen, Mäntel Bl egen barod.erlsichterte MMI: | Zahlnngswelss, ;  "If ELoekannt reell. Briefs erb. Polrhaus Abuco, 8 Berlin 8W 19,  Antike Möbel]. Reonalsganoa,, eh v8W.. Gobelins, . Auzatellung vollsfändiger 'ohnräume, Martin Keller Hofkunsthöndler  *Potsdamer Strasse 120, '.- Gobellns. Mabliiar-usw.  (Möbel-Gelegenhoitkauf,  || agepd eobön MOTTEN und Spe:Sezimmar vez Ledermöbel, auen ganze]: . Einrichtungen Ses zerf "60, gut WIE NEO, enorm  “IIM Markiewicz 8:7: 297%. Markorafonatraße 41;  Zeitung. ) in der Bahn. j  | 06m 43:8 Die Modewoche  der wohl ' die "Verweisung 48 Hie | obere Oktave ausdrü>t. Einzelne Seien in. den Instritmentäl»-'  '.| die - Geschöftsstraßen Berlins, daß, die - Erfindunaagehe 5 unserer außer- '  wirtschaftlicher Fakior.  Berlin als Messestadt,  “Es ist bezeichnend für den dem Deutschen iniewohnenden. Or- „ganisationsgeist, daß ex selbst unter den Nöten des Krieges und unter» den: shwierigsten Verhältnissen. niemals lediglich „für: “den Augenbliä änbeitet;' daß er. seine Ziele stets weit ste>t und nach vier Kriegsjahren den Wagemut aufbringt, Einrichtungen ims Loben zu. xufon,- die der. Gegenwart mit ihren unendlichen Hemmnissen und Erschwernissen .nux wenig. bedeuten! können, deren Nußen sich „erst „in friedlichen , Zeiten ' verwirklichen“ kann. Auch die in den Tagen 'vom 5. bis 13... August stattfindende, vom Verband der Heutschen. Modeindustrie veranstaltete Modewoche gehört zu den G<<öpfungen, die, im Kriege geplant und verwirklicht, ert im Frie" Hen Früchte tragen können;  Die 'Modenwoche stellt keineswegs eine traditionslose, in - ihrer Art völlig. neue: Schöpfung dar. Sie knüpft an alte, seit langem eingeblirgerte Gepflogenheiten an, ind indem sie diesen; durch den Krieg zum Teil-außer Gebrauch gekommenen Gepflogenheiten neuen Inhalt gibt, schafft ste nicht nur Neues, sondern erhält ouch bereits Vorhandenes. Es ist die sogenannte „Durchreise“, die nun bereits  als  . “seit „Jahrzehnten foster Brauch '3eworden ist; und die Jeweils zu Be-  ginn dex Söminer» und Win1:“saison, im Febryar und August, an- fänglich "nur die “Einkäufer aus der Damenkonfektion, später auch 'nus zahlreichen anderen Gebieten Her weitverzweigten Konfektions- industrie nach "Berlin geführt hat. Zur' Gewinnung eines Gesamt- Überblids itber die Schöpfungen der jeweiligen neuen Mode erwies sich die" Reise 'der Detaillisten noch Berlin, an den Siß der hier zum gofen Teil zentralisierten Konfektionsindustrie, als sehr. vorteil»  oft; der Kleinhändler ais dem Reiche unh zum Teil auch aus dem Auslande konnte hier innerhalb weniger Tage seinen Jauptsäch« lichen "Bedarf ai! Neuheiten Hecken, und ex fand, was für ihn von besonderem Wert war, nicht nx Modelle, sondern, auch bereits sroße Posten fertiger Ware, Über die er sofort verfügen konnte. Da» diirch: war es ihm möglich, sehr frühzeitig, gleich beim Einsehen Ses Galsongeschöftes seiner Kundschaft ein. eich ausgestattetes Lager. von Neuheiten vorzuführen, Die immer mehr zunehmende Waren- knappheit Jat.im Laufe des Krieges die Gepflogenheit der - Ein» kaufsreise nach Berlin nur verändert; niht außer Gebrauch kommen lassen. „Die Kaufleute aus dem Reiche „warteten. nicht mehr . die Saison ab; sie kamen, in ber Hoffnung, verkaufsfähige Ware vor» zufinden, mehr und mehr auch außerhalb der früher Üblichen Durchreisezett, und es kcm ihnen mehr darauf an, Überhaupt Ware zu bekommen, als eigentliche Neuheiten zu finden.  TIrospdem „würde man fehlgehen, wollte man. annehmen, daß die Mode. Unter, der Herrschaft. der .Wavenknappheit: und: der her- mwetischen Grenzsperve starre Formen angenommen hat, Auch, der Laie auf: dein Gebiet der „Modo . erkennt -bei - fobum durch  /Mohefachleute nd Konfektionäre auch den gegenwärtigen (EEN schwierigen. Verhältnissen gegenüber die Probe be- standen: hat;.und :daß'.das shönere Geschlecht ax</ 41: be Mänteln und Kostämen-des fünften Kriegsjähres "nichts von. seinen Netzen einbüßt. Wohl ist, den Zeitverhältnissen entsprechend, die Modc, verglichen mit der des Jahres. 1914, einfacher geworden aber. eu Zier gilt der" Gaß, -daß sich enst 4n--der Beschränkung. der! Meister zeigt, „und, daß man aucchh"mit geringen Mitteln bedeutende .Wir- fungen erreichen kann. 'Zedenfalls kann gar kein Zweifel dariiber bestehen, ' daß ' Geschi>lichkeit, "Erfindungsgabe und Ausnußungs- fähigkeit unferer Modeschöpfer dur< den Mangel an Stoffen und Bütoten neue Antviebe bekommen / haben, wodur< sicherlich ein neuer Zug der Wirtschaftlichkeit in die Mode-und die Konfektions- industrie. gekommen ist. Diese Notwendigkeit der Matserial- ersparnis wird auch naß dem Kriege noch lange fortbestehen; denn auch wenn bie Grenzen für Hie -Rohstoffeinsyhr wieder geöffnet  Lahmann's Sanatorium ]  in Weißer Hirsch bei Drezden  Anwendung der: physikalisch - diätetischen Heilfakturen ; “Neuzeitliches Inbalatorium. 6; Luft- und Sonnenbäder. WEEE  EE URIG er  "Stofiwechzeikuren.  "Für kurgemäße Verpflegung ist bestens gesorgb  Kigend3 großes -Gut''mit 'bevonders ausgedehnten Obatplaniagen und Jehwirtzehalt,' das 301! 20 Jahren. dem Sanztorium angegliedert Ist,  AG NN NUProSpetterkogtertnen, Beene  %  RS ES GEWE SIE NEG NENNEN  EEE SORTEN IRENE PE NEE  mmm reren Dee m gem Ei mmi amg [oft nach dem Kriege in allererster Linie vonder Geltung. ab, die unsere Würen im Auslande genießen. Für die Milliardein« werte -att Rohstoffen, die Deutschhland. nach dem Kriege braucht, bedarf. es. als. Zahlungsmittel der.Ausfuhr hochwertiger Exrpeyg- nisse seiner Industrien, und je höher deren Shäßung im Auslande ist, um so, bereitwilliger wird man sie, uns abkaufen: Neben,-der nationalen hot eine möglichst , gesteigerte. Ausfuhr . für Berlin übrigens auch" ihre eminent lokale Bedeutung.“ Wie groß die Schädigung der Berliner Konfektiönsindustrie dur< den Krieg ist, das wird sich. ziffernmäßig- überhaupt/-nicht -nachweisen lassenz aber sicherlich sind insgesomt Hunderte . von Millionen verloren worden, wobei. dahingestellt bleiben kann, “einen wie großen "Teil „diefes Verlustes die davon Betroffexten'-dur< 'Geschäite anderer  find, „wenn pine ausreichende "Sohl von Arbeitsräften auf ollen | gleich bleiben; es fragt. sich nur, von „welcher Gei die leitenden Gebieten wieder zu Gebote steht -- die Materialknappheit. wird im ' Gedanken kommen, Inland. wis int. Auslande noch "auf eine bishör unibersehbare | » Mi aber Berlin künftig" als „Modestadt Paris ben Rang ab» voi Jahren hinaus. fortbestehen. Angesichts . dex. .Zwangse, „Caufent und“ überflügeln, jo- muß es vor: allen Dingen 'die/<hiev" gkoit wirtschaftlicher Geseße wird ebenso.-lange wie die M vorhandenen „Kräfte zusammenfassen; es muß die 'gesamte deut- tevialknappheit aber auch der Warenhunger “bauern, und nich! sch6; Modeindustrie -ebenso zentralisieren, wie. Paris seit. langem, | hben Handel und Industrie aller Zweige auf lange hin weniger zu. | als, Modemetropole alle Kräfte Frankreichs auf diesem :Gebiete Zsfürchten als eine Absoksto>ung, in fich» vereinigt. hat.  Deslyalb ist es bedeutsam, daß neben der Untey. diesen Umständen könnte man Fragen, ob, es ndiig war, | eigentlichen Konfektion auch die -Pelzwarenbranchhe, „der . Damen» jeht: dur< die Veranstaltung einer Mobrwochs den Käufern einen | pyuß, die Korsettbranche und die kleineren Hilfszweige für Mode, besonderen Anreiz zu bieten. Ist. doch gegenwärtig die Nachfrage Konfektion und Damenschneiderei an der Veranstaltung der Mode» am des Netfare MI „50 uH] vue mer 19 fragen woe beteiligt sind. Alle diese Zweige gehören DIEN wollte, wiirde den. durchnus internationalen rakter der gt | »wentger zusammen und ergänzen Aus diesem Bewußtsein Jamten Mode- und Bekleidungsindustrie verkennen, würde außer | des LARGER ErÜN 308 auch die NEN schon |" Art“ wieder. eingebracht haben. Aber nur eine gewaltig gestei« at lassen, daß nach dem Kriege das Ausland. die 'größten: An» | u9y dem Kriege mit det. Veranstalkung von. Ausstellungswochen gerte Nachfrage nacchß den Erzeugnissen der Berliner. Modeindusttia strengungen moden wirb, um den- mächtigen Berliner Wettbewerb up eb en, die zahlreiche Modistinnen, die frilher- alljährlich wird die schweren Schäden, die der Kiteg ihr geschlagen hat, im aus dem Falde zu sthlagen; wie es das jeht schon auf allen feinb- | zweimal, nuch Paris reisten, naß Berlin führten. Die Pußaus- | *bsehbarer Zeit zu heilen vermögen, lichen und 'neufralen Märkten nach Kräften versucht, Diesen stellungen gingen der Durcreisezeit in der Konfektion kurz -por- Bestrebungen von vornherein die Spiße abzubrechen, das ist für ; "atf, 'was in gewisser Beziehung viellicht vom Vorteil, andever- die, Berliner Konfektionsindustrie geradezu eine Lebensfrage: Nir- | feits aber doch auch - nachteilig gewesen ist. - Denn ein einheit- gendwo gilt und wirkt. so schr die sichtbare Leistung wie in ber | si«Ger Ueberbli> Über 'die neus Mode aller“ Geschäftszweige ist; Mode; j> eher und sinafälliger Berlin zeigt, daß es auf dem Gt- sicherlich für die Geschäftswelt von großem Wert, ünd .dieser | biete, .bas es vor .dem Kriege unbestritten beherrscht hat, troß | dreverbli> soll jeht. erztelt werden.“ . Die Kaufleute aus dem ollen Erschwernissen -die Führung in der Hand behalten hat, um | Reihe wie aus .dem neutralen Auslande werden fih davon jo ausfichtsreicher wird seine Konfektionsindustris nach 'der Wit- überzeugen können, daß. troß -Worzwknappheit und... Arbeiter derkehr des Friedens in den Wettbewerb. eintreten. »Itrig ist mangel die. Berliner ':Modenhäufer: neue „Schöpfungen äuf den abe; die Anschauung, als ob es sich für uns jeht darum handlt, | markt» bringen, die keinen Vergleich zu scheuen haben. "Eine | . ine, sogenannte „deutsche“ Mode zu: schaffen. Golchhe Versuche | andere Frage ist es, ob alen Anforderungen an Ware “ent- sind früher bereits gemaccht worden, und sie haben kläglich Fiasko | örochen werden kann, In dieser Hinsicht wird wöhl auch. hier erlitten. Nur mit Schaudern denkt man zurüc> am die Zeit der | bas Rationierungssystem Plaß greifen müssen; aber es kommt WRE NEIHN EE PVG SUMESEILERGN | ven men gegenwärtig weit mehr darauf an, zu zeigen, was. Berlin auf Wortes, ein ramp he ober eine Bie ebe oi; was unter Hen Gebiets der Mode nach vier Jahren des Krieges lelstan | diesen Flaggen segelt, das sind nur: mehr oder weniger star Die.el - gentliche wirtschaftliche Auswertung der neuen Modifikationen des gleidien SAN BERATEN Die. Mode als solche Veranstaltung, die 'sich künftig regelmäßig zweimal jm Jahre | S==  iK, Fragt IO) iris, unh NIFTE NM HARN wiederhölen. wird, soll erst“die Zukunft bringen, Wenn die  DEG für pi peilt Foope aug n FF ICHE hat ANNER, SNL Das Oe EEE nnnG Bei efHE Ie ZN KOCHET V j 0 FI  DINE Zu Ind er (BEE m NGARN urls Moden mn Konfektionsindustrie, die in den verschiedenen Ge- R | f fehäftszweigen Tausende von Betriebon umfaßt, nicht nur wieder '  Eindämmung ver ey AWERLE HUN und MAIR Pariser % 11 ven au De <mälerten Besiß. ihres bisherigen Absaßgebietes EEE Und benutzet mina  fh MIER ERERBTEN 2afere HERNE die 165 jezorberl elangen, sie. Joll sich nach Möglichkeit. neue Märkte. hinzuerobern | d  tem Geshi> verstanden haben, das Unbräuchbare und Unwirte GN Ep au du Spre Zeil die eben Absperrungs- und 5  scchaftliche auszumerzen oder umzugestalten. Es legt 'aber durd- | Höndelskriegspläne zu durchkreuzen. Das kann sie“ aber nur  aus keine Notkwendigkeit vor, diese Abhängigkeit von. den. Leit- | 'dur<- möglichst hochhwextige Leistungen, durch Leistun- gedartken ber Pariser Modeschöpfer auch fernerhin beizubehalten. | gen, die benen des Auslandes gleichwertig ober Überlegen sind. JMN N G Die ModewoßhHe will denn auch den Beweis llefern,. daß -unsexe | Die- Modewoche wird auch ihren Charakter als Wettbewerb, dazu  Betliner Modenschöpfer selbst imstande sink, der Mods die Wege führen, diese Leistungen fortwährend zu steigern. und. zu vervoll»  nd“ : iützen vorBkältung ER und Anstekung =.»  “weisen und neue: Gebanken zu verwirklichen. . Man brau kommnen, Daß die Berliner Konfektion, und: die Übrigen Zweige | | pas%cnd f Rex ar.0.70,11.0,65 1 7. Er. 0,45, 11, 0.40 Pubet: EE nicht zu vefürehten, daß sich: 6 izt. Deuisi 3 der. Modeindustrie den inländischen Markt. behaupten. werden, E48 NER prt 0,78 16, rn 'gr.) .0:50, 11:.0.45". gewissermassen elas nätionale Eondermobe entwieelt, dte bei der | braucht: nicht bezweifelt zu werden. Aber 45 gilt,-auch die Märkte ar erar Nimmkl:0,76 “ 8r.0,50, kl.0,45 * großen Beliebtheit, deren sich Deutschland hekanntlich, in der Welt | in ben-steutralen Ländern! zu behaupten, dort und in den Ländern / . - SAFTFLASCHEN (mit Ia..roten Ringen)  erfraut, von! allen Nationen einhellig abgelehnt werden würde, | der Derbündeten '' neue Absäßzebiete hinzuzuerobern." Und. se ' /' "MARMELADENCLÄASER in 4 Grövgen.  Hat doch auch die“ fast'!undürcchdringliche Gren sperre und ber | früher Berlin den Verbilndeten und Neutralen zeigt, was es 5 aowie atmtliche Einkochärttkel billiget. ' notionaie Haß 1m Kriege die einheitliche 'EGntwiFlung der Mode | leistet, um so leichter wird nach dem Kriege für unsere Kaufleute San  in“den“einander“ feindlichen! Ländern micht 'zu hindern vermocht. | das Geschäft werden, Diese, Leiftungen sollen dis. Modewoche .er-  Die-Mode folgt oben einem-Geseß, hnlich bein dex kpymmunizieren» genu damit wird sie aber. zu einem: bedeutsamen . wirtschaft»  den -Nöhren; die Entwieklung, das Nivoait wird hüben wie drüben 1 lichen Faktor, „Hängt“ doch der Wiederaufbau, nfene Volkswirt-  u Zwei vel Solder . nder - Auetellungen  SPITZEN.  N 'om Verein zur Hebung :. ; 1007 Spieztalo aer Plaves  ITSCHR -MODEZEICHNU NGEN *  4 Hohenzollern «Kunztgewerbehaus N  - "“Briedmanon D Weber Bodnpertennfrruads“ u; * Geöffnet 9-6" ; Eintritt frei  SE IEE IESE TIONEN. DER SOBELLEIRAEN: SINDIN:DER:: 4 fd 19, AUGUS TFERTIG GGESTELUT  Gingen  ' orddeutscher Shi Bremen * - Abt, Asefuranz,  empfiehlt  |Keisegepäwr Versicherung  '-. zu mäßigen Prämien, ; Nähere Awsfunft: ! 5 Rajütenbüro Berlin,  Serlin KW. 46-&, :Möntaius, Invalidenstr. 95%: |  [' z0 EE] 7? ,  | AUSSTELLUNG. 7 BEI: ca. 50/MODELLHAUS ERN»  - KLEIDER: MANTEL BLUSEN-HUTE-PELZEe«  ii  ANFRAGEN ERLEDIGT DER VERBAND KCR OSTERREIH ISCHEN MODEEXPORT 4 IEE: STUBENRING 10“  EE pertehts aud | Sr 4319 Aufenths- | nimt erxforderl. ' beschränfung. |;  Altberühmies Heilbad. a SEEN aware | Verpflegung allgemein gesobt  a. Prospekte und alle Ausfünfte (auch. über Ansiedlung) föffeilos durch die Kurverwaltung  Übe Strah  derten, Teeerneh nenten.  EE LEIPZIGER STRASSE  ALEXANDER» DLATZ  ven MAE 1 100 CHE EE LILIE ; verbunden mit  WModelihut-.. Aussieilung  für Feröft und Winter  Große Auswahl von Orig.-TMobelt:. OGilien aus unseren eigenen Werk- Kättenin dengesuchteßten Preislag,, ;  M "Veganer Brügselkragen in neuen  Bläsern + . "Weißwaren ; 7 * Formen N Damen- u Kinderkleidung, Weißw Aren  Modernes Jabot aus Valenciennes» 49 (TIE RER ESTRESREHERIRRERZEN  Matrosen-Kragen aus Glasbatiet wih (75  Split conereeeeeidondecngen  Elegante. Spachtel- Kragen 16**  wolerns Vormt 4 adele 225.10 205 NABE  Weißwaren Seed ite  Mätrosen - Kragen aus Valon- 60. "elonven- Einoats mit Spaohioljaoke . 8 "4  "Clasbatist - Kragen 11 Vater“ 5s9 Y  Wlennos-, «Blavatz und Thdnung .. v. ..  NE EEA NNN  "Damen. - “Kleidung '  jadenkleider 19s00 2s0" 3ö00 | Vebergn let 1.3s00 1.65% 195%  ig  E Zz „S = EH SZ ZS Z Z S. Z = SZ EI Z Z Z Zz Z | = H SZ Z EI ZS Z | Z EJ E  Bast- Jack  ; Blusen Baat«Jackenkld, 30 066 4.500 4s00 | Kleiderröce 08.6 175:0 43s0 Seidenslosffe - Hemdblüenas ewenkier vous mil 3300, Mate 4999 59% 9800 | Nan 135% 19s0.29.50. 5 Seide vwmwnie, 1m vielen Ep 1320 1790  BluSE 7010 Dotit, Vordere w. Bhaben 3 Gan | iE peine 1480 19.500 2000)) Zi twanhen -. 13s90 14s90 19s00 WEA . fes Sol 4.490 29s0 | Schürzenbluse- weiB Volle; zitt/felner 422 ; 5 Bloks eeni.euueii.nr.te . ; “| ij . BENN EDDI 8 Bluse aus „beotles, Bätlät; zn. vEoreSkeg. 4s0 | Wäüß ren d, der Made: „Wo die: Seide zohwarz, für Füte, gute 1976 24s0 EEE a R Ausstehiung im Weisgen Spal Peipziger Str aaah un a / 6 Auspeholit uB3 HoblauM 6 ms wie uus 2700 FFG von Modellen der. „B Faun „M arße“,in Ed 1 meter 30s9 5229 R EE Sen Zorn =. 6900 IE HDRAUNN 16 Kasdhimir- Seid torpara 5 00 5s0 au SG ET GN UG 2 0.100 100001400001 1100100) a 1 |  FLER ZX 7 ». duroh Varl des von Leibrente bei der ' B N F E D | 7 R RE Ronton „Yergioherungs-Anstalt (] 7 as Bote boglnnen En EIPSRNS 002 Me ns Norden: Brunnenstrauzse ; 22 eren Foankfurt Alles 380, fat . dl €, Einlage: „4 vden: 9 RAGTE Aufgohub dor Rentenzahlung wegentlich eten: Mer oiinen 8 fm Ds „5. ; tze. Für Frauen gelten begondere Tarifs. empflohlt in grouer Auswahl erstklaesige WEEIESGERSI STEN, Ende 1917: 128 MilL Mark. Tarife u. vähers Auskunft durch die Direktion (Adrea3e Wohnungs- Einrichtungen unton!), farner bei: E. Deutzch in Berlin, An d, Schleuse 5: Roowner, „0 5 DEU Mp Stra83 "Pal 460: i CSNEOr SpelSe- und Jertenzimmer üaigein Rehteld 18 Boritn, Zimworatr, 87 1. Bonklor M rn. b ü acht. N Wohn und Scalnfzimmer Formen ; Keufm. Roinh, Langonstralß in Blu. x Woleelnck. Schlafzimm, „farb. Küchen . Subdirektor Curt Poll in Bri-Lio  Dielen-Mö460) = Einzel-Mörel . , Bogalchtigung: lohnend und „Spar erwüngoht. 4  hin  WINNT  (GER weenE INNE ENEN ar rn N “„vorzingllch 'von 1 Mark an bei def.  'Sffonilichen Sparkags9 jieinlag 8 Anstalt, Nöherd Auskunft and === Kava "€ bis 2 Uhr) SENN durch die Direktion der Preuss, Ronten-Veröicherungs- 535 ip 13 Anzstalt, Berlin W 66,- Kalzerhofstr. 2,  HU  Haus- v-felnoHerrenwäsche GGG Phifippsohn & LeSchuinen, Wäschefabrik, Auswahlt Frieden  Herron-, Spels8-, Schlafzimmer, Polstermöbel, Damen» zimmer zz neuosts aparte Modelle = ESÄNKEGSE  Möbelhaus F. Sehoenfetdt, Potidämer Str. 90 hoebpart.  Mm Seidenmäntel 13.1  Cres 300“ au Zza/ertmmer Serrenaimmer  N5 afzünmen Wohnaimme alens - Diels ERIN WIEN  dunderw Keach 87 jur soliden Preisen! ZE.  Abteilung" Neuwäsecherel. --' Proieliste auf Wunsch Berlin, Neus Königetr. 834: =" Kut: 2770,  vw. | 1 win 1" we Juf  -"Prachtatlicke 180, ja v8w. | 4065, IN uw.  1 » EIE] Jurk und jay 2600, 1800, 500 pw.  KAAN EE "  In n roher Auswahl 68,' 85, 167 00.  N esimann,  Metzner|| Kinderwanon -Wellhäus :  BEBETSNUGFAET Berlin  M Schlewinsky AI  3 8" LIESS 08 NGRÜOl Aaa dh 260 EF kd KAE Wige 1a AMREEMR 2 1-  ES Berlin C. Dirk en Va SOSSE 7 1 jech k' 015.0,0 y % Genochäft: Serlin , « “ Wi 10 WB ILE “ "WonreugtraBe 378 ir. Frankturter öirade 110. : TTT! 0000007 „obern Borg 1 Mah Ems 0 Sonntägs geSchlon ) -  Während, dor Sommerzelt  110011010! SEE nut WESHRS IEEE WEIHTE EEENONINNE DIESERN EN KER ENEETANEHEE  nz eigen 16)“ Miet Robelken /wörden“ näch a FX 77 “  ne6iEen. Hezech net, Alle Vormietvugsanzrtigen " 130 Buran N Gr. Lagerple tz giption, | „tian bei: ver Haupt-Expelition nnd (1 aüntlichen Ullsteig», NS 8.02. 5090, DImuShäulsp; pahs CA, 58s0 0m nolls Jalon, avswärts bel allen 46) aftszstellen Und Azen» in ur 8-Dtagen golegen, 5 83 |W Putlitz. biück8, mit G:el ;  | ren des Verlages Ullstein &' Co. köztenlot elinzutehen. vorzüglich .gesohnitten, 5 Se iifrwehs Rp "HORN vahrikräume |  jedes Zimmer aeparat'vom H iffehrte-Kpy al [9 :  Korridor erreichbar, M. 30, zu verip. NÄh.: |vä9 200 0, Lagerräume 7  [365%  "Whfodernos Fabrik pflick mit eigener  Die Wohnung 6 mult hes nouzeitlicken  Piurlohtungen vernehen oin, Lags in dar  Nähe Mem ang 770.80 evt, Einfamilion-  ' baus Vertaitilung wird'güt we Angs-  bots: en richten eer he Axtirad, TIR ae 3,  Juins 4: Bier, |  Leipziger Straße 26. .  ei doberger vi 0)  "1.40 4 TN Etage "ivfort Mipl. "rem -] i Mietpr. Zimm.tn all Geg.jed. Preist „verm, |8 hrt WEN] Minner,Zenabr Sir 16.Uh10.4469. "ig  Ig länger Vier 1 > EI BIENE, 6-7im.-Wohnungen u.2 Et, mit reichl. Nebenge: 4 19647 Röume, 1,3. G., „als Wyn, od, Geschäftsld! 1... 10. er, Pre fü j8u "s EN ELE M hten, wisasser Sit 47/48,  j; „leb Dlalre-& bos  88, Charluitonetr. 72, 12  Lagerräume|  134: 100 206 otva 4s0 Im 9 (11./Btookwoark! Zlin. vom Aloxandorpl., 3 Ehn zofort billig zu vormiete  Moriz &: Kummer,  befindlich, pach“</Wungon 4 M voatenbar, zu vermieten. M Event, worden ruh olg: |D zölns - Stockwerke ./ abgü- H gehen, „Nur oraste Smvlbst- IB wiater erfahren Näheres „iureh  |alus PM. Biar,  Charlditenb  EN ENTRE NNT CNS ENSHNET AUNTT SINKT INGEN ]  Herr Heftige  ziwm  Bürchaus Untveraltätegir; 3B. Gear, Abrahamsohn: emer sie  WE R we IKE GEN blierte Wohnungen '==  2 Wohnungsnachweis DEER MANNE Derne Ans au Dort NOL Ebel ; 6;.nden, Mei a, Pitiehe: ans (69:7 38 SINN 1460 H9DETUE Wohnung Leipziger Str..2; LB AlSzander 4066/87, TINE öl. 0 7) Js 74s6. EE] 4,0 1a . . MEAT CONTENT der ebase eb DI ZEE [4 3elgeut 180 1687 aaitaste. 12: y H] 1 Mebi 67 Bu Angeb. untes O.B, x im EAET0884 AE umB es eee Wi  N Säle 11. Nobent., "of. u Vert Näh. „b., „Ging entümer Bau, daselbst, 1. Zr. links,  ; 193 6,409 6 108 0.108 6.108 Büroräume =  0] zwei j2fenstr. imme, neu Hep»  | gör! 1chtet, „Drantensty, /187, Scanbenburgstv., ; [9f: au verm;  jf „ Baaspe toniupl iI  nn <<<  Bürohaus 3 | nabe, URT 4080 Linden gs | pabe ich. bär 6--700* "am  „Jhprantvoit ech&n» Bitro;  d räum», biahpor, von orst 088; jpehaft! Sewohnt, zu 5 . Bvent. önnen je /  7  1;  j  H  14  j  JUS NENNE Warm Üpterhaus, - | j Ä  gänzt. renvv., per (6:06 nähe "Bhf. Sers, 8 FHimmet,| Loggia, Kilche, Dad, viel Neven»  METER =e | zelaß, fof. zu verm. T. A | 0008. Apen Bain 0.6615  Haan Body, Berlin BÜ 48, dr E83, |  KN abort zu vermieton.?  Inis 4. Dier  "Leipziger Stra30.26.  TBoutiänd?, ig möblierte 2% Irmer. Wohnung, * j Bad. Kühe, Fahrit,,. Heizun( F 4 Warmwasser, 9 vs. Y by p. u Auskunft DD t ZE? Eil  „arhalton, kostenloBed Spezial»Nachweis von Wohnungen, Lägopn, 8 Gogohäits-, Pabrik-  'Crünewald. :  - Eine fenche Billa , möbth den ums. "möbliert; € "hodhnesh Wohmutg von "Weinen uapder in 180,  ioBa J63 oto. dnreb mershorf, Westfälische Str. 41. " ? HermannTielz, B| (fl. "Gl, möbl 4-3. „Pon. : Bertram Warmwaistoelergung, "eiri, ei eim, Dl! : u 3 0 03.80.07 0.096 1... Lolpatfor Bitaße 46. ; „IW "hönem: Park, womöglich uit Garage, wird sofort oder: A - "Wein nkeliereicn  t ? selten schön m sonnig, mitiiß 2 Oktober zu mieten gesu! Evil! späterer Kaut; | erbat! pl, 20 1-18 Biwi, here EE Dol, Char, rl, MEN 0 ÖffWEIEn u 8381 We SEELE ; | eppes, Meden Som Eds jälce PEN Zirka 500 No aun  Gut, ., el Licht, Zihotr iE firaße 4, TIL, Bes, 49-12, 4--7. | pmb ICON 090 Möllernes Gezchästibaus| LAUE, GezChätts- 5 mu KANE iis 4 +. BETRAGES OR TAL DEU ERDRT ENES TIE „Möol. Zimmer 1106-600 qm Part-Räum SU. Faypik-! AAUMEN EiFerker Stiche B6lsk 7.  ' sauber und Zomfortaber, 3.1108, 1800 qm Jil. Stack Cept, in westl. Voryrt nahe || velton prahtvoils, Räums, ; Statibehn I. 10008 Uns gege bole | für Gegchätts-, Büro- ung  “Lanerplatz  m Aontoreu Workstatt 6b,, ff  „Roganuforer Vernältnisge hniher  Jar, Schmidt. Söhne, ;  Leipz.St 112, Ecke Vauorstr.  - Gesuch.  Möblierte“ 075 If Zinn  ift in sehr, besuchtem sehtefishen Eufiturött, "in. 700 m1h. ELE 3 7v Zeriichaftlich eingerächtete Billa von 18 Zimmern/8 %7 ee 74 en zwischen Y| 28 Ifir lolghis Fabrikatlonuswoorh Zenn 126.00 -- 196.08. Z|: geschlosj. Schuppen, ih el Lit, Zelefen Wösser!eitung, Bod, M 708 DIE j INN 39 u "Reitenboct | NEE he I I w.  Beolgpet MERAGEEE NEE „AN Born. 10.19 Ros j ; WREN  Juilus 83. Bler, EEE: Str, 26.  " 6, 4 PR un DEITUNN , E auc) Fasanen, Uhlandstraße j ver sofort oder 1, Geptember | 8 1918 zu mieten gelücht, Get. j Offerten, erbeien uner 6s86 ; Usstelnhaus; Koch, „abe  » in qroßem, eigenen Garten, nahe am Wa 6, d plößen. gelegen, mit z.'8t. sehr angenehmen Bele] a (Milpziegennaßung 4. 4. m.) für den Winter zu vecmioten, evtl. auch zu verkausen. Guts Säuse.am Ort, Hes3l. Terzte. Vermittler verbeten. Anonym „zwelos. 8 | wife unter. 5s84, Ullsieinhaus, Kochstraße;-.  ate Simmer jf all. Zomf;/; ralh., >. ULI: po x K ern 6. miet, FANG  8 | verb. 4 Potädenner a. Binn  | 86h au ap Ustoinhaus, De TEN ius 135 bis 20 Züro« «Räum e  7 MCE Bolohnundl emer 2 Räume für.  209 Mark Belohnung! |= ze  Auswärts wohnend/ um I< 111080 Mertin Faden oder, Yüro- „6708 ung: DE .  a Weiten 8 Veirftätie Sas u. 14. 2Echtmde-Wohrung Ee „Gegend jinter Den Linden, Rönlysplat? 2, Be epaeaitee „/2,.möblierte Vorderzimmer Prec immenwehnug m D 9 Te 8 20077 3: Wesen "GM: Bo Has Bersii C,64 (möglichst var, Hofü 3 wit. Sausfauf: (GN enateihg 2 (pop BENE Ze Geseke 0 Komfort B eH u heat Nosanihales Gtraße 20.21, - |handener unter 0) tun ale Sarfopiih  Ps vermit, Re M "| jh nN m ju ; aum 08 insteitt: FÜ e einn (53 ai FEET: 06.24, Ee NN NN “ 0 j 10 M 0 | .  I  1 "Möbliertes Woha- und Sdlafzimmex vi gebiete ne an ebensold  „be N 0. Minitorferbi: loh. | Zürh . 10038 Uli:  Bivok N oder "Nähe" suchen "wir 4 M M. nE [ör Gartenstädte Neuseegefeld, 8| SE MERE En 80007 muß Einfahrt für- Auto ab Karlsöhorst b Auszäblung | i Neufinkenkrug u. Waldheim 5  KNNEN GEG er Gerd ist. Soibes wertt: „Kurfürltendamm : W ! ; D. 1  Ücst auch Garage haben. ? 4]; Stunde un von Berlin: Ainberi Cabon! 9. 0 taufen. gejucht.  ; . ichas! 302 SEA DUNg Dan GIDZUTEINTEN Tauenblenstraße 2. Michael Katzensiein  ENE 4 ae i Charlvttenftraße 34, ehlen wir unsere an. gepslasterten,. mit... .  UEG eschhnittenen Vaustellen Gus: 11 Wasserle|' ng KEEN  SEEM Straßen belegen. Teils gutes, in alter Kultitr vefindl. Aker»,  „Stedlungen - jeder: Größe werden MRAPHTT vi ü künstlerisch! ersttlassig bearbeitet von bewane „- „dertem, städtebaulich geschultem ,Architesten, Erjahre:t im Industriebau, Zuschriften. erbetött ; „U,'Pb. 3883, Üsteineggiliale, Potsdamer Str. 2388.  [a  36.06.56.25.26 56061  SWIIIn 38 Banngdon land; feils alter Laubwald, Auskanft, Prospekte, Plänekosten6s durch die  „Villa.in. Brüchmühie 7 2000-24 08 Berlin 29.50, Kürfürstendamm ix Z| SEEN IG AF Ip EN 220 20042 Mf 4 deutig Anfiedlungsbauf Fexnzuss Eteinplay Nr. 4776 8 PAKAUR E Verkauf. |  Villa in Potsdam 70 000,-- M. (Näho. Sansgoudl) : NTM BEIN Sia 8 Fe kterflds 8 ' j ; MT TT 10077 MU NL 2011 LLNLBÜLLRELL 'eri PR ere, |]  „Vilia'in Schülzendorf | em M, Via Aiaehgarten .80.000:= M3 | ASHNNNHAHZENNNHBSSBNHSNNSNT | (ape) Bah k Co, * Bankaes  Villa. am 'Lehnifzege . . 4 M, Wanger, M 14:1) '3] EEE Vi119 In Schlachtenzos, - - 87 090,-M. gata Tipp arfen-Villa, Villa in „Bei lit 42) 000,--- M. NN Hno 1 upd neu, om fehr WG Gav  c Spär| en) Apel Verkehr... 440 SIEM RIEN EE TOE 27 es 0 ' its 1 Meer puts 0 MEignäelg ail Beies Swan M Industriebauten. Tr mm Rae VN, VerIDENTEe : ; ; - 0 R 5. 6 13 nten Bedluguugen en 12000040 : ! Pine (8 Industrien und RERE ; Hofimänn D Friedi:  "Villa im Grunewald .. 140 000.-- | Vila: ius Grünewald! 111400'000,-- M7 (6vt> ztt au Mebitae) EE NWR vpm 14.041) der Befähig un ege In ubustrien: zu 1 dM a verkaufen! TUNER -. eermtttler verbes | „Anla en beendet, werden An) Kaos ps A is: Qamelnnützine Vermittlungs. [38 ttenbg,, 5 Yahnei an Vaasensiein. u. Vogler, Deeoben, erbeten. .  Gesöllschaftm.b.H.,Charlotfen NE '4) m: TiZimmers  1. ; ) KETOEZ ERNENNEN rade 63. Spenpanlunira: EEE en EVERTH& MITTELMANN  BERN ÖD I MR inf eBeueakns - AOTERNRESGTENDITENDICHRTNNGUGEN SETS NN SSRI 8609 Weinbaus, Sorti SWG m | Bankgeschäf  S 301 | Aus der Geg. 1875 BERLIN C49, Potrpatz: 4 3 nd uf e P ei glung 6f el t 1ss07 | Aiffeilung eines. alten. Stadtyutes IP eruep: „Sogentber der Petrikirehs, 12 [di , „ber . Ostsee, ' zum /ersten. westpreuß, Badeort “gehörig. [M ..,.-- Tafel 2: Sreuhanvgeselischaft: 05 S „u pfind sofort zu verkaufen: 4,3 1s0 vauren Katen 018 Verwbrtn j | 8 Stoß mit 28 Zi b Zubehör, elektr. 21 17 der netieid. feindlie 3 * Sehenton: Steinplih 900L wd Ulonb 7687. M. m. /6 Zimm;-(8 m: Ofen): Küche, Bt wen 4 Ba Beta tae F fehn "Stal ' und unbezahlten NO R Ihen „| : np Feller, ed. De zerända, m. neue Rang af, mibpr (7724 nd Ateibh MT (WEN) zirka acht Sonnabend von 9--3,geöffnet. um 7: WENT Überninunt: EEN Einrie eit-unter d Märgen Gurtenluns (evtl. mit Mrd EE NE nenen ee eam m | Entwurivrarbe GETTE ettung [1 Dit Binlum ve Be |S) weit-unier hom NULLEN mit allem da ath 14 Ainmern und 1] VE v eHDr; vBe iv. Un emüsegarten, s or; 4 WE EEN für alle | göeben öder Privaten, ' GelehigSnert | it Eien für 'Merds 4 Fe Eqweine und M. 100- --- 1s0 000 13n Abschnitton von EE dud Umbauten. / „|: den Verkauf oder Kauf, au welpe DAG Merk ud Gerwohnun Garage) Äevtl,. mit größerem. Aer [3 4s4%,“ fofort oder später, 50.100 000 Mark "wetzieböorgani 'vounindustriellen groß, Dist-  0 3 4 Met auf“. gute verste. Haushypothel  jergarten, mit]: ländliches Woh Wü! niere si. auszuleihen. Gesuche erbittet PAGO IENT E21: Sie ZWE NGE ationen ö hiv, A Ee über "Wald - " fegarten (evtl; größerem ; uf Grundat. in vorn, La,  Boah er "Werken: sowie tech- Is „awesiat | Sochwald b 5. (23738 "Wiese von 95 Morgen (später DEe stellen); ; ) GEENGNEE AEON 50. 16,8 KONPNN AR Schönebe. Ufer 14  „Finanzterungen N „Aschen "Erzeuüguisset 067 agbreviers in Bor! ergfelbe| 6 0 bis Ries Garten», Aer» und" "Baugelände 0 Oröhen 4 b. Gt  [5 Nordbahn), Boden], 100 Morgen; -  TETEN SD MIT 75 | dur ging 0. 17 0920) pfen gepr 50h im Setries EEN --160 000,--. sm. 50 777.300 000 4 SERIE Ebenso 4 HE Gebäudon (evt. mit Nr.-8, und 4:vereinigt h- ganz - ober "geteilt, 5 „vont, 11. Stelle por gofort  hod derne Rentenhaus 812: 200 M M; | Pläne, Kaufbedingungen durthydie Desigerin 7 83 0 ) ber später -auf etite ||) oder Sepäter anzulegen. Marlene edad, ; ! 77 NI Kalker, EE Besschtig. u, sonst]: Git haft '. ohen "melden uter ME FERSE MOSS RIEPE Sob eln, Gap, elekt.Ltont B| 8 darn, Haben tee mg aD MN am, Siegele DE - Ullitelithaus, SENDE EON VOII  6 ohen Ein-, 1: p 2 "41s0 000 Mark. ME ie SIEENIEN ESRI WOS EDEI enga 7 Bib anbie be de Ih full EE ak abk RE teilen watt, , gen vergeh. Bente: oO. 21008" „Ulsejahous . NARG EIE ? Ss 0 E E ' ) jn ver Werte en N haus mit 5., 6- u. 7:2ZU . j 3 : ; 7 4 Jsr. "Schmidt Söhne 3 4" dur, Leipz-Str.112, DeloMauerei, '> „Zir. 12 600==S. .iue  : , „Iir, Schmidt Söhne, | [Sifcepad / Mürtgef.. Ma ! | be R 6 n Te n nh aus Laupen 11 Jgg 4) 13 Zim Diels Ir ne ERR nN i0: -Wass ing, durchaus modern aubgeet., Baa 41428 kl. Kof; aer it ür Ates 2826 Sophi6-Charlotte) PI a | fert m Mörg Wagen M Gurt) nsr. unter 5660, „an Anfiedpung, GE i S mit Wohnungen/von 1,3 u, 00 (Ert. bald be: | [0 ober: ait u PNG U vet» 40--30.000 DNF , «ella. EG a iner 1m 60 ene gr!  5 Zimm, mit all; mod. Kom“ » Viktoriapätk.. ABER zu verkaufen. ac H DH w alto, anezhalb | 2EN0IM : eofj:Bexlim, | Feuert. 37 10famer, Miet, auf] 7 -. Ma  „410 000,-- ope  | pete, Nie Mieten | Gelid, pah. Beh SOON jake a Ern ! Charlottenstr: 87, neues Saus nahe ..n 4' “ 1708 4 s . .  önnen Bo Befatn  uferh,- jol.. Prell. m ete ERLEBBAR - Ami enten 20 17 „3. 18177 AE 49.404 Paozent, 1 6 Eee, feh  „Pi foufen (fleines Objett, für „Neue * Dil Dahlem: der „zweitgrößten. Stadt . daufaplab. FEE Bars Wel»  L. CG 108S Q, B| Frauen ee EE f. un“ BCh1oBiann auth r8En gejat.. 0: 0 Mar straß sucht. Nur Offert,  LolpzigerSty.104. Ztr.119s8. 87 EE 7 SEITEN, ee AE Etee Born Ra N “Ebörowalde. AISNE 3 is Namen des Grlbgeber et  el rz << <<< <<< ANFIAKGMUNKS 4 [18 Hoerrschaft!. Bestt " rabows?i, Berlite  "X |. Herrliche neue Villa +| ick vf Ber: m Rioren NEE erf dek VG | Shfattery,. Seupohe 300  In 5 10 i 'gebirgs, vv jh Ihr. for --4 Familien geeignet, 4 Landhaus in Steglitz ue EE Gino, prachtnolls, Räume, |]. wit . allan! 1769: Dienen, in vornehm, "Blocher 5RER) Halensee, : "Gesenerssraßs 7a Bl | Mee * m/- Obst, 1, Gemüsegart,, , 1IE Masomenaniage ) „uihenben, 7 „aapBOEE RARE 1N2088 10AD 145 u j3 Z: BEN IEN p [5005 br] DE 32230000 ug dn bn De GAGE Hertl, Villa Rikolnssve AuSzeBtatt, reichgeachnitzte 1) Nebenr., eins der Wohng. 810.000, stetinh/ Berlin GW Bhf.» n0611/ öchster Komf., |] Eichenbolsvarkleid. Seiden: 11: au! Wüncoh eofort bezieh: |  Berra  Fil, erat 0 tas 3:5 '0rg. großer, A Garten; Btofftapeten, PrONZOVErLN, bar, Portier wohn „Stall, gr..  Nowes Fahrkgrndstick, Ej 3eblendi. „90, mes Billa || Mea Suan 8 „grd || SEE Eee aünenn NAD: 12 = AU uF, 1 Eeheefntion) Wortpaptere, . „Blo - Gegdäffehan 1. Diele at, „Räume, || Fedonds wundervoll Eile, [| für. 2000 K; | 11s8 bele/Kt j6de Höhe. ( p LU einger Sh-E M. MAI WALLI FNOER leg» DO. Rontf-, feat. Ert, Mgr nane mlt, Broftropps | ztelleher, Verbindung 39 0108 | || PEER ERNENNEN Lelpälger 65): mit Wavspranachlulß, wolch. f|| vert: Percy Gimundt, W 16.10 17 ange Pförtnerbaun, ar. + Berlin zu errateh. ||. SENER SOLD EUISeh8 Ee | EW IORDEI mo || Gerb8 8. 1s000 a | ' M 090200 Die Nutzungefläche beträgt! |. 4 EEN Ky ' Fehr Im um 118 e WiSe ; In fte Sofort," Regt „M 54. 2900 ais 'Gesämi- M1 2 | Us SO BE bt vorspesenfrei fiv18 Bank - Kreis beziehbar, . heSonders Str BIN 7s06 08.380 OR,, 60.980) xy | horhelegn. ant. m . : Zion RaätenrüEzahlung.) EE Wd 4 „| Krlogogegellechaften, „Be- MN 0179) bedeutende „Erweite 9] 1... 1 ju dun / IAN peISWert 5 or), Semler, Groß- 05 SETA UEn 22 ; EE AIS, Züngemögllohikeit vorhend. A | pen Amn 8.8 Bu abe] Wonen fen, || [Ap TITTEN beeren EEE Al Vera ENEN Julius M. Bier, bmg Nhaehunon, und Oofen 7“ ml. Einriht, a Taufen 1 Verkaufs vofort mall: Zube 205 00 ph Genaue Ang. erb. Bernhard) | Berlin W8, L,olpziger Str. 26, DOT, Wie es gtoht.u, Hogt ein  Leipziger Str. 26., M.“ 00 NU Auakuntt| DeAGEn Netzen „Telefon Zentr.19260--12288 .'„Müsteraut  === FJ in Oberbayern mit eig. Jagd;  fin Mibersbnhtasen, „mit el Srl, VIIIa vw dergl. ür  | ken NN ee heer, def ; nr Sibatrefl, woll job zu | vi  FIEL NL PasSend fürRentiers etc. M SW We 21 Bankgeschäff migen  6 en Heel enen um ] ön sichönster Lage "Nen "Berl 4 Balks,,. Veranda, elekt; "Vicht, el führt; zuch "verm “nur: 3 "| Balks,,“ Veranda, ''ele y | MT arza ir KE; einge rtgzuoht. nn "Anzahlung 100.060 2s08 an. der Bitloriestah, m... [Zel [., W RÜGER VR SHER: Paten stllen Teilhaber mit größe, | bimt „am. Röniol. Gloßpart; 0 89.) Sanat., Bension. göefanet.| 5 6. Ober," 89 ' Minuten 1 von | Em Kannte, Keineriel Verluste; guter Nutzen, ; verkauft NE Beifalif fehr "preiswert" uin “ea ! 14. 5961, Unsteinhaus, Berlin. | Schwedt, wegen Iodesfall, ems apitalien werden 102 ziIchernestollt, - h ür Sanbhäuser Bela “8 Grunewa 7 tig, Vi (j] ZUTUN immer. Gian, Hein, Getreibt,| Gefl Offerten unt. 5s83) Ulisteinhaus, Kochstr.. Rlchaol Katzonsteln| 5 unbetaute 'Gründstüce, 'In - beator! Lags haven BI OCHO ark zu |speicher, Obstäneten, Aderlan Sofeph, 'Schloßgärtneret [8 wir ' eins reinends Villa, We vork, UP. raß, Ramlersträße 87-1 Charlottenstraße 34. -“ Niederf; IN "Df PRB NE RADIER, NE 4 . mit DeBßezein: Kapital! ve 4 ? EEEESSSSSSGIGGGS . 8, p " M 4 M KE 0 ER Wtigen Gaeta ; teGrund + diiter Watlion. Man a emen Aufsichigrat!.  M.2s00090 zu verkauf; urchaus soliden Unternehmen, 1:07 1 vur N. 2s00 Kt ufo. das > naßweisbar. einen pi 'Pür &hemallgen höborna +  + Modernes * . . | ; 4 4 . „Fabrlkgebände, WATRIN IT Isr. Schmidt; Söhne a. Th TschE "eine" KE TE Villä, 7 (EEG we SENE 4 „Beamten . [2 tano 46s0 4,000 9m y ni fir. 12600:-3, 1 SEDE mit gro em. (Eu) in, Graienald 0 9s8. M ÜfEe ee . SIT SomahgE arb Er I üache, große Keller; große Dahlen ii „ah y) für 2/Fa- 4 4 Dahlem.o estend ölrekt pom Bezitzer . Eofort :bei jungem, augslchts: J Höfe, Eentrelbeliung, ' miller»; 10,000, 8 4 ohne Vermittler bei Barausgähläng u Kanfe, GEE SE HF. 3 [reichem Indüstriellem UÖter- Fahrikfahrs uhl, IW! Webs Stäterfeipe, 8 Zips, 860 Dausgrundstük „Angebote unter B.F. 1015. | | AERINEN nell  in: 12facher Miete Gniaewai 12. „SiameD 2m] | „in. Gisenach: DEE m ROHE  23 vorkaufen, Oktober 3919 toit, 120.000," "huit: 2 Wohngebäuden u. Gart.,| EE - 7 7. worden"8000 m 1 4 (3 y,. 1 LERE LEIM „Werder 7 vibe nc | teiligung von etws.:80/000 M. 0 c ; |". ener, schönster AE | 809-1s0 ! T 45 1.0 Bodi NEN Junta 776 1 0: 1, ; at WIEN 15 Giite „MERE 4,0 "x jj mit etwas Abe, Rahe) IEE 10.08 Deteit ung 1970 NIE EN "a Amt „Zentrum 10886 "odor Rä eres durch den Besi er 2 sofort gef v lg. | Berlin. Bitt 1 gabe eteinkaug 20204 1821 Michael Katzonsteln „Votgat, n reigo 126 1 28 Gefen Ie eis 6087 exstmtanns Wh der Dai We MURI HAG, DUNE nnoneen"Bürs"i?Berlig"W'971 WEBE Wg.) Use 6 „AibMöaBt 19, x " vum bis neee  '- Sprachkenntnisse.'"  /  '  Stellenangebote liegen m allen Geachäftgatollen des Verlags VUllatein & Oo. kostenlos zur Mingicht aus .  Angesehener Berliner Zeitungsverlag  zucht jüngeren Herrn mit Interesr»e und Begabung für]  volkawirtschafiliche Arbeiten Aivabezonders Industrie- und Handslspolitilk) : ,  als Il. Redakteur -  für bekannts Woc! ensohrift. 'Englinehs 57 Franzdeleche 'Ur 'epergische  anderen Beruf oder Kriegs: veorhädigter) mit atilistischen Fähigkeiten - Gelegenbeit, eich auzubilden und einträzliohe SUNRBE IN schaflfen, Antworten mit Gebhalteanspr Lebenelauf vew. an T, A. 6463 Ullsteln-Filtalo Tauenizienatr. 1  vr, ei  ANTENNE STEEG 77 777777. 7E6ÜG) 810177777 MT GT HOMAENNT, erstkla SSiges Hotelresfaurant  | verbünden mit einem vornehmen Kaffee und Weinstube wird zum .1, Januar - 1919  eine  eh Das PH  4 ver WB 2s30 tige  rige Praxis  WdE die erfo ZINN js  als ter unter je Bedi en“ 5 Päch! rf wb  (nr  „Däbeln rleisten vermögen, können gegen * zu gew ei Raution als Bewerbes in + 6 | kommen. Angebote unter | z an aiii Berlin SW 68  5s98 erbeten.  SEE  Jasfierer  ober oder 4 Auger Bp der Branche, ze A 19801 MIRELA 7  Gefl. Angebote unter EN %*  Für u "Meinliwerk zucken mlt). Kaufmann  mitMatorialkenntnisesn zu 8oforl. Eintritt, . Anusführlichs. gohristliche Angebote 199, zu rlohten. au das Personalbiyro des  Kabelwerk - womma Dt Stemens-Schuciertwerke 6.0.0.8, | ß Siemensstddtbel Berlin (Gmrienfell), 2  „4 Büre-Veorsteher  tür die Versicherungs-Branche geSucht, . Offerten. unter 5s78 Ullsteinhaus, Berlin 87 88, >,  "Rechtsanwalts- Bürovorsteher | WiF“ Stenotypistin "WE. DEF" Bürojungen „MCs  zu Sofort gesucht. |  7 Bewerbungen eind unter V.E, „10088“ au -  VUUlstolphäus, 1020 8W. 6, zu richtep.  WETTE ME [ZIV ZW ZZ ZWZ0Z0=z en. - emu ee.  = Kontorist (in) 58 |  Wooncht Mit Branche und Fornsprechör: vertraute bevor- | ' wugb. Zunkohst pur eobriftlichse Angebote mit Zeugnis: 7  ' 1 Absohriften und Gobalizansfrüchen erboten, |   Hedwigshütte A,-8., W 35, Powlamer Staßs 108,18 ZUZUSWZNEWZWEWE Z1 11 Z111/ foam  -Buchalier, 1. Kraft,  „- vollstä bshlußficher, unbedingt zuverlässig, möglichst |  4 a Ee a esu in eten mit Bib MINEN HEN Gehaltganspri en, Angaben Über MUitärverhält N  ' N. B, 10 4 an Ullsteinhaus, Berlin 8% 68.  Buchhalter || |  mit“ bankbuchhalterlsctier Ausbildung g0fort, vw / gesucht, Nur - schriftliche "Meldungen, mit Loben Zeugnlsabschriften und Angabe  ; der Gehaltsansprüche an. |  | Fettstells Groß-Berlin (Butter),  „02, An der Stralauer Brüoxe 3.  Hilfskalkylator(in) |  von Fabrik: “für Zentralheizungd- und Lüftun ven Fa punt Une Antritt gesät, Zuftungs, y Angebote mit“ Angabe der. bisherigent Tätigkeit db? der Pebaitzanlpz je ee au „50697 Ur MENEN  ische Kraft (auch aus "einem |  dauernde, IFF  geeignete Persönlichkeit |  TI KE:  ) VEL: 0. Repräsentalion |  % Erpatklassige,)» yop aur“ bedeutender Firms, die Gewähr für gute Verdicnstmögl, bel 0 25 pep NN KÜHE gor, Tätigkeit bietet, von gebild,, 00; ry "vewandtem und repräügent. errn, militärfrel (Offizier a. .D.), guter Organivator,.techn. u. kanfm, Kepninisse, in . leitenden Stellungen bereite t&t;g, für aofort + oder epäter geeucht. Es kommt am liebsten  ? Flugzeug« und Automobil-Industrie in Frage, da hier bekannt und glänzende  Verbindung., auch zu entspr. milit. Behörden, Gef. Off, unt'5s25 Ulleteinhaus, Berlin: 8W 68.  Tüchtige Revisoren j „Vu < h a 1 tung  ewanderte Herren, die sich fü ah Rev]! tätigkeit eignen, Wii 4 möglichst baldigem Eintritt-ge ut Bewer! erbungen mit Lebenslauf, -Bilb und GE ten erbeteit an R  : 0 Penifche STL TI  99. Registraturgehilfe  8) zuverlässiger Arbeiter, wird. aus Basbigen Antritt gesucht. | EDEgen mit Angabe der Gehaltsansprüche, Militärverhältnisse und 57 Eineittelanen an  > Siemens & a h.-6.  Wernerwerk, A » KIRCH WUNDE bol Beriin.  000620000600000s0000s0000000800068090:  Hiesige DIET  Sucht zur Leltung Ihrer Veralcherungs „Ab» . tellüng einen mit der Versicherung vertrauten Herrn zum baldigen. Antritt. unter. gehr. glinsti» gen. Bedingungen; Offerten "unter 5s72“ „ VUllstelnhaus, Berlin SW 68...  CE . .  7  20602000800000900s0000000s000 00990909969889s0908080006070!  „Gihere Gristenz.  Sofortiger Debbt2ufe  der möglichst bei | Privat - Kundschaft 4 "gut eingeführt ist. Eventuell ?ommt 7 10 € 111, 'oüchh" Dame in Beiratht, - Gesl. Offerten 1% “.unted, „488s4 Unsteinhous, Berlin SW 68.)  "Erfttlassiger Verfäufer  I für / Ginheitämöbel welchem (33 „Avsstelunggraum raum mit volle |U] '8 „ME Gi2 (EIUS! im Westen fügung gestellt j: wird, und der auf diesem Gebiete firm. Ei zum sofortigen Eintritt  von 9 Referenz B  -  . Ausffihrliche Angebote mit"  Auf Beifügung von Geugnigabi gn en Mete unb Gehalts.  F ansprüchen erbeien--unter „53s71“ Ullstelnhaus, Berlin  Einkäufer  mit guten: Matorialkenntnissen, im Briefwechsel EE  ' „mit den Lieferanten geübt, werden zum. baldigen , Eintritt. gesucht. Persönliche /Meldun( en unter Vorlags von einem Bewerbungss 4: und KAPE issen. in dex Zeit von 9==1 Uhr in den,  ' Blockwerk - der SiemBns. & HalSke k- "E   '8Rlomenzztadt Er Boriin»  TETTETTTTTTDUNN TE " 116 + Wir. guotien par pofort oder..apäter  tüchtige Verkäufer Verkäuferinnen  aus “der 'Mode-' und „Luxusbranche,  "1. Gewandt. im Verkebr mit seinster. 3 AGE Detalllkundschaft, in dauernde Stellung,  S C. A. Herpich Söhne, -f E j Ben Bir. 9/16 SS  - Bersender (in) |  4 genie, in zunge Kraft; um 1. Gep! jembes Jobe: rn  päter in ng gef [page ARgepoie it Beugritge ß Gospelften, Ee ehal faust. ichtbild erbeten an  Reuter & Stecke, Papler- und Bürobedarf, „Bughdruokerel '  415 Berlin W5 Kronenite, 64,65, T N  ERSRERRNRSRGOBNERNSDSNSANAEERABSANNEUNNN nn  ; evvp-oder Dame ii bes Urbeiter-Bersicherung: Krankenkasse, wall) PUAEE Anfalbern sicherung, für eine große Handels- .. Werkstätten) „gettau vertraut und zuy selbst- „Andi! 64 RUE wird aldigst. DEE Am9E ote ws Waun. 4625 Filiale 'Werderschher „Markt, % EE RaDITDIGENER TTT LITT 11]  x burchhaus geeignet und EE) N- eit;  MSIE  ß| mit Kenntnis der R| und : KAME Buchhaltung  |M für Maschinen! abrik, M |M branche entstammt und über  8 |W termin b  Bj Berlin N, Soestr. 50-53. |  1% /bletet Aich tihtigem, ; gewahdiem. Ser," S1“  ! 4 ie 7 „Skizze, möglichst M Sihenphilern Runfigemerteau  3 vesf.; 4:  „ EINIG  EU MNG HF „„ Vekannimad ung.  -. Wir fucen. zur vorüberge! en den EEE UA I und. zum ? ve  NG  Rontorist(in teno, 1977 Gdreibmasching. in icchhst t' gesucht, . 119% Fangeboie Mt aui  M Mn  Eni Gef,  ewt  | fetährenzr Kaufmann |  der  8 möglichst 'der Eisenwaren»  ute Materfalkenntnisse vor-  . „melden mit Gehaltsang und (enen Eintritts-,  125 Plechatzek,  Hebezeugfabrik,  : h TE für Mön Gefrölbe: geshäft einen  „un en Mann DANtENG vertraute  zun „Dame.  ferten in nabe biehe GER , Matei an Manasse,  Dram in Pommern. |  Landarzt sucht baldigst Vertreter, Pölle  erpflegung;: - Auto,  %/| nach Vereinbarung. Angebote zA EE Ulsteinhaus, Her: !  Verkäufer unv' (Verkäuferin: werd. so  Pelt, Weinbergsweg 3,  Fleiß. Verf. „Beamter |  der 'die Organisation für Groß Berlin 'bejorgen, aber gleichzeiti; selbst. atquirteren [57 wir! [on Vers,-Diretktion sofort, gesut „25 mit Gehal Wap zu b65' Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Berlin'8W 68.  Z"Mhelverkäufer ' übelverkäufer mit EAM Seuptissen sowie ein  - „Möbelzeichner  EF 28 eber, 31 apester "Straße 8.  hüler verl, Bertbaith, Capriwistr, 2.  - IB | nnaedenmenagememannaneeiemeemeen '  t „Lehrlin mit Einjähr.-Seu 7; ndet Geltung Del 1? 9 nN  20010 gLehmann   Sausbogleiplag Bed.  -"Cehrlin 5% (ofert 11,4 2) „Oktober ge sucht. Sanie 142 m Sou 3s19  An! b. 1 Delftar een uns unh Rolla „waren, .Landsberg) a, 'W., Ron Darrstraße 5.  SERN DEREE OD IMD |  Lehrli ng. mit guter FETNBEN „für || 4 unsere assige ete, 10000 515 'Shanblun; 5 (M7 j Lee 39 aur Aebi ndlichen kawmänni| H upp 1002 bal! viast 9 gesu Reuter. & S Berlin 7 Ws GER Gf hs,  eenma wem m pi das Direktions-Büro" eine  70B, Berl, Aktien MN Dir ein 117 EE Gn  guter nachweisen kann, en Antritt... gesucht. werktags ' von d-3 Ü tags.  „Roonstraße 7,  Junger Bür EE :  für leichte Arbeit von Vers. WE gesucht, Bei Fleiß u. Tüchtigkeit utes Vorwärtskommen, Gelbst- eschriebene «Offerten, unter (17; EI, Berlin: 8W, 68, .  (  er: eine/'mit! ber. Buche eee  'onorar)  d. 1. Oktob. heuerkauf, bend  u T  » leichte Vertrauensarb.| |  "I BS0000600000g  Wir suchen zuni sofortigen Eintritt  - Kontorizten  2 Maatigen EE gen u I (auch Krlegsbeschäglgte) | DE aus aver elettrij en oder Maschinenbranche q Ts potter |O MESUM ENEN „und für iinenbrande für Ra 8 [50 tanfesse de MIRO, (Q ur ß 98 NN Kontoristin 2 (ün MEDIEN) und „An-|(S) mit Erfahrung auf dem Gebiete der Reichsversi etung, * (D gabs der Gehaltsänsprüche' so» Krankenkasse und allgemeinen Verwaltung. Bewer», wie der Militärverhältnisse ind | (Q) dungen mit Lebensiau| er Zau nisabschriften, Gehalts- globald an ben uy unterzeichneten O angabe und-Lichtbild find zu richten an a ; AUSGEDIENT (5) (zollSChaft iw Grahtio38 Tolographla mh. "S dend u gust 1918, | D ; Talofunken) ' "Der Magistrate "BERLIN. 8W 61, Tempelhofer Ufor.9... &  ZO0000209 2020000 "Kauffe utel  aus der Eiben "pz sofortigem Eintritt "gesucht. usjührliche Bewerbungen find - “"zurichten an das Personalbüro » Kabelw evF der 8 3 BIWMAS-SPNUPKANINGRRS 8.m.0.H. 4 | „Stomensftadtb. Berli (Earteniein 4  NITTTTreie Merten,  / mit den' Verordnungen und „Verbuchungen  der beschlagnahmten Materialien vertraut, |  gesucht. == Ausführliches Bewerbungen. mit  Zeugnisabshriften, Angabe , der Gehaltss  "ansprüche. und des frühesten - Eintrittg» orien „unter ;, Kennzeichen; - „8-5 8.4  „rieten: en. das '-Gekretariat 1.ber  BERGNANN- „ELERTRIZITÄTS- WERKE AAR NENGESELSCU  R Stadtkundigs und bei dan Gestwirten bIngeführte  "Vertreter  GUUS aueh: Krliegeinvallden = Warden für bestimmis Bezirks Berlins gesucht,.  Hermunn Führer, Berlin D, fr. Frankfurter tt. 91:  Spezlalfabrik AKeReI RID Getränks, pod Extrakte;  M Geen |  | Für die Registratur 1, Waterlalvervaltung  "eines bedeutenden Unternehmens wird ein mit len einschlägigen Arbeiten befiens vertrauter  energischer Kerr Au geguckt. :  Bewpibir, welche bereits einen Telcheit Posten „mit "gutem Erfolg. Bugpeshu Ut haben, wollen < unter genauer ad ADKEN AI Alters; ihrer  0  Militärverhältnisse FEE Behalt San», 'Jprilhe „wenden unte an 1 A1a, Berlin Ww 9, Bubapestor Ah “ pie  NEE | EE NENN "ME  - Süchtige Kaufleute  nung von Schwadhstromanlagen sowie ven werden zum baldigen Antritt "“: tet „M Über bisherige 14  „Bohnbuc 8 Bewerbungen mit ' dor Webali gan serhe  Siemens 8 Halske A. m.  | erns! bt, 8, Biemed be Bertin, 1:0  Betiepzeiter  für kriegswirtschäftlichen Betrieb gs su ; „Meldungen mit Zeugnisabschriften, Ten 4 4 aa BAN EN) und Gehaltsan PEINE 100 6 An- ave. Des hteittstermitis ev eten u, 6ss0 30 Uteinans, Berlin SW 68,  Teeeanataneeneoreneege  DE  „een durch zavolttelgs Atigtelt „genügend - erfahrenen Herrn; der im Hochbau: MaschinenwesenundFunnen-Gin ; "rimtung „genligend Erfahrung besit, ;  SES  EN 28':: MU „Mes E00  Ntärverhttnifo sowie bes Uw | WW  UEBER: 7 un BÜR 6 8 0 Ki 6 61 6 KNO KM 0 AM 0 Wm 0 I „Hi Halt ein, FENEN N| y 2 wm, !  2 zisere Internationale Buchhandlung suchen wir | "Beirlehs- Ingenfeut gebildete Damen ufüprung unte meg 1 im V( ie fn ot 0 (PGI 4 Lichtbild erbeten - u  mit Praxis in der Gkark- it. Schwach K EUERN . aB Z RE schrift 6, Mitarbeit b. Verfand u. im Büro.  it gesucht, Ausführl, Bewerbungen "10.6  WAR BR TODE HEN Di orfenninisse nicht erforderlic, Serif: J  iche u richten au das Personalbüro NUDE MpUnsM:  Wir Maori 7 aim mögli Veibigen Eintritt 1708: ep » Kabelwerk ve "Oscar Rothacker jh Suns  BN % zs ZES Jüngere :-MMm ; t h -“ HH | She SET En H | Bua 8 Rae | 5 eno ypistinnen.  | . [0004 9.968 9.08 00m MEHRE SUR SIR EW dauernde Stellung sucht / Für einen pi RER hegriffenen Fachverband des Moh inert MEN gofortigen Antritt werden „gegucht ; . | Sternberg ft. aet Where: Fritz Werner, Aktiengefellschaft,  he 1.6; vorm].  bäues wied ein mit guten. Allgemeinkenntnissen -im Mascchhinen« üch 8 Berlin- Marienfelde,  d: Apparateb steter, organisatorisch veranlagter unf s 3] K tj | 4  49 "300 Wirlschnflic gebildeter, nicht kriegsverwendungsfähiges 30 nug osies 07 en inn IM ' Buchhalter. |] || E = |] |] |] = |] E = |] |] |] |] |] ans m 4 . 4 n [14 e nn i e Uu TX X! dü den Briefwechesl nach kurzen Angaben aolbatändig cd. Buchhalterin 4 onen mens,  FriOnEn Können. 'Porfokt" In Schreibmaschine und Bteno- [08 H) MAH per sosprt Ge Bewerbungen mit Lebenslauf, Seugnioab)<hriften, Photo graph [6 Igt unsrlägeliche Bedingung, vder' 1. Geptember verlangt  je unter Angabe von Referenzet und Gehaltganspr. an d 1744 Aus Zubrl 1 M EMONRGGN (919.790 PI SNHAUBELEEN“ 7s8 Done ge by) IHE HLN . - M bau,  Charlottenbyr, 8 'ehalteansprtichen nebst. Angabe des irühesten ntritte» ohren! ), erbeten, % ir su dr 16:03 tlg für ven Weenie 8. M E60) fen EN wit dem Stichworts ABET EN UED venterdenkenenteennmiahneni cini ann, für unsere „feels CH mehrere ZEeNSIeCuÄSNeuÜlenSnen 9 " Sekretärin,  Reichsdeutschhe; 21 Jahre alt, 18 tte Gtenotypistin | und Ma- <hinenscchhreiberin, pe viel eitiger Pragis . in <Hem1i en Industrie, EN 14009 osten in Oesterreich, „aufau» geb en und sucht in  Berlin und Umgebung h Met dang Gtellung,  gebote ei eten unt.  Wu, 4617“ Ullstein - Filiale jo Werderscher Markt.  :zKarl GosSweller, Schwarzenberg/88. »  Porsonal „Abtei JUN?  „Zeichnerl(in) :  0 0- „von Fabrik für Zentralheizungs- und 0,6 o  Rashinenschreiberinnen?  EY HY ÄN» ik .Gchriftliche Angebote 'erbeten an“  IE Terpe Clektrizitätewerke A.-G, Ee 4 EAIEHAS REND 36  anlagen zum sofortigen Antritt gesucht. EE 0 a: ne Angabe, der aper gn 67%. Weinhaus,  ehaltsan! je erbeten / unter WEN ec in S8 88.7 00 MIR 2  ZESEGES  NESSE  s 1eieniecieieizueuoneles  Mehrere Kontorlst Innen  . für Registratux, Postexpedition und Men ng Kontorarbeiten mit guter Handschrift ge ME Du ehettde Arbeitszeit. m 100 |  ; „Bebote, Anspr he Spugnisab' hriften an  „Imperata; zMotoren-Werke „Akt. -6es, Benin (word): | ".  Wik 0390 zum „1. Dttober in unseren. EusaBwigen Bitro  einen “Bum 1; September  SS Kontorissin: m. mit schbner ande U We enttnissen in Steno- bpraphie zx, S Seins esuht, . Bürozeit „9-3.  Lehrling.  ein, == Eintritt könnte auch) früher -exfolgen.- 0 Schriftliche Angebote. erbeten. a ;  | GE ERENR. & oO DD E: Oo YL L Ss 1 EL "| 4 ; “ Berlin-Reinickendorf (Qst),  Bias 5047 1? it Kopenhagener Str, 88... ) + 6 M MIE nit gut uter As aewesens 19foxt geNuG 51,3 (ZEE  175 bs EREN "m Lebenleuf Da ehaltzansp  Seba Kontoristivn  Norüdeutsche: Buchdruckerel, ' Wilholmehr, 32]. R SDR ERAEE DEREN 4) | nagods, Handolagogollsohatt. De Deutschor Apothoker, 0  evegowstraße 1 1 1 PEPE LW LE EU AU EU 17:s Gehaltsanspr.: u. Zeugnis |.  N200! & MMM € (NM & WH O 37 0 237 € (833 6 Aan 0 moms - "Bir suchen tüchtige und gewissenhafte „« [86sHel en Ed | m mm 6 ame  SE TTT ZT WSI INEZAKEULEM Stenotypistinnen 3 3x MaschinenschreliberInnen, aicht unter'18 Jahr, : ';  ' » mit prak(ischer. Erfahrung eofort vd. apäter gegucht. 2 Sohriftl, Meldung witliebenslauf u: Zeugniaabsohriften ;  Krliegsministerium, Bürokasse.) ee 3 a an Ww a deb  Kontoristinnen + » "evit, au< Anfängerinnen, möglichst per fofort' "gesucht; 4:  Zo! ARTEN ESchötte- . [P Srger Ufer 19. 51  ts  0 "Kontorirtin ; DAISIES ; Stellenangebote Liegen In allen Gegohäfteatellen des: mit IE Kentinissen, die :-fählg ist; noß güter Apo Kontoristin „Geübte 40 : (M Vorlags, Ulletein & 'Oo,' kostenlos "zur Einefoht aus. 1 nb de EEE öu WERE Üngebots an fis ; 108s8 feh art ur " we (EN DEGA TEEL OE RUE RENGATT TIE ATT TND VRERTNHO DELLI 17, und der Bezugsvereinigungen deutschex| , | iz ele ar ze ez = 45 "Gewexbszweige E, V. | LEN H on orift nnen = SW 11, Hafenplay 5. GS ELAN]  jj 2 h lt rj (Angebote; bnd Gehaltsänsprüche können nicht Mahn werden.) &o 165 Abpenttee Di 198, |: mit 'Suchhatferischen' Kenntnissen zum so» j 9] ||] 0 [1] te men beem name im 0 me [KI X5 IN IN | Ie NIE '- fortigen.. Eintritt gesucht. . Bewerberinnen ''! NERN SNIEEHUEBE R Mo EZEEE ERGE NTT RIEMEN FEIN HN  | per sofart gesucht, .. =. Schriftliche Angebots au 7 DD amoens 1 PN 08 4 - ham wa Widen des Wie weeth 10 2] I Mitt MEERES rats, u | AIN (01 DEN | 1 „un anemele PIE A.-G M vewah jqt Ande den nhalt des DIA Post wan] Reis WERKEN (7s0 - 50s6 ie M | 4 1 Mp melden bei 4 ' 3  |. ie Lai ämpenwer?, . 0: inge gnben fer M ndig wie! Spe en Ie ? LTER: beg en i EE v egsme a engelellschaft; / Ma Goarlottenbirg, Gekmbolaite, 47-6, mit mit Behalten MAIN 07 me a Wein NEE gem wi zum sofor: || + / Peyfonalenbieilung KER |6] [0ss64] [Warnen] [Sans] [vain [Tan [Ea] [35 : HEESEN "perfette . Berlin WW'9, Potsdamer Str, 10:11, -; KN  EEE Ge EE SE aan int körbe f pul ba Rua MN MM ONNO WOW  Gewandie  zen  Miihe Kraft) v für, dauernde Gieltung „tesudt: Wente 34 9--4 ue Schrift« liche Angebote mit Gehaltsansprüchen. an  „nion“, Yan gesellscha „auf“ Action.  ve 00 198 8 189 0'009 mad mn Daa 0 M mg wa) <S<<<<<eeeet ieee <eenmeem eien em  Tüchtige Etenolypistin|  sofort verlangt. Bürozeit Sok Uhr, . ; ; Gef. Offerten unter 6s74 an Unsteinhaus, Berlin SW, 68.  Gtenotypistin.  Zun e Damen, welche 1.006/4  - Buchhalterin  die 140 stenographieren und Bese neseaben kantt,;. Feine . Vttfängerin, svccht Has 5a -Anparatebau €, m. 1: H» M ert Salenjer, ue SWE HERON "876.1  AontoRorrentBudhalterIn | an  b' A, Hend>els SINT WEL CHNAN ' eie 1s1-8  „Leipziger Straße 118, SB „Ausfüberlohe | BDawerbungen mit. 10241 Über bins  . ß Rae Tutti Ko Gekaltsansprüche, ,Eintrittatermin Buchhalterin etwa 25 Zahrejalt )  Antgans der Reforenzen erbeten Aufs7 19089 dan “ Vllsteinbeus, Ori 8W 68. 0 3% 21  ferneb Stenotypistin vi EN Belverbungen mit Lebenslauf, Zeugnigabschriften und An» geht „unter Kennwort, „Buchhalterin“ bezw. „„Stenotypiftin« an ee e kr tä x RU ? 4 Stor Motorflug A.-S. Per HR S016 jür Waal zum 1,9. gesucht. Verlangt wird Sintiograpb 6.  IE SEO A einfache Buchführung. Bewerbungen mit Zeugnis« abschriften, Gehaltsanfpr. unter er a Uebuhaus, Verlin 81 68,  " Für a Direktion einer Aktlen-Gezeltachatt ; wird 'als  orete Kehft für volkewirtschoffliche. gr. / deten. eine entsprechend vorgehlidete ;  - waren  phen: an einer Daerstelung geren it, wollen fich: per- [7 HUDE vormittags [wischon 9 und 18 Uhr.  Max Bernbardt a Cb,  m. b. Munition freit G fiehwert, „Berlin TTSLTELLD 18.  | IO009000E  StpnoOpictinf  an fende vbelten ge Bühnt, wird Lange jährige oute 3 Me 9 Beding,  „aw = af uf  %.. Gesucht“ zum „sofortigen Antritt.  ) | 5 ) SIZ NIZWZWZ) -  ] N; % Konfkoristin. 8 x "Wdctige ' ale Für. MUeEE "Ware ACH 4 Pp rie g fi "4 62 (IEEE 0)  0. ; "Stenolypistin -.91| dition. fücen wir bei sofor | ola 124 ih M  78: elbungen mit Gehattsansprüchen! erbeten." MT E jm, Wirel gur Erledigung || Fa 'e0 pi -.  ENEN Moniania Handels pevelNchnt für Kohls, W| | unb selbständig arbeitende Kone , S1 des Shrift-Verkehrs, .. H Ip] )  " 2 . protukte m.b.H. 0. [3 11:3] „2 Jaus Se eka  ) | Charlottenburg, EIISDIEE, Sprgedorki , 8 .. „foriftin für Dauer gesucht Do M | eine jungeDame, je „MENN, ersten n. a wund, Pow jn: „und  1 2 u] - Allgemeine lektrieitä itö-Gesells Auft, |D] weiße möglicht jon ähn 117 / j4ähtgfett/ fü st Siemen und und Bs 4 | | 0 liche Stellungen inno gehabt || „gesucht, y  „/VBahn-Abt, 27 Friebrich! 'Karb-nfex' 2/4, |]  ; ; Hon FisSfdinnen: am 9 um 0 03 0 Wn0 mm 0 mn 0 ma 0 ma max ihm | Stenotypistin und | Särifitige Medungn mit EEG und Gerl En Kontor i fi i un  | 5 Luftfabrzeug-G ef zt. b, H. ü "zu DA gEN jn gesucht, .  WREN TUS | | ; ehpte m! ett, Gehalts.“  8 „Abteilung Flügzeugbau- - 7 eiseiter a al van de (330 mm, Charlottenburg:  forderung und ster Eintvittstermin an 4 e Norddeutsches Zurohlatten el [Die Räcksendung von „Senteeifn, EE Für ungers/) umfangreiche y wi vi : eibt & Beet „Junge Dame  ; ' : „Berlin, Genthinev. Straße. 38,... HAETTE TETTTTTT 8 Zentralregistratur (hinz-System) elne . Original - ZeugnisSen| für Gtengraphie, Echreivmass,  : TI TTIE TETE IT und leichtere Kontorarbheiten v. Hilfskraft ) „Geübte jüngere Jaroßer. Berliner Aktiengeselsch. „möglichet aofortigen „Eintritt geauoht. |  EEE NUTTEN ENTEN ; UE „Stenotypistin . j bm 13 ej R e gi ff La 4 urg eH ilfinne en mit. FEN DCN0! EREN 1 Gepoltren anf; 0 20s0 WEA "0 | - / mlt guter Gdulbiidung zum sofortigen Eintritt gesucht. | Können wir in vielon Fällen TR Es „Wollen eleh nur beetempfollene: “Dameon,“ dis gtob' Über elne lungere, erfultreiche! Tatigkott"  KEA ANE 100 MZ NRC HEEULN verinngt . Bewerberinnen wollen, fich unter Vorlegung ihrer Original» Anf KI nan u 5s9) D amen , gen otsbamer Ei Be 1a Kegleiraturbeamlinnen' duroh/.Sratklaepige- Zeug“: euaniife, R .04:44.204 von 10-13 Uhr vormittags oder mE Uhy hi a. O IGES TEN in fene  häufig unbekannt: aind; nio90 uBsweigen können, unter Norlage eines. kurzen “ nachmiitags MODEN bei Der t ? Flotte Glen EScreibmasch und 14 S2 ENÜO MORO BONS DanGnahE NRO 881108 be M TKriegsmetalt: Fktiengesellschaft | ; NIG le esc: Englische Arbeits eit. Ruptur p R 1, Brünig & Sohn, Akt 083, Berlin NW--7, 71 791 'Perfonal-Abteilung +. 4 60 ün | FUE Geistige Det WU 4 NEI 0.20.70. 110000008 "3 | 7:)  *Bextin Ws, Potäbamer Straße 10-11 El KE ie UP BER M 8 . : Wallstraße, den 2 1  ; ' Beltz eite dd (Gi H („5  '  mehrjährla« m pati 7, itte BEEN N 2-44 uhr. Invalidendonk, und. 69 16unge DA zaphle| B fellonnachwele, 1  '5|Stenotypistnnen  WENN Ber per. sofort: ober 1. 'Gept.. ucht.;  ZUE ZitiZiwz | Gerjehie Suhpaiten, | Subeeb 0.  ! Es9, | Steyotypistin, Mebus, phone nstraße 126,49) 1  hat. / Persönliche Vorstellung: vormittags zwischen 9! 'und 12 Uhr erbeten . ;  Nax Bernbardt 1 [0,  Me en u. zehrt Berlin NO 43,..... varnimsirahe 183.  - brif, Berlin-Tempelhof?) /"Wolfvamistr. (Ep vn y  Photographien oder anderen  | Dinlagep zu Briefen, die auf Chpifre- Anzeigen in ungerer . Zeitung gögohrieben werden,  DAN HE  - Somaneis | Gebildete dame, Stenotypisztin „Gesellschafterin  ' zum möglichst daldigen für aet San ve af Neben und, ze, allein ift. DEN evorzugt Damen, die ähnliche Stellung.bereits bete Eintritt geweht Offerten Gerbeten unter, 8860 Ul Ustei einhaus, Berlin 8W 68.  . - hipus- Motoren- Gezeilschatt, == : : 4478 Denn REM eke 8s8 NS WPROKNWOHHENHEN 80, -fibet  Vertrauenssftellung als Tochterersaß per 1, Geptembor oder früher. Keine Hausdamenstellung, da Wirtschafterin selbständig, zuver N - |1ässig. Netsevergütung. Erfordernisse: Klovierspiel, Stenotypie, erfette 28.08, tadelloses Englisch. Ausfüdrliche Angebote mit Altersangabe u. feno p nen "H | Gehaltsanspr., möglichst Lichtbild, erbittet Rentner :A, Klesow, 9 jam sofort. Eintr Eintritt 14 gef 38 De | ; Haus „Drettinden,. Posf „Noufinkönkrüg, Tel. Geegefelh 89. ver einn  rktägl 08 10..-42 Kapi ert ERS med (pet wie] ms“ Wirtschafterin "2006 | ' 105 40 mit nur prima Zeugnissen und - Empfehlungen,   AriegsmetallAftiengeselisehafteizz; September einen feinen, Ge  lt gesucht. - Offerten unter „P. - Berlin 89.9, Potöbamer Str. 1011, Sewealt LDE Berlin, Atfgaierplaß 1.  ane ältere Dame (Zübin) sucht für ihren 'Haushalt  FE Rde EE AE an RE Df nnt BIEHGISBTENN . 25 eine 5Stüße m. | '6WAahdt, an gelbständiges Arbeiten lr [u] zum gpfort TE 1.008 ofort ober. (pEter.: Bebi, trit ut, Perzönliche Voretell: R 4 gung ist, „a Wan DL fans Fabrikant TEM tIe SIT Be datee „vorgliglige Empfehlungen für für, 0:  WE EW We wn Wem mw www amm ww wwwwe  Magchinenschreiberin.  | 0 ür Rechnungen 8ofort geeucht, Offerten „4 mit „kurzem Lebenzalauf und Gehalts-  |SitwdlinoSschwegter oder Pflederin  I ansprichen unter TA 27s0. an die: Feisnen . WE E27 „hristlches Angebot erbeten: v  Wd SEE ST  4 „ALA“ Budapester Straße 6. vmware. = Zert WE bear Mee be ae zunewald, Loinflerfz. 8  % 7 <a epi, eh. Wn [21] in "Ungekündigter. Gtelu! Stenotypistin Duits 1 En 110 000) Intel, Bürvooreher ARI IE „EIT opt der später ge TIR und ; id uE 48 : Be ( Schulerbe beiten M8 2 appen m SII H 12 Wit 21 M 822021 20008 15 Sabel 8 AT RZEES 12| 2 208 Won M . A - Zahn, ai M SRRREIENERENEERN (+5 StÜLZe ax: BEEIN DEU niersielle , | | die kochen kann u: 'Rnderlb H) ee [fes --"Ehepu, "Perfekte 4 EEN GL SEELIG ms gebild, Mülsen I fiken M 03 „in Her |iße EB | or). . „Bergmann; Pu/ ME aweimal wöchentlich" .:" Aten PE DoE 95 bis 3612 Uhr -Stenotypletinnen TE w00. EHI au) a 2 Kindern. eing in I 41, Spre a 2 ma. halbe Tope. VesgE W aul einstehendet. Dams ein nE een AU nachm. m ja u aus Bi Bellin G Em 8 GB. oder später gesuccht, =: Bewerbungen mit: im X „Kir Kal erdomm 0. obex-. Der Eepalloansprähen und Geugniaabschriften an . "btubonmädhen,  “Gebildete Dams  zur Veberwachn der  ew ude Garbäty: E EEE LEN 4  Pankow, Berliner Btraße. ;  8  Mu 1 7 Sate; SIG  WIEN ie 104 änrig. Tüchtipe Jungfer  it ap I TE  ep (ugmäbhen für -" APr;-Lendsh FinsChinenzchreiberin, Mil „neh Berlins; „Mels EI EREE EC ' ) ". gewandt und zauber arbeitend, auch M FREE Portier, ' » Potsdamer H (EE 10807 6 Vahr,  vs Anfängerin, TEZSTESSACKZET „pvr fit echöner Handechrift, per a0fort oder aptlier von ; ausmädchen  '  pohmem Bürp' für Dauergte! ellung 'e910ht, Sonnabend " If Dan fe pa bald ruhige!  : Bonntag (PE IOI fer u m NE SpBBLORDaprOSh an an (a, Sühowpl 3 . Ebi 2717 0. SCHREI TL eh ea 28 EE eb ben dem brd de med ME IUCN BA üTeleuponitm „Housmii d:  gk 094 19: rcharbt, Berlin  ewerb, mit“ Zeugn., Bib d  u forilg eg bu BIE Sentrale, zum. fe iv i neren 7 18; 6%. Jahre] Geht UINKCH Frou Biiegets zu  DZ (47 e mit Angabe der bisherigen Tätigteit: ant 4 Fran | Sea NER Ww, EN SAISSEE iE 1s34 D |] Siemens u. Halsfe A.- G., Aeon m Sieg 18t3.  - 1 Ofüihlampenwert, . “ WICHMANN  j 5 Charlottenburg, Helmholkstr. 4-8... 765 4677 0 l iG  „6 I = 2 D 9 Met WAL 8-6 M 1. September en 32 von, sten! .| eee een | Sai 2000 Rue Pelton Mes  Kinderpflege flegerin edeniithes Mödiien,  er «Gärtu cp! 10 zwei: jähr. pannul ' Oktober Di es MG.  mien b. 8  Nakuont wird zum sofortigen Eintritt Une “  RE Buß Die Finberzlmmer Sude | EE Kr - Laboraniin - , [vage er rderobe m Ordnung mit ebi 1 Dea Selge 'war  Götrelde- und Möhlunterguchungen, |. | waar Im Mikroskopieren: iat Na  Moldungen. an.das  Sekretariat der RgtehegetreldState  3625 Kurfürstendamm 23  aue a: end! Bitd|- 59 HIN im ase  Unlst MAAG z rfllestenbamm! 1s9. Berlin L  ofort  Midh. m: M 57000 : geb: fung. Kids nau zu 23 Savon EBE „für fofort.als zur Unterst "Gest 16a * Supa Und zu. 7 ; „lienans  W. DR „Deer |traße 7' 7 ] v. "Aa, . Nn 20002) 70  Bild /11. Debenslaitf au 6 „Köchin“ egen „Ere PE j' 3 m (2 2 Beef. wert 20, its.  Verkäuferinnen gewandte, mit. guten Zengnissen gesucht :  - für unsere Schnitimuster-Varkäanfsstellen ino u, außerhalb e <Iueider ische Kenntnisse oxforderlich „Vewerbungen mit Zeugnisabschriften an den Schnittmuster » Vertrieb des Berlages nN , Ullstein & Cv, Berlin SW68 ? 58 „Kodcstraße 28 4  - Rauf. Beamtex  gefeßten Alters su cchht Stellung im Schalterabferti( ungs: m Desen pez. Antahnte und'Gutlassung. von „Fabri. i  “ e  +50,  | personal, at Lohnabrechnung, Langjährige „im großen Betrieb. Off. 10.004 Rebe erin 58  0 Ö nr Für u ; 1s5 ez] Gn ep "Für Abendstnuden ab 5' Uhr aucht  eaner  Potedamer Bir 43;)/ 'Bildhauer "'' u EEE METERS „oder/ nohrtfil.- Tätigkeit usw., anch BMoinarbeit, 4 WI Gat. Zugehriften 237 7110.27 72 1.880988) SUOHNH 23,11,  Gei "geistig regem" augenleid. Witwer: in -behaglichem Eigenheim 1]  Ee Betis NES -Korreepondent DENN   BSchuwarbeiten u; BEEIN 8  5: u AU MALREEN  IE .. EE ; | füna  15, Sießenburger Gtr, 18.1 Köchin Der - [X e ley h onisiin 122 2 ZB ZIM 44 F=  Wümersd., Rüdeoheimer Pl, 4.17  „Rußland, Erfahrener Kaujmann aus : der maschinentechnischet ' Braniche, ; 40' Jahre alt, mit/ den russischeu Berhält« nissen durcchß jahrelangen Aufenthalt “im Lande - gründlich vertraut, sucht, geftüßt auf ersttlafs 'Nef.,  geeignete Stellung, evt: bei Verwendung in der ; Ukraine, Persönliche: Nückspreiche kunn „sofort. erfolgen.  wel Angebote erbeten . unter „Pp. 34847“ an Ulsstein-gitiate Antkstr, 88.  0]  Grundltücsverwastung. Haran BebB UneinD,  ucht. erfahren. Verwalter, pen-  übern. „kautionsfähiger) Bücher», Revisor. NÄ UE De 1808 Ustein-Filiale ; Hansap] ob.  jerter Polizeibeamter. „Bew, ee uE  - Kanfwor " aPlagm lakmeistet,  8! Hiisschneiderin IN DHE Ullstein Ziltalt ale eum 1 .  W| su 1 Beste ster ZUB d. 8:  ME ze  Siet AM ute „Um- isnt, fu u. FD Da DE, As 047s4. Mista  Eiüale Tauentzienstraße 1. Gebildete Fame  8 | (81), sympath, Ersttzin:, wirt fat pig, WUPEN us).  Jahr d. Haus! Beamt.  Sränlzin 1 Stellung zum 1, Septem- Uhr selbstän  , fes Henzhalts.  x. dr 72008 (3 Fü unter I. A. 6484 Unlstein-  eH m. Betei! Geegoer, Gr!  etr., militär znb Buchhartex ARE verh Dis eren Be- pM hel 7 iE umsichti« KAS TII Gelinee  '1'ger“ Organisator, Kriegoteilneh: FrauMarie Lachmann, NUN SNIEE Platz 6. bag  sucht" Stellung per-1.-Sep-| at t GStelln EIE Prima eugnisse Gef. bester" gorlier [AHan: - aus EN 1, 46, ite Une traße Si  mit besten Empfehlungen uus ver sofort oder 15. August gesucht 4  Im Ruch it vater „Portierstells  vor  (adi Mitteeadoet Decline Ott Im. 30 1 | ef pte a 55“  110. 08 Energische 'Dame'.  EB  präsentabet 5 2) EIEUEPUN REET . | MSIE BAINS  R  ndern | 1xcht Gept, Schlosser, -Installat,]  [Üoeuicfene els). 1. Angebote zj, [8 en 2 a Kein < ueh, Kochstraße,  Dae Dr. phils 4  : 05 Gi "üb 5. Gis. toinga. für da enge 84 Jahre] Jinle, Tauentzienstraße 1 . 09 ssehalber SS DE verheiratet, . militärfrei. 1 Gefl "M to  Iüid., briftl. Wirtschaft. | SEUReE empf, Selma Abraham, Bam- berger Str. 46, ARENEN  Gtellenvermittler. Kurf, .780  Bess. Mädchen m.. Toi Sial is in EBE „Saush . (0  EE ABE 78. - „Sunges“ Mädchen  RUDER Wee eiten Aelbi ai eupflege/ . su e e Stellung bel 8 eitzelter Dame oder älterem Herxn, unter V, N, 10046  alte gebildete [573] ig unb fo DEN „Belt: Gehalt  e lien Haus 2s90 03 “ Ibensache,:: DER 3s0 ven Adee Re „abzugeben nsionat - Krüger, '. Berlin, - 'eprgentirhplaß 18,13. Etogi.  - Evangel. | Fräulein  im Haushalt u, befond, in der u 0 erf, 3 viel 1. Gep! SE | Tu RBG 2 Kn ZI DELE 0 haus, (S08080: tor ium) ),  erb. 0. Fri  a 2 32  EN Juhl, ag togollber 1 Ss. 7668 eig:  Aung. Mädchen Besißertohter, auch 1, d. Kraji- 034 npflegte [» sucht Gtells bei  END exen. vd. Dams die  3 Bitsoait iu ei We  ' „Wirtschafterin, Anf;'.80, f.' Stell, im 19s434  v) fang . ZEN 8s05, ? M  jn Berlin .SW. 68. ( -. 80 jähriges" GERE  welches: in Weißnähen, meh  1  tigung in“ Häusern.  mit Staatäexamen, Mathematik, Phyfik, Chemie; 92 Jahre, | und LAER gewandt ist,  - [energisch, sehr „gut empfohlen, sucht ab! 1. Oktober Beschäftigung fut, . Der  NE 1007 fe aet. ae Hiterariihe, bibfothetarishe, Gatiftiiche Utigkeit dimm  Düpow-Ufer 3. Kurzürst 8s44. jin Groß- Inbustels -oder ähnlich, event, aucß mir halbtags, [2  Gef, Angebots mit Gehaltsangabe:  - Tücht.; KAUTMÜDN. gebild, Dam, j  „ropräventabls Erachölnung, auben „Jahrs>, Jang tKtig, eucht Vertrauensposten, Ver- ' 1:3 KefIng en Ohofs, HER ENE vi „Privat - Yokret, DSB el 0 ::8otiw, 3s00 DIEN Burlin 8W,. 68,  eibftändiges:.. Arbeiten  unter D. Ms 2011 UnstelvFAtale Aehterfelde-West, Cartftr, 415,  * Kurf fürste se  0. 38 7 für meine Tochter.  bildung, -.mufikalisch, perfekt in füddeuticherK| iche, Bügeln, Rähen,  Stesle als Stüke  ode? ,gu Kindern in 'vornehmes Haus. „Es wird weniger Wert auf hohen Gehalt als äuf gute || Behandlung gesehen, Offerten an Dekonomierat-Weiger, Lam in in Niederbayern. N  “Erfahrene Stelter,  ucht“ € (u, Land ob, 8 ja DIED Gehalt altgang, er» feien epi Ullsteinhaus erlin  It, Kö vb u „ BEIN hi „8 AICH  | Ru upd Eeuilf | SAE NGE . TREN spre ende junge Putt jut Uiein-Sitiole Suwenslenlte 1. in] WB au, | „Prags, „vest Unlerelht üssse E Epraihe Kindergärtnerin l. al.  te ss zum M PSI IT (2 Kraan DEE LSSttepetr0 0, FLOR NETE Üiein  MEN - „Als Tiliasloiterin -  4 002 ew. Set EIR Dftetten unter eos Ufein.  ft Tempelhof, Waer S Giraße. 7(  VETTEUNSSHENN  €] haus, Berlin  Do rau  | nazamumgndnennanigmmen en 7 Dam, ) SIE ILLING Be> Teppich, Kolim, Goholin  ; jet 9 gleiterin) aute mise. . R. 100 :. [67Y in IE Serge fe zesiauriert MAN: „in.anherm | an die Gf "R „Raber« “ AEN abenay  ffexten Ofvet 0, ii A Neu] Sake EIU gahserseche 3.  |), 24 Jahr xe alt, m. Haa 1s75 "ut 2 (58 6 er AEN Slang in  fäl „ it ren Unfiein-Fili ale EIE sen jn t is 4087, Rein i9.8.äuf. iM Ea IEE 4 «Stau; „Snell. Tig. NEUE Sia es Stan OG u.De uE EEE  für Fane [ober Abi En Ie .„Portierfrau  HEHN Siioky: 0 Di fücht | SPANEENN Ne EPU HENNE rin-N m: 139  (4302) Me "58 8 2 ende 18,101 10) ENDE 21.  m. Büro  Jahre, erfahren 'im Kochen, *  16.0000 Schöneberg, Ei (Eh 6 2 m |  Rinderfelufeln 06  eS Lange, AM Gtr. 7, IV,-  ahve alt, 4 Jahre Instüiuts« -  «  