Ke
"22.23 (188 inbaud)
WEATMES

EE,
Sea WR Sack

jeintdendorf;9 aur.
rena Et eideg. Erz) Brant

 .-.--

aud in allen Unſteln ilialen!
CENT ICHE
mm IR Rant 23 Autifeltendomm 168 (Ciivort
Wit! owe. „Deſt:

Jie Arbeiter und die Lohnſteigerungen.

Jie Vahl zur Nationalverſammlung Verſie Heeresleitung

Ernſte Mahnung
in ernſter Zeit.

Meldung des W.T.B.

) Die außerordentlich hohen Lohnſteige-
xungen, die gegenwärtig an der Tages-
vrdnung find, ftellen nur eine ſcheinbare
Verbeſſerung der wiriſchaftliczen Loge
des Arbeiters dar. Sein Einkommen
wird lediglich nominell aufgebeſſezt, in
Wahrheit führt die Erhöhung uur zu
einem no<H flärkeren Anziehen der
Lebensmittel- und ſpäterhin der Roh-
ſtoffe und Mietpreiſe. Die Beſitzer im
Schleichhandel erworbener Nahrungs-
mittel ſehen fich heute belicbig zahlungs-
berriten und "ungsfähigen Verbrau-
hern gegen: and nehmen keinen An-
ſtard, die Wucyerpreiſe weiter ins Un-
ge. jene zu ſteigern. Nicht wenigcr
ftarxk werden die Produktionskoſten
durch wahlloſe Lohner/öhungen ohne
DTerliekſichtigung des wirtſchaftlich Mög-
lichen in die Höhe getrieben, Da ferner
Deutſchland in nächſter Zeit wieder Ver-
brauchsgegenſtäade aus dem Auslard
einführen, ſie aber nicht wie früher mit
Waren, ſondern bar bezahlen muß, ſo

wird jeder einzelne Erbeiterhaushalt
vie Belaſtung ſpüren, die als Folze der
für uns ungünſtigen Wechſelkurfe, mite
telbar alſo der Geldentwertung, eintr:tt,

€s ift hohe Zeit, daß die Lohnfeſt.
fezung wieder in die Bahn des Tarife
vertrags zurückkehrt und gewerkſchaft
lichen Einflüſſen zugänglich wird. Ebenſo
muß die Anordnung ven Arbeitsnieder-
legungen, für die der gegenwärtige
Augenblick ſicher ſo ungünſtig wie möge
lich gewählt ift, ausſchließlich den Veruf?-
vereinen der Arbeiier überlaſſen bleiben.
Vom Unternehmer muß weiteſtgehende
Nücl icht auf die Lebenstedingungen
Feiner Arbeitr verlangt werden, aber
auch den Arbeitern iſt Nü>ſicht auf die
Produktivität des Betriebs zu nehmen,
ohne die eine kapitaliſtiſche Wirtſchafis-
führung ebenſs unmöglich wie Vergeſelle
ſchaftung iſt,

Der veue Zentrakrat.

Der Zentralrat der deutſchen ſozialiſtihen
Republik hat ſich konſtituiert und die Ge»
ſchäfte für das Reich und Preußen

übernommen. Sein Büro beſindet ſich vorläufig |

im Serrenhauſe, Leipziger Stre.

Der Vollzugsratder Arbeiter- und Sol-
datenräte Groß-Berlins führt die Geſchäfte für
Groß-Berliner Angelegenheiten im
Abgeordnetenhauſe weiter.

Alle Vollmachten und Legitimationen, die
vom Vollzugsrat ausgeſtellt worden ſind, ver»
lieren om 28, Dezembyr ihre Gültig?eit. Voll-
machten für Angelegenheiten des Reiches und
Preußens werden vom Zentralrat der Nepuhli
neue Vollmachten für Groß-Berliner Angeleg,
Heiten vom Vollzugsrat der A.+ und S,-Räte
Groß-Berlin ausgeſtellt.

Berlin, den 21, Dezember 1918.

Der Zentralrat Bb bie ſozialiſtiſchen
epyßli.

Max Cohen, Herm. Müller.
Der Vollzugsrat der A.+ und S.-Näte
Groß-Berlins,
= Riß, Müller, Molkenbuhn

Ueber einige Fragen, die die Nakional»
verſammlung angehen, beſtanden in der
Oeſfen“lichkeit noch Zweiſel. Die Redaktion der
neugegrücdeten Wocßenſchrift der Deutſchen De-
mokratiſhen Partei „Das -demokratiſche
Deutſchland“ wandte ſich an den Geh. Ober-
regierungsrat Schulze aus dem Reichsam:
des Innern um Auskunſt, der folgende in!
eſſanten Mitteilungen mechte:

Vorausfichtlich wird die Natkonalver-
fammlung nicht nur vier Wochen, wie vielſoch
angenommen wird, ſondern mindeſteus a<ßt
Wochen zufammenbleiben müſſen.

Die Frage, w 9 die Nationalverſammlung zu-
fammentreten wird, iſt im politiſchen Kabinett
noch nicht erörtert worden. Es iſt durthans
nicht fier, daß Berlin als Tagungsort be»
ftimmt wird, Gs. haben ſich - bezel““ mehr2d:
Orte gemetdet; ſo Bayreuth, Bamberg, Frank-
furt am Main, Kaſſel, Erfurt, Weimar, Nürn-
berg und Würzburg, Es iſt auch möglich, daß
die Nattonalverſammlung in einer Kirche oder

m Schlo) ſtattſindet. Man rechnet mit
einer Beteiligung von etwa 2000--3000 Per-
fonen,

Die Ermittkung des Wahlergebniſſes wird
natürlich die zal erheblich ſchwieriger ſein als
ſonſt, Die amtliche Feſiſtel.ung kann erſt nach
95 Tagen erfolgen, alſo früheſtens am Sonn-
abend nach der Dahl. Cs wird aber möglich ſein,
ein vorläu]:ges Ergebnis, das allerdings nicht
Anſpruch auf avfolute Ri.hkigkeit machen kann,
ſhon am Mittwech uach dem Wahlſonntag zu
veröffentlichen. Die techniſchen SHhwierigk.iten
bei dieſer Wahl ſind deohalb ſo groß, weil etwa
40 Millionen Wähler und Wählerinnea gegen»
über 14 Millionen im Jahre 1912 in Frage kom-
mai. Die Volkozählung von 1912 mahie wan zu
Grunde legen, weil die ſpäteren Zwiſchenzählun«
- gen kein fares Vild geben, da hierbei auch die
Kriegzgeſangenen mitgezählt warden waren.

Ueber die Erledieung der Wahlpreteſte wird
die Nationalvc 72uumlung felbſt entſcheiden.

Was die Wahlen in Elſaß-Lothringen an-
langt, ſo ſteht feſt, daß Elſaß-Lothringen zunächſt
noch zum Reiche gehört, und daß es niht ohr
weiteres preisgegeben wird, Die Elfaß-Lcth-
ringer haben ſelbſt zu entſcheiden, wie ſie ihre
Zukunft geſ/alten wellen, Ob es techniſch möge
lich fein wird, in Elſaß-Lo'hringen Wahlen zu
veranſtalten, iſt allerdings zweifelhaft, Eine
Verbindung rit Elſaß-Lothringen iſt zurzeit
nicht vorhauden, Mittellungen der deutſchen Re-
glerung gelangen nicht dorthin. Auch die Amts»
blätter der Regierung kommen nicht nach Elſaß
Loihringen, Es iſt aljo anzunehmen, daß tatfäch-
lich ia Elſaß-Lethringen zur Nationalverſamm-
lung niht. gewählt werden wird, Ebenſo un
möglich iſt es, den Deutſchen in den Kolonien
die Gelegenheit zu geben, zur Nationalverſamm«
lung zu wöhlen.

In den beſeßten Gekteten und in der
"neutralen Zone werden die Wahlen ſicher-
lich ohne weiteres vorgenommen werden können.
Auch 1879-71 wurde in den von den Deutſchen
beſch!ea Landeeteilen Frankreichs zur National-

jammlung gewäßlt, Das Vertrauen der dent-
4ß.n Reglerung auf regelinähige Wohlen in den
1 be'chten Gefieten geßt ſoweit, daß die einzelnen
Wahlkreiſe ſogar üher den Rhein herüber und
hinüber gehen nd. zum Teil im un" ſchien, bes
fehlen und nentzoſen Gebie: iegen.

Goldaten, die naß dem Wahltage in der
Heimat anlangen, ſollen die Möglichkeit haben,
auc) noch ſpäter ihre Stimme abzugeben. Wenn
größere Truppenteile daan noch aicht in der Hei»
mat augelangt ſein ſollten, ſo wird zu erwägen
ſein, ob ihnen nicht einige Abgeordnete zuzu»
geſtehen ſind. Es würde dann gewiſſermaßen ein
fliegender Wahlkreis gebildet werden, deſſen
Wähler eben aus dieſen Truppen beſtehen,

Die nene Bah ordwung.

8 1. Die Wahlen zur verfaſſunggebenden
deutſchen Nationalverſammlung finden Sonntag,
den 19. Jomuar : , ffatt.

8 2. Die Wählerliſten find zu jedermanns
EinſiHt am 30. Dezemder 1918 legen.

Einſprüche gegen die Wäglexliſten ſind binnen
einer Woche zu erledigen,

8 3. Die Wahlvorſchläge ſind ſpäteſtens am
4. Januar 1919 dem Wahlkommiſſar einzureichen.

8 4. Dieſe Verordnung hat Ceſeeskraſt und
tritt ſofort in Wirkſamkeit.

Berlin, den 19 Dezemb-r 1918-

Der Nat der Volksbeauftragten.
Ebert. Haaſe.
Der Staatsfekretär des Innern.
Dr. Preuß.

Wählerl:ſten einſehen!

Der erſte Stichtag im Wahlkampf iſt alſo der
80. Dezember, Un ihm hat im ganzen Reiche
die öffentliche Auslegung der Wäh-
Ierliſten zu beginnen. Sie dauert nur acht
oge. Es iſt höchſte Pflicht aller männlichen
und weiblichen Perſonen über 20 Jahre, ſich in
dieſer Zeit davon zu überzeugen, ob ſie auch
die Wählerliſte auſgenommen ſind. Man kann
das auch dur andere eriedigen laſſen.

Wer nicht in der Wählerliſte ſteht, kann am
19. Januar ſein Wahlrecht nicht ansüben. Die

Reihpentung iſt um fo notwendiger, als die

mit größter Beſchlennigung und
Fi Tieac wit ungeſchultem Hilfsperſonal
aufgeſtellt worden ſind,

Jie preußiichen Wahlen.

Am 26, Zanuar.
Amtliche Meldung

Die von der preußiſchen Regierung beſchloſſene
Verordnung über die Wahlen zur verfaſſung»
gebenden preußiſchen Laudesverſamm-
[ung lehnt fih eng an das Reichewahl-
gejeß an. Die Mitglieder der Landesverſamm-
Iung werden in aligemeinen, unmittelbaren,
gleichen, geheimen Wahlen nach den Grundſäßen
der Verhältnlswahl gewählt.

Wahlberechtigt find alle deutſchen Män-
ner (einſchließlich der Perſonen des Soldaten-
ſtandes) und Franen, die an: Wahltag das
20. Lebensjahr vollendet haben, Die Wahlaus-
ſchließungsgründe find die gleichen wie im
Reichswahlgeſeß.

Wählba» find alle Wahlberechtigten, die
am Wahltag ſeit mindeſtens einem Jahr Preu-
jen find. Auf 100000 Einwohner entſällt im
allgemeinen ein Abgeordneter. In 23 Wahlkrei-
fen, die ſich an die Provinzen und Regtermgs-
bezirke. onlehnen, werden inageſamt 401 Abge»
orduete gewählt.

Die Wahlen! finden =» Sountag, den 26, Za»
nar ſtatt.

---=--omoenuen

und Reichsregierung.

Vereinbarungen über die Kommandos
gewalt,

Amtliche Meldung

Der Zentralrat der Arbeiter- und Soldaten«
räte hat nach Schluß des Kongreſſes mit dem Nas
der Volksbeauſtragien über die Durchführung dex
auf dem Kongreß angenommenen Anträge bea
raten,

In der Sißung lagen Erklärungen der Ober
ſten Heeresleitung, der müitäriſchen Mitglieder
der Waſſenſtillſtandskommiſſion, des Kriegominio
ſteriums, des Staatsſekretä:s des Neichsmarine-
amts und anderer Stellen vor, wonach die Zurück-
führung der Truppen in die Heimat und die
Durchführung der Beſtimmungen des

Woffenſtill-»
ftands bei ſofortiger Verwirklichung der Farde»
rungen des Kongreſſes auf das ſhwerſte gefährdet
fein würde, Dex Zentralrat ſtimnte darin über»
ein, daß geſchliche Verordnungen zur Ausführung
der Kongreßbeſchlüſſe erforderlich find. Dieſe Ver-
ordnungen nebſt - Ausfährungsbeſtimmungen
follen fo ſchnell wie möglich erlaſſen werden. Bis
dahin bleibt es bei den bisherigen Zuſtänden.

Zu dieſen Beſchlüſſen erfahren wir noche
Die Offizier» haben ihre Bedeutung
für das deutſche Heer und die deutſche Flotte
noc< nicht eingebüßt. Die Durchführung
der Demobiliſation und der Waſſenſtillſtandobe«
dingungen verlangt gebieteriſch die Mitwir-
kung d'es Offizierkorps, Es können
keine Schiffe durch die Minenfelder geleitet
werden, ohne die Offiziere, die allein die tech»
niſchen Möglichkeiten hierfür kennen. Die
Waffenſtillſtandskommiſſion iſt bei Hunderten von
Einzebheiten an das Urteil der Fachleute ge»
bunden.

Würden die Offiziere durch drakoniſche Bes
ſchläſſe in ihrer Tätigkeit ſo eingeſ<ränkt, daß
ſie niht mehr mitwirken würden, ſo würde der
biherige glatte Verlauf der Demobiitſation aufs
ſchwerſte gefährdet werden, Die Feinde, insbe«
fondere die Franzoſen, haben nicht den min»
deſten Zweifel darüber gelaſſen, daß ſie eine,
auch nur geringe Nichterfüllung der Waffenſtill«
ſtandsbedingungen zum Vorwand für den wei«
teren Einmarſch in deutſches Land nehmen
würden, Deshalb iſt die Reichsregierung bei
den Verhandlungen mit der Oberſten Heeres-
leitung zu dieſen Anſchauungen über die Be
deutang des Offizierkorps gekommen. Gpäter
ſollen dann die Beſchlüſſe der Zentraitagung der
Arbeiter« und Soldatenräte, unter Berückſichti»
gung der Eigenart einzelner Formationen, nach
den Wünſchen der überwiegenden Mehrheit des
Heeres ſelbſt durchgeführt werden.

Einſprüche gegen die veſchlüſſe
des Reichs 0agreſſes.
Eine Erläuterung der Regierung, 7

Seit dem Beſchluß des Reichskongreſſes des
Avbeiter- und Soldaten-Räte über das Aba
legen von Orden, Ehrenzeichen und
Rangabzeichen geht dei der Reichsregie«
zung eine außerordentlich große Zahl von Tele«
grammen großer und kleiner Formationen ein,
die alle gegen dieſen Beſchluß pro«
teſtieren und in ihrer Mehrzahl ihn als einen
Angriff auf (hre Ehre urnd eine Hevadwürdi«e
gung des einzelnen und de* Formation bes
zichnen.

Es wird ausdrüflich darauf hingewieſen, daß
dn AR 3m enen ſelen die Care keinen

j

Fg

7 v05 MEER

|
!
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

Fzriff. weder handeln kann, noch daß ein |:
er beablichtigt war. Die Orden und Bard-
abzeichen, für deren Ablogung fich der Reichs»
3ongreß der Arbeiter- und Soldatenräte ent»
Fhieden hat, find Kennzeichen des einſtigen,
hente nicht mehr beſtehenden Militariomus. Die
Verdienſte des rinzelnen und ſeine
wohlerworbener Rechte follen auth
Unter den nouen Verhältniſſen unangetaſtet
leihen,

Erllärung der 64er.

Jür Beit.altung der Offiziere.

Das Reſerve-Infanterie-Negiment Nr. 64 in
Naukölln hat dem Volksbeauſtragten E b es t fol»
gende Erklärung äbgegeben:

„Das Reſerve-Zuſanterie-Regiment Rr, 6
Hoiſt Ach zur Aufrechterhaltung von Nuhr und
Orbaung in der Reichahauptſtadt der Volsregie-
rung bis zum Zuſammentritt der Nationalver-
ſammlung zur Verfügung.

Unſere Führer, die uns während der ſhweren
Ariegszeit zur Seite geſtanden haben, wollen vir
aus für dieſe Zeit unbedingt behalten.

Ebenſo hoffen wir, daß eleihgefinnte weitere
Formationen fich unſerem Beiſpiele anſchließen
und ſo dem Vaterland über dieſe ſhwere Zeit hin-
weghel'en,

Unſere Parole heißt: Ruhe, Ordnung und
Eicherheit.

Der Soldatenrat des Regiments,“

Leipziger Heidentaten.
Beginn einer deutſchen Lyncbjuſtiz.
Teleor. unſeres Korreſpondenten.

Leipzig, 21. Dezemter.

Anläßlich eines kirchlichen Vortrages, der in
der Markuskirche in Leipzig ſtattfand, drogen
Arhärger der Uncbhängigen Soxzie!demokrati-
ſehen Partei, Zivil und Militär, die in der
Nähe eine Verſammlung beſucht hatten, ge»
waltſam in die Kirche ein und be-
ſchimpften die Anweſenden und die beiden
Prediger der Markuskirche in empörender
Weiſe. Der Organiſt verſuchte die Orgel
weiter zu ſpielen, wurde aber durc einen Sol-
daten mit roter Armbinde daran gehindert. Der
Aufforderung des Pfarrers Müller, die
Kirche zu verlaſſen, wurde nit Folge geleiſtet.
Erſt als ein Unabhängiger von den Stuſen des
Altars aus die Menge zum Verlaſſen der Kirche
aufforderte, verlief ſich dieſs.

*

Leippia erfreut ſih der faſt embeſtrittenen
Verrſchaft einer beſonderen Art der Unabhängi-
den und ſ&eint ſich zum Hort der neuen Kultur
zt entwideln. Auch mit dem Beainn einer
deutſ<enLync<juſtiz hat uns kürzlich die
Etadt an der Pleiße beglü>t. Einer Verſamme
Jang Unabhängiger auf dem Auguſtusplaß,
durch die Leinziger Volkszeitung in di
Etimmung verſeßt war, wurde ein Hauptmann,
von dem man glaubte, daß er im Kriege mit
eller Schneidigkeit aufgetreten iſt, aus ſeiner
Wohnung geholt und der Menge ausgeliefert.
Der Offizier wurde nicht nur angeſpien, ſondern
in der roheſten Weiſe mißhandelt und entehrt.
Dann ſchleppten ihn Soldaten in ſeine Wohnung
aar
Ueber die Feigdeit und Vevwerfltchkeit eines
jol&en Voroehens iſt kein Wort zu verlieren,
Auch ein Offizier gehört, wenn er fich ſtrafbar
gemacht hat, vor den Richter, und die Ritter
des alten „Klaſſenſtaates* ſind uns viel lieber,
als eine aufgeheßte Menge ſächſiſcher Unabhängi«
ger. Wir haben nicht aehört, daß irgend etwas
argen die rohen Burſchen erfolgt iſt, Lie die'es
Trauerſpiel in Szene aeſeyt heben, Das hat
offenbar die Leipziger Helden ermuntert und den
Entſchluß vei ihnen reifen laſſen, in die Markus«-
kirke einzudringen. Würde Goethe heute leben,
er könnte angeſichts dieſes Ireibens der Leip-
ziger Bykoradikalen das Klein-Varis nicht loben
und noc< weniger ſchreiben, daß es ſeine Leute

dilde.
Adolf Hoffmann
Bundesrafsbevoſlmädtigter.

Amtlich fet!t W. T. VB. mit: Dem Miniſter
Adolf Hoffmann iſt folgende Ver»
fügung zugegangen: „Die Preußiſche Regie-
rung hat Sie durc Erlaß vom heutigen Taoe
zum Bevollmächtigten Preußens im
Dundesrat ernannt. Sie werden hiervon
mit dem Bemerken ergebenſt in Kenntnis ge»
feht, daß das Reichsamt des Innern und der
Wintdor der answärtigen Angelegenheiten enk-
ſprechend benachrichtigt ſind. Ströbel."
„Im Anſchluß daran,“ fo heißt es in dieſer
emtlichen Meldung weiter, „können wir mit-
teilen, daß es dem Genoſſen Soffmann etwas
beſſer geht und der Arzt die Hoffnung ausge-
jprochen hat, den Vatſenten nunmehr durchzu-
vringen, Hoffentlich kann Genoſſe Hoffmann
feine Arbeiten im Kultnsminiſterium recht bald
wieder aufnehmen und für eine gradlinige
Ausbreitung dir Kulturintereſſen ſorgen.“
fis FAtgunia bet eine Betannte Aeuerung
e eun r ſeine bekannte Aeußerung
Jui Rationalverfammlung auepafpraen habe
il er ſie wirklih zum Teufel jagen?

I eie int eim dgaales fes Dies
es er

Gis Bean enbure Lehrer und Etadtverordneter

Otto-Charlottenburg iſt zum 1. Mien ins

oldungs-

Vint dee
intſterlum zur

7

Die Konſerenz /
der Juternakionaid.

Eröffnung in Lauſanne am 6. Zanuar,
. Telegraphiſche: Bericht.
Ste>holm, 21. Dezember.

britiſche Partei eine internationale Konferenz
x Lauſanne wünſchte, die etwa an 6, Januar
eröffnet werden ſoll, Unfere Abordnung iſt be-
reits auserſehen. Es wird zu ſpät für den Zu-
fammentritt des Büros, falls der Ezekutivaus«

ſich weigern ſollte, die Konferenz einzuberufen
ohne Bevollmächtigung durch das VBärs; ſo
ſchlage ich vor, daß Banderelde, Thomas, Gom-
pers und ich ſelbſt unſeren Auftreg ausführen,
der dahin geht, jene Orgoniſationen einzube-
ruſen, die zu der interalliiorten Sozialiſtenkon-
ferenz im Februar und September 1918 einge»
ladea waren. Unter ſolczen Umſtänden ſhlege
ich Ihnen vor, die Neutralen einzuberufen, Die
Mittelmächte ſind davon unterrichtet, daß ſie
jelbſt ihre Anordnungen treffen ſollen. Huys-
mans ſollte Gefretär fein und ſofort nach Laue
fanne reiſen.

Mit dieſer Erklärung beginnt die erſte Zu»
fammenkunft der internationalen Arbeiterſchaft
ſeſte Geſtalt anzunehmen. Es iſt n'<t mneh-
men, daß Frankreich und England wie bioh'r
durch Verweigerung der Bäſſe die Konferenz
verhindern werden. Für Deut?<land, das dur
die Revolution ſich von dem alten Regime und
feinen Sünden loogeſagt bat, kann aus dieſer
Ko/Ferenz nur Gutes erwachſen, Wenn aus ihr
eine verſöhnlic<e Etimwung der Arbeitermaſſen
der bisher feindlicjen Länder hervorgeht, kann
diefe Stimmung das ſtärkſte Hommnis für die
wahnwihigen Forderungen des Imperialiomus
der Regierungen werden, Denn weder der eng-
liſche noch der franzöſiſche Arbeiter hat ein In-
toreſſe an der Verelendung des deutſchen Klaſſen»
genoſſen.

Engliſche und franzöſiſche Arbeiter
für den Bölkerbund.

Telegr. unſeres Korreſpondenken.

Kopenhagen, 21. Dezember.

Die engliſche Arbeiterpartei int eine
große öffentliche Kampagne dafür, daß die Er-
rictung des Völkerbundes einen eigenen Teil
des Friedensabkommens bilden ſol. Große De“
monſtrationsverfammlungen follen gleichzeitig
in London, G!asgow, Birmingham, Sheffield,
Newcaſtle, Cardiff, Leeds und Briſtol akge-
holten werden. Unter den eingeladenen Rednern
zu der Verſammlung in Albert Hall in London
find Henderſon, Macdonald und Vern-
ard Shaw genannt.

Einem Pariſer Telegramme zufolge wurde
eine Deputation des franzöſiſchen Vereins für
Errichtung eines Völkerbundes geſtern von C1e-
menceau empfangen. Die Deputatioa ſ<lug
vor, daß die alliierten Regierungen ſofort zu
einer Verſtändigung über die Grundſähe für Er-
richtung eines Vöſkerbundes kommen ſollten.
Clemenecau äußerte, daß nach ſeiner Meinung
dieſe Frage eine hervorragends Rolle
bei den VBrättminazverhandlungen ſpielen
würde, Er forderte den franzöſiſchen Verein auf,
mit gleichen Vereinen in den anderen altierten
Ländern zufaommenzuorbeiten und einen
vollſtändigen Plan zu entwerfen, worouf
die alliierten Rogierungen weiterarbeiten könnten.

Der König von Italien in Batis

Telegrophiſher Bericht

Genf, 20. De ember.

Mach einer Havasmeldung iſt der König
von Italien geſtern nochmittag in Paris
eingetroffen, begleitet von dem Herzog von Pie-
mont, und den Miniſtern Orlando und
Sonnino; Präſident Poinearxe und Miniſter-
präſident Clemenceau empfingen ſie auf dem
Bahnhof und geleiteten ſie unter den Zurufen
einer dichtgedrängten Menge zum Mini“terium
des Arußera,

Darauf folgte ein Feſtabend bei dem
Präſidenten und Frau Poincars, an welchem
alle politiſchen Perſönlichkeiten von Paris teil-
nahmen, Bei dem Eſſen hielt Poincare einen
Toaſt auf den König, in welchem er zunächſt auf
den Gegenſaß zwiſchen jenen Tagen, da Italien
den Franzoſen Hilfstruppen habe ſchi>en müſſen,
und dem jezt erreichten Erfolge hinwies, und
dann der italieniſchen Politik gedachte,
die ſhon 1902 ſich endgültig vom
Dreibung abgewendet (!) und Frank-
reich die Verſicherung gegeben habe, daß Italien
an keinem Angriffe auf Frankreich teilnehmen
werde; dies Wort habe Italien gehalten und es
damit der franzöſiſchen Regierung ermöglicht,
ſeine beſonders tüchtigen Alpentruppen gleich
beim Anfang des Krieges an die deutſche Front
zu werfen.

Der König errmidertt, dia Sonne des
Sieges leuchte über der Erfüllung der Hoff-

Frankreichs und Italiens, der Wiederlehr
Saoutreich durch preußiſche Gewalttat

entrifſenen geheſtigfen

des Yiutteriandes, vd der Gewiznuag der
natürlichen. Ehußwehren für S.etien, des
Alpeawolles und des Adriatiſchen

Meeres, Dem Zuſamnienwirken aller Länder

im Kriege volle friedliches 3:ſammenarbeiten
folgen in gegenſeitiger A&tung und wertvcller |
gegenſeitiger Unterſtüdung.

.

& Vielleicht erinnert man ſich bei dieſer Ge»
legenheit, wo der Verrat Jealiers an ſeinen
ehemaligen Bundesgenoſſen ifiziert wurde,
der Worte des franzöſiſchen Botſ>aſters
Berlin, Can:bon, der auf die Zumutung, den
Ruſſen nicht zu Hilfe zu kommen, antwortete:
„Vir ſind dech keine Italiener *

Der neue Staatsſekretär.

Adsſchied von Kopenhagen.

Dax neue Staatsſekretär des Auswärtigen,
Graf Bro>dorff-Ranßau wird ſich in
den nächſten Togen neH Kopenhagen begeben,
um ſein Abberufungsſchreiben zu überreichen
urd Anordnungen für ſeine U'berſiedelung nech
Berlin zu treſſen. Während dieſer Tage wird
Staatsſekrelär Solf die Geſchäfte weiter
führen,

Die eigentliche Uebernahme der Amts»
geſchöfte duv< den neuernennten Staatoſekre
Graf Broedorff-Rargau wird erſt nach den
Weihnachtsfeiertagen erfolgen. 4

Englands Forderungen.

Teleg:. unſeres Korreſpondenten.
. Motterdam, 21. Dezember.
Wie „Daily Expreß“ meldet, ſind geſtern in
einer wichtigen Beſprechung im Reihskriegs-
kobinet die Bedingungen zur Spracße gekommen,
die auf der Friedenskonferenz aufgeſtellt werden
ſollen, Es heißt, es ſeien wichtige Beſchlüſſe ge-
faßt worden.- Eine der Bedingungen wird ſein,
daß die KoloniennichtanDeutſchland
zurücgegeben werden. Ueber dieſen Punkt
iſt fie; das ganze Reichskriegskabinett einig, Was
die Oriegsentſhädigungen betrifft, ſs
Habe nian bisher allgemein angenommen, daß die
engliſchen Anſprühe oermutlih einige Jahre
zurüc&geſtel/t werden, bis die dringliheren
franzöſiſchen und belgiſchen Anſprüche erledigt
find. Dies ſei aber dur<aus nicht der Fall.
Vielmehr ſeien die engliſchen Miniſter der Anſicht,
daß es im Intereſſe Englands liege, wonn
Deutſchland gezwungen wird, zum Wiederaufbau
der alten und zur Errichtung neuer Induſtrien die
Grundſtoffe zu liefern. Die reichen
Mineralſchäze Deutſ<lands laſſen
von einer ſolchen Politik günſtige Reſultate er-
warten, Gleichzeitig ſollen Maßregeln erwogen
werden, um zu verhindern, daß England von

Deutſchland und anderen Ländern mit
billigen Waren Überſchwemmt wird,
Man erwöge eine ſtrenge Auſſicht über die Tin-
fuhr und ein Einfuhrverbot für gewiſſe
Güter, ſowie den Ausſchluß verſchiedener Länder
von der Einfuhr.

Die Lebensmitfelverforgung
der Mittelmächte.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.

Notterdam, A. Dezember.

Daily Expreß meldet, Hoover werde am
Montag in Bexn eine Unterredung mit den
Dertretern der Wiener Gemeinde ha»
ben, an der auch Vertreter der engliſchen und
franzöſiſchen Regierung teilnehmen werden.
Dieſe Beratungen ſeien die Vorarbeit für den
Gedankenaustau/c<h über die qanze Frage dev
Nahrungsmittelverſorgung der Zentrale
mäcte.

Aus Waſhington, 21. Dezember, wird
gemeldet: Troß Lanſings entſchiedener Aufe
forderung, daß die deutſchen Mitteilungen en
elle aſſozlierten Mächte gerichtet werden ſollten,
iſt wieder ein Appell um Lebens»
mittelL.und Abänderung der Waſfenſtiliſtands-
bedingungen von der deutſchen Regierung einge-
troffen. Das Staaisdepartement veröffentlicht
dieſe Note nicht, weil ſie gegen die oben ge-
nannte Aufforderune verſtößt und fich nicht von
früheren Appellen unterſcheidet, die als Pro«
paganda betrachtet werden, durch welche die Re-
gierung in Berlin den Folgen der Niederlage
zu entgehen ver/ucht.

Die Räctehr des Hſiheeres.

Die erſten Tramsporte mit deutſchen Truppen
Finnland ſind an der deutſchen Küſte ein-
getroffen.

Die RäumungderKrim ſt durchgeführt.
Die Entente iſt gebeten, den Nütransport un-
ſerer noH im Kaukaſus befindlichen Komman-
dos zu genehmigen. Aus der Türkei ſind durch
Hie Ukraine noch der Heimat belö>dert: Nac
ricten-Abteilung Paſcha 2, Militär-Polizei Kos-
poli, Bahnhofskommandantur 232.

Von der Heeresgruppe Mad>enfen find
Armee-Oberkommando 11, Stad der 6. Reſerve-
Diviſion, Tiviſion-FernſpreH, Abteilung 406,
Radſohr-Kompoanie 161, Fahrvark-Zolonne 724
in Deutſchland eingetroffen, ferner die Land»
fturmbateillone 10/34 (Holzminden), 31/13 (Saor-
brüden) 19/27 (Leipzig), 1291 und 14/50(Roſtatt).

Gebtete an ven (Birte x

„fuzi0dduglge Republik
Hyerſchleſien.“

Tic her ſtadt auffordert,
Sierzu teilt das polniſche Kattowißer Blatt
Ludowa vom 20. mit deZ ron

tlärt, daß die Tichcjen H auf Teile Obep»
ſchlefiens machten, Republik Oberſchle-

ethiſch gegenüberſtänden. Alles hänge
von der Entente gh. Erihabe einen Kurier nach

Paris geſandt, um über dieſe Frage Veicheld zu

erhalten. "

Dieſe oberſchleſiſchen Kreiſe, die in der A
trennung Obey/chleiiens vom Deatichen N:
ein Mittel geſunden zu Haben glauden, um
den Doutſcland drohenden Kricgslaſten zu €

er

giehen, treiben nicht nur ein verbre«
Epielt Fondern ſie gebn ſich auch auch d.
falfch.a Soiinu!

aran denen, irgentwelche Teile De;
lands von den Laſten freizulaſſen, die De:
land aufe:lezt werden ſollen. Wenn es ſo ein-
fach wäre, ſich der Belaſtung zu entziehen, .ſo
würde ſich Doatſchland in ſeine Beſtandteile auf-
löſen, und es bliche nichts mehr übrig, 3:m
1üs = muß man Jeider ſaven => hat aber
12 Entente f21bſt das größte Intereſſe daran-
Z es nicht fo kommt. Und ſo wird ſich auch
je Rechnäng der oberſchleſiſchen Zentrums«
herren, denen Übrigens das Berliner Blatt der
Zertoumspartci, janina, eine deutliche
Aöſage erteilt, als eine falſche Rechnung er«

Die Anmaßung Polens, *

Wahlvorbereitung auf deutſchem Gebies
ift Hochverrat!

Dem unerhörten Rechtsbruch, den fih die
polniſche Republik erlaubt hat, als ſie entgegen
den Beſtimmungen des Woffenſtillſtandes, der
Deutſchland im Oſten die Grenze vom 1. Auguſt
1914 als ſeine vorläufige Grenze anweiſt, auf
deutſchem Gebiet die Wahlen zur polni“
ſchn Konſtituante ous"<rieben, feht man tie
Regieruag in der Deutſchen AIgemeinen Zeitung
wenigſtens eine energiſche Sprache entgegen.
Es wird geſagt, daß der polniſchen Staats-
regierung vom Rat der Volksbeauftrag:en die
Aufnahme unzweifelhaft rein deutſcher Bezirke
in die Liſte der polniſchen Wahlkreiſe, ſcw'e dis
ganze Ausſchreibung von Wahlen zur polniſchen
Konſtituante innerhalb des gegenwärtigen
Reicksgebiets als ein rechtswidriger Eingriff
in die deuiſ<e Gebietshoheit erklärt worden iſt,
mit dem Hinweis, daß die deutſche Regierung
die Vornahme dieſer Wahlen nicht zu-
laſſen werde, ehe der künftige Rechtszuſtand
der dentſch-polniſchen Grenzgebiete dur< die
Friedenskonferenz feſtgelegt ſei. In Annahme
dieſes Standpunktes hat auch die preußiſche Rö-
gierung ihre Maßnahmen getroffen und nor
allem die Landesverwaltungsbehörden an»
gewieſen, die Vornahme von Wahlen zur polni-
Ichen Konſtituante mit allen zuläſſigen
uod anwendöcrea polizeilichn Mitteln zu
verhindern.

as Regierungsamtsblatt des Bezirks
Allenſtein bringt folgende Bekannt: |E
Die polniſche Regierung in Warſchau hat nat
itungsnachrichten Wahlen zur konſtituierenden
ationelverjammlung auc für den hieſigen Re“
gierungtbezir? mit Ausnehme der Kreiſe Sens-
burg und Löten ausyeſchrieben. Jede Berun-
laſfung von Wahlen, Vorbereitungen dazu, Auf
ſtellung von Mähterliſten und Kandidaten
ie Verbreitung von Wahlflugblättern ſtellen
fich dar als Verbrechen des Ho<hver-
rates. Es wird deshalb vor irgendwelcher Teil-
nähme an joldien Handlungen dringend gewarnt.

Waſſary!s Einzug in Prag.

Prag, 21. Dezember.

In ungewöhnlichem Feſtglanze empfing Prog
Heute ſeinen Präſidenten. Es ſind nicht die
Fahnen und die rieſigen Girlanden, es ſind nicht
die ſpalierſtehenden Vereine, die Kanonenſ<hüſſe
und die Flieger, die Reiſig zierten, und in deren
Fahnen „Hoch Maſſaryk“ geſchrieben and, es
find die HuyÖderttauſende, die hier einer drei-
hundert Jahre alten, endlich erfüllten dee au-
jubeln. Thomas Garrich Maſſaryk iſt vor rano
drei Jahren in die Schwetz geflohen. Der Cheſ
der kleinſten politiſchen Partei, ein Mann mit
ſehr vielen Feinden, mit ſehr wenigen, freilich
völlig ergebenen Freunden, kommt jet als Prä-
fident zurück, dem das ganze tſchechiſche Volk
zujubelt und an den auch => ſeien wir ehrlich =>
ein großer Teil der Deutſ<-Böhmen die beſten

ffnungen knüpft. Wer Moſſaryk kennt, wird

, ganz gleich, ob Deutſcher od“r Tie&eche,

|- 3 freuen müſſen, daß ein ethiſher Manu,
eiff Fonotiker ſnes Rechtsbewußtſeins nun-
mehr als Träger der höhſten Stelle gewählt
wird. Er wird ſich freuen, den Üb«
Freidenker und Volksfreund auf der Hradſe
burg einziehen zu, ſehen, auf der Burg, deren
300 Zimmer Maſſaryk einſt o!s Wehnungen für
arme Leute verwendet wiſſen wollte. Der

in
in»
ug
der
em
att
OR
gee
„u
ee
her
hle-
nge
1ach

* Dir'on über Friedensfragen.

Meldung des Reuterſchen Büros.

London, 20. Dezember.

Die morgige Times wird ein Interview
veröffentlichen, das ihr Pariſer Korreſpondent
mit Bilſon ha.ie. Der Korreſpondent teilt
mit, daß Wilſon ihm feine Haltung gegenüber
der ganzen ungehevren Reihe von Problemen
«auseinanderſeßte, die im nächſten Monat zur
Beratung gelangen werden. Der Korreſpondent
fogte zu Wilſon, daß viele Men/<hen ſich fragten,
warum der Präfident der Vereinigten Staaten
gerade jeht nac< Europa komme.

Wil'on erwiderte: Die Antwort ſcheint. mir
fehr naheliegend zu fein. Die Fragen, die bei
Her bevorſtehenden Konferenz erledigt werden
müſſen, werden von ſo Überragender B&-
deutuna ſein, daß die Vereinigten Stoaten es
nicht verweigern können, fich mit den Alliierten
in ihre große Verantwortlichkeit gegenüber der
Ziviliſation zu teilen, und ich kann nur bur<h die
Freimütigſte perſönliche Ausſprahe mit den
Staatsmännern der alliierten Länder in einigem
Moſe zu der Löſung dieſer Probleme beitragen,

fUls der Korreſpondent den Präſidenten
Frogte, was ſeiner Anſicht nach die Hauptabſicht
der Konferenz und das große Ziel ſei, nach dem
die Alliierten trachten wollten, antworiete er:
ZH glaube, es iſt deutlich, daß jeht alle Na»
tonen mit änglſtlicher Erwartung nah Ver-
failles bliken, und ich bin ſicher, daß die Men-
ſchen nur eine Frage ſtellen: Werden die
Etaatsmänner, die dort verſammelt ſind, über
genug Klarheit und Entſchloſſenheit verfügen,
um Schuß gegen zukünftige Kriege
au ſchaffen? Die Schwierigkeiten und
Verantwortlichkeiten, die dur die erfolgreiche
BVeendigaing des großen Krieges entſtanden und
von denen einige ſehr ernſt und dringend ſind,
müſſen natürlich von den großen Nationen der
Welt els Kameraden der weniger mächtigen ge»
teilt werden.

Der Korreſpondent frogte dann Wilſon
1. &., ob er bei ſeinem jeßigen Beſuche in Eu»
zopa Zeit haben werde, nach England zu gehen.
Wilſon antwortete: „Es freut mich, ſagen zu
Wanen, daß ich England in allernähſter Zelt zu
beſuchen hoffe. Ich gehe um ſo lieber dorthin,
da ic weiß, mit welcher Einſtimmigkeit und be-

erzeugunf, die Völker Großbri-
und Amerikas dieſelbe Auffeſſung von

weſentlicher Bedeutung

ltfriedens,
EB Alih
groß herrſchen. I<
glaube, wir verſtehen und, würdigen die [Ewe
rigen Probleme, die der Krieg für das britiſche
Volk mit fic bracht hat wir haben volles

x
Verſtändnis für die beſonderen internationalen
dew Tatſache der beſonderen
küchen Wilk es a WASEN]
entſtehen, on [e. nex Ueberzeugung
Ausdruc, nichts die heran!
En 44
zantien für den zufünit un
Der Korreſpondent ite den En
ob er bezüglich des Ergebniſſes der bevorſtehen»
den Zuſammenkünfte irgendwie beſorgt ſei, da
es Leute qude, die ſagten, daß die Schre>en des
Friedens beinahe noH ſchlimmer ſein würden,
als die Schrecken des Krieges.
Wilſon antwortete, er fühle keine Be-
ſar guts und ſuhr fort: „I< bin im Gegen-
teil davon überzeugt, daß es den Staatsmännern
der Welt möglich jein wird, in gemeinſamer Be-
raiſchlagung eine gerechte und vernünf-
tige Löſung der Probleme zu erreichen,
vor die ſie geſtellt werden und auf dieſe
Weiſe die Dankvarkeit der Welt für den kritiſch»
en und notwendigſten Dienſt zu erwerben, der
7 jemals geleiſtet wurde,

„Erleichterung des NKirchenaustritte.
Nünftighin wird für den Kirchenaustritt eine
einmalige Erklärung genügen, ſtatt wie
bisher eine zweimalige. Die Kir<hen-
ſteuern ſind dann nur noch für das laufende
Vierteljahr zu zahlen. Eine Verfügung
des Preußiſchen Zuſtizminiſteriums wird dem-
ſt erſcheinen.

Glückwunſch an Lettow-Vorbee>, Das
Kommando der Schußtruppen hat
durch Vermittlung der Jateralliierten Waffen»
ſtillſtandskommiſſion in Spaa die engliſche Re»
ferung um, „eitergabs folgenden Funk-

pruds erſucht:
„An General von Lettow. Der tapferen
enſchar „und ihrem genialen Führer ſendet
erzlichſte Weihnachisgrüße mit dem Wunſche
für glüfliche Heimkehr. Kommando Berlin.“

Nieſengoldſchmuggel nach der
dem D jener be ierrat wurde m
ierung einem Rieſenſcan
des Sehweis auf die Spur gekommen ſpi. Es

20 Millionen Mark in

Ein Franen'<!>ial im Kriege.
Ein junges Weib, eine Glüliche, verläßt ihr
Mann und Kind, gibt ein'

ſorgenfreies, behütetes Leben freiwillig auf und
zieht in den Krieg, die Kranken heilen zu helfen,
die Verwundeten zu betreuen. Schweſter Ma-
ria S'onnenthal, die noH Strapazen, Ent-
behrungen, horten Mühen und ſtrenger Arbeit
ein einſames Grab in der ſyriſchen Wüſte ge»

funden iſt dennoch eine Glückliche geblieben
bis zu ihrer lehten Stunde. Ihre Briefe und
Tägebuchaufzeichnungen, die zu einem Band ge-

ſammelt und von Hermine Eonnenthal heraus»
gegeben, bei Ullſtein u. Co. evſchienen ſind,
ſpiegeln eine geſegnete Notur wieder, die fo ſelt-
ſam reich an inneren Schäßen war, wie das
Aeußere dieſer wunderbaren Frau begabt mit
holdem Liebreiz.

Eie war die Tochter eines bekannten "Ge-
lehrten, des Literarhiſtorikers Wilhelm“ Scherer,
und eine Berlinerin von Geburt, obgleich öſtec-
reichiſcher Herkunft. Ein ſonniges, fröhliches
Geſ<höp?, menſchenfreundlich und tierlieb, mit
allen Sinnen nach Abenteuern und nec dem
Glüc der Ferne verlangerd, begleitete ſie ihren
Gatten, der als Arzt dem öſterreichiſchen Heere
folgte, auf den ſüdöſtlichen Kriegsſc<hauplag, nach
Serbien, geſc<hit und tatſräſtig ihren ſchweren
Dienſt als Schweſter ausibend, voll Arbeits-
freude und Befriedigung, ſich nühlich machen zu
Wnnen. Auch na<ßdem ihr Monn wieder nach
Sauſe zurückgekehrt war, gab ſie ihren neuen
Beruf, der ſie unendlich beglückte, nicht auf. Sie
arbeitete mit hingebender Treue, in Kälte und
Hie, unter Mühſal und Entbehrungen, immer
heiter* und geduldig, ein Troſt, ein Sonnenſchein
für ihre Pfleglinge. Und als ſie nach dem Orient
entſandt wurde, achtzig Kilometer hinter Jeru-
ſalem in ein Seuchenſpital in der Wüſte, da genoß
fie, jubelnder Freude voll, die Wunder der orien-
taliſchen Nähte in kühnen Ritten durch die
mondbeſtrah!te Einſamkeit. Am Tage aber tat
fie, unverdroſſen nicht nur, nein voll heißen
Glüdtes ihren harten Dienſt, ein Vorbild der
Pflichterfüllung, bis die unheimliche, unerbitt-
lÜche Krankheit, die ſie dort bekämpfen half, die
Cholera, auch ſie beftel und nicht mehr freigab.

Was dieſem Buch, was dieſem Frauenſchiekfal
feine Beſonderheit gibt, tit die Begeiſterungs-
fähigleit, die ſtarke, überſtarke Begabung zum

Dold nah der Shweiz. zu ſeoffen unter de
01) nac der j x dem
Vorwonde, dieſes Gold 7 für die in der
Echweiz beſtellten Waren beſtimmt.

Glü, die in dr Seele von Schweſter Maria
wohnte. „Und wenn iH unten zugrunde gehe,
i i< ju-

leßten Moment werde

Sefn, daß ih mit war!" füreibt fie vor
ihrer leßten Reiſe in die Wüſte. Und: „I<
will fo leben und ich darf fo leben, denn es

„1“ 5 RUeinttehes dabei. Wahr ſein und
groß fein => und feſt bleiben. Wieviel Schön»
heit iſt auf Erden!“

Sie ahnte nicht, daß in ihr felbſt, in dieſe?
hochgemuten, großzügigen und treuen Seele alle
Schönheit der Erde wie in einer Gd;chfammer
voll ſeltener Koſtbarkeit geſammelt lag

* Berliner Börſe.

Lothring Hütt,[132

GrogSe Freude

nnd wirkliche Voboraschung

„für viele Kranke.

Verlangen S's noch heute
kontenlose Aufklärung von

Eds: & 00, Beriin-Hatengee 207

Bekanntmachung. -

Rieolai):
die Wahlen zur deutſchen Nationalverſammlung zabe
ve Ee Enn HEt|* 180 Fäſſer

nannt.
Tharlottenburg) den 14, Dezember 1918.

räfident . EE
der Provinz Vrandenbury ee] von Berlin. vert
4. 3, 2ocbell in,

0. P. mat. ichtövellzieher,
„Serſtehende Bekanntmachung bringen wir hierdurg zur dſfent» Verlin NO 35, Goldaper Str. 6, 1.|
Berlin, den 19, Dezember 1918. Zwangs-Verſteigerung.

amber 1013 vormittens 12)
Bekanntmachung. Zamimet: Reie Säduhanſer,

Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Bezugsſcheine auf

.ieß oder Graupen,
ner, "die äs auf
3 Unmtaß js ih

Ale Berliner
10. Otiober 15

t

feier aut wöGenti

Ein Kupl dsf eine 6)
Die Sar

4, Uhr im B.
Friedrie- Straße
eitige Anmeldun,

endes gilt für

ipree
Berlin, den 17,

Kr
Errihinn ven BiDeump
vem Me Beptamber 1913 Bib mit G
für ven Gemeindebegirl der Stadt V
Die Verordnung des Magiſkts
Saly vun 7. Yebrake 1018 Bird a

Dieſe Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.

Berlin, den 10, Dezember 191

Nachlaß

Montag, den 23, Tezember, vorm!)

0 Berr Wi. meiſtb geb
S3,önebe:g, Hauptſſraze 18"

Hocheleg, Speite zimmer,

Jhoteleg, Hernnzimmer, hocheleg. Schlafzimmer,

unſere Bekanntmachu!
Bleiſchfarten bei ihrer
det haben oder me

medr.
genedaieter
DESING 111 101.10 FE

A
| Müßtenſir. 60

=| „Sögerinpeeh, |

Straße 17

1 Waſchmaſchine

ng
vs
n

fragen, Muſſen u. 6 w.

1 Smyraa-T eppich,

Königſtr.
Aim Sonnlag vor Weihnachten von 12--6 Uhr geöffnet

Chauſſeeſtr. 113

Winter-Filz-
einlegeſoßhlen

(im einer &!

1028) 7 49a] (4anz weder ve

1 Saen, Bücker
Schrank, Schrei. ti ch

Buttion „4
7 Z'mwer ff. Möbel

Mo»tag, 30 Uhr,

kompl. weiß Zimmer
m mmer
kompl. Sienergimmer | 2

0 Eompl. Küche u. Diele
Meer Jozcpin | viele Kleinmöbel
Ee ier En

“| Iſidor Noſenthal,
Kelevra, ude we

ei

83032 832900.752jeä0 e|12 VID. 23018 48 == H,
Fueorgägen Igel MI
ü9 00 Ded ai t.| Or Rost»-Vorkaat m

Th. Marx. Kaukülln, H/rinaanplatz 9*
wie Vertriebsgesellschnaft

- Imtt webtizen Retzeodes SUCHT

Neuheiten und Schlager

|» | 271 enerzty "tode ühornetm OR. K+7.1554 Uiv-oinbaus Koevete.

Be-iens elaze!

Kilo 29 Mark,

rſtei-ers morgen, |

„deal“-Bagchinen-Sohreibschule

s
I Ea wa von Gar, is ertk «Inhaber ErnatFukemarn
|... Wire Geſe Ke weg GeWe Vaerrleh Dik
DEN MELLI
wo Rahlah Anton, (vend Emmen GE ENE REIZ AL EME
aac 3 üvr, M7 kompl, Wohnzimmer
STEC kompl. Fremveozimm.|

HE 6768?

Biuzen, Reformhogen, KoxtlimrSeks os Keive Pap erm!
we ie HT 14 oer be EEE

Ir -- = NEbESEE
IERT RICA ETHEGNET BEREUT | 20 SIEGERIN
Garderobe
Rogen bar und bs! bequemater Tel!zablung
vm AF dH Tag

ie Daxten Schürzen

EN Es

"we
ten 84 Lager,

95er Auswahl, pur Neu!

M. Beier. Lothringer Str. 67

Sonntez von 12-6 Uhr

Bekanntmachung

beir. Ablieferung von Heereswaſſen
und ſonſtigem Heeresgut.

Die Kommandankur Berlin veröffentlicht nach-
ftehende Verordnung des Rates der Volksbeauftragien
vom 14. 12. 18 und die Ausführungsbeſtimmungen des
Preußiſchen Miniſteriums des Innern vom 19. 12. 18.

Verordnung über die Zurückführung von Waffen und
Heeresgut in den Beſis des "weed Vom 14. Dezemöer

Troß aller En KUſfeiberungen und Kon-
trollmaßnahmen befinden ſich noch immer zahlreiche aus
den Beſtänden der Heeresverwaltung ſtammende Waffen
fowie bedeutende Mengen an Heere8gut und Heeresgerät
unbefugterweiſe im Beſihe von entlaſſenen Soldaten
und von Zivilperſonen. Dieſe Zuſtände können nicht
länger gednldet werden. Die Reichsregierung ſieht ſich
daher genötigt, ihnen entgegenzutreten.

Wir verordnen mit ſofortiger Geſetze8kraft:

.c*) unbefugt in dem Beſite von Waffen befin-
Heere3beſtänden ſtammen, iſt verpflichtet,
der von den anſtändigen Behörden bezeich-
abzuliefern. Wer zuſtändige Behörde iſt,
Landeszentralbehörde.
Unbefugter Beſiver iſt, wer ohne den Willen der
Regierung oder der ihr unterſtellten Organe den Beſih
folcher Waffen erlangt" hat oder erhält.

Die vom „Berling liegt demjenigen ob, der
Ee gut aller Art (Fahrzeuge, ins-
erde) in Beſitz hot, ohne ſich
rb dieſer Geg!
fich um mi

Wer fich nach Ablauf der Friſt noch unbefugterweiſe
im Beſihe von Gegenſtäu in 58 1 und L bezeich-
neten Art befindet, wird, unbeſchadet einer nach den all-
gemeinen Sirafgeſezen wegen der unbefugten Aneig-
nung etwa bereits verwirkten Strafe, wegen Unter-
kaſſuna der angeordneten Ablieferung mit Gefängnis bis
zu 5 Jahren und mit Geldſtrafe bis zu einhunderztau- | 57,
ſend Mark oder mit einer dieſer Strafen beſtraft.

84.

Wer der anaoordneten Ablieferung innerhalb der
vorgeſchriebenen Friſt nachkommt, bleibt für eine etwaine
vor der Abliefervng begangene, auf den abgeliefe!
Gegenſtand bezügliche unbefugte Aneiqnung ſtraffrei.

Die Ansführungsbeſtimmungen erlaſſen die Lan-

| Verlin, den 14. Dezember 1918.

Der Rat der Volksbeauftragten.
Ebert. Haaſe.
Berlin, 19. Dezember.
ür vird die Durchführung der Verord-
Volköboauftranten vom 14. DeFem-
ferung von Waffen und Heeresgerät
den Reqierungspräſidenten übertragen, die jich mit den
zuſtändigen Generalkommando3s ins %enehmen zu ſeben
Haben. Jür Gr-ß-Verlin behalten wir ups die Durch-
unmittelbar vor.
Regierungs»räſidenten baben ſoiort die nach 5 1
rung 3% ſende Friſt zu beſtimmen und mit
ufforderung bekanntzugeben, daß die Abtieferung !
der in der Verordnung bezeichneten Gegenſtände inner-
Halb dieſer Friſt in den von ihnen zu bezeichnenden Orten
bei den im einzelnen anzugebenden Stellen zu erfolgen

6 23

Miniſterium des Innern.
ez. Hirſch.

Berlin, 20. Dezember.
Anordnung über Ablieferung von Waſſen und Heeres»
gerät in folgenden Gemeinhen Groß-B;rlins,
Landespolizeibezirk Berlin:
Adler8hof, Baumſchulenweg, Berlin-Briz, Dahlem,
Friedenau, Friedrichsfelde mit Karlsborſt, Grune-
Md. HSeinersdorf, Hoheyſchönbauſen, Johannistbal,

riendorf mit Südende, ö e, Nieder!

ſchönhauſen mit Schönholz Oborſchöneweide, Vankow,

1

Steglih, Berlin-Stralau, Berlin-Tegel mit Guksbezirk'
C<loß Tegel, Tempelhof, Weißenſee, Wilhelmsberg,
Wilmersdorf, Wittenau mit Vorſigwalde, Halenſee,
Nikolasſes, Nordend, Plöhenſee, Rudow, Schlachten-
fee, Siemensſtadt, Zehlendorf.

Zur Durchführung der Verordnung des Rates der
Volksbeauftragten vom 14. Dezember 1918 über Abliefe-
rung von Waffen und Heere8gerät beſtimmen wir hier-
durch für die oben aufgeführten Gemeinden Groß-Berlins
folgende!

A. Freiwillige Ablieferung bzw. Anmeldung.

1. Jede Perſon, die fi unbefugt im Beſihe von
Heereswaffen und Heere8munition beſindet, hat diefe
bis ſpäteſtens 24. Dezember 1918 bei einer der nach-
ſtehenden Sammelſtellen abzugeben:

Berlin nördlich der Spree:
Kaſerne Reoiment Alexander, Berlin C. 2, Alexander«
ſtraße
8. =» VGarde- Füſelier - Reaiment, Berlin N. 4.
Chauſſeeſtraße 96-98,

ej

8. Alles fonſfige noß im Beſiß unbefngker Perfonen
imdliche Heeresgut, nänilich:
Gelder der Heere8verwaltung, Kraftfahrzeuge, Zubehör
und Betriebsſtoffe, Pferde oder ſonſtige Reit- und Zug-
tiere, Vieh, Hunde, Fahrzeuge, Geſchirre, Flugzeuge,
Motore pp., Vekleidurgs- und Ausrüſtungsgegen]
Lebens- und Futtermittel, Nohſtoffe uſw.,
iſt bis zum 25. Dezember 1918 einſchließlich dem unter-
zeichneten Miniſterium mit der äußeren Aufſchrift „Be-
triſft Heeresgut“ unter genauer Angabe der Adreſſe
ſch: 60, oder mündlich, jedoH nicht telephoniſch, anzu-
melden.

4. Wer der unter Ziffer 1 angeordneten Ablieferung
bzw. der unter Ziffer 3 angeordneten Anmeldung bis zum
25. Dezember 1918 eiaſchließlich rechizeitig nachkommt,
bleibt für eine etwaige vor der Ablieferung oder Anmel-
dung begangene den abgelieferten oder angemeldeten Ge-
genſtand betreffende unbefugte Aneignung ſtraffrei.

5. Die zur Einziehung oder Beſchlagnahme berechtigten
Perſone ſonderen Ausweis der Kommandantur
Berlin mit Dienſtſiempel und Unterſchrift des erſten Kom-

s 4. Garde-Regim, EE + F- Derlin NV. 52, 1 järift des 3 und ſind mit Lichtbild und eigenhändiger

Rathenower Str. 1
Berlin füdlich der Spree: G
Kaſerne Regiment Alexander (Oſt) Berlin N. 24,
Prinz Fri. rich Karlſtr. 1==3,.
Nepublik. Soldotenwehr Depot XVI, Alte Bibliothek,
Kaiſer-Franz-Joſef-Plat.
Küſerne elne nN Yuguſta, Verlin SW. 29, Frieſen»

4 » Gorde-Nüroſſier - Regiment 3. F., Berlin
SV. 29, Auquſt von Württembergſtr. 3,
EN - 3. Garde-Reaiment 3. F., Berlin SO. 33,
Wrangelſtr. 97--99.
Vororte: De.
Charlo!' nburg: DEſe
Kaſerne Regiment Eliſabekh, Königin-Cliſabethſtr.
Wilmersdorf:
Kaſerne Schiffer-Erſ.-Batl. Wilmersdorf, Werxſtr. 32.
Schöneberg:
Kaſerne 1. M Ze. MENINENE: 1, Schöneberg,
peſtr.

Peaſerne Inf-Reg. 64, Kopfſtr. 54 |
Liektenberg:
Kaſerne Erf. Batl. 6. Garde-Inf.-Reg., Mölendorf-

Zehlendorf--Wannſcebahn: &. 4
Kaſerne Erſ.-Batl, 2. Garde-Ref,-Neg.
Lichterfelde:
Kaſerne Garde » Schühen » Bat!., Berlin « Lichterſclde,
Siegliver Str. 52.
Mariendorf:
Kaſerne 3. 5 PN BILENDGE Mariendorf, Dorf-
iraße.
Lankwitz: '
Kaſerne SEULE PLM 1, Lankwih, Marienfelder
Straße.
Dene
Kaſerne 1. aut) Sh "ali „Abt., Tempelhof, Ver-
liner Str. 42
Niederſchöneweide:
Kaſerne Erſ.-Bat!. für techniſche Sonderfomationen,
Niederſhöneweide Sedanſtr. 56.
Weißenſee und Heinersdorf:
Kaſerne Erſ.-Batl. 1. Garde - Reſ. - Reg., Weißenſee,
Wilhelmſtr, 142,
Pankow:

Kaſerne Seirft „Reg., Pankow, Neue Schönholzer
Straße 35.
Reini>endorf:
Kaſerne 5. Erſ.-Maſch.-Gew.- „Feni. des Gardekorps,
Reinickendorf, Baſeler Str. 5.
Tegel und Wittenau:
Kaſerne NE el Reſ.-Inf.-Reg, 203, Tegel, Tre8kow-

ftraße 86.
Feber AbgabepfliGtige kann dieſe Gegenſtände in
der ſtgelegenen Abgabeſtelle ab-

einer Wohnung
lÜefern.
2. Die Abagalſſtellen find von 9 Uhr vormittags bis

7 Uhr abends geöfinet. Sie geben über Zahl und Art,
Reiniekendorf, Noſerthal, Schmargendorf, Berlin- | der abgeliejerten Stüde Empfangsbeſcheit

nigungen aus,

t des Inhabers verfehen.

6. Peronen, welche ohne oder mit falſ<em Ausweis
Beſchlagnahme von Heece3gut vorzunehmen verſuchen, find
nach Möglichkeit der Kommandantur oder der
den Kaſernenwache zuzuführen, oder der Kommandantur
derartig namhaft zu machen, daß ihre Beſtrafung veranlaht
wer!

B. Aufſicht über Krafifahrzeugverkehr.

1. Alle militäriſchen Kraftfahrzeuge in Berlin und den

Marken müſſen vom 20. Dezember 1918 ab im Beſige eines

der Kontmandantur ausgeſtellien Answeiſes ſein. Die

en anderen tollen, S.-Räten, Aus-
raftverfehröamt, 2

verlieren am eit

tjahrzeuge, welche nicht im

usweiſes find, werden be-

nahm» ſind die Kraftfahr-

znmandantur. Dieſe Patrouillen find

Beſihe ei er Kommandantur ausaeſtellten, ab-

elten uad ANommondanten von Berlin unter-

et ?
Wo ſich nach 3, Dezember 1918 noch Heeres
waffen, Heceresmunition, Gelder der Heereöverwaltnng, ſo
wie *onſiige unter A. 3 unſerer Verordnung vom 19.
zember 1918 -- Ila 1 rte Heeresgut im
Beſihe Unbeſugt: t ie Beſchlagnahme
awangwrife vur<neführt. Gleichzeitig kann gemäß Du
ordnung der Neichöregierung vom 14. Dezember 1918
Gefängnis bis 4 3 Zeifren. und Gelhiferie bis au 100.000
Mark oder eine dieſer beiden Strafen verhäugt werden.

2. Perſonen, die na<ß dem ſäteſten Abaabelage, alfo
nach dem 25, Tezember 1918 in dec Lage ſind, über im
Beſitz Unbeſugter vo<h beſindliche Maſchinengewehre, Ge»
wehre, Piſtolen und ſonſlige Handwoſſen bzw. Munition
oder ganze Lager vorbezeichneter Waffen Angaben zu
machen, dcrart, daß die Beſchlagnahme tatſächlich durch-
geführt werden kann, erhalten eine Belohnung von 10 Proz.

de3 Wertes der beſchlaguahmten Gegenſtände. Bei Nach-.
weifung von Geſchüben, Panzer-Kraftwac 47 pp. wird
gleichfall3 eine Belohnung von Fall zu Fall feſtgeſeht und
ausgezahlt werden.

3. Die zur Einziehung öder Beſßlaquahme berechtigten

ſonen führen beſonderen Answeis der, Kommandantur

jhriſt des Zuhabors verſehen.
Berlin, den 20. Dezember 1918,

nachte
volle

elende
hatte

grelle
Weihn
am ft
Menſe
fpärt,
aus d(

Meiſt
werga
wenn
runge

Ur. 354.

Sonntag, 22. Dezember 1918.

- Berliner Morgenpoſt.

Erſte Beilage.

Beihnacht bei Matiern.

i Traum und Wirkllichleit.

1 An einem der Wagon, die tannegeſhmürkt, zum
Einzuge der heimkehrenden Garde gehörten,
Fand mit Kreide geſchrieben: „Niätung nach
Muttern!“ Und olle, die es laſen, fühlten, dai
dieſe Worte ein Zubellaut waren, einen Ueber-
ſchwang von Empfindungen bokundeten, die vier
lange Kriegsjahre hindur< die Lerzen aller
derer, die hinausgemußt, mit Glüdsvorftellun-
921 höchſter Art erf2ät yatten.

„Dei Muttern“ hieß ja, geborgen fein, ge-
pflegt und liebe» be<zandelt werden => bei
Muttern Weihnachten feiern zu können, war der
vegriff aller Seligkeit, Viele dachten da wirk.
an das Weſen, das ihnen einſt des Leben qt-
hatte, viele aber nannten „Mutter“ auch
», die ſie ſich zur Frau genommen. die die

tier ihrer Kinder geworden war und jezt mit
:n der Seimfehe des Vaters aus dem Kriege

16. Jo =- Mutter war ein Begriff geworden

jenes weibliche Weſen, deſſen Liebe,
198, Opferwilliakeit keine Grenzen kent. In-
dcm men ihm den Chrennomen Mutter gab, glitt
jeder der Feldorauen == bewußt oder unbewuht
=- willig und hingebungevo1 wieder in die Ewp-
findungswelt des Kindes hinein, voll Vertrauen
und feſter Zuverſicht, nun jemanden zu haben,
der es fo aut mit ihnen meinte, wie kein anderer
Menſch auf der ganzen weiten Welt.

Denn die Mutter, ſelbſt die ärmſte Mutter, war
für fie eine mächtige Zauverin, die alles vermochte,
dieſer Glaube war unerſchütterlich Selbſt der,
der in troßigem Eigenſinn das ganze Jahr ohne
Mutter auskomnen konnte, ſehnte ſie nach ihr an

enem Tage, da das Herz am ſtärkſten ſeine Ein-
mleit zu empfinden pflegt == am Heiligabend.

Nur die Mutter konnte dieſem Abend die Schön-
Heit und Pocſie gwen, jenen Stimmungszaube!
der den eigentlichen Wert des Weihnactsfeſtes
ausmacht. Ia => gewiß, auch mit der Geliebten
und mit Kameraden kann man dieſes Feſt feiern,
aver es iſt nicht die echte Weihnacht, die ſchafft
nur die Mutter,

Das hatten alle geſpürt, die dur< den Krieg
gezwungen worden waren, das Feſt in der
Fremde zu verleben. Es waren wohl auch ſchöne
Weihnachten geweſen, die ſie da im Felde gefeiert
= ergreifende, fröhliche => und mit Rührung
denkt jeßt wohl jo mancher zurü& an den Kreis,
dem er damals angehört, an die Liebe und Güte,
die ihm ganz Fremde entgegegengebracht, Aber
für manche, waren es auch die vitterſten Weih-
nachten ſeines Lebens geweſen == verzweiflungs-
volle oder gar zornige ==, die er in Erdlöcern,
elenden Ruſſenhätten, verſchneiter Feldeinſamkeit
hatte zubringen müſſen, Weihnaczten, die wie
greller Hohn erſchienen waren auf das, was
Weihnachten fein ſoll: Ein Feſt, an dem man
am ſtärkſten, innigſten, ſeine Bande zu anderen
Menſchenherzen fühlt und einen heißen Drang
fpärt, dieſe Verſchmelzung der Herzen zu bekennen
aus dem ſehnſüchtigen Verlangen, daß andere von
dem gleichen Wunſch zu uns petrieben werden.

Keine iſt in dieſem Bekennen größete
Meiſtotin als die Mutter, Rührende Szenen
wergangener Weißnachtsabende zeugten davon,
wenn => in der Seeke der meiſien = Erinne
rungen an die Kinder- und Jugendzeit aufe
getaucht waren, während ſie da, fern der Heimat,
im Feindes!and hatten ſien müſſen. Nit,
dünkte es ihaen, hatte es einen ſtrahlenderen
und geheimnisvoller raſenden Tonnentaum ge
geben, als den, den die Mutter einſt gepuß! (und
war doc<ß nur ein küimmerliches Bäumehen mit
einem Dreierlichte geweſen!). Nie hatte ein
Geſchenk ſolchen Inbel auslöfen können, wie
das, das von der Mutter gekommen war. Die
erſte Uhr = der erſte Ring =- das e: ſtehen

arten (vo denen der Vater nichts wiſſen
durfte), es waren, von Jahr zu Jahr, Geſchenke
geweſen, d'e verrieten, wie die Mutter. als erſte,
tie Entwieklung des Jungen eingeſSöht und =

farnt hatte, indem ſie eben Gaben brechte,
fe'nem heimlicſten Empfinden und Selbſt
Hle eniſyte&en und daher die Danksarkeit
7 anfodern ichen
Und dann die Art, wie Mutter gab! Lächer»
* und fomite oft für einen Aufenſtebenden,
ben eber, deſſen Mutter es war, das S&>önſte
5 Beheimnievollſie. Nie werde ich des ſ<le-
ven Bopernjungen vergeſen, der == bei einer
Veihnachtsfeier, die me“ ihm und feinen Ka-
merden hier bereitet hotte => traurig abſeite
gehen wollte, ſich ſeine Geſchenke auf der feier»
lichen Tofel nur fZeu aus der Ferne be'oh.
Ia == denn bei ihm, wie er nachher geltand,
mußte es zu Weihnachten ganz anders zugehen:
Da hatte Mutter eine weiße Schürze um, in
der ſie alle die Geſchenke verbarg, die ſie baria
unterbringen konnte. Wie eine GluThenne katie
fie nachher immer dageſefſen, zuweilen in jene
Schltze gefaßt, etwas herausgezogen und dem
oder "jenem der Kinder in die Hand gedrückt:
oDa = und das bekommſt Du!“

Ss war, für dieſen Bauernjungen, das
mütterliche Gehabe das gewwrden, was ihm das
Woſen der Weihnacht bedeutete, Einige lachten
ihn aus, ais er erzählte = ſia avm zu bt.
dauern.

Ja == nach Mutters Gehabe, rach Mutters
Art, nach ihrem Dlie> und. ihren Worten, vor
allem nach ihter Herzenszüte, hatten ſich alle

Zurüägeſehnt, um ert wieder einmel Lets
oc<ten DI een Und der, der auf ſeie

hatte aller ſeiner Kameraden Empfindung Aus-

druf gegeben. 4
„Run haben viele rdtih Heten Vegebwen
eiligen Abend, e er für ſie wirkli

Beiihadend werden! E. Gr.

Die Lebensmittel der Boche.

In Berlin werden auf die Al-Karten und
b-Liter-Kran.enkartea je ein Liter, auf die All»
Karten und die %-Liter-Krankenkarten je
3% Liter, auf die Bl-Raxlen 3 Liter, auf die
BU, Cb und CI fowie die 4-Fiter« und
34-Liter-Krankenkarten je % Liter Viileh ver»
teilt, Für die laufende Fleijchkarienpzriode
nnen die Fieiſchkarten am 23,, 24, und 27, Des
zember gegen Bezugſcheine auf Grieß und Grau»
Zen umgetauſcht werden: Velifarte 260 Gramm,

inderkarte 126 Gremm. Die Kleinhandeis»
höchſipreiſe für Solz ſind aufgehoben.

Schöneberg, Heute und mergen eine
halbe Gans oder ein Gänjeklein mit Leber en
alle Haushaltungne von 4 oder mehr Perjonen
vis zu einem Jagreseinkommea von 2590 Mark
auf Bezngsceine der Brotkommiſſion; rin halbes
Pfund Sülze gegen, Aöſterzpeiurg der roten 8

ensmittelkarte in dem 8. Brotkommiſſionsbe;
500 Gramm Marmelade auf Adſc>nitt 81 und 83
und 150 Gromm Kunſthonig auf Abichnitt 82
der Lebensinittelkarte.

Neukölln, 1 Pfund Marmelade auf Ab-
ſchnitt 81 und 83 der Lebenzmittelkarte und 209
Gramm Geaupen auf Abſchnitt 64 und 89; auf
Abſchnitt 53 der Eierkarte je 1 Ein in den Be»
zirken der Brotkommiſſionen 1 und 2.

Wilmersdori, Ie eine Gans für Ja-
haber der laufenden Reichsſleiſhkarte mit der
Nummer 29 in der Einer“ urd Zeyrerſtelle. Ver-
kauf in der Städtiſchen Fleiſchholle, Berliner
Etiraße 42, Dis 29. Dezember 250 Gramm
Kunſthonia, 1% Pjund Marmelade und 190
Gramm Gerſtengrüße; für Per'onen über 65
Jahre 4 Pächen Ke?s. Für Kinder je nach dem
Lebenzalter Hausha!tſchekolade in Taſeln oder
Echofolodenpulver, Weiſerniiſſe, MilSfühipeite,
Kindergerſtenmehl und 1 Pfund Gries.

Lichtenberg. Auf Abſchnitt 2948 1 Pjund
Himeerfirup, auf Atſchnitt 25 ] zir Ingerdliche
100 Gramm Sojerfloden, auf Übichritt 209 E. J.
G. K- frijcße Finß- und Geeſiſche, auf 283 8. 3.
G. K, ein halbes Pfund Räncherwaven, auf Ur-
lauberkarien 19) Gramm Nährmittel und 259
Gramm Marmelade. Weiter Weihnachtsäpfel
und Käſe für die noch nicht Belieferten,

Die „B. 3.“ em Sonnteg, Auch heute
wird die „VB. 3.“ zur gewohnten Etunde er-
ſeinen und bei Ven bekannten Stellen zum
Verkauf gelangen.

ä kerung zite
[arr üder worden, Preußen erhält davon 579 660
nner,

Winters Anfang, Es ſcheint, als ob mit

Beginn des oſtronomiſcen W:
ute nachmittag um 5 Uhr mit dem Eintritt der
une in das Zeichen des Steinbo>s ſeinen An«

fang nimmt, auch die Witterung, winzerlichen
Choraktex anehmen wollte, Nachdem ſeit dem
1. Dezember dovernd mildes Wetter mit ſür die
Zohrepzeit viel zu hoßen Temperaturtn aeherricht
ot IR geſtern nac dem Borbeinong des tiefen
tyrmwirvels, der des windige und regneriſche
Weiter der lehten Tage verurſaht hat, eine
fturke Abkühlung erfolgt. Winde haben ſis,
wie immer 'nach deim Vorütergang einer De.
eriſton, nach Nordweſt gedreht, und das Oue>-
lber fank obends bis in unmittelbare Nähe des
Geſrierpunktes. Da dem no der öſtli&en O|
ebwondernden Tiefgebiet vom Atlantiſchen Oz
ein barometriſches Meximum folgt, fo it der
ftdru>, der vor einigen Tos ! den für Berlin
igen Stond von 734 Millimeter er-
batte, im Steigen begriffen, und ſofern
nicht ſehr raſch eine aeue Depre'!fion auftauchen
ſollte, myß zunächſt mit einer Periode klaren
und kalten Hochdruckwetters gerechnet werden.
Verher kann 25 zwar noch zu leivteren Stbnee»
und Greupelſccuern kommen; im ollgemeinen
dürfte ober das niederſchl2greiche Wetter cht
Serwunden fein, und für den Fell weiterer 3
nehme des Luf:druks deſteht für die We;
mechtstage b-qründeie Ausficht auf trockene,
winterliche Witterung.

Unſere KrieaChefbätigten. Veratuncte
fiele, In der Weihnabtswcbe iſt unfers Beo
rotungoſtelle mit Ausnohwe der beiden

rtoge umd des Connobend tin!i4 von 19
's 12 und von 2 b:s 5 Uhr 9: Ebenio
wird am Montag vomittaq von 10 658 11 Ur
die allgemeine Eprechſtynde abgehalten, Die
furiftiſ>&e Abendfyrechſturde findet danezen am
Wontoa ſtatt; aim Weibnocht: gabend und
am dritten Feiertage fällt fie au

Die *e!w/m'ge Abl'eferung von Keeteke
et. Die nondantur Berlin

er freiwilligen Abl
" Diag Heere
iſt auf den 75, Dezember donn
feht die Vejch'agnahme und ſtrenge Veſtrafung
ein. .

Der Nativnaltvahl?ommiſfar der Statt
Berlin, Für die Wahlen zur denten Nat!

d koſtenlos warme Getränk
liche Gaben verabreicht.

Die Bei ebuig der Gef:llenen
des 6. dezemter.

Vier Anſpracten Liebknechts,

Bereits um 10 Uhr morgens zögen geſtern
Arbeiterzüge mit roten Fahnen und Nie-
ngen naß dem Brandenburger Tor. Ea:
meipunkt war der Königsplaht. In der M;
der Siegesallee ſtönden ſieben mit Trauer»
flor und reten Sleiien geſchmücie Rollwagen,
auf denen in einfachen Särgen, ohne jeden Viu-
menſc<mud, 14 vonden ams. Dezember
Geſallenen ruhten. In der Siegesallee ſtan»
den jerncx 10 ret und ic<worz dropierte Mili-
tärtreſtwagen als Rednertribäuen, Die 2
der Zugteilnehmer betrug etwa 30000 Per-
ſonen,
Gegen %12 Uhr, bevor noh Anſprechen ge-
halten waren, ordnete ſich der Zug. Cine Kom-
j6gnie bes Roten Sofdetenbundes führte, dann
men eine Abieilung 86: Volkomarinediviſion
und der Zentralrat des b3er Ausſäuſſes, Cs
folgten die Kranzdeprtationen, etwa 1009 Mann
ſtark, und dieſen ſchloſſen ſich die ſieben Leichen-
wegen an mit den Verwandten. Den Beſchluß
wachien die Arbeiter, nach F<briken geordnet.
zeiwillige mit roten Arutinden ſorgten für
rdning. Punkt 12 Uhr begannen die Anſprachen
von alien Tribänen. Auf der zweiten Tribüne
ſprah Liebknecht. Er wandte ſi in ſhärfſter
Form gegen. die Regierung, die allein an dem
fur<tbaken Bluibode ſchv!d wäre, und ſ<:derte
eingehend die Creigniſſe des 6. Dezember. An
der Kreuzung der Charlottenburger Choufſee,
iogenaliee hatte Ledebour eine Tri"
büne beſtiegen. Er ſprech im allzemeinen ruhiger,
wandte ſich ever ouch kherf gegen die Regierung.
Alle Redner ſprachen etwa 10 Minuten. De.
jepte 15, Hug vor ia Dewegung.
leber den de Mak Belu 4.24
dywer Pleß Näniggräger Etraße, Brinz-t
Straße ging ve nach der Vilhelmſt: +".

Bex dem Veihslauzierpaials

furz nach 1 uhr eini ndert
Frhiiane Blanck Is din Bieren ee
warteten. Es hette ſich herwmneiprohen, daß

Liebs + die Gelegerheit nicht vorüberpehen
laßan rde, gegen die Regierung zu demon-
ſtrivcen. Darauf ließen auch die !partekiſtiſ en

Ordner ſchließen, die möglichſt riel Publ:
ranzuziehen ſucten. Um 1% Uhr nöhie der
ug. Vor dem Reiehslanzl-rpalais machten die

fies ein vor der Dis hortendes Vaio und fprauß
ieg ein vor der Tür hel [uto und jpr;

nog einmal zu der Me.ge. Der Leidhenzun, 18

fapte er m 6, Hätte überhaupt ant einen nderen

ea nehmen dürfen, als an die'e

Konterrev?lution vorbei, Die Opfer des 6. De-

ver wären eine flammende Auklage gegen die
tegiernag Ebert-Scheidemann. Das Llut dieſer

Armen fehzeit zum H'mmel, und vor dieſem Hauſe

€ "en die Wunden aufs neue aul, Nath dieſer

ebd, die mit Siuſon
mann, und Cbe-!!“,

„Muthunde!“, „Vörder!“, „Hos Liebknecht!“ aufe

oenemmen wurde, ſedte ſieh der Zug nech den

Linden zu weiter in Bewegung, Vor der Kom

mondantur beſtieg Liebkne<t ein vor»

aufgfahrerts Laſtoutomcdil, das mit fäpwarzem

Tloz vereidet wor, und forach aum dritten Mal

zu der Menne, Er ſchtidecie rodmals die Vor-
äme des 3, DezenSer und maß dem Homman-
mien Wels die onze Scl1d an dem Tobe der

„zunſchufbigen Opfer*, des Vorkämpfer für das

Proſeteriat, zu. Es die üblichen Hochrufe.

Dann ging der Zug über die Königſtraße, Alexan-

deplaß und Landoberzer Straße nach dem

Friedrichehain,

wo die Epihe gegen 8 Uhr elatraf. An der
Gruft hatte der Arbeiter-Sängerbund Aufſtel-
lung genommen. Ywth hatte ſich eine Deputa»
tion des Berliner Magiſirats unter
Fährung von Etadtrat Gaſſenbac ei
fenden.

die 14 Eärge auf den Friedhof getragen und
unter Geſang in die Gruft geſenkt.
Nach Vertretern des Vollzugzausfc<huffes und der
tol'eniſchen Coziäldemokratie erzriff wiederum
Liebknecht dos Wert. Die Totey, ſs fihrie
er aus, wären eine ſyr<!bace Ankla92 gegen die
jehige Regierung. Oie wären aber auch eine
Mahnung für des Vroletartet, en der Revo»
u beiten, Die Vortreker der ita
ſchen und enq.iſchen
die Rich im Trenerzngs bes
doß tie internetiorale Eozial-

fänden, Fw

domokratie mit ihren He!
Trauerfeier gefloſſen te!
rußen und nicht zu raſten, bis

itrzvoivtion zar ſiegreichen Durchfühe
. des aelobe das Berliner
'* on der offenen Gruft,

en Onfpraßen von Vortret“en
2 Defortanng Noten Col-
datenbundes fand die Teier um % Uhr ein Ende.

Infe!ge der Übermößig ſtrengen Abſperrun-
ven iür dea Trauerzug war eine Verkehrs»
ſto>yng eingetreten, fie wohl Ber»
lin bisher niet ihresgleichen ge»
habt hat. De Etrouenbohnen ſtandoy zu
69 fr hi! under, jeder Fehrte

ge |
Von Seſdaten vnd Matrofen wurden |

ten ſich namentlich
lebensgefährliches Gedränge entwickelte.
wer es ganz eilig hette, lief zu Fuß. Eo ge-
ſchehen am H. Dezember des Reoolutionsjahles

Der Sicherheitsdieuſt
in Berlin.

Schärfere Maßnahmen zur Aufrecht-
erhaltung der Ordnung,

Im Berliner Polizeipräſidium fand geſtern
vormittag eine Konferenz ſtatt, in der Polizei-
präßident Eichhorn Witteilungen über ven
Sicherheitsdienſt in Berlin und ſeine
weitere Organiſatioa machte.

Dex jedige Sicherheitsdienſt in Berlin, ko
legte der Präſident dax, iſt eine Notmoßnahme
von vorübergehender Beſtand. Weun die gegen»
wärtigen Schwierigkeiten überwunden ſein wer»
den, wird die Eiherheitsmannſ<aſt allmählich
aufgelöſt werden, und lediglich die Vollei»
beamten werden bleiben, Nach Lage der w
ſchaftlichen Verhältniſſe wird es aber nicht
möglich ſein, die Sihergeitsmann»
ſchaften vor dem nächſten Sommer
zu, entlaſſen. Die Einſtel ung der 8609

icherheitemänaer mußte ieinerzeit ziemlich
wehllos erfolgen. Daraus ergaben fich natnt-
gemäß mancherl: die jeht aber im
weſentlichen b-

Zu den 4099 Schubleuten, die znr Verffigung
ſtehen, werden zukünftig noch 3600 Sichee-
heitsmänner kommen. Indem men ruhige,
beſomnene Bürger mit den Eoldaten geweinſam

die Mittagszeit ein

Und

auf der Stroße Dienſt tun läßt, d:

n feit des 9;

wefens zu heben. Die

die Zukunft rote Binden mit weißer der
ein P. vorgeſeß: Außerdem führen

trogen.
die Leute einen mit Profograpiie verſehenen
Angweis bei fich, der dieſelbe Nummer eufe
weiſen muß, wie ihn die Armbinde zrict. Die
Mitglieder der republikaniſchen Soldatenwehr,
die der Kommwendantur unterſtehen, tragen jeßt
vote Linden mit ſchwarzen Ziffern und hoben
einen gleihen Avoweis wie die Sierheitomann-
ſchaft, Die Geſchäfte zwi'&en Kommordantur
und Pe ſind vollſtändig getrennt
worden. Die Bewachung der Stantege!

die Sicherheit des Horresgutes und ale mil!
riſchen Angelegenheiten unterſtehen dex
Komnondontur, ſo daß dem Polizeipräſidium der

St-aſßendienſt und die Sicherheit in den
Häuſern

Bleibt, Die Unßeren Verhältniſſe in den Straßen
Verlins ließen, wie der Präſident weiter dar-
legte, darauf ſchließen, daß es mit dem Sicher»
Heitadienſt gegenwärtig niht fenderlich auf
Ande, Ueborall fehe man Maſſenſtraßenhandel,
Pimeiſt von jugendlicher Perſforen und Goldoten
ausgeübt, und der wilde Handel in der Um-
ebung der Pfandkammer in der E&öne

uſer Strafe fei geradezu ein Aera»
äußere Straßenbild werde ſich aber Indern, wenn
erſt nicht mehr tänlich große Maſſen von Solo
daten nach Ber'in kämen und das Meihnatofct
vorüber ſei, Der moſſenhaften Verbreitung von
Heyblättern geo»n die iſe
Cinwehnerſ<aft ſelte men richt eln
aroße Bedeutune tei Auch die Anaſt weis
ter Kreiſe der Bevölkerung vor Putſc<hver»
juchen der Spartakusleutz ſei über«
trieben.

Der Volizeipröfident bedaverte zum E-!yſſe
febhaft, dv" viele Gaftwirtſchaften die beſiehen«
den Vorſchriften über izeiſtande nieht bes

anztaumel
woche: ade unver
.

e, der
Er habe ſeins Verorhnungen

her nicht gleich mit Etrafve
quien wollen, aber wenn die Go)
Haushefiger foldiem Unfvo niht ſchr ſano! ei
Ende machten, wil-de mit ſchweren Stro»
fem eingeſehritten werden

Frauen, lerat wählen!

ELE EDE EN ELDE ELE SELLEL LLE

nn

Weshaſb dedentei Dahiroch! Wahipflicht?

Bel den lekten Wahlen zum Reichatao im
Zahre 1912 haben etwa 2% Prozent ol!er Wahl-
berechtipten ihr Mahlrecht nicht ausgelibt.

Es iſt kicr, daß bei einer ſo nachläſſigen Ex-
füung diefes vornehmſten E::
die gewählte Volksvertretung nicht den tatſäch“
lichen Wünſchen des Volkes ent'prehen kann;
da es ſih bei der Nationalverſommlung um die
Neugeſtaltung der deutſchen Republik handelt,
wuß jeder wahlbere&tigte Staatsbürger, glei:
gültig ob Mann oder Fran, ſein Stimmaeebt
eusüben, wern die Nationalverſamwlung in
ihrer Zuſammenfeßung ein getreues Vild des
LColkswillens ſein foll.

Jede Frou muß es fich zur moraliſchen
Pilicht machen, das ihr gegebene Recht auszu-
üben, und ſich dabei der Verantwortung bewußt
ſein, die ſie durch ihre Etimmaboabe an der
Neugeſtaltung des Vaterlandes trägt,

Jede Frau, die ihrer Partei ihre Etimme
aus Gleichgültigkeit oder Unentſ<loſſenheit voy»
enthält, ſchädigt nicht nur ihre Partei dadurch,
ſondern ſtärkt gleichzeitig die Gegenpartei, da
dieſe ja dann das Uebergewicht über ihre Par-
tei erhält.

Ide Frau, die ihre Stimme nicht ebgibt,
macht ſich an ihren Gefchlechtsgenoſſinnen ſchul»
did, indem ſie dieſen die Durchſehung ihrex
Forderungen erſchwert oder fie gar vereitel, ;

geſanzeren Brüder! |

ine Vereinigung ver Familien
Kriegs: und Zivilgeſangener.

+9 Uuter den maßloſen Forderungen ds Waſſen»

Ailſtandes iſt die Bedingung, daß unſete
Kriens» und Fivilgeſangenen, rer»
ütrent ia aller Welt, ein'eitig in der Hand des
Feindes aurückbleilen, die härteſte und [Hache
. voliſte. Unerhört in der Geſchichte aller Waffen-
dtillſtandspertzäge, unritterlih und grauſam,
+ allem Bölterfrieden, ciler Vöſkerverſöhnung zum
+ Hohn, Wo iſt das Weltgewiſſen, wenn es jekt
nidt fclänt?

Länaſt hat ſich in Frankreich eine Vereinigung
der familien der franzöſiſhen Gefangenen ge-
Sildet, die ſtändig euf ihve Regierung Einfluß
verlangt und erhalten hat und die viel für ihre
Gefanpenen durchfente, Deutſches Volk, wake
auf! Fort mit Kleinmut und Gleichgältigkeit!
Wie katen für unſere Gefongenen nict zu bitten
amd zu beitela, wir önnen fordern. Wiz wollen
unferer Regierung den Rücken ſtärken, damit die
Heimäeh x Gefangenen in Bälde erfolgt.
Ein großer Volksbund der bete;
ailicn hat fie) gegründet, im Oſten des
Und bereits 10000 Angehörige aufammenge-

"löſſea, Väter und Mütter, Schweſtern, Brüder
und Vräute, i<ließt euch zu: m! In einer
6:9f:n Verſammlung in Berlin werden demnächſt

Terderungen des Bandes näher dargeleat.

7 Winter it da, Weihnachten ſteht vor d
Alle jolen

Unſere Stimme hören: Gefan

Brüder, wir geſſen Euch

Dr. Kuudt, Berlin W.53, Am Zorlsbad 10.
ANSALIERG zweier „Kinderfreunte“.
» ſicherheit auf dem Tempelhofer
| in den lehten Tagen ſo groß aw
1455 gut tun, ihre

die ſich auf dem
letzien Togen

den Rindern nachſtellen unß fogat nicht davor
zurüc&ſchreden, Siitlichkeitsverbrechen zu bes
gehen. Eine ganze Neiße ſolGer Anzeigen ſind
bei den Bolizetbehörden eingelaufen. Der Nett-
köllner Kriminalpolizet iſt es geſtern gelungen,
zwei dieſer „Kinderfreunde“, einen 2öjährigen
Drogiſien 3. und einen 24jäöhrigen Kauſmann
E<. feſtzuvehmen, die ih dort an Schul»
mäddhen ſ<wer vergangen zelten

WET ealer Kan
Dali

„die armſeiigen Beſenbinder".

Carl Hauptmanns Märchenſpiel am
Bülowplat,

Carl Sanptmanns Anfänger, die hinter
den Werken dieſes Dichters Märzenſ/<önheil
und Tieſſinn muten, bereiteten Gergaris Bender
dei der erſten Aufführung des Märßenſpit
„Die ermſeligen Beſenbinder* in ex Volks
Bühne Ovationen, Wie olle Esöpfungen von
Cerl Hauptmann iſt auch dieſes f&teſi52 Arm;
levie-Drama verblaſen und faden“:
maa es aach anzupaden verſucht, zer|
Wege aus dem geſegneten Reiche des größer
Bruders münden in diefes Epiel; Lippa konzt
vorüber, Hanneles himmliſcer Traum
hineia, und das biliere Lachen der Di

gelit hervor ) alledem

und troß der hi V;

die Seimtedr ei verſchollenen Eohnes bleibt
der drawaiiſte Fiuß fehr din. => Geiſtreich
iſt die Ausſtettyng == Dähnenbitd:r und Keſtlime
=- von Rar! 5 irfG, einem Aünſtler
eus dem „Sturz“?

diz ſhnurriae Amtsſindt find

nigt hinreißend; allerding geſtaltet
Herzfeld den eiten hinder üb
und harmoniſch. Cduard RNothaafer
als Heimkehrender geheimnisvoller vnd weniger
aſt auftrete». Liteie Mannheim als
apunzei verſucht die unaleichmäßig 96

RN EEN

Gehege "berteiebene
" Ri
Bitigfeit, die ihm gut auf "D:Wrh

„De Büchſe der Baudora“.

Wedekinds Tragödie im Kleinen
Sthauſpieizaut,

Ein Hexzenſabbath aller Verruchtheiten, ein
worre: Hortus delieiarum der Unzüchtigeiten
darüber ea ee ea

ericht ü erder-

m“ iſt ber Lu'u-Tragödie

weit ihfeiten und
Be uE IE „Erdgeiſtes* bei
weitem überbietet. Ein Menſ><engeſindel tau-
met über die Bühne, fo verderbt und durche
Höhlt, ſo fraßenhaft verzerrt und ausſ<lag-
überſät, ücß man ſich mit Ekel von ihm ab»
wendet und fthließlich „Jad der Aufſ<lizer“ als
wehltätigen Erlöſer degrlißt, da er kommt und
gränblieh Eci macht künſtleriſches Labo
al für die Ehwere vieſer Zeiten hätte man
fich wahr"i<h eine andere Trefigabe gew?aſct
als tie'e wollüſtig in Jerverfilöten wüihlend2
uſc<te Kapuzinerpredigt, und
if, gerade dieſes dem fr

fprechenen „Bo!ke* zu bieten, (wo ſelbſt der „Ke:
1er" mit Ueberwindung ſtandfärt), iſt zum" min-
deſten fe kutebei. Zudem tut die Auf-
<tz, aber auc gar nichte, um den
& des Ganzen durc wohltätigen
Eymbolismus zu mildern und das Ganze, wie
Uu öſichten der Dichtung lieot, in eine
vfauritten, wo ebſteßende Wirk-
tüchteit ſis in ſchre>enden Phoantoſieſpu? verwan»
de't. Eo hat der Epielleiter Dr. Heine den

verſehlt und ſtatt
xomen geboten. c< roatei
Sannſngs (zuerſt Kraſtathlet, dann 26?
und Werner Kranß (der Laſtergreis E4
golſ<), die beiden renig Heimzetehrten, bede!'
ſam hervor, und von den Damen beir;
die Körner els Crſchwiß mehr als
darſtellerin Etz ſo1dt, die einen ziemlich m
ten Aberd hatte, Die Übrigen erreichten manc<-
3 nicht einmal das Mittelmaß,

Berwang Sud,
Whnenert

n ien, dem

€ Urau ührung Überlaſſen. Die Ech

1 in ver zweiten Hälfte des Zanuas

Billige Uhrent
en

(arm Spittelmarkt).

Weinverkauf zu Engras-Preigen

Frledrichs:r.59/60, Ecke Leipziger Str.. im Kole,

anne 3m

mit echtem

Friedans-Kautschuk
vedine, natürliche Farbe ves 3 Dapper ÖH äar2c

Zahnziehen mitärtlich.!
ftethode bei Beztellung von Gi

Spzzlaliät: Zähne ahne Gaumen!

Echte Goldkronen von 20 Mark
WD“ Keine Luxusprei:e. "DB

Perzöntiche fachmännizchs Mi
unterzuchung und Rat koztei

ZahnpeuRis |] [1] ||
Danziger Suzgg8 | [| an
Zoch Selahnanae Alt2s, Binzuaz Dourlgoe Straus
Sr um
0.0 2507 G22:8336
zur volsten „uſriedenhelt geliefert.

Fravenhanre

A JandorfsC

Pierdegtälle | Kinderstühie
1.95 425 6.2.1 7.95

Kanflädon | Kindertisch

Bosch-Oeler
Bosch-Kerzen

Belle-AUtuncerie, Gr. Freakfarlerote,  Brunzenetr,  RotibuSer-Doum Wilmersforferett. 1a dd ds) u EEN
Wirtschafts-Artikel Porzellan Bvmarie
Springformen . 2453.85 Knffeegegchire Kaffeekanne.. 2.95 3.75 5.90
HKolztablett. 11.50 eis 6. „ing „3.75 4.95
Kaifeomüklen ne 14.50 18.50 „ude 1.45 2.25
Tigehhesteoke . 3.75 5.5 Knifeederchlwm | Kitchtöpfs . SIRY
- Bid Waschtizche zierectis. 87.50 32.59 Ey Rdn Roffoe- aar: DOGIABSSOR mit Vaterta
M eum 2 Gasplätion mi 1 25.00 Salatschizgeln
Reparalur- und Einbau« 1
Woerkgsiätteo | |
und | |
Verkaufsbüro | '
ve | ?
Bosch-Magnete L
Bosch-Licht
Bosch-Anlaszer
ji
j
1]
|
[1]

zu zoliden Preizen.
> fr, kar, ia Em 4. Daner-Detnn.
Reparatur, werden zorpſältlg: get,

3. Seifer, konne, Beriin C,

Könlastrazze, Ecke Spandauer Strasse,
Mladen vod 1. Et:gs gegenüber N. Lareel.

Charlottenburg 4

Bismardatr. 71 (Ede Frisheitrazze)
Fernspredher: Wilhelm 367 == 368

Hermann Engei €. A. GmNE

Landsberger Stras5ze 85, 86, 87. SOHNE
Plüſch: u. 6amt-Mänte! in ſ<hwa:z u. farbig. BERLIN Wb, Leipziger Strase 9-11 V/

nimart bie Mändhner Jugens auc beim Y Eeftene 6m,

Wiederaufbau E ) e "DiE ; Willkommene

aaa ſID zaungen Rä 512:25525 . mi [8] QDajhnachls Gexthenbs

Liebtings/eftüre eines Jeden, H: M
Pall», Theater- und Geſellſchafts - Bluſen 'ars Pelz-Schulterkragen
Chiffon, hinakrepp, Seidenitoff. u. Schleierſtoff. Pe Iz-Mutßfen

Schwarze und farbige Seiden-Unterröke mit ſchönen Anſäten.
Weiße Batitt- u-fardige Seiden-Koxſette in neueſten tade.03, figenden Formen.
I iten-Ldäſche aus Mu1, Batiſt und Lein in Skunks, Alaskafachs, Zobel,
av Nacibenden, Beinehbeintielder, Bringehantertleider, Uwdtr,: „Cibiitiis, - Harinells,

Z-2 Wipp! GFE“ i7583 kr

im Austans )i?, 10.50 Stieeieiunterröke. vp Sealbis
app 57540 TE SI RIfe Fat Beten Dame und Kinde 4 DEE og
Aws STRIE 60.556 Wolene Damen-Veinkieider und Unterja>en feiaſter Omaiitäten. Kin der-Garnituren
% für Saton, Wohn-, Speiſe,
: > 3: Berfer:- u. türfiſche Teppiche Teppiche Sut un Screiztmmer: aus „Opomum, Feh, Tibet,
ft. 304 Prechtvolle Orientalische Seiden- Teppiche EGI EEENEN
1 . Y Briden- Galerie-u.Erkerteppiche. uv WATIE Zine Sonntag von: 12--6 Uhr geöftast
> juswah! 0;

1! k - we Erna deg >. + Sia vw

=“ SPEZIAL-ABT

Vaiformanfärben, in Zieiumarder'en

Wenden, Umarbeiten, Meuarbeiten von

Herren- und D mengordeioken Ia 3 Tagen,

Stoffannahms =- Pelzun arbeitungen =“ W.nter-Wes!

7 BasCh & Braczk0wsK [4]
Frledriebatrans
ne DH 28 DIEREN,

*z « =:
* Möbel! han
1 Schrank, 3teilio, Anſicht mit

Mariae AM eokakiim u ZL > „EEE Dh

Heute, Sonnt2ry, bis 6 Uhr geöfinet! I

7) eckte Skunks-
Guiniiuren,

3 Kreuzfucks-
Garnliure?,

1 Rlnskfuchs-
Garnituren,

j vbs Weiße Fiche, Bjaue Füchss,
Zobei-Füchse

verkauft jetzt billigst engros,
auch einzein

1? K. Siskos,

Wallstrasse 20,1.
am Untergrun4-Banhof Spittelmarkt

HESPESTHETET

Spi

„Aiten [Entern kor, Sal von Allnet: || 1 Sika Fam
il Aegeitellt aus moe Gadilifirem Se. Manna)

„bb 0.43 . <: SEE Verarbeitun Seh Mifiet
nillinendkentee de. FE AED 2 nzenſau-Clalhilar Großes Lager in pl Sorten Schlafzimmern,
32 eb, Gad für gedin Geuehmact des XD Der Elen Beein = Verfas auch nach auS

öbelh?
or Giihaeives C Kerio ci Lombard- BABE Ein,
EEZÜRRE BE 150 55 ie "ZZ = Dircklenttraiße 43-44.
ee 1 ', A20TE E41 ky [| u
Fkeinkawer Ko 130, GBadltofle 357 und Zie m 30, Dezember 1918
GroßeWeihnachts-dubiläums-Loiterie

8667 Gewinne im Geaamtw, von Mari

Miiitärgarderoben,

Deeken, Stol fürhe in 5 bis 8 Tage».

Schneitära; vel &

Mehrdenn 100000 Instrumente u. Schallplatten 5ofort greitbar am Lager.

een b.

Costiime -Röcke

aus guten Stoffen, zit | pe“ E
Preivwert an Prirals | ao Lozen eingeht. Pi

N | BitSiei's Fabrik Tu aL HCNRN, Riühlendamm3

Mantelkleis &
"aun als Glocken»
Monte! zu

vorzüalien
iv. 187" Kobitd.

erfre:
[ zum Wehnen vy [ve] » Schahereme mach! das Leder
in vehr reicher Auewahl VZO weich, gesebmeittg u. waszerdicht
Unter 85.- 136.- 175.-

| “ [.2.14. wa yana) * Schuhcreme dur et das Leder
| Breitichwanz-Mäntel (iy28:0 und ver. indert Brüchigkeit

Kozlümens.- 198.- 285. -

<<<  / G 4» Schuhereme gibt einen tlei-
= Stoff« u. Seiden-R; 0 VZ6ID; schwarzen Hoc'glanz
I 48. N
70 P mut we | . .: M yarn) *Sciuhereme trocknet nlcht e'n,
GERLEEE BEEN 8 ae | ! Giyzeroi N8 neut 50 05
|", »Schu"creme ist sparsam in; Ge-
Mwage izt 3675 FF nern aga 2 G yzerol brauch, weil Sekr ausgiedig
Einzelne . öbelsiücke p 4 4 - Givzero . Bin M DENE 500-
n - ley e.n aas bestem Mat.rial aer
weren bereitwiliigst abgegeben. * westelltes Seldständ! es P, odukt !
Liefere auch nach auszwärts,

BE UE SI 7 | Chem.Fahrik Gipzei0l-Gerei 30, m. b.8.
hilder beachten. Abteilg, Sehuberems Berlin NO 18
8--10, 12 - 6 godfinot . 6

Groß1 'adier nad Vertreter gezucht.

Breite
Straße

Kinder- und Bafiſch-Kleidung
Herren = Anzüge, Weſten, Überzieher Korſette, Schürzen,

Pelze, Herren-Hüte und «Mützen Straußfeder- Rüſchen u. Krag

Schals und Tücher, Wolle, Seide, Kunſtjeide
Gettrite Damen=-Jackken und «Weſten

Seidttdtader
Rezaties

Herrei-rawatien

Rudolph Herßvuy-Oertin C

Damen- und Herren-Schirme
Handſchuhe Damen- und Kinde

Damen - Handtaſchen und Beutel
r-Kragen
en Damen- und Kinder-Strümpfe
Damen-Reform-Beinkleider
Pelz-Muffen und Pelz-Kragen

Hoſenträger

Zeuiten Damen und Mädhen-Wintermäntel 2==*

Gonntag, dem 22. Dezemöer, find die Verfaufsräume von 12 Uhr an geöffnet,

Tanni

Als Verlobte empfehlen lch:

1da Barich Adolf Fürst
Berlin, don 22. Dozeomber 1918.

Karl Feld

Inh. des Eikernen Kreuzes 18. '!1, nud ver Vrow
zeven Tapſeri [74

15 E Karten
Elizabeth Wegener
Gustav Hartmann os
Hd mH NEUE Erhe
00-52 8 ati Biltoriaſtr. 31

Mand Du in fremver Erde zur

Als Verlodte empiehlen fh: Du wien 0 am eim Gerzen mie

Willi Friese

en.

Unſere Verlobung erlären |
hiermit für aufgehoben
Gertrud Karinnes

„Dien. Jullas Wedekind,

eee
peteh
19a

ude
ia, Ter Egühe und Bete

Otto Catunk

im Ater von 38 Jahren, in der Heimat anpeionmen. nas
tongen (aweren Leden im am Ürdan am
18, Dezember, 5 ut
Die Beerdizuna abe am Montag, den 2.
Aamiiaa8 8 Ur. dan det Beten des Regen
femer Friedbo's zm Neuf?ln. Hermannirate, auß van.
tm ftive Telinahme bitten die weide Neiagd
Der jebartb,
Übeim wegen
R Eaverte vi “.

Bw. Winna Rlidorf,

Ene dan
Frau A. Matthäi

nebſt Kindern.

ber,

Ei € EI
eu Biete Dram. Dohanus Jonſin8, Sr.»

Dankſagung.

Für die Beweiſe herzlicher Teilnahme und die
vielen Kranzſpenden dei dem Heimgange meines
Keben Mannes, unſeres guten Vaters, Sohnes,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Bäermeiſiers

Wilhelm Asmus

fagen ir allen Verwandten, Freunden, Bekannten,
den Wietern des Hauſes, der Bäker-Inmtng, de-
ſonders farrer Stähe für die troſtreichen
Worte am Sarge des treuen Entſchlafenen unſern
innigſten Dank.
Er folgie ſeinem 11]
Wochen in die Ewigkeit.
Uertermünder Straße 18.
Die trauernden Hinteedliedenen
Frau Gua Asmus geb. Steffen
Malinde
Karl
Mox
Hans

Watengelääfieh, |
29 Jahre, vas dem Felde
fach ſende Dame zueäz,

ben Sohne Fritz nach ſehs |

| Zigeretien

Reiner Tabok

8 wer Selbetwordravcher
EIC TUN

IA.B'UMbAIN, nontertte. zu!

| als Kinder.

4

erat,
Kn;

ian) Herzliche Bitfe-|

„.wemiſt

Wem Wilhelm Buthge
Eu » Regt. 65,
5

Auskunft.
Leib-Grenadier-Regiment 8, 10. Komp.

Wer hat A! örige, wr urücg: lehrte
Reiad anm wie nähere Ausfunft Über
Derbleib meines Mannes, des Gefreiten

Leopold Voß
Viet, m HEug-g = wi gere] Rahricht
[te uskunf
* Ftau Regine Voß, Hachendurg, Weſterwald.

8. Battle,

TS
Einniunts Beraten

Dewtzcher Montzurverband, 25

40. Komp.- 8. Battl.
fallen am 1. November 1909 bei!
Bun in Beriterig, nähere 1a

Putoſen. wrden verglist;
Pan! Menge, Neukölln.
Erkſtraße 7.

"HEIME Fesi“ Zein ein
„G.ückliches Neujahr“
Zahapiaxs ), Kirch, Da. Us Berlin 80 1

Sprechstun 4, 8-7. Sovntags

Künreil eber Zärr wit und obne
Goiabrs ven. Kronen, Plomben in z/1en Pr.

I - Veiginigung Ger RechtSfreunde

edrleheir. 127, ves Kuretrauen

die Üb ReemzauSknate des grogen Publikums.

Prorezoahtoſlang = Spreeizelt 9-3 Uhr
Das Bieher über 00 voweere de.

| Martin in Ganſel,

2. „Marine, Infanterie Rent

| Ernst Rühl,
| Res.-Infant.-Regt. 82,
18. Kompagnie.

Hamzreden, dir Unzlurkt üer!
fernen, werden)
(om Mitieifung geöcien 6m

FE Gene. 1.

Ge ;ügel ptilaect !

KEANE
» Maeiböbner

Vermißt
wird ſeit deu 12, Oktober mule,
Dee enen
Paul Radke,
1 NEE
2. Komp. 1. Ball, | m a
Be Dr. Ovendortf

I: | gerietttlleher Sartverständiger.
obere,

vr. Nax Jagobsohn,

Maueretrale 68.

. (eiſch =- Milch
wärn vetize „GIer-Karioſſcin
zam u; N Häijenfrüch e -Hdſt

D Campoa; vy" 22.
Spreliet hs ne Atel, ver,

ſtalten, Ais unüberfre/
ürze gerade /e3t erſt recht zur Seifung.
viel Fleiſch zu ihrer Herſtellung verwen] ef üre, Adams Wi
Si: iſtfe x fparjam im Gebraut

wre Lieg tart
Nahe Bede

Keine Vara 8)3 "lune!

in fleiſcloſen SAGE ten bran

iches Nüchenhilfsmitiel kommt die ſeit Jahren ane!
Eie macht jede Speiſe

u. ain gn rig 5 Brofauffſtri:

ürze in jedem guten Nahrungsmittel-Ge".bäft erhältlich, und koſtet de
Dube INTL. Bezug f. Gr.-Borlind. 8. NeineXe & To.. 668, 0000. Z4 0;
Fenducg, Lüzoweritr. 40. Secnjpe.; Ams Wilh. 6667,/ 3668. 6600. 24.6)

Bore?fet es den Hansfrauen

rbannte Adams
als wenn
jerzeugnis.
9 Verwendung finden. Adams

Adams Würze mit '/ Pfund

(SPLS

Veronwortliher Redaktör: &watd Men del. Verlin-Wiimerodo rf; für die Anzt'gen: M. E. 8 ſer Berlin; Dru? u. Berlag: Ullitein 8. Co. Berlin EW.
. T

|. Ür. 354.

Sonntag, 22. Dezember 1918,

i. -Fußball.

Das Programm des Sonntags,

T Von den ſieben Ligaſpielen dieſes
kommt dem Treſen Favorit
Viktorka auf dem Sportplaß am Behhet
Geſundbrannen die größte Bedeutung zu. Favo-
xit kann im Falle ves Sieges dem Litmeiſter
bis auf awei Punkte nahe kommen. Der A:
gang des Kampfes erſcheint uns ganz ungewiß.
Segen dieſes Spiel verblöſſen die beigen
Treffen etwas. Tennis-Boruf
fängt auf ihrem Sportplaß in Riederſhön:
zen, I ow- E>e Uhlandſtraße, den Beſuch
der B Ler Preußen, die deg rd
(eang! fnapp gewa folien,
Mann ia ſpielt auf dem Blaß in Reiniendor?,
BVeltener Straße, gegen Union 98 und wird
troß des Vorteltades eigenen Ploßes zu tun
hebe, um mit den Charlottenburgern fertig zu
werden. Weißenſee 1900 tritt auf
eigenem „Blae in Weißenſee, Lichtenberger
Straße gegen Unifon-Öberſ<öne»
3 Ff Plaßbeſizer, mit allen Eigen-
heiten ihres kieinen Spielfeldes vertraut, werden
fich den Sieg kaum e2tgehen laſſen. =
den-Nordweſt wird auf dem Sportplaß an
Bahnhof S<nöho!lz von dem [3
<< n R
ren wohl eine Niede2-
lage einſteden muh. =“ Berliner Eport-
Verein 1892 hat auf dem B.S.V.-Plaß
em Ringbahnhof Schmargendorf Preußen»
Spandau zum Gegner. Den ſchnellen Span«
dauern dürf:e der B. S, V. nicht gewachſen ſein.
-= Das leßte Verbandsfpie! des Tages führt
Vorwärts und Germania-Spondau
auf dem Vorwärtsplaß in Tempe1ho?, Roſeſtraße,
zuſammen. Ein knappe“ Sieg von Vorwärts iſt
zu erwarten.
Die ſpielfreien Vereine Berolina und Mi
nerva treffen ſich in einem Geſellſ<cfts,
piel auf dem Tucenerſchaftsplaß in Baum-
chulenweg in dem Perolina die beſſeren Aus-
ſichten hat. Spielbegfnn 2 Uhr.
*

Außerordentlicher Fußſvallverbandet,
Der Verband Drandenburgiſher Ball/pi
reine ruft zum Freitag, 13. Ianuar, einen

Duherondentlichen Verbandslag ein, der fih in

der Haupt'ache mit der Disqualifikation

von Hertha beſchäftigen wird.
*

Pokatfußvallſpiele ihreibt der Verband
Brandenburgiſcher Ballſpielvereine aus, um den
heimgekehrten Spielern aus dem Felde Spiel-
gelegenheit zu geben. Die Spiele finden in
Runden, ſtatt, der vorkierende Verein ſcheidet
eus. Teilnahmeberechtigt ſind alle Mi;
die bis zum 1. Dezember 1918 an ie. nai
jpielen keilgenemmen Du

Berliner“ Fuſer" Bayern:“ Der
B.F. C. Victoria tritt zwiſchen Weihnachten
umd Neuſahr eine Refe nach Btyern an. Er
ſpielt am 29, D-; zender gegen. Ben
Hen und am 1 Ze! gegen d'
€. Nürnberg in "RECARIEE,

Weihnach:äleufen des Yexſiter Schlitte
Berliner Sſtiti-

vorgeſchene Weihnachtslaufen finden am
x 914 Uhr. die Pflic

Kleidung

BluS€ zus vorrägt. weich <eide 39,00
Rock in grauen Manch!z-ben, . 35.00
Z Kleid aus ochwarzem Woteiott 93.20

3 Seidenſtoffe E

Blusenscide mds... weir 9,75
Schott. karierte Seice ww.10.75
Weiße Seide 40ypettrei", xtr 32.00

Feder-Rütichen
Hahnenteder-Küsche ..7.' 4
Marabu-Kragen . 3

Ea nn

> H

[*

Mulf dazu parent

Berliner Morgenpoſt.

(rauem une 2008 35.2080 /5.77 VRC. LNEELIEEEEENGEENN SEGER WERNER 2 BEEREN SIRE BERG GEEE ENE MEEREN III EEA VIE AIEEIENEEAE BAI ver wenu. <mEN emer

50. Geburistag des
Sqachweltmeiſters E. Lasker..

Der Schachweltmeiſter Dr. Emanuel 2

ine Herren, uff
den Beladen ind wi
ja woll vorichte Weih
Bahten nich. jong
jeweſen. „Uff den
nathtoboom ſind wa ja nic) jefaht jeweſen.
nſt Frit man do Weihnachten wat je-

Dieſey Weihnachien wird eenen von der
Angtangte allens jenommen. Vat heeßt hier
Weihnacdtsboom, wo keene Lichta brennen!
Kann man hier oo< ſagen.

Uff den Veihnactsmann ilſong mechte
man ſich ja freien. Aba det Zeſchäft is de
ſcheinend noch ſehre unſicha, De Hauptjache 4:

woll: et is een ſojenannin Friede, uff Erden.
iZ er ſhon for de Menſchen een Wohljefauen

weeß ik nich!
I duuh ja ehrlich fegen, det fine
neinten Novemba ſo ſc,

ſchentt.

doch an 'n
it een Mal
die imma
e die ſchon
pelaae feſte je»
ſeſſen hatten, wurden

Miniſter und wer weeß, wat +] alles.
Z> weeſ iſcht voltommen uff de
Weit. Und doer jivt bei ooc<h keene volitom-
mene Revohlußjohn. Aba eens muß, id doH
ſagen: manche Leite nehmen ſich doch 'n bisken
mehr Freiheit als netich is. Am Ende Ha'm- wa
doc no< jor keen Frieden, und jeſhiagen ſind
wa do<, und det Schlimmſie komint for uns
nu noch erſt. Aba uf eens bin ie ja nich janz
et wa in den neien Frieden

IT will hier nich unken! Aba mir kommt det
doch jehre komiſch vor, det nu manche Leite keene
andre Eorje haben als det Danzen. Und eben

räulein Wagrier und die Geſchwiſter

<neider, EE für das Herrenläufen

Franke vorliegt.

e icübungen für die

8 ſtatt, die eine weit
ftärtere Beſefung erhaiten haben.

heutigen Hockeyſprele, Heute kommen

let ie der erſten Se:ie

und S
Hlub ». 1890 hat auf dem ſtädtiſchen Epielplcß
den Sportklub Charlotten-

erſt ha'm w- jeleſen: Anderthalb Mülljohnen
ite und erne Bieriel Müljohn Vamihtel Und
in de Lazarette liejen no< de Hundattauſende,
jeſ&oſſen ſind. Und in den Ogen»
rd ſchon jehoppſt? Niſcht w wie DI

de Säulen? Et fibt ja woll ooc<h ſchon fei:
liehe Auslända in Berlin! Wenn die det fah +“
und nach Haufe ſchreiben ==! Und denn va-
IM) wa mildere Bedingungen; indem wa

zy Irunde jehen!

is Ja ſehr nr] det der menſchliche Trieb
19 bf Jeohit Un id nich ficene, zu kriejen is,
nd de Jugend wil jewiß nu nd vier blu!
Jahre oo< mal 'n bisken an det Leden und
nich bloß an det Sterben denke. I> jloobe aba,
wot ſch da jeht ſo e-15tobt, det is keene ricklije
Zugenv, det is janz wat anderes, Det ſind Leite,
die ſig niemals ur ihr Vajniejen bringen
laſſen wollen. Det ſind dieſelben, die aus
Krieg een Jeſchäft jemacht haben. Nu mat
je aus de veie Freiheit ernen Klamauk. Ze,
is denn dadrunm de janze Welt, Jottfeidonk,
uffn Kopp jeſtellt worden!) Damit di e Leite
hopſen und ſchlemmen? Nee, da ſpiel i> nich
mit! Und nu jeß, wo det ym de Naßjona!va»
ſommluna jeht und um de Einichleet, damit wa

ſoll, det kann man
fich rich aubmalen. Wenn det ſo weita icht, mit
den Zwiſt uird det Jeda b!oß ſieht, wo er bleibt,
und det er bloß fox fich ſorc<ht, denn kommt ſtett
den jroßen Kladderadatſch, der ja filicker»
weiſe nich jekommen is, de jroße Pleite.
wat dem ſa ſcheenet Berlin wird, det
kann man ſich ja auodenken! Wenn alle Fa-
briken ſtille ſtehen und allet aus Berlin „raus
zieht, weil hier niſcht mehr zu erobern is. und
denn' bloß no< de Not und der Hynger und det
Elend wohnen bleibt! Eo unſet? X
werden, wean nu nich baid ſich End!
druff beſinyt, det wa nich bloß de Wöhne Mien
miſſen, ſondern oo de Arbeet!
Na, hoffentlich) is der jroße Fielozuſtan.d
bold ibawunden und tommen wa weite. De
Sauptſace is: Repp oben!
I> meine -damit: det oben ven

rinjehen! Hoffentlich wird det nu det jCle>
jerzeſen find, wat wa in Deutſchland alcht
jedes E34 beſſa! Damit iba

exliner Sport-Verein vy.
argendorf im | Gil gegen V. [3

te
der beiden Spielt 1 Uhr vörmittegs.
pſ«Turnier. FP

Ehloßbrauerei Schöneberg ſind

Ringkämpfe im Genge, die jet in das Sta»
dieſen nehmen

ium der Endkämpfe treten. A

1892 in
Teuto-
laſſen, Beginn

vo< die folgenden Ringer teil: Hans Schwarz»
n, Gerigkoff-Po'en, Rothenfußer-Bayern,
1z-BietroSrandenburg, van Andree Rtein-

mh: rlin, Geſell-Elſaß, Bart»

Polen, Ohne Niederlagen

vn
ci“ "Schwarz, Gerigkeff, Bartkewiot und

vollendet am 24. Dezember ſein 50, Lebensjahr.
Mit Befriedigung wird er an dieſem =]
jährige Schachlaufta!
bliden können, wie fie ſo
mand aufzuweiſen hatte.
palen Turnieren nahm Lasker teil und erran
1. Preis, cuf den anderen dr.
iter
Schlecht: € er 1910 einen Wett!mpf un»
entſchieden, ſonſt beſiegte er <%>, »u.
die ſieh ihm zum Einzelfampfe fielſien, darunter
4E7 Blackburn,
Tarvaſch und Janows?. Sein Weltruhm wat
begründet, da er den damals anerkannten Welt-
; meiſter St-inih zweimal überlegen ſehlvg, 1894

erſter Sieer in einem kleinen T:
Berlin, an dem außer ihm Rubinſtein,
und Tarro/H, alſo allererſte Meiſter, te
hat von neuem bewieſen, daß ex
<hadſpieler iſt.

Ebenſo wie Laeker, wird der aus Altenburg
ſtommende Richar> Teichmann, der gleich“
erſten Meiſtern ghört, am

zeinber 50 Zahre elt.
12911 im Turnier zu Karlsbad den 1. Preis,

21
den | 170 Taro! Phe ei
I
ie
E88, 8 je
24» Dezefnber 50 5
(En, Tin
jember Then
d u: ſte Lem, B,
zar
L: JN 1no8E auSw
MATAKE ZEN
es VO A za
el 333
Ie
ſt
be
ae M te
Dame
Tame wert.

Sweite Beilage.

asker

hn zurüc«
länzend bisher nie»
in neun internatio»

oder Dritter.

Gegen

Gegner?

Marſd

ſem Jahre wurde er noch
ier“ zu
<lrhter

nahmen.

Er gewann u, a.

Virfigen Bete

Eiwurinag in

O

Enorm billige “Uhren
für We hnachts-Geichenke neg

eren Ia" enube

daB eweritens mi
--4 Uhr nedfne I ds

Gegründet 1815

Herrenwäſche

Kragen, Stulpen und weiße
Oberhemden

Selbsfbinder tarbig gemmiert .  . . . 5.50

Band Hosentröger mitSewuengum 5.50

Gummi-Hosen'räger.

Heute iſt das Fauhaus von 1 bis 6 5 Ühr geöffnet

„12.50

NZTSRA "Ee

Z BERLIN C Shandauer Str.xi6
Pelzwaren

BERLIN C Könizgrer. 11-14

Kleinmöbel

Schreibtisch ziede gebet .. 157,50
EI zara Eiche gebeizt 165. 70
nrank,

| 19 RE Um meme
Taſten
Bezuchs:a5CHe Leder-äzaz 5.90
Peribeutel . . 9.75
Ledertaache ... 6.75

Schirme

Halbeeid> m vera.
Reinsride

Damen und Herren

Damen-Handſchyhe

en 1250 | wit 2 Druck»

.39.75
Herren 49,50 57.00

15h

ezrzzzeeueneenreenezeen

zum Reinigen von Höfen, Stätten,
Werkgiätten und Bürgersteigen,
Soior: leierb.
rivate,F nder erhi

eotsprechende Verkauisrabat

Berlin W 62,
Courbierestr.* 10. Tel. Kurt, 4771.

Stahldrahtbesen

Drabitbürstenindusirle Arthur DIinkes

DOSO
iD
Atlo:f Winter
köpeniecer Str. 127
Alls modernen
(Pelz |
„OO
":.
EEE po==-
alckor Ste. 88. Tbl. 7 5 Min. da itzr < 1] --
Ganz verlin Spricht von: Kurfürstendamm ; (ke
AE NE inzenliebe. S4 . C [Ken
„br Ber SekStet in 2 Alton von Wale Dr [1
Sp IT WAALLEINHLTN SN armen |
Wpnier: "Dar Mlig des Mido 2 ARIE REN RIA CELINE ER EEENN |. Der größte Erfolg des Jahres H
kamae en, 4 [-. Gött, xdam:| . I -
pie; nit Pola Nezri Haryy Liedtke 3 1
Rege: Ernst nan | ?

Anfangszeiten an dan Fol n 4, 6, 8 Uhr
Vorverkauf an der Kass6 12 bis 1 Uhr

1.3 Nollendorfplatz, Friedrichstr., Unter den Linden I

aii Wii RPOLLD- THEATER H f DerRaltenfänger I

Geuisches 11 eaten. - N ! Die alte Sage in lebendigen Bi!
2 ei .

Versen nau erzählt von Paul
Die Weit Seit "unter:

S&r TA SÖN! LUCIE Tue

eitere 23. bis 31. Doz, tä.lich 5 U.r: - ." G = PE
laut-Woche fl 2 | FROM NRAI-AGne
2-5 wen | NON NESP NNN

Holzmeorkifte. 72 =- V/exanderftr. 21
Vollſtändig renoviert u. umgevaut?
GE Eee menen

Au oßer Jeiiballt
«

Hachen 3% 17 I N
RERE | Aion Dea. || ufo

Dor auto Bf, |. Sieaſchings! [' Gute Weine, Vorz

Von wh Suter,

Vornehmes Kovzerthang
wr FE

fiegtaen " Tonkin a Sector 7

18 Janne rücke,

(1115 UEMUSCNIS SELL 2508 1400804 03 7% 0 45. GERETE GRE GERENEEUIIREEHEREERFEERE ECH, EEG IENTEIENGERE KINE GINGE NUDE PEE GHENT GEREGNET E NHR IE

jim. SOLIMAN,

FHeuteSonntag

2

Vorsiellungen

72
VO LARTE Benin ZuR3 2065 4 nag
"GEL GY1-KONZE RTE j 27700 N
AEN ung ETL
Detektiv-Schauspietin I| / 8 [66 Wey Praßer de

4 Akten, 2 Selin

“ in der Hauptrolle: | . N P'
"Das EN "wanna ===amx € " “ 5 eupt . an  Bnela782 |

i1a-Thepter. ! 1 y [gi ä
wis Drozxe! h . 1. N 77 " N/A ROHS u am.
qubt e Starbe | ; ie D = . u. Bion Kenüg 1116. Abenfeuer " -
- . un Dr. Humzons ff!
Lebenswerk
ne7le:.R. Meinerig

8as means im Kaide,

ZB: eS lib DiE VES IEE | =

Diego nezrücke ug € 7 3: Wi!

wäg ich Tam | |
M IE 8 Cr0SSer Ball! 157 0

wochentags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr

In der Geheiwratsdiele u im Parad;
Tägiteh

| KABARETT

Kerl Gra
7 Gets
Tägich: Kabarett H: ai Big Rut DD ERS Us
je DIEN Täglich TANZ,
=== 1097

„4900 m uner der Tre

|

|

|

N. |
170117 1 | Tander Saa Mm] | |
an anale H SIE js mii | |

Eon Speyer

mit
Erika Glößner Mi m . DY Phtataetiocher Film 21. Negril Zretaufführungi

in 5 Akten
Regie: ee G is „4 1/8 O17 Mann okze Gowittaa

Regie:
Danny Kaden. ] Willy Grunwald. Ant. 64 Uhr, ade Mt wr arms in 4 Akten

) 1119 Newviahis-Feiern

L M. Liemann A.-G. Berin in 035

Kaffee Zi2Ika um»

Friedrichstrasze. 59-60, Ecke Leipziger Strasze.
Täglich
von Nachmittag 3 bis abends 10!/, Uhr
ununterbrochen

Billard-Wetitspielz

zwischea den Billardmeistern

Hageniocher »* Grote » Stukass +» Backer.

]

Flauschmantel .. 126
Mantelkleid .... 196%
Jackenkleid 115" 126%
Jadenkleid 216 226"

Nachfrage!

in grösster Auswahl, jür tfierren und Damen
Preis p. Dizd. 0-40, 0,60, 1.25, 1.75, 2.25, 3.50 14.

Freiern "Luftschlanzen, Konfetti, Schneebälleet.

für Saal- und Zi erdekoration
in geichmackvolien
Girlanden "iis -TELYIT

Kein? rie.Sware! - Alles auf Hanibindfaden gezogen.
Originelle Neuheiten!
Dürfenb keinerFeier tehlen.
Stimmung! Stimmung!
ferner: Ma-ken, Bärte, Mazkeu-Ausstallungen eie. vitligst.

Eilizst kaufen! Stimmung u. u'es Gegehätt verbürgt!

Frerziauer

4 Minato vom Alexei

4 Humorige Kopfbedeckungen E

Strasse .
ent. |

Oranlen-
I M.

Passende Weihnachts Geschenke

Kleideöocke mana zum 200 289. 367 17
«Maassen

Mantel « pam -. 2160

Bluse weiß, beztict Schleierntoff 267

BI USE (bis beids Säteioff 83
Samtbluse 48 28

G.m. Leipziger
b.H..- Str. 42

Philharmonte (Oberlichtſaal), Bernburgerſtr. 22 23
Freitag, den 27. Dezember, 3. und 10. Januar, 5 Uhr:

Politiſche Nachmittage
der „Praktiſchen Berlinerin“
3 onna wd x, polttiſch - volktwirt»
ſehafiliche De vekefengen mit anſchließender
vnd Frageſtellung
Georg Bernhard
Einführung der Frau in die Ziele
der deutſchen Parteien
Bettonder, Kiſs

er Braten
Ede Kintſrche, ate ve Bertin Bewe Safe
mmen M. 3.=,4- 5

Feue Dir
Säglictt,
Eröffnung:

1:4

| Hast Furcht Da vor der Hungersnot,
Kauf" Troekenpilze Dir zum täglich Brot! ij
Ynd weilst Du gerade in der Näh", 4

Zur NENNE j
Potsdamer 18 geh'!

Vergeitunz

<======ememeeeeeeeeeeenzezeeez
Emaille - Geschirr - Reparaturen
KESENErE Dönhoffplate) WEBE

dn „Billige Pel'waren.

a DIEN
gane KEEN MN
Bpandawer Sieamae 21, DU. Etage.

Heute 6 Uhr.
Krömer's

alkoholfreie

Punsche
Qühtrank

mot Liter 2,50 M.

n| DEE za

Pelzwaren

benne Lahiweint

Bel Barzatiung auf vergeechriebene
'Freise 10 Prozent
Kriognaateits wied 15 Zahlung &e

Pelzwarenfabrik Kalis

Berlin NWS7, Tile-Wardenberg-8i
nabe Siadibababof Tiergarien, ,
18 7822/7623,

[1 [50 eOR wege
Gefl. ezeee Fhgafnpre Markusſtr. Aeg

Verb

.. 0.
eWve30a MAnzetranse IS, nur 1. Etage, kein Laden!

/ Weihnachtsgaben

=. oy Bv

gedwarz, mit Bedältet
. 0.2 118

Dartantier
Universalglas ir Theater, Reize und Jag4. Mit fextem Behälter M. 64--
m ud u ef rer TIT EHLID ie
Plioto-Rämeras "vun Danchs Krawenn, den Moei uu Oriyſarſheriein,
Barometer Bima Ege nen WIS
Lorgnetten für Damen H üeviweit ei und mitiert, und in ten
Thermometer Reißzeuge » LeSegläser und Lupen
Moderne Brillen und Kneifer
(.. aun. gekauftes

!
i
|
|
|
j
| Spuialiät: Putkizel ls Giktr 105 Bunch OEZ A

' Operngläser

Metailen. Roiche Auswabl in

Gil-er,
Umtausch nach dem Pest gestattet.

E. Petitpierre*

Doutsche Anstalt für Optik u. Photographie
Gogründot 1820

Berlin W 6, Friedrichstraße 69, bean

Beliebte praktische

alkohoifreie
Magenbitter
Pfetierminz
Kümmei

Zalt.flatche 2,008.

vorzüzlich im Gezebmack.

FLerzand vaed auerbalh in
Keri vn.
und 25 Lat

Gelegenheitskäufe

4m Hünlkinotrun ntenjederärt, vorwiegend Friedens-
-

Ks
Mebnendaner Zithern 6 Prima Fabrikate) i
t

0 260 28 6. BI.
Trennen, ELTTIE Grube 147 Antänger, Sebtler 1. Konart-
Xr.

1,8

=“ 8-8

“I. 8 wb 8

Ton-
zienarmentn, wires,
=

Sohulz & „Gundlach, Berlin,
Seagal

Münzvtrnene 1
KZ

Setkblin, Berge 168.
Darwin, 80, Zavatſowate, Ere am Niaftine Rahadel,
CL.IPe2rtßeim

Seidenstoffe

Blusenschotten
Schleiereroff ewa 100em breit
in vielas Farben
Schwarzer Iaffet
Bedruckte Schleierstoffe
etwa 2Q cm breit
MezsSalinv ein!.erwa85cm breit id; 28.50
inakrepp einfarb;
ps 100 EE & n „ - „Mtr. 34.00

Farbiger Talfet 4oppeltbreit Mir. 35.00

„Blasen

Ble aus einfarb. od. gemust Seide 49, 90
Bluse 2. gut. kar. Seide, dalsfr. Form 69 00
Bluse aur Nd Kons vors 39.00
Unterröcke
Unterrock 77%

Unterrock «

.
Morgenröcke
aus einfarbiger und bunter Seide,
einfachere u. elegante Ausführung
in allen Preislagen.

Pelzmäntel

Mantel Zugelaufen vem 1375 00
Mantel Eiectr.-& in mod. Form 1975.00

Heute Sonntag von
1 Uhr an geöffnet.

Pelzwaren

Rollkragen Skunzs u. Patag, Haze 34,00
Muffen dazu pas5end . . 27.00 40.50
Rollkragen Oposs Kanin,extca gr. 84.50
Taschenmuff dazu paszend . . . 57,50
Tonnenmuff mo4.Form,dazupass, 78,50
Alaska Fuchskragen große
Fuchsform 87,53 111.50 147.50.

Muffen dazu przzend

98.00 138.' 8 188 50

Kriegs- Mf INE ?

Geſucht ſsfort- für unſere Hanf-
fabrik auf dem Lande:
1 tüchtiger Flektromonteur u: zwin wien il

1 tüchtiger Mathinift, mum mamma
2 tüchtige Seizer a eiinmmetzne, ve eus venpen uns| 5

t ounenforägen an die
Berger=Damm b. %auen
Stenotyplstin,

Oeffentliche Versammlung in der Singakademie
Sonntag, den 22. Dezember, vormittags 11 Uhr; 8

Staatssekretär a. D.

Dr. Bernhard Dernburg

Probleme der Sozialisierung

Bürgerrat von Gross-Berlin
Dr. ing. W. Koch.

Den. '<>e demokratiſche Partei
Verſammlung der
Groß-Berliner Neichs-, Staats- und Gemeindebeamten!

nim Montag, IE 28. Dez. 1918, nochm.1 Uhr

d: Die Beamten
„Die demokra-

Kreuzf eto - >. 180 »
jarpituren v. 100 » „
88 V.

in eder Dreidage |

auchte
ochelegante.

Teitzablung ges attet

Der demokratiſche Beamtenausſchuß.

:|Beamte, Männer u. Frauen, erſtheint in Maſſen !|

Zigareiten,
Saraniert rein Tabak.

welßhe Luft und Liebe
zum Tiſchler »Hand-
haben, finden
rt Auſtellung.

Kein Verand
R. Stager, Berlia €,

Der Nachbarin
weiter erzählen

erkauft die am Lager

Vefinichen Restesltede

(es. 60 Stüex) in noch
rt Verarbeitung

/Bilig für Bändier [Y
Wiederverkäufer!

jeder Art
preiswert

Grasse Auswa!

Mübel-Lechner

BERLIN

Geschätftzauto

bitlig zu verkaufen.

Sportpelze
von 4092 M. am,
Blauer Bazar

Kreuz-Füchse.| 3:

Gelegenheiten!
Sebön und billig?

fertigt preibwent

modarng Damanmänts!
Max Labovehin,
Seydelstrasss 2, 1.

ze) Napifo-Qriginal
. Marken Gtühsporn!|

ERA, 7 alte Wine age

„ Haeiio-Glühsporn

'6 Qualität Sbenbörtig. |

[Pers6r-.

DeutscheTeppiche

Reiner

Rauciabat"

in jeder Profzlage
ereße Auswahl

y/ Teizahleug geztattel
Sachter & Co.

Oraxlendurgorote. 2)

er ers
"“s

dinen, Läuf toffe,
Tisch- und Diwan-
decken, Tüllbett-
decken.Steppdecken

empfetit

Teppich -Spezialhau
Einilleidvre

Berlin-Süd, Seit 1882

nar Grontenst. 158,
Keineriet jus Kirztaln & L CO.
oa laut Firmal Degli Shderwrahs 6.

m 1821 11 2877. 3

BequemsteTei:zahlung! :

Casper
Potzdamer Str. 110 vodyt.|

s. einger

mu 1208. 1 =
| Bl.te genau auf Firma UU
und en ger eg

Urüllung, 4Stern,
Wemnbrand, ferner

Lotterie
Hirte wwe:
BERLIN 267
Harkgrateratrane 76

= HERDE
Roman von Helene Kail.

&. ed Kotte? eeteutte

ſchen Efe,“ meint Doktor Eieher, „da war es noh
ein Gis ix Sie, daß mein alter Vetter Sieder einſpringen
koante, nicht 4% VW 1.4 jein Schuler „.. Das iſt

mol ein

"=. Unbeicht 10h völlig auf in der Arbeit!"

Pg Silbrandie Die „beiden Männer blicken zu Hanna

hinüber, die neben ihrer Tante iht, ih aber nur wenig an
ERDEE INCH Gui beteiligt.

E!friede er) ie ſich beim Nationalen
dini gemeldet

Mutter |f fie
den Meat gemeldet Tol dofagen wia Re NIE
Alle “Frauen betätige:

fh jeht u irgendeine Weife; wan

ſtundenlang unterwegs war, entlegene Stadtteile ute

Schmuß ſah =- ſie, die doch ſelber

nicht.

Menſchen!“ ſagt Elfriede feufzend. >

Das Wert 25 Pfornig

ihm. Fern von. dem ei

dazen ei: ziger Shmi die deiden x von een an " ehen Zwang def bes
Eu mam fe Uebe ati die va

dl im

(er dem auf ihn eim

wiaßſt
AILF Hilvrandt an,
jeber erhebend, fragt ſie:

? fragt ſie:

| SE 8 h+4%-4 e KIM, Tee |
x Rm die (ät Taſſe Teſſe "widder reich
8; ARE von

ke, Elfriede!“ enk-

Die funze Frau warn erd Piad wieder ein. Und
wie nun ihre Mutter wieder von der gf
437 De auf ein aaderes The
den warm verteid!zi hat, "| bis moment

die "Fred laten | Nene.
ve 4625) mrs r Rudolf Hilbrandt da var u

de ge Sens Er
ete
u ei

Zeit daten 85 zu wenden; denn nur
ſpieleriſches Tun er-
Zeit habe 5er einzeine
AE wie jeht, M bes, wi R ſher
dex großen Bürde gehöre, die

rauen fei die wunder-

zu Undern; auß fte |

gegnet er ruhig.

| zee dem Glacſ: IE Bof 1 Fp

iE kret gz
ur Algemainheit
dem oanzen 501

"u mn be) den Aufnahmearbeiten und
bei den Recherchen für die Unterſtüßungskom miſſion tät! ſü. |

auferlegt ſe! Den
volie Aufgabe zugeteilt, zu zelſen un!
lle es verſuchen, ſte werde dadei gewinnen und von ſich

Hat ſich wie ein Kind, das von ſeinem Le!
rtet, erfreut, ihm heute die Mitteilung von
en, Nun nimmt
otiz, die Unterhaltung mit
deen dei vor =- ſie ſprechen von

ühl von Verdruß quillt in Elf! 9 ſtart
ſie Quſfſteht und am das Bäfett tritt. Sie fürchtet,
ne die ärgerliche Empfindung verraten könnte.
ie ſich wieder um, Sie wendet ſich zu
1 Offizier, der ſich mit rom Vater unterhält. Ein
ortgeplän?el ent/pinnt fich bald zwiſchen ihr ud

I fü nichts einwenden.
könnte fich da nic „aaeh Den Si es 0]

Belodigunn erwa
ihrer neuen Tätig?:
ſtreut, halb hinhör:
oltor Sieber geht i.
ſchäften.

18 „Angriff vimank, findet fie | u tadelnswert.
t doh uu< noh andere D rp hunn Een
flichten fich ſelbt. Daj fe "ieh für die uner»

froullhſten Arbeiten feil 1 Fei den Recht:

zu armen Lauten in die Wohnung ging und dort Elend und
fuer Schweres zu
überwinden hat... Frau Gröninger begreift die Tochter

„Ja, unendlich groß find das Leiden und die Not der 12 "daid dreht

ERIGine AÄnz-eCioeOER kw

feinem CE
[= 098, es, ais erwache ein
in diefen 1 umeſt heieiſch war, uw er Hh

ifriede und Wieni>2 begeben ſich ins . eiſen

Klaviertöne erllingen von dorther. Die

wg 4) >äiner nah dem ege und . ie Heck ihnen nach.
in M und ſpielt, und b+b pt Wand dar-
über kra eines Mannes mit 18

4 = - das Sitd von Heinz Eordes. Ein [Hw
Hmiteit den Rahmen. Die Augen der jenden
mit einem heimiich "W | feeſehden Blik

o fteht, auf dem duni
Ipen in einer Vaſe luden. hs nger jupe ig Leg ord

kaa vollem Haar, das ihm tief in ite, zie, weihe Eien

RICE Sieber ſpricht, ohne iH von ab- .

feinten, zu laſſea, auf Hilbrandt ein, Dei e er ſich, wi 4-4
it iſt, öſter mit der longen, mageren

wotr gm eng über den Kopf

geſchäftl Utniſſe ſind ſeit Johrz

Hon wicht ant. Wiederholt ſind feine Betriebe in

geraten, und 6x lebt feitdein im Ariogszuſiand mit feinen

Gläubigern. Allen feiner. Unternehmungen hafzet eiwas Un:

ſicheres, Shwankendes en. ih mit

Genialität in die Wege geteitet, blieben fie oft ſchon im nh

ſteen. Etfolg haben ſie ſelten gebracht.

Auch pit. als Silbrandt ihn nach dem Gang ſeiner Ge-
(Hüfte feogt, Hat er das alte Klagelied degonnen. das dieſer
ängſ kennt. Und nar um etwas zu antworten, fagt Hil-
brandt: „Ich verſtehe nicht, wie Sie klagen können.
die geren ft dH ein ſo EE Der + Faktor in dieſem Krit

orben,“ Gleber winkt ab Haben die V: we
Granatenfarben fie) befried Ee angelaſſen.
Mie find die Rohſtoffe To fFwer heranzudekommen, und da
iſt ihm neulich eine Lieferung, die er nicht vehtzeitig hat
fertigſtellen können, annulliert worden.

(Fortſetzung folgt.)

portofreier Uebersendung

annahme durch unzere am Kopf des Haupflattes verzeichneten Geechäftsatellen. der Antworten 50 Pfeunig.
menen

eu mE

| Eo 3-

Blärartein

zue va Be ri
freahe 61, d rain Deus

vein
Rrotrion. 20

Ko! jaw „Benzol- Ofiizierönaklaß,
u ae SENSE a ds pattern zua damn Gi iE
EU

'G=D

8-16 ebrndi|
odere Dr

WRE be
er

G Oi
( GTTILIND Je?

Katen vw
Dae,

m"
4 Beien
TM

e?

"1 Eg . I

4:
Erei

Tür, Ne olg de
ERES MEN PENIG

aten

el, Medes | bes, [EIS
"Velden.

2 Be Bem Neat
aeht. gs

57 mm

ARIEN a

2 45A- DER HTE:

w=-

19238 [2988 DIE (NE [98 (UTEEB

. | Betempet, Bhnerct
52 (Aa Se, etämee [Berits DEN
age Soatleing, Dd), | Aufüme, Münte 2347
Serienhaus 111 Treppen. | Jäger Witmersdorf, Ba» M de: ep

7 n bogen: we
Appelt 1edEh Moder, nmarliunn ms bn Epen Spfegellbinde as 8300.

N " n
Eee En H Weite GERE EE Beeben a

5 Är Ü n
termäntel! n| Daatzwanz| 8. EE
vem Diredunmän| 11 vet ae vs aße 3. ep 70 PE [1 Mienen 1 aben
1 St fotäne Ea de bers zeit. „au „a ebaſe. 38, | 14148, 254 Meter, (abageb.
ede, Gowenrdee, "Sel Getegenhe töläufe Mine: Butmetüder! . eid, [Bee Ei man ON! EE
Has, Beggern 10, 0 Mawerſr 00 Ene ee Fot Ewa GE R
-. n 10] Zewa, aerger Eu Zeit einer ds, 18-760 EN REIT EIE
Ich y Dieſen Es! Bere gi ESE g Er iet, Sinderfiefel
„eG andwagen. reed! '8| WM!
u hd, 8! Fehetnituren! Ternger | gam [4 » Fe Nenn 122.20 10" Ghdnetern. |:
rapteon, u verh ever FE ve wan TE te ns L| Spy ehe v mi
t ns I EHE ; Zeſben- Bli
Enebeli Wit vi M jwer1s BU SIN egwen1| erg EEE | "Rie une: EEN 1,| Seſps De =
eeaneue.| B Nenwann,s Gherteienburg, | 2220 Ba der Bot endl 1 Beäeltrahe 18.
veietriig, hats . Gaab 30. part. per Et 2: 1. eu belle, 54:
n 5
FSTEK „Aapführung, da! (b. ün Feitifomt Nah-| dottbi0:g vert
a dm Dee poi Wetty Bop Adnet. | 2.0ens
Khg Wenig verlier ii V atf Mete Eir:| DV
weitne Lien ze 12 : ün Boum
je „114, Gartens.
Eigen. 296 18 zuelwn De
"Belge N wen jeh: va, Zeitboht Riapp!portwagen, er <= --
aH benginie Pert. | Seicenwagen. = Deieitung. [&* „ſert. | 2205, Ber Verkan Serrenvoſeiot.
ja üÖjet  Blauiäge! | Rlodaw29:n, Moihie, Reus) inge. Sprengeiſe, 14... vert. Batch Wire 30, Zwei. EAW Sand 10. mw. Sama 8)
iin, Sehe, EN EE TRION IEE is „Gramme MAPRNIG in 16 Aüntel Cheung ee
Hfie Botethun; Niidgerni iS. olztr eter), 4 Zir
v. | Lamenpeigaane Briten EEN LIKE 4 e en Lehe a |S ve Ande
etre)ben! Fchtelgrnn | nehreße 30, Heiedenat, | <220de Bt .. Landis Genie ue, EE NEE
ons [I veg 6) u nk atis PE WEF" übe, res | de Ä Seiflertraße 3. er. ge er
od Haytanmmip'oten, Veit] Fahrr: B'atte
wil wie Kreazface I ienpertan  |1040: mem Kart" za | tränen Na zw, VLT ea Bret mn al " G SENE
[899, Elunts Jig in. EU Wiler etiewen es Gu Bait 0, Reiner Get Bie 2 En ber [m | Meier Geier [IX
Divoäneden, „dais | ierten mit Breit unter | (Wa En üredie 55 u rtaute .- TENEN Fee, 3 dobn, Andreas, Gpeii
00 * Dea. | 23, 1007 Uäpelaugi, Bede | 28 ven; Atanier ve When Final vs GE EN [5
DI: . . EM te ne ie bau, Fieber
ktſes S Köhie Chair u aM Ehapa] Be „Stadler Neabeten | Ret a wein; FN eb 1:
fenba; [“ eike » NE jmiewan Enlerſtr, | --
ü ne Blatehn, ? , “ kBes awer VRN pe [R |B or 7 aet Ras) Gngong Gieder [X

' Brival . a -
Bien Del ? - (elender pch a zeter De, et NG en En: Soibe wern Sdheeerg Monw| Elegontes var
U zoßmean, Gc 1908 3.acht. Diel, 88en | E “Eis OM alle... |Herrenſeieiel, ae:
: Er. 2. | Federbetten, De emp wv wagen 0. | erfawen. mg]
ter gründe Diven, Oie we . hs 24, INT. Aufgang.
debe Bever. gez Dit. „+ oliſie. 19. gi X 1 adun V. Aeirnbed, :
Füchſe, Dvveliiehpnit, - .g teen Ee endete | == Weiiizu | TUIN
Mes BeNbrung [2 DEE eb egen eee Een m - . ue GE Kn
aeg H Er an WR EN GE | WRGu0G: de S6:|Abehg Baa Bet da Nanda Bene aD
Beerpatatwien dbr | [2 Schwarzen dans 771
KR, n e, | „Kaſtenhonbwaren, | dene en f: I
EE Gli m | Bie vengren, tide
I tom] aut 17
vi erhal eh, vert, [korg new
Ü a Baen Kommandanten: Dbery. Zellen EIT TMR
Krake 48, ver? Wei “ Mudertuil, kong 5 em (mittel) tv pmer, Roe
: IERT  * "EGGS rohe 387 IV. |Bertauft Eteeger. Oiebtene [at dt
| eferbalien.  206-, Meiteheden 18,2 | 20 eto 1 DBurich ders Lürgerprinr, m knen. EE
D.240, Eider», als "neue, qute Eodhen, Mike „Biw Wies joöen, 200 Tchaufelvlerde m weit, 117 WiR
DENKT INNEE Sutz Nrueh Zer da 11 19S0n Gti 1 vert, Dreis [809 M. jet Med vertaaft Albert, [300 Ed mis
3092. denft rhe). fu, Neus Winterfeldiſtr. zwei 1t-Berhägen 27, dure. Sh:Jerkr. 114. Gars
Leinen, "1. Ee [77 wget Außbenwe| Meiden |;
4 gewebt, ie Dette und zu : |. Em 202 DENNEN BE | rg
EREN 3 S GE (EN EIRHY RE 2 22009 17
Bat >= rien Eitaſſer Gir, 19. DES Bai, Mn ieh
'Ge1e“ 40 G En 57 Doläbfter =. Baan
Geſb8f1500ſgabe: fege: " ech 3 | känt halb: 38 verfaufer. [7 ind,  Trumeon-|
| 15 1 + ... Katpirere Kleemann, Wolgaſter E!1.| %. feilen, ji [.
| 100 Sm ngen Gm WII en € nfahf Siden „GB ? „Sirgn
ta ee Verf |Wlawol I Bihentete 097 ea anntrlade s| SS
PRE GFE e4CA Fn SEN BREE 2117) 277 IDR EE LEROR UG
eige Ewig vert DE erpigher | D92, Dropring, SSafi-| Fenterroefet geweht,
nitärg |? „Kimber poena Waer Ei efwuebeiſes Gir. I| 5. eiten: | DivandeEe
063.045, oßänie, Wetter, vſe! Rot Siven|  „Dinterwäntel, | Szent „ginterüberpfeberen Raf DI, INE wette un [Zältbe tween,
Rn, Wik SEREN ia 0 ] „<4- EEIILIS PR SEITEN EE 4 WOK 2 EITEN
ai6s 28miel. WeHtonime 82,00, Sm Ee. 8% (Reifer + Bien | ZI erf erte Wrote Mer
nd Benet SR ottenburg Ei Öf
mrt BitmacHrehe 39 I.

4
zH

CEE

Datiäzrpein
ert. BE Brühe Uinau
Pahe 18.

eb
100,
weg. Tiaberac
Krönenſpeiche

ee EEE
08 wegen. verf
Bae

TI ail | Fzorite er After
De [mh MGI zeh opel | DEtii 4
Rb iM ie 1002 Nan a iR | Supareie
. Fan MEET, Seide Girohe dd ver. ['eden „anneh mberen. Bir
ENE SEIEN EG a ee wn Em 44
EEN: Fe vd Ea ET | SEE 720
Bei emd Meier aroße 3, Anzug, Gröfe 1,29 (Stauf, [nezBreit, Zif Gl weiber Fm 1818,
| 1: CEUEALUNGN erfauft Dejan, | 077 Cg: me,
amſndehe ee ole, elne 5 vegun Grp, Eiphaty, Beijerbamm 18. [23 et: " 0 fempl Di
iK. ? TE vert. bem Bela Tagen-
n 7, 11 Beganber Dae „M. € Te Scdes - WER WEINT NM
Spelle 2: ,|“ haftet |B R TN
EEN kar“ (Baze | M.tir- pid nex (M Dreis 6 I| Bite „Beru Ee it
1.50. 0 4 7 T ne E ewe erat ef ie ah gm
Beitgaruf . Vent wire Drei
M m Bffe, Borten Etores) < ae m
Eiiwonteden

Bette

Gs - MEER 3020 27706 tene Eider 2
ps R WE
EEE Geaitnen i 19073, SEeftenbat3 G2l| weer em HX 1X: cd 9:09 bei Rade| Du
Biinl Eamerabeen, (Baie Serbien, Tf fender rohe Bee drg Goerke: ! rt Erb.
rerühren! 1! Ri 4 1 MW 82 eme, 4 38. n N Eentrifuge,

Pam Ne anom, win e '. Galeiot,
Gerede 8, SL | 70h, Deipge ert 060 M Erba hs 00.087 E darte mige.

derſcreibbuli
EIE. "= Zomentelbs

 fohmaſne
Dome, Goldene
enube, Ringe, Herreno
DeOS, Dane

mB ee arri [3 :r
era : Serrenlefhnſbſhnhe,
3 Efenttepe 7 DRIN EE 11008 ref WietniS frohe 8 102. weihe 44. Demen Gam T
Große Avtwant in 177 r „M, PozttIe | Siatemwegen elt wal! ae 1. Unft. |wy, mittl. Weder Sed. Be. Ot
Detbeibuen ür d8. At. Ius. eien Segen "Denlt m | Rah , mit ee 1. | Base waer She.
Pies 4 GSArelim eige, wiede [8 verden 1017 | Den Bl Anat Bi)» „Ainderſehnbe, | WeirEl. Gednheufer
ETAGE GE Rte aa Pes (220 lk Zia RET

ve In HE WI ENE m ei, in, " UNITE SERN
arten c. (Bios Zirake. Or eten, geil Ehreile ks ae Bare mi In neigen Re] Eee
a, neben | „„„Kleibert empt. BERIET Ie Mate, | Sixt, Dis SEüh Roi |1
iur nSerrenfahen rk gig <f-) Nn iSenjole | Aiber2a Wie Ihre, |brfce Damm 95, Hof.
Ga En iam "u Ao ng ==>
|f erfeufen. Beteieung iE 1. SopeeScgente Er, 3, IVc DTH
Beerli, egererht. . eu rd wegen

zmn
3 fia, 10009 von Aren Shawty Betatie: FUEL Ip (Z m
Zif, nw np (3 ehe 28. SEE |S STe Ade MIE FEEN

uns jedes Bertfae iebe aut erbeften vn N 6 . 04
im Loerbhaus. Moritpan| Da va =9 vr Stei! ert. 7 .

),. Ko|
ewt et € Det "2%
ail; Gelueerfeh "Bellach KNIEN [EZ REEL; » KURIER eiu vt epmafiebrem
GE TICK EON 12 I wan 3500 Mu | a RE RR Ggeaan Ail
ut
Ls

18 verfaufen. Bonze ene deer [benmen 8.
| Ventdün, Reuteiſt, M |C0E Friebenerrore, 200. (bei. Ebe, Sie 6m jup Ee I
Zr Ee eiſige, aebrouc<!e Da-| Lnftdrnrene!
menſtiefet, (41). Frohes | (Ehieliee), fa wen, ver Renin,
Ghachet [96z7" Rares. Wah GE Gurt [ZRG 13373674 | D3 SETZRR Ba [237 j24
uf tre tief eg | Fogon, | -..
tolls, ibanez Er, 1 "berfrehe 06" .. , Sitte, Pringeet 58 I Sihn irahe Me

„Geiae Vony,
et
Bats me. Bang-| 5060, Gübrin. | jährig,

Dſteumente;
(es Roenlcger. | verkauft
Enie Unie: 61, | Seimitr,
RR: Weis Grieche.
[= 2 I Sk
» Bavie:e, Weſcho| i-Bett 368 6. bone,
ita
as En Cm ENE 13 ae vo, u de [2 ve
4 (M7 Kew armwaht in| - ehen M u. ((Awergre nſr,
G; in er u doi | Wia aa. Weit, ita, |'en.“ alrrine
? GER is |E Se EEE | um zr je | 22 . (Ui Bs,
4 [INN „4 aas mien] SEI pe 5 zt 0 Ob endeiten |beheepame en Weläue “4
74 Auwalidonte 1 2, in a Ein Ki Su |D EN , Dre aun [27 56 100 Ma [5
5 EN Aiben un
8 Mu Niemand, Bine war |S
Ee DEN EEE m INIT zm ue SBetEo METH
s aut erbe Seit Beta Senf pa Sg m- nh, | Jahfongfite "30. vorn moe
u NE . Cv axe E:x. z8 fehit Bering, KLIN nun
m Fg 17 Bltähe 68) fünf 21 "wi Een Erfa ie
8 [x alter Babeibeiger, mien dom! Klerenter dam, Bertlauer Et Euwe nene gnne ae verb

fete ESG ener peädtige eftnan,
Ei EI fel ICLI OR tn EWE ERTE OBI LEHE Da ER
1i0n.Möcternbrüfeſtehen | gr“ --X8- erhal! ' bezueme Z19:ua6. Diens; |d7eWwert verfäuftig a
(2 BERKER A 2057 Sie een DER KEL 0 Nite. ZE [Ett engin ha 7
0 y 299, Brunnenſtr. 33. Bupführ ung in 12 nne rad “ Fn de
. Tren; Wi apIE 24. ite Be === |f Drei |. Länferl NEE
TW M 1 GE lau, JBl deer EE wee | EI Rehn,
BEE EE We = |Lllt; R Ne Gi EE a gehn Sven BEER | em DIT ewas
Beu 73 ewaan Ee Beene, 08 veg Cg, wines anhat Minn Ber ve Ea ne ax | Ferment Er Tn
Selafimmer, wann nn (7; . . = Te u [Bei ett | Stroke 137.
N | Getere: mit, Matraze, ein TUS 27. Verkaufe uſergewöhn

zidcles Möbeiſpei DEIN MX
moe "Woehe de k he ale Kentgentorſee üm aht dne bung (7 DEN Sins 24.00. | Hund EE
Zwergi mmer Eineichtun: | ele R0 ET 0 Ei henelnel Stang, = | Veda 2. EG Ep EE .
Nn u Ee 2; aG Rei Wehe Saeweht Sete zeh winms.[ Übe uu ' Derri I 8, Montes 337 bon igem,
val in eri Rubel ja7e PrtiSwErt. Seer] . tein ebs e Terrier, * Nottenängen,
Enge ege ds es REIN 805 | 247 Peter. ena
rieren ME 101- Mad | as Tufitt e 52. | Bezie Michme
eienr el! Mad fait eie deut Are 3
MEET eam Kaen 7; EE EE NN EN R EN
(55% Sehn mme 80 Zebra rei Is ves Zweien, ter 300 Mpngal Antjaröſe, 19. ]
ee I ebend rohe, Ma Rote We ident ER R Eerteturge| ee SÖWeiI ER u,
[hränfe Tiſche, Bera M (2; 3443 SS EE EE En
E. N em Karveiy june, vpe bill Now Rehn g en
it, „xumd | Bs! '"Wohnu) ve " tr. 8. Fehrbelliner Str, 26, m 5 vertüu
ſvor7bUliig. Bet ltehen ares | vargebaut. er; „ineig Ldobnunas em ie. Ge wg Ke wer it, M6 [BODY M winee Bir
fpe. „ardpelehie Möbel] 18. fäwwerer Bilan | 2070 2 "Zu erſt: [91 wur is Wola 1,08 erwg and, | ESaAbu „5 ml
z / . Bereait Meihaet: | Seu
"EM RIES E: Ts: riebente| in d a" | Zerkowft Jeſzob, Bettfeden-

Tutt . 57 | 3 Aro
S nr 4 tuts 1, ve re
6 I) a. 3 EG | m 193 "Paul. Vafſeriorkt, Edens,
m an. Härmonium- Eee Et 26. 'bermänger, Rieſen-
an Ns | Spielapparaft für edes ä. Mb > tai üs UE (277
Kbnkäin  "GERLH 6 .. c 3 dau
Ei Gee oſten und Di emp.eize Rien ü. Etw Befaalunn, Menethil Ia tadetlos erhalien, m 7. Ee „Sera erahnen
Drueans, Vutieel: wien. - Bufrndab mme denelarätune wegtn Te» |L:hmann. Große Krontfur- | 52056, e . 5
m. n 16.098 (14 au vert. Thml:|ter Straße 108, Leipziger 4 Feine Gbihe: Ee
EEE EU WAR (2507 ZIME 2073 FREE. 77 200000 «|T rlebenFBoRS , |Sienn ; u Bracher
weite, [eſel . . ? T y
Bede Baſe Abis: | Sofes, Umbonten, Chefe: |[K4&t as acs lonptt eue Wen 8,7 be Flotte 9änle mien, Ruten T-
We HN WRE [RR Ba R ag Marlen EeelReE Dun anwen Kaneime per oper 3 in M BE DI MEE MIELE
| Singels Mibertäde es |Eufos mit Gefen dir ef Ausglebtifhn a, zb 2 ue us [quiet ienieriptier des | iert. Bel bv RE Wea
auß weh Zuwärtt, Bond Sontardhand, Ulie Gbn-| Spiezel, Bum Bette | gazenbeitet fe nate "IF 7%. 39 AMUDGUT, „VREDEN 104 10
Been em Ede dee | Seinen 8.10, 12-8 25 Arenedutt, "3; [Baronie eie. (H ſell: iis, Mittioft. Dade/ Brunnens

immer 080 = 8 Biene eg Gare,

W0waer Gde. ef einofeie ruhe 48.

Seiterdeeke d. Winet. CIP: 2 1 Wort 07 Detlhe fei
Betten *| 3. BÜRGEN un, ME GEE er EDEN EE Rg (177 008 2k45- dd WUTZ LIMO ) ACNZUES 1

* n mit fehr" föbner Ende. | fmehogen), UnS udenwwere we debate Ain, Daner und Beier
Bem Dp Eda Anvot bene | 7. fomaleit mit Til | derigoutel, feit wen. Manz ' | nßien vim Borkouf. Brok,
Ebuer is 1 E49 15 igen Bren Gi Ed Getter wm 7 Eu EN GRe [58 Worten Bft Gaps |S de derplen, Sue, Str. Mn EE Dan Solen 137, im“ Goel.
Win Eee Mea eme Cefgobiona Sriegts | 231 Brunnenſtr 30 | rohe Fg bd kame | „Fahrräder
GN | veiatbigte erfelt. Rabat | Geleen im rr 3 Serrenrod.
GEE UC Maika EO MEM GI] M LTER IC wmn.77 eber ermann | ds n
uud We Laden 2 N reiter Antleideihran?, | mieten. GEIE 77. | freutattig 1800, gebrauSte| u WeeianE (5. verfouft Rachau,
Jeinaans > Mebeiſveiien Fompfeht wit 110 oſt | ae Gir Bing, Bitters, Enbreak: 1 7) (weni 2
oe eingee Str. 24, 3620, | SSfofe Speiſen mt | iegen, Avotheten, mil ENE Baenn, | „Wetraenbeitstänf

tober MAE | Roctferen, Deden uw. -
MENN BEINE me dn Gide | Voit Ifen a a [ER
Jeohen, Soeſſeimmer fs wert, Auf WanſS Sot [Shout 4
Eee et | underteihterung. Antel Ivar 1100 Mart
Betei 2 . 9 0R 37 ed aB inhoier Ei: 20. |ej
160 Einyonz| | Zuf iſſer
ider aet Shiaitwmer aaſee Wnlamer Sas neien [eilten "nge |:
rename Chine - g ert Ge
Rien Girtetmdtt zreit, Same 68 Aae Derbe | mi mem Gfeifelen Mem REDEN a a | Dled-Ierier belbitbe | enen
ne Bee öbel. Bibo. "Epen ce Bol en, Shane Belive vert Reß Nn Dee Om SEE
PE R 17 kun 7 7 u wenfte, 49 eee ei nien, Pe te: mere GE
65) Mort Verner, nele | aner ma 03 Ee ns] je Diagram Sone vert. ER 1-7) Bn
Moiveitpinde. Vertits Aus- | 2"d dar. Er. ZuRG DES 5 4 * |dreiswert Diems. Sdlic- 7
PESCHIUS SSEN [2 v; Ehbwwenderat Ee |M - nnt 18. E Be Fahre: 1.2000
Ink! veſ<hränke Klubza7n:, | 83 bel 6 amm "> ze. Wk
LION [4-7 Verkauf Niefere zu [ite "Preiſen | 6018, Brunnenſtr. De E
urr. 25, Geöffnet unter ven einſet Be Siber R Berg rr Mrr5768=
ingen. Ot. -D S- [und 2586. tomp'ett, fowie mente, En
19266" Ullſteinhaus, (NH modernes Nußbewnbſifett ". [arte 1 Y -- “5 Nr «
une Abzablung. [212 verfäntlih, Zneermoan, 3 " eingeſpielt
kh vel Brand] Elſaſs: Eir, 9. vorn 11. | Fabriliager, M. 1. aieläwers *Bapdier, aud

zeln 160 S-46 Ihr Saz!
joter Kins Hugo Baeſſtiein, |

n= Ärger date - ; (Ehn 90a. es
ET % 1
 Ziebinger, eien. verzi 2800007
WAGT ar (500, 720 ee he eb Civioriahrzeune)

Hii au Tertenfen Bands 6 pin Dado ENE 8 L| *"Wotorräder,

Garletienburg, Diimners: Feheſgein „Atti
eſer Str. 7:

Ibo varunier Vrennähor

ungen Vantel ner pier en Eee . 17 mit erfen
[2 Schewe, Rügenerſie, 1: y eie, Bereifung den 85,2
| Ban, And um Berling

Bi toit 5 u Ä .
fichen 90% Im roßer Ruß» [Ferne Küchen. Dotſter möbel. | aa ete eint | narben Bft dt] 0 Ee verſe E* m V " (7, [900 uet baten Da
E GE jam

.. „Lew. Tihinger Ei
M.

ö n
Doiigen veil | 5 Abr grVinet,

el ET Antal, Gerte
Fr an 2 een, 4 Ben ZER IEE a. 273. [Sänhier e GE Eber St EE: | Bea 1:9 Groß, „ſehe | abe[Setg Kinde
Brant omblett, Dees bruder Sefa HrtTert Mriedenkeen nes pre ? 1, gin pu verf "23 Rae:
Siet ER. WENN KEG BEIKT 1275 Seifert ee] gui EIE
en eim ae H808. | rem [1014 äaRaRt Mieperer.[ 23 Mennbeſmer Ns
ferie: [30 Bae und Betttelie verf. Thie- ie ve m er
EUR IRN EITE IN 65h + 3dtm EN REIN erm Ia erfalten, [ite Da Ee EE
Ei Bionienbnearr EoxS | Seide Miäbel eig | ps IEE Fie LLE NENE wa 1E107 Biere Se 30 Dots | Mice 03 au) Zeitpabe
Durch we grd. Ruhe GERE EI "ada, E Hofwann, Silmerädocfer | 6
NT I (SIERTEN ene | DG Mean S en |aeeam bn, Stets 162.
Bein | Engliſh EN Bons Duo Honiers Wozfat Deri, Tempel) Gferdegelchn eitere [model ſamer, lei:
81960, Mühen Bote A: E1i8:! aut erhaltet 86erh weber Dowie 00. | Gpukben SIND. . | zeigte Bieren, ebd A, erfand inden Bra
möße! zu den denfbar vile] | ey VTianino, 1 au as Areis 89 Mark, Brandt, | Reparaturen Aye u.
en eee, nd gefer Suh zu Zeta gp San marie Berl auf gelie Batida | 274 30 Mart Brand .
ape . Di Kine | 1] KENT 7 11gah!ung, Er Erin wei femi De „ Ehmöwiz| aii
ir "ante am eiſe empf. Xx I <= |Motorräde:, Nopnetzlnd.
Mi 2 7 wh Vefe.e, George, Bao
verfan, Mölene 0%. Biete "hes, wier: mn 7 . erftreße 81.
fofyimwer Angmehi in Nybben 3 Zr tr. 8 vorn dian» verfäuflig. > “
BE veriß. ANE When gd | EN en er en (Beübene Gtrohe 13 HRZ
DOihE  eigaes BAſei. | Der mme | et a ea äl Wie Boemt, jede Wech
Big eltieee | Sh ehe Breite ud . IE SER EPE Ee ERN de Oe. | Eitner. Iefterbn verſte, weib | feÜGe Srensporie, ir Möbeleiwoutt,
Etrmton Temhe 2-4 [Cpeſonacben  - aliga -S-- imma = "BIIIEE . Mit, | Bietet gen, Bit,
4 Tel Rye ve Ee Etta Se eifernt - „HE venzfatig ün. "00 und 7 wire Mederbeiten, böhſe
Been Biene 1044.45 Er “4 jeiberihronf, 131, Te fefa Beene 4 Ven [aent  Weoſtt  Beinlikea] 2 Sine Anowobl rs zobiend. Varnes Chorfnet
Srivatleute 53 EY nen. verfänil, Van! Sor. Mark, Bahn, "Muflauer CH un Bieden: Orotender ie 3 Kerben 337
en, Dal Aablunterteiferun |. Fenner. 4 del T de | femeaeahae | en Grenierſns
7 ader Mtlwaren | Chaiſeſoneue | ar 1657
; a Re gerte a, verdi, 4 . m) Ts
ebert fifen. etwaun, hanf m arm |E (erm . Die wene Garderoben
„eehte 79:74 4 Ene Sepe Den IN ba erbunde. a eedalt | Beiden Em aii Apart
) NIN Laban Rrpgn “1 EEE Nn ndogls, hn. ERR IREE
"M Kreiberiei zönfe, iE: R en bd | Zil
GEN | ie Ei dam RISS N ir | en GP, mſn EEE gg
.". - 3 ufer | Lees otto Mohr att, Teen
bs Beu, Ezelie 7 Sete t Wed EE ES ve Ga 0
iv er ſtrebe 10, At
- OE WIENER ST ER EE
SIENEG 8 DIE, Ehönear
"2 FE m Der ek 108, EU Aber 44 New "Bite 1

DOREEN ONTSURON GG

SES EN EEK 12% EKLIGE GEDANKE EREN ETRO ENGERE VERDON VIN DD EEG

"oden! Delfinen
ERTE
RI
[Siöwar!

ant fra 9
FI

een
Stexße CL. Tig“) 4 2, | 5
|, me „| 4
EREN EEE . Wing Een EBERN,
Same +. | Vääntertn, fehn: 68
inem Febengten (=
Bade | Cerec
Oräfer nehm. "Weite
'7 benden. „Mp!

| 1. Beware venfieli
cy. Iuteeptuns! AUD
Rain. Eo1e Beni | Betlhnene, Cpelde!
Ei Raton 8:10 ewe: aten
Kinde bihel Eee 3.
| u wu PI,
ie W6ve7. boellder E41
FE
Eis wien
EMT nabe EUERE m
der mi

Ee ve EHE
Ei Ded
[3 kae“

Boinhnu ng abgeb. Ei
DR

TEER MERE
ner Ue, Hen: ED: n
„Herman ett, IM, (Weier

Dew [x er EIL

DW. in Berlin Hemd |vatorfoche
(rs

Eg

Anvindiges
DREIEN

Gi.“
neten ans Zitzen vam
ea fw

Beer EN:
“ 3 Gahee an eu aet

abrrodon! A
„Ea

Etroße 130.

in. Gras

Beititärirefen, Filme, Ab 10070
EIT 1

[8

va-|
EI
„Kis

ad eitere
de Derain itns dee Mae

ade erbenti if
f28e, munter

je. E21
IE tf
ee EBE

[a buy =
Eu me LEN IE zi
TERES

vor fe:wer den!
SSEN
u Bepfien. Ünerlutfung.

| Ap ftthende erfohrene

ERNE

== | 1308: 68 (Rite Yo'skomer|
ze

AS [ertohene '"Dobemane Biewe|

02

itte ebenda

„Belaumardeitpuat

M GUTSCHE IME
VBa0s, zm Ferret füne

Ee M
freie Aufooboe,

e*
Bebrinns Seren Bilone| ektren

wenn EEE [aas

nleſe Verteſtune,
jedermayn von 3

amtes abe Oe
ten Müiteins "
Agenturen der „Ver- qu Sis
liner Morarnvon“. afind für Dr
Wetebät" Nellen amm | BMein Hiflele
pm der Heituno. Ei

m und in den
De
3 |= Werteihnis der [de EN

Haarer

Dere
vs. 0)

SR]

7 Beben

: Wer M eat
WÄroarber, Armes E uE
Degen, Steſſegete. färbe in viedlicen| iE Fu;
97 EMEN Is, Ron. 1, ? x| Brei
1-5 Tegen. Sha! 328: EL dp EIE M. dW Üeie

Su <<
nnhae,

er Ae NWinbure
58 ehe m a7eEelentgelhe
7 Maier, ze DE Senoner [u ktun ge Gu, Mhh, mi Eul ea Sm

wi Od Veire 031 fun Du eig Beritt, Kis [nan

Eden Ik 927
7 14 Beier Re
3 d

iy DE v'=

4 woher En a
Enten),

Bean nnen

PIA MR 2

I ne [78

