„17,49 Morgen-Anbgabs  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen u 2 8 ;  Bezug: In Groß-Berliu monatlich 8 Mark bei tägl: zweimaliger Zuzteslung, Durch die Port SIM 4 | 2.80 Al. oder vierteljährlich 8.40 M ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellen geaa 5  Die „Voaaleche Zeifung* erzcheint täglich zweimal  iur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Finanx- und Handelsblatt, Grundstbcka-, Eypotheken- und Geld vi Literarieche "Umschau;  Im Verlage von Vllstoeip & Co. Verantwortl. "fürdie Redaktion (mii hAusnahwe des Handelateil:): E: Bachmann:in Berlin  (morgens und abends), „ Sonn- und Festtagen ehr. Für Reise umd Wanderang, |  Jagenschaftliche: .Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Berlin-  eilagen und Rubriken: |  50 Pf Teuerungszuschlag 20 %+ Annahme i im". UllSteinhaus: Berlin SW 68, Kochstr 22-28. und in allen Geschäftsstellen des Verlages. 4  - Sonntag,- 27. Zannar 1913 |  Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in-eine begtiipmte-Nummer.  Schriftleitung: 2 Berlin '8w 68, -Kochstraße 22-26  Fornaprach - Zenträle: Ullstein & Co, Moritzplatz "118009, Z 11 801, 11802 bis 118s0, 80wie 15 280, 15 281,16 282'bis 1s291,  Der Hauptausschuß für die Regierung.  Reden Kühlmanns und Watlrafs,  Zm Sauptausschuß des Neichstags hat Staatsfekretär v.-Kühl- wann gestern mit Berükfichtigung der vorangegangenen De» batte, nch. zumal die Grundlinien der Politik gekennzeichnet und nachzuweisen versucht, daß die gegen ihn erhobenen Vorwürfe un- gerechtfertigt seien. Er hat fich dabei" insbesondere nochmals mit der Frage der beschten Gebtete befaßt und dargelegt, daß er im vollen Einvernöqnen mit der Obersten Heeresleitung in Brest Sitowfk verhandelt hat, Er versuchte anch, feine Auffassung über die Selbständigkeit in anderen Punkten den Eindruck hervorzurufen, und zu : besesti- gen, :daß sein ernster Wille, den FricHen zustande zu bringen, uwp-  ' Grundfößen dieser Parteh, sondern anch au ihrem Friedenowillen Zweifel entstehen ließen. = Dex Appell des Staatsfekretärs au die "Parteien, die Einigkeit zu wahren, fand. die beste Unterstüßung durch die ganze Atmo» sphäre, in der die Rede des Herrn v. Kühlmann gehalten wurde, "Sie war geschaffen durch 'die Mitteilung des Abg. Naumann. über einen revolutionären Aufruf an - die Arbekterschaft, . worin dex Massenstreik gepredigt :und der Abschluß des: rassischen Sonder» Friedens: bekäinpft wird. Zu diesem Aufruf bunklen Ursprungs, der anch den Mitgliedern der unabhängigen fozialdemokratischen  : . Fraktion vorher nicht bekannt gewesen fein foll, ergriff anch ver. |  Staatsjekretär des Innern Dr. Wallraf in ber gestrigen Ansschuße  *) Aßung das Wort. "Seine knappe: und eindrängliche Rede hat. zwels .  -» Jellos sehr. gut ..gewirkb... Auch. er. betonts den Friedenswillen  Deutschlands, -der durch die Neichstagsresolution wie durch die |  Antwort au den Papst zum AusdruF gekommen i8,-und wies auf  Hen nugebrochenen Kritaswillen der Gegter hin, der durch Un |  'ruhen Deutschlands gestärkt würde nud nicht zu eines Verkürzung, Fondern zu einer Verlängerung führen mäßte, - Der Staatssekre- tär schloß mit dem Ausdru> der Hoffnung, daß die bisherige “Einigkeit und Trene dem Vaterland gegenüber gewahrt Sleiben würde.  Den ausföährlichen Vericht Über ' die Ausshußsißung veröffent-"  Jichen wir in der dritten Beiloge.  Straßzenkämpfe in MoSkau« 1 Rentermeldung.  „1“ - Petersburg, 24. Zanuor,  Währeub in ber Sonptstaht vein. Blutvergießen stattfand (2, ; wurden -:am Dienstag im Zentrum. von: Moka u 30 dis 40 Per- sonen: getötet, 200 verwundet, einschlicßlich vieler. Frauen -und Kinder, . Eine große Prozsssion der : Bylschewiki! mit mehreren Moschinengewehven, Panzerwagen, Kavallerieabtsilungen, Hewaff-  +2  neter Roter Garden, sowie österreichischen, deutschen und türkischen |  Gofangenen kam wn1-Uhr am Thöaterplaß an; wa täufende ) Zu- „JHauer: sich versommelten. Als ein paar Revolperschlifse, offenbar els Provokation, abgegeben wurden, folgte eine furchtbare Panik, ; wildes Gewehr» und Maschinengewehrfeuer von den Soldaten und der Roten Garde in der Prozession. Der Moskauer Sowjet ver- sichert, 'daß die Schüsse aus den “Fenstern von drei Hatels, ws Maschinengewehre aufgestellt waren, abgefeuert wurden, - Davaufe Hin wurde aus den Panzerwagen auf die Stadt gefeuert.  : Peteröburg, 26. 'Zonüat,  Der Rat der Voltebeauftragten ernannte: den Bürger ' Georg  : Sschitiherin * zim * Gehilfen des Vol!obeuftrogteit für die us» -- wärtigen Angelegenheiten.  4  “gegen die „roten Delpoten“..  Petersburg,- 25. Jantor. |  In der „Neöt vom 23. bis 94. Jantar waren vpn unbekannten Händen an allen «Straßiene>en Peterslurgs vote. Plakate -angee  : flagen, apf denen .ein Aufruf an das vussische Vol? zur allge» * meinen Erhebung gegen die „roten Despoten“ aufgesor«» . dert .wivd. Das Plakat. hat. in. Smolny beträchtliche Nexvosität Hevoprgerufen. .Die Opposi tionsparteien werden durch die mazi« malistische Diktatur mehr und mehr gezwungen, zu den befann- jen: Methoden des Zarismus- zurüFzugpeifen, um eine. Möglichkei zur Verständigung mit dem Volke zu ephäiten,. Die geheim in Kongreskfe sind zur. Zeit. 1oc< zahlreicher als unter den  * Schre&enstagen des Zarismus, .. fich aller Drudeinrichtungen der bürgerlichen und gemäßigt«" 'ozias DRilSen Zeitungen" beniüchtigt hat," bringt eine Mitieilung von  der Ukraine. zu rechtfertigen, um in diesen. wie |  Die mazimalistische Presse, die“  der Einberufung « eines Geheimlongresses der * „national orien- tierten Großrussen' zur Rettung des Landes vor der Hungersnot*, In zahlreichen 'Straßen ' finden “ Sharmüßel zwischen den Roten Garden und deit gemäßigten Arbeitern und Soldaten statt.  . IG []  Meldungen aus Finnland berichten von Kämpfen zwischen der. Roten und Weißen Garde. | In Wiborg. fanden blutige Zu- sammenstöße statt. Der Bahnhof wurde von der Roten Garde genommen. Es geht das Gerücht, daß im Norden Finnlands bei Zuchwa ein. heftiger. Kampf: wütet.  „Neue U-Boot-Erfolge.  Amtliche Meldung  Anfere A-Boote haben: auf dem nubrdlichen Kriegs« schauplas sechs Dampfer und zwei Fischerfahrzeuge ver« senkt. Die Dampfer waren meist tief beladen, bei zwei von ihnen konnte Bewaffnung festgestellt werden. Un- fer den beiben verfenkten Fischerfahrzeugen war der französische Fischkutter „Zirondetie“.  Dex Chef des Admiralstabes* der Marine.  * pP] s.  * Immer nete Mittel versuchen die Engländer, um unsere  U-Boote zu. käuschen. Die neueste List besteht darin, daß [eindiiche Dampfer bei Nacht eine auffallend helle Laterne füh pon, “die mit rem grellen! Licht das U-Boot blenden und die Lviche tige Echäßung von Größe, Entfernung, 'Fahrtgescchwindigkeit und Bu „die: Einstellung. des „abzufeuernden «Torpedos. verhindert Jol,“ "Dir Berfenbung mehrerer so ausgeri Dampfer 'beweist den: Mißerfolg dieses .Täuschu  nQSvErsU 28,  U-Boot die 'Anwesenheit. von Kriegsbeg“2.titag. verm Gusen: AvHh Kiese Lift mißl lang. :  , Der deutsche Abendbericht.  Verlin, 26. Jonuar, abends, - Bon den Kriegsschaupläßen nichts Neu  'Verurteilung feindlicher Flieger. - Wegen Abwurfs von Aufrufen.  Die am 17, Oktober 1917 südwestlich Cambrai abgeschossenen Zufassen eines Flugzeuges der 11. Schwadron, Leutnant Schoölte nud Lentnant Wookey, find am 1. Dezember 1917 vom Gericht einer mobilen deutschen Etappeukommandantur wegen Abwurfes feindlicher Anfrufe nach Bekanntmachungen auf Grund von Parqa« graph 58, Ziffer 9 in Verbindung mit Pavagrayh 160 des Militär strafgesezbuches zu je 10 Jahren Zuchthaus vernrteilt worden,  ..Die englischen Verjulte vor Imbros. Drahtmeldung.  Amstervam, 26. Januar, -  Wie die „Expreß-Korvespondenz“ erfährt, haben die eng» lischen Kriegsschiffe im Seegefecht bei Imbros erheb.  -Iic< sOchwerere Verluste erlitten als amtlich zugegeben wird.  Es sind nämlich außer den Monitoren „Raglan“ und „28“, die DeR ie beiden Torpedoboote-Zerstörer „Lizzard“ und „Tigris“ schwer beschädigt worden. Der. „Tigris"' wurde durch eine. Kesselhavarie außer Gefecht -geseht. „Lizzard“ hatte 18: Tote und 21. Verwundete, „Roglan“ 26 Tote und-Verwundete, während die Verluste des „Tigris“ sich auf 14 und die des Monitors 16387 auf M Zote. und Merwundeie beziffern,  | ' Der Wiener Generatltabsbericht, -  Amtlich wird verlautbart: Wien, 26. Zanuar. Die ArtillevietäthePeit * war namentlich auf der Hocchflähe der.  i Sieben “Gemeinden 'und beiderseits der Brenta sehr tebhaft.  Der. Chef. des Generalstahes. ;  - Witsons Antwort. - ; Draßtmeldung: der: '„Vossishen- Beitung“.  3 -"X Genf, 26. Januar, „Dev „New Yarf Herald“ meldet: Präsident Wilson wird die Reden“ des dentschen Reichskanzlers und 'des Psterreichisch-mgarie schen Ministers des Atußern am kommenden Freitag im Kongreß beantworten, Das Staatsdepartement weigert fich, entgegen der sonstigen Gepflögenheit,. über den Inhalt der 'vorausfichtlichen Antwort des Präfidenten Informatiotien „an die Presse zu geben,  . Zlih wurde-in-der..]. Mordioe :aun< ein. Dampfer beobachtet, der a:tf iner Vordwand: die Umrisse eines. Torpadobootes aufgemalt „datte, um dem angreifenden |  Iiberalen ja dessen auß oft genug gerühmt. "ber steht es mit dem. Erlaß vom 11. Juli: auch hier tragen  „Iungen -des Verfassungsausschusses.  Die nationalliberale ' - Verantwortung.  - Von n Dr. Friedrich Thimmo. 2  . In der BSeneraldiskussion : der. Wahlvechtskommission in mehrfach die Vorgeschichte des Eriasses vom 11: Juli gestreift worden. 'Serr v. Heydobtand, der Führer dar Konservatiden, hat am 17, Januar behauptet, die Regierung sei 'bisher'den Beweis schuldig geölieben, daß die Julibotschaft nicht auf äußeren Dru>E zurüFzuführen sei; das aber sei-von größter Wehtigkeit, weil man nur in diesem Zusammenhange" die: Botschaft richtig beurteilen könne. Ein freifonservativer Red- ner hat' in dem Erlaß vom 11. Juli nur eine Konzession an den früheren Reicstanzler »v. Bethmann Hollweg : feden- Wollen, um ihm feinen "Wunse zu ermöglichen, an seinem: Amt zu kleben? Ein nationalliveraler Redner hat. dis Schub dafür; daß durch die Wahlrechtsbotschaft die Situation so un» angenehm geworden sei, auf die frühere. Regierung, das heißt: Seren v. Bethmann Hollweg, geschoben. Ein andres, natio: nalliverales' Mitglied der Kommission, wohl“ der Führer dev Partei Dr. Lohmann selbst, der schon in seiner Rede vom 6. Dezember das Signal zu den- heftigen Angriffen auf den fünften Kanzler gegeben Hatte, hat seine Vorwürfe jett auf die 'gegenwärtige Regierung .ausgedehnt: warum sie es mit- der Einbringung der Wahlrechtsvorlage so eilig gehabt "habe, anstatt zu warten, bis der Krieg zu Ende sei? . Z  Man: verstöht“ nicht: recht, warum die Regierung. fn der“  Wahlreßtsfommission zu all diesen Vorwürfen und Anfklaternt geschwiegen . hat. - Tatsüchlich. .wäre nichts leichter gewesen,  - als 'dürch ein Eingehen auf die Vorgeschichte der Osterbotschaft  und des Wahlrechtserlasses vom 11. -Juli. die Vorwürfe in einer namentlich für die Natipnalliberalen äußerst beschänren= "den Weise zu entkräften. Denn aus der Entstehungsgeschichte eider Erlässe ergibt sich Thpp und flax, daß“ es gerade die Nationallibevaten gewesen And, welche die Regierung  | “in demeinen wie dem anderen Falle vorwärtsdedrängt haben.  In einem kürzlich in den „Annalen für soziale Politik und Gg- seßgebung“ erschienenen größeren Aufsaße habe ih mich der Mühe unterzogen, .die. Vorgeschichte vox allem der Osterbot- shaft, übersichtlich zusammenzustellen, indem im die Aeuße- rungen Bethmann Hollwegs mit denen der nationalliberalen Führer Friedberg, Stresemann und Shiffer vom 14., 29.' und  80. „März gleihsam Fonfrontierte. . Niemand wird danach. im Zweifel. sein können, daß für den Erlaß der Osterbots haft  die Haltung -der nationalliberalen Partei entschheidend ins Gewicht gefallen istz zum Uersluß haven sicm“die National- Nicht anders  die Nationalliberalen in einem'Maße wie keine andere Partei  die morälische Verantwortung. Aus den Verhandlungen der  Reichstagsausschüsse in den Tagen unmittelbar vor dem  1. Juli seien, in Ergänzung des. erwähnten Aufsaßes, fol gende Taxsachen festgestellt:  In der Sißüng des Saupfausschusses vom 4. Zul hat der Abgeordnete Stresemann die Ausführungen des- sds zialdemokratischen' Abgeordneten 'Noske über die Notwendige eit, sofort mit der Neuordnung im eigenen Lande zu beginnen, nachdrülihst unterstrichen: alles. Was Noske gesagt habe, sei durchaus zutveffend, und jede Vergögprung dieser Maßnahmen' würde dem Va ter: lande nur zum Schaden gereichen!  Genau in dem gleihen Sinne äußerten sich die Vertreter der natjonaliberalen. Reichstagsfraktion in. den Verjand« Als: dieser am 4. Juli in die Beratungen über die Wahlrechtsreform ein- trat, lag ihm neben weitergehenden Anträgen : der Abgeörd« neten Bernstein- und Genossen der sozialdemökratischen Fraks tion auch eine von dem :Nationolliberalen Jun> unterzeih« nete Resolution? Müller-Meiningen vor, die die unvtrs zügliche Durchführung der vollen" staatsbilvrgerlichen Gleic: berechtigung in allen Bundesstaaten forderte. Zur Begrän»  “ dung 'der Resolution hat der Abgeordnete Jua> am iW Imi  gesagt (nad) der „Kölnischen Zeitung“): „Es ist jeht die höchste Zeit, Entschlüsse zu fossen.. Seit: der Osteybot«  schaft Hat. sich :vigles ereignet; der Krieg wird nicht sobald zu Ende "gehen. Ein Umschwung in der Stimmung: des Volkes  ist unverkennbär. Verzug wäre-für-die deutschs Sachßeniht ERD EISDEIEG, Es liegtim Fits esse'der preußischhen Krone, dib. proußir Ide Reform jeßt sofort in die Hand zu nehmen.“ 'Ebeitso führte der Abgeordnete Schiffer am 6. Juli aus: Die Reformen müßten ohne Berzug vorgenommepzt "werden. Die.  | Osterbötschaft" habe der Hoffnung auf baldigen Frieden Aus« die Situation ei verändert, und  - Brus gegeben. t . aus dem Geist ves Osterbotschaft heraus müsse scchhnell „geha .- Helt werden. Eine weiteve Hinausschiebung der Neuo - Fei unmöglich. 'Die Stunde der 8 Tel 26036 au : Bögen: Beha eines Konservativen, Preußen . werde selbst die Kraft Labern ein freiheitliches Wahlrecht dur» - Buführen, betonte der Abgeordnete Jun noh einmal: Die . „nationalliberale Partei spreche unzweideutig aus, daß. die „Rrone die Sache in die Hand nehmen solle, - Damit leiste man. der Krone € jeht die besten „Mit der gleichen Dringlichkeit wie die -nationalliberalen - Bertreter hat keine andere Partei direkt an die Krone appel  - Hert! Ü - als gerade sie über dem Verdacht erhaben waren, um 4 kratiicher <tgelüste willen  wisch darzu a „eine äußere Notlage erpresse- ; zunüßen“.  Die Nationalliberalen haben es ja nach- «Her durch ihre Haltung gegenüber der Friedensresolution be - „wiesen, daß sie keineswegs in einem „Nervenzusammenbruch“ . Begriffen waren. In ihvem Munde gewann die- Feststellung, - Daß eine Hinausschiebung der Wahlreform für die deuts; See wicht ungefährlich Zb das Doppelte und. Dreifache an  -- Wenn alfo die Krone unter dem Eindru> der Verhand« - Hungen des Verfossungsausschusses vom 4. bis 6. Juli,.unter dem Eindrud vor“ allem''Hdes nationalliberalen 4 von dem Standpunkte der Osterbotschaft, ' Hie Reform: des Landtages bis-nach dem - bleiben follte, abzugehen und die Neuordnung shon jezt ein« 11 „Fleiten, jo handelie sie damit*völlig im Sinne der national» . Liberalen Partei, Und da wagen es heute Nationallivergle, - Der Krone Vorwürfe zu machen, weil sie mit der Reform nicht bis zum Ende des Krieges gewartet habe, wagt es der Führer . Der nationallivberalen Landtagsfraktion, der Krone zu unter-  ftellen, daß sie vor dem Julierlaß nur Herrn v. Bethmann Dollweg habe im Amte halten wollen! Man wird zur Ehre 4 Nationalliberalen annehmen dürfen, daß sie im Drange - der Zeiten diesen Zusammenhang aus den Augen verloren - Haben. Aber um so nötiger ist es, ihnen den Zusammen» - Hang vecht nachdrüclich in die Erinnerung. zurükzurufen. -. Dlim meminiass iuvabit! vi ' » Aber möchten die Nationallibevalen etwa einwenden: Wenn :. wir Anfang Juli so nachdrülich für die sofortige Einleitung - der Wahlreform sprachen, so zielten wir doch nicht auf das Ziele Wahlrecht ab! Es ist richtig, der Abgeordnete hiffer hat sic) am 6. Juli nicht der nohträglichen Deklara» tion des Abgeordneten Müller-Meiningen angeschlossen, Ws - nah die unverzitglihe Durchführung der vollen staatsbürger» -. Nichen Gleichheit, auf die fie) auch die Nationalliberalen "gelegt hatten, das gleiche Wahlrecht im Sinne des Neichstags«» . wahlrechts in sich scchließen solle, Aber. nachdrü>lich betonte 1 Sdiffer, die überwiegende Mehrheit seiner Partei sei - Der Ansicht, daß keinesfalls ein Wahlrecht, das mittelbar oder - Unmittelbar auf der Steuerleistung aufgebaut sei, dem Grund» : ses der staatsbürgerlicen Gleichheit entspreche. Noch stärker - äußerte sich im diesem Punkte Jun>: Eine Differenzierung 1 „des Wahlrechts nach dem Besiß, dem Einkommen, der Steuev« „Feistung lehne die große, ja die weit überwiegende M; der Natjonalliberalen ab; man Wonne poGstens an eine Dif - renzierung nach Alter, Kinderzahl und Erfüllung: der 'Wehr- pflicht pe Er persönlich sei für das gleihe Wahlrecht „auch in Preußen. : -.. "Mach diesen Erklärungen der nationallkberalen Hommissiong- - Mitglieder aber konnte. die Regierung, wenn si den dring- ; Lichen Vorstellungen der Nationalliberalen auf sofortige na hHme der Wahlrechtsreform entsprechen wollte, gar nicht anders, als fich für das Men De Vahlen entseheiden, Denn es war damals =+ ich kann aus eipnener Wissen» ; saft bezeugen -- der Regierung bereits vollkommen klar,  7 na  dete; +t ß eine Differenzierung des Irechts nach Alter, Kinder- 8 zahl Erfüllung der Wehrpflicht unter Ausshaltung des pd- - Euniären Moments lediglih eine Verdoppelung und Vev- - ' dreifachung dvs gleichen Wahlrechts, also eine Verschlechteru: - "gogenilber dem Reichstagswahlreht bedeute, Der Berzi,  „Der Unbeltechliche.“  - Max Dreyers neue Komödie im Komödienhaus. -  + Auf TIokengerichte führen die ültesten Tragödien gurt, und etwas Tragisches haftet immer an dem Gerichte, das Lebendige Über - Bebendige fällen. Eine Seite dieser Tragik sucht Max Dreyer in Feiner neuen: Komödie „Der Unbestechliche“ unserer Teilnahme nahe zu rüfen: die Frage der Gegenbestechlichkeit,. Es gibt eine solche, wie vs eine GegennaHahmung gibt, Wie die Furcht vor der Ba- „nalität dazu führt, ein Nein auf jede gütige Entscheidung zu : feben und dadurch erst. recht eine Abhängigkeit erzeugt, so kann - . die Angst vor dem Schein der Parteinahme eine. Schroffheit be- wirken, die doh nur eine Parteilichkeit anderer Art ist, : Diese - „Gegenbestecchlichkeit kann roh und uninteressant in die Erscheinung treten, aber auch feineve Naturen in ihre Verzweigungen wver- „striden. Zst es Dreyer gelungen, uns m dem zarteren Bereich -.des Problems festzuhalten? ; :5  Dreyers Komödie spielt in zwei Welten, die Hef Dichter des : pProbekandidaten“ und des „Tals des Lebens“ vertraut sind: in „Hoftreisen- des. Kleinstagtes und in der Schhul-Atmosphäre. Die 'Serenissimus-»Weslt kann sich diesmal bei Dreyer bedanken; fie be» steht aus. Tauter Zdealen --- einem Prinzen, der innerlich vornehm, zührend- bescheiden, reinlich verliebt wie ein Gymnasiast. und nur etwas verlegen gegenüber der Doktorprüfung ist, einem Hoffräu«- Jein Friede, die für freie Arbeit schwärmt und dabei ein wenig - Jcwankt, ob sie dem Prinzen oder einem Millionär die noch nicht - Ihwielige Handb reichen foll, und dem großherzoglichen Prax, das - die Gerechtigkeit auf Erden voerteitt, . Nicht : ganz so günstig sieht / es an der Hochshuls aus == neben Ge- Lehrsamkeit viel Pedanterie, ein „wenig Feigheit und. ein “wenig -Liederlichkeit, | Ein. weißer - Rabe „ist der Kulturhistoriker  Scwertseger, der hingebungsvoll seiner Forschung lebt, nur leider |  '.- wor dex Gegenbestechlichkeit niht gefeit ist. Er jendet dem Prinzen - die leibliche Doktorarbeit als ungenügend zul und macht durch - diese Härte das mlindliche Examen unmöglich, Da wäre ja. der - * Ausgangspunkt für einen feineren Widepstreit. Leider ist unser  / Coto in der Einbildung so voltgepfropft von <arakteristi „Eigenheiten, daß er darüber den Charakter  mur ehrlicher Forscher, sondern auch minder ehrlicher Bücer- - Nebhaber und Zauft mehr Erstousgaben und Handschriften, als er bezahlen kann, Und er ist nicht nur unpraktisch, sondern auch von einer shwammigen Gutmlütigbeit, Ex hat das Geld für einen fälligen Wuchdrerwechsel zufammengerafft und schenkt es in der jStunde der Bedrängnis einem notleidenden Kollegen, der alle Ein« zahmen durch die Gurgel jagt, Zust in dm Moment,  “Za die die ' di irnlofigfeit DE . Eosin, ware din ew. gegr “ hn  H nu  jenste.  I. ihr Votum mußte um so mehr ins Gewicht fallen,  sich-:  er Kriege: verschoben“  es - Veit,  sie, die weiteve Beratun  verliert, Li Rn endete  mann,  leichen Ueberzeugung.wie die nabionälliberalen Wortführer a Dm mithin der Krone Zar keine andere Wahl, als die Pro- kamierung des gleihen Wahlrehts. ;  Die Regierung durfte um so mehr hoffen, damit die Wünsche der großen Mehrheit des pveußischen Volkes zu treffen, als auch das Zentrum in den Beratungen des Verfassungs-  Gila 8 0 didn Dome 00020 Sam mame es | De in englische Arbeiter«  | ausschusses für die volle staatsbürgerlihe Gleichheit auch im.  Wahlrecht entschieden eingetroten war. - Hatte doch der Ab» Foie EEE gesagt: „3u. verkennen ist nicht,  daß die Mehrheit des preußischen Volkes die Uebertragung.  des Reichstagswahlrechts auf Preußen fordert“ .Das gleiche. Wahlvecht in Preußen kommt; weil es kommen muß,.ob nun die Konservativen wollen oder nict!“ Wenn aber. die Wünsche der Mehrheit. des Volkes wirklich in der Richtung des Reichs» tag rechts gingen, wenn andererseits .das -von den -Nä- tionallibevalen unumwunden :anerkannte Nachlassen in der Stimmung des Volkes mit den Beobachtungen der Regierung Usammenträf, fo war der Schluß auf sofortige .Proklamierung  5 Grundsaßes des gleichen Wahlrechts doc vollkommen un-  abweislich, Ma , Dethmann Hollweg hat, indem er dem Kaiser den GS OENEEEN Juli LANE lediglich vein. sachlich .und  logisch. die Konsequenzen aus. der. Situation zu „Anfang. Juli.  1. Kein äußerer Dru, keine erpresserische Ausnußung ine Notlage dur< eine demokratische Mehrheit Hat den Aus=  „Jhlag gegeben, am wenigsten ein Kleben an seinem Posten:  handelte fich vielmehr um eine tiefinnerliche Notwendig= Es war nur eingetreten, was der Abgeordnete Schiffer shon am 30. März vorausgesagt hatte: „Was unsere Worte nicht vermögen, das werden vislleicht die Tatsachen bewirken können, wenn der Krieg weitergeht, wenn..er unter steis er- schwerten Umständen weitergeht, und ih möchte hoffen, daß  r Reichskanzler dieser Sprache der Tatsachen je länger desto weniger Herz und Ohr verschließen möge.“.  Wird man hoffen dürfen, daß Fie nationalliberale Fraktion ! - des Abgeordnetenhauses ihrerseits die Sprache der Tatsachen |.“ ng  beherzigen wird, welche Har und unumftößlich besagt, daß die nationallibevale Partei von allen Parteien die meiste Verantwortung für den Erlaß vom 11. Juli trägt? Mit Be» dauern muß man konstatieren, daß sie es bisher weder in den Debatten vom 5. bis 11. Dezember noch in.don Verhand» Jungen der Wahlrechtskommission getan hat. Sie hat die Schuld für die „unangenehme Situation“ ganz einseitig x Herrn v. Bethmann Hollweg abzuwälzen gesucht, und mu  es nun tragen, daß der Pfeil auf fie selbst zurü&schnellt. Sie  Hleunig genug machen konnte, feht in der- Kontmission “ein rfahren beobachtet, das sicherlich. nicht eine Verschleppung bezwedte, tatsächlich aber auf. eine Vers, 900 pung nanu, Gie hat, 08 7004 se. im Juli die sofortige Wahlveform gera; wegen der Gtimmung des Volkes im Hinbli> auf pen. und Siegeswillen für absolut notwendig hielt, jeht selbst ohne alle Not eine wesentliche Verschlechterung der Stimmung der breiten Volksmassen herbeigeführt, indem sie, ausgerohnet  j7 während sie im Juli die Reform nicht dringlich “vnd  ie Herrenhausvorlage voran» gestellt und so verhindert hot,:-daß das Volk in absehbaver Heit die moralische Gewißheit Über die ihm zumeist am Herzen RIEHEN erhält. “ ie pie I Mi vg % m uß der Genevaldiskussion Het GERPEREU on t ein nationalliberaler Redner erklärt, daß seine Partei die Verantwortung fir das Verhalton: im Ausfschuß dem Volke und. de auf sich nehme.  iberalen Partei wie we andere vertraut und der  ihr aufrichtig eine große Zu unft wünscht, Hdaß-die-Partei-vor |  der Gesichte einmal s 8 ptung zu n  tragen | wird. Erst die Verfassungsvorlagen mit. aller Dring-  icteit fordern, dann aber der schleunigen Verabschiedung  der Vorlagen alle möglihßen. Hindernisse bereiten, das wäre  Fh als der Ruf. und die Zukunft einer Partei ertra; nnen, ie :  die Dissertation Hes Prinzen noF& einmal  fehen => der Bittsteller wird zum Helfer. und: der“dankbaxe gibt nacchz, Dann aber bestnnt er fich auf seine Unbestechlichkeit und macht die schlecchhte Sache noch schlechter, indem. er den Prinzen bei der mündlichen Doktorprüfung mißhandelt, so daß der. Kandidat nur zur Not rits promopiert werden kann, Das Disziplinavper- fahren, das der streberhafte Dekan gegen Schwertfeger eingeleitet, ist gar nicht jo unberechtigt, aber der. Prinz kommt als Deus  anzu  4E machina dem wunderlichen Heiligen zu Hilfe; er drängt fich in  die Kollegiumsfipung, um sein Doktordiplom zurüFzugeben, Hätte er doch früher verzichtet =- im Bewußtsein seiner heiteren. Un- wissenheit! Jett sekt der Eindru> des Scmußes, "vor dem - jeder Anständige' flüchten - müßte, * den: "Wert. feiner Selbsterkenntnis Herab, Zndes: der gordische Knoten ist . qüdlich perhauen. Friede  sich für den tapferen Prin;  Spanien, geschift, und der Prinz, der seine Leidenschaft für Alhambra-Studien teilt, wird ihn begleiten. Der Iugendhafte  führt die Braut heim, und vielleicht sorgt der Himmel no( ein. 1985 Die Dowel Dem und ie! sers 9 4 3199 jün ;  Diese kurze Skizze der Handlung enthält vielleicht Kritik genug.  „Hätte Dreyer auf seiner feineren Vorausfehung mutig weitet-  gebaut und alle unbezahlten Schulden, Wechsel und Wucherer zum Teufel geschi>t, so hätte ihm eine psychologische Komödie geraten können. Aber der Teufel. der 'Iheaterwirkungen versüchte In,  und er war selbst in diesem Falle nicht-der Unbestechliche. 'Croß-.  dem fühlt man noch -etwas von dem Grundproblem heraus „Und man-nahm vorlieb, zumal es in der bunten, anregenden Szenen« folge, in den hübschen Präfungs- und Kollegiumsszenen nicht an Fleinen fatirischen Hieben, an Temperamentausbrüchen und an Jener Mien Liebenswürdigkeit fehlt, die Dreyers besondere  ote EEN "| EI HURE UE MOE RDEEE  Im Komödienhause hat man das leicht zu fassende Stil> mit guder Laune , dargestellt. Herr Schünzel - fand. sich gescht>f mit der schwierigen Rolle Schwertfegers ab: er gab dem Sonderling einen krankhaft düsteren Zug, der die Wider» sprüche pathologisch zu - erklären schien. Dem Detan, dem hochmütigen. Streber. des... Sties, kam die volle n BREN Fee Beteplign 4 tto (nen mildernd . IE 1: Der :,; Jein... 'gutes:: Her entde>t, Herr Eugen Burg mit seiner Gabe seharf Ganal sierung, Der Prinz war in der Darstellung des Herrn Prödl ein. annehmbarer Naturbursche, Fräulein -W oe rmer als -wähles  | xische Friede so. natürlich wie möglich und unter :den karikierten  Professoren. trug Herr. Hermann Picha- als. spießigerx. Mathe-  matikus den Preis davon, Auch sonst gab es keine Störung, und.1.  len  „das Publikum hatte lauten, lebhaften Dank für den Autor und die  rx Zukunft gogenüber au 3 admiral. Graf Thaon Fürchte als Sifa Ds MI Maahn be enor | Watral, Beal  tragen || George begibt fich dazu in Beglei:  Cato .  1 „entscheidet: | zen == Schwertfeger, der Held ides Uni-. . NH EN . 4 tä dals, . aum, Fs in iw (SEHR A 07 SEEG 2O EU IE 2 208 8087 versitätsskandals, wird in das Land seiner Forscherträume, nach . > Ein keldenschafiverfülstes Kind. Nicht ehne-Grausomfett,  1 Ihre Mitgift besteht aus zwei Heil genbilderne  Drahtmeld . ach Amfterdam, 26. Januar. '.  Auf der gester“ beendefen Komfer enz der -äglifhen  . Arbeiterpartei: in Nottingham: haben, wie schon. berichtet, 4 Jehr erregte-Auseinandersezungen stättgefunden.- Besonders scharf 'wuttden die patlomentarischen: Arbeiter-Abgeordneten angegriffen,  2 bei der kürzlichen Debatte Über „die. Getreideproduktion gegen  | das Arbeiter-Amendementstimmten, das den Mindestlohn der land-  wirtschaftlichen Arbeiter auf 30 Schilling pro Woche festsehen sollte, Walsh, der Vertreter der Bergarbeiter, und „Bill“ Thorne,  „Mitglied des Parlaments-Ausschusses der Trade Unions, erklärten,  die Halkung Henderfons verdiene shärffte Kritik. Thorne  . bemerkte, man könne nicht sagen, daß „die auf dem Podium“ steis  nac den Gvundsäßen' der: Partei handelten. Der Führer der Liverpooler Hafenarbeiter Sexzkon war besonders wütend. Er verließ .den Saal. mit.der Bemerkung: „Henderson darf Pferde stehlen, andere dürfen dabei nicht einmal zusehen. Aber Ihr heißt alles gut, was er tub* 2 00 EH. BERG NR  - Aus der Eröffnungsrede Purdy's trägt der Renterberitht-noc< folgende "Säße nach: Die Friedensverhandlungen zwischen Rußland  „und den Mittelmäcten -zeigten nicht, daß Deutschland der Formel |  keine Annexionen und keine Entschädigungen“ zustimmen. würde; tatsächlich“ scheine“ die Militärpartei Kraftzuwachs. gewonnen. zu haben. “Ein Bli> auf die Kriegskarte zeige den Grund. Die Deutschen kämpsten. nicht,auf. eigenem Gebiet und hielten im Jahre 1917 anehr Gebiet der Alliierten beseßt, als jemals zuvor, Darum müssen wir weiterkämpfen; es ist kein anderer Weg möglich, wenn  ; wir unsere Ehre und unser: perpfändetes Wort Belgien, Serbien -  und Frankreich gegenüber hochhalten. “++  Londoner Besprechungen. ; =""Reutermeldung. +: /- Wl 0 EEE IIIA, 1. „London, 25. Januar. :: Die '- „Times“ . berichtet, daß Her italienische Mimisterpräsidenk Orlando Fragen besprach, unter denen die. Frage der Anführ don, Kohlen und Lebensmitteln für Ztalten die dringendste war, Außerdem wurde das Zusammenwirken britischer und französischer Truppen, mit der italienischen Armes an den Piave besprochen. Orlando wünscht" aus moralischen und militärio schen Gründen, daß das Zusammenwirken dauernde ng0x und wirksamer werden solls. Einige seiner 'An'chauungen über dieses Zusammenwirken sollen“ hier «volle Zustimmung gefunden. haben. Orlandos. Anwesenheit wird- Gelegenheit geben, die „Mißverständ» nisse“, die Lloyd. Georges leßte Rede hinsichtlich. der italteni» fcchen Wünsche in Station hervorrief, zu beseitigen. .: Orlando verglich den Widerstand der italienischen Avmee an der Piave mit. dom Widerstand der britiichen und französischen Armee an der "Die Abmsraliiät gib? bekannt: Am 22. und 23. Januar fanden In der Admiralität "diz: exsten Situngen .- der  Seekonferenz der: All4ierten unter dem-Versit des Ersten -Lovds der Ad» - mixalität“ statt. Als: Vertreter. der verbündeten. Müchte nahmen daran teil; Für Frankreich. Vizeadmiral De Bon, für Enoland Sir Eric Geddes . und..Six. Roßlyn, Wemys, : für, . Ztalien Vize- de für admival  ipal Mi  nt  Funakoali (2), für die Dereinigten Staat  In Paris findet nn Her nächsten Woche eine Zusam- menkunft.Orlandos, Lloyd Georges und. Clemenceaus statt. Lloyd. Orlandos und Lond Nikners  -"Stitter. : Zie Finden.  Morgen vor fünfzig Jahren verströmte Stifters Leben...  Er ftarb freiwillig. - : 4  Der unerhörte Schierz, der seinen Körper zerriß, gab seiner Sexle die Leidenschoft wieder. 08 0 4 0007 Ein lebenslang Bexdrängtes sprang an die Oberfläche und 2 den Sieg an si. 7 RUGE SEEDER Sn diesem Tod ist flämmendes Leben. -  Er “liebt den» Meisenfang; Schmerzhafter. Troß vibriert in fim  "beim Tode Jeines-Baters.:  In seiner frühen Liebe-zur Natur-ist eiwas vom kühlen Wesen  "des Eroherers.:: - »  - Es fündigt- sich bie feltenste der Gaber an: die Fähigleit bes! Analyse mit dem Herzen: WERS 0 Me  Die Klosterschule hringt die erste Modelung, -- Der. Geist der Sanftmut dringt ix: ihn... 3 6... EASE -» Die geistliche Erziehung, diese prägende Macht. ohnegleichen, holk das ethische Bewußtsein aus ihm; preßt seine Urkräfte indie Tiefe, Sein 'Menschtum ist nicht stark genug, in freier Wahl Einflüsse abe zustoßen oder aufzunehmen. Anstatt den Zufall. zu gestalten, -  (äßt er sich von ihm vergewaltigen: “* Er hat nicht.den Zystinkt, um ieden Preis sein I< zu wahren.  Nach Wien“ kömmt er: ein weicher, zärtlicher Mans Wird ==> als Student =-- Bohsmien. Vormärzlich „abgestimm] EE EAT EEN EE EIUS NEIGEN R GEMINI DEE INR IDE Geinem vitalften Triebe folgend, hört er natkurwissenschaftliche Kollegs. Vernachlässigt fein Rechtsstuduum = / "Bug.eich ergibt er fich der Landshaftsmalerel. =» j  - „Seine erste und einzige Liebegerfahrung ist negativ... S - Er rächt sich, indem er sich dauernd unglisFlich macht. Hetratef =. ein ungeistiges Mädchen. Eine Modistin aus- Mähren, Ein hartes; verschlossenes Geschöpf mit schr starkem Willen. NE AE  Die Delegationen über die Politik - Cremins, / Drazßtmeldung., "3 ; 6 . Wien, 25. Zanuar.  : Zu der weiteren Debatte über die Mitteilungen des Ministers  Hes Aeußern sprach der Delegierte. Dr. Ritter von Bilinski  dem -Minister auch als Pole das Vertrauen 'aus und vertrat. die  Forderung der Vereinigung Galiziens mit Polen durch den An»  schluß an die österreichisch-ungarische Monarchie. Der Christliche  Goziale Miklas stellte namens einer großen Anzahl von Delz« : ODierten den Antrag, die Erklärung des Ministers mit Befriedigung  zur Kenntnis zu nehmen unter Anerkennung des Verdienstes, doß  er bei den Verhandlungen einen: Frieden anstrebe, bei dem er auf  Annezionen und; Entschädigungen keinen Anspruch erhebe, daß er  aber andererseits- willens: sei, kein! Lebensinteresse der Monarchie  preiszugeben, sondern sie wirtschaftlich und politisch für die Zukunft  ficherzustellen. Der Antrog wurde angenommen. 5 "6  - Delegierter Dr. Langenhan erklärte in einer Polemik geg:  Daszinski, es sei nur ein At der Dankbarkeit für alles, was Deutsche  land und Desterreich für Polen vollbracht hätte, sowte ein Gebot po«  litisher Klugheit, sich die Freundschaft der verbündeten Staaten zu - bewahren/ statt den Deutschen im Reiche, aber auch -den Deutschen in Oesterreich, Haß zu bezeugen. Wir Deutsche in Oesterreich, sagte Her Redtter, und die offiziellen Kreise des Deutschen Reiches sind Anhänger der. auftropolniscchhen Lösung. Wir können aber einer Ab- fretung Galiziens nur zustimmen, wenn wir die. Gewißheit haben, daß det polnische Staat uns ein dauernder, sicherer und verläßlicher Freund bleiben wird. Als einziger deutschböhmischer Delegierter des Abgeordnetenhauses spraH- Redner dem Grafen Czernin den wärmsten Dank für die heute über die Regelung der Verhältnisse in Böhmen ausgesproßenen Worte aus: Der heutige Tag werde viel dazu: beitragsn, die in deutschböhmischen Kreisen vielfoch noch vor- Handenen irrtümlichen Auffassungen über die Person des Grafen Czernin richtig zu stellen. KERNEN Wr :  Der. gemeinsame Finanzminister Baron Burian ":sproch die gestrigen Ausführungen des „Delegierten Stransky über die seiner- geit von ihm mit Italien geführten Verhandlungen -und wies die Angriffe des Delegierten zurüd. Er Tonstatierte, daß unsere Ver» handlungen. mit Italien nicht. den Zwe gehabt hätten, hie  Ztaliener hinzuhalten, bis wir besser gerüstet wären, . Es sei im Ge» | genteil Jtalien gewesen, welches die Verhandlungen hinzuziehen j  trachtete, um seine militärischen Vorkehrungen zu maskieren, Der  Minister: habe auf das lebhafteste. das Fehlen des. Parlaments | speziell in. Oesterreich sowie der. Delegierten bedauert und habe in  jener Phase der Verhandlungen mit den ihm.zugänglichen Herren der verschiedensten Parteilager aus dem österreichischen Parlamente fich in Verbindung gesezt., N  - Freiherr von Panß zollte dem Grafen Czernin anläß-  fich seiner Rede volles Leb und versicherte ihm seines uneinge- -  schränkten Vertrauens, . „Der Kampf der Meinungen in Deutsch- Fund," fagte der Redner, „bereitet uns, die in fester Treue zum deutschen Biindnis stehen, Schmerz und Gorge." Redner erwiderte aus vollen Herzen die von den Abgeordneten Trimborn und Fisch» be in der gestrigen. Sißung- des Hauptausschusses gesprochenen. Worte der Bundestraus: 5 4 EEN  . Delegierter Korosec stellte einen Antrag, über die Gewährung Hes Gelbstbestimmungsrechtes. Dex Antrag verlangt. Selbst bestimmungsrecht für die - Länder . Desterveich-Ungaxns, :-Bosariens  und der Herzegöwina“ und" stellt: fest, daß die Monarchie sich der.  früheren Annexionsgelüste entschlagen habe. Der Antrag wurde mit 15 geven 5 Stimmen. abgelehnt. 2 083 12 lr] EEE ; Referent Freiherr von Be> kommt zu dem erfreulichen Re- fultat, daß fast allgemein die Einleitung der Verhandlungen, die wenigstens zu einem Separatfrieden führen sollten, gebilligt und allgemein die Forderung nach einem Versiändigungsfrieden. ausge» Fprochen worden sei. In der Polenfrage spricht sich der Bericht  ) erstatter für die austropolnische Lösung aus. Gegenüber der Frage,  wie lange die Bündnisverträge dauern sollen, gibt der Berichtevstatter seiner Meinung dahin Ausdru>, daß Oesterreich»  Ungarn auf Gedeih und Verderb: mit dem Deutschen Reiche ver- |  Hunden fet. „Es ist ein Bündnis der Ehre und Pflicht gegen die Bundesgenossen, aber auch Pflicht der Sobstevhaltung, Es würde nicht gerecht sein, wenn man sich von dem Bündnis loslösen und einen Separadsrieden eingehen würde. Uns würden Friedens- bedingungen diktiert werden, die geradezu zur Verelendung führen würden.“  “Obmann Dr. Boereiter (Hervenhausmitglied) glaubt, im Namen des ganzen Ausschusses dem Minister des Aseußern die ollerbesten Wünsche mitgeben zu können, wobei er die hohen Ziele, die er fich sept, und die alle ershoffen, zum Heile der Monarchie auch erreichen und als Friedensbringer von Brest-Litowsk zurüc- kommen möge. |. ; Vertrauensvotum für Czernin,  - Drahtmeldung,  | Wien, 23. Januar. “ 'Die Wstimmung im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten der österreichischen Delegation Über das beantragte Bertrauens- votum filr den Minister des Auswärtigen Grafen Czernin fand erst in später Nachtstunde statt. Das Vertrattensvotum wurde mit Zweidrittelmehrheit, nämlich mit 14 gegen 7 Stimmen angenommen, Die 7 Stimmen der Opposition feßen sich aus 4 Stimmen der Tschechen und Südslawen und 3 Stimmen der Vertreter der tschechischen, italienischen und deutschen Sozialdemo- kraten zusammen, - Der polnische Sozialdemokrat Daszynski ent-  hielt sich der Abstimmung, ;  .. Politische Tagesnachrichten,  - Konteradmiral z. D. Hans Meyer ist in Kassel gestorben. Dem aktiven Seeoff.zierkorps gehörte. er bis zum Jahre 1904 an  und wor zuleßt Inspokteur der Marine-Depot-Inspektion.  Die neuen Titel für die Oberlehrerlaufbahn. Die be- reits angekündigte Aenderung der Amtsbezeichnungen für die Kandidaten des höheren Lehramts und die Titsl für die Ober- lehrer ist durch Erlaß des Königs vom heutigen Tage erfolgt. In einer Sonderausgabe des „Staatsanzeigers“ wird dieser Erlaß verfündet, Er hat folgenden Wortlaut: Die Oberlehrer der dem Minister der geistlichen und Unterrichts-Angelogenheiten unter- stellten höheren Lehranstalten können, sofern sie eine zwölfjährige Dienstzeit von der Beondigung des Vorbereitungsdienstes ab zu- rüdgelegt haben, bis zur Hälfte der Gesamtzahl zur Verleihung des Charakters als Studienrat mit dem persönlichen Range der Räte vierder Klasse vorgeschlagen werden. Den bighertgen <arak- terisierten Professoren an den höheren Lehranstalten wird hiermit an Stelle des Charakters als Professor der Charakter als Studien- rat mit dem persönlichen Range der Räte vierter Klasse beigelegt.  r Verleihung des Charakters als Geheimer Studienrat können  rtan neben den Direktoren in geeigneten Fällen auch ältere be-  „londers bewährte Studienräte vorgeschlagen werden, Die Kandi»  daten des* höheren Lehramts, die im öffentlichen Gchuldienste sde Hen, werden während ihrer Vorbereitungszeit als Studienrefe- vendare urwd nach erkangter Anstellungsfählgkeit als Studien assessoren bezeichnet: = ., Die zweite Gruppe von Anstauschgefangenen aus Enge Jand If gestern in Rotterdam ap Bellen FEIER EG ; Geburtenrl>gang in England. Die „Daily Mail“ stellt fest, daß in den et A vier Wochen (fete keinen Fn  Huß der Geburten über die Todesfälle mehr aufwies, Naß der €  amklichen Statistik hätten in der vorangegangenen. lezten die Todesfälle die GEL sogar um 313 überstiegen.  Die deutsche Militärverwaltung hat durch Vermittelung des schweizerischen politischen Departements der Witwe des Gdweizer rente zum Steg, der auf einer Diensttour am 3. Juni 1917 von einem deukschen Dragoner erschossen wurde, eine Ent. hädigung von 22 000 Franken zusiellen lassen.  lings und Lenins antworten.  : 7941 +. 4 . Die feingiiche Presse über Hertiing -“ und Czernin, Drahtmeldung der „Vossiichen Zeitung“. : : dh Genf, 26. Januar. Das Bild, das die AuszÜge der Havas-Agentur über die Aufnahme der Reden Czernins und Herilings durch die fran- 3Ösische Presse gaben, ist nach der Durchsicht der Blätter selbst ganz erheblich zu retuschieren. Bei allem „Wenn und Aber“, bei aller Enttäuschung darüber, daß die Mittelmächte der Entente nicht den Gefallen tun, Elsaß-Lothringen, Trient und Triest her» zugeben, erkennt ein Teil der französischen Zeitungen den versöhne lichen Ton und das sachliche Entgegenkommen der beiden großen Reden an. Besonders ausgeprägt ist diese Stimmung naturgemäß auf sozialistischer Seite. ' . kf Lugany, 36. Januar, Drahtmelbung unseres Sonderberichterstatters  Zu den Reden Czovnins und Herklings machen die interven- tionistischen Blätter immer ihre gleichen Bemerkungen: Es ist alles Heuchelei und Arglist. Die Formel „Weder Annezionen noch Entschädigungen“ werde von dem üÖsterreichisH-un» garischen Minister zum Schuße unrechtmäßiger Herrschaft gebraucht.  Das Sekbstbestimmungsrecht der Völker wird in Wirklichkeit nicht |  anerkannt, Vom Selbsibestimmungsrecht der der Entente unierwor» fenen Völker wird natürlich kein Wort gesprohen. Die Namen Indien und Irkand dürfen in Italien, wie es scheint, nicht mehr genannt werden. So kommen die Blätter zum Schhluß, daß eine Verständigung unmöglich fei. Die Rede Czernins sei eine Ver- Höhnung, Insbesowdere Italien wolle Czernin gar nichts gewähren, Dabei bricht überall das Bedauern über Jtoliens verschlechterte  - Lage durch,  Diese Note wird noH mehr bekont durch einen Bericht des Lon- doner Korrespondenten des „Secolo“. Er sagt: Bei der ersten Nachricht von der italienischen Niederlage fei Lloyd Geopge neH voll Sympathie gewesen. Aber in Rapallo hätten sich die Ansich». ten des englischen Ministerpräsidenten geändert. Seine Begeiste«. vung sei dort geschwunden. Wer, wie der Korrespondent, feine  Rede im Unterhaus am 20. Dezember selbst angehört hat, dem  mußte der eisige Ton auffallen, in dem Lloyd George von Italien sprad. Zede Herzlichkeit fehlte, Und auch in Her Rede von den Gewerkschaften hatte der Minister für die Kriegs zfele Ztaliens nür kalte und dürre Worte. Er habe aber in Ra» pallo den Jammer des Landes kennen gelernt, die Auflösung des Heeres, die Entmutigung des Volkes und eine mundg- liche Lage im Parlament, eine schwache Regierung und hinter all  dem eine dunkle Drohung von noh Schlimmerem. Dies habe ihn  mißtrauisch gegen Ztalien gemacht, ; - dd Genf, 26. Januar, Die „Information“ meldet aus Rom: Orlando wird an  7. Februar auf die Kundgebungen Wilsons, Lloyd Georges, Horte  Ich Amsterdam, 26. Januar.  Die englische -Presse, dis die Reden Hertlings und Czernins zut- sammenhängend bespricht, wimmt eine ablehnende Haltung  „ein. Die einzige Ausnahme bilden „Daily News“, die sich  anstrengen, versöhnlich zu wirken. Wenn fie auch die Bedingungen der Zenträlmächte, wie beispielsweise über Belgien und Elfaß» Lothringen, als ganz unannehmbar erklärt, so findet sie do<, daß, wenn infolgedessen die Roden auch keine Grundlage für einen Frieden bilden, wenigstens die Tür zum Frieden nicht geschlossen worden ist, da Deutschlands lehtes Wort noc< nicht gesprochen sein dürfte. . KI  Er gibt Privatstunden. . Kommt :zu den Schwarzenbergs, den Metternichs, den Colloredos, Geht ab und zu ins Cass Neuner, ficht Lenau, Anastasius Grün. und Grillparzer. + y  8y Hause fist die Frau und wartet. Alle Täge sind gleich pro- faisch. Aber er hot doch das Gefühl einer Kraft. Etwas in ihm Hrängt zur Entladung, Nachts siht er in der Dachstube neben ihrem Schlafzimmer, == . Nin .. = Er dichtet, == 1  | ; ; i- / "Sean Paul hat ihn genährt, Doch hat er mehr Kontur als die Fer wundervolle Shwärmer. . u? 19s87  Stister träumt nicht =“ er weiß die Natur. ;  Er ist kein blinder Liebhaber für fie = er sicht fie an mit Auge des Malers. / T ; Ex ist der erste Realist unter den. deutschen Landschaftsdichtern.  ; 2:0 s 3 .  De 408 ; 1 Die Literatur feiner Heit geht andere Wege. - - Politische Dichter rebellieren in Zeitungen und Zeitschriften. Ueberoll liegt der Explosionsftoff, der 1848 p.aßen soll. | “ „Da kommen die naturseligsten aller Novellen: „Die Gtudien*1 Aristokraten, Frauen, die ganze vormärzlich gerichtete Weit == alle um ihre Ruhe Bangenden =- flüchten: zu dieser abseitigen, Rillen Kunst, 3 FEEN : ; ; Stifter felbst ist ein Flüchtender, =- . F G ? Z < 4 + 1 RE 7! . 0; 1. „Beibenschaft ist verächtlih*. =» ruft dieser anendlich Beherrscht] ! dev Nie brachte künstliche Verdrängung stärkere Umkehrung hervor, + Die Hestigkeit dieses Willens zum Quietismus ist nicht zu über» Gieten, Auch nicht der Erfolg: kein ursprüngli Stiller hat je die Stille fo gegeben! 2 Es bleibt ein Phänomen, mit.welcher Virtuofität er sein eigenes Gegenspiel lebt und dichtet. -- Einen. Schritt. weiter und: die Ruhe st seine fipe Zdeal et ' 'Der alternde Stifter: ein entfägender, unbefriedigter Mann, == - Fast zwanzig Jahre lebt er -- als Ehairat => in Linz, Muß Feine Zeit daran verlieren, auf Dörfern Schulhäuser zu besichtigen, In. freien Stunden gestaltet er die Prosa der schr bildhaften - „vBunten Steine“, =- . 7 4 Seiner Frau hat er sich angepaßt. =- Er schreibt ihr eccht Uin- "gende späte Liebe ou 1  Den altgoeihisch gefärbten Roman „Nachsommer“ zählt Nießsche au den paar lesenswerten deutschen Büchern. - Hebbel, der Gegner aus Blutbeschaffenheit, wettert gegen die  “ Langeweils und den Pedantismus desselben Werkes. ==  Von Jean Paul ging Etifter aus --- bei Goethes Alterssti  endet er. Im Grunde ist fein künstlerischer Weg derselbe wie der  des Realisten Flaubert oder des Naturakisten Zola. Sie alle sind ihrer eigenen Natur Entlaufene, Berirrte Romantiker, die im Pedantismus endigen. --  Die Schiksalstragödie von Walter von Mols. Im An--  schluß an die telegraphische Meldung Über: die Uraufführung: der Tragödie „Die Erlösung der Ethel“ im Fürstlichen Hoftheater zu Ge r a schreibt uns unser dortiger Mitarbeiter: Wale ter von Molo vertritt in diesem Werke die Anschauung, daß alles Kämpfen: des Menschen gegen das SchiFsal, das Über jedem von uns seinen ehernen Gang geht, nichts nüßt. Der Dichter zeigt sich erneut als hochwertiger Könner und tiefschürfender Gestalter. Un- seve Anteilnahme an den Geschi>en der handelnden Personen ver- jteht der Verfasser weit Über das Interesse am Einzelerleben bis zum Aufgehen im All zu steigern, Es ist das an sich ja nicht neue Motio der Blutschande, das Walter von Molo zum Anloß seiner Schhidsalsdiskussion - nimmt. Ethel, die von ihrem Gatten, dem egoistischen Sinnenmenschen Franz Herre, in ihvem Weibtum aufs Tiefste verleßt ist, und Axel Herre, desson Bruder, ein strasfer Tatenmenscchh, kämpfen um die höchste Erfüllung ihres Geins in der  Liebe, um, nachdem ihre Seelen ineinandergeflossen, zu erfahren, ..  daß sie Schwester und Bruder sind. Verzweifelt gibt sic Ethel den Tod. Die Verlegung der Handlung in ein Wallfahrtsdorf im Ge- Binge bietet dem Verfasser Gelegenheit zu schroffen Kontraste wirkungen. ; : ;  Die Darstellung (Oberspielleiter. Paul Medenwaldt) war trefflich. - Besonders Lob gebührt Bettina Seipp als Ethel und Kar] Wüstenhagen als ihrem Gegenspieler Axel.  M n ? ? 14 38 Cz. * Senri Bergfon unter den vierzig Unsterblichen. Die „Frif. 3tg.“ meldet aus Paris: „Die Acadsmia franoaiss hat den Philosophen Bergson in ihre Mitte aufgenommen.“ Sdon  seit längerer Zeit war angekündigt worden, daß der berühmte fran»  zösische Modephilosoph für einen der erlodigten Siße in der Aka» demie kandidiere, daß aber seine Wahl wegen feiner Abstammung == 'Bergsons Vorfahren waven deutsche Juden =- auf Schwierige keiten stoße. Der vielgewandte Schönredner Tieß bekanntlich keine Gelegenheit unbenußt, um diese Bedenken der verzopften Körper- schaft zu zerstreuen und sich durch geschma&oses deutschfeindliches Gefasel als waschechter Gallier zu legitimieren. Nummnehr hat ex  "Dr. Ludwig Edinger im 63, Le eie  das lochßende Ziel jeines Ehrgeizes, das höchste für jeden französis  schen Gelehrten und Schriftsteller, erreicht. Sicher Hat der durch .  und dur< unklare, aber keineswegs geistlose Metaphysiker und Flogante Stilist einen Siß in der Akademie ebensogut verdient,  - wie die meisten anderen der dort vereinigten Mittelmäßigkeiten.  Nur bleibt es zu bedauern, daß es so vieler alberner Ausbrüchg eis Abenpibien und innerlich unwahren Nationalgefühls pon einer Geite bedurfte, um ihm endlich zu dem heißersehnten Palmenfra> zu verhelfen. t :  Ludwig Erdinger |, Aus Fronkfurt a. M. kommt die ran daß eb ordentli Fis essor der Nervenheilkunds re gestorben ist, Edinzer Gen Nervenärzten, der rbeiten die Nervenheilkunde wesentlich gefördert. Von größter Bedeutung öst seine auf Experimenten e Theorie über die Entstehung vieler Nervenkrankheiten, die später vielfoH als Aufbrouchskheorie bezeichnete Anschauung, daß durc Ueber» trogung Nervenkrankheiten, insbesondere tal egähnlice Rüden» markgerkrankungen entstehen. Zufämmengefußt hat" dieses Gebiet behandelnden Arbeiten in der Abhand teil der Funktion an der Entstehung von nicht geringerer Bedeutun  gehörte mit zu den bedeutendsten deut urH seine  ung „Der Nervenkrankheiten.“ Von  x vergleihenden Anatomie behandeln sie den Verlauf der Ges  Ruon nen im Gehirn. Edinger hat in diesen Arbeiten die Ent»  ung des Gehirns im Tierreiche von den erften Anfängen au aujwärts verfolgt, Während des jezigen Weltkrieges hat Edingerp eine neue Art der Vereinic 8 verlezter Nerven angögeben, Ü deren Verwendungsmöglicke, die. Meinungen noch geteilt sind.  Edinger sich der Nervenheilkunde zuwandte, bevorzugte er das  Edinger seine“ 1: Aw  sind Edingers zahlreiche Apbeiten fur Anatomie des Nervensystems insbesondere des Gehirns. Nebeit  e: . Lieblingsgebiet seiner Lehrer Kußmaul. in Straßburg und Riegel  in Gießen, -die Erkrankungen des M, Edinger wurde 1865 zu Worms . geboren, studierte von 1872-76 in Heidelberg und Straßburg und habilitierte sich 1881 in Gießen für innere Medizin, 1893 wurde für ihn im Senkenbergschhen Institut ein neurolo; if: Zustitut Ginoerictet, nE 5er 47 40 Deu Aerzielutie abhlelt, 1 der Gründung der Frankfürter Universität wurde Edinger zum Ordinarius für Nervenheilkunde ernannt, ; NH  gens.  1:  Ein Dadaisten-Klub hat sich in Berlin gegründet: Des . „Glub Dada" detrachtet sich, so sagt das Programm, als Zweige -  | unternehmen der großen internationalen Kulturbewegung Dads,  die. 1. a, eine internationale Verständigung auf künstlerischem und .  literarischem Gebiete bezwet. Die neue Vereinigung wird deim» . Publikationen und Ausstellungen Hamburg und Münden für den Dadaismus werben, | Ferdinand Harde  nächst mit einer Vortragsreihe, in Berlin, Zu den Mitgliedern- gehören; Theodor Däubler, kopf, Iristan, Tzara, Franz Jung, Ma3el Zanko. George Grosz,  Hans Arp, Helmut Herzfelder. Hugo Ball. Maz Herrmann, Titus  Tauß, Dr. Anselm Ruest.  Die Geschäftsleitu li in den Hönden Richard Huelsenbe>s, ; 42 0 DIEN  > Fürst Bülows Antwort.  Gine Entgegnung auf das „Fremdendlatt*..  - Wien, W6. Januar, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, -  Der Angriff des „Wiener Fremdenblatts“ gegen den Fürsten Bülow hat in den Verhandlungen der österreichischen Delegation ein Nachspiel gefunden. 'Der tsche<hische Abgeordnete Siransky Hat die Angelegenheit aufgegriffen und dem Fürsten dabei mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen, als es bisher in der Wiener Deffentlichkeit geschehen ist, Gleichzeitig aber hat Fürst Bülow felbst das Schweigen gebrochen, womit er bigher in vornehmer Zurüdhaltung zwei Jahre lang die verste>ten Feindseligkeiten überging, die ihm seit seiner italienischen Mission zuteil geworden sind. Gr hat in einem Gespräch mit dem Berliner Vertreter des „Neven Wiener Tagblatts“ betont, er halte es für ausaschlossen, daß der Artikel von irgendeiner maßgebenden Wiener Persönlich- keit veranlaßt sein könnte, wohlverstanden Wiener Persönl.ch- feit! Für solche Verdachte erscheint ihm der Artikel zu ungeschiet und zu unüberlegt. 47:  Di? vornehmen und klaren Darlegungen des Fürsten Bülow, die wir unten in ihren Hauptteilen wiedergeben, haben hier heute in politischen Kreisen weithin Aufsehen erregt, und man fängt an hier wieder zu erkennen, daß nur die Intrige, die Furcht und der Neid gewisser Politiker die Legende von, dem „ungetreuen Se« kundanten“ gesponnen hat, und bemerkt mit Erstaunen, daß bei der Vergangenheit des Fürsten Bülow nur selbst erstaunlich wirkte,  - mit welder gelassenen Würde der angeblich so betriebsame Fürst die Jauten, .unfeinen und unwahren Beschuldigungen abstreitet. Da es nicht unsere Absicht sein kann, in dem hier beliebten Tone za antworten, so vermeiden wir auch heute noch kiarzulegen, an. welcher Gtelle die dem Fürsten zugeschobenen Fehler damals ge» macht wurden, und beziehen uns nur auf die gestrigen Ausfüh» runzen des Tschechen Stransky, der jedenfalls die Richtung gewiesen hat. Doch miß ein Tei! der Darlegungen, de der frühere Außenminister Baron Burian in der gestrigen Nachtfizung der Delegation zu diesem Punkt machte, um [so -mehr bestritten werden, als sie wiederum die Politik des Fürsten Bülow um ihr Verdienst zu bringen schienen. ; ;  Baron Burian suchte nämlich gestern in einer Rechtfertigung die Dinge [so darzustellen, als wäre es nur Italigsn gewesen, das die Berhandlungen hinzog. Daß diese Darstellung zum mindesten sebr unvollkommen ist, konnte Fürst Vülow an der Hand von Instruk« tionen beweisen, die auch andere Persönen zwar nicht durch ihn, jedoch auf anderen Wegen kennen gelernt haben. ä  Diese Berliner Instruktionen, die auf die dringenden Wiener Forderungen in dem scchhweren, langen Karpathenwinter bis tief in den Frühling hinein nach Rom gingen, zeigen deutlich, wie wichtig „für Oesterreich-Ungarn die Bemühungen des Fürsten gewesen sind. Fürft Bülow aber, dem diess Verdienste auch gestern wieder vom Baron Burian nicht attestiert, sondern indirekt weggenommen wurden, läßt jede und auch die gestrige Gelegenheit: vorbei, dieses aufzude&en und trägt lieber das Üble Odium, ehe er sich auch nur zu einer leisen Lispelung dieser historischen Akte entschließt.  Emi] Ludewig,  € . HN MN MIE EE | Flirt Billow hat dem Berliner Berichterstatter des „Neuen! Wiener Tagblatt“ eine Unterredung gewährt, in deren Verlauf fic) der Fürst wie folgt äußerte: Sie fragen mich nach meiner Meinung Über- den Artikel des „Wiener Fremden» blattes*. Sie werden verstehen, daß meiner Antwort die Grenzen jener Zurückhaltung gezogen find, die ich mir seit meinem Rüdtritt zur Pflicht gemacht habe. I< hakte es für ausge« IchTlossen, daß dieser Artikel, soweit er mich betrifft, von irgend einer maßgebenden Wiener Persönlichkeit. veranlaßt sein Bnnte. Dafür scheint er mir zu wenig geschikt umd zu unüberlegt. Wenig geschi>t, das zeigt die entschiedene Ab- lehnung, die er im der deutschen Presse erfuhr, unabhängig von Her Stellung, die die einzelnen Blätter politisch zu mir ein» nehmen. Er ist ader auch unüberlegt, insofern er bekannte -Tat« fachen in einer Unbekimmertheit ignoriert, die es mir s&wer madßhen, zii glauben, daß ein ernst zu nehmender Mann un diesam TSladorat beteiligt sein könnte. S< will nicht von der entschlossenen und in Oesterreih warm anerkannten Haltung reden, die ich in den für die rchte kritischen Stunden des hbownischen Krise 1908 bis 1008 eingenommen habe, wo ich nicht nur das Wort von der Ntbelungentreue prägte, sondern diese Nibelungentreue auch durch He. Tat bewiesen habs. Zcchh will mich auch nicht Über die Beweise Freundlicher und bundestreater Gesinnung gegen- Über Desterreich-Ungarn verbreiten, die iH nicht nur. während meiner Kanzlerschaft, sondern auch vorher während einer dreißig söhrigen diplomatischen Tätigkeit af manchem Posten in Ost und gegeben habe. I< will anch nicht an die alten und guten Dagiohungen erinnern, die mich mit zahlreichen hevvorragenden "der dfterreichtschungarischen Monarchie haben und noc verknüpfen. Meine diplomatische Laufbahn und politische Vergangenheit gehören der Geschichte am und auß die „Sberfläclichste Krit wird fich nicht darüber hinwegseßen können.  ZH will aber die weder glätlich formulierten. nocchß irgenbwie  durchdachten. Vorwürfe zurü&weisen, die gegen meine römische werden. Es ist fiir jeden, der mit der Technik Dienstes anch nur obo-flächlich vertraut ist, ohne  in Rom lediglich als Botschafter tätig sein"|  I  Eindämmung dieses furchtbaren Völkerringens, dex Verkürzung des Weltkrieges und der Erleichterung einer Rückkehr des Frie» „deais, I< habe in Nom keinen Schritt unternommen und koine territoriale Frage diakutiert, ohne mich in vollstem Einklang mit Regierung zu befinden, die ihreifeits felbstver/tändlich  inner in Fühlung mit dem Wiener Kabinett stand, Wie wenig dem „Wiener Fremdenblast“ der Gang unserer Ver« handlungen während der italienischen Neutralitätspzriode gegen» Lärtig ist, dafür spricht schon die Tatsache, daß ihr die. Rede, die  |  -. Wie es kam, duß unsere nilitävischen Siege im Osten  Reichstoge gehalten hat, vollkommen ES ENHEEN oe de! en In |  scheint. Der damolige. Reichskanzler zat alle. Zugeständnisse, die Oesterreic-Ungarn Italien für die Aufrechterhaltung seiner Neus trafität in Aussicht ftellte, in joner Rede im einzelnen bekannt ge- geben. Es erschien ihm dies als der damals einzige gangbare Weg, um diess Vorschläge zur Kerintnis der öffentlichen Meinung Zta- liens zu bringen.  Diese Rede zeigt, daß ich dei allen Verhandlungen, die ich mit der italienischen Regierung pflog, im Ginne der mir erteilten Aufträge gehandelt und nicht etwa eigenmächtig und ohne Wissen meiner oder der Wiener Regierung Konzessionen angeboten habe, Und endlich hat Herr v. Bethmann in einer weiteren Rede über die italienischen Vorgänge, die er nach dem Vruch am 28. Mai 1915 hielt, mir in warmen Worten den Dank und die Anerkennung der Neichsleitung ansgesprochen, was nicht geschehen wäre, wenn ich in Rom eine Volitik getrieben hätte, die im Widerspruch mit den Intentionen meiner Regierung stand.  Wenn die Ausführungen des „Wetter Fremdenblattes" über mich zur Folge hatten, daß die deutsch-österreichischen Beziehungen in der Presse in falscher Beleuchtung erschienen, so war das gewiß bedauerlicy Die Zeit ist zu ernst, die Gemeinschaft, die Oesterreich» Ungarn mit Deutschland verbindet, eine so enge und heilige, daß alles unterlassen werden sollte, was Berstimmung erregen könute, Ich freue mich daher, daß Sie Wert darauf legen, die öffentliche „Meinung der Donau-Monarchie über meine wahren Ansichten aufe zuklären. Sie find, etwas anderes kann ich nicht sagen, die glek- <hen, wie in den 12 Jahren, in denen ich Hand in Hand und in verträuensvoller Zusammenarbeit mit deu dsterreichiichen und ungarischen Staatsmännern eine Politik des Friedens geführt habe, Die Erinnerung an diese Jahre macht es riir leicht, über die Unfreundlichkeiten des „Wiener Fremdenblaites“ zur Tages« ordnung überzugehen. Sie vermögen auch nicht meine Treue für das Bündnis mit Oesterreich-Ungarn zu erschüttern, das gesikossen von zwei unvergeßlichen Monarchen und durch zwei große Siaats« männer, gegrändet auf realen und dauernden Interessen, wie auf die Empfindungen der Bölker und die Traditionen ihrer Geschichte, fich in diesem Kriege als das starke Bollwerk bewährt hat, . das allen Stürmen widerstand. - “  Polen und die Oftfragen.  Ver en ene Hol weg an 18. Diel  EinpolitisherVortragvonProfessorHöbs<. |  Die pessimistischen Hoffnungen eines deutschen Patrioden faßte Professor Otto Hö.3s< in einem Vortrag, den er gestern im Überfüllten Saale des Abgeovdnetenhaufes hielt, in die Worte zu- sammen: Es mögen amnsere Grenzen im Osten nach einem Kriege voll beispielloser Evfolge nicht Ichlechter sein als zuvor. dis  zu anderem führten als -zu dom unikbersteigbaren Berg vpn Hinder- nissen, der sich jeht vor uns auftjirmt, das schilderte der außen- politische Mitarbeiter des führenden konservativen Organs in Ge- dandbengängen, die deu Lesern dsx „Vofsischen Zeitung“ wohl ver» traut sind, mit strenger Sachlichkeit, völliger Gerechtigkeit gegen» Über den glänzenden Eigenschaften und der klugen Politik der Polen und mit Warten schärfster Verurtetk! auf die allein alle Schuld entfällt: dis politische Leitung unseres Reiches, die in doktrinärer Vorliebe für die westliche Orientierung  vom ersten Tage des Krieges an die Axugen. gogen die wirklichen.  Tatsachen .verschloß und fich daran machts, die -Bölker im Osten zu beglüden und zu „befreien, ohne Überhaupt danach zu fragen, was diese eigentlich wünschten. u Rachdem einmal das unabhängige Polen, das die Bewohner Kongreßpolens weder wollten: noch erwarteten, geschaffen war, gingen die Dinge folgerichtig ihren Weg weiter in einer Richtung,  „die ohne weiteres den Bestand des Deutschen Reiches gefährden  muß.“ Denn das ethnographische Polen ist Iebensunfähig; nur in Verbindung mit deutschen, leitischen, litauischen, weißrussischen und tleinrussif:  seine Unabhängigdeit zu wahren imstande wäre. Daß ein solcher  - Staat je wieder erstehen könnte, Ut ausgeshlosfen.. Die sogenannte  «austro-polnische Lösung würde. den Todeskeim in das so glänzend bewährte . deutsch-österreichische Bündnis tragen. und würde auch den Verluft des Marktes, der für die polnische Industrie unentbehrlich ist, in keiner Weise erseßen. So wäre die beste Lösung, wenn Kongreßpolen unter Berichtigung unserer Grenzen wieder den Anschluß -an Rußland fänds, wo es im Rahmen der  neu geschaffenen föderativen Republik hurchhaus in der Loge wäre,.  feine kulturelle Selbständigkeit. zu pflegen.  Die Hörerschaft folgte dankbar und Überzeugt dem laren Aufbau der -Rede,. die das Rüstzeug gelehrten Wissens in den Dienst strenger politischer Logik und. nüchterner Erkenntnis der Wirklich» keit stellte. 6 0 3 4 . 8 "JE.  * Zionismus und Weltpolitik, Ein deutsch-paläftinensisches Aktion3komitee, Vox einem leinen. Kreis geladener Vertreter der Regievung,  “Her verschiedenen: Reichstagsfraktionen und ' der Presse erörterte der Generalsekretär: der „Zionistischen Vereinigung für Deutsch-  land“, Kurt Blumenfold, 'die Frage der Einreituyg des  “Zionismus in die Faktoren der gegenwärtigen Weltpolitik. -Durc<  den Krieg und unter. dem Dru des von ihm propagierten Zieles des völkischen Selbstbestimmungsrechts hat sich auch die jüdische Nation besonders in den Ländern ihrer- Massensiedelung fast ohne große Differenzen prinzipiell auf ihre Selbstbestimmungspflict be» sonnen, Der Zionismus hat. die Kräftequelle jeder nationalen Wiedergeburt, den produktiven Drang zu kolonisatorischer Tätig- keit, ausgelöst umd bereits in Palästina zu fruchtbarer Wirkung de» bracht. Im eigensten Interesse der Türkei und der deutschen Re» gierung liegt. es, diese Weltbewegung, so wie es schon die Entente- staaten getan haben, 'als aktiven Posten: in ihre Politik einzu- beziehen. Der Redner wies den Vorwurf der seporatistischen, auf staatliche Begrenzung zielenden Tendenz zurü&k, Es handle sich um Gründung eines bulturellen und wirtschaftlichen Zentrums, das nicht in leßter Linie zur Konsolidierung einer einheitlichen inner füdischen Kultur flir die in hren Wirtsländern bleibenden Juden von hoher Bedeutung fei. . .  In der Diskussion wurde von verschiedenen Seiten überein» stimmend amtlie Unterstüßung der jüdischen Minoritäten durch verfassungsmäßige Garantien in den besezten Ostgebieten gefordert. Gbenso wurde darauf hingewiefen, daß Pätästina, der kinftige-wirt- schaftliche Lebensnerv der Türkei, «einzig von jüdischer Einwande«» rung Kräftigung und Aufzucht erfahren könne. Im Anschluß daran  „wurde der Vorschlag gemacht, von leitender Stelle aus ein  deutsch-palästinensisches Aktionskomitee zwers Intensievierung zionistenfreundlicher Arbeit zu gründen. 4  gegen die Gtelle,“  <en Gebietsteilen: Täßt fich ein Staat schaffen,“ der |  Raifers Gehurtstaa. *. „Allgemeine Gnadenerz«a,,..  In Kaiser foin 59. Lebensjahr, an dessen. Beginn hm aus allen. Kreisen des deutschen Volkes die “herzlichsten Segenswünsche ente gogengebracht. werden. - Wie in: den -lehten. Kriegsjahren, hat der Kaiser auch diesmal seinen Geburtstag zum Anlaß der Verkündung einer 'Reihe allgemeiner Gnadenerlasse genommen. . r  In Heer und Marine sind allen Militärpersonen des aftiven Heeres und der aktiven Marine svwie der Schußtruppen, ferner den Personen des Heeresgefolges sowie allen ehemaligen. Angehörigen von Heer und Marine, die wogen Dienstunbrauchbar»  beit oder zu Kriegsarbeiten oder aus wirtschaftlichen - Gründen“  entlassen worden sind, die gegen sie bis zum 27. d. M. verhängten Disziplinarstrafen und von Militärgerichten - rechtskräftig por» hängten Geld- und Freiheitsstrasen : erlassen worden, soweit die Strafen noch nicht .vollstre>t sind, und. sofern die auferlegten oder  gemilderten Freiheitsstrafen sehs Monate nicht. Übersteigen. Aus- -  gescchhlossen von der Begnadigung sind die Personen, die unter Wirkung von Ehrenstrafen. stehen und die wegen einer oder mehrerer seit der Verhängung der. Strafe begangenen Handlungen mit einer Fretheitsstrafe von mehr als 14 Tagen oder mit Geld- strafen von mehr als 1s0 Mark oder wiederholt. mit Freiheitsa strafe disziplinarisch oder recchtskräftig gerichtlich bestraft worden find, sofern diese Strafen noc< nicht! erlassen sind. 7 148 Gnadenerlasse des gleichen Znhalts wie der vorstehende sind für die Angehörigen dos bayerischen, sächsischen und württembergisäen Kontingents erlassen worden. vs 4 Ein weiterer Gnadenerlaß sieht, wie in den vergangenen Jahre für Kriegsteilnehmer Vergünstigungen hinsicchtli< der Niederschlagung no< nicht erledigter Strafverfahren und des Erlasses noc< nicht vollstreäter Strafen unter den gleichen Be- dingungen wie bisher vor, Hiernach umfaßt für Kriezsteilnehmer die Niederschlagung alle Straftaten, die bis zum heutigen Tage be- gangen worden sind, und der Etraferlaß alle die Strafen, die bis zum heutigen Tage rehtskräftig geworden sind. Soweit die Voraits- sezungen des kaiserlichen Erlasses nicht vorliegen, soll im er» weiterten Umfange geprüft werden, ob Einzelgnadenerweise zu be» antragen smd. Auch' die Löschung derfenioen Strafen :im Etraf- register, die nur in Geldstrafe oder Orfängnis b.s zu einem Zahre bestehen und die bis zum 27, Januar 1908 erkannt worden sind, ist im gleichen Maße wie in den lehten Jahren angeordnet worden.“ Durch einen: besonderen Erlaß hat der Kaiser die Errihtung einer allen Zweigen des Mutter-und Säuglingsschuthes  dienenden Anstalt im Regierungsbezirk Gum-.  ernster und entscheidungsreicher Zeit beginnt des  .  binnenge igt, Für diese Anstalt sind von ihm 509 000 M.  aus Mitteln, die von „freundlichen Gebern für Zwecke der Krieg3« fürforge“ gespendet worden sind, : zur Verflgung gestellt worden. Die Gründung der Anstalt ist mit Rüesicht ouf die Sorgen, zu denen die große Säuglingssterblihdeit in. der Provinz Ostpreußen bereits vor dem-Kriege Anlaß gegeben Hat, und, die. sich für den durch den Russeneinfall schwer heimgesuchten, jet zu neuem Leben erblühen den Landesteile im. Laufe des Krieges wesentlich verstärkt haben, erfolgt. n % 4 j: 4 ;  Glückwunsch der Stadt Berlin. -  An den Kaiser haben der Magistra und die“ Stadtyorondneten  von Berlin folgenden. telegraphischen Glückwunsch gesandt: „Mit +:  „seinem Kaser feiert das deutsche Volk im Waffen- .wie im Wexk»-  kleide den  . en. Tag. : Es sieht über diesem vierten Kriegs- geburtstag ve  ißungsvoll bos Friedens. Dämmerung heraufs  ziehen. Noch führt seins Faust das Schwert; noch sind Deutschlands “  Ehre und Bestand bedroht, noch währt. die schwerste weltgeschicht-  liche Prüfung.“ Aber sein Sohmen ift, mit soinem Kaiser den Weg“ „zum Frieden und zu nduer Fretheit zu gehen. Zm Morgenlicht  solcher Zeit grüßt. heute das Land, grüßt seine. Hauptstadt mit  innigsten Heil- nd. Segenswüinschen den geliebten Herrscher.“  Giückwunlich des Königs von Sachlen. * Der'König von SaHsen belont' in einem Glükwunsch an  den -Kaiser' die' Siege, die den “deukschen :Wässen zu Lände, zu +  Wasser und in der Luft 'in dem leßten Zahre geschenkt worden sind.  -„Zroß “ dieser. herrlichen Erfolge “ wähnen unsere Feinde noch  immer, -uns: dur< zahlenmäßige Uebermacht zu Boden wersen zu können. Aber je zäher sis sich an. diese trügevriscche Hoffnung Hammern, um so fester ist unser Vertrauen und unsere Zuversicht, daß wir under Deiner Führung die Angriffe der Feimde bezwingen  und zu einem ehrenvollen, Deutschlands freie Entwiälung für die  Zukunft sichernden Frieden gelangen werden.“ | - Kaiferliches Schreiben au Dryander. .  Der. Kaifer hat, an Oberhofprediger D.“ Dryander. folgende Draßtung gerichtet: j ; e  .* : Ihnen und den Generalsupexintendenten danke IH herzlith für  Ne treuen Geburtstagswünsche, mit denen Sie Mich naniens Ger Geistlichen und Gemeinden unserer Landeskircche wiederitm- erjzeut haben. Mit tiefer Dankbarkeit gedenke I< an diesem Tage: der größen Taten Gottes am - Deutschen : Volk, der unseren Fahnen weltgeschichtliche Erfolge : gesenkt, manche Gorge gehoben und troß Not und Entbehrung auch in. der. Heimat gnädig durchgeholien hat. Id. vertraue darauf, daß- Unsere evangelische Kirche, der anzugehören und deren treue Avbeit, zu fördern, Mir ein von.den Vätern ererbtes Hörzensanliogen ist, Mir ftach siegreich beendetem Krieg helfen wird, in friedlichem Wettstreit mit den anderen Konfessionen, Wunden zu heilen, Gegensäße zu verss hnen urd unser Volk über alle Gegensäße hinweg in begeisterter; salbit- lofer Hingabe an das gemeinsame Vaterland zu eindzen und zu stärken. 'Meine bssondere Teilnahme “gehört den grogen Aufgaben, "die der Wiederaufbau - des Familienlebens und "die  Erziehung einer gottesfürdchtigen, gesunden, der Väter würdigen x  „Zugend. Staat -und: Kirche “gleichermaßen stellen wird. 18 2 ' gez. Wilhelm -N.  -  fugnisse des Volksernährungskom» ur< Etaataminister abel auk Di uftänd du Heit des preußischen Staatskommissars für Volk Ung eke weitert worden. ist, Hat „der Minister des Innern' nach «Benehmen nit dem ' Staats] sax die Bearbeitung kimtlicher Ange! hHeiten-des Kriegswucceramts, die Licher in seinen Händen lag, an ihn: abgegeben. Der Ministex des Innern wird sich: in kunft nar korzeferierend an - Personal» und Organisationsfahen  beteiligen.  (Hierzu vier Beilagen.) r Verantwortlich für "die" Anzeigen: Karl Radloff Berlin, Dru und Verlag:“Ullstein & Co, Berlin. I XA 49 So nntag (Morgen)  Rauch...  Die Zigarettenabgabs in Oesterreich-Ungarn bekrug im Jahre 1913 56689 Millionen Zigaretten und Tabak für eiwa 6717 Millionen Zigaretten, zusammen also 12 386 Millionen, Im ersten Kriegsjahre stieg die Zahl der fertigen Zigaretten auf 6200 Millionen, dagegen fan? die Menge des abgegebe- nen Zigarettentabaks um mehr als die Hälfte, 'Znsgesamt  ' wurden nur 8740 Millionen Stü, also 8646 Millionen weniger abgegeben. Zn den folgenden Kriegsjahren wurde die Tabakabzabe immer. mehr eingeschränkt, und augenblie- lich kann ohne Uedertreibung von einer Zigarettennot in Oesterreich-Ungarn gesprochen werden. Wie fic) die Wiener damit abfinden, mag folgendes Stimmungsvild schildern:  Der Wiener raucht Tag und Nacht, überall. Vormittags im Büro, mittags in der Straßenbahn, nachmittags draußen im Wald und abends in seinem Kaffeehaus. Schneller sah ich nie "eine Zigarette entstehen: im dichtesten Gedränge greift 'eine Hand blißichnell in die Tasche, im Nu entsteht aus einem Blatt Papier aind einem Klümpchen Tabaks ein schlankes Kunstwerk , , . Der  iener raucht, wie andre Menschen atmen. .  Das3 heißt: er hat geraucht! Denn jeßt ift es leichter in Wien, das große Los zu gewinnen, als hundert Stü> rauchbarer Zigaretten aufzutreiben, An den k. u, k. Tabaktrafiken hängt ein trostloses Schild: „Fassung unbestimmt, Anstellen nußlos!“ Aber -sie stellen sich doch an. - E:nmal muß es ja kommen. Und dann! Noch sind die köstlichen Schäge ihrer Umhüllung nicht ent- schlüpft, da windet sich shon draußen die Schlange Wartender um HäuserbloXs und Straßene>en in schwindelnde Längen, Aber Wwas sind zwei, drei armselige Zigaretten für drei Tage? ..  - *  Exse  In verschwiegenen Stübchen, hinter. verschlossenen Tiirew. blüht ein -neues Geschäft auf: zerlumpte Gestalten kommen, schütteln prall-gefüllte Beutel auf den Tisch aus und gehen, shweigend und geheimnisvoll, wie sie gekommen. Und draußen, in den belebtesten Gtraßen nehmen sie die Verfolgung auf; schleichen hinter vornehm Gefleideten Her, scheu, Hves verbotenen Gewerbes bewußt =- bis ein Zigärsttenrest uf das Pflaster fliegt. Der Verfolger stürzt sich auf sein Opfer, schnell verschwindet der kostbare Stummel in dem langjam sich füllenden Beutel . . .  Zu Haufs stopfen Frau und - Kinder die Tabakreste in neue Hüllen; und auf Umwegen wandern die „Qualitätsmarken“ im die Tascrn der Zahlkellner. ; Wochenlang steht das Kaffeehaus leer; plößlig) füllt es sic: es ward ruchbar, daß der „Schani“ Zigä- retten hat. Und für schweres Geld wandern die häßlichen, über- schlanken Dinger in monogrammgeschmüdte Golddofen '=- zurück,  Den Soldaten wächst der Tabak sozusagen .in den Pfeifenkopf. Go mandes Birkenblatt feiert da ein. unerwartetes Wiedersehen mit südlicheren Genossen! Nicht nur Birkenblätter, Man will deH auch Zigaretten vauchen;. Waldmeister, aromatisch duftend, ist schr beliebt. Feinschme>er haben eigene Mischungen, die sie wie ein Geheimnis hüten. Aber Steinklee, Huflattich, Wegericharten spielen da keine untergeordnete Rolle,  . Die X. u. xk. Tabaltiafiken haben Wettbewerber beikommen, und die „Dürrfräutler“ werden 'über Nächt zu Kriegsgewinnern Höheren Grades. Denn fie liefern Tabak-Erfaßh. Da ist auch schon die erste feine Mischung .„Mörathon“ (wie sie zu dem Namen kommt, vermobte ich nicht zu ergründen), die vorwiegend aus den Blütenkörbhen der Schafgarbe, aus Eibisch- und Malvenblättern besteht, Aber auch. ganz einfache, billige Mischungen sind zu haben, bei denen Buche und Nußbaum Pate stehen. ;  ij *  Ordnungsliebende sprachen“ eifrig von der Tabakkarte, Ministe» rien beschäftigten. sich mit dem Plan, Aber sie kam wichd und wird nicht kommen, Es wäre nur ein „Rollentausch. Denn in Bos»  B  2se01442s2220-0200202202 222222 2 zzz zzz zz zzz  rien wurde die Tabakkarte eingesührt und -- nie sah das Land einen schwunghafteren Handel als mit diesen Karten, .Auch in Deutschland denkt man, durc< die österreichischem Erfahrungen be- lehrt, nicht 'am dte Einsüihvung der Tabakkarte. . L. KRK,  ' Unfere Sammlung.  Wir quittieren mit herzlichem Dank:  120 M.t S. B. Inspektion der Sperrlinte Abtlg. 17 Warschau 1. 60 M.2 Dr. Walter VBloem-Brüssel (Liebesgaben), 80 Mt Zoffs ors-Seelbergs 88 Mt Gilvesterfeier Shwwary (2201. Reger)  erfeier er rx): Boot: aude nile): Presso Deb « ane | ; arette); Pro! n (erbt, rt); Frau Rehl. 1,80 Mt Afee Sa .. Summa: 284,05 M. . * Gefamvergebnis: 1 162 178,45 M,  Annahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, aße, in allen Ullstein-Filialen, Postiche*konto Ullstein NEN Berlin 6860, und durch Ueberweisung an die Rationalbank für Deutschland auf das Konto Liebes9gabensammlung des Berlages Ullstein & Co, ? 3  Persönliches. „Rat '. Dr. Otto Reichel, der jährige Vertreter der Einst her Kgl. Landwiris; Tiden sHule in Berli ist vorgestern hier kurz vor Vollendung des 82, Lebens» jahres.gestorbemn.  Prinz Heinrich von Preußen ist gesiezu in Dorlin einge» troffen.  inz Dettingen. Wallerstein ist in Berlin eingetroffen und in Naab. edgestiegen. j u; Morgen, Montag, F  Sfahr. Bor allem in den akademischen Kreisen Preußens und Deutschlands, in denen der Name Friedrich Althoffs unvergessen NA wird man der treuen Lebensgefährtin des bedeutenden ÜYators, ah dem Wirken ihves Gatten verftändnisvollen Anteil nahm, gern gedenken. n  An Stelle des in den Ru  der FO 30 55 Rer Dr. Pflan die  Medizinalrats Dr. Dietrich hat ibernommen.  Dienstgeschäfte in Neukölln Dem Verleger und Drucereibesiker Curt H a mel, Charlottenburg, wurde das König-Ludwig-Kreuz und dem Handelsr n S- parius, Epardauer Err. = das [SEPT S REG HDE Cs  Rechnu Otto Wannex Ut im 59. Lebens] war 18 iden Pol ÜRN in Berlin SEE Kiba yy Unsete Postbezieherx bitten wir nochmals, die Neubestellung unsever Zeitung für Februar-März feht allerschnetlstens vorzunehmen. ;  Eine ftäbtische Kriegsbenkmliinze, Die Stadt Berlin be» absichtigt Bürgern, die sich um die städtische Kriegsfürsorge ver- dient gemacht haben, zur Anerkennung und Erinnerung nach Friedensschluß eine Kriegsdenkmünze zu überweisen. Mit der Veschaffung eines künstlerischen Modells hat der Magistrat die städtische Kunstdeputation beauftragt. Prof, Frit Klimsc< hat eine Medaille geschaffen, bie auf der einen Seite. den deutschen Michel im Kampfe mit der vielköpfigen Hydra zeigt und eine Widmung auf dev anderen Seite enthält, Für die Herstellung dieser Derkmünge hat der Magistrat vorbehaltlich der Zustimmung der Stadtverordneten»Bersammlung 100 000 M, bewilligt,  Der Schleswig-Holsbeini Tdzug. An der Notiz fiber den Tod ps Zustrots sei b 4) Ge Ene lehten alten Bonner Franken, hat . ein schleswig-holsteinischer Freund unseres“ Blattes Ünstoß genommen, 'weil wir- darin- von. dem - zunglülichen“ Gdleswig»-Holsteintichen Feldzug von 1848/40 sprechen, an dem der Verstorbene teilgenoanmen hatte, Wir stellen auf seinen Wunsch, obwohl sich nach unserer Ansicht das ja von selbst ve ', US» drücklich fest, daß wir diesen Feldzug nicht wogen seines mili- tävischen Vorlaufs, sondern 1edialig wegen der politischen Be» gleitumstände als unglü>lich bezeichneten.  Wetteransdsichten bt8 Montag mittaa: Zeitweise neblig, fonst troden und..vielfach heiter. Temperaturen wenig verändert, : .  eilage zur Vossischen Zeitung,  g, den 28, Jontar, vollendet eig ide 8 . Ingenohl, die Witwe des verstorbenen Ministerialdivektors, || .  E91S  27. Januar  Feier der Technischen Fochschule  „Die Entwidelung des Kriegsschhiffs%.  In der Aula der Technischen Hochschule fand gestern zur Vor- feier des Geburtstages des. Kaiers ein Festakt statt, dem 3 a. dje Vertveter der staatlichen sowie der, städtischen Behörden Charlotten- buvrgs boiwohnten. Die Feftgesänge wurden vom Madrigalchor des Kgl. Akademischen Instituts für Kirchenmusik unter Leitung von Professor Carl Thiel ausgeführt. Der Rektor, Geh, Opverbaurot Professor Dr.-Ing. Hüllmann hatte die „Entwi>linng des Kriegsschiffs“ zum Thema seiner Festrede gewählt.  Er wies darauf hin, daß der Kern der Flotte, das Kampfshiff,  im Wesen stets das gleiche geblieben ist, und daß mur seine Fort«  "gewechselt hat. Go finden wir das Wesentliche seiner Eigenart schon im Einbaum, den man aus einem Baumstamm durc< Ans- höhlen herstellte. Da der Einbaum nur sehr wenig Foeibord hatte, so lief er leiht voll; darum wurden die Bordwände bald kinft- lich erhöht; man dichtete die so entstandenen Bordwände, un anch hier finden sich wieder Anklänge an unseren heutigen Schiffbay. Aus dem Wikingerboot entwidelte sih das Segelschiff, das all- mählich Über verschiedene Formen in das dreimastige Volllchkff . Die Kriegs-Vollschiffe hatten oft Aufbauten bis zr 25 Meter Höhe, also bis zur Höhe eines Beyliner Hauses, Sie wurden um die Mitte des vovigen Jahrhunderts durc< die Panzer- schiffe verdrängt, deren erstes die 18s9 in Frankreich erönute „Oloire“ war. Diese neue Schiffsart seßte England in Schrecken, das nunmehr zum Bau gepanzerber Eifenschikffe Überging. Das neueste Kampffchiff, das U-Boot, war vor dem Krieg noc< etre Zufallswaffe, wenn es uns aber jeht mit Sicherheit den Sieg bringen wird, so ist dies dem wissenschaftlich. Rilstze das die Technischen Hochschulen liefern.  Die Zukunft der deutschen Eisenindustrie  Nach alter Sitte vereinte der Verein zur Beförberung des Gewerbefleißes sein (97.) Stiftungsfest mit der Feier von Kaisers Geburtstag. Wirkl. Geh. Rat Dr. Richter, Her erste Vorsigende, wies in seiner Ansprache an die Fesiteilnehmer, unter denen man Handelsminisber Dr. Sydow und den Siaats- sekvetär vom Reichswirtschaftsamt, herrn pon Stein, bemerkte, auf unsere politische und militärische Lage him. Er gab der Hoff- mung Ausdru>k, daß es dem Kaiser bald vergönnt sein werde, wieder als Friedensfürst weiter für Deutschlands kulturelle umd wirtschaftliche Entwi>lung gu wirden. Senatsprösident Prof. Dr.- Zng.. Konrad Hartmann, der darauf den Zahveobericht er- stattets, hob hervor, wie gerade dieser Verein am deutlichsten das Woll und Wehs unseres Gewerdbefleißes verspüre, umd wie der Siegeswille auch die schaffenden Kräfte hinter der Front durch drungen habs, Der erste Vorsizende konnte noch die epfreuliche Mitteilung machen, daß öin Mitglied, das ungenannt bleiben will, dom Verein ein Kapital von 25 000 Mar?k gestiftet habe, über Hessen Zinsen er nach eigenem Ermessen verflügen dürfe. 74  „Erz und Eisen in Deutschlands Zukunft“ behandelte der Fesi- vortrag, den Dr. Rei <h ert, Geschäftsführer des Vereins deutscher Eifen-« und Stahlindustrteller, hielt. Klar und festelnd schilderte er, wie unsevs Gisenindustvie, die ursprünglich bei England in die Gculs gegangen war, sich von ihrem Lehrmeister freigemacht, ihn sogar vollkommen ügolt habe. Die Roheisenerzy1zung Deutschlands erreichte bereits im Jahre 1900 die Großbritanniens und stieg dann immer weiter. Rund 2 Millionen Arbeiter bes schäftigt die Eiferindustrie mit thrven Nebeniwdustrien und gibt mehr als 18 Millionen das Brot. Aber im Kriege 'hat sich erst vecht die Bedeutung unserer Eisenindustrie gezeigt. Während in den neun Monaten des Krieges von 1870 169 Kanonenrohre ge- liefert worden sind, wurde dieselbe Zahl jeht in neun Tagen gebraucht. In einem Tage der Flanderuschlacht wnrden fast soviel  Granaten auf unferer Seite verschossen wie im ganzen Kriege  "Das große Sehnen, : Roman von ., Johan Bojer. * Autorisierie Ueberseßung aus dem Norwegischen von Inlia Koppel.  42. Fortiepang, Amerikanisghes Copyright 1917, by Ullstein & Co.  In seinzm Ohr fragte niemand mehr: Warum? Wohin? Und wa5 weiter! Es konnte ja doch nichts nüßen! Sein Horizont war eingeengt, durfte nur dieses eine Problem um- fassen. "Einst träumte er von einer Arbeit, die mit seinem Ewigreiistraum im Bunde stand. Diese aber war es jeden- alis niht. Was war im Grund damit gewonnen, wenn die Menschheit noh eine Maschine mehr bekam? Gelangte Da- durch ein einziger Strahl von Morgenröte mehr die menschlihe Seele? Und dennoch war diese Arbeit jezt alles für ihn.: -Sie mußte und sollte alles sein. Dazu war er verdammt, Wern er zum. Fenster auffah, war es ihm, als ob die Schei- ben von» Gesichtern bede>t: waven, die hereinstarrten. Bist Du noh nicht bald fertig? ave ft Du nicht, wie es gehen wird, wenn'es Dir mißglückt? Es waren Merles und der Kinder Gesichter. „Man wird uns von Loreng fortjagen und wir'wevden obdachlos sein.“ =- Und es waren die Ge» sichter. seiner Schwiegereltern: „Hast Du. in eine achtbare Familie hineingeheiratet, um six inden Ruin zu stürzen?“ -= Und dahinter drängte sich die Stadt, Alle wußten, was auf dem-'Spiel “stand, und warum er so rastlos schaffte. Alle starrten ihn an und warteten. Auch der Bankdirektor stand da == und wartete, 3 Man kann sich selbst mit eisernem Griff. im Na>en pa>en und sagen: Du sollst, Müde? Scdwierigkeiten =- knappe Zeit =- das gibt es nicht. Du sollst. Ist ivgend etwas uns möglich == Du mußt es möglich machen. Wie? -- das bleibt eine Gache, Er war jeht nicht viel zu e, stef auf einem Sofa in der Werkstatt. Häufig brachte Merle ihm. das Essen. Und wenn sie sah, wie blaß und grau und übernächtig er wär, dann wagte sie niht zu fragen, dann scherzte sie.“ Sie hatte jg Hebung, heiter in einem Hause zu sein, wo Schatten durch jen verjagt werden mußten. : Als sie-jich- aber eines Tages: zum Gehen anschi>te, hielt . er Ne mit einem eigenen Lächeln zurück. „Nun?“ fragte sie und sah ihn fragend an. . Sein Bli ruhte auf ihr, sein Lächeln war fern. Hinter  anmmammmmamamnhiammenmenmmemeennmmenhugmememmmemmmmenmmenengenmnninmmentmmummmmnmnmmtmmmmmemmmmmmemmmmammeetemmnn anne neee neemt  - amerikanischen  dieser Frau sah er eine ganze kleine Welt. Sollte er das Heim, die Familie, die er, der Heimatlose, :durc< diese Frau gewonnen hatte, wieder verlieren? .  Er küßte & auf die Augen und ließ fie gehen. .  Als ihrs Schritte aber verklungen waren, da hatte er einen Augenbli> das Verlangen, sich an. eine höhere Macht zu wenden und sie anzuflehen, daß es ihm gelingen möge. Aber es gab keine. Er betrachtete das Eisen, das Feuer, das Werk: zeug Und seine eigenen Hände, und es war, als ob er all diesem feufzend ein Gebet zusandte: „Helft mir = helft mir, damit ih Frau und Kindern das GlÜc> erhalten kann.“  Sdlafen? Müde sein? en? Er hatte ja nur ein Jahr Frist. : Die Bani wollte nict mehr als ein Jahr warten.  Winter und“ Frühjahr waren pergangen, und eines Tages im Juli kam er. zu ven ins Zimmer gestürmt: „Morgen, DUR ogen kommen sie,“  „Wer?“ . S  „Die Herren, die die Maschine begutachten wollen, Morgen foll fie Probier rl 5 H ?  „Ah,“ sagte sie unwi und starrte ihn an." ,  "a (eie daß ich Verbindungen in der Welt hakte, Es kommt ein Herr ep fowohr von einer englischen wie von einer  schinenfabrik. Das kann ein feines Ge-  schäft werden.“  Und der Täg kam.  Merle sah Ser nah, dem nebligen Wetter  Hut im Naden, in e hatte keine Zeit  als er, mit dem davonfuhr. Aber  zu sdehen und zu zittern, denn dje Fremden sollten ja bei | N.  *) Dpaßßen auf dem Felke fand die Maschine, frisch gestrichen vaußen auf dem Felde stand die Maschine, und schlank. --Ein Knecht war damit VenRfEE di Pferde  vorzuspannen. .  et Serven in Frihjahroberziehern und weichen Filz üben näherten sich, Es waren der alte Uthoug und der Ban irektor. Sie blieben stehen und sahen sic) um, auf ihre Stöcke gestüßt. Dieser Tag war nicht. gleichgültig für die beiden Herren. Aha, da kam der Staatswagen von Loveng mit den beiden Fremden, die Per im Hotel abgeholt hatte,  Er war etwas -blaß, als er auf der Maschine Diaß Dahn und die Zitgel ergriff, um sie selbst durh das hohe, dichte Gras zu fahven. )  Die Pferde spißten die Ohren und wollten galoppfeven, bald aber gingen ü& ruhiger, und der gefällte Stahlarm, an dem die Scheven scchhnitten, mähte eine breite Furche in das regenblißende. Gras. ........ . u  Die beiden Fremden folgten langsam und beugten sich ab und zu herab, um an den Stoppeln zu sehen, ob die Ma« schine gleihmäßig schnitt, Der Große mit dem Vollbart und  dem Kneifer war der Vertreter von John Fowler in Leehs,  der kleine Bartlose mit der jüdishchen Nase kam von Harrow u. Co. in Philadelphia. MNIEe 6 Fe Hin und“ wieder baten sie, Per zu halten, damit fie die Maschine genauer in Augenschein nehmen konnten. u Und jezt wünschten sie, daß er zu einem andere Terrain fähren sollte, zu unebenem Boden, mit Anhöhen, zuletzt wollte der Mann von Fowler in Leeds, daß die Maschine Über fei- niges Terrain gehen follte, Würden die Scheren dabei nicht verdorben werden? Ja, Fowler aber wollte gerade sehen, auf welche Weise die Scheren an Steinen Schaden nahmen, Schließlich standen die Fremden und berieten mit nachdenk- lien Mienen, Es war offenbar, daß sie eiwag Neues ge- funden hatten," Sie erblickten Möglichkeiten, die alles aus dem Felde scchlagen konnten, auf einem Gebiete, wo die schärfste Konkurrenz herrschte. ? ; Per las in ihren Augen. Gesichte waren in diesen kalten Geschäftsleuten entzündet worden. Sie sahen Gold. * 4; Eiwas aber war dennoch im Wege. ; M Das Mittagessen war vorbei, die Fremden waren abgereist, Und als Merle und Per allein waren, hob sie den Bli> zu  ihm: Du fagtest vorhin in der Etle, daß es qut 2908 "Ia. Nur eine Kleinigkeit ist noch im FSE ;  " - „Was sagst Du? Nach allem, was Du Jahr und Tag gestrebt -und gearbeitet hast?" Sie seßte sich und ließ ihre Hände in  den Schoß sinken.  „Rur eine Kleintgskeit,* oveiferte er iG Und ging auf unt  ab. n das Gras naß ist, dann se3t es fic zwischen den Stahlfingern über der Scheve fest, häuft sich oxt an und legt sich in den Weg, Verflucht, ich die Maschine noc< nie bei Regenwetter probiert habe. Wenn das aber erst verbessert ist, Merle, dann ist mir der Welterfolg sicher.“ - Eo stand. die Maschine denn wieder in seinem Arbettsramm, Wid g ging and sie en und vetratete und belauerte sie imd sann und zerbrach sein Gehirn, um den kleinen Kniff zu finden, der den Fehler verbessern konnte, ales war PRG alles war richtig, und dennen fehlte ihm ein glüdlicer Ein- fall, ein DUGUOE 0 daß die Arbeit eines Angenbli>s genügen würde, damit dieses Wesen von Stahl sozusagen Loben be« kommen und in die weite Welt hinausfliegen konnte.  Dieser kleine Einfall konnte gleih kommen. Und' er war derte um die Maschine herum und pveßte die Hände zusam- men, weil er noc< immer auf sich warten ließ. :  -. "Es war nur der Punkt überm i. Eine kleine Aenderung  in der Form oder Stellung der Sheve =+ fa, was war's? Wis  aber sollte er nachts Shlaf finden können? „ (Forisepung folgt.) . /*  fel eg Prebl  LEisenschäpen die Rettung muß das von  fog uns die Si Stolte u28 Boten an Bren hin 'Schachwettkampf DHE  GERE  , unter das  5  a en hod  Minuten, * wirde HI m ei vinoie BEUTE Es Rubin- im feines Gen war voller  war troß Pe He Sea Fann FIETE Ä 4 bing ei | ;  zen Ming E peng an Di ei ltergeneral Dum nan der ve Bai 4 en fine Bauen IEE  | eve 5 Mel vr Baa) audi:  fein eo dal mn  GL EA dete ' enz Ne eDeireh  497 /Dirsauf ver Partien,  Die dytibe Woitkampfpartie Beim 8 BEOELÜN GUNIEI EE  eb 1.738  G4--db, 'e6X6B 16.28, DED Don 33. 19 Lafee M. 8436, D0733 H.  T413688,  leitet, :] y. Krause u ten  4 Hen wird uns  Db6--o5 | Herzog, Snhjaber der vi der Bieihnaa  Abe PLR RR 178  mN GENE dis Aeiftraeb  ZIEIND ik da her LE de) vi > de da  eten  u ral besucher 5  rr  Biber Reb iE  unfen worden ift. ; Berli: Eonnabend Wurgte [7 in A am idre 398 dew euen  ES ANU ie is er Grete IAN:  Jacobsohn in Berlini in ala I | venbgp bois in dm  "Bu fees de  ner  EE  äl UY mit der Gesamtheit Har Mi DIELEN  Lebensdmöttelversoraung, Berlin werden für Rinder, die AEN II be 118 gf SEBIEE 1 | ems Brotkomantssio: j dis 830. Zanuyar 1918  ausgogeben und Mm en bs Et ae albet werden. j  NE ach erden in der nä Wocht 7 geden; können pr artoffsWarte und ven . Pfund ans jem DIR De autzommen werden.  8714n werden im GE PE PALIN EN aum a. en Winn der Groh der Teo venhe | 3 Lebensmittelka! bi Eden das |  pte: Mittelstü> der alten Fh ner  enemitteltacte Wird Xr Pid. melde abgegeben. Adschnitt 86 dar Eierkarte ist no< in Araft. Die Schuld am Münchenex D-Zugbrande, Aus Minu» gedrahtet! Von den 68 verlehßden Personen wurden 38 schwerer Derleßte tin der hlefigen <irurzischen Klinik und im Krankenhaus rechts dex Zsor untergebracht. Weitere Todesfälle waren 'bis gestern mittog nicht eingetreten. Dar Urheber des Un» gläds, der Unteroffizier Theodor Winkelmann A <wer verleßt. Wie- wei sein Auftrag gegangen ist und wie weit ihm nahegelegt wurde, den Benzinbehälter mit in den Wagen zu nehmen, darüber schwebt noch die Untersuchung; der Staatvanwalt hat die Angelegenheit bereits in die Hand SE .  Kleine Mitteilungen. 1 | nea, En Shand Es OHN ersehen EN De 82 Be! Dei € Werden 5; Sfabtbaurat soll in erster LAR 245 Laune "as Gehalt trägt 13 000 WieEE  Von Montag, 28, ad verkehren dis Rnjen 82, 37, H und 50 wieder  fahrplanmäg aaa  Anläßlich  DEE  / Behtbeleibtbel Dinas Tagi  | verkauften  Jenes Dose  nN EREMITAGE ETZ ;  wird. dr in vn der Sperrung eU nen vstenl: e an e beverehen des; (gie Bini mil m eine 6 52 er gegen aßna denen ? I weil fü Untergang dex Kaffeehaus»  ven  ve ie) 3“ am wenn SIE ufer * wehibeloibte ns in .. de Drain kommen,  = 2 LIN LALA SEING  gelegentlich ei einer Anklage wegen öffentli  EN  Beleidigung gegen Lebius zu beschäftigen. Anschluß an einen gewissen Vorgang der Angeklagte in der von ihm heraus- HStaatsbäürger-Zeitung“ die Zebenemittelwerhöltnisse  ) belmihtet Kp in ) in Berbindumg damit ne Aeußerung gem "| nau stationierten Gendarmen Richner beso ie. Gs wurde ihm seine Fettleibigkeit in Krie e Veise epliche Art hrt O8 bie We Ut ank bas Gerücht Joh auc a fen r. Sicherstellung der Ernährung dienender.  nährungsvorschr! ten verühen, ri: eines  60 „mart DETTE  rger Tageöbericht, Fortgeschte je Seruntreunnge mien Kriminalpol! [is dem wutnrbe AIs M  Garten splelt te die ne Kinde' 24.08 308 Fun  elle des Fetran S FEEN "ei u „Vorstellungen die ans»  Im Wintergarten haben die Sonnta( “Rochmi “ Bäuser der Adendvo u uweisen, da die Pro- | onderer RüF>ficht auf die pen Fufammengestellt nd, == enter am Zoo heute beibe Vorstellungen W. Far n in „Er ddar Er". = Im Zirkus Shunvann erweist sich die fehte t als eine der Colgreiästes (EHR: 8. Berliner Wintervorstellun» I Der Grund ist das ausgezeichnete (Een mit u nto- ahne „Mexiko“, die auch te In „auge wirs: - Im irkus Krone währt der jetige elplan nur nde Jan 1. Februar wird in dem neuen Spielplan 160] Rea das breffierie Ril- Med feine Hänste Ufo; n  ramme mit  Socholbluee  Blues 2  Rock 8% 7  WIEN ve vad uferethn 1B2 82  7 - Wundorvolle Kopilime! u ahren Nguh „u -s MIK M  “.BERLIN-C Spandauer Str. 16.  SEATTLE R -Seidenstosse  Blusenseide wetzeit. 49 em. More: 7.75  "Schott. karierte Seide Max 11.75 Diamantoeide »ohwar. 85 cm, Mi, 14.50  Halbeeid, Jackenfatter 12. 75  60 groeu eder elfenbein, 100 om, Meter  maueten, mit woilem Kragen = » » - «+  Waeacheeide, wit Knöpfen veräent » « = » »  Blues zus weicher Seide -  NEEND Werkriahen .: 97.30  Rock zus miechfarbigem Stoff » » » » 49. Kleid Zuc8 weißem Sehleierstoff wait  Kleid 25, wig 8 "Schleieratofft malt Kl eid ieh Bes mis kabe 1s6.00 Köper-Sohotten 8 em Meter 25.00  Jackenkleid 23 Bintan 5%.129.00 | Geatreifte Seide 372. u: 23.50 | BeS9nAaeres Einrichtungshaus: 4 Stockwerke Möbel :  -Praktigehs Dieter!  zu dokn, „ Beligen Solfon mit Pere, s 2 07 7  aus Schleieretoff, Punkt-  27.00 36.00 -.-...*. 48.00  zit Hoklarun  59.00 Chinakrepp 15 98.00 | Reinseid. Taft  83 em » » + Meter  bekannte güte Qualität,  Hefeat von von: 6,56 Mark pro 100  Antoniusstr. 11, Tel. 10 334.  «aatlas Harter,  hunt, bekannte  weiß und ute Qualität, beser billigst“  „Antontusstr, u. Tel. 20.34.  dok a nagt  oehwarz, elfenbein oder 100 cm, Meter dunklen Farben,  € Beitreibung, GE EIE revision] .., „M inur vom 1 fel Ed. E | Anwälten; gege. 1 eM  || Sohlepopier  R. Tischer, Düsseldorf 15.  Durchschlagpapier 3. Tischer, Düsseldorf 15.  BERLIN CG Königeer. 11-14 |Seidenes Bandal Nur. Ir Stücken: von 12: Metern: 8 . Libertyband wem Meter 878 | SamtDband mit: alas -Rucen, 19% em breif. ;.. . . . Meter 17 pt; 5 Samt-Dand Keftendruck-Muater '6embr.Mr.2. 535 1NembrMr. 4,25  Tül- oder Spachtfel- "BineäSize rbb Meter . . . rn. 108 3.30  23.00 Weis 23.00  IKaffee- Ersatz  'Aus!.-Ware, vorzüglich im Qeschmack, es oder gepackt In 1), Pfid.-Paketen bietet leinhändiern, NE und Behörden an  "Julius StuligyYS» Bertin N 54. - 1000 Kochkisten,  erfin WelefÜeunG, bis aBpugebe [<% bini Jodok) 218 terfe! ve Kiesste, &  | waggon» und fuhrenwelse,  : Hedwigshütte A.- a  j Potzdamer Stra 108- pi  FTEITINE  en poi pre frei H jap nfo ; 4 Karl 0 vas ry Berlin- 9- Tempelhof, |  S A bbedhb druf Pornepr.; Sydring 181  Zur Berlafaktion 95-Baciliol  verlange men irie 05-08  / | pxoopekt durch Baoitiolwerks Hamburg 35%  - Bioftnen-Sammlung v. Ziiger  lter bezsihmter Meister des  : hohem Wert, hervorzagende Oel. ng. unt. W. 847 an  ferftiche vert. Lutherstr,19 IL Harmonium utem Spietappavat, =55 ohne EMEN spiel» ar, gebrauchtes, 885.--, Galon- rmonium dillig, Raten- [72 aug: Ernst, Oranienstr.168, il ine alte penal of fine des Meislers für 1200 M. - vertäufg Of  18, und „a Läuflic, Ein I10teiligex Brillanten-  asenftein  rhunberts ver-  (enlhn von.  8 AER 3 ie Quelle“. u. Bogler, Dresden.  Hocheli, Blusen  in eigenen Atelt: "4 nh; auß eren wert abgeg. Leipz St.88,1 Snhebhaliel Paris ade e „Maison Artbur* 119 Rus mur (alsDeutschher) e. erst. Modelh.  ema 8-  Ku gen  allor Gattungen, neue 8. wenig [AE roße Auswahl, ver, Her Luisenstr. 27-28  Für Tür Briefm.-Sammi.l  80 000 in dne EG; LIN ben de, "epi, wert, zum Vi Verlauf -- Ks  Co! Andreasfie 18, 1.6. T afeliserviCe,  Kd. al Chax- Ditenbacg Ralf Kaiser: u pp | HIAG Aertaufen. amt m 8 Nn eufeld- Pian Mantel, neusats Form, wun-|[ 608; möbel werben Tach emi ß Aangron, gegen monatl. Haas s 1kngende Locks, vogel | Wa anbrauk & Co. rivathand vermietet rt peeiam erl aben EEN tr 0034, Branco, Bilmeraborf, "Gelegenheit! andenbwgische Straße 3, Bj ver erung, Ix BeHfeln-Pland, - auer Bezar auch WIER Risiken, verm. W- pra tvoller jem Knlver-Withelza Sty. 16| wen! olfteini &tr. ffiziera.Ha auS, De beim Alexand ler verb. Grndi, 85 "in R fi . EILEN aßanfertigung |... Vor« od. Nachmittag. Piano, erstklassiger Wertung v.a eränlein unbe et erhalten Privat z. vork. | Costumes, Mantelkleider, Gu tein Reut, 6. ilden| druch Umarbeitungen, EE | Slatow Better eg 76; Cello 50... Amt ip. 6604. Biäthner- (de Geheim Fylophon BB, Rm zan PerSianerjacke, | au „b3d ma, M., verkauft ferner einiges. gut erhaltene  en Schneider, Elßholzstr, 18. | Dra Nußbaumpiano, [2  Git ae welba, Orsinauer Straße 5. Händler verbeten.  „Bechstenflügel, ime ih M SRE 4.  "3 gute Violinen  nebst Zubeh. ,Gmoking»Anzug, neu, verkäufli K. Lam  ander Geg H  ti EEE  7 Erhien Smyrna-Teppiok  Elaeis mal 506 om 81 1100 Mark  Echt“ Kagan-Gasorl6 8:  Prolin dt 11s0 Mark  Alex. 1845.18  Perüiher Tier-Teppich |  Die j  Perserteppiche, Möbel, Klaviere Groh, Gaim 6. Rodi 2s02 Schlafzimmer. Speisezim, Serrenzim., Perser.  No 5 Ee E nech 11 Liverkauft umaständehalber| teppiche, Slaviez fucht aus els ; vathand Schmelzer, Kantstr. 38.  Japan, Möbel,  Hireft- importiert, privat zu verkaufen. Räheres "Amt Moabit 1894.  Für Brautleute  Drei-Zimmer-Einrichttt son (lie Bertraj een verkanrft werden.  EURE: Vo  großer ovnler Gplegel mit breit. Rokokorahmen verakufen, Adr, unt. U. Unlssteinhaus, Berlin  Großer wert Ti fish, nußd. "Ehen  . 68.  Karl Vogel,  „Lehrberg - in Pomwern, |  - Doroghn Teppih  4,7s38,40, |. 9600 M; zu ver- kaufen.  Düsseldoefer Sta. 82, IV links. | 8 - vel Antikga Vergoldungen u. 8 Se Antike Lackierungen in ; feinster Ausführung übernimmt | 8  G. Blomgren, een 16-17  444 züge  tpp hem TER ot. Mashine. zip Baldi 9414  80 Kutsehwagen,  Reue, moderne und wenig gt-  BH. Schre Ansziehtisch, ' verkau' teme, Bofenet rt. 4,  Elegantes Speisezimmer, Mahag., 7 PEE [] Meni Story, Charlott, - "Hardenbergstr, 9. 9. Bebrauhter Salon (Rokoko) zu verkaufen. Alea eneeh  „Friedenau, Gtierstr. 18,  IS Shwechten-Piano, -M „M.  iedensware, „3 nes, Preige wert verkäuflich, Gpeicher, Kommandantenstr, 63, 1.  - Schlafzimmer, eiche, mod., u. weißes hoch-  . Speisezimmer, Herrenzim- mer, Ergän: ungomöb bel, Rlavier, eden laßpmangel billigst ver- käuflich. rau Gottesmann,  *  fahrene Luzuswagen aller Gat]:  tungen, Gelegenheitskäufe, 1a.» Fabrikate, ferdeges er: Re. aratur » Werkftatt, auch für utos. Koftenanschläge.  Hoffschutte. NW Luisensir 81.  50 Kutschwagen  er Gattung., Kutsch-, Arbeits« a irre, Gele, genhe tstäufe,vert. Zun Berlin, Luisensir. 53. Nähmagchine, Kronen  für Tas, elektr, Licht, preisw. [39 verkaufen. Witlmersdorf, randenburgische Str. 89, Leo.  Wäsgcherei-Magohinen,  wenig gebraucht, wegen Still Charlottbg., Krumme Str. 14, 1 zl 8. 8 trieben sofort  Biedermelerzimmer,  dertjähr, x. Stil 1860 ver») Tempel!  ERHOLTE i Elegante Webn ungseinrichfung,  ke DINUAGSE m. &hter Ledev- E itur, Spe! 2, Ehlaf., Kin-' Rergimmen, H Ade tung, dort, T 1-2 id merobore, IV».  ; Beitelnishe Et 82, |  Großer, moderner  mmertiich  +  ichen) mit 6 ausziehbaren| De  verkäu' x ich.  Uusku: erteilt er Ei Berlin- 0. „Seilestraße 28.  IG Fette m.  Schlachtziegen  zx verk. Bitte 1CEEn - Sete ger Bae Riige wohlendor]  "Ülte Bilchen  Klei xz  BeillanhraSche  JBrillantring, Brillantohrringe, 1Brillantnadel, Beillantknöpfe u, der, (eigen Ee En verkaufen. In, Verlin, tle-Alliance-  atten, ein mahagoni Galon-| Straße 32.  7 verkäuflich, Karlshorft,  rstenberg-Allee 6 ber öneweide 3240. ii - Todesfalls halber  elz- Weinschrank, Kinder-  Dei Ne mit Matraze, GA pull, Drehiäge, atti nen,  It: Minen alen Spiefen Sepp  veiswert uf Kaiser«  amm 82, purterre rechts.  Eleganter Servenpeld  Kedellos, 130 om lang,  3 Pr.. 600 M., wig 52,  Sehröhn a8CHin8n fast alle jagun 020 auteßathen, 1AE0G  Bost, Dur&schlag-Kohle- LWachspapiere, Farbbän- ber, Rabdievgümmwi, Orbe Flg ne beh. aller  Art, Roch | es Bagel Schäfer & Clanss  Leipziger Str. 19. Zentr. 9230.  Rünffer-Diadem,  Brillant. u. Perl., t, 8s00 Mark: verkäuflich. CH EE  +  Ulsstein-Filiale Tquenzienfstr, . Gesegenh heitsdichiungen  Frau Loawertoff, Neue EEE 11. Tel, Wilh. 49s1. Verkehrsfreien  Kafsee-Erfah |-  rübenfrei  al Mien flix Verbraucher und Großver»  braucher oerier., solange vorrätig  Kaffoorösterel Rauer & Co,, Berlin/C 64;  Neue Schönhanser Straße 3.  Proben gegen Berechnung flehen  folsGummirings,  80wis graus für Rex-, Yock- and Adler-Qläeer und in größeren Posten"ab  F. Krichaldorff, - Neukölln,  Wavozatr, 214, Tel, Nouk. 472,  Mol. 8489. | >  bt "'olnzel F  (Steinplag 9487.)  |; Suwelen, 3 At llenten, Perlenschnäre, 8  kauft zu reellen Preizen I gegen aofortige Kasso H  Naria Sehlutilg,  | Telephon: Kar Ufer 423,  R  esucht. . Üsieindaus, Berlin SW 68.  .| Gpeisezim., Gchlaszim.,  Herrenz., Klaviere, Persertepp., Einzelmöbel kauft Frau Hol- läni Charlottenbg., Zune Straße: 70, Gteinpl. 11.024.  Alte  & 4 Briefmarken! aucß alte Briefe und Samm- lungen (vor 1875 gesammelt)  ust "als Sammler, nicht als  Dresden-A.,  Zohonn-Georgen-Alles 18.  Rochtmäßig Hergestellter  Kanfbindfaden  ferner gebranchte  Kordel v, Bindfaden  (Koine Papierware) |  | [| Mitteldzutsche Sack-|- und Plangesetischaft,  Frankfurt a. M,  Mainzerlandstr. 181. '» Dornspe, + Hansz. 6975,  Brillanten mik  mit vielen Steinen zu kaufen gesucht. Panalotoffe Dresdener Straße 41 Aus Privathand  75 Zimmer Möbel,  Pers. Tepp., Klavier dring. ges. Frau Kreismann, Gteglih, Scchloßstr. 113. Stegl. 319.  Ehle Perlenschnur,  nur: große erstkl, Perlen von. Dame nur aus Privathand zu kaufen gesucht, Diskretion ver- bürgt: reundl. Angeb u. vun  ==rivel bn nl pela:  . . Privaf 1  Speisen, Edhlafzim., Herren- üceneinricht., Fe Lau La wiß,  vf eha4 59  I €e PA  nizstraße  Alt- Seztibland nd. Eurapu- ; eutschland- 1. Sommlung Werte E  Iingebote unt. 6s808  3 Inwelen, Speisez., Herren»  Perlen, große, Brillanten!  emmeeteenten kanft zu köchet; JInwelien =  Zuweilen: HermannMÜlter 22er ve ve Kein Verkauf!  Nur Ankauf! Beriia W 8, Fried pr. 1160, 4 Tropps gegentiber er. | Bitte genau auf Hagener 1s8 zu aohten,  Kaufe aus Privathand  Entike Möbel Perszer-Teppiche.:  gen & Preisangaben unter. Ch. 26s7 an ' Ülletein- Filiale Charlostendurg, Kantetr, 38.  Bogohrzeibun  Z| Alte und moderne Gemälde,  Ulte Gardinen feufen sperdrauchte) kauft zu Reparo-  Gardinenwäshereh [es 17 BOB EE mur 7 Rosenthaler Str 48. Ned. 1989  3. 33s5,  Blanins oder Eiukflügel privat  (Preisan| 2% rügen, Neu vt aigsie. 31. E ezander 3s02,'  Große Brillanten oder Serien, Prang ungesaßt, zu kaufen Angeb..  q IETGE: Ussstein - illele TMbbo  le I ukäu use voppreußen Federdetten,  dinen, a arm Klavlere, | 80,  fein be GE tee faust eien u. alle and.Sort.neue u.gedr.Korke Auch Postkarte, ; fernes: Werler enäbit ieee elluloid-,|Film-| vs zy ' js artgummi- eis k| Wach8walzen- au Bekannt- Schallplatten-%;,| 3 Q9 - mano |f Ordower G. m.d.H., Annahmestelle 4| für Rorktabrik 'Henn, retten. | Georgenkircchstr. 50 (b.Alzpl.) ) Afkorken 1s44) Friedrichstraße 45  Ede Zimmerstr. 9-1234, 234-6  5 12P0. Pig. desette, ganze Racläfse Perserteppiche aa at I | Möbel, Klaviere) WANKOFKON Bahrdt, N., 1 kwebenite 34 fauft va vem SHE Golz» Prirffpinftetnieienhnen -National- Raabe 23 hapert Ia Z I b . S 2 eM... KontrollkasSen leme ane jeder. Art gegen bar zu kaufen fois. Bedarf kau böchstzahl. Film- |  Mm Abfälle  KNUNCHÄRGre |:  gebr. Bindfaden X 207] jan aer, 9-1, 133-7, [1 SER SEINER 07 BI R „Welt-Detektiv'P  Auskunfie! Preoizsa-- Berlin W 65, Kleisteir, 3 »Hochbaunh. Nollendorf  ner, Lothringer Gtr. Nord. 10 785. Fahrgeld vera: --: Versertenpiche, :  ente, Gpelfe, EEE edel Klaviere, Wiebe gel Giefihaues, Charlott rummestr. 58, Gteinpl. 9185,  Bpeisezimmer,  ertenzimmer etjerieppi Rieeiet, wel Per ien drei Ver! indungsftü&e such: von Privaten zu kaufen Fleischer, Krumme Straße 57.  Gteinplay 9905. Zahngeblsse  Zahle für Plailn Gr. Mk. 7,60 für Zähne bis Mk. 2,--  FrauwWagner, Berfin, Kalssratyr. 18. a. Alexanderpi  rx ka Markensammilung  Phil! » , Kosad & Co. Su NR C, Burgstr. 13,  usw.), Ermittig. zpeziel! 8 unge Muttex (Kriegerfrau) || in Zteil- und Straf 18 gebrauchten, billi Tilt: prorvee24n! In- und Ausl. S- Nummel, Borsigstraßs 4, Relrats-Auskfinite  über Vorleben, Lebons- BX wandel, Vorkehr, Gegnnd- deit, Einkommen, Ver- mögen, Mitgift usw.! a. ali. deutzch., Öaterr., neutr Platzen. Diskret, zuver- tässigst! "Daus. freiwillig. Anerkennungen, 44.3, von  fuhrmacher, -II Bohörgen, Röochtsan- „Mohrenstraße 20-21. wälten, Richtern, Offi  Pe rler:Te pp i >, zieren, Kaufleuten avi:  8.-08tig. Ständen beweiscen  vndviae FIN = ja. kaufen gesucht, Off. U. 182 U ela haue Bertin 6 Gs  Juweienstücke, Perlen und Brillanten kauft Adolf Oppermann,  Klavier, Herren-, Speise,|| abzoluis VeartPauens- Schlafzimmer dringend gesucht, uy: au HEIME, "Chariettenb., würdigkeit. Raischtäge &;  fratis in unauffälligem Es uvert ohns. Firma. . 8  FummeGtraße 25 Gteinpl. 1831.  Perger Teppich:  D Detefuiv 7  Berlin, Friedrichstr 220. Tel. Kurf 5812, unauffällige Beod.,  zimmer, Küchenemrichtung,,  Sch!afzimmer kauft Ermittl „Ehescheid „Austünfte.  “ Rük: in fam, . igen. 7; Ermitt Ehesehoid Aotimsie  478 Yorurteill  „wähle icß zu heutiger Bait Biesen Weg. Bin Mitte: 30, ev) Witwer mit 7jährigem Sohn, akadem. Kaufmann: = Re Firma -- mit hoden Einkommen und selbsterworbenem mögen von mehreren Hunderttausend Mark,  eim Berlin W., und Juche einen Perzenoguten, feinge'  ehenskameraden, eine llebevolle Mutter für mein Mitte WW, ev.,  121  hang. Strengste Verschwiegenheit zugesichert und verlangt. Gef. ausführ riche shriit mit Bild, auch M Nngeptrg  Ullsteinhaus, Berlin SW.  Antiken Gobelln  eingebildeten 3 It, ev., bildhübsch,: fi eten alt,“ ev., übsch,: sym-| tere, finanziel vnab: Kind: | pathische Ersch., vielseit: geb.,| Daine A Beirat 2 ht von -  hübsche; elagante Erscheinung, mtsikaltsch, mit von tadellofem Ruf, entspr. Vermögen, das separiert bleibt, auc< Witwe ohne An-| Mark Vermögen, m, [. d. mich| Käufmann, 38, in bevorzugter  Detektivbire  Jerbilliget. Gegrüudet 1 05.  - Grafongogohleoht, 28 Jah: “elns gel  von Angel  erb. unt.L. 3. 4094 Ullstein-  oritzplatz (ASchingerhaus)| Chescheld., Gtrafsad)., Alim. -  Sache für meinen Freund aus älteStem pr.  Frau, auch a05 gutem vürgert. Hause, de jedoeh wehr vermögend: gein muß. Zuschr ehörigen -- Diekretion aelbatverständl. =  war Detektiv Wit  Bertin, Motzstr. 16 (Lüg. 88s9),  rs, doch ohns Vermögen,  Pil, Werderacher Markt.  * Welch liebenswürdiger, ält,) vornehmer, iwealdenk. Heorr|a würde milz philosophis< veran (B'in eingeb., [Ka Witwe efwechsel zwees  . Heirat  treten? Gef. |. unter 6443  an Ullsteinhaus, erlin SW 68.  Ungarin,  80, Rattl. gann, Witwe, ohne Kind, te irtshaft, ucht Briefwei Äel uit älterem run wes Heirat. Off, Iv.  1011 Ullst-Fil. Invalidenstr. 1 Jaufmannzvitve  mit Vermbg. m. schöner Woh- nungseinci un stattl. Ersch., ) | temperamentvo. heiter und (EOTN sucht die Bekannt- <aft eines vornehmen „Herrn 43-80 zwes Che. Ver- +. | mögen ober sichere Existenz Be-  dingung. Dfferien SU A 2838 Uüstein-Filtale Halensee.  ü Beamtenwiiwe, , angen., Jugendl. Erschein.,] sNiebevoll, wirtsch vast, Päter rößeres Bermögen, nscht ekanntschaft mit Ieal ver- anlagtem Herrn, 35-45, best.  Br ons am liebsten Kriegs- <hädigter. Bermittler Pa- terkorb, MI. 14s14) Ullstein» Filiale Martin-Luther-Str. 91. Nkademiker, Dr., blond, große, stattl: Er- scheing., 29 ER in gefich. Stell., etwa 8000 M. eh., w. m. 18 Hrünet, Dame a. anges. Heirat in Briefwecse ret. “Unerläßl. Eigenshaffen: Gesundheit, angen. , Aeußeres, ausgeglichen. € araft.  .  Za Heicat. 8 Suche f. m. Bruder, dem. in d. Kriegszeit "Gel. Fehlt, a. ges- Wege Dame zw. Heirat kennen ov. dess. Wiss., Witw. 0. Kind, mürl, Jahr., evgl., sehr vermög., schlank, stattl,, vorn, Ersch., sol., a Char., pass, Dame, auch Witwe, mögl. o. &, m. ebenf. gr. Vermög., a. ers&. Ar., Land-, Industrie» aus Offigkr.; etw. 25-88 Z. alt, m. t. Herze n. Char.-Bild., ab» ol. gesund. Anonym zweil. Strengst. Diskr. selbstv. Aufdr., berufsm. Vermittl., Heiratszt&- 2 | Auskunft pp. absolut Papier» korb. Nur e eensgem Dff. mb mu. Bild, d. zur' Ege, u, de us 6423 3 Ullsteinh., Berlin SW 68,  Freifrau v. Coburg  erztklassige u. erfolgreichs!  Eheanbahnung,. :  Grunewsldatr, 19. Tagi. 2-5 Gute Partien Adgloheiraten, die gofort diskrat arrangiert werden können, - aind tots vorgemerkt,  EASIER EIE Ehevermittlung, langjährig und vornehm. + Gerirnd Nathan, ; Allensteinex Str. 17.5  Ingenieur Hein,  Arrangiere seit vielen Zahret in vornehmer diskreter Form kensehakte Seiratent  is m. Millionen Mark in bar, sofort in Stadt u. Lands, Sehr gute Einheiraten! Berlin u| 54 Veteranenstr. 5. Spr. Da  BVornehme  Fennig Wesen, Verständn. f. Wissens u Kunst, Bf: Ernst- emeinte 8 Bildn. er- ten WE pr * 1802 Ust.-Fil. Linkstraße.  Ze - dename la m, fol. ern & gut tell |  eir. erm. verb, Off.  R Ulst.-Fil., Linkstr. 4“.  [| Dorcöalicher Austrag!  Rittergutsbesizerin beauf- tragte mid, für ihre Tochter, 25 Jahre alt, blond, häbsch, elegant; liebenSwürdig,  8ln8 Million Ba:vermögen, einen passenden Lebensgefährten zu suchen..  Es kommen nur in Frage NRittergntöbefiner, Großin- dustrieller u. höhere Beaute.  Perjönliche Vorstellung' ge schleht in gesellschaqtlicher Form durc< Verwandte.  Frau MN, Lehmann,  Korifictendanm 203. * Heiralsvermitller,  in fet, id Far Angef. wird 4109 A Me [m itale zien LL.  Schneiderin,  vereinsamt fühlende Vierzigerin, fucht- Bekanntsch. ein. [4 ild. Herrn auch Kriegs- beschäd., Heirat. Zuschr. unter L. „7164 Ulssteinhaus, Berlin SW 68.  Heirat!  m. geb., ' verm. Dam; Bite wünscht gew.  Bank» Fee Handelsgesch, firm, Fhtigen , tab. 28 "Bean 8. wird ichergest. Heßmanns Ann. KOT Knor Etre 40: Etr. 140.  2 Junge Damen;  33, Jähre, möchten mit gebil» deten Herren in ; Briefwechsel treten zwecks späterer elrat. | Off. unter 5478 an stein- haus, Berlin SW 68.  - Glückliche Ehe - traut. Heim erfehnt bald Intell., eb. Dame, reizvoll. Eischein., froh, ltebev. Charakter, vorl. 30. Mille, vermög., hilfsb. Ver- wandte, m. lieb,, strebs., groß» iis » gebild; - vrdensfamerad.'  d. Herren über 80 J., 8 m NE schlank, mögl. g60p um ernste, ausf. Bildoff, g 5477 5477 Ullsteinh.: Berl Berlin SWV 68.  „Briefwechsel. Mein Korrespondenz - Zirkel bietet bests . Gelegenheit zur baldigen Heirat. Brofpekt ratis. Frau Gertrud Mö en: „Paff, Wilmersdorf, +  Gutsbessgerstochter, *  Kaufes  4s0 000 [M2 verbelr. rau  mR diskr, d. WE ismarstr. 8,  Witwe, | Akad.,  Ehevermittlung,  Marie Nol, Potsdamer Straße , 82 b. Streno reell.  Perlönlicher Auftrag.  Bankierswitwe, , kinderlos, > 'gante Blondine, sprachenkundig  „4. mufifalisch, . von außerhal  welche längere Zeit in Berlin verweilt, suchte- mich w. mei. nem Heim auf u. gab mir den Auftrag, passenden  zu Du Vermögen  Million. = - Herren erster Gesellschafts» kreises mit gutem Einkommen werden gebeicn, sich dieserhalb' mit mir in Verbndung zu se m Persönliche Begegnun( wird wunschgemäß in gese schaftliher Form |n meiner Villa oder an drittem Ort her» beigeführt,  AIM Deen Borlin-Grunewald, „Villa Margarete“  Trabener btraße 14.  Am Stadtbahnhof Grunewald, Gegründet 1888. Tel. Uhland 3839, Pflzbg. 9409.  - . ipilingenlenE, [)  .- 40 Zahre, vermög  siheren Einkünften, inf vermög. Dame v. Ücbengw Wesen, etw. musik., m. ernsten Lebensinterefsen u. Sinn. für“ gedieg, Haush. zweds Heirat ennen zu lernen. Vermittler "Berögten, 1 Auf riften unter S K. stein-Filiale Yer- Vershat D Markt.  Junge Dame; einzige Tochter, Vater Berliner“ abrikbesiger, 2, MET 8 070 hau. ich erzogen, itgift Mille, suche Partie... In Frais kommen nur. Herren. aus erster israel. Fam. Vermög. Nebens, Off.“ I. 413 Gerstmanns Ann.  Büro, Alezanderplaß- 2 Freuntinnm  "jfüch. Briefwechs. mit boss. Hev«“  ron, zuch *Witw., im Alter von“ 30<-50' JI. zw. 4: Off. "unt. „3888', Ulisteinhaus, GW. 68.  Tune wtrerin. wünscht Briefwechsel zwers: Heirat mit. Herrn in fe. Le-« . "[bensst. Pers. Kennenl. in den Sommerferien mögl. Off. 1  „2461“, Uüsteinhaus, EW, . 68. >  Ehevermittiung, . s. 1900, reell, schn. Sof. biske. Unb.: pass. Par . a. Kr. Fratt  Lembke, Charl., Späte  nschluß  an uur sehr vornehme,  2  feingebildetem, welterfahrenem Position. Ausführl. Zuschriften  Unia unter VB. C. 7172 au - einhausy Berlin :SW ö.-. Verlobung meiner Tochter Gern mit Korzn Waiter Bach» rach erlaube jeh mir ergobenet anzuzeigen.  4  Berlin-Granewalt, 20. Jaa.  Robert Görke und Ea ; Margarete.  Gerda Görke Walter Bachrach Vorlodts. "Berlin.  Statt bezanderer Nachricht.  Die Yerwbung ihrer Kinder , Margarete und Kurt bes - Margarete Qottzehalk | ehren eich anzuzeigen  Dr.med. Kurt Gottschalk Hug otiechalk and Frau  unta Gotischalk und Frau „(zur Zeit auf Urlaub) Johapna, geb, Baumann, Verlodte,  Borlin 87 61 Magdeb: Bitoberplatz 3 Kaleoretr. N , Januar 1918.  Ewpfang findet nleht atatt  *| Maximilian Mütler-Jabuseh 1. Fran Erna, geb. Wolff Rriogegetraut  Berlin W6s0, Regensburger Str. 16 29. Januar 1913,  Willi Wagner | Margarete Wagner geb. Leonhard Vermählte. Bremen, Januar 1918.  Statt Karten.  „Ferdinand Müller,  Leutnant d. Res.,  Gharlofte Müler,   gob, Heinemann,  Kriegagetraut, Januar 1918.  Statt besonderer Anzeige,  Am 235. 1. 1918 verschied im Vereins-  wie zu Soppegar arten fanft "“ zn  M; schwerem Leiden, das er fich) nach  dreijährigen. enunterbeohenem Aufenthalt im Feide  zugezogen hatte, unjer lieber, treuer Bräter, wager und Onkel, d( 2  Amdtsgerichtsrat  Günther Haack,  Hauptmaun der Reserve im Altimärkischen Feldartillerie-Regiment Nr. 40, Mitter des Eisernen Krenzes 11. Klasse,  im 48. Lebensjahre. 3 "Berlin, im Felde, den 26. Zanuar 1918,  Die trauernden Hinterbliebenen:  Hedwig Heex, geb. Haa>, Eva Backs, geb. Haak, "Hermann. Haak, Feldintenanturrat 3. 34. im Felde, 4 Ernst Haak, Lt. a. D.,.. Erich Heer, Major, Avolf Backs, Oberstleutnant, " Werner He&>er, Leutnant, 3. Zt. im  - Felde, ZIise und Lilli Backs,  “ Die Beerdigung sinvet Diens Diensta mittags, von salems- und Neuen Kirche, Belle  Von Biumenspenden bitten a besehen.  bnd 1,, BUhr nach- ie iebhof der Zer Straße, statt,  Einer scchweren Verwundung erlag am 8. EE 1918 in einem [en lazarett mein geliebter Ma; der Vater unserer zwei  der Pharmakologe  pr. med. Arthur Gröber  Yat.-Arzt in einekt Fusiart,-Vatailton, Im Namen der Hinterbliebenen Frau Frieda Gröbex, * „geb. Bamberger.  Gestern entschlief fanft nach kurzer Krankheit mein lieber, verehrter Oheim |  Prof. Dr. pbil. Otto Reiche! Geh. Negierungsrat, :  im fast vollendeten. 82. Jahre seines arbeits- und Jegensreichen Lebens,  Prof, Dr. ing. Walter Reichel, Geh. Regierungörat. . GBerlin-Lankwiß, den 35, Zannar 1918, Beethovenstr. 14. Beerdigung Montag, 23. Januar, na( be  von der Leichenhalle des alten Rep ofes Westend.  Auswärtige Familien-Rachrichten.  Bertobt. . Geftorden. j Hetty Berker und Oskar Kgl. Bergrat: Emil Kteu- ahi Duisbucg- = ,. Mechernich, =- Pro-  . Margarete Breßler und essor Dr. Johannes Justus Walter- Urban, Berlin W. | Rein, Bonn, Buschstr. 68.-- 50, - Regensburger Str.. ba. | Kgl. Oberst a. D. Wilhelm  Gebo: Timon pon DouGhaup!,  ren, Feanffurt aN. --  ve Ein Go yn: Bürger. ener Gchneider, -Ma( va meister Schlemmer und | burg. -- Kgl. Amtsgerichts- Elisabeth, 3eb, Dies, Wald- | rat a. D. Des. Justizrat vöolhe; Paul Kußner, Breslau.  eis 20 pe  Curt Baginsky - Gefreiter in einem Eee -Regt  Heinrich Be! Veblex Unteroffizier Zuf Regt. Oskar Blaich  Kanonter in einem  Arnold Vrandes Haumdurg Landsturmmann in einem Inf.»Regt.  Ottso Dannenvaunm ; Gefreiter in einem Inf.-Negt.  Berli  L a d. Sris € M Sotzpanefh eu Inh. des Eisernen Kreuzes  Enn eien 2 Pam  'F em  ZU eim Frie Sus Dilhe! nF Juf Regt  gem Berfhr Bele Hanbuurg  Leutnant d. 54: 4. nen einem Bayer. Dottes Kür Vreslan, Gefreiter in fem In] „Regt. Fritz Köber Kanonter in einem Feldart.-Negt.  Sohannes Kubiki n einem Garde-Füfil.-Nogt.  Hannover  Verlin  Leistner Leutnant NN g in eH atezt. Gustav Munzevt  Leutnant in einem Füiegerg(  Oswald Pester Unteroffizier in einem Inf.«Regk.  Hans Radtke Leutnant und Kompoagnieführer in einem Grenadler-Reot Inbe 3 Eisernen  Cafis Hamburg  8 Reichelt Hamdurg em BRin  Walter Schlöffel Unterofffzier in einem Grenadier-Regt.  Pie daI 2 0] ier in einer ein Bi oniet-Rompagnie,  Hermann Schwa Sandi in einem Insante: "  gaatnant be Sybemann, in vinem Inf.-Regt. URPEB, HURE Sieletet el 7  Breslatt  Bertin.  Berkin  Berlin  Karl Stelitt in einem Inf  Gefreiter in Ehre ihrem Windenken? :  Berlin, im Zanuar 1918,  Dresdner Bank.  „Statt besonderer Anzeige, .  Heute verschied sanft naß kurzem Krank- sein im 83. Lebensjahre unser Seniorchef, der  Königliche Domme, Herr  Kudolf Frowein  Ueber 56 Zahre hat der Entschlafene urserem Hauie vorgestanden und demselben seine gonze Tätigkeit und sein reges Inter- esse bis in sein hohes Alter gewidmet. Alles was ex zur Belite und zum Ausdav des Geschäftes beigetragen hat, wird in  dankbarer Erinnerung in unserem Ge-  dächtnis fortleden. ; Abr. & Gebr. Frowein.  Elberfeld, 34. Zanuar 1918. |  Nitenberg  kabe ie EE erithieh naß (ange Leiden unser der, Gchhwiegervat! Geheiagee und Onfel 46, Grofpatee:  Heinrich Woisf  im 68. ebenslahre:  Engen Buchthal. Greifenberg i. Pommern, den 25. Sonnar 1018. Die Beerdigung findet Dienstag um 2 Uhr statt.  Amm Donneatag; dem entschlief nacß langem  Herr Oskar Herfurth.  Dahingeschiedene hat fich in der Dauer von |  27 Sohren, vie er meinen, Hause angehörte, als Und pflichtgetreuer Mitarbeiter bewährt, |  m Andenken ich “4 Ehren halten DERE  Rudolph Hertzog.  Am 34. verschied nach längerer Krankheit  Herr „Gekar Herfurth.  de er R m 1 Wf Aeeise Gros große Hiebe und tte,  Wie werden ein enn 20a Andenken bewahren. Das Perzonal der Firma Rudolph Hertzog.  Wir verkt treuen Noll:  Ueberführungen im Iv und Anslande Verstordener Beogtattnugsanstalt des Westens Bertin W 60, Augsburger 8tr. 18, Fernapr. Lützow 7206 "3  Bet „Init Steinrück  Berlin, Ziegelstr.2a, NähoBahnhof Friedrichstr. 4; Vebernahmse zir Beirdigungeeachen Veberführungen 122 w4z.eh Billigste Berechnung / Särge von M. 95,--  NW Zahlreiche Anerkeonmungsenrehreiben 8  4 Gegr 1879 BB:  e  Richtige Augengläger  fortigt vorteilhaft  E. Petitplerre,  Berlin, Friedriohstr. 69, g= 3 50s44) Gemälde höchsien Ranges  Corot, Menzel, Trübner, (0, LANDET VUbds, Corinth, Zügel, Fh Latb' Hengeler, Koller, Stevogt, Jaraels, Spitzweg, Dati Defrogger, Knaus, Kuebl, -Lepbach, Achenbach, Beal, .] Lelatikow, Schnee, Kanlbach, Mardes, | Feuerbach, Max, Hausmann, Sperl new. ikgl, dis 7 Uhr ab., Sonntags 12--2 zu 3 vonIchtgen u. zu verk.  Große Kunst- A, Danlheim, Kooh-S: 6 ws 86 Eint  Ausstellung Ptammelin, Lispeln, Nervosität Merian We Sntzoveirnn 8--8 Uhr).  | 4  Dr. Sebroder's Spezinl-- Institut für Stotterer 1 y.  (il vu. Angstgefühl vorm Sprechen (3preohst! unden  Atomudt eseitigt gründlich Joger, Joratott pfrei zingt, erhält eine Bießende, natürl. tabs,  erföul. 2%. „Peper, Dr;  Schröder, 1 H. Linden 43, 17, : neben Kleinem Iheater. ":  Antikes Mobiliar  - Gemälds, Gobelins; gänze Wohnräume |  Antike Raumkunst  Läötzowptatz 1, Eds Lützowetre 3. Amt Lützew Nr. 4845.  Kleider, Koztüme,  3907 gn aft ope Gtoffe ZUH+ „ Jugen! Ki opa Passauer St. 1, 2  TX  Wohnungs » Einriobtungen | direkt an Private, Grosse Läger, Biliige Preise.  Nöbel-Gronabäu Berlin-N, . 40, Veteraneu. 11-18.  Brillanten,  rien, Smara näre BeEe Sviß- ebrich ian &  =< SEIALITLILTE)  Kopetiime 1. gr.Ausw. Les Einhorn, Markgrafen a.8.Kochstr.  Straße Zentrum 73s7. Sonnt.geöfin.  5 Sb nden = Pfandschoins =  EG end | Frledrichstr, 200  Eolo Krauzenzir.  5 FI > 8 von 105 M. an  8 Inztiint Manteuffelstr.111  BK Brocb.gr Tol.Moritzpl 5682  „Dietä u.  H OttowebereTrauerma in jegiiedert 45  Große Auswahl  Billige Preise  Mohronstraße 373 &j  (Kolonpaden)  IL Gr. Frankfrt. 81,115 8 (nahe Andreaastr.) iS Auzwahlzendung zofort Amt Zentrum 7890. Sondiag 12-2 Uhr geöffnet,  'Trauer-Kleidung - Binzen, Rlelder . „Mäntel, Hüte  3%  Anterfgung in kürzesten, Zeit |  Trauerkrä Einfache Kränze 2.50  nze | 5.50 5. |  Be3sere ARENEN ir reicher: „As abg:  und Jeder Preislage*“  7 49 Sonntag (Morgen) -  Börse und Industrie.  Von  Goorg Münch,  Seit Anfang Dezember dos vorigen Jahres hat aich das Aus- gehen der Berliner Fondabörge erheblich geändert. Die vordem außerordentlich rege Geachäftstätigkeit hat einer Be gchränkung der Umzätze Platz gemacht, die achon &ußerlich um 80 mehr in die Augen fällt, als der freis Verkehr in Indvy- atrieaktien durch die Neuregelung der Börsenverhältnisge geine Bedeutung verloren hat. Nicht allein an dieger Neuordnung aber  liegt 'ss, wenn das Bild gich geit ihrem Inkrafitreten 30 aehr |  gewandelt 'hat. Man denke daran, daß eich um diegelbe Zeit die Möglichkeit eines Friedensschlusses mit Rußland eröffnete. Demzufolge mußten naturgemäß immer mehr Erwägungen dar- Über aufkommen, ob die Kurss von Aktien derjenigen Geaell- echasten, die aus der Kriegskonjunktur gebr reichen Nutzen ge- zogen haben, nicht eine angemesgens Höhbe erklommen hätten. Man begann, nüchterner zu urteilen. Die Phantagie, die bei den Bewegungen des Aktienmarktes 8tets eine Rolle zu 8apielen pflegt, trat zugunsien aachlicher Prüfung der Wirklichkeit in den Hintergrund. Man fing an, der Ueberzeugung zuzuneigen, daß die teilweiss 80 überaus stark gestiegenen Kurae die Ren- tabilität der Aktion vielfach auf einen Stand gedrückt haben, der Jem mit ihrem Ankauf verbundenen Rigiko nur noch mühgam entspricht, Im übrigen hat aich zweifellos die Wiedereröffnung der Tätigkeit der Zulagaungsgatellen in ausgleichendem Sinne be- währt. Es aind dadurch 80 erbeblichs Beträge neuer Aktien an die Börse gekommen, daß echon diess Vermehrung der Wert- papiere allein einem weiteren flotten Aufstieg der Kuras der ganzen Liete hindernd im Wege stehen mußte. Andererzeits ist allerdings nicht zu leugnen, daß eich, trotz des Nachlaagens der Nachfrage und der Umeätze, eine im ganzen zuversichtliche Ver» fasgung des Effoktenmarktes behauptet hat. Das'ist auch nioht verwunderlich, ind doch im Kriege andauernd viel größere Ka- Pitalien als im Frieden frei; die Bedürfniese der Kriegsindustrie Btellen nur einen Bruchteil der Summen dar, welche durch die Abgeschlosgenheit ungerer ganzen Wirtschaft beschäftigungslos und frei geworden eind. Ja gelbst die Unterbringung 8o vieler Milliarden Mark deutscher Kriegganleiben hat diegen Ueber» fluß von Mitteln nicht begeitigt. Er drängt naturgemäß zur An- Jage in Effekten, deren Schaffung aber, ungeachtet der echon ge- Btreifien Neuvausgaben von Aktien, hinter dem Anlagebedürfnis offenbar zurückbieibt.  Die innerlich im allgemeinen feats Stimmung unzerer Börae erklärt aich zomit zu einem guton Teil aus den techpischen Verhältnisgen des Wertpapiermarktes. Die Anregungen aus der Industrie haben in jedem Falle nachgelasaen. Mit der Dauer des Krieges aind die Gewinmmöglichkeiten der Industris durch- aus nicht fortgesetzt gestiegen. Der Höhepunkt iat zweifellos Übergehritten. Dazu hat man für die hohen Rriegasgieuern Sowie für die aus der Umstellung in die Friedenswirtachaft ent- gichenden Kosten Vorgorge zu treffen, wie Überhaupt damit zu rechnen, daß die Indueairie in irgendeiner Form den Bauptteil der Lasten aus den Kriegakoasten aufzubringen habea wird.  Was die gegenwärtige Lage unnerer Induairie angeht, 80 kann es keinem Zweifel unterliegen, daß ais eich mit einer ganzen Reihe zunehmender Schwierigkeiten abzufinden Dat. Die Herbeisobaffung der Robstoffs erfordert wachaende Mühen unt Kosten, ihre nicht immer zulängliche Beschaffenheit verteuert den Betrieb weiter. Die Heeresverwaltung tritt notgedrungen mit immer neuen Ansprüchen, deren Befriedigung koetspielige Neu- aufwendungen erfordert, an die Werke heran. Sorgen um Kob- Jen- und Elektrizitätsbeschaffung treten zu denen, die aloh um die Arbeiterfragen drehen. Die echon Überaus etark gestiegenen Liöhns verraten unausgegetzt die Neigung zu weiterem Steigen, „wodurch zugleich auf die Zukunft Schatten geworfen werden, da auf diess Weiss der Abbau der L.öhns auf eins für dis Werke erträgliche Friedenshöhe ein immer zchwierigeres Problem wird. Die Genugtuung tiber ihre großen Leistungen und Umgätze, die gegenwärtig gelbet alles bisher im Kriege Erlebtes Über- gteigen, wird der Industrie dadurch verkümmert, ohne daß dar- nnter natürlich ihr Eifer, alls Kräfte zum Nutzen unverer Krieg- fübrung anzuspannen, leiden könnts.  Viel würde den Werken achon mit einer Linderung der Trans- Pportnöte geholfen aein. Doch atehen die unmittelbaren militär!- gchen Anforderungen aolbstredend in erster Linie, und gerade gie ind zurzeit wieder ehr groß. Aber auf Perioden atarker Inanspruchnahme der Verkehrsmittel durch das Heer pflogen leichters zu folgen; dazu gind die Witterungsverhältnlase, die jeglichem Verkehr vorübergehend verhängnisvoll zu werden drohten, günstiger geworden.  Wiehtig erscheint ferner, wie glich die Reglerung zu den Win- gchen der Koblenbergwerke auf weltere Preiserhöbun« gen für Brennstoffe atellt, Die mehrfachen Aufschläge auf Stein- und Braunkohlen waren von der Regierung zu dem Zweck genehmigt worden, daß die Leistungs- und Lebensfäüblgkeit der Bergwerks nicht durch die erhöhten Ausgaben für Löhns und Betrieb in Frage gestellt wiirde. Im neuen Jahre nun aind bis- her keine weiteren Preiszuschläge beschloasen worden, indes at die Regierung Erklärungen abgegeben, welche die Deutung zulasgen, daß aolche Aufschläge nicht außer dem Bereichs des Möglichen liegen. Im Abgeordnetenhauss erklärte der preußi- gchs Finanzminister bei der Einbringung des preußischen Staats Haughalts: „Die Bergverwaltung glaubi in diegem Jahre zur wenige Millionen Mark Reinertrag bringen zu können, hatte als0 einen erheblichen Fehlbetrag gegentiber dem Vorangoblag. Wenn dieges. Bild bei der Borgverwaltung, welches zich bei der  Hibernia wiederholt, für den gesamten Bergbau typisch iat, 80 |  - würds das ein wertvolles Mpment für die Beurtellung der Frage  Bein,- ob man mit der Kohlenpreiserböbung, die ja an. und für  < Sich zweifellos außerordentlich bedauerlich iat, zu der aich die  Staataregierung Dur unter achwerzten Bedenken entschloasen Hat, dem Publikum, den Gewerbeständen zu viel zugemutet hat. Man müßte das danach ohne weiteres verneinen.“ Das eröffnet 8180 eher die Ausgicht auf weitere Preigerhöhungen für Steln- und Bravnkohlen. Damit wtirde eines Antwort überein- stimmen, die in diegen Tagen der niederachlesiechen Bergarbeiter- organigation vom Handelswinister erteilt worden ist. Die Ar- beiterschaft war wegen einer neuen Aufbeggerung des Einkom- „mens Torstollig geworden. Der Miniater weist Sie nun zwar auf „fie yorjährigen Loohnheraufsetzungen offenbar in der Absicht  - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Verantwortlicher Redakteur: Gem  Georg Mün< in Berlt  Wänoohe zu zügeln, indes aagt er Ihr-doch zugleich NETE weitere Steigerung zu: Es würden unter an- 0 ve Dnneagehniilokn vo Sohlebt Sir Sen Hauer ew  zel  böber atellen als in Nlioderaochloaien.  Bolch eine weitere Btelgerung der Löbne müßts auch neus Proiserhöhungen für Kohlen nach alch zieb»m, und die Verteue- rung des Brennstoffs müßte wiederum Prelaaufschlägs der ge- samten Industries zur Folge haben. Die Neigung zu zolchen iet ja ohnedies Überall nur müiliaam zurückgedämmt. So klagt die Eizenindustrie lebhaft über das Mißverhältnis zwigchen Gestehnungskogten und Eriözen. Bie hat vom 1 Januar ab höheres Preiss fir Siegerländer Roh- und Rogtspat eowie für lothringischs Minettoerze, ferner für hochprozentiges Ferro- Silizium und Ferro-Mangan nazulegen, und aie weist auf die erhebliche Mehrbelastung hin, die ihr aus den Frachterhöhungen auf der Bahn entetehen wird. Schon für das laufende Viertel- jahr wollte ais Preiserhöhungen für ihre Produkte durchaetzen; die Regierung widersprach dem jedoch. Die Preiss mußten demgemäß unverändert bleiben. Die Werke gecheinen aber nicht gewillt zu geein, zich mit diesem ablehnenden Bescheid zufrieden zu geben, ele bringen ihre Forderung auf erhöhten Entgelt für ihre Erzeugnisss immer wizder vor. Wenn weitere Lohnsteigerungen zu all den anderen Mehrausgaben kommen, hat die Eiseninduztrie vielleicht Ausgicht, ihre Witngchs, durch- Sugelzen.  Die Verteuerung der Erzeugung iat mittlerweile dem Ver -  'ScChmelzungsprozeß in der Industrie offensichtlich günstig.  Auf der einen Seite Sucht man gich durch Angliederungen vom Rohstoffbezug unabhängig zu mach2n, auf der anderen das Fabrikationsprogramm durch Erwerb von verwandten Unter- Dehmen auszudehnen. So ist im besonderen die Nachfrage nach Kohlenwerken entstanden,*die erst in diegen Tagen ein hervor- ragendes Beisplel in Gestalt des Uebergang28 der Zeche „Unger Fritz“ an die Manneamannröhrenwerke, die bereits ein anderes großes Bergwerk, die Zeche „Königin Elieabeth“, bealizen, gezeitigt hat. Und nicht nur im Eigengewerbe, aondern auch in der cheimtachen Induatrie lat diese Kanflust für Bergwerke deutlich hervorgetrzten, wie ja Sogar einzelne Städie Interesss für den Kauf von Zechen bekundet haben. Die Haudelekammer zu Diteseldorf gibt in Ihrem kürzlich herausgekommenen Jahres- bericht der Meinung Ausdruck, daß dieser Jagd nach der Kohle, an der zgich im niederrheiniachen Geblet 80gar Schweden ohne Erfolg und niederländlache Kreise mit Erfolg beteiligt haben, auf deutscher Seite wohl auch die Furcht vor der Monopolgefahr und der 5päteren wegentlich höberen Be- Jastung von Eigeatumaübergängen durch Stempelauflage zu- grunde. liege, Jedenfalls habe das alles zu einer ganz un- gewöhnlichen Wertsteigerung der Kohlenkuzxe und -Aktion ge- führt, und demnächat „dürfte der Kohlonkurgzettel 50 Mealich avaverkauft aein“.  Diezer vollkommen berechtigte Hinweis führt uws zugleich wieder zur Börgenlage zurück, Er erinnert daran, wie zehr die In der Kriegszeit in Schwung gekommenen Tusionen der Be- wertung vieler Papiers, ja ganzer Gruppen, zustatten gekommen aind, Daß damit zugleich eine Gegundung mancher Zweige, wis 5, B, der Zementindustrie, verbunden ist, läßt zich nicht leugnen. Eben deghalb ist die zum Teil recht bedeutende Wert- erhöhung dar Industrieaktien nicht mit der Formel abzutun, daß ein Scharfer Rückechlag nach dem Kriegs unbedingt alcher Bol. Solche Verallgemeinerung iat schon deshalb gewagt, als die Rfickkahr friedlicher Zeiten für die Industrie zunächet ein- mal manches von dan Sohwierlgkeiten beaeitigen wird, unter denen els jetzt leidet. Auch an ihrer regen Weiterbezchäfti- gung. dat, trotz des alsdann raech nachlassenden Bedarfs für KRriegsmaterlal, fürs erste nicht zu zweifeln. Es gibt 30 viel wiederaufsubauen, 50 viel Verbrauchtes zu ergetzen, 30 viel der Ausbeeaerung Bedürftiges zu erneuern, daß ein Mangel an Arbeit achwerlich eintreten dürfte,  Nicht wenig wird He Zukunft unserer Industrie wie der Bbroenkurso von der Entwioklung abhängen, welche der Gel& markt bei uns nehmen wird. Daß zeins Zukunft nicht allein nach einer jetzigen Flüsgligkeit beurteilt werden Kann, versteht eich yon gelbst. Er hat nach dem Kriege alles das wieder- herzugeben, was er im Krisge an übersflüsslgen Mitteln von Handel und Gewerbs erblett» Doch wird dieser Abzug nicht plötzlich, sondern nur nach umi nach atatltfinden, in der Gang- „art nämlich, wie unzere Friedenswirtschaft wieder in Fluß kommt, unzer Außenhandel alch zgein Feld zurückerobert. . Zu berückslchtigen lat des weiteren allerdings, daß im Frieden die internationalen Verhältninge wieder mitbeetimmend für ungeron Geldmarkt eein werden. Von Ihnen wird s, B, die künftiges Diskontpolitik unsever Relchesbank abhängen. Hohe Goldektze im Auglande könnten ungers Zahlungsbilans und damit unssren Goldbestand 80 bedrohen, daß ein Anziehen der Diaskontzohraubs zich nicht vermeiden ließs, um &o weniger, als wir im Intoreese einer möglichat baldigen Wiederhorstellung des vollen Wertes wunzerer Valuta danach etreben mtlaeen, fremdes Kapital zur Beogehäftigung in Deutschland heranzu- locken, Zum windesten mtißien wir uns das, was ans jetzt der» geliehen izt, zu erhalten: suchen.  Das bests Mittel zur Herbetfthrung tfnes befriedigenden Ausglelchs wird freilich eins zecht kräftigs Entwicklung Ungerer Ausfuhr an aolchen Erzeugnlegen aein, von denen wir einen Veberechuß über uneeren beimischen Bzdarf herstellen, Gerade unsore Montanindustrie wird da an eraster Stells ateben, zie hat es also in glileklicher Weiss gelbat in der Hand, un» mittelbar ungere Zahbingsbilanz und wittelbar unzeren Geld- markt günstig zu beeinflnagen. Wer aich Ihre im Kriege 80 glänzend bewährte Leistungsfähblgkeit gegenwärtig halt, wird eM auch.den Problemen des Auma and [0 E Ne  Neue Großbankfilalen im rReinlich-westfäll« Schen Industriebezirk. Wie uns aus dem Rheinlande gemsldet wird, beabzichtigt Us Digoonto-Gesellschaft die Errichtung von Zweignlederlasgungen in 796 guh u Dortmund, die Darmzatädter Park md. Duieburg und Dor inan * (x Wa.  | M IIS  Krieg und vd Wirtsehaftsleben.  Goneoralverrammlungsbeichlüsge  "AG. Hackerbräu in Miinchen: Vertzeien Stimmon, Die Dividonds wurde auf 6 pCt featgesotzt und an Stelle des turnuswäßig ausscheidenden "hufslähieratem)wledes von. Mayer- Starzhausen Direktor Susemih! gewählt, Herr von Mayer atellts nun auf Grund eeines mehr als den zwanzigeten Teil des Aktienkapitals betragenden Bealizes den Antrag auf Einberuf einer außerordent- Vebhen G.-V., in der zwei weitere Aufsichigrätse Vertreter der un- abhängigen Kleinen Aktionäre gewe werden gollen. In dieser Ver- asmmlung wolle er auch Einblick geben in die Art, wie die Hacker- brauerei geleitet werde. . Hohenlohe'zche Nährmittelfabrik A.-G. in Gera» bronn: Die G.-V., in der 16 Aktiopäre 1021 000 M, vertraten, goetzie die eufort zahlbare Dividende wbeder auf 10 pOi, fest und beschloß die Erhöhnug de Aktienkapitals um 1 Mitl..M auf 2% Mll.M. zwecks Vergrö der Beiriebamitiel und Schaffung einer auskömm-. lichen Rücklage für die Friedenswirtschaft. Die Ausatahten wur den bei befriedigender: Beschäftigung als weiterhin günstig PonolQnot,  Dividenden-Erklärungen und „Schätzungen. .  Creditverein Neviges: Vorgehlag 6% pCt. (64 pCt: in den drei Vorjahren) aus 306 206 (i. V. 199 603) M. Reingewinn. Krtegs- eteuer erforderte 41.000 M., der Ruhegehaltekaass werden 83.000 (4200) M. überwieeen und 7671 (12624) M auf vons Rechnung vor- getragen. .  Bayerlzche Boden-Kredit-Anstalt in Würzburg: Vorschlag wieder 8 pCt. Dividende.  Samliandbahn A.-G. in Könsgsberg&: Vorschlag 2% pCt (1. V. 2) aus 65.365 (& V. 56 884) M, Reingewinn, 7  * jar : 1 Bank von Frankreich.  An dem Augweise des Instituts vom 24. 4. M, ist das Bemer-  kenswerteste, das weitere Anwachgen des Notenumlaufes um 100,13 Mill. Fr. auf 23 162,63 Mill. Fr. Der Staat hat die Bank in der abgelaufenen Woche mit neuen Vorgchüagen nicht in Anspruch genommen, dagegen gind größere Zahlungen i ins Aus- land geleietet worden.  »  V-Boot-Wirkungen.  In Bagel vorliegende telographischo Berichte aus Lyon melden, daß agSiatische Seidentransportse wegen des Schiffs- mangels nicht nach Europa gebracht werden Eig nen  Mannesmannröhren-Werke in Düszeldorf. in dem Prospekt über die zum Berliner Börgenhandel zugelaggenen 11 Mill. M. neuen Aktien -- das Gegamikapital beträgt nun- mehr 72 Millionen -- finden glch interesaante, die Bilanzziffern für 1916/17 ergänzendes Einzelheiten. Zu dem mit rund 80,19 "Mill. M. Gegamtrohgewirn haben die Fabrikation rund 46,3 Mittl, M., Zingen-Einnahwen 3,62 Mill. M. beigetragen. die Beteiligungen wird mitgeteilt, daß die Tochterunter- Dnebmun; ungen in England und Italien aich nicht mehr im Bezgitz Gegellgchalt befinden. Die Aktienbeteiligung an der Brißink Mannesmann Tubs Co. ist von der englischen Regiernug  WANRST Ei96 veräußert und der Erlös angeblich binterlegt wor- Buchwert iat mit rund 2,35 Mill. M. voll abgeschrieben  Kue ff da aich nicht übergeben 180t, welcher Beirag vach Frie- „denegchluß aus der Zwangsverstelgerung an die Gegellschaft abgeführt werden wird. Die erwähnten 2,35 Mill. M. gind in den letztjährigen außerordentlichen Abgchreibun» 8 61 in Höhe von 9,01 Mill. M. enthalten. Das ttalienischs Werk wurde unter dem Druck der Verhältnisse veräußert und der der Gegellschaft gezahlts Verkaufspreis auf Beteiligungs-Konto ab  geschrieben. Die Hauptbeteiligung der Gegellschaft bildet die  an den Oegterreichischen Manneamann-Werken G. m. b. H. in Wien, deren Gezgamtkapital von 20 Mill. Kr. im Begitze der Mannegmann-Werke aich befindet und in dem mit 19,07 Mill. M, bezifferten Bestande an Wertpapieren mit rund 15 Milt. M. enthalten ist. Im Gegchäftsjahrs 1916/17 hat die daterreichlache Gegellschaft aus einem Reingewinn von 15,65 Mill. M. 20 pCt. (i. V,. 10 pCt.) Dividende verteilt. =- Ueber die Ausslchten heißt es im Proapekt: Der Verlauf des Ge Schäftsjahres 1917/18 iat bisher günStig Bs Bewegen. Die Abliefs- r0ngen der Sämtilichen Werke in der Zeit vom 1. Juli big Ende November 1917 weieen gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres eins erhebliches Zunahme auf.  Patzenhofer Brauerci A.-G. in Berlin, Die Oe gellachaft hat; wie wir erfahren, die Angliederun( g der Beap- liner Bockbrauerei jetzt in allen Teilen Sur) eführt. Zwecks Verbilli es Betriebes wurden die Brauatellen der bisherigen Borliner ekbrauerei in der Chausgeegtraße und am Tempelhofer Feld einstweilen stillgelegt.  Hugo Schneider A.-G. in Paunsdorf b. Leipzig. =:  des außerondentlichen G.-V., in Magen R Kapital 1m 26s1.00 M. ver-  en war, 6 vorgege) aleerhöhung um  2 Mil, M. auf 7 ML M. „Se ehmigt, Getan Schneidar-Dörffel teilte zur Begetladung der Kapitalserhöhung mit, daß durch dan  werb der Zentth Vergaeer-Geogelilgcahaft ung 902. der  Botriobserweit: pziger Werken, vovls  egen telt Erwentung dos Maocht a kes bod; wogen weiser 37) utend“ Mittel erforderlich elm. Es komme hinzu, daß die GeballeoBaft De  Fröfer der atark gelichteten Lager Hie ei De ug gtark gel eten DOS. 16 Den AaUuSEIL gebenden Aktien, die vom 1. Januar 1918 ab divi I  depdenberechtig werden von einem Bankkoneortium unter FN der Kewedae Dautaehen Rredit-Anstalt mit der Verpflichtung Überzommenr  Teilbetrag den alten Aktionären im Verbältols von 3 :1 anzubieten.  Im abgelaufenen  tejahre hat gloh der Umsat ; zohaft, wis unger Leipsl (708 Fasane ae DE Ci  ER Ra a GR m WE GESTE vum els im Vorjahre zu 2 gebnis  arnspinnerel Gautzech Hb. Leipzig X.»G. Der 1997 beziffert aich elinzchließlich Vo: auf  Eg. la zi Ro ASIEN von 449 EB in 08 zu A) Eg ib mmükge 2 Fre 23 (1) 5: abachreihungen auf [eee TE30 (0) H. zr Kn fs TE Friedonstbergangekonto 50 verwendet werden, un Geli, 8 M (s  pi;  000 M.  ER Dirldonde nf Avzzchtittong Solangen vorgetragen werden. Ermögliehung peu Dt „Yon 4 pOt. W441 M. de der Eriegsgewinnstenerrtcklage entnommen. : Sauerstoff-Indusetrie A.-G in Li 4n Berlin G.-V. am 23: Fobruar oll auch über eins INSIGN des Genel ldonaftorermögens unter Ausgleloh is früheren Naturalleintungen gefaßt werden,  A. G. Georges Gelilug & Co, A.-G. in Bag eu, Die neden) ws ihr Dis Gene (ehen 4% ut M. er . Mere h en aper abr t  in den Iotzten BIN u und 8 pCt, Wento verteit ).d  London, 286. Januar. eb echte dr) vols 54% (64%), 6er von Gs CH Toptacha  von 1899 4 Nr R Yon iE 484% (4834). 4004 iu | BoE dave Sd Olea frlis 3 Bn GIE  Veber .  farner, wie is ; u Reres BE 060 De dvi 9 VD: BeltMahe Welue (090, Faas | . „Amerikanigche Kabelberlohts,  „'S I 2 ? . 4 „ 7 3 pe 8 5 4 98.1, 124.1. 2 3,1  London, WB, Jamar. (Eigene Drehtpeldung, ITnmtrekt.) Die | New York, %. Januar, (Eigens Kahelmöldung.) Der Rickter | Tandens fur Gala | es] etetig | Norfolk & Weatern 102s4) 103  wiekors Limited in Londoa verhandelt wegen Kpvedec ei der yon. dem Dietriktegericht der Vereipigien Staaten ip Denver eld 3,24 St.Durchgoh., 4 | 3 . Northern Paotfis 88 | 81  Britioh Wettin ghougs Ltd. . kündigte an, daß er einen gesetzlinhen Verwalter für die Golds, 2484 1eint Dark € 5 81/3 | Penpsyivanis | ER 85  Wien, 36. Janvar. (Eigens Drehtmeldung) Devieenkurgs, Donor and Rio Grande Bahn beetellen werde, m Die | wer En Darin (801.079 1878 Bon I Jalard 33 8  : 26.1. | 25.1. | Kopenhagen . « 881.60 | 281,60 | awerikanischen Baumwollbörgon bleiben Wie die Vondsbörag (NS Transfers 4,7645! 4,7645 Soufben Bifie 319 81 Marknoten. - « 160,10 | 1s0,10 | Stockholm, « „ 349,50 | 249.50 | am denjenigen Montagen gegoblos860n,.an Genen kalte Witterung | Siber Bullion 8736| 87% | Southern Railway 22% 23%  Bauande, 0.9.0 235,80 826,0 Sofia» . 0.1.0 325.78 | 195.76 | herracht, =- Die American Bravs Co, bringt eina Extradividends | North, Pao, 81, Bonds == | == , |Souihern Railway prt. 8744| 87.  De ee g ,00 übel + + = + 216, 215,00 | von 84 pCt. zur Verteilung. -- Das Eigenbahngegetsz iet dahin | 8,Frnc.Mrti. 4%, Ser. A == | „= | Union Pacific 11834] 111:  Schweizer Weechzaelknrae vom 28. Januax, Drabtmeld.) | gbgelkndert worden, daß das Vorgehen der Regierung in Sachen | do. 6*], Ino. Seris A mw | „= do do. pra 70 | 691  Berlta - 020180 ze Now. Tori) » 46,00 445,00 | der Eisenbahnen lediglich als Kriegemaßnahmd zu betrachten int, Die | 80. Adjusiment Bonds == | wo“ | Wabach pro.  41.1:40  Won. 7 2 2. -89,50 | 89,00 | Forls 5 2 5 - 1816 | 7840 | BSglerung behält gloh für ihrs zukünftig Politik Bag Mon Ble: Ateihtaon Topeid 85. | 00 | Anerken ana f=  Holland 7 7 4:4 495.25 00 BREE „| babnen frois Hand vor bis zu dem Zeitpunkte uach demi 96, der igon Tope! 3 34 | American -- - 5 x 385,00 Italien + 0, 74: 83,00 | 52.75 7 Baltimore & Ohio 50%| 49% | American Car &Foun. 70%| 70%  Kopenhagen 141,00 (Vortag 140,00), Stockholm 1s1,00 (1s1,00), | für Ge Rückgabe der Bahnen an die privaten Eigentümer feaigelegt | Qanadian Paciie 140 | 189 | American Locomotive == | =  Christiania 146,90 (148,00), Petersburg 75,00 (75,00), Madrid 109,00 (108,75), | Iv. => Jahreoausweis der Brooklyn Rapid VPrangli-.| Chesapeake & Ohio 63 | 51% | American Smelt.Ret. 83%| 83 Buenos Aires 201 (201), * bahn: Brutto 30.085 000 Doll, Zunahme 1.304000 Doll, Netto | Chicago Milwaukes 42%| 4114 | American Sugar Ref. 106% vn  Todesfall, Am Freitag verschle4 in Eiberfotd der Senior» | 10618000 Doll, Zunahme 388 000 Doll, Denver & Rio Grands 3%| 8% | Anaconda Copper M. 61%) 60 chef des angegehenen Hautes Abr. & Gebr, Frowein, Komwerzlenrat “ k Erie oommon 436) 1434 | Bethlehem Steel - 74% 744  Rudolf Frowein. Länger als ein halbes Jahrhundert giand er AB New York, 3. Januar, (Eiqons Kabolm .) Dip Hönttge | Erie firat Es “34 | 238 JCoentral Leatber - .-.  der Epiize der Yirma, 4 . Börse verkehrte vorwiegend in fester Haltung, „eich teils anf | Great Notthernpref, 8834| 88 | Coneolidated Gas 8716| 87  j7 <24 | wieder aufiauchends Friedensgerlichite, teils auf Betrach- | GreatNorth. Ore Cert, 26 26% | General Eleotrie 231 .j 180  Neueröftnete Konkurze«, fungen atützte, die über die Aenderung des Eieenbahngegetzes von den | Tiinois Cantral .. 943% Internat, Harvoster 218 | 118  DV. zu Eröfinungstermin. A. = Ablauf der Anmelde?riet, Bargonkreizen zogene „Free Km TESTIREGT bin Pogg 6702s08 FntarpoE Gonne Ki 0] uter. Kors. [gie 30% +4  3 | 2088 die 6 von Kohlenbahnen alle) . * 0. deo, do,  GV. un Glänbiger-Vereammlung. P, = Prüfungstormin, Medrig bewerieten Papieren, Betitlahripaktion Drafitertes vos das | Louleyille&Naaheille 112 | 108 | National Load. 44.) 44 Beriohton über Verhandlungen bezüglich des Verkaufes yon Schiffen, | Mieaourikans,.&loras 4%) 4341 Repub. Iron & Steel 7436| 74' die zich aber noch in der Schwebe befinden. Unter Gewinnreali» | MieSour!PacneueAkt 21 2014 | Unit. Stat, Steel Corp. 00 VW elerungen machts eich vorübergehend eins Abschwächung geltend, die | N. Bu. Mexico 2. pr. 5--71 7%| do, do. do. prof. 10936) 109! Kureverlusts konnten aber im weiteren Verlaufs teilwelss wieder ein- | New York Centrat 70 | 68 JTitah Copper 81 | 80 gebracht werden, Dor Schluß geeteltete aich zvaht feat, Aktlenumeats | New York Ontario / 1836 184 | Virginia Carol. Chem. 4034) 89.  New Tork, M Januar. (Eigens Kabelmeiäung)  Gerichtliche Bekanntmachungen.  - „Konkurgzverfahren.  Ueber“ das Vermögen der Mitkat, Hamburger & Co, G+ m.' b. in Berlin, Frucht« straße 36, ist heute, am 24. Januar 1918, vormittags 1134 Uhr, das Konkursverfay«- Ge (Aktenz.: 84, N.  Der Kaufmann Carl. Lehm- berg, Berlin NW 23, Alt-Moa- bit 106, ist zum Konkurzver- walter ernannt,  * Konkursforderungen sind bis zum 21, Februar 1918 bei dem Gericht anzumelden,  Es ist zur Beschlußfassung Über 'die Beibehaltung des er» nannten oder die Wahl eines anderen Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger ausschusses und eintretenden» folls über die im 6 182 der Konkursordnung bezeichneten Gegenstände auf  den 19. Februar 1918,  vormittags 11 Uhr, und zur Prüfung der angemel- deten Forderungen: auf  den 21. März 1918,  vormittags Uhr,  Begin, hies) 1egra, er Grundstü>: +: 8. Vorderwohnhaus mit lin- kem und rechtem SGelten« flügel, Doppelquarwohnge- bäude, zwei Höfen, von denen der erste gänzlich, der zweite teilweise unterkellert - Ut, abgesondertem Klosett, zwei Lichthöfen und Garten, . Theatergebäude quer mit rechtem Vorflügel, Gardero- benhalle und vier Licht-  höfen. Gemarkung Berlin, Kartenblatt 45, Parzelle 981/88 usw,, 43 a 18 qm groß, Grundsteuer» mutterrolle Art. 24 788, Nut« zungswert 133 400 M., Ger bäudesteuerrolle Nr. 408.  Der Grtndstüswert ist auf 2 400 000 Mark festgeseßt.  -=- 85. R. 25, 1914, --  Berlin, den 17. Januar 1918.  Königliches Amtggericht Berlin-Mitte, Abteilung 85.  Zwangsversteigerung, Im Wege der. Zwangsvoll» streZung sol am 13. Mai 1918, vormittags 11 Uhr an der Gerichtsftelle Berlin, Neue Friedrichstr, 13-14, brit» tes Gtodwert, Zimmer Nr.  vox dem unterzeichneten Ge« 1113-115, versteigert werden das  richte, hierselbst, Neue rihstraße 13-14, 111. werk, Zimmer U1, Termin an« beraumt.  Allen Personen, welche eine zux Konkuesmasse gehörige Sache in, Besiß haben oder zur Konkursmässe etwas - schuldig  riede  find, wird aufgegeben, nichts]  em den Gemeinschtldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung aufer» Iegt, von bem Bosiße der Gache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abge» sonderte Befriedigung in An-« sprucß nehmen, dem Konkurs« verwalker bis zum 2. Februar 1918 Anzeige zu mehen.  :" Der Gerichtsschreiber  des: Könlolichen. Amtsgerichts -' Berlin-Mitte, Abt. 84.  BekanntmacGung.,  In dem Kontkursverfahren - Über das Vermögen der Weiß- bierbrauerei der Gastwirte des Nordens, eingetragene Ge- nossenschaft mit 7 Haftpflicht, ist der Termin am 29. Januar 1918, vorm, 14 Uhr zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen auf- gehoben.  - GN. 32, 14. == Berlin-Weißensee, ; den 19. Januar 1918.  *- - * Königliches Amtsgericht, | Abteilung 6.  wangsverfieigerung. 3 3 "Were der Gwargsvoll- ftredung foll “ am 9. April 1918, vormittags 11! Uhr Neue Friedriähste, 13/14, 11. drittes) Gto>werk, Zimmer rv. 113-115, versteigert wer- den das in Berlin, ECertstr. 6, belegene, 'im Grundbuche vom Frankfurtertorbezirke, Band 7, Blatt Nr. 197 (eingetragener Eigentümer am 6. Juli 1915. dem Tage der Eintragung des BVersteigerungsvermerkes: Käufmann Johann Sefzik in Berlin) eingetragene Grund» stil, rderwohngebäude mit IUnfem Seitenflügel, Quer- ebäube und Hyf, Gemarkung rlin, Kartenblatt 386, Par- zeUs 1382/48 ufsw., 5 3 12 qm ß,  Grundsteuermutterrolle Pt 134, Nußungswert 9100 Wark,  Gebäudesteuerrolle, Nr,  Dex Grundstü>swert ist auf 1s8 500 M. festgefekt. =. 8s3. K. 101. 16, == Verlin, ben 17, Januar 1918, “  Aönialiches Amtogericht Verlin-Mitte, Abteilung 85.  mangsversteigerunfg. IE "SZWanjSDGH  ; Juli: 1918, vormittags 10-Uhr, Neue Friedrichstr. 13/14, I11. iittes Eto>werk, Zimmer Nr. 18--115,. versteigert werden Has in Berlin, Frfedrihstr. 218, Helegene, im Grundbuche von der Friedrichstadt, - Band 6, Blatt--Nr. 397 (eingetragener  Tigentämer am 11. Febryarit 4914, dem TInae der KEN Das  eschränkter |5,  in Berlin, Püclerstraße 13, be-  tod. |Tegene, im Grundbuche von ber  Luisenstadt, Band 62, Blätt  Nr. 3003 (eingetragene Eigen-  tümer am 23. Juli 1914, dem  Tage der Eintragung des Ber-  steigerungsvermerkes: ;  1. Frau Gutsbesiger Emma  Böttcher geb. Meißner,  2. Zngenieur Felly Teichel- mann,  3. Frau Ingenieur Elisabeth  aßner geb. Teichelmann,  4. Frau Regierungsbqumeister Margarethe Kusel geb. Tei- <elmann es  eingetragene Grundstück:  3. Vorderwohnhaus mit rech» em Seitenflügel und zwei  en,  v. Doppelquerwohngebäude,  8. Stall, Remisen-« und Klo-  settgebäude links,  Gemarkung Berlin, Kartenblatt 47, Parzelle 625/222, 7 a 05 qm roß, Grundsteuermutterrolle Urk. 64s4, Nuungswert 13 330  Mark, Gebäudesteuerrolle Nr.  -=- 87. R. 140. 14, = Berlin, den 16. Januar 1918.  Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 87.  Zwangsverfieigerung. -  Im Wege der Zwangsvoll»  strefung soll am 25. März 1918,  vormittags 10% Uhr, an ber Gerichtsstelle, Klein« beerenstraße 16/19, Zimmer Nr. 30, versteigert werden das im Grundbuache von  Lichten- rade, Band 5. Blatt Nr. 163 (eingetragener Eigentümer am 12. November 1915, dem Tage der Eintragung des Versteige- xungsvermerkes: - Der - Nitter« gutsbesizer :'Geoxg - Maul in GSechof bei Teltow) eingetra- gene Grundstüe>, Gemarkung Lichtenrade, Kartenblatt 1, Barzellen: 2029/113, 2030/1183, 2081/113, 2082/1132 usw., 2933/1128 “ usw, : 2034/112 usw., 2035/1129, 2036/112, 2037/112, 2038/112, 2039/112, 2040/112, 2041/118 usw., 2042/1138, 2043/113,. 2044/112 usw, 20s1/1148, + 20s2/1128. 2638/112 -. „usw, . .20s4/118, 20s5/113, 2064/1138 *: ufw., 2068/1123, 2967/1123, 2070/118 usw., 2071/113 usw.,- 2072/1138. 2079/1123. sw., 2087/1138, 7111/113 nsw., 7112/1138, Sol- zungen an und zur Straße 7, 9, 12, 13. und. 14 mit einer Ge- Ffamtfläge von 1 ha 99 75, qm und 5,49 Taler Rein- Zu Grundsteuermutterrolle  rt.  168. == 9. K. 61.715. 36. =< Betlin 6W11. den 23.: Januar 1918. Kloinbeerenstr. 16-19. | “1 Könfoliches Amtsgericht Berlin-Tempelhof, Abt. 9.  - Handels-Rogsster  des Königl. Amtsgerichts | Berlin-Mitte (Abteilung A). In unser Handelsregister Heute - eingetragen wor«  Nr. 46.995, Irma:  Maurermeister Max Neukölln. Inhaber: her min- eingetragene derjährige  Erhardt Liebe- now, der, Neukölln, ver- treten dur; seinen Vater, Bädermeister Richard Liebe now zu Neukölln. Das Ge- schäft wurde bisher unter der nich! eingetragenen irma „Richard Liebenow" von dem Bädermeister Richard Liebenow betrieben. Der Uebergang der in dem Betriebe des Geschäftes begründeten Verbindlichkeiten ist bei dem Erwerbe des Geschäfts durc< Erhardt Liebenow ausge- sch! ssen, Fenbbafe 906. Offene  andelsgeselschaft:  (4XT0 Eduard Keh-  din und ilhelm  Kars< in Berlin-Lichtenberg. |?!  Gesellschafter sind die Tischler zu Berlin: Eduard Kehding und Wilhelm Kars<. Die Gesellschaft hat am 1. Za-  nuar 1918 begonnen. r ( dem Sißs in Berlin: Die am| Berlin, 28. Januar 1918, . Bere ber GeTeIN at Tad DT epitteber 7 Bosalofene| „Afa Bntegerig: meinschaftlih ermächtigt. == Herabsekung des Grundkapitals] . Verlin-Mitte, Abteil. 89, Bei Nx. 43319 (Firma Zi- st in Höhe von 480 000 Mark|- arettenfad H „Scchah-[rfolgt. Das Grundkapital be Aufgebot, Ma-Ra“ Schnabel &|!ägt Jeht 1.200 000 M. Ferner| Der Rechiaanwält a, D, Co. in Berlin): Inhaber feht: die in der Aktionärversamm«] Fuitprat Georg BruE zu Ber« ranz Gehien, Fadrikant,|l1ng vom 27. fiepiember 4917 | lin-Schmargendorf, Simenauer Bean. = Bei Nr. 21.770 (of-| 199 weiter befhlossene Abän«| Straße 9b, hat das Aufgebot ene Handelsgesellschhaft Au» derung der Satzung und die von| der Aktie Nr. der Als (ins Gteinberg in Ber-[dem. Aufsictsrat am 18, No» engen ft in Firma Ak- lin-Frledrichsfelde 7 Die Gese.) vember 1917 „beschlossene Abe tlengesell “| Josörauerei schaft ist eM] Der bis» | änderung ihrer Fassung. Als] S< neberg n M.“ erige Geselsmafter Giegfrled | 11D., einzufragen wird noch] beantragt, Der Inhaber der Ur- tank it alleiniger Inhaber | *er öffentlicht: Das Grundkapi- | kunde wird aufgefordert, spl x Firma. habe umb fe Über 800, M. kan: |- M. GER Tm 1018 vcf 4 R. balt» eptembe Berlin, 22. Januar 2918; Pis Aktien, 1786 Vorzugsake FA LTEPIUG Era  Königl. Amtogericht Bertin Mie Abteilung 86,  n unser Handelsregister Ab- teieng ps  ist heute eingetragen worden: KI] Nr, 12474  Dresdner Bank mit dem Giße in Dresden und Sweige niederlassung in Berlin: Die Aktionärversammlung vom 30. Oktober 1917 hat genehmigt, den Vertrag vom 6. Geptember 1917 und vom 6./10, September 1917, Nun deren übertragen wird auf die Aktiengesellschaft in Dresden in Firma Dresdner Bank das Vermögen als Gan» zes gegen Gewährung von Ak- ien dieser Gesellschaft und un ter Ausschließung der Liquida» tion der Aktiengesellschaft 1. in Aachen in Firma: Rheinisch» Westfällshe PDisconto-Gesell» scchaft Al tengeselischaft, 2. in Bo, in Firma: Märkische Bank, und hat beschlossen, zur Ausführung dessen das Grund- kapital um 60 000 000 Mark zu erhöhen. Diese Erhöhung ist erfolgt. Das Grundkapital be- trägt jeßt 260 000 000 Mark. erner die in derselben Ver- ammlung sonst »nochh beschlos- ene Abänderung. der Sagung und ihrer Fassung. As nicht einzutragen wird noc< veröf fentlicht: - Yuf diese Grund«- kapitalsgerhöhung werden aus» egeben 60 0980 Stü> je auf den In aber und über 1000 Mark lautende Aktien, die seit 1. Za- nuar 1918 gewinnanteilsberech« tigt sind, zum Zwede des Um» tausches mit Aktien der Rhei» nis, „Westfälische Diseönto-Ge- sellsmaft Aktiengesellshaft und der Markische Bank. Das ge- samte Grundkapital zerfällt nunmehr in auf den Inhaber lautende Aktien 60 000 Stü> ier je 600 M., 186 660 Stü>  er Stü> Über je 1000 M, =- Bei Nr. 804 Nordstern, Un- all. und Saftpfliat  €  vem Sike in Berlin-Schöneberg: Die am 15, August 1917 be- [9lossene Erhöhung des Grund- fapitals ist“ erfolgt. Das Orang beträgt nunmehr  DE]  000  dem Aufsihtsrat am 11. Dezbr. 1917 beschlossene entsprechen- de Abänderung des Wortlautes der Saßung. Als nicht einzu» tragen wird no< veröffentlicht: Auf diese Grundkapitalserhö- ung werden ausgegeben 1200  üs je auf den Namen und über 1000 Mark lautende Ak« Hen, die vom 4. Januar 1917 Sewinnanteilaheremtigt find, [uf fie bringt in die Gesell» shaft. ein, wie diese über- nimmt, die . Akiengesellshaft in Berlin-Shöneberg in Firma: Nordstern BEET M EHE  - wing des Versteigerungsver-!Rich ard [SPP in Actien-SGesellschaft 2630 |  Aktien der Yktien-Gesellschaft] Ausschlittung gelangt, auf den in Düsseldorf in Firma: ven Dividendenshein eien seldorfer Allgemeine Versiche« | Jahres, welches dem Jahr, in eings-Aktien-Gesellschaft und] dem die Nachzahlung erfolgt, erhält dafür 10s8 Gtü>d neue] vorangeht. Der nac< Zahlung Aktien über je 1000 M., die je| der Vorzugsdividende verbleis mit 30 Vonhundert des Nenn-»| bende Gewinn wird unter die betrages als eingezahlt gelten.| Vorzugoaktien und. Aktien Das gesamte Grundkapital. zer- gleigmähig verteilt, sofern nicht fällt nunmehr in je auf den| die Generalversammlung dav- Nammen lautende Aktien 12s0| über zu anderen Zwecken ver» Gtüd über je 8000 M., 84s0 fügen sollte. I | BVorzugse Stüc über J6 1000 M. =- Bei| aktie gibt das, Stimmrecht au Nr. 1776 Erste Oester«- wei timmen, jedes Aktie gib! HALDIR Allgemeine|das Stimmrecht auf eine Stim- HENN erfägerungs me. Im Falle der Liquidation Gesellschaft mit demlerhalten die Vorzugsaktien zu- Gißze in Wien und Zweignieder- |; 1s0 Bönhundert aus [m lassung in Berlin: Generaldi- rektor-Stellvertreter der K, K. rv. Assicuraziont Generall Emanuel Ehrentheil in Triest i! zum Mitglied des Verwal» ungsrates ernannt, == Bei Nr. 19 Aktiengesellschhaft Ghäffer & Wal&>er mit  Liquidationsmasse ügli< 6 Vonhundert inen Eat Dae der - Liqu! ausggeröffu . bilanz, alsdann die Akti en 100 Vonhundert. * Der danach ver» bleibende Rest wird unter die  Vorzugsaktien und die Akti gleichmäßig verteilt, m  6 1200 M. und 60:698| .  M, Ferner die von|.  tien, 214 Gfüd Aktien.- Vorzugsoktien  Die an  20 T + 1270 vor dem unterzeichneten Ge- richt, Zimmer Nr. 58, aänbe- raumten 10 Rechte anzumelden : und ie. Uxkunde vorzulegen, widri- jenfalls .die  Kraftloserklärung er. Urkunde erfolgen wird. Berkin:SHöneberg, - Kör iE 5 Am Bart,  öntgliches Amtager!  Abteilung 9.  genießen Vorrechten: Sie erhalten eine Vorzugsdividends von jährlich 6 Vonhundert; sollte in einem Dam die Korzugodipidenbe nicht oder nur teilweise bezahlt werden, so ist der fehlen Be- trag aus dem Gewinn späterer |: - Jahre nachzuzahlen, bevor eine  Dividende auf die Aktien zur  Amtliche Bekauntmachungen. Bekanntmachung. I.  Für die Woche vom 28. Janus? dis 8. Februar 2948 wird die Kartoffelverbrauchsmenge auf 7 Pfund je E pn festgelegt, umd zwar sind wiederum 6 nd: «uf bie 12 Initte a bis 5? der Kartoffelkarte beim Kleinhändler zu' entnehmen und 1 Pfund aus der, der Bevölkerung gegebenen Vorratsmen; (eiserne Ration) zu verbrauchen, Die beiden Abschnitts dürfen bis auf weiteres von der Kaxtoffelkarts nicht getre werden. E ; ? | |: NEE ; i  Alle diejenigen Perfoten, die erst nach der Belieferung mit 4s4 LET GEIE naß, Berlin an 17 R an en auf  eiden nitte er Gonder-Kai ['? 1 Pfund Kartoffeln entnehmen. : 7 SE Skzuin j „iese, beiden Anhui 16 ber „ewadir-Raitoffeitarte gabel in der Woche vom.. 28, Januar |. Februa Shank, und Spesfewirtschaften GU, 4 [AMANN  “ HE 25 2 vs  Alle diesenigen Persönen, welche mit Rücfie ; Teilnahme“ an iy Ferst tungen v SatteFpeu EREN Bertsspetsungen seiner 3 einen. Teil der W schnitie 1 und- 2, der Kärtoffel»Sonderkarte nicht zum Bezuge von Kartoffeln verwandt, sondern für die Teilnahme an voörgenannten re sungen aufbewahrt haben, sind berechtigt, in den Wochen die Abschnitte.1 und-2 der Karioffel-Sondexrkorte so wie die laufenden Abschnitte der Bariofse karte bei Ent» nahme von Gpeisen in den vorbezeichneten Beirieben adzugeben. Die Leiter der Volksspeisungs- bezw. Werkspeisungs-Einrich-| tungen find gehalten, diess Abschnitte abzunehmen.  Dertin, den 25. Januar 1918; 4  : .' Magistrat der Königlichen Haupt- u, Residenzstadt.  “> .Wermnth,: ?  S.-Nr, 216, Katt, 48, 6 4 3104 00000400  Bekanntmachung + betreffend Stadtverordneten-Ersatwahl.  In Gemäßheit des 8 97 der Städteordnung: vorm 30, Mai 18s3. bringen wir hierdurch zur bffentlichen Kenntnis, daß der der au 28. Januar d. 3. im 414. Gemeindewahldezirke der 2, Ab- teilung vollzogenen“ Stadtverordneten-Ersaßwahl der Rentier und Bezirksvorsheher Herr Otto Voges, Franse>ystr. 31. bis Ende 1919 zum Mitgliode der hiesigen :Stadtperokdneten- Versammlung gewählt: worden ist. wade .  Berlin, den 25. Januar: 1918  Magistrat &-Nr. 8 Wehl  Aufgebotstermine1|  4 Bank!  jForderungen "Dr. Grothe, Berlin-Charl. 4, Wi  Bekanntmachung.  Die . Armenarztstelle im 23, Medizinalbezirk, der die Armenkommissionen 898 und 90  Ooleph Feig und Dehanna Feig  ves de a edlebens | noh Galinger-Stiffung, bald zu besehen. Die aufgelaufenen Zinsen  Bewerbungen von Aerzten (es bis zum 1, 3. 18, unter ifügung robation und Zeugnissen unserer Ge- neraladteilung, Berlin C2, Am Mühlendamm 14; Zimmer 26,  M MEIS Entschädi eG rliche JUN beträgt M. Der Arien  arzt muß in dem ihm über» tragenen Medizinalbezirke  den 23. Januar 1918. Een Birettlo,  vv 1917 aus obiger Etiftun( ollen sahungsgemäß vertei werden und werden Neflektans» ten, die mit Obengenannten in der Seitenlinie verwandt sind, aufgefordert, ihre Gesuche bis spätestens den 22. Februar a. & bei Herrn Leopold Feig, Könie . gin-Augusta,Stt. 43, schriftlich einzureichen.  Berlin, den 27. Febr. 1918,  Das Kuratorium,  Außerendentliche Genernlvergaummlung  Donnerstag, den 31. Januar, 10?/, Uhr vorm. in den Räumen der Handelskammer Berlin, Dorotheenstr. 8.  Die drohende Gefahr der Vernichtung des gegsamten deutschen Getreidehandels.  Verbund der Getreide und.  „FutteÄmittelvorelnigungen Dew!SChlunds EJ, - > BERLIN, Burgstraße 26,  Deufsche Eigenbahn-SpeiSewagen-Gegellschaft 77: In Liquidation, .. Bekannähmaglktng.  Die Einlösung der Aktien der Deutschen Eifenbahn-Gpesse-  wagen»Gesellschaft gegen Auszahlung des in der heute statt»  gesundenen Geoneroalverfammlung festgeseßten Betrages von  .66%4 95 des Nennwertes findet vom 28, Januar d. Is. bet  Her Dresdner Bank in Berlin, Behrensir. 38/39, Und bei dem e Gal. Oppenheim jr. & Co. in Köln statt.  exlin, 25. Januar 1918. .  Der Liquidator Friedrich von Reinbrecht, RIEN  Einladung /2 Bohn aum Aufsihtzrat. .  8 : Zur Teilnahme an der Ew Eeneralverzammiung  neralverfammlung find nur dit» Die Herren Aktionäre unse-  jenigen Aktionäre berechtigt, welche ihre Aktien spätestens bis  rer Gesellschhaft laden wir hier» mit zu:der am-Donnerstag, den  am 17. Februar 1918  4 Uhr nachmittags bei der  Kasse unserer Gesellschaft in  Berlin, Am Köllnischen Park &% 21. Februar 1918, vorm ode den nachbezeihneten Batte - 11 Uhr, im Gigungsfaal der|  Commerz- "und Disconto-Bank) Commerz» und Disconto-Bank in 'Berlin, Behrenstraße 46, zu Berlin und Hamburg, stattfindenden / diesjährigen. TN M ve weconto Der Rien Generalversamm- WE uferfcher Dv  "verein Aktiengesellschaft 1s09 gesellschaft zu  hinterlegen.  Statt der Aktien können auh von der Reichsbank oder von einem deutschen Notar ausges stellts Hinterlegungsfheine Über die Aktien hinterlegt werden.  Berlin, den 23. Zanuar 1916  Beld 8& FSranke- Aktiengesellsmalt.  Der Aufsichtsrat: Mobert belb- "  'Tagesördnungt  1. Borlegung der Bilanz, der Gewinn» und Berlustrehe nutig, sowie des Ge« TSB “für das  . Geschäftsjahv“vom 1. Ok- tober 1916 bis 30. Septem- ber 1917;  2, Beschlußfassung über Ge- „nehmigun; H) Bilanz und. der Gewinn- und Verlust xechnung und Erteilung der Entlastung an den ' Vox« stand und Aufsichtsrat, so- wie über die Verteilung des; Reingewinnes.  -.evx Möh.- Schneid.-Ginr.. Rachl.-Ault,  „[Morgen,  Montag. 28. Jan.; 5 45 4) versteigere name 2 BÜ Chütenstr. 73, U ve  1 * hartie ant, u. eleg, Möbel, 1 fast neue Schneid.-Ginr. v achlaßsachen, bar -&8 Büfetts, 1 Sul Giro; Beltffe:  'votän m ; 7 4 ast neues ,  ant. GOLLA Surer I DiederÜ «SA Beh Beitraren 1 freift, Ankleidespieg., 3 Nähmaich., 1 gr. S5 <hneidertisch, 6 Bügeleisen, 1 Brötchensp., 2 Glasfchr,, 1 Korbschtitt,,. 20 St. Betten, 2 Lederiasch., Körbe, De>en, Gardin., Portjeren,  m. R0fof0-Sal., 1 Birnb -Sül.m. Sobelin-Garnit., 1lgr.eich.Kleiderft.. Gaskoc<;, Trum,, Waschtoil.. Nachttisch« div.Kleinigk:, Hansger., Nippes, Gask:“., Bilber Auer i0 089. C. August Hilbrich, aaf Ba ien 'an bösw. Schuldn. kau. 1 Übern, zur dostenfr. energ. Beitreibung,  rödorfer Str. 67. Ia. Refss- Rittergut in Pommern  zatt-Ausaloht auf die Osteee GIE alber günstig &v  verkaufen. Größe ea, 6000 Mra , davon 1748 Ns A kör, as. 800 Mrg. Wiegen, 423 [34 "Koppeln, ca. 700 My,  2800 Mrg, 866, Roat Park, Garten etc. Bravnorel  katy 900 Lites Kontingent, Schönes Schloß mit 21 Zim-  mern, Zertral-Helzung, elektr. Lieht, Vorzugliche Jagd.  Sulius M. Fier,  Berlin, Leipziger Straßy 28.  -““ Frankfurter iwd 2 Harahant] rwe nbeadn gn . 90 AGEN ente Es En in Nowawes „ > €]  "Dienstag, den 12 Februay 1916 37 lik Wilhelmi." *  Unsseinhous, Birlin S8,-08,  k vormittags 11 Uhr, in unmitteldarexr Räte im Geselischaftshause hier, Taunusanlags 18, sfotifindenden MIES | um  außerandentlihen Generalverlammlung  Südende  Kotternes Büro.  ahs Bahn iSt moderne en und ersucht, die t Eintvittekarien spätestens am? F hätts vi 8 ohr Jas 1Bt8 Wich 2 Wopfang 3 ehmce Grunewalä. Na | Wl a Der  nahs Lindongtraße, 19141 EB erstklasSig erbaut, Zen- tralheizuug, Pargopen- u. Lastenaufzug, 03.4390 qu beob. F1Xphse, ot nmstän 6- halber zs. Zt. für den  w Nutzzart, preiswert für M. 120000 zu verk. durch Sorger, Buth & Koschig,  nkatr. 18, I.  Tagesordnung:  ee 'die die Erhöhung de des 26 Wuopete von  70.2s0 Gtüd auf ig zeig wiie Nenawert mit a M2 (Aul  1 Kurss von var abd Sam 1 Feen ad “4  Eine gahr achöus Villen- R besitzung- wit gr. Garten (ca. 800 Q-R.), enth. ca. 9 Zimmer, Diele, Halle, Bibliothok mit Yielea koat:  Selbstkäufer | Zinshaus, Kanlifalgar ps vd, 3, Ds | veilant Balichst Surfen sucht Far  baron & yn deit eninät. Ife Fopuar 1018 is fre io Una dehalben zar 800 006 8)) Hypothekenwert Sehr  plnstige Villen, |figuns ere ta | vol ferten 1388 Ulssteitns 81360 HE jeg 10 Zim, 863-2 ten unter F. G. 763 Aue Utah Morikplat. Gdahen ver um D- an ja ED as Sie Be "% 7. Schi nn zn verkaufen, frunewald Garten, BÜR Filiale Frankfurter Allee 334.| Mod. Dinas. % der M x Bets den AEI pr 138r. Schmidt Söh wu Julius M. Bier, Wertond 8 Zimm, D 1et8 Obot- es 6 Zimmer, Zentralhelzung, KILL EET (*Yhfer 6, des dete ud mul ac E00: 75:05. Da Ohlonde 2u3243n0ei Kont, | SbRaltaflonzgrungt, (pan. 6 Snes s erung des iffer e INE E: - * “ 7--9 Zi: . Groß. ietungs, uw LE TIE Sp baz vis en ine Gufahbe m  Unlogt ie * ge iu 0 Obat- und (Symslaogarton, alts [eM pon reseten 135 Au 5 R tn 2, Vermögens ver Befell FUR FEIN n9 an ane er. Lichterfelde - [1s4 adm Bäume, 100 ß * - vi Y vils CH Heren, wirts Hl, me bem ve der Ot [sin veoter Lage, unwalt des Grunewald Lichterfelde Slum, ache Gort: „Gar, zu erwerben gesucht. ie , 38000,  nd : Üebernahng von nge wer terne vbr]  PEN MD den 23. Jontay 1918, - Frankfurter  Babhnhofea, iet eine Villa wit allem Komfort, anta. 14 Zimmer, 4 reich). Neben- rk&ums, zu em ahr Diligen Preiszs von dei einer Größe von c4:2200.-R. zu verkaufen, |  kat SHriftliche Angebote Eu Bien mad. Sot 100 erbeten bis Ruten, Üterfel de od.  En Tendarf, T. 4182 A Ullstein- 89 30, Wohltcaße u iF!  Moderne Villa in beat. Lage, nahe Stadt- bahnhof u, Straßenbahn, gofort beziehbar, 10 große "Zimm., Diels, 2 Fremden-  Iehael Kaizenztein, TE eta H  Dessayer Gtraße  jake Tauentienstr. 1.  ' Ukunftreiche end, Zusehen . | , M immer, | j  Allgemeine Vergicherungs-Akfien- Bezelleahaff. 3er. Schmidt Söhne, Bp MASH "Garage, vu is . Koh etatun 8 1,94 mnDer. Genera direkter, 112, Beke Mauerst. I|] Gerievpavilion, all. Kom- Mil ver! A Bde Sis, Brin 15/6,  fort, hübsch. Obstgarten,  Zir. 18600--3. unatändehalber  Fabrikterroin mit Bahnanschluß in Nieder«- schhönhausen, in guter Lage und bequem zu erreichen, ist fehr billig zu verkaufen. Offerten usw. unter 5307 Ulfsteinhaus,  Wertpapiere  Haftpflicht-VerSicherungs-Gezellschaft |T Zehlendort-West, „An-« und Verkauf  Berliner Grundbesitzer auf Gegenseltigkeit. || zabe Bahbot, iSt eins  Leipziger Straass 26.  Einladung enthalt, 8, Zimmer, Diele, Zentrum 193 60-53. Berlin SW 6! Avkauf faat auer Annie: notloldenden ews EG gontag, des 28. Bebevau, zoGnttan & Ehe m Farin ii aahönem, 20807 m Grunwald Eugen Bab & Co., Bankgeschäft, tu dem Restaurant &. Garger, Wlezanderfrahs ds weed gge R 50 M |. EIS Bim Aube ed Bae L Berli der Heviloren ud Entlastung des Berwattungs- 13 IST Schmidt Söhne, ||| vreiktnantge V111 a M Soagim-grichrig.Eir. 44... An- und Verkuuf voa Wertpapieren 8 Fei chung ber Siaidende für die Versicherten unß die) die BE ret R | 1m vero ue rab ila 6 Id, 32 event a ns Eben ; «4 Biegen EUCH meren Villa Grunewa 2% Hoffmann N Friedländer,  8 Bankgeschäft, W'8, Charlottenstr. 88. 94-124, 4-6. *  3 |Rypotiieken - Kapital  & &)4 auch 4!)5 pCt.  ' |vur für -feipats ersie Stellen  im aljen Wegeten oder urfürston damm vergibt  Max Lewy zen. veiewert mit Wohnhaus |" Bima GESEHEN  zehr emerge für 400 960 M, zu verk. und 7 Opundstüde, teilweise „Ban Hypotheken, Brit Erbechaften Julius M. Bier, [9 3s3,7 38:3,2%6wezzs is Klöl-Nontmanng-Bunk,| 2spo.e zune Lefpziger Strasss 28, Hopfe, Lichtenrade, BeriinW 57, Bülowatr.88, Kroditkaase, Prinzenst.534 (Mp1.) m ommmenenenngerenrgenenenn;  ür d ahl von zwei ReBisoren ü bas Senne jahr 1918. Dir Geschäftsbericht nebst Bilanz und Gewinn» und Bex» Gelogenheltskauf! Wit-Rechnung liegt vom 8. Februar du dem Büro der Gesel || Pljlga Lankwitz, d saft, Mohrenstraße 61, zur Einsicht der Mitglieder aus, H Legitimation: Anteilschein oder lehte Pr enquittung, zetzondes Objekt, 1910 rait ff Gedruäte Gesch jüftsberichte werden auf Wunsch po, 28. Fe ell: erdenkl. Komfort er- Gruar ab zugesandt. Pi Berlin, den 24. Zanvar 1918.  Der Vorsitende des Verwaltungsrals, Halls, gehr er. dir direkt in 8 A. Mielenz, Stadtrat, * &. Garten führendes Ter- BK range, reich!, Fromdenz., Madohenrim , gr. Garage, aus erater Had, infolge ij 2 begonderer Umatända  feinste ex 6, ganz Bag 1 31 Fm Mez, Komf.,  Gegollschafteräume, Diele, villa Dahlem,  wundervoll. Wintergart., SM nex, f. vorn., 240 Rut. vt. 38 Bäder usw. wow. daat f er Simundt, EN  Garten, aus eum de) Grundstück  gonderen Gründen  fürM, 18000078 verk Zentrum 182s083. Raise Zihelm-Gtr. 78. Tal: eitere 1 5 8108, mmer inen ai : n [Julius M. Bier, WERE AE RUAES| ZU Verkaufent | 599: schr große 6 100000 NN. "zu I ERDEN Ge Latpalger Straaes 36. Fabri errain I. [c X 4e ele ereingabe, Adr. nur] a, prima Il. Hypo. p. April Wohn-u.Geschäftahaus Zentrum 122s058, 44 |m- Bahnauschl, Niederfäöne| 89. WEIT am Baus. Bertin EI pen 4 an Audi BesuDi golide gebaut mit begondera hellen, großen Räumen, Saufen Deen ge nid, 1800 Morg, . Borortve C. Sh. 16, Postamt Wohnungen 8 Zimmer mit reichlicher! Zubehör, Erde balense Zach Feiedrides R Berlin, 14 Million. Wdf,  Bank-Kredite  Fir Yasresaufträge uaw. en Friedmann, Berlin, Pik Oriagtr, 11, Lütz. 16s4.  geschoß mit ausgebautem Laden, Hof unterkellert j (Vorderhaus, Soitenflügei, doppeleeitig. Quergebäude), k . Grundstfick 810 qm, beb, 540 qm, hypothokenfrei,  . wegen Betriebsverlegung 4 - “billig zu verkaufen, Anfragen an Direktor Marder, 8w SR Cbr Ion 86.1.  ZT ZAZU itein»FUiale VWilmersdorf, Verkaufe veigwert: 10-Zim.«| Uhland! Dilla, all. Amt 00 Eine Uhlandstr. %, .  Daldterrain am am "Bahnhof, 1s6 Drakeftr,, bitertelde,  Eigentümer, Ranbabelsberg, [4000 Bohnbof Saus ohne  Kaiserstraße 142. Bobange 6. 7-Zimmer» 7 R mit allem Kom- err! 1. Einf.-Villa  m. 4 BENN Zentral fork, Au Sia 000, Beijung, Weite Li | 6 as sof.| Offerten unter 2. L. 4096  wert verkäufen. + d t. wt erl Voss. 3tg Werders<, Mark! Damno auf einem der  = Falrikterrain | geniwannge we. |TTTUGTeICHSten Ger pre  mit Bahnanschluß in Nieder-| mit akien Anforderungen der | bestem, über ei I Tebenden u. toten Inventar. Känfer 1hönhausen, in guter Lage und | Neuzeit, 8 geräumige Zimmer, |der Ongebote kaun sich jederzeit aui dem Gute erholey, bequem an erreichen, i! Irr sehr goh, Garten, Stallung, in Rei- e unter T. J, 7184 Ullsteinhaus, Kachstraße. e!  Big zu verkaufen. rten | <enbach |. Gell. zu verl, 51s41777  Ullsteinh., Bln, SW, 68.] Ullssteinhaus, Berlin SW 68. * 110.000 M. Mu DIP. "ft. Kie [Mitt Mt Mee 506 7 er g. haus,  Miefsuilla Nikolassee, Gremsmählen(Oihol.] N .  nahe Bhf., Miete Pi M., vk. | Kleines Landhaus, ev.  des. Umst. weg. 3. d. ; Auherord, verkauft  bill. Preis 9 130 000 M hie 7;  Gelbstr. Näh.C.Sh. 18. PA 00 Charlottenbg., Frieddergste. WB.  Se! jolie epn el Mfr Gtiller Teilhaber  IES> Geld vergibt vorspesenfrei  si. Pers,. Beamte Bevor, Ra nrüdzahl, Jemler, Groß«  beerenstr. 8. Anfr. schriftlich.  Gelegenheltskauf!  Lichterfelde - Ost  Praohtvolle - Beaitzung, bes'gelegen, 5 Minut., v. Bhf., über 600 Q,-R. Park teils wildromant, Charakt., teils entzitckende Birken alleen; Wiese, größe Obsi- und Gemüncanlagen mit aobr reich. Erträg. edelst. Sorten, 12 großs- Zimmer, gr. Diels, Terrasss, Wja- torgarten, 3 Fremdenzim., k 9 Bäde-, reichl. Personal-, “Verkaufe Gärtn.- Nebenräume, Zon  Stall Bi mein aus am Tiergarten, 7 8, . EREN) RIEENEET  Kom rt, ohne Läd., f. t, IR f. nur - j. 088 HE Kutsoherwohrung  täafern unt. X M 407 Unß- | erhfellungshalber aufern um ne : gohr billig fü: 295.000 M  zu verkanfen.  rk Villa alter Westen, Y/] Aut Wunsch m. Möbeln. N gielgaueierteis. eatz. 13 8) SUS M. Bier, 5  Verlrufs I. Mypotieghe von 15.000 3. Dis 8 pCt. mit 7800 M.  "Kapitalpanlage.  Unter Zwangsverwaltung befindl. Häuser bitt verkaufen. Geienschaft für I Immmobil-Verwatte, Metten 76 |  Kielganviertel.  18 ruhiger, vornehmer Lage ist eine Villenbegitz. mit 45 Zimmern, Zentral | heizung, elektr. Licht für M. 5s0000 zu verkaufen  Isr, Schmidt Söhne, |  Leinz.S:r.112, EckoMauerst 6010 --3.  meme | bi 20 “9 (222208 | ee |E SSZSULELL WELLE! j B Jn Barten, (a ais 3 NEETEEEEE 5“ : u ea 1s0000 Mark Kapital Grundst2ehs-| Eg FE Or wera wd 19 Ahbaloch-Wertüäliches Indertegehipt, DT aeapieaeipen ne es Bagan  4 Zwei allererste Kräfte Her Chem. Fobrik. Näheres unte2 Fimbra fran mit besten R8e«; „T, 41288 A.“ Uustein-Filials  | eee runs Kapitalisten Taucrlenstaße 1  | 3  FE - Zenoweramgpergn  Kapitzlilt als een un Gn  „äimverfeihelG tes. | beweien Mile eweis KEEN erb. unt, U. 2. 71s8| Angebots unter U. D,  ri: pere Berlin -GW 68, Pelnhags, Berlin GW 68.  Verkauf! UÜst-5Fl ted. iz. 206. | Aus einer Erbschaft will Raumarunditüd, *  Kb-3 Grundstücke verkau- | Seorgenlirästr, 85, an früher fen. die mlt einer baren Bianfer bie Bliederste, € Jenen An 'ahlung von 2s0 000 M |zufammen, unter gem. Wert erworbensind, trotz Kriegs- zu verkaufen,  vachlass heute ca. 1/5] Näheres bei Flieder» Veberschuss, nachher 12/;/.. Mhenni SoDetiäufer Näheres durch Yorn. ene koln, klein.Obj.,  in Berlin W, Tierzs:  Viertel (3. 1(nfelno Bing HBuRe),  Charlottente Db. Wes Veet Geme:  ten 16W.-  Beri W15, Bleibfreygtr. 34-25.| Doble, Steglitz, a. amBiehtebg.,  EW IE 24 Zehleudort, Südende, Lankwitz,  Lichterfe]de, Oat u. W.. Sehlach-  Eckhaus fona0e, Nikolages, Nat Nonbabeleb., Pots(  Kommandanfenttr. 2 | Wildprk. Caputh, ne  beh. Erbteilung sof. ver-S|riohah,Prohuanusw. Spez, AU, taufe Gr t608 Un eau rob 0. WIE. An. m Verk:  DS“ Industrie-Gelände "Wii == In rheinischer Großstadt = am Hafen mit Bahnanzchluß, zchon  von Nik. 5.00 an pro qm,  verkäuflich. Wichtiger Platz der Schwerinduatrie,  vorzügliche Verbindungen, bests Wohnverhältniess. 83  Waldreichs Umgebung. Aqleichterung durch die Stadtverwaltung. Nähereg durch - 8  Ad. Rogenbaum, Berlin w. 33.  Schöneberger Ufer 14. Amt Notiondorf 13933.  nen erbaute elektr. Licht, Zentrihug., Warmw., Vakuum, pracht- | vollem gross. Garten mi Treibhaus, 18 Zimmern, 8 Diele, 2 Mädgabenz. eto. inkl. eingeb. gehr grogs, eichsner Biblioth , Dielen- möbel, gr. Arnbeimsche: Goldvohronk, Billard usw.  für 160.600 M. zu verkt | JSuiius M. Bier  Leipziger Stroße 28. Zentr. 122s0 - 132s3.  ampfziedelel  in der Mark, am Kang! elegen, mit Ton» lager, fämtl! ichen M a Ege ei  Nebengebäuden nd 8. Bald sofort a Bot 10800 uE dnia ol.  Vi ewershee  MPEiSstadt, "ber puh]  ET  H | 18) h FP, 6, Mover, Wilmersäort, || 3m altes vartengrundat. || gel. Äisigelegte Brauerei m. gr. Sudhaus, BolateiniacheSt..87, Uhland 5374.  ZESUKKIKKTTZTTTE NS <P] dm StegiWitz, ea. 12) Morgen ||Rellereien, WEISE Lagergebäude mit Anfuhrrampe, „Wohnhaus „Gubhastationsgründit, v088, auf welchem ich 2 Kontorgebäude, großem Überdachten  Untergrundbahn 'Södehaäfer| ente (rol Feieeheng Ne es für jeden größeren Beirieb, insbesondere für. eine  Allee, nür Heine Wo aus 80 00) Ausz. bei Vober-|| HM. 360,-- pro 0R, | Sottservein« oder Präservenfabrik  (pe BIN tete gegen MaBe nahme überaus diJlig vermiet. . “ geeignet, ist zu Mk. 40 000 Unzahlung durch  uh geben. Beke Ww, keins erwohrel- [towel Hehn [he Rah uns verkäuflich. LIE IEH ert. kostenfr. Ausfunft de Firma | VD, hren. ' " 'eorgstraße "Näher. N „et «par NIC „ne engel Äutzepteln, Sorger, Bulh & Korchig, Eckenberz & Co, Hanaover, Eels Bahnhofstr.| am liebstet in Mogbit ge'ogen; zu Eaufen DRE nE urg; Momaseusto: 56: Re 6  Gef. Off. unter 5466 Ulliteinhaus, Berlin 8W 68, Für 725 as Febfeht Tadien-SPleider  Für das Frähjahr Godfeins Geiden-Sleider  Leopold Gadiel  Ar Damon 8 Backft/o. h. a iet mater Mäntel a. 'Mantelkleider "Vahr, Pasch a. Gamt-Mäntel Ith Formen,  Seidene ; | Entgückende ] munmmm Modell. Morgenrödie = wens | Gdbleierflo-Pleider  entylichiende Maarten, fetufts Farben. Ä Ie Aae in nRGEE weh KI  Pinder - Erie -„- Sleider 00,0 ura j  Sefwarge Eingeguangs - Rleidee |  mgenditche, moderns Formen,  Fahn kleider wiede Taröen 4  Mm S8,-- 124,» 179,-- usw.  Rostitas » » » d209,-- 185,-- FENNER EIER 63,-  „Jetons SAERRELÜRE, |D  . Dildkiköuo em Doits-Winsen  Postkrten =  SCHINKEL-HAUS  Französische Js Z . - WW 2 Archifekt Paul Renner = Anfertigung in Tiefdruck naoh Vorlagen gehnll- „Bs TdeFUx / eie | Potsdamer Strasse 91 + Hochbahnatat Bulowstrasse. = eier Eren) in Kupfer etdrae wont a h EM . peiSateiechretn ben Ehen SEL SE I bub ne ne een = Jetztzeit Verlangen 191167 häh. Fonpetites. , .  „ =» 9:50 F= Zz 1911er ChA: Fonreaud Lietrao > > 10,- IZ Wohnungs » Ginrichiu ngen ; Knackstedt &Co.,Hamburg228 Bukettialche, garantiert unvergohnitt Weine, EI EH EE ESCHEN NERN NIGEN mit Korkbrand Projas ab kler, Voranud r Cuxus und Gebrauch SIZ Ronian 20 Pi 09 Plaaohs, Gogh Ver Z ffe und moderne Ginzelnöbel EZ | Getreihmuxchinen BREIT: einzondurig des Bottagen oder Nn ZS ZS = ware) Mk.6,--proßBt. Kohlepa) ve ausgewähit, Mk ? | ' 5 &radndr e Zu fell: Z Zi Do 18. pes Koriog,, Eiws Mülion Dai Dureh | Jonas K hne, Welngrosghandlung, Ji = Böretts ducgeft put Ü mE € jus 52 AEFE: IMEI 188 Bebealbe vnd Büro aech nen am Magd S .% Z - an errenfßduger .. pete 20 kaun 5 Set . E s neds?f deren Inneneinrichtiungen | ZS ji: ketarte 1ne Brücke 1978. > Varnaprucher 1404. 5 : ZUNTRAN ea a RTE j 1s5 | 08S ai  4- 8. G+ Zimmerwohnungen  FEE UR engage FP 22 5sX ME | | [49m lädhe 1. Etage Naverat. Lä  [] ari; berechnet Alle Vermieton "Enanzeiren zind in deren dei der Haupt-Expe.Ition unc in zämtlichen Vlletein» garen a 1 3: LE verm. Näh. ENE 5/8 Villa,  nnen; pepe vil eilen Cezchi (Wp wet def Dverschöneweide turen i“ verlages tein a ar bug . än er « Dmer, | mödliert, eb m > "Sehe a79hes ftelasfiges = “IB zu verw! Hochnercschaftl! de 11-2,-Wohn, 25 4 GE LII west, Vorort nahe Te a Bein | defch ät elak im Bromberg Jsr. Schmidt Söhne, zit allem Komfort aufer 6368 Uh Oer ver ZU abcse Ulstein-Filiale früheres Lelps.Str.112, Ecko Mauerat. Litzowufer 33 ab 4. Aprii zu vermieten, |: es es. glänzend rentables Wiener Cafe|: Nähe:o Auskunft It. Etage, ' PRE | 7---9-3iM „„Bohnung allerbeste age, Nähe Hote] Adlex, sofort oder lter als Cass, 50 32mm, >> Bagelberger SI.03-04 >.Sue ) der Neweit in euPip taE Zur Emil Fabiaus Bromberg, Sehnpaffrähe 81. || 2 Bahnhof Priadeieh- . Alliance-Str., Bad, Baik., Mädhenz. el Licht. Suche ruhige Bobnung |? nehmen "as micht höher als giraße, aofort beziehbar  4. Chep. gesucht. IB Pf 5 j 2941 edrichstraße , al Rinobummbofiien ;enzeierndamm (en KE „di. mit erat Uaptb. unh Nähe Unter den Linden H Fg proiswert zu vermieten,  02.4000qmFabrikräume  aind aofort dezleddar,  Südosten Beriins  u EE an. Nähere: im m Laden be 0er. AS Seite  et "3. und Preisangado eerwaememmaerenmewanmmwenememwenwenmeruneumene oparte: t, ee BRin pas Salat wa 2086077 | Sa. refer Sarärg x 0af Mines MÜHL. IMME | 5,485, im anten Sivct Rad for za tölgen eie | Isr- Schmidt Söhre, in Aochhabn! ;0t Nollendorfplatz “ Bi ila (zt GEBE EEA obe abge d veeÄ "Fabrikgebäude wrikgebäude SWEET Frobenstr. 1, 2, 3, 4 An 8% 0. ApostelkIrche ob. Parterre - Wohn Gnung westl. | von verwundetem Öffizier 9 Isr. Schmidt Söhne, m. Rraftanl., eu 4 Laget-  78 Büloweirade 921 7, 8, 89. 12 ' 15 Zimmer per vofort & von Spier, Bomfoit- Gatten, Bässe er - alem a: 44 Aer wem au Leips Sir.113, Ecks Mauerst. 8 | räume, ea.  Mn Wera Borhiage Torrafa und Bau A. O, Zomtr, 21810 | u, teten gest BI Zt EEG: : oetellt3 FENDE enlie | Nlieter Neve Friedrüdstr. 3 | GiegiGer Giruhe 48 UseitFtale Gyarftiendurg. m. Fam-rfE, Dönhoffplatz, || dame ls AUTAN epeaieil Naahels van ; Kantstraße mdr en R vend | Läden, Geschäfts-  6:Zim.-Wohng, 1 Tr., als Kon» Hochb. Noltendorfplah, /“MöbL 2% ab Gero, Bien 7 R 1. unmb In einom vornehmen Ge- D| Rem. vi Belu Fa 196 m Wohn. gelan. peel: be bea am epa EH: Sang aa 0 RR Se u, Fahrik - Räumen 165 Schmidt Söhne,  7=, 4-Zimm.- Wohnung, |Räveres 8. Börtier. 7 S AmnD nd enltein Bogle, De:1. 2s5, |f € . 4 18, aitSig Unter den Linden  y 2 " au? der guten Seite eind in Be Gi Bn |f 7a7 Mieter knnen 1 6-gimmer-Bohnung, GERE CAETENRE EE | COSETE EMEN | HITS h (bamer Delite delegen. mit an. Segura. || Igr, Schmidt Söhne, 4] 24 Büroräume BA ad 12008  ähe Tiergarten, Wohnungsnadhweis R Dit "Mieter re ? wht. Osse SEE 2a Zim Wehn u ALlzuen!zienstrasse 2. TV UM Unsierphous, Kochftenße " eren |J Letp.Str.112, Eoke Mauerst. Bj H 11. Etage, mit allen meder-  Safenplaß 6, Potsb.-Pl-Nähe, | “5 6 Fimmer MC. GEH Mihr SFB Grebenar, Bae, GEERSEE: 1 Vorstadt, Friedenau, uE vob nes Behre I) Mieter EIE SRENN 2s4.70 „Weimer hee Dan dany, wir von | FMipxandrinenfr. 374 Ee We m DEN pr ; Histo) v. Fabrikr. m. Fahr Sr. Nachwels voa  Möpl.u.ieere ohnungen EIE 47 .- April, gemütliches Heim stuhl, M. 1800 u. 3100 z. v( Been ee wem Läden,  imm ino. Geg „fe)-Breisl, ß guter Familie, 8-4 Räum, is .- ee Geschäfts- und 9 eie 16 Uh1b 4469 | 11 Se, 5 Simmer, eleltr. Eich, ruhigem, vornehmen Hause Ca. 5000 qm  - „1Lagdeburger Straße b& Bab. we Dobnung ober ; * I Hallengebäude ff Laden -Le] Faßrikräumen,  tsdumer Brücke, part,, ! pr mit Garten (Baugemieher) geinät, Pal 17 9 ude aden eipziger er,  87 (M ai 0, mit GlelsanschtuBß Auf der te, Villen und  ntvalheiz. Watmwäss., verinleen EE | Gartenloggia, sof. 3. vermiet. - WIChmaBnaIFRns FU | rider Bart aind in vumittelbarar Nähe beaten Teile Wohnungen,  rafenstraße, : von Bofort be- 8 Nous Winterfesdtstt.8 | 7 Fimmer 171 ts, Fadeitäht 'G&sch | ziehbal, zum 'Profno von |  Balkon, Warmwasser; a! | Ee TII.. 6 gr. Zimmer, öf. od. fp. i d Eu M. 6,-- zu vermieten, TEIGE Mbler- « Atelier Isr, Schmidt Söhne, | dusius M, M. Blr, ; OTÜBTSIT, I, Sar RI ehe . . | Leips.Str.112, EckeMauerst. PaIger * We ea SBS al Sat I | GIN 224  R <ZchZ<ZUS m 08 kT Büros mit Treszor Mn den Zelten a  Mieter I| ; Uferfs 1. epd ebure I Bad, Erdderehagg Schütfzonsfr, 3 7 gchöns Parterro-Loka- iB  Sura Nachweis ies Sub, R et sof. 3. EI 4 dir: a. Restaurant, Bürg oder! GERT : . . . 0 . „SPEE Lüden, 7 p- üm. mi vie Aebengel, EN mit Zentralbeizung, ea. 4s0 qm 1122070) . 2 ; N Goschätts-, Fabrik- EB “E bi ig zu Weinen R En . por zolort zu vermieten. 3 | Austunft hoch N Goin . Eingerichtete Büroräume väok3len ete; dreh 23 möbl, 5 - Zim.-Bo nf 5 NU Näheres daselbet bezw, bei Otto MarkTgwloz Yusfunft hocpart. beim WIpt- ? Hermann Tietz, Ei Rep u Dem „Bar. Sohrit« [68 Unter den Linden 592. Leiziger ft. 73=74:- |H vr Bankowecke, mögliohet Bankviertel, zu mieten ge- Leipziger Straßo 46. FSJ "Gai : N 8 300 Sabraimtt, Helle N . 470 einrloht ichtupg wird je übernommen. Angebote RR RE fh MIE MEINT fung 14 ix "Ei „7 Er HN ZINGG 0 M2 126 sHäftsväiiume, 6000 M. Näheres || PEPI 24 Epnanyoteln.% Vogler, Bein 85.  . m 9, 4 a. : „Sonntaq (Morgen)  Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung.  "19!8 27. Januar  Wallrafs  arnung an die Streikhetzer.  Kü ühlmanns Rntwort an den Reichstag. =- Betonung des Friedenswillens der Regierung.  Nah dem Abg, Naumann ergriff im Sauptausfchuß das Wort . Stäatslekretär v. Kühlmann:  Meine „Serren, die Debatte der zwei Tage hat uns eine reiche Fülle -von- Gedanken und Gesichtspunkten zu denjenigen Gegen- "ständen gebracht, wels der Herr Reichskanzler in seiner Rede dargelegt hat; und zu denjenigen Ausfiüyrungen, welche ich mir geftariet kabe, Ihven gestern zu unterbreiten; um den Verlauf der in Brest-Litow'k geführten Verhandlungen darzulegen. Es ist nicht menschenmöglich, auf eine'so große bedeutende Debatte in allen Einzelheiten einzugehen. I< will mir gestatten, diefenigen Punkte einzeln zu besprechen, bei denen mir im Laufe der Debatte eine 'Beiprechung erforderlich erschien. |  Mehr Ministerreden,  „Der Herr Abgeordnete Stresemann hot inseinen Ausführun» gen, welche sowohl in diesem hohen Hause als'in der Oeffentlichkeit „zweifellos die Beachtung: gefunden haben,.- die sie verdienten,  “darauf “hingewie'en = und dieser Hinweis ist mir auch itt der“  deutschen Presse '<on oft begegnet.=-, daß: es wünschenswert wäre, „die deutschen Minister sprächen häufiger.öffent«e Li, antworteten rasch und, wenn ich so sagen darf, mit verteil» ten Rollen, auf- die Aeußerungen. des Auslandes. Ich stimme diesem. Wunsche grundsäglich vollkommen. bei. IH. glaube auch, daß die Entwidelung des öffentlicchen Lebens bei „uns in der von dem Abg, Stresemann gewünschten und. angeregten Weise ver- Taufen wird, : Und went ich einige Gründe anjühre, warum die Offensive der öffentlichen Rede bei unseren Gegnern leichter fällt, fo geschicht dies nicht, :als ob iH dem Gedanken nicht sympathisch gegenüberstände, sondern nur, um zu evklären, :warum die Dinge fo sind,-wie sie sind. 2  „ Unsere Minister sind in itendlich viel 'höherem Grade, als dies in England .der „Fall“ öst, zugleich -Ch efs“ ihrer Ressorts,  Find mit. Ressortarbeiten. „in ganz „anderer. Weiss überlastet als in  Engtlamd, : wo : der. Minister in-erster' Linie Politiker ist umd die. Ressorttätigkoit bei ihm..absolut. in zweiter Linie steht. Das geht shon daraus hervor, daß dort derselbe Mann"innerhalb Weniger- Jahre. 4 oder 5. der “disparatesten Ressorts. nach einander verwaltet. Eine fast 200jährige parlamentarische Tradition liegt in England :- vor, - „und y “in England - gehört „dies - öffentliche Rede, itisbesondere '* Zweessei, ; zu“ ds . Dazu ' Xommt "aber  ist:/es "ganz felbstverständlich;“ daß der" Mitiistex* + fiahfäben. zwei .  „er kathedra“  Persönlichkeiten "hat, die eine offizielle; wo -ex  spricht -und "meistens - die Ansicht. des Kabinetts nach 'vorhergehen» -  der Beratung vertritt, und die. zweite, die den in. diesen öffent»  lißen Reden hervortritt, wo er sich häufig veht große. Abweichun :  Hen von der orthodoxen Negierungspolitik. leisten kann.  *. Bei: uns ist diese Auffassung noch nicht durchgedrungen. Jede  Aoußerung eines Staatsfekretärs “oder Ministers würde mit der Gewissenhaftigkeit und mit: der EntwiFlung.-des kritischen Geistes,  welche eine“ der größten Eigenschaften -der'. deutschen“ Nation dar» '  stellt, auf“ 'der Wagschale gewogen? seziert und analysiert werden, und im 'gläube, das Bestreben. weiter Kreise. „würde: dahin gehen, zwischen den Ausführungen der einzelnen Minister Abweichungen im Iorie usw. festzustellen. gewissen "Grade eine. Schwächung der. Rezievungspolitik eintreten.  ' Besonders bei. unserer Verfassung, die : eben -nur  einen wirklich verantwortlichen“ Minister, nämlich: den Reichs» :  kanzlex i im Reiche Zennt, würde es nicht ganz leicht sein, bei einiger» maßen bedzutenden Gegenständen ohne' vorzerige. Festlegung. des Textes iüit dem Herrn Reichskanzler, derartige Reden zu halten. » Das ist ohne weiteres zu ersehen. Manchmal sind ja Anläufe ge» macht wovden. I< erinnete an den großen und, wenn ich "nicht ixre, arch erfolgreichen Redefeldzug, den. seinerzeit Herr Dr. D e r n- b.urg. als: Staatssekretär. des Reichskolonialamts gehalten hat, und wenn die Gntwiklung-. in Sieser“ Richtung . bei „uns geht, fo willichbasdurchaus begrüßen. 1.36s5  „Denn je mehr die Regierung Gelegenheit nimmt und Gelegen- Heit bekommt, unmittelbar auf die öffentliche. Meinung des Landes einzuwirden, das sje-zu vertreten. hat,desto günstiger, :  „Wenn ich zu den Bemerkungen des Grafen Westarp Über- geben kann, so stand .er abweichamd von der Mehrzahl-der Redner, die hier zu Worte gekommen sind, dem Verlauf und den Methoden der Verhandlungen in Brest-Litowsk ausgesprochen kritisch gegen- über. „Punkt, An dem er am. stärksten differiert, der, daß die Delegation sih- niht auf: den Standpunkt-der Annexionen ge,  stellt-Hhat, „Dieses Wort ist, wenn mi mein "OiC hints „nicht trügt,  nicht gefallen. ? » Aber in-diejer Beziehung gibt es nit sehr vlels Begriffe, und  ich glaube, seine Ausführungeit deuteten doch darauf hin, daß er“  die Besizergreifung, snßendaufdemerrungenen  militärischen Erfolge, befürwortete; Wie ich gestern sehr :  - aitsführlich dargelegt habe,“ ist eine solche Stellungnahme für die  gegenwärtige Neichsregierung nch ihren'ganzen Grundsäßen, nach ihrer ganzen Vergang*nheit von“ vornherein unmöglich.  “Der Weg, "den wir' beschritten, ist wohl eywogen, der einzige Weg, auf welchem vollkommen restlos und härmonisch .die gesam» ten Grurdfäße "der Regierung in Einklang zu bringen waren.  Das, Einvernehmen mit der Heeresleitung.  "Der Herr Abg. Freiherr v. "Camp stellte die Frage, ob denn vor Beginn" dev“ Friedensverhandlungen die Friedensbedingungen * uc dem“ sten auch mit der Obersten Sceresleitung besprochen  Deshalb. also :würde. bis zu einem .  Wenn ich ihn recht vorstanden habe, so ist eigentlich der“  wären. 35 kann die Versi <herung geben, daß die Gestaltung unserer Ziele nach dem Osten selbstverständlich bei dem sehr häu» figen Austau'H der Meinungen zwischen der politischen Leitung  "und der Obersten Heeresleitung stets und besonders vor Beginn  der Verhandlungen den Gegenstand sehr eingehender Erwägungen Fodiivet haben, und ich lege Wert darauf, gegenüber manchem, was alles in der Presse nicht gesagt, aber angedeutet ist, darauf hinzuweisen, daß über die Gestalkung dieser Dinge im allgemeinen irgend welche . nennenswerten. Meinungsverschie» denheiten nicht bestanden haben, zu keiner Zeit, an die ich mich „erinnexe. I< habe mir auch gestern erlaubt auszu-  führen, daß der innige Zusammenhang, der bei der Fortdauer -  dieses Krieges zwischen -der Friedensdelegation und der Ober- sten Heeresleitung unbedingt notwendig ist, wie ih glaube, durch die getroffenen Einrichtungen so vollkommen, als dies bei der Unvollkommenheit menschlicher Dinge überhaupt möglich ist, ge» shaffen worden ist.  Die ukrainische Rada.  Wenn ich zu den Bemerkungen des Herrn Abg. Ledelour über- gehen kann, so hat er von der Stellung der - ukrainischen Rada umd der diplomatisGen Stellung ihrer Abordnung in Brest- Litowsk ein Bild entworfen, das unrichtig ist. Er sprach von einer russischen Föderation - und davon, daß dieser Föderation die Abgeordrieten der ukrainischen Rada nur sozusagcn als Unterabteilung der Delegation der Bolschewiki in Petersburg auftreten können. Dies entspricht niht den tat- sächlichen Verhältnissen.- Die Republik der ukrainischen Rada in Kiew ist sowohl von den Bol '<hewisten als von uns als selb- ständige Republik anerkannt worden. Die ukrainische Delega» gation hat uns sowohl mündlich wie schriftlich dargelegt, daß die spätere Schaffung der Föderation der russischen Volksrepubliken zu ihren Programmpunkten zähle, daß sie aber, solange nicht durch Freie Vereinbarung dieser souveränen Nepubliken untereinander die Föderation ge.<haffen sei, selbst sich vollkommen berechtigt halte,  „ebenso souverän und unabhängig wie die diplomatische Vertre-  fung irgend eines anderen souveränen Staates für das Gebiet der ükraiischen Rada in Kiew international tätig zu sein. Auch auf seiten der bolschewikischen Abprdnung sind von Anfang an,  solange sie hoffte, daß die ukrainische Rada-Abordnung als diplo-  :mätische: Hilfstruppe -für sie eintreten- würde, Schwieriskeiten 'da»  | 'geden nicht: erhoben“ worden. Als die Herren aber sahen, -daß “die Ukrainer hre eigenen- Woge gingen und national-ukrainische  Ziele: verfolgten, ist allevdings “ein Um <hwung eingetreten. +  'Wir stehen anf dem Standpätnkte, "daß: sowohl Finnland wie die 'Ukroine goneu in deinse.ben Maße berechtigt find zur freien diplo» „matischen Aktion nech außen wie irgendein anderer Staat, und die Icgische Interpretation der gesamten von den Bolfchewikis vertre» tenen Auffassung läßt meiner Ansicht 1a eine bweichenbe Levart nicht zuu 4  : 'Was' von dem Herrn Abg. "Qedebour über gewisse Vorgänge in  NR iga ausgeführt „worden ist, war == darauf legs ic< 'Wert, dies festzustellen -- mir vollkommen neu. Wenn es Herrn Ledebour -- wahrscheinlich würde ein derartiger Appell bei ihm auf den steint« gen Ader follen --- wirklich darum zu-tun war, einen derartigen 'Vorgang aufzuklären, sos wäre 'ich, wie i< dies den anderen Par- teien gegenüber. schon öfter ausgesprochen ' habe, dankbar gewesen, [wöähe von dieser „Anfrage Kenntyis nehmen zu können.  Die Vertretung der Polen,  Der Herr Abg. Seyda, der für. die polnische Fraktion gesprochen hat, glaubte sich darüber beklagen .zu sollen, .daß zwar die Vertveter der Ukraine amtlich diplomatisch in. Brest-Litows?k tätig gewesen seien, nicht absr die Vertreter des. polnischen Fraktion. Die Ver- tretung der westlichen Randvölker in Brest-Litowsk ist wiederholt zum Gegenstand des Meinungsaustauscchhes zwischen uns und der  „russischen Delegation gemacht“ worden. Herr Troß meinte eines  Tages, warum diese Vertreter nicht erschienen seien. Als 1< aber  'meines: Teils mich auf den Standpunkt stellte, wir seien ohne  weiteres bereit, die Bertreterfrage in -der- entgegenkommendsten Weise zu behandeln, sobald er sich auf den Standpunkt stellte, -wi«  „es logisch ganz 'unausweichlich war, daß. eben doß nur Vertreter  bestehender Staotskör per zu den Verhandlungen“ zuge lessen würden, trat er einen eiligen und nicht sehr geordneten Rüc-, zug an und hatte es bigher aufs ängstlichste vermieden, an diese heiße Schüssel jemals wieder heranzukommen. Also müssen die  'Herven, die sich darüber beklagen, daß dis Vertreter der Rand»  völker noch nicht da sind, sich an die Vertveter der Gegenseite wenden. Auch Graf Czernin, mit dem ich in dieser Frage in voll» 'ster Uebereinstimmung stehe, steht aufymeinem Standpunkt,  Sobald die russische Delegation fich auf den Standpunkt stellt, es handelt..sich um Vertreter von Staatskörpern 'mit Staatswillen, werdeu wir ohne weiteres die Frage praktisch. in. die Hand nehmen,  Wäs ich über die Ukraine zu sagen häbe, habe ich eben“ gesagt." Bei „der Ukraine liegen-die Dinge anders, da ist fowohl: von der bolsche- wistischen Regierung als von seiten der Mittelmächte die selb- ständige Staatspersönlichkeit und das Recht zur diplomatischen Ver- tretung anerkannt worden.  Wenn ich übergehen. darf zu der Rede, welche der Herr Abg. David gehalten hat, so hat er eine mix im Original no< nicht vor- liegende Klage des Herrn Ioffe über unsere Publikationen geltend gemacht. Unsere Publikationen werden unter erheblichen „technischen Gdwierigkeiten =- denn es ist bei der Länge der Ver» handlungen und der Schwierigkeit der Uebersezung immer ziemlich zeitraubend, den authentischen Text schließlich festzusezen =>=..von den vier verbündeten Delegationen zusammen auogeaubeitet. Dies  infolge“  ist eine von den vielen Shwierigkeiten, die daraus hervorgeht, daß wir» eben als Koalition verhandeln und selbstverständlich auch in den Veröffentlihungen vollkommen konform gehen müssen. Wir können also für die Einzelheiten der Veröffentlihungen nur einen Teil der Verantwortung tragen, und es ist selbstverständlich, daß auch hierin eine gewisse Gleichmäßigkeit stattfinden muß, I< muß auch sagen, daß die Herren, die mit der Redaktion der Veröffent« lichungen betraut worden sind, soweit iß es habe kontrollieren können, mit der größten Unparteilichkeit verfahren sind. Daß wir uns nicht darauf einlassen können, alles, was die vussische Dele» gation häufig in vollkommen zweifelsfreier Weise zum Fenster hinaus redet, durch unseren amtlichen-Apparat verbreiten zu lassen, das kann uns kein Mensch zumuten und kann auh kein Mens< von uns verlangen. Daß aber jedem der Mitglieder dieses hohen Hauses, der über Einzelheiten no< weitere Informationen „haben will, durch meine Vertreter im Auswärtigen Amt diese In- formation in liberaler Weise zur Verfügung gestellt wird, dafür, glaube ich, kann ich eintreten. Id bin überzeugt, daß die Weisung, die auch schon vorher ergangen war, über jede Einzelheit in er» schöpfender Weise Auskunft zu geben, au< während meiner Ab- wesenheit von meinen Vertretern. befolgt worden ist. (Schr rißtigl)  Die Vertretungskörper.  Dor. Herr Avg. David == und das möchte ich warm begrüßen = hatte darauf hingewiesen, daß der Vertretungskörper in Litauen, der einzige Vertretungskörper, für dessen Zusammen» sehung wir iozusagen voll verantwortlich sind =- denn bei den Historisch vorhandenen Vertrebungskörpern kann uns für die Zu- sammenseßung eine derartige Verantwortliähkeit nicht zugematet werden == wirklich perständig und ehrlich zusammen» geseßt worden ist, so daß eine Vertretung des litauiscchen Volis in seinen Shichten und Strömungen naH Möglichkeit erstrebt wor« 'den ist. Meine Herren, der Schluß, den iH daraus ziehen möchte, ist der, daß Sie Vertrauen zu uns haben sollen, daß da, wo wir weiter arbeiten werden, wir weiter arbeiten werden in dem Sinn und auf den Grundlagen, die für die Zusammen“etzung des litauischen Vertretungskörpers maßgebend gewesen sind.  Es ist mir die Auffassung entgegengetreten, als würden wir fir die Verbreiterung der anderen vorhandenen Vertredungskörper unbedingt -bis zum Kriegsschluß zu warten die Absicht haben. Ih möchte diese Absicht ausdrü>lich ablehnen. Wir werden unter den schwierigen Verhältnissen, wie bier häufig dargelegt worden ist == das Land ift nun einmal Ekappengebiet, und der Krieg geht weiter == wir werden aber, wenn der Friede mit Rußland zu- stande gekommen ist, was fich einigermaßen mit den militäriichen Notwendigkeiten vereinigen läßt, schon jeßt tun, um diese Ver» breiterung schon während des Krieges zustände zu bringen. Ih we meinen Einfluß in dieser Beziehung in die Wagichhale werjen, - "  Dieblutigen Argumente der Bolschewiki.  Der Herr Abg. Naumann hat m einer der gedankenreichen Reden, “denen, glaube ich, das Haus immer mit großem Interesse lauscht, eine Menge interessanter Gesichtspunkte aufgeworfen. Er Hat mit einer Zartheit, die iH nicht zu teilen vermag, auf die Methode der Bolschewiki hingewiefen. Wir wollen die Sache beim Namen newnen.  '"Troßki h«<t mir gegenüber zweimal in der Diskussion offen kund- gegeben; Unsere Regierung hat keine andere Grundlage als die Macht. Die Bolschewikis stüßen fich einfach auf die brutale Macht, ihr Argument sind Kanonen und Maschinengewere (Sehr richtig!), und wenn der Herr Abg, Naumann leise von einer Art Bedrohung der persönlichen Existenz gesprochen hat, so möchte ic< ihm mit Wilhelm Busch antworten:  »Denn seinem Dafein als Subjekt wird alsobald ein Ziel gestekt." (Hetterkeit.)  Allo Meinungsverschiedenheiten werden durch Auslöschung des Gegners in radikaler und befriedigender Weise beigelegt. Die Bo:icchhewiki predigen fehr schön, aber praktisch sicht es auders aus, Sie haben die finnische Volksrepublik feierlich anerkannt, fie haben die Freiheit diefer Volksrepublik, diplomatische Vertreter zu emp» fangen, niemals in Frage gestellt, aber wenn es auf die Praxis ankommt, Vertreter hinzuschiken, machen sie die größten Schwierig« keiten, Und wenn den Herren Berichte ans Finnlanh zur Verfügung ftehen, werden a wissen, daß die Soldateska dort eine Gewaltherr« schaft ausübt, wie fie schlimmes in den schlimmsten Zeiten des  ist auf das Verfahren der Herren Bolschewiki gegenüber großem Pomp angekündigten gesedgebenden Versamm» "n darss fo war die hauptsählichste Vorbereitung, daß  das Taurische Palais legten und ihre Kas Munition auf die Fenster dieses Palots riche . ain Ser Weganer 2s8 ait WieIn Bamg 5 wur! eren Dojonetten nach Haufe gejagt, (Hört! Hört!)  Die auftropolnische Lösung.  Der Herr Abg. Naumann ifi auf den AusdruE „austro-polntsche Lösung“ zurückgekommen. Meine Herren, 6s würde den Rahmen dieser Debatte weit Überschreiten, wenn ic< auf die sogenannts austro-polnische Lösung hier weiter eingehen wollte, ein Ausdru, der mir, nebenbei gesagt, nicht ganz glüd>lich scheint. 34 hoffs, daß, wenn wir seinerzeit die große und wichtige Kardinalfraga „Mitteleuropa“ besprechen, wir dann nicht allzu häufig von ihm Gebrauch machen werden. Die Frage ist == und der Herr Abg Naumann, der Vertreter des Gedankens „Mittelenropa“ weiß das so gut wie die Regierung =- außerordentlich schwerwiegend, unt  7 das zeigt sich aucchß darin schon, daß die Vorbesprechungen, die feßt |  feit Monaten im Gange sind, und die sowohl von Oesterreich» Ungarn als auch von. uns mit allem Eifer gefördert werden, noch nicht zu irgendeinem „mitteilungsveifen“ (um einen von dem  Herrn Abg. Naumann geprägten Yusdruc> zu gebrauchen) Zustande |  gelangt sind.  Was Graf Czernin von Polen gesagt hat, das können wir auch ruhig von ben anderen Randwölkern sagen, welche den Gegenstand der Debatte bilden werden. Wir haben genau dasselbe Zutrauen zu der Anziehungskraft des freien, größen deutschen Stäates auf diese Völker, und die deutsche Politik wird nie, unter keinen Umständen zu kleinlichem Polizeidru> oder irgendwelchen derartigen Mitteln greifen, die auf die Dauer meiner Ueberzeugung ma nur Has Gegenteil dessen bewirken können, was wir bewirken wollen, nämlich ein freies, aufrichtiges und freundschaftliches Verhältnis zwischen uns und den Randvölkern,  Durchaus begrüßen möchte ich, was der Herr Abg. Naumann Über die Beziehungen zu unseren Bundesgenossen, den Türken und Bulg.aren, gesagt hat. I< unterschreibe da jedes Wort, was gesagt worden ist. Diese Völker sind in schweren entscheidungs- reihen Stunden, vertrauend auf den Stern des Deutschen Reiches, an unsere Seite getreten, und sie sollen in keiner Stunde der Frie- densverhandlungen den EindruF bekommen, daß das deutsche Wort nicht für jeden Deutschen bindend ist: bis zum Ende,  (Lebhafter Beifall.) .  Der Herr Abg. Naumann. hat ein Flugblatt verlesen, welches In vielen Beziohungen inferessante Ausblicke gewährt. Wenn dieses Flugblatt die Ansicht der Unabhängigen Sozialdemo- kratie wiederspiegeln sollte, und wenn diese Ansichten mit denen  - der Bolschewiki sich in so vollkommener Uebereinstimmung be» finden, wie wir mehrmals yon der äußersten Linken gehört Haben, fo möchte ich allerdings an den Abg. Dr. David die Frage richten, ov er dann über die unbedingte Sicherheit des Trößkischen Frie»  Henawillens noch ebenso bestimmt“ und 8ptimistisch denkt, wie -  er das heute früh zum Ausdpru> gebracht hat. I< möchte, wie ich das gestern auch: getan habe, diesen Friedenzwillen nicht leug- nen. Z3< bin gar nicht überzeugt, ab Herr Iroßki selbst eine ab» Jolut sichere Linie ichon gezogen hat. : Zch möchte nur darauf hinweisen, daß derartige Aeußerungen = und ich kann es ruhig sagen, es sind mir auch derartige Aeuße- rungen von russich«naximalistischer Seite mehr als eine begegnet == doch immerhin die Möglichkeit erkennen lassen, daß bei viesen Herren noch Line andere Politik getrieben wird, als die des offenen und en Friedensschlusses, mit den van einmal wie die Sünde. und das. Gist verhaßten „Vourgeoisreglerung der Zentralmächte.“  Eins Jann ich sogen, daß ich nac dieser Debatie, welche in weitestem Umfange für uns Klärung gebracht hat, mit vermehrter |. |  MNuhe und. Sicherheit hinausgehe, um die schwierigen Verhand- Jungen, die noch bevorstehen, fortzuseßen. „Sie können fich darauf verlassen, meine Herpen, daß. der eruste Friedenswille, dex der  Weg zu gehen, der zu einem vernünftigen und ehrenvollen Frieden führen kann. Ich: darf es mit Dankbarkeit anerkennen,  Debate hier im Reichstage, wie am ersten Tage hierzu die Hofff« nung ausgesprochen worden ist... uns in. dieser. -Beziehung  werty ist,  Die Rede Daumanns (Fortichr. Up.)  wurde größtenteils beveits im gestrigen Abendblatt wiedergegeben. - Nach einer Würdigung des VWilsonschen Friedensprogramms fuhr der Redner fort:  Wir freuen uns, daß die Gemeinschaft mit Oesterreich in der Weise in den Vordergrund gestellt worden ist, wie es Staatssekre» tär vy, Kühlmann getan. Davon wird die X lt Notiz nehmen und ihre Schiüsse zu ziehen. haben. Ist ein allgemeiner Friede ohne nee Schläge im Westen möglich, so soll er geschlossen werden. Der. Wiederausbau der Wirtschaft ist an das Faktum der Wiederanknüip« fung gebunden. Wir wollen nicht die.ganze Welt vestegen, ein Ver»  - ständigungsfriede ist unser Ziel, AJen Ernstes muß ich Stellung nehmen gegen die Atbeit der „Unabhängigen Goziali« sten“, dir< Flugblätter und Aufrufe die Arbeitsverhältnisse zu unterbrechen. Ein neuverteiltes Flugblatt fordert zum Sturz der Regierung, zur Zerschnietterung der Bourgeoisie; zur Revolution und zur Errichtäig der Republik auf, lehnt den Separat»  „Frieden ab und rät zu Massenstreiks in den nächsten Tagen, namentlich in der Manitionserzeugung und im Verkehr. Wir find Überzeugt, daß die große. Masse: der Arbeiter gegen dieses Treiben Stellung nimmt, Abg, Erzberger hat dies gestern namens der <ristlicnationalen Arbeiterschaft. getan, "und ich tue heute im Namen der Hirs<+Duündersthen Gemeine vertine«. Die freien Gewerkschaften werden wohl in derselben: Weise Stellung nehmen. Am 4, August 1914 erfolgte der Anschluß der Arbeiterklasse an das Volk: es galt die Verteidi« gung ineinem-gerechten Kriegs, Aber die Leute, die die Eroberungspropagandg betreiben, der undisziplinierte Größe  - admiral y. Tirpiß und die Vaterlandspartei, die haben die Staats» | ;  autorität in. einer Weise untergraben, wie niemand zuvor. Gie können fich auch. heute nicht. als Hüter der Ordnung 2uipiolen, wenn die RINGLE, Devöskerung auf die SSt 30 Es darf  stärkere, 39.25 Et HE ARE MERE EEIUNEG 104  | eit MEG RHEIN pv; wt ein [eien Jer j hen Trmus  aber zu keiner Shwächung Unsere es Aefegntlg fet 1 und au keiner 3  Störung des Wirischaftslebens kommen, . Noch dem Gtaatssekretär-v. Kühlmann fprahß Nbg. Haale (U. 8):  Der aufgetauchte Zweifel Über- den ehrlichen Friedenswillen Iroßkis prallt an dessen Persönlichkeit ab, Das Auftreten . der deutschen Unterhändler hat die Verhandlungen in Brest erschwert. Die deutschen Unterhändler haben sich geweigert, die Räumung der besehten Gebiete zuzugestehen. Polen kann nicht durch einen ein» seitigen Akt von Rußland losgetrennt werden. Den Randvölkern ist das Selbstbestimmungsvrecht einzuräumen, Die Abstimmung muß frei bleiben von militärischem Dru. Das Referendum muß zur Einführung kommen. Herr v. Kühlmann hat von Erzielung einer Uebereinstimmung zwischen der Reichsleitung und der Obersten Heeresleitung Über die Politik im Osten gesprochen; es wäre inter» essant, zu wissen, wer dabei nachgegeben hat. Man darf die Letten auch nicht in verde>ter Weise annektieren wollen. . Die Regierung darf vem Verlanzen - der oberschlesischen Kohlenmagnaten auf Annexion des polnischen Kohlenreviers nicht nachgeben. Welche Politik verfolgt die Regierung im Westen? Sollen jeßt, nach Zurüweisung unserer Friedenshand durch die Entente, die  «Annezionspolitiker Recht bekommen mit ihren Forderungen auf  westliches Gebiet? Wenn der Krieg durch Abstimmung der Elsaß- Lothrimger Über ihre 'staatlihe Zugehörigkeit entshieden werden könnte, so würde wohl kaum. jemand dagegen fein. Wir erwarten die Einführung der sozialen Republik in allen Ländern. Das Streit:  recht muß, den Arbeitern zugestanden bleiben.  Staatssekretär des Innen Wallraf:  Der Herr Abg. Naumann hat heuke vormittag ein Flugblatt erwähnt, das jezt im Wortlaut mir vorliezt, Das Flugblatt klingt aus in den Ruf: „Rüstet zum allgemeinen Massen- streikinden nächsten Tägen.“ It habe zu diesem Aufruf folgendss zu sagen:  Die Verbündeten 'Regieymngen find“ fich der Pflicht | zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Orduuug und Sicherheit unter allen Umständen bewußt, Die Ruhe, mit der ich dies ausspreche, soll an dem Erust und der Festigkeit des Willens  keinen Zweifel lassen. I< kann aber auch deshalb in vollex  eine viel zu hohe Meinung habe, als daß ic< glaubte, auch.  nur ein kleiner Teil unserer politisch und wirtschaftlich denken«  den Arbeiterschaft könne einen solchen nicht zu verantworten» . - „den und vou unverantwortlicher Stelle ausgehenden Ruf zum  .. Ausstand Folge leisten,  Wie ist denn die Lage? Wir ftehen in Verhandlungen über - 3  einen Sonderfrieden mit Nußland, Daß wir nur über einen Sonverfrieden verhandeln, ist doch nicht unsere Schuld,, Vou Deutschland Ist die Friedensresolution des Reichstags aus- gegangen. Im gleichen Sinne hat Deuischlanb die Papstnote beantwortet, Mit Zustimmung der deutschen Delegierten ist von Bresi-Litowsk aus der Ruf zus Beteiligung an „-Friedensverhandlungen an alls unsexe . Feinde erklungen. Was war die Antwort von der anderen  -zu Ansständen aufruft, Wenn es den Feinden gelänge, die.  Innere Front zu zerbrechen, damt würden alle die Raubpläue unserer Feinde wieder aufwachen; Der Krieg würde ins. Uns endliche verlängert. Und. gerade die Arbeiterschaft hätte davon wirtschaftlich und politisch die schwersten Folgen.  - In den lehten Tagen ist hier viel von den Hetmkriegerun gesprochen worden, .die von der warmen E>e ihres. Stamm- tisches aus Hunderttausende da draußen in den Tod senden,   . Heimkrleger, die leichtfertig über Gut und Blut anderer ver«  fügen, find auch meine Leute nicht, Aber es, gibt uocß eine  . andere Art von Heimkriegern, und das find die schlimmsten, - die in aller Heimlichkeit und in sicherer Wahrnng ihrer eigenen  Person die Arbeitermassen au die Front des Wirischafts«  / „Frieges schien. Denn ein solcher Wirtschaftskrieg bricht auch 16 bie Front draußen und bringt den Männern. Tod," die auth * für Heimat, Weib und Kind des Arbeitexs streiten," "Und im gleichen Augenbliek, in dem die deutschen Näder ftillstehen,  : werden die Räder der Mutntittonsfabrkken in Frankreich, |. .!.. England und Amerika doppelt emsig schaffen, 3 ;  | Der Rrieg hat manche Echhöpfung der Literatur uns gebracht, „auch auf dichterischem Gobiet.. Ein Gedicht hat vox allem mix  tiefen Eindrud gemacht, es st ein Bekenntnis des doubschen Ar« .  „beitern Darl Yerhger, 0m „das Daterland,. das. mit „dm Worten  schließt: 0.1s8  „Herrlich zeigt es aber Deine größte Gefahr, 7 - Daß Dein ärnster Schn auch Dein. getreuester war." ..  ; „Nun, meine ea fande Mrmm mud nell baben xifert in. der. nope Da auch die Heut „aushavrk, bas and  in 7 „33  ; Friedensgesellichaft, Been, doh as Eo asimurrnkt dt Bale endete eis beabsichtigt  4 EEN - Nbg. v. Graefe (Kon!.):  Die Ausführungen des Staatssekretärs von Kühlmann. des Bismar>s Gtellung zum [SAMS AANWETLERN NEN, 3 recht könnten zur. Legendenbildung Veranlassung geben. 7 Redner schildert die Vorgänge von 1866 und den wahren Sache * verhalt und die Auffassung Bismar>s. Praktisch ist: dee WEN nie geworden, jedenfalls hat sich Bismar> für die Ausfäühru' freies Hand gelassen und siets betont,-daß die. deutschen militärischen . Interessen unter keinen Umständen verleßt“ werden dürfen. Auch über die baltischen Provinzen darf man sieh nicht auf Bismar> be rufen, kroß seiner bekannten Aeußerungen, denn heute ist Rußland ein ganz anderes und ebenso die Situation, Oder will man ihn auch als Kronzeugen für die polnische Frage gelten: lassen? Der Ausfall der Wahl in Baußen byweist nichts, denn dia Friedensfrage hat im. Wahlkampf keineswegs die hervorragende Rolle gespielt. Zwischen den erwähnten Flugblättern und den  | unabhängigen Sozialdemokraten besteht auffallende Seelenverwandt»  schaft, Der Redner wendet sich gegen die Angriffe auf Tirpiz. Abg. D. Mumm (Dtsch, Frakt.) begrüßt. die Erklärungen des Staatssekvetärs Wallraf. In der Frage des Erzbe>ens von Briey hat man nicht. mix Arbeitgeberinteressen zu sehen. (Zuruf.) :Es handelt sich hier nicht um Stehlen, sondern um das älteste Recht der Erde, das Eroberungsreht.. Das Pluralwahlrecht wirkt für . die Flamen ungünstig, deshalb konnten sie nicht zu einer, Mehr« Heit im Parlament kommen. : Es muß in Belgien eine politische - Trennung zur Verwaldungstrennung hinzukommen, damit der ge- “scchhichtlichen Gerechtigkeit Genüge geschehe. Im Baltenlande auß das geschichtlich Gewordene erhalten werden, . . |. /  Persönliche Bemerkungen...  Persönlich wandte sich Abg. Ledebonr gegen die Darstellung des Abg, v. Gräfe Über die Kundgebung der Letten und das :morkwürdige Verhalten des Oberkommandos.  Abg. D. Naumann (Vpt.) bemerkt hinsichtlich des Serzn. v. „Siem Pih, “daß er seine großen Verdienste um die Flotte "rü&haltlos .  «anepkenne. Bewährt hat fich. die Schulung - der Dffiziere und '  Mannschaften in allen Lagen. - Für die U-Boote hat er zu wenig getan, hier hat Galster Recht behalten. Was hier - zur Kritik steht, ist feine Wirkiamkeit seit seinem Rü>tritt. Bigher ist es in der deutschen Geschichte nicht- vorgekommen, daß ein  Früherer Minister in einer großen Agitation sich für die Ge - "danken einseßt, die er früher nicht durchseßen konnte; das schädigt  die staatliche. Autorttät, und eine solche Unterwühlung können wir“. nicht gutheißen. In der gegenwärtigen Situation müssen alle die .  „Autorität stüßen, Rogierung wie Bolksvertretung, wenn wir den  Petitionen.  "debg. Gothein (Bpt.) berichtet über Bötätlonen, & Hegen!. solche vor gegen die Friedenzentschließung vom 19. Juli; fie' wer».  ; 10 | a] DE ]  rheiten be wird besäsiossen. Eine Eingabe der  geregelt wevds, wird für oriedigt erklärt, ;   Shlußanfprade des VBorsihenden, 3. Dar Vorsißende Abg. Fehrenbach (Ztr.) schl! darauf Tagung mit folgender Ansprachet - A Wir find am Schluß wichtiger Verhandlungen Übelbumen, Wir wünschen den weiteren Arbeiten: des Staatssekvetärs pw. Kühn :> 'mann gitten Erfolg, Es ist eint scchwers Arbeit, In welent» lichen Punkten besteht Uebeveinstimmung mit. Feiner Politik, und wir find bereit, den Friedonsbestrebun« 'gen' unsere Unterstüßung Hu: teil werden zu lassen. Bösonders- bogrüßen: wir das“ treus Festhalten an unserem.  „Bündnis mit Oesterreich - WIN als dem E.  Foin unserer Pecit ;  - Gewerkvereine gegen 1 Ausnände, .  ! Der Zentralrat der Deutschen Gewerkveveine (H.-D.) hat in feb.  ner Sißung am 25. Januar folgende Erflärung angendymmen: - Durch Mitteilungen aus den Kreisen der Mitglieder und dur< zum Teil anonyme Flugblätter ist dem Zentralrat zur Kenntnis fee  4 langt, daß von unverantwortlicher Geite versucht wird, die Arbei.  der allgemein zur Arboeitsniederlegung zu veranlassen, Wie aus den-vorlisgenden. Flugdlättern mit aller Deutlichkeit NE vorgeht, handelt es sich daboi um eine Demonstration zur Ev«- „reichung politischor Ziels, Dabei wird die durch die PATEN ?nappheit hervorgerufene Erregung bemuht, am die Arbeiter z ER am Gtrei? zu bowegen, :.  ntralrat- hält nach wie vot eis sehleunige Abstelhung, auf dem Gebiete dex Lobonsmittelversorgung m des ] „den Mißstände für dringend notwendig, Insbesondere muß dafür gesorgt werden, daß die vorhandenen Vorräte vollständig erfaßt und. in gerechter und „gleichmäßiger Weiss verteilt pn den, und daß. nach keiner Richtung hin eins Bevorzugung folgt. Eline allgemeine Streifbowsgung würde aber: nach Ausicht: des Zentralrats nur ins Vermehrung der , Schwierigeiten. zuu Folge haben. Es Gosteht außerdem die Gefahr, daß dadurch diy freiheitliche Entwicklung im Innern, wie inshesondere die Besotut, "des preußischen. Wahlrechts, eher erschwert als &leichtert wind. Zentralrat verurteilt deshalb - jens das Volkswoh. schädigenden Bestrebungen auf das schärfste, warnt dia - Mitgliedor der Deutschen Gewerkvereine und 'alls auf freiheitliche nationalem Boden stehenden Arbeiter und Arbeiterinnea: Findringa Iich, fich an ihnen zu beteiligen und erwartet von ihnen, daß R . alle Aufforderungen, die Arbeit niederzulegen, entschieden ab leh. : 8 en, [6wohl. im vaterländischen wie "m Weblvertande 4  Tüchliger Konstrukteur „Bankgesäft  | mne elektrische und mechanische Apparate per srt LE (Bie DEE 3  / findet dei Berl ) Gewinnbeteiligung. Bewerder wollen Gesuche mit Lebenslauf | [98 geordeitet, erhalten den ber e Wirksamkeit au die Bankfirma | Vor6itg«  ! en Über bisherig OF. unter 7. 7. 4090 Ullstein» A. Hirte, Berlin SW 68, Wartgrafenfer, 76, ritten. | O7. mnie TE ou  Selbständige „üchtige „Tüchtige Kraft  x -Reparaturschlosser eiiie ie, Wenn TE nation zur geit Pv. Ausgestaltung der  für Aukomobite suchen die |Bflien des pie  Tätigkeit nachgewiesez. -  Berliner Städtischen Gaswerke Nabu di as  N 2er seustein E TBogler A. - & ns Dvcrgemüje und Konservensaheit Meldungen schriftlih oder mündli< zwischen ase W. 36.  ür ein erge und Konferenz | gundg Uhr Neue Friedrichstr. 109 11, Simmer 204 Akzidenzsetzer,  4 ehfider „Lute Verwalter Tüchtiger Obst-u. Gemügegärtner| »azfgdenen  für eine große Cärtnerei Vorort von Beriin  Erfahrener  Registrator  der möglichat vohon bei großen Behörden velbetändig tätig war, zu baldigem Antritt geoucht. => Angebote mit Angabe von Gae- haltaanzprüchen, Zaugnieadzchnften, kurzem Lobenalanf, Lichtbild elnd zu riehten an  Gagellgchaft für drahtlos8 Telographia  m. 1 H, (Talofunken). Beriin SW. 8! =- Tempelhofer Ufer 9.  Boi einer uns naheatehenden eu Maichinen- fabrik Westideutachlands iat die Stelle des  3 kaufmänniechen Direktors  (Vorstandsmitglied) 00. Fa kommen nur eolche Herren in Be- tracht, die in der Maschinenbau-Großindustrie be-  M reits eine leitende Ste.iung vinzenommen hi und I die Deuzeitliche Organieation golcher Fabriken darch- aus beherrschen. Die Stellung iat geldiioh ont Sprechend dep obigen Ansorderungen ausgeglattei Boworbungen mit Lebenalauf, Referenzen und Photo: graphio  Metallbank und MetalturziSche GegollSchaft Aktiengegelischaft  u Frankfurt a, M.  für a0ofort oder 1. März bezw. April geeucht.  erinhrener Lohnhuchhulter emma 20m ES nine 5  „Birfüiges Verwaltungs:  . ! . ETEETTTTTTETTTTETTETETTTTETG  = Wir sü sofort wei Lehrlinge = zu zu (Aoctgem Antritt gesucht. Geog Eg ewünfht "doch 708 Bedingung. Lebenslauf erbeten unte: = EH ka 0 „weiche durch Zeugnisse und ersi- melden wird Gelegenheit gegeben, it sämtlichen 65 1 = fich or ß im Nn = Hassi Rejerenzen netchzuweisen find. == Zweigen des Handels, der Bitt und Tehiftahet usw. W H8. : Z = “ ngebote mit Angabe des LUlters, vertraut w n. Persönliche Vorstellung vormittags 1188-00: Z = dee EN fowie der Ger wichen 11-12 Uhr unter schriftlicher Bekanntgabe des | = mit a0hr guter Schul- und = Lebenslaufes und bisherigen Bildungsganges. Stettiner [14 rx, = gui Zz nd zu richten unter LPGK S = r Fachbildung, der mit dem = tein heu, Berlin 3W. 68. Anihracit- uy. Kohlenwerke, Schöneberger Ufer 25. kinderlos, Diener 9d. "pärtner, n EE: ? etnes Z  Einkaufswesen Für Ur 0SSE Kartothek 3] Gjür dos Revisionebilro einer) maa 1. MR ge as BE zZ : * + großindustriel er Betriebs werden te Kräfte, aus Damen, die KEL KE is | e groß en Ultiengesellschaft wird|g eine Hale fte. eb. 8,0 grü dlich vertraut ist, ge- nachwei 17 Ge nnen de u< „Ou te Handsche Bul Ein Kassierer, feine Hale Linkftr. ee EE auocht.. Bewerbungen, die S | Zeugnisse Bedingung 16 Hiche Keidel aud Heug- erfahrenev " der das Regulierungs- | P er ie = Mienen Bedingungen nlcht - ES | nisabshriften und EEE an Buchhalter : wesen „fober 6 fir | or ier . ZS .“ Jos, Ausführliche. B»-wer» DeutSche Lichtbild Bezellschaf, "Iam möglichst sofortigem Antritt iV des Dawn Ee 8. Wf De nge. Fab eb. m, Ee: bungen - mit Zeugnisab- Zz ve - Grit Offerten mit " alh38- eu nia Z gehriften w Bild erbitten 4M Krausenstra wer Oft erb. x 6. R 711618 Sebenelauf und Gehalt Felton m R, EE glab et sti . angabe usw. Ko (cd zZ ß mann, Kochstr. 67, | Henschel & Sohn, Cassel Z Tabak-Branchel. Hypothekenbank Al:ort Rozonhaln Bl. Gärtner Utärfe. Beam Leipziger. Straße 73/74. 9 u E eg a eigen fe 4 38 nt verheiratet, der im Winter die -  ETAT : | ver eb, der im Winter die Repräseuta tiger anver! itärfreier ASH aßen IW aNg 3 | MEN en EITER | Heizung ernimmt und de! * -- | ber. tis und Wisser mi Grund jen 2 Peri ts v4 ARNE EEIENNT TL ZENONRETLRENNF GEIE Grau LE „Pförtnerstelle versieht, 1.3 Vertreter r Lebenslauf u. Attesten sowie] pgp> Spedition. I a. a in westl Vorort Gehalten pe lhen befördert| Iunger Maun au der „Epil 3 t. Gm. 3448 reits ganz Deutschland Gat, beijunter „B. A.“ Ad, Haußmann, tionsbran; e gesucht, Asieln-Fillele - Sämargenboil  Eis SR und Retenlalatew Gesten gan aui Kg RKochstraße 67. Krausenstr. 22.24. Spandauer Str. 44.  fangenenwLager ujw. gut ein 19 eführt ist, wird per fo| Nur gut DRE imdütichst ältere Bewerber ar*s ves FI  Kaufmann (1707)  It bösten Res ol iden Di; 2. Jau,, Buchhalterin EUENC RN NEALE ING ELEIN 7 Ctt = reibmaschine so oj pu 7 „mlt dan oinachtägigen Verbänlszen ZAUN . aan . 5 “ a . SEIEN w KUU204 “ 30wie. Bin-: und Vorkauf im In» . Stolienangerote H ter I. Ullseinhaus, gerote liegen in allen Geachäfteatellen des un und Anzlandso vertraut, per aofort Stadtreisende 4 mmm Ulgiein & Oo. kosientvs zur Einalcht Keihstraße, *  “. &Kazbobt, = Angebote untor 8446 ' Vilstelnbaus, Berlin SW 68,  - (auch Damen)  . 8 1] : GEIE NR R DD | | Pewandts Buchhalterin 1 MR =  2)  = Zt: [<=] er =|;  EEDYPRERTSETTEDPRYOYFRPRRESUVORNAPRREPSRÜKENVORRZOOR ÄSTEN AN Deinrieh Apftn 80/81. 'mit Schreihmuschine und Steuo- (1 fünf. Kontoriltin, in  graphie vertraut. wird bei durch» K Sthreibmaschine u. Stens  | ji i | ; SUHR:  EEE RN  Tüchtige Kaufmann  . gehender Arveitszeit zum mög» - „gap beherrscht, P- sof; gef. 6 in seldständige Es lichst caldi:en Eictritt, SpätcSiens alomon, Charlott, Walle. Zetrieb in ARLEAE .- ac, Aft  Bhotographie. 41 1. März dieses Jaures, von Aktien- | fraße 11, Epezialfabr. f. Basel: 3 - 2] Bewerbungen mit Bild, Zeugnisabs ; gezeilschaft gesucht, B-werbunzen toristin, - Angade der Gehalts.nipr. erbeten au "bperateur odde Operateurin A nd Zeug 18abscHriiten und Angabe | mit Gfenographie und Gebet: in Rheinhold 2 Co. Hannover 4 erhält dauernde Anatellung. Meldungen wit 5“ Zea anzprüche erbeten un ps | maschine vertrau t, aug E&> .„ . Zaun 6:0 von 18-10, 12-443, 48-37 Uhr, i „abe . “ 0" heobor Naaße a San . ee ABSDSTIREBADKBRURADERROGSRUNURDASRRRDUBGERZDSRHSDE, Un W. 35, Wir auchen zu obelichst -baldigem Eintritt für ünsor |f A. Wertheim GmbH... u - Gtegliger Straße 17. ; Rochnungabliro der artilletie- Werkatätten einen " Könt 500, 31/3 2 .  kaufm. gebildeten Beamieit f> GEIE Toch == G bild KontoriStin) . der möglichst in Botrl 'bebuchführung größerer Fabrik, . . 4 [4 e aime 7 erfahren iet. „Kriegabeschäligte mehl auSgeBchlowen Grois235 Werk des Eizendaues 9 mit sehr DE went n ke] =  Ausführliches Meliungen mit Lebenalauf, genauen An- Bien der Militärverhäl nisse, Zougnieabcohriften, Geo teaus] rüde en und Aufgabe von Empfehlungen unter  zu sg Eintritt EE  die Über langjährige Erjahrungen in Buchhaltung, Kartothek, Statistik und Registratur versügt, an selbständiges Arbeiten gewöhnt ist und größeres Personal beaufsichtigt und angewiesen hat, wird zum 41. Februar geiuchht. Bewerberinnen wollen schriftliche Anzebote mit Zeugnisabichr., Lebenslauf, Angabe des 39 Alters u. dar Gehaltsanspr., sowie Nennung der Chiffre einreichen unter 5467 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  SuCHt für aeins Hochbauatteilung erfahrenen  Statiker  der in dar Lags Ist, auch etatizeh wnbestimmtie Systeme eeolbständig zu bearbeiten; 60wie mehrere tüchtige  Konzstrukteure  * eait 18" gerer Büropraxis, Ausführliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnls»bsch: fton, Angabe des Militär verhältnienes, der Gehaltaansprüche und ds fr 'hesten Kintrittaterminas gind zu ri-hten 1. W. A, 1683 an die AR Allnemelns Anzeigen 6. m. d. H. iin W, Budapestcr Btraass 6,  1 Angeb mit Zeugnis» abjhr. u. Angabe der Gehalts J ansprüche find zu richten an 7 Gewelnderareian Nomames | -  Kriegswirtzehafisabteilnng, 4 Wir suchen fir unsere  Feuer-NÜbteilung mehrere gewandte, zuverlässige ..:  “| Stenotypisfinnen klin „hauernde Stellung. Auge = 16 Se werbungsgesuce <  EB Bevanlaal iften und Ge-' "+ aS vente nur schrift "| Deutscher Ll ; wu Detjen za elschaft; 7] Berlin N. 24, 5 Oxonienburger Straße 16.  5 Stenotypistin  3 für „Remington-Vaschine s gu Nur gewo: ote | berne, wölche g mindestens eine FPjährige  praktische Jätioeit nach» M weisen, werden berüf« btigt.  .ennzeichen: „A, W, R,“ zu richten an +  Fried. Krua> AuG.» Eszen. j  Tüchtiger  Konto-Korrent- Brchhaltsr |  der mit dem Regulierungswegen vollkommen vertraut | k iet, für zaofort gezucht. Nur sonriitlichs An-  Tüchtige jüngere  StenolypiStin  baldigen odor gpäteren Antritt pott Ausführliche achriiiliche Beweg: gen un'er Eingendung eines Lebens- Jauiss mit Zeugnizabschriften und Angabe Qpbaltaansprüchs aind zu richten an  F. A. Scheu, G.m.B.H., Werkzeuzmagchinenfabrik, Abteilung 8, Berlin NW. 87, Neves Vier.  gebote mit Zpugnienb anritten und en .. ÄAeanimnn I ZE +. Mehrere Techniker für Borrichtungs- 1 und Werkzeugbüro  einige Konstrukteure für. Präzisions - Werkzeugmaschinenbau' für sofort ader jpüter ge suchi. Bewerdungen N mit Ledenskauf, Zengnisabichriften. Ackalts»- . „ Msprüchen und Referenzen au Mayer & Schmlät, Schleifmaschinen-Fahrik! Offenbath am Maiu- j  | Günther Hoffmann Friedeichetr, ar 16,  Wir euchen zum baldigen Eintalit 6; einen .  tüchlipen und gewandien Büchhalte:,  . der mit sämtlichen Büroarbeiten und Ab- gchluß vollkommen vertraut iat. Herren aus der Möbelbranche werden bevor- zugt. Gef. Offerten unter Angabs der Gabalteangpr. 60w:e der biehorigen Tati, keit u. 545; „DUeenhöue, Berlin 8W  Seidenstoffe „Rleiderstoffe.  - nt Einkauf wird ein mit der Branche durchaus ER anlage militärfreier Herr, von erstem Haufs sür dauernde Gtellung gesucht. Es wollen sich nur solche Bewerber melden, welche über längere Tätigkeit in ersten | 3  EE 2S Kihn EPE reibmaschine un 3 1St : zum, soforligen 8 ni geuht Es Stiche Fg Stenofypiein  hold & Os Heren Bratdenburgische Landwirtschafiliche Zenit Monaientenstt. 85,  Rhplnhold & Co, Hannover. 3 SUTER ER EE EN + 6-1m.d.B. Forileizung nmftehend,  : Jüngerer ingenieur SN * oder Chemiker  als Aesistent des Betriehs'niters für ungaren Fabrik- vetrlev in Coswig 1./Anha t geaucht. Ausftirliche Bewerbungen mit Bild, Zougnieabschristen und An-  Detailhäusern dieser Branche [a Zeugnisse besigen. Aus- führliche Angebote mit Angabe der bisherigen Stellungen be unter Beiiligung der Zeugnisabschriften find unter „5464“  an AMteinhaus, Berlin 3W 68, zu richten.  EZM Jeboch goaättih ar BREE Mg Fiu 10  Fortzotzung,  Weibliche Hilfskraftig: NEE Sn EEE mE   Eraipe DAToHte NNN GEES SE uer  Zuli od. Hollendite ee ve Sneitern und, Aul Berlin, evtl. als in in einem neu zu enden Kriegsbe» triebe oder as koßverwalterin, evtl, nur für Monate,  Tuin Mi Nat eeshrzen Hutadalt Beste isse und Referenzen. Offerten unter 2: be 1689 an  pen bag pe wid für ginholl De . ti Li I ? eFeupnis „Gesellschaft „von [4 Uhr. Oauerssellurg führl. M 68, wiie atobft:. 20/22, 7 weia Gehn War Be <5 EEE ! EN 9, Bu eme ene M Besen wn werbungen mit Bezantoabscriften, Gehalte ansprüchen und Angabe ters  H Bfleg d EE D IZ petfekte 1 otnpftin E sucht. nah m 31 N stein: wünscht Dauerstellung, evtl. 1, 3. Absolut“ vertraugäennrdt EEE R Di Suzi Em 1m St 78 DIE  ame iersfomilien für Sten» Kinderfrau - umgehe and er JAlte Mah . * |[ingspflege vertraut, ä Re önliche Vor« 8 fegen » Bersänlige 8 or Graumann, ve 27,1  Beten unter 5473 Uninhaus, € Berlin 83 8.  Gebildete, junge Dams,  „Xaufmännisch gebildet, GE „Junge in  <riftlichhe Bewerbu erfekte Bv. alfers Vertrauensstellung wund RE HEI m Unter Den Ain Fefe RIEHNETEUN METIEE en NE 8 Sienaey Hin nehmen m . K [» | Sprachkenn! ? orm. (Ia 17 3 1 Rahn de Die Dame gerte In die Familia 1) Beri wein Sa Sem MG | Beinzgilile Satin 46. fals Biv-Gef: Dif m DH en Sietai 8 unk Anga infa 1 0.15, es TAG es IPN erten ve Reels Bis 3. 195 Bio p. safari je | a |E nanmetquammaceentamanemm nfeenugma gann geen ee amade dg Saasenstein & Vogler, S.57.38 Mange +t 60 Miesen niserst straße 6, Geben Buchführung, | up Renate Ueko, ju Köchinnen wognge enn tenpfunisEn Goblldete, Wir auchen zum 1. Fobrunz eine i J0G erwin Gua a Sean 365" gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, all., Kindermädchen, junge Dang  als 1, Kraft ertrauensftng) aus besten, Familie, perf.  5 Ken ug Ben gniS nE eHen 488“ Dorotheenstr. 58, Amt Ztr. 8245, Kinderfräutein, Stüßen.  gewandte Sienoiyplsiin Neferenzen und Gehaltsanspr. D: ' Eieuns Gebel Firat oder Bes | wr fi Ma wen v mp bei Firmen oder Be- t füh Bd Et Bewerbungen m. Zeugniaabachrif- Bi Mien „Fil. M7 ' und e EEE te Stüten, hörden, 9 urch air m Amerie ater Bp 1108 ton und Gehalieansprtichen an die * Stenompi Btfea, Rinderftl, Prat ädchen für alles Frauj des Ge Ab! van Ullsteinhaus, Kochstraße. Zentralstells für Deutech - Türkische Wirtgchaftsfragen, Stenotypistin Wona Dragan Gewerbl je" Gteltenvermittlerin, Witten. straße 1 (früher, Meeri, 3) 9).| Zung. Mädch, 15:6 I, sucht  Bertin W. 35, Potsdamer Str. 111, fais Remington-Schreibmaschine  ucht EATING im R 7-1 Zz --=---------| 34) alles, welch. einf. Küche 8 Gute Küdin,  u. Hausgarb, Übern. Dass. kann zu 4 langjährig. „Zeug. zum 163  gusbil. Vorst. 0. uschr, 1 Landzbe: oft Grune» Kurfürsend, EN Bfalgd. 10s9.  Lüßow. 53( leichte Beschäftigun im Lager  Anmabrnt ob. als Adressenschreib.," gute - few. Stenetwailfin, Sandshrift. Ella Stolzenbera, 1 I. tätig, perfelt in der Aufn. Berlin O 34, Hausbu' urgstt. 29 29. Polit und Hoandelstelefouate |“ 45 zg  ucht pass. Stellun; EE im en 4! Filiale ! TE  In unaeren Modeoll-Ateoller für elegante  Backfisch- und Kinderkleider  Rd abn, tungndeirieh auß Ibftändi leit: Ünscht - „mfd AInde Stenot twpisein, Ka DR aße 8 Keiler. Blleinmäddien Angeb. unt U. 7448 Ute ja (Bft ig zu le (34 wünscht in, Beier. einmägden, Haus, Berlin SW jätefean; Diele Wige Weine  Kon ra Teebeien Mert, fo ort gesucht. „Ausführl. schriftl.  lius Reint B: äft,  Sutius Dag „Aelniäs ede ft Verbandsbüro  DIREKTRICE  die aolbetändig Modelles entwerfen nad das Atelier  leiten kann, dauerndes Stellung. Angebote mit Zeugnlnghrahriften unter 63“  an Dileteinhäus, Berlin 8W 68, erbeten: Os  drei] - Geb. IN Dame, kabe eleitet. Offerten unter -)| porfette Gtenptypiftin, erfttl.| Bl. 637 Ullstein-Filiale Bülow« Uh, ugn., sucht; „ Bormittagbe: | straße  SU. Martin-Zuther-Str. o1- | TEDPIA, Kelm, Gobelin  Perf. |. Gfenipp EE EERNN im, außerm fußt |. Sptggsstelung, 8 ige 1 Peuehran 7. Re: bB Eu Sie an * eb “ 4 Dipl.: Not Fe Saus 1.Ber,  mme nemme iger gewisse enb. | „Zz um neidern, Aendern, Ei Ke Epe Usbessern außerm  8 De R empfiehlt sich Exmzruay gung wehe dy, (6-6; Lehmann, “Berlin,-..Clatte Freisinger. Str. 8. "ldi usstraße 16 11, Gartenhaus. enen ema  Mittlere Beamtenwitwe, 48 Zahre,  zucht Stellung als Hausdame“  Merwe ri tn oyer bei „Eneinem besseren Herrn,  , Neumannstraße 2.  GIEHPEIILEPEGE EIUREPTEE MUSEEN EIENR 3 Derseate Köchin, 5| aum 15. die * etwas Hausarbeit mit gesucht, Angebote mit Geh..  übernimmt, per sotort gesucht. | Tngabe u. Bil: A 1 Bad.  (2 Mädchen vorhanden.) Lohn- emens, Achern  an)prüche, . Bild u. Zeugnisse Suche zum I. April ;  erbeten. Frau Verwal» pute „Kürhin  tnunasdirektor Schleufing, el  3948 |Y Chemnitz, Annenstr.231u 11. el, Ber doe jein DLZ € FR R Tn  DENEN - 6. Ä Nn jedn 7 7 - Sticksachen-Abtellung | Schattiererin  eines größeren Warenhauses wird eins Biesch & Co. Deihanlenufer 8. erste Dama '  gesu Dt, die den Einkauf und Verkatt  owie in „eder Weise zu disponieren te] Offerten unter 5470 durch  Ullisteinhaus, Berlin 8W. 68.  Guche per sofort eine fein« ü | gebildeie, Vl weriäffige, intelli ente deutjchhe Dame mit per« felt französ. Sprache j, meine 6 1sjähr. Jochter als Ge' SelelsGaf- N terin u. Hausdame.  8] | Lebenslau?, Bild . Kr NNN: anspr. an die Adr.: H. Kwiat- kowski, Markscheider, dena iee Gp Katarupishastr. 27 Da durch Autogene Leit viel vom Hause WEER suche für KER gebildete  Feuilletonredakteur?!  ersttiassiger Stilist, Kritiker von NS, bisher an erster Zeitjung En t ab 1.-Feb: : ätig, . sucht Engagement ad 1.- Februar. Offerten uter 7 ash ende Dame, se NordbennhE  Pb. 13 946 Uu liale, Boted Str. 23. - wang. Rein-gpiale, Potadamör: Gir. 388, 7 ahre, mit langjähr. Erfahrun wirlsHaftiihen armaturen FEE sucht. Wir: notes zur gen im ia am li Ingenieur, ha  ; enlosen Landhaus] , -Reklamefachmann  : H t | 5 ebot ter "Usatuhoun, Bein me Bet Angeben aum d..- Se tücht. fo, [3 Men ng Riiteted, „Aae v. "ie sat, d( RW.  deien [MZ Reit zeh . Dame,  abit. He Belähia zu eitg. M1. 14827: ebe: | GEL. Gen Kie nI 2] ENEN rati. GMT, USR eerst I: | 208 formpath, Del fa ut Winte FR 35 SIE SEE SAE out IIIS  E32  | Ein erstes Detailhaus-  gncht fir die Leitung aeiner  Pelz-Abteilung  jj ) | eins durchaus branchekundigs Dama, welche mit dem 1] 1 ! | s 1  all. Arb. d. Haus, m. Tiens, | gew! gels Res ew, m. FE; En ef., Zeugn. 1. Gehal! L a Klamt Königsberg  ' 4 1 Verkauf ais auch mit dem Finkauf b-atens yer- 0 reiß. Maraunenhof. Angebote jen ea nhous, Wirkung]. wi; Fen ig ezeee mi 4rant ist. Bewerberinnen, welches füber eine gleiche meiner Süfs und Bar: | GW, 68, Lochstraße. T ro € ren (we Ji A yertraut, im Bs» Stellung beats Zengnlaie 3 aufwei könne, wollen tretung in det „Brforge für Fenn e, Wie Apgebotes mit Zeugnisabachriften ß 7? ehr <t * :  „BAGZ“ an Vileteinhaus, Bezlin 8W 68, einrolohon. meine. leidende Matter 3. des S tüchti oder Aten Stelen ks Rane  X “ 5. in frauen» kaufmännisch? Rraft NER mit vielseitiger bp] und praktischer Er Energie und großer Begab! zur Or; reg und (ps 8. bzw. Verwaltung info, zeit: Betriede, sucht sofort ode; faater vollkommen - seibj 1s88 digen verantwort; Wirkun( kreis bei nur größerem wirtschaftlichem Unternehmen. - Offert erben |M T. 4115 A Ulistein-Filiale Tauenzienstraße,  unge, di  gb. Persönlichkeit  aus guter Familie, von zuver- lässig gutem Charakter u. um- gänglichem Wesen. Offerten  unter TI,  4111A, Ullstein- Fl ITiale Tauentzienstraße 1.  Nate, fade is ih eine zie zu  Tüchtige" KassSziererinnen  sofort gesucht. : Meldungen um 11 Uhr vormittags,  Kaufhaus w Westens2*%  Ez uinmmm | wirt Hj EEN 0 |. ei 0 Hausdame nem Sum be Das  gut, sparsam, 0 [689 serbst' „je be] a Aon  fa dete (WIEN il. Nos Gchhönhauser Str. Y  ei Giltale EauSühienftn Geb. Fräulein, „Sympathische“ 29. 3. alt, im Haushalt. erfaßt.  Jahre, vertrauens» wit zum 3 MITE  Isr. Hexr. u. erwachsene Tochter suchen bei vollem amilienanschl, für ilenhaushalt [6] Dr  Berufswechsel.  TRAT EENNEERRNEEEeoeneBzenceanumeeewr  boten) in felsecft erg ge  "Wer: gezwungen ist, einen anderen Erwerb zu er» FeiIeE Ait rima Zeugnissen, Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. Fier schaftlich u, SeIWpu8 Pp g pass. Off. UH . ? ' Gefle in Dama greifen, wolle aofort Offerten vater nB4714 3 TA Stellung ola 7138 Ulsteinhaus, AoÖraßer "KOM Dam ; . 4 . == Sa L im Alter v. 25--35 Jahr. N Deteinhans, Berlin SW 68, einreichen ? be nur Vornehm Me Gewe rn Jun005 Mädchen,  Braun Sharleen 2835. Stellung b.. ein Leonhardistr.. 84 älteren (ak ais Wirt Hüften R IN5] üb ie 200 Wo gaht rin, Winter, Bayernallee 48.  ellung.  Zis. ave de Paus is Feen NEE Suche täglich Gin  'Verkäuferin  - für Luxus t. Eintritt Febrnar Maas: Serifiihe Angebote mt Ungabe der  6 Gehaltsansprüche am  E, Nayser, Königl. Hoflieferant,  Berlin W 66, Leipziger Str. 124.  -Lohnbuchhalter | Junger | Mann  sucht 1. 'Febr. Ste! Be t geiserem Betrieb, (mitsär Geste: fe füher 422087 gung. Way Berlin W, Potsdamer Str. 114. Feichte Beseha +» Unt. „/  uShalt,:: Annoneen-Bliro, Berlin. W. 9. 0.10 DE Ullst.-Fil. Mani. Gebildete Dame, Nähere bei *Ruschte, - Wiche "Grundbucßbennier, | Verwaltung Shmeidern, sucht Sidlung, zur zug  eb. 11 20, MEI F000d0 000-0040 00004 | 0owande, militärfrei, t Bes t 8 L ent du 7 HERDE Für vornehm. 4. Dame wird Fhäftig ung bei einer EEE SNM EN GIRIRN Pb., 00 | Bemehatten alleinstehender welß. Ss Stlße tätiq ün un "ng. gebild, Zenbant,, Mengel ot oder „Uschi Potsdam. Er. Mh. Dame oder Herrn, pet sofort |3, . 1; 8. od. spät. Wirkungskr. bei einem Notar in der Pro»! zumrrummmwrranzz wowee zuzu | DIe später, am liebsten 4 „+3 Hause,: wo Mädchen Mean fa ER En Wan ES 68] HOrTIANL DIANE [280g Sd Re Sg einhaus, erlin and, , [stel nN: [.! 2929, Ullstein-Filiale Lichter» =“ Ervedieit, suöt Aughilfe ode; Abend-| 8 N.- 4098, Ulstein-Filiale Werde je Mart felde-West, Karlstraße 115. xpediertt, esMiigung, Adamotl, Rur. Werdexsher Markt, | „eige Prüntein, Erfahrene Stüße Mitte 20er, sucht 'Stellung-als of 1 In großem  . Db lt Ko ium cl Mte „Fochn Privath, San ats 3] um Binh» fü (. 4 als Etihe  1 er, q oder o Augb! rw t. Gri vwl ' . „ 2. vd. : [m Augbes, eewänfät Sr: . Einkäufen | Kriegebeschädigter Bim ed feat: Trios, Glogtig, warift. an EE Es4 benden, we hes enn -. (Urmverlezung) iet Reben ag u Diensten. Augustastr. 24. üübendank Chemnite > ) [8St Bald Stellung als Bortler ferten DT. 4126 A. Ullstein  WirtSchaftsfräuieln  oder Bote, mmgeboe unter | Filiale auenhienstraße 1 ..- Kaufman -- ae MER [Ane in-Filiale Alt« Ungarin, Untelsig, Ww NE der Bebensmittelbranche; 28 3. Frl, durch d. 1. gee | - für, hej. Haurh 14 mit Rochen alt, militärfr., in Felbständig. MRAEEREE KEMETEN ZEE sucht Bert agenst irgend zuml. sucht vorhand, ehe er en .  Stellung, fücht, seine Keonntn. “"FNinnpy welcher Art. Berfele in Re was [een I enn. EEN mit  Mim [term Foss petri bu als Aueh MiD R. Würde  ann ev! o' en. | voi r ucht gute Zeugn, u. Re! ürde gen  el. Ande. mit |als als Fosher, Ge Gtr "nd ält. Seren od. Dame d; das Beden Gef got erin ope 0.  nN t: m en. | Gesellschafterin. erten un  1.46 € Saasen & || Seiaburg, (IK "Bleie 70! ' stein-Filiale BORN | Angebote -Wl. 2275. Ullstein-| „T. unse ein-Filie%a Vogler, Dertin W 35. 7 Ehienpenftbäße  Köchin, e, Kinderpflegerin, Kinderfrätlein empflehlt Ottilie [I Geworben Steen. + Nettelhockitr.6. Tel Kurf 9045  9 Bie ai Gais 3. Schles, Perfekte Köchin "Gef. 3- 1. 2. Sanom, w. gut 3 * DWTS Tete MER mit arbeit, sowie IGEN 1 Sauebe X. 2 „Perf: 1Bielseitig gebildete Sefrefärin Sot um js NR] eic che vel: perfeltes FuE ED (TIR  ern jewerb. mit selbstgeschr.“ Lebens]., nur: pr. Zeugn. 1. 'Geh.- „Anspp we werd. eb. fich zu mel  Ullsteitnt - iliale | erder- fh ar  7  Tüchtige Verkäuferinnen  für die Abteilungen  Kinderkonfektion und Kurzwaren ' Sofort gesucht. Meldungen um 11 Vir vormittags.  Kaufhaus de Westens 87; Berlin Ww 6s0, Tauontzienstr. 21- -24. '  E:  15. Febr. Albrechtstr. 5 Einf. Pit: Pflegertn m..g. KEN Gtellg, 3. 1. Märy ain Ee Souch. bevorz. 42" Unten ».Filtale BatSbemee er Straße 233. Er DAI BE Freng Eu, " Latein, is Quer WEM Fucht Engagement für sofo:t:v, 1s4  ji  fig, jams AGNES Junges Ehepaar sucht besseres Hausmädh. u. . 3--4, pistin Stenoiypistinnen, vert. zuveytäßi Köchin, Meld. 8--4,| |  | Stenoty - geit, Arb € Borsielung m. M, Buchhaiterinnen. R NWpeselg eer „Gef Kontoristinnen  EE Äh zu Hann Ang m Boh il empfichl „-Bexlin, Dessauer Straße B: ffr, die Etappe nach Rit Rumänien Zel Kurfüchi 0. Kurfürst gewandt, Gil weprüenta on en Ene an a, Seine Shot En a Gtel« jh Stonotypiltin pA ÜMREN enam Hausmägihen, Perf. Gian agr 3 Mei re "Schr ever, Boffe «Heu nien Falz. a.: d, Dd., Comeniusstr.-15,| lenve Win Beene mit erstklassigen Fengonissen erlin, straße (ne) 3. | gew. . „im Gery, u. Plätten, neb.| 4 - FE in Ut Jofort ein bin -zu“ Underlof, . Ehepaar 4 En ausreinigun ; K F n nd A Reine. Tyman, |. |fade (9:1) Sermitl-fopenloe. Möliheim, Cornelius selbständigen Dauerposten, „D Büro sicht Mm 2, fußt Aushilfe. Cb 2s36 Ulsteine  esuch - Berlin O. 19, Ballste, ? 23 27. | wannownannuEERaNDEESEUNDNN fra vg. Tel, A. Lüß. 4s35,1 Angeb, unten „Stgl. 2799“ Unlsteiy-Filiale Stegkiz, Albrechtstr. 181. Mepande neuro 56. Fil. Charlbg., Berliner Str;  NER ERD AU M EEE ALIEN (WAEREN PDE IL I ds Vierte Beilage zur Vossischen Zeitune 2 iE  ? Sonntag (Morgen)  Xönigl. ernhaus. (Lessin ing-Theater|; INTIMES THEATER Bttewer.t a. Nettenderfplatz, 9 Oper wf Bartetn Drehen: Viet Binya m SO SIENSte aus  38. | achratttag 8 Uhr: Das Kind. . ver Dei en Elisabeth, 70 Obs Die Gotähelin Taglich abends 71, Uhr, Sonntags 7 Uhr.  eilung. Die zittliche Forderung. |? ann8 Erzählungen. Eine Partie fiquet REnig. Schanspielhans. Piezat,Aürm-Einakterabend, Gonntag, 27. Abonn.-Vorstellung. Donnorgiae: a Nek Demakus. m NE En WETTEN / Peer Gy! Tohtie a Nax Roipkaräi Mont. x.23.M.: Mengehenfreunds, Denmtwekes Theatern, [Deuyisches Klngtler-Theater  7 Don Carlos, uli D) (fatto Preteo): | Nobm. 3 Uhr: Der Herr Sonafor.  ganjolihs Sommandantur bon Berg  Strkus Schumann 4.Sedr.,abds.7/: Uhr  Konzert zum Besten der Kriegshiffe ]  Emmi Leisner = Rudolf Laubenthal  Is deutschen Kloinatkter, -DURANIK.“ Rol. Gof-0 Diether Der ieder inte  is rer=G, .. Yy  NEN ele, 1 | Wiagenschaftliches Theater Berliner Lohrerinnen-Gesaug-Berein mln 1» (bs als Prolas): : vbr (aal enstr.  Lehrer-Gesaug-Berein Aeukölin WMänner-S,.-V. Beothoven-Quarieik DOraforien-V. Aeuköllu » Sreß-Berein Männer-S.-V. Berliner Liederkranz Thorlichule Projelsor Rüdel  1200 Mitwirkende Musikalische Gesamtleitung: Professor Hugo Rüdel  48-49. En gul und Er): Das Ober«| [? er ügon. Hodtag: (7 Koralle, [9] „Dir: Der BEE ach Venetien.  Theat: ebogapang m pe Latz.  er am Büleo  Dat Die H Schönhaner Tor. Theater dar Frladrlchatadl N Ei is Hermannschlacht.|74 U,; Der letzte Berliner,  Vermäßigie Proiss):| [n 3; 7 ws "lückliche Ehs. In Szens ges. v. Harry Bender:  Montag: Nathan der Welse, veikalischs  Nat Ona Anuskomödien  SEELEN nerterktne 1 tee SE RINGIER EN Strindberg-Abend. ] Schubert-Saal, Blower, 104. Sounab, 1 Fobrnaz, 8 Uhr: um 8 Ute Kaieraden.| Bemonle (Weißer Saal M " Liederabend von  Luatapisl in 3 Aktsn mit Hanne Brinkmann | Paul Westernseyer 3 8 6: 8%  ta abend 3 em 15 D92s099000909904s9 9090s0 09800080908.200288 0800 0ESS0ELSSRNSSEEREHHSE DE DBEH EEE HARARE EEE 02200 | zu Somödienhaus, ers „Das alte o Lied Agnes Fridrichowicz Korsen ELLE NT ee der Rommandautur, Chatlollenhr, 6, 6! Ta ei i. Aw. BU.: Dia verlor, Tochtr:| Zurück zur Natur, * || Karen 4.8.3 wt bh Bots & Boe 8. Werttän. | | Ka ee Mn  Berliner Theater, |[Lefzt in m VorSiellg, Philharmonie.  7 WE Ds tolls Komtess, | Bout  Wehe Fitmzauber. "bre mute Bratäpfel. "IRonz.d, Philh.Orchester Ge die Emre Roman „in der Waschküche,| Dir.: Camillo Hildebrand, Trianon-Theater S| 01. Amar (Viol.), Castro(Cello). BhLFriedriohatr. Ztr.4927, 2891. Anf. Th Uhr. Eintriti 1 M. 21,8: Zum 140, Malo: Der ks j  LebensSchsller, FENTON  Komödie 66 2 Ludwi Fulda. Erich Kaizer-Titz I Mit Kettner, Flink  Wonte Sonntag nachm, 2/:4 Uhr: Hodda Gabler.  Dienstag va: hm. 4 Uhr, kl.Pr.  . Sonnahond, 2. Febrvar, 744 Uhr. Phisharmonl8, Sonnabend, 2, Föhrwer, 7% Uhr, 2m --7[T7TT T TEEETC-E>E“ETEtY ? U?U?*iIEDZE GG TT! GG LH GGC GGG mn än en]  Konzert zugunsten der Kolontal-Krieger-Spende  unter dem Khronvorzitz Ihrer Kalseri, Hohelt der Frau Kronprinzezzin ' und Ihrer Hoheit der Frau Herzogin Johann Afbrecht zu Moeklenbhurg  Mitwirkend  „amen Birgit Engell, ra... Emmi Leisner,  2 ungen & Vorztellungen  3% Kinn fe 7% In belden Vorstellungen  M. HartSteln  “Schneewittchen, in veipor Pons | Robert Eut Allah : Der Lobenzohtlgg: „Et Ofler Er“ 1. “ va . a, Kommereänger t, =| 1. &X 1,00  Kowmandantenair. 57. 81), U.: Der Hüttenbesitzer. 73 VU; Die Czardasfürstin  Pentzeues Opernhans, Dar: Dar Waifenschmied, |  Frieerieh-Wilhelmet-Thoat Thy in ; Das Dreimäderihans  und daa tibrigs vollständig | neus Januar-Programm,  Kgl.Hof- u. Domchor, zeitung: ero. Hugo Rüdel Josoph Poterhans Siu: Prolog v Kudoli Presber Loberäe Bilder nach [Re nirhebun yon Prof, Ra Raffael Tae] Behueter ollen,  Am Klavier: Kapelimotzter Kl. Mörike, Karten 20, 10) 8, 6; & 4% 5 M. boi Bote & Bock und A. Wertheim.  = Albart Paulig  Sipg3pi0n  Ee Venia  Ziorlehe 2  12 "kitraktlonn ;  Kleines Theator. ||| Saemannsfeten | |. Swan 7% V.1 ante. =. Diels zu BR Vt Die Kla ETI ; 5-Uhr-Tee DEN enig | Neerta - m... | BiaBiong: Mid 1 Lindönkot. ; X Saal der Singakacemie In Bertin Metro D1-Theater. 5 KONZERT R Januar bis März 1918, abends 8 Uhr 3, Dig: Dis Kulmer 36 2 Veretelaufen dE Denis Setra und 12 Konzerte  « Va Dig Roge v, Stambul.| 537] Damir MZ Warme Backe EEE zeitzenbssiScher Kammermusik Nowos Matan u | Paar Babe preis. UZ OE pelleohafteximwer, fern Werks lebender deutscher  Oberzioige: n 'oratiellungen:  und österr.-ungar. Tonzetzer) IV. Konzert: Sonnabond, 2, Fobruar  j Wendling-Quarteit (Stutigar:) ?  Paul Juon, Streloheuariett Wrantführung) 630ph klaas, Divertimento Friedrich Klees, UTE  Hie nach Gistif und Liebe inchen,  42 > Roman aus einer fielnen Residenz, ==4 „  I en  E STEN "B--  Rozidenzr-Theater. und das große  38 Uhr: Erben, Saeweinfchtne FREER m R KelcGshatlen-Theater-f| y  Fehler Nhenter l 0. Houte naohm.3U,u.abds.7% U. 8 Stettiner Sänger.  7 D. Vai ie e wide 3 Jagd. Mein Weibnachtstraum. 8 Drs No voll Wande BONS  epstwen Eint 7 Ne Alexandervis Korten zu M 5 ZY ki Deike dne bbel. | Reoiohsdll-Saal: weinte king 5er Gullita vonn 5 Bots & Dook und | Werfhata, 1 "Pert; Straus „Ebnet EEE Oral Orvwnldn me Erast Lulixch: an GRIP  zzz Wochenplan | dos Schubart Saales (SRE  Heute, Sonntag, 37. Yo7m 12 Uhr: Mörike: Tannhäusor unt:Mitw. En Bilk. Karten M1--3.  ete Bonnie Das Heokizing.Trig, Tris von Noren, Foreilenqaintait,  af“ Ir Der weia Psilander : Der Tris am "teuer "Heidemann: Und | en We "was paitander: Eder Die Toie am Steuer Bd 025 Taoobuch ueas Ir.  vi .dorierstrakt; Der tan von Johore  v.T Schönebera: Das Tagebuch des Dr. Hart  en Kaiser Panorama  7% Ü. =: [im + zelne zeit 306 Ee, Kalverr, m. ofia-  DiE am Notlendfpl. KomntaD TV: Rumkn .: Immer fete äruff. eren IEE  ;. | Potadamer Sty, 38 X  vr Drei alte Schactals. ig Fotniamer ir eS  9] Thegter den Worten I| VPeilanter uH) 8 h ba Dar verliebte Herzog iB Der tanzende Tor &| 8  F Reoalo: Fr. Zeinik, Hanptdarztelter :  Liza Weise Karl Beokerzacht,  un zelt Gmido Thielecher/ pps det E ILG „Sap Hs Haveerläinder, een 7 GE Gummar MUNIRRGR Ft. 1901 M Dlenstag, 39 Janu, 8 8 Ubre Voreinzzitzung, SEE Tolnaes Of Aaa Pag EN atw gut) = Brau + wandte 8 1 Nas Anhang  I> im Lebonaditt: 4 Rbrä&:n 7" .. MITE 2 I Donnerstag, Niehfr- 8. Merskerbend Saut Kora 2 bfai 2 Die Spur 14 Ki. I) ele Hin 1.P,tw 5 ; „Ferie üer A NE "ag Spelingaheing Kirn 5 zii: ee] Bi wü [SS Wm] & | SEI  Turmetr, 12 ] der ersien * dabra . Or Serabond. I 7: Danes Kath er Ichewiez,  D Alexandorpt.»Paez2z6 Bü SS Liebe. 5 Stuart Wobbs 18. Aver 5 Die Diamantenstiftung, ] ßrund Decariin in Hj .. BB Verfanzehte Seeleu, ?  "en R nn „vas Bekklng:Trio, Bteihovan-, Gobelin 225 M.. Leder 495 M. im 5308; Mari» Mora von arten + 1-3,  fu D IELA & Co,zR nere: Resl LAN: urs Al.otria, Ev KlubseFel ou gros, 3 Faszch“ nanabant, wehen, W. 1-6, elottenburdg Ge S Täg. N: Nachmittagsvorträ für UBE a Wie Wisoenschaft.  Deutsche Tänze  h- Trade H Beater 4 4 Kurt Fuss Jan Paul il 20wie der vo'istä:dlg neue  JeouarScelpn,  veppen. Dr. Spethmann, W. Burr, Geheim i 'rat DEN; elenburg, Marle Wandel, Reinhot  Ueiens A. Schmponn| un Fer || | mtr wh Keri RHEI un  Houts Sonntag 33 und 73 Uhr. Naghm. na halbe Preiss, | j ja] On Ni ellungen odernerMeieter Schl ät- „Oe liertu gewachat, 30w. Küch. derArah er Mulay »a3y [1] burgk, Bauer, Hallier, Wognae) || je ar || [12] 6 h r [] n [1Y: j; vornehmer Zi: nd | Jugroßer Auswahl om sBeblt |;  Ep Freieler, das T6bwyds Et. |B, , Henning, Eifun, | an 3 EzA 101105 ApAUT, Taclereieer. |  CXIKO; gr, Ausotatt.-Pant4 Erledrich-Wilhetm-Platz 80, |] ; +8 ersin 80, AJathertstr. 6. [53  enzimmer, Sehlaszimm. in vorgabisd. Holzarten, '6-  men 2,30,  ben . Febr, 8 Dur: Ischer Al & Sonnabend, 8 Fr 8 Uhr: Vanarlscher Abeng, j Komp. von Lendvai, (0s900 Ä + Hans Joachim. &  iet wei Eintrittskarten taglic» von 9--7 Uhr im Konzerthürc 3 Bülowsty. 104. B&r gend Fernruf: amt Liützow 1705.48  EDEN ENHENESIURNGCE De ee  - wwigchen Mohren- u. Tanbonstr. 3  Ledermöbel, ancu ganz8  kurze Zeit vermietet  Einrichtungen  "60 ewt WIE DEU, EONMDHING H, Marklewiez & 7:  KX Kakgalenagg W I 82* Graue Haare  erhalten durch  urzprüneliche | I - geht wn. 3008 8S . Wagchecht wieder, Karton Mark | BB 0 und M. 6,--, Probe M.1,75,] 6  6] Bestellung bitte die Farbe | 6 des Haares anzugeben,  FranzSChWarZID2,KoMeperant  Leipalgeröt. 5617 in d Kolonnad. Friedriehstraße 183,  -waer.. '. ! qfiiiernäntel werden. Über Nacht .mit Pelz e ER Oroßes Loger zu eiu Dae 78 bare igen. Sport» Gehpelze..  Blauer Bazar  Pelzwaren Kaiser-Wilhelm-Str. 16 Ede DirFfenstraze gleich b. Bahnh. Alexanderpl.  Tel, Alexander. 1747.  Rot- undij Weiß- ;  Weine ( Doznac-Seki| Liköre (zee |  stZucker FeInster Punsch, Original-| M  Iawert augen ur an Verbräuche:  s vs 0 Ferit 3438 Unkel.38  | Möbelfabrik Spzzialität:  | Schlafzimmer |S Ketten und Spelgezlmmer  ; 5Ss9 Pofibuger Damm 26,28  gegen monatl, Zahlungo: Uofort erat Möbelfahrik di Privats unter GD EBtes [22973 Diskretion.  unter Ad. Ustein«  Filiale RE ve  Miltfags von 1-3 geSchloggon,  Echie Danidt- Deutidie Teppide  Höbelziofie, Gardinen, Läuferatoffe, Tiaoh- u. Diwandeoken  Topic -Speralhaus EmilLeievre Berlin-Süd« Zelt 1882 nur Oranfenstaßz 4s8, eus“ Mein allbek, Haus hat  keinertel Buikug Wähal.laut. Firma!   Singakademis,  KREUTZER  Bechfalns, Dlovöt« 2. Jan, 8 U,; Klavierabend  Therese " Dich SITE  Werke von Bach, Gluck, Sgambat!|, Beethovi jazt, Weber v, &. | Karten: 5,3,2,1M “  Dienstag, 29. Januar, 7, Uhr:  Harryde ARMO  Htedar von Schubert, Schumann, Brahms, Mondelsachn, Sirauß, Loews. Am Klav.: Coenraad V. Bos. | Kart. 5,4,3,2,10,  Singakademit, Dienatag, 29. Januar, 8 Uhrz Klavierabend  Frieda KwaSt - Hodapp Bach, Beethoven, Chopin, Brahms. | Krt.5,3,2,1M, Beethovenzaal, Mittwoch, 30. Januar, 7], Uhr:  BRONSGEEST  Beethoven, Ritter, Strauss, Graener. Aw Klav.: Coenraad V, Bos, | Karlen 5, 3, 2,1 M, deine  Beehsteinzaal, Donrerztag, 31. Januar, 8 Uhrz  *  Hngo-Wolf-Abeond EliSabeth Löltgen-Schulhoff Kammerzänger Adolf Löltgen.  Goethe-, Mörike-, Eichendorff-Lieder. -- Spa  Hal.-Liederbuch, EWingezong pHalam-Suleika* Suleika“,  Am Klav.: Prot, Ed. bet Kart. 5,3,2,10.  ename wnmmmemmnumemmmae emen Beethovensaal, Donnerst. 31, Jan., 73 Dhr: Konzert  Beethovensaal.  BESSERER|EIBENSCHUTZ  Das Philharmonische Orchester.  Bach: Viol.-Konz. E-Dur;  Tschaikowskyt Themas m. Variat. a. d. Suite Nr. 8 G-Dur; Brahms: Viol- Konz. D-Dur; Beethoven; Ouv. Leonore II1.  Karten: 5,3,2,1M.  Singakademie,. Donnerstag, 31, Januar, 8 Uhr? Klavierabend  Bruns EIS EISNER  5 Präludien haven: Son, Be aon: 5 Pritndle noon LiSzt | "ph 5,3, 2, iM.  ermanenamnenmaemamenmenmmenmememmnnneeammnmmgnmneee zu znm zaumezmgen Beethovensaal. Freitag, 1. ebe 8 puh Konzert Alexander  SCHUSTER "2 SOBNÄBEL  Bohnke; 8on. 39n Fa 1. eas (Urauff.), = Bachs.  Buite I11 C-Dur f. Cello, -- Schubert; A.4. Arpegzlons- 802. =- Kl. Stücke v. Juon, Suk, Arenzky, Davidoff. Am Rlav,: Wald, Liachowaky. | Kart. 5,4,3,2,1 M.  Freitag, 1. Febr, 8 Uhrz Konzert m. &, Philharmonischen Orchester  Erika  ORINI  Paganinl: :Viol.-Konzert D-Dur. -- Mozart: Viol.-Kows.  ur; =- Beeth oven : Frz G- Dur; -- Sarasate : Dir.: Damillo Hildebrand] [] Karten 8,5,3,2,1M. Geerhmanmpiktinegnnem ehen ngneemkmmgeenn rmer enn  Biüthnersaal. Freitag, 1, Febr., 8 Uhr; Schubert-Brahms-Abend -- Angelica  Kronsbein-Rummel,  Am KJav.: C, V. Bos „Karten 5,4,3,2,1M, Klindworth-Saal, Liederabend  Leonard ». Herget  verlegt 5vu., 2. Februar, 8 Uhr.  Sba., Karten vom 26. Januar behalten GRltigkeit  Beeihovensaal. Sonnabend, 2. Februar, 8 Uhr: Konzert mit dem Phiiharmon. Orchester  irene  REIMANN  binn AB Schumann, A-Moll; Brahms, D-Moll Dirigent: Camillo Hildebrand,  Kaiten: 8,4,3,2,1M.  Kilndworth-Saal. SONNIAS, 8. Fabr, 8 Uhri  Lustiger Abend  ENFF-GEORGI  „Vom 100sten zum 1000sten“, .. völlig neues Progr. | Karten: 1,2,3,4N,  5.22 uud ECA IE A Konzertdirektion HERMANN NEUMANN, W 85  Singakaüemie Mittwoch, 6. Febivar, 7, Uhr  SONATEN-ABEND  IRENE VON FROF. ARTHUR  BRENNERBERG mu» EGIDT aun  KARTEN zu 5,8,2 v.1M. b. Bote & Bod. Wortheim, Abdi. ewewammmaenatgpaemmmmteanztwenemmazmenentanmmg namen  Konzertsaat d. Rochschnle 1, MusIk, Fasanenstr.1 Soantag, 10 Fabr., 7/5 Uhr | Sonnabend, 23, Febr. 8 Uhr  ".DENERA  SCHÖPFUNG  Hartha Stolzenber( Rudolf Laubential 1. v. Raatz-Broahmann u a. Duett a Alda] DIr Job. Stahmann ). Oratorien-Verein Neuxölin LARTEN 2 5-4 M. bei Bots & Book v. Werthaim  HUTT  Konzert- DICK HERMANN WOLFF & JULES SACHS FARIGIEZE NIE  Vier Klavier-Abentde Abonnent.  Helene Lämpi - Eibenschütz  Bechsteinsaal, 8 Uhr: u“ ,* Beethoven-Abd. | 5. Febr.: Chopin-A 4 Eeden Be ann-Abd. 9, Febr.: Bratms-Abd.  Abonnements 12, 10, 6, 2.50 M. Einzelk.: 4,3,2,1M“ Pebentecketatkkeik knnen an  Philharmonie, Montag, 4, Februar, 7 Uhr: onlsches Konzert Emil  WIKISCH TELMÄNYI  Cornelius: Ouv. s. „Bardier v. Bagdad“ -- Busoni: ; Violinkonzert =- Strauß: Sinfonia domeation, .  Karten: 8, 7,8, 5, 4, 2 Ma Bechsteinsaal, Mittwoch, 6, Febr., 8 Uhr: Konzert  Karten 4, 3,2, 1 M.  Donnerstag, 7. Febr., 8 Uhr: Liederabend  Margarete LOeCWe  Schubert, Franz; Mädchenlleder v.Beorg Schumann Am Klav.: Der Komponist. | Karten4,3,2,1M.  Beethovensaal. Freitag, 8. Febr., 8 Uhr:  wwKLISSMANN  Russzsische Komponisten. Am Klavier: 0, V, Bos. | Karten: 5, 8,2, 1.M.  Philharmonie, | Freitag, 8. Febr., 7! Uhr;  DUX | JADLOWKER  Karten: 10, 8, 6, 5,4,2M.  Beasthovensaal. Sonnabend, 9, Febr., 7!/; Uhr: | Konzert m. d. Phiiharm. Orchester  Stefan Partös  Bruch: Viol.-Sonz. G-Moll; Beeihoven: Viol.-Kons. D-Dur; Lalo: Sypmphopis Espagnole, *  Dirig.: Camillo Hildebrand, | Kart. 5,4,3,2,1M. Becnhsteinsgaal. Sonntag, 10. Febr., 7! Uhr:  Hans Rösgler:  Lustige Auslese a. d, Schlesischen Diasektliteratur. . Karten; 3,2,1M.  Beohateingaal, Montag, 11. Fobr., 8 Uhr:  my DOI  BE] nd AmKlay;: Emm eint fn | Karten: 5,3,2,1M  Beeihovenzaal, "Montag, 11. Februar, 8 Uhr: „“ Llederabeond  PAULA  „Aw Klav.: Ed. Mörike. | Karten: 5, 3, 2, 1 M.  Philharmonie. Montag, 11. Febr., 7!/, Uhr: V,. Konzert mit dem Philharm. Orchester  BINGARTNER  / 61: Maria ivyogün  Karten: 8, 6, 5, 4, 3, 2 M.  ; Dentseh-Nordjseber Verband. Kllndworth-Saal, Dienstag, ' 12, Febr., 8 Uhr:  TEXIERE  erzählt Märchen von Andersen., "Karten: 4,3,2,1M.  - Blüthnerzaal. Mitiwoch, 13. Febr,, 8 Uhrz  Kaazut Bogten 3a Daytschen Schule | ia Warschail  orien a Ekronauss husses € &. Konzert: Bezeler, General-Gouvern. vy. Warschau.)  * Künzti, Leitung; Xaver Scharwenka.) - Mafalda Salvatini Cornet Bronsgeest „i Clewing END Scharwenka "var Schubert  Madpigalehor  Leltung: Prof. C. Thlel, Lammermuaiker Th. Heuck, 8. Lange, Th. Mengs. Karten 20, 10, 5, 3 M.  Singakademiä  Mitwirkt  D8 Karten für obigs Veranstaltungen voi Bote. & Bock und Wertheim. BSNKAHEELTENTSIEEET NEN  | Harmantamaal Dienstag,'d. 29. Jannar, abds. 8 U,  Qesterreichizcher Vortragszabend Stille Geschichten in Vers und Proza  lda Drucker  Kert.zu8,2,14,d, Bote & Book, A.Wertheimwu. Abdi.  * Theaters, 4. Kgl. Hochach,, Freitag, 15:Febr., 746 VU. Kammermusik  Alalmar von Dameck nm»  Mitw. Prof. 9, Schubart (Klar.), Kurt Schubert  (Klav. "NEU mermus. Nagel, Wendel, Beh-  rens (Vio! Fut Urack [eln Sandow, Aufzchen- uter (Cello), Krüger (  Prog.: Gera Kammerkonz., K. Beatt Klar.  Quart, 9; 8, Bach? Sults, Brahms: KRlar.-Quint, ie  Rart. wu 4, 3,3,1M.b. Bots & Book 1. A. Wertheim, BM  Anmsid Geooang» Auaklldang: 8-4, Fanny Opfer 7 Schmich webe  Beethovensaal. Mittwoch, 13, Februar, 8 Uhr: ITW. Lieder-Abend..  x MVSZ-CMEINER  * Lieder '. Schumann, Löwe, R, Strauß, Wilhelm  Kempff (Urauff,, am Kiavier; Oer Komponist ), - Am Klav.: Prof. Ed. Behm. | Kart.: 5, 4,3,2,1M. Fremen Rahe nie Sen  Bseethovenseal. Donneratag, 14. Febr., 8 Uhr“ Konzert m, d. Philharmen Orchester Botkopslih,  LAUBS, vum LEHNERT B  Karten: 5, 4,3,2,1 M.  Beeihovenzaal. Freitag, 15. Februar, 76 Uhr: E IL, Liederabend +  DEHMLOW  E ] Am Klay,: Prof. Ed. Behm. | Kart.6,5,4,3,2,14.  eemmaeeemmemmemanmmmmemzumenmaemanemenmemm nenen emu, Singakademie, Freit., 15,, Sonnab., 23. Fabr, 7/5 U,: Zwei Liederabende za  LP.  1.464: Hngo-Wolf- Abend, 11. aba: Moderner Abound, Am El8v.: 0. V. Bos, | Kart. je 8,6,5,4,3,2M, enemaemenenfenmmmmemmemnenenem ree ZT  4" Freitag, I5, Febr., 7% Uhr:  Philharmonie, -  . „Zweiter Brahms- Abend ** % fhiharmonlachen  Max Fiedier  81: Artur Schnabel Tragische Ouv., Klav.-Konz. Nr.2, Sinfonie Nr.IV, Karten: 6, 5, 4, 3, 1.50 M.  Bechsteinzaal, . Sonnabend, 16, Februar, 7% Uhr:  Augusta Hartmann-Rauter  Alto Gegänge zu Cemaalo u. Klavier  U. & aus „Alte Lieder u. Balladen", neu von '807rg Stolzenberg.) Am Cembalo: Alice Ehlers,  Am Klav.: Fritz Lindemann. | Karten: 5,3,2,1M.  Singakademis. Sopnabend, 16, Februar, 8 Uhr: Konzert m. d. Phiiharm. Orchezter  Fuch: Konz. G-Moll; Beethoven: Zwei Rom rahms: Kops, D-Dur. | Dirig. : Camillo Hildebrand Karten; 5, 3, 2,1 M. Singakademie, Sonntag, 17. Februar, 7! Uhr:  Zum Beaston der Bi h: um Bas ee Moi a Ne Plgohen Krleae  LP  Schumann - Brahms - Abend, 4 Am Klay.: Coonraad V, Bos. Karten: 8, 8, 5,4,3,2M.  Beochsteinsaal. Dormerstag, 21. Februar, 8 Uhr:  Hedwig Seveik  Arien u Lieder v. Bach, Schubert, A. Mendels- Sohn, Dvorak, Heinz Thieszen.,  Am, Rlav.: Alfred Hirte, | Karten: 5,3,2,14.  Philharmonie, Sonnabd., 23. Februar, 71, Uhr: : H. (Jetzter) Kiavierabend =  DAD ERT:  Boethovensaal. Montag, 26. Februar, 74: Uhr; Lieder» u. Arlen-Abend  Elfriede Müller,  Am Klav.: Marie Bergweln, | Kart,: 8,4,3,2,10. FENN ee nsehafen Kinne  ' Singakademise, Montag, 25. Februar, 8 Uhr: I. Klavierabend (Besethoven-Aben  LAMBRINO  Karten: 6,4,3,2,1M,  Beethoven-Saal: Sonztag, 4. 17. Feobruag, ab. 8 Uhr:  I. Kammermusik-Abend &der- Berliner Trio-Vereinlgung  Muyer-iMuit, DerSan, Crünfeld  Trio F-Dur op. 80: R. Schumann, Trio zum anta SChühort  4,5,4,3, 2M. boi Bote & Book u. A. Werthein.  TTvners Konzerikaigen  | Leipziger Str. 37 und Tanueatzlenstr. 7  können bis auf. walteres  nur von 9--2 Uhr  gehalten werden! |  Eil. Bote 8 6. Bock. Blüthnerzaak Dienstag, den 29. Janvar, 8 U.: Konzert  E . ; j ANTA Piti - Schneider ! Am Flügel: Fritz Lindemann, Räarten 5,3,32,1M, Boss & Bock, Kaufhaus des Wegfens.  - MU Bechsteinszaal. ; z U. Liederabend  4 Mariko Alkan Hailer 5  Aw Flügel: Lisä Sp Kpetiovnn, Nengelaachn, Schubert und Volkatleder,  DM Karten 5,8, 2. 1. bei Bots & Book me -  Nat DANIEL Molde n v. Dr. Alired  im  Köthener Straße 38 Jeden Sonntag 8 Uhr KlassiScher und moderner Humor.  kaupenlag, 3. Februar: 4..Froher Abend. 2,1 M.: Bots & Bock, Wertheim, Abendk.  «EE WEGE: Mittwoch, 8. Vobruar, 8 Uhr:  1 FROHE! FROHE  M  Unfer Mitwirk, von Jagef Woifsfkal, !  Freitag, 1. Februar, 8 Uhr. 8  [] ] ;  TM  KaizerWilhelm-Gediiehtniszkirche Sonntag, den 3. Februar, abends 8% Uhr:  Kirchenmugik von Joh, Brahms,  Ausführende:  Madrigalchor des Kgl. akad, Instituts für KirchenmusIk (Prof, €. Thiel), S5 Kgl. Domorganist Watter Fischer, Eleanor Schloßnhauer (Alt), Königl. Kammermugiker Willibald - Wagner (Bratsche). Programm: Kesotten, kame, Cheralvoreplele unä  tahms, Karien' zu DEAR dn DEI Di Dee heim, Sulzbach 1 (Alo Rt, 10, in der Kü«tereli (Achonbach-  airaßo 18/19) und Abe  Nj Saal der Sing-Akademie  Montag, 23. Jan., 8 Uhr: S |, Tridabend (verl v.10. 1)E  jk 620g Schumenn; Willy Hess kugo Dechert  8 Trio a-moll von Chr. Sin-  , Heiterer Abend mme  Tanz-Orckester ds „Palaix de danse“ B Fritzi Massary  „Die Roze von Stambul“, = „Czardasfürsztin“  Senta Söneland--- |  Coupieis  Cläre Waldoff  „Drei altes Schachteln“  Otto Reutter - Rober: Steidl E  im eizenen Heim durch das „GRAMOL4“  Grammophon - Spezialkaus 8. m. 3, 4  Vorspielohn» Kaufzwang. |  nuysrlemnener 0 le  = Proialiste Kagtervlos. -  Heute, abends 7% Uhr: Ml! Waldemar > Meyer 35  jau te  unter Mitwirkung  1 (Charloitenburg Schiller - Theater) Sohilter- Suat 10, Un' targrandbahnhof Knie  Hans Balder  vom Höftheater aus Dresdeon. « Scherz und Humor. zur Lauts, KRarion 4,3, 2,1 M. Bote & Book, Kaufh. 4. Weat.  Beethovensaal. Diens'ag, d.12. Februar,  EIDG ÄbGNE|  Freitag, 1. Febr. bis inkl, 9. Febr, allabdl. 8 U.  MARCELL SALZER  Heiters Abende  j Freitag, den 1. Februar, abends 7% Uhr: j Hie „Mühlbauer, : Vl. Sinfonieabend der Königl. Kapelle? WEr eg j en! H eetnoven: La Tei 520-0 amet DT, RICK AU SiralsS  Prinz Lovis Ferdinand  quartett („Der achwer gofaoate Entsohluß“). " Rart. an d. Abendikaage,  j Königl. Sächs, HoiSohauspleler  7 Bott: Professor Xaver Scharwerka Bl trtnt abenduce Bi Anslezs der heitersten Therese Er Sinfonie Nr. 4 ....... ++ es ++ Wald. von Banasnern | FEEN Blüthnerzaal KR j Nanät: wies 5,4,3.9 M. €ohillertheater Charlotien- u. Artur S|x Klpvierkon Op. 82 B-Mail „..,. pve | Schar wenka Sonnab, 18. Febr, 8 U.: 6 8 EEE <. Heri S9pie Bekroterigt R pes . 5. . van Oven =; AD 1 r, und Abendkasss 23! '. u Kiavierstücke Get tmr dE Ann I '- m lait 1,66 Hark. Benera (Sonntag, 10. Februar, 7% Uhr, Beethovensaal) En pen 0447 1s558 Vergebliches Ständchen; tags 12 Uhr! anfaln . 48 Moertahrt; Es liebt Sich 80 lieblich im Leezs; "At vi. Sinfonie. Mittagszkonzer: Hartz Y Ieueie RENNEN EE EEE BICHTTESEN  Sopniag Morgen; Der Tod, «das ist die kühle Kaont:  S ; wi b, | 4.--, 8.» 2.50, 1.60 == dei Bots & Bock, Lell 08 : ; "5 EE Ren 8,8.2 16 4 Do Woran BABE m ee GGS Bram iadon Spende | ? nkar: 13a, A. 2 m e e Geburtetags -Spende'““ I Meistersaal. Sonnabend, 9, 23. Febr. u. 9. März, 8 Uhr. Mw aviarabond, ! hernberg ER: für deutsche Soldaten Pri 5 L “ TT T uen k-] Am Klavier: yl heime an der Front. 2 ce e e E I. Dehike 7! Abende, wier Stg Aityelrkung von Prof. ret. James Kwast; p] 8 e v|3 Ehrenausscchuß: Generatfeldmarschall v. Hindenburg, eEthnoven = TAD 8 a Tr] 1di E 1 Abend, 9..2.: Eigens Dramatigchs Dichtungen. & Bebroeder=Li0t. | Kart. 4, 8,21 M. Boto.& Book, Werth. 87% Tn aub ond 3 en Frau Or iet 144,4 Frau Gen Genera! radar von Dir 2 I1, Abend, 23. 2.: Eigene Prosa-Dichtungen. Freit., 8. Febr 8 Uhrt > |B tanzler Or. "Miel, fes Seeifeau von ngenhe IIL Abend, 9. 3.: Moderner Dichterabend, Moi st  ev Blüthnerzaal. Mittwoch, 6. Februar, 7% Uhr; ie =  I Frledsl Hintze ;  | u. & Rilke, Wildgans, Friiz Engel, Hofwanzsthal. ! 4/8. . 3 ..'r " 29..00 En winni trien (Abormewont 10, 8.6) 2s0, 2. Konzert EN H (1808 SESEGAU KI8 Verlag. Redaktion der Zeitihrift „Der Film  IRE HER fr 1) Bote & Kin z'M AGDA ? j9 4, 8, 2,1 M. Bots & Bo'k, am Sonntag, 10. Febrnar 1918, nachmittags En uhr :  ür. Konzertsaal Kgl, Hochsohule, Freit.,8. Fodr.,74 Uhr. EB) Z RA, Worthoim, Abendkaave. n iw Bd KEMETsE 3 fan e bt: H 3 ur & Sptann .. j  Anm Klavier: Wilhelm Scholz, Bots & Book Karten wu 5,3,29.1M.-- A. Wertheim.  eenbeereeanmmementatnenmemeeemnme mrn me, NiBihnorzank, Donnerstag, 7. Februar, 8 Uhr;  Vortrag  wee DOHRING 7 iE  „Der Wiile zum Deutschtum“. ;  Bohitätigkeits-Tee mit Vorträgen |  ] zu dem ergebenst einladen und I en werben  Antike Möpe  N 78 FAN UIeG III  16, Konzert Renalgsanoe, Chip Mady Christen Maria Leontine Ki. Gilda 3 ; PrafesSor - Waldemar | Meyer iE j is 2 Duttlin er Fer 00 Gen Des .“ Bane Gade Bissen, M Ao, „EE RR "ela, wi Haydn: Kolar [5 0234 Ee, ep. 182 ; Veda Maria Oran enn Br dene, Wanda Treum ene, Dont Beisse 23 Carl Anen, Albert  'S6S80g eines Genogenden*. | ENZ 4,8, 2,1M. Bots & Bock, Werthoies, mä |D  Am Klavier: efs Soholz Poisdamer Strasse 120, Bruus Banden Baul Seidemann“ Billiam E Melsterznal; Donneratag, 16. Fobruaz, 8 Uhr. WEBE Bote & Book = Karton zu 8,9 w LM. == A. Werthehn, RH| Ankauf = Gaveilns, Mobiler ue. Rei hand Nubolf, Sicard Dewald, Graf ] Liederah, H Kilndworth-Scharwenka-Saal, 8oanad, 16. Fobr. 8 U.: ] EIN. m. Iund Guids Ehilshen Ea: Carl de Bogt, Friedrich 8chait. :  E 'n (DAZ 9 ä [2] ema n n | Horts Schmii-K8 „Abend Klub- -S98s68 Sofas, EatieTn zum Preise von 12,-- Mark (einschlief  Am Klavier: F, Lindemann. * Hans Leder u. Stoff, hecht Arbeit, Tee un! uud Erfrisch hungen) bei beim Berlage „Der aof von  8 De 8 Pfitzner = Stradaaer = Oraener -- Reger. Läoder- 1. Zwiegeaängs x. Laute, Melodramen, Resitationey ro888n ungle. Ausgtallung Eu Wertheim unb von Sete Eopianade sowie bei der Gestäftn, |  „IW LZarien 5, 3, 2,1 M. Bote & Bock, Kaufb. d. Went. eue Programm, ? ß Fate ber aisen kagsspende f. deutsche Goldatenheime«, . Rartavn Rartev 9, 3 3, 4 Bots & Bock und A. Wertheim. Dahlheim ben., verk. proiswerti8 2.11 3s8, ehrenstr. 89 De sonst übliche Nacymitiagstee 5  GIES 7 M EEL a Zu GE Ei I r Beethoven-Saal. I ] ut Y. Linke, Kor pad) 8 im Hotel Espfanado fällt an die] Tage zug ob- Deranstant as. : aters. Hochsch, f. Mus.. Diens an, 7 Die Entwicklung der Kiavier- Tägl.b.7 Uhrab, Sonzt. 12-3Uhr| S0 SIGRID KOMNICK 4" Literatur“ Z===zz=z= == 3  DIE KUNST- UND KÜNSTLER-VORT RÄGE werden wieder aufgenommen.  LENI SPENGEL  zu-Ch; » Schi "Es - Tänze zufhopin Schuman  FU Karten 2 bis 6 M. Bote & Bock, Wertheim, Hodhach  EN Bibihnersaal. Mittwoch, 30. vanuar, 77: Uhr: IL SINFONIE - KONZERT des Blüthner « Orchestera  Dirigent; PADL SCHEINPFLOG  Schubert: Sinfonie H-Mol! (unvoilendete).  + "x Schumann: MANFRED Mx LUÜSWIG WÜLLNER  Cargentellt an loben Abenden yon  Moriz ReSentkal  I1T. Abend: Dierstag, den 5, Februar, abends 734 Uhr  Carl Maria v, Weber -- Prunz Schubert,  B, 5, 4 M. dei Bete & Book u. A. Wertheim; EA  Montags -Vorlesung,  Stipenglenfonds der Lehranztalt fü wi Wr alo WinaeSehat des des „Sudegiums aonfal ir  eriestr. 14 Abonds 8 "Übe,  - MS  1 VORTRAG. H Dievstag, des 29. Januar, abends 8 Uhr  KARL SCHEFFLER DER GEIST DER GOTIK  roislisten umgonstl'f  54 Karten 2 bis 6 M. Bote & Bock, Worth. u. OroL.-Büro Am 28. Januar! eager Roglerunger 49 Profareor br mit Lichtbildern 32 rmann Cohen as Sozials Ideal bei Platon und das H „ 8 " M Philharmonis, Mittwoch, 13. Februar, 7% Uhr: Propheten," Bini zu 1 M, aind zu Buben vel Horn Tits, WetSlaehe Alaak- in Klindworth-Scharwenka»Saal  en Marcus, Unter den Lindeu 31, ui  ofjuwelier. Luge ehransialt und am 22, in den Saal,  jekretariat der  Leze- Abende der Mr Zeitschrift Marsyas. j  fuchs, Skunk80poarum uw, in den neuesten Formen zu 2 |M erötaunlich dilligen Preisen, Reparaturen und Umände- rungeu aobnell 1. billiget.  IN Konzert "wranstaltet X 1 K, Ceneralkonzul Lützowstraus 76  “-“ m Gunten der Krlogerwitwen und *Waisen Beines 5 A ae vn  Karton zu 5 M, 3s0M, 2M und 1M. bei  Ee DAS PHILHARHNION. "ORCHESTER “ Linkstras36 3 A. Werthein, bei Bote & Bodk, im Verlag Bruno 8 4 Dirigent: FELIX v. WEINGARTNER | "Mittwoch, den 30. Januar 1918, 8 Uhr abends am Polsdamer Casairer, Derfflingeratr. 15, und an der Abendkaue, 5 . Wa RK 6 E Kam Berliner Seceaolon, Kurfürstendamm 232: Platz, ;  MARIA JERIKA ER ni  Theodor Tagger  Vorlezung aus eigenen Werken, R Korion zu 4 6 Sund 2M Ih Ververkant an der Kanne 1 dar Berliner len Byohhandlungen von Ameivag: Aabor, erf Leerer, Stuhr w. 8.  HERN, JÄDLOWKER E34 2E aner  M4 Karten 3 bis 30 M, bei Bote & Book u. Wertheim, | enaiaidangnpuenmenempgnenneet wean nemmememn “BD BiBthnersaal, Donnerstag, 14. Februar, 8 Uhr  LUCY KIESELHAUSEN  hren neuen :Tänzen.  riefmarken  uswahlen Dr» ehl- eten Vorzug rel8- te gratis, oa. 88000 ern umfaas. Poyl  BINDER  3]  Numm . a) Karten bis 04 Bolo & Boa 2 Wertheim, Berliner Serezslon, 3 » Serttreten. BÜR ez BILDMASSIGE Bz tna IV. Elite-Konzerti| """Teinar Brieger... RA DUX, ANSORGE, WÜLLNERS|, „Kunstauktionen“  R Karten 2:bi8 8 .1."Bote & Böck u. Warthoim.  mit Karten M. 43,2, 1bei Woriheim u. Berliner Beoeeeion. XN  / EH Meleter-Baal. HitttwBE, MM: Jan aben: 8 Uhr; MD Berliner Seoes3Ion, Kufirtenbann 282  Große interessante  4 7. Vortragsabend, Diewwins 8 Tebenan, abends 8 Uhr: „Kon dayas-Söndlin: 3. u Erna Möbel] mars GIESEN: Bach, - rt, Brahms, Mendelssohn-LlIs: „I Wl very Rt SE SIA: DNIe Ear En 1 vB ehaals  W- Niemann, EM nde hiRd (ornfele und Hölle", g EEE .  I 8. Vertragsabend, Dienzteg, 19. Tehrusr, abends 8Uhr:  Dr. Bruno Frank aus 6ipgonan Diehtungen. . NN ECC LR LELIX Gi erkimwamals ;  Ber ED 2,14s0. Bojo & Beein A, Wertheim ü. Abk, Harmon. ek Mittw., 30. Jan, ab. 8 Uhr pünktt:  wier Eise Reman.  icht u, a. Jbaen gen u mran eine ane vier (m ". „"'tauM cs "fern rü Nrn NW ru Ew. neg  für Luxus u. Gebrauch Orlenk-Teppiche  vy 1  iE  A. WERTHEIM  : Nn [| = FIETE ARENEN SINNCI BSENNES  Aiezenderöirnße. 54 | ANTIKE MÖBEL. Sonderverkauf || M ANTI RE MODENS  zuguneten der Beratungeetelle des Ww " 4 undervoile Modellkleider Bi * Roten Kreuzes für Jedes Oelexenheit, vornehme Ausführung. r STOFFE  1 | PGAWELTONEGTSENEEEDERÜNNNHIEIEETESERETERERRNSTLENTNEN 1. für Auslantiadeutzche Hocheleg. Seldenblusen und Morgenröcke. fj HOHENZOLLERN - KUNSTGEWERBEHAUS' I“ “8 h Saane, =  GUDADESTE . ErstklassSige Kostüme * Bücher bedeutender- Autoren mit eigen- beste reinwollene Stoff2, neue Formen. .  händigen Widmungen » Radierungen  berühmter Künstier -. Postkarten und WINTERI JÄNTEL Photographien hervorragender Persbn- auch pelzgornierte, Riesenauswahl, lichkeiten mit Unterschrift » Künstler» In  ateinzelchnungen - Gravüren - Muslkalien Hodieleg. Seal-Pelzmäntel -- Theatermäntel,  Gummimäntel. -- imprägn. Seidenmäntel.  Abschriffen, Vervielfältsgunden IM Feine Spitzen und Bezätze  -  ARAT NANNT %N: NENTE  Kursz'vor der Weinsteuer Kg empfehlen N. GERST & SOHN,  HOFL, KITZINGEN, laut Ver- 2 zeichnis Nr. 21- überaus preiswerte |  1911... 1915.  Diktat-Aufnahmen vohnell! und eauber, Meter 50 Pf. bs 1 M. 1a . Jahrgänge Ideal-Schreihmaschine, Manontaße 86,88, 1 uu. dnn m, M wait unter Marktpreis,  Königliches Koncervatorium der MusSik zu Lelpzl0, .v en T Je  ; EN ' je Aufnahme-Prüfungen finden an den Tagen Mlitwoch und Donnerzt Ps M Wenb. Men Es injä hrig 1) en. und Ab iturlen ten- den 3. vnd 4. April 1918 In der Zelt von 9--12 Uhr atatt. Schefitliche Anmeldungen  ei  tm. | können Jederzeit, pe: Söuliche Anmelduvges am destent am Dienstag, den 2. Besond. Abendturfe. Direketor 7 Kamot, W 30, M's otzatr. 674 im Ges. [ee wmer des Kopaervatorlums er olgen. Der Unterricht Gn At De auf alle Zweige der mulkatl»chen Kunst, mimitich Klavier, zämtlicks Stretch» und Blaginstruwente, Qrgel, Konzert; gezang und d und dramatic Operaansblidun - Kammer», Orchester» und kirchliche Musik 50wie Th Muzligegchlevte, j Aesthetik. Der Unterricht beginnt am Mn den 8, April 4, 3. Progspekte werden unentgeltlich ausgogeben,  Leipzig. Jaguar 1918.  ZW 65, .  - Padag ium, gegränd, 1874, Ponalonat zur Vorber.f.' Ee REN ER R Rn Et  gl. Erf.  | Nachweis ES 236 HRT überraschend es rasche  | y9ebes die Erfolgs das Nähere im Prospekt. Auch brisflich.  Kotibuser Damm 79 (unwelt Kotibuger Tor).  3 Aueblidung. v. Berufsfahreriunegn, Bernfafahrern und Horren. . IGroaverUnterrlohtasaal. P-Moritzplats 1630, Prosp.grafis.  Ss  ) Das Direktorlum des Köntglichen Konzervatorlums der Muslk, - Sängerin, ürnunterr ; Röüntsen, „Neetent ze Undlicden auf, Beenhale Chaetziten anfallen nad Notaren BEEN“ Safionztökonomig, I =EIN1EXND GEIE 0 kei Dae Gpt| Oper, onzert, en denberöstr. 1. Spre "ds on . Philosophie, gründt. Vorber, [2 Anmas:d. Motzstraßs 19,6 Clausewißstraße sanenstz. 30, rderh, part. 1. Die e nta, Donnerstag u. F jeh Jom. "1 fü M NÜT Joihereit. TE be. DONNIE: gawimännische Privaischule ännische Privatschule' = Weite 1a kf SUR Ih Gramake: Berlin Ws7, Zlotonstr. 22, aua €. Damon, Empfehlung. ans | „eiühftr. 7 ja im eri | Violinvirtuosin,| STanzinstitut?. - & „Ansjalt Dr. Faseimann. | au x ; M ' Einl» NotzehluG 6, K KA logeraifepei 4 ber Lahrer; <- Hohenzollerndamm 198. [FF von Paul Diekso | „SEEN 5 Maganlep |f Beep 67 Raus Nur Nurse, „Anmelbg, 3.D 144 Einjährige: die. Sorbereitung. Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbabuhet BEM Ari Bniglicher Sänger, | ae] Latein, Griech. Franz., ; Stuttgarter Platz 18. Amt Wilaolm 2103. auf ps FEE Nn GEBE afohn. Lessingstr 1901/81 JANr0SKUrSe 6, Halbjahrakurse, 9 vor a ebenes Grundla | * SEAN. Unterricht.  1917 u. 8. 33 Abiturienten 83 Frimaner, ; Brounerache KnK nabenschul  (alte Wieproohtaoche) Berlin SW 68, Lindenstraßs 103, GEES 0 AY Vorteitahrakurs dagt. Unterricht in ainzelaen N Yiolinvirt. Klamt, Barbaren aut.30, | Sich gesucht en ob,  Vors le: Soxtn bis Unterrekunde eines einach, Dein Klaagen. baten „T. 4110 A. Ulistol ne  Mes onial Iker tes au  IEEE TEEN Queen. jale Tauonhienstraße 1  nUlches Vor- bereltmag zum vum Einjährigen, A Arbveiteztunden. Michaells- undi Dir, Beul! Weiodeten Oft. u „Bihemätiker gels Ostorkurps. Abtellungen mit Letolow. Auf Wunzoh Penston. „Ginj.-Sreim.-eamen, Ml. 14s36) MOißEM ] 5 Direktor Mosentin, 13-1 4-8. Ein).-Steiw.-Framen Unlt.-Fil. Gef Ml Gtr. 9 ihematiker t ge)  EENNEBUNRBENNNT imi mile beerrgaijauie:  agtitnt Burchardl; 7 TEMAT TS ige Dornstraße 1L| (Gram, Leit.) 2inal nahm, -v, Ponsionat Hanahaltungs- 6-8" Uhr, | 16-4 vehuls Unter Stanton. Aufsicht Eten 100  zb r Mädchen (9, * [Seminar für Lehrerinnen de: hre HENNE (RIETY 6 Cro! EI e  (arl x. HatDard  Ienl- Marchinen- Schreibschule-  Stenogra?zhle  s Biel ve Vorbereitu: ür. Eckes Vorbereitungsansfalt| nee warn  v= eg! Flohtonte. 24 Tlohto berg) =, eit . Off. unt. 47 PR 7 Klagnen Et Binjähe , Fähnriehe, Abitueis H =| 3 nene Glet, veinjähel (ane Erf olge. Zwei Villen inwitt.| Mbre« be  Gegründet großer Gärten. Spreohstundse 5--T7. Fernoruf Steglitz 1s82. 4d Arlegsboachädigt, IEEE 80, beats Rer,  Rewizeend. in eümtl. Füch. Sieh-r. Förd. Lam Oymnasum zu Garß a. OD. » |[Hauswirtachaftalunde, Prüfun- Grunew Selma BFE R SiS Fil.Kntoordamm 18 [m Realgymnesialerfagunterr-;|Gründsicher Unterricht 3: Diktate In beiden Fächern Boubenl Ferien S7 Mat ED rzfe 7 Rbefel.,  . My! Ur emm Rie Ben  Ob 0110 in Thür:  Telephon Mr. 1, =» Drudsädien frei EM Verpflegung und Heizung gezslot, ert! : -zm== Beatiger: PAUL HOHMANN == |  Wald und os gelegenen Vilenvorort B Berlin-Potsdaams. Städtische Wohltahrtzzchule für Fürsorgerinnen in Char;otienburg,  Bog! "BD deg 2. Lehrganges. Anfang Mai 1918. Proktiache Arbeit ihogrotiacher. terre 20er Pie Tad: 7 rd. Zuinpoung n Vörerivnen zu den Vorlesungen, nfragen und an- Ww Waldungen aind 83 dis Sohulleitung im Kaizerin-Augugte- » eFandfertigtetts« Zrt, Viotorin- „Haus zur Bekämpfung dor Süngiingogiorblichieit im Gegend Zelensee; , 810 Ihren  Doutaoken 6iehs, Charlottenburg, Moliw:' Er zu hten : Lehr- und Stundenplan dort erbältlich. % 77 | teilnehmen. Aufn,: Tel,  Steinplaß 6311. Paweigehe Frauenschuie ||* Sekretärin und Oberlyzeums  ii rn IT. Ans! ert. beatd.a:hou (57 NETE Won, Quart. u 14, borfarh.n Höhne Ermäßtgung, . kur. (6:0 Beit. Guts Koat. Ffr Kranenberg, u m 2:30 ; narifik A "we Jugendheim Gerda 7m: 1:5 187 gips) Be, nweraße 96- 1:8 18 i lehrjahres": Unterstufe (“iter 14--18 Jahre): Gründliche end n.. Berlin WZ Geaundhäitl. Rräftigung durch gu, reichliche Verpflogung. Frau Kronpprinzeesin. Fed ad fährt. 300 M. -Off, unter 4 Zeltentsyrechends Ku 38 für. Töchter aller Kreise: 11, das havewirtschaitlichs Jahr. für Sohtilerinnen dar werd ? IV. Toterudt. für Enkülerianen-der Anstalt, erden eine Heine An wah, vornehme gehender, Gästz „jg arbeit (10et+ndhalten des Bausrates, Reparaturen), Koch- SmEmmweEenemeenmeenemiemenenennitren=n=eewennennmeeÖgiit, | UNE ÄE  Mäßizges Honorar 2. Kostenloss Empföhlung u.| Beginn eines neuen Kursus am 13. Januar, . Deungsvtätte für junge Mädchen, AY (aaa PAIEITNG Et Oberziufs (Alter 10-21 Jahre): Plan u. Ziel des „Frauen- Für D] ÜniSnmpzirge “ SenSChaft, Allgemeinbildung, Vorzügl Faohiourkräfte.| (Weft Rarl-Schrader-Str,7 Biarlin W 30 weten Wiazanoch fü. Vet AntÜCh den, Vobenawürdigen Mangachen, | die bei wöch. 6.Std. in 24 Ihr. Unter dem Protellt dom Pr. = 8 ein W3 1. Königl. Hoheit der un Geaundheitspflege. Ferien: Frühjah nehm. gesucht, Bew. Lehrkr.| Ewen Modern, "Bygion, eingerichtet Vilas iu Sep TI vorh. In m ehruae, Gehul« Seminar (Staatl: [% 2 ) Soon und und Haunbaitungoaohels -. Dit. „Fil. Tauengienstt. 4 |. “1, das hauswirtzehn Jiche Jahr. Ausbild: für dA immmer hne BE ME EEN UREN ded LAGER "81 Sn herrschofiticer Dilla in schönster Lage in Mittolechuis, Wernigerode III die Auszbildung als Hausbeamtin (Bornfeausbilduvg), nommen. Perfekte Kü Warme Ziminer. sion 9 bis 19 V. Fachkurses: Ausbeazern von Kleidern u. Wärche, Fays-| Mark. ragen unter 5046 Ulsteinhaus, Berlin 87 68, . Kurss für berufstätige Fragen, Beginn1 Mitte Aprss.  Anmeldungen dei der Joretebörin | Fel. Dora Martin. -  8 Sefretfr-Ausbildung |. wwwenerenen ZEITEN Qurok das Sekretariat. ==.»  Bene Sitter gut:  Prospekt B. Frau ora Up l " Breglau Ferner 11903 Stenoarayhie, mann, Wale, & Z Es3 Bi esteaßp Kurfe für Haus und' nach deu ministeri Hen . > : G 4 4 eingerlohtat den inis el Maschinesreiben, zu 4 Es Mk. & Ee? f F is! n follam Be.riebs,  ginnen aai- M, April. Anmeldung werktäglich yon 12 --1 Figenes Sehnulhous im großen Garien gelogen.  Die adirektorin: CLARA PAW EL  Kaufm. PrivatsSchule von Onlteru,Dr.Aihrech: RackeG  1 Manet Straße 1162. Buchführung BEO aEe  „Simon, Bin 786, Magdeb. St 508  Verlang. Sie gratis Probebriefb. 1E5 Poinischn, „BuSSiSEN, 48  Gun, itte, b, Reden Ridig: n  Leltonder Arzt: Santtlig-Bat Dr. Karfunkal,| . Auskunft durch das  u u Altheide eum  wa a wm  Unter dem Protektorat Ihrer 0 de Aaisertn Kö! ilfe der 95!  1 RIN galtens Echo und Derfaaansale übe. 3 für Bildnis und tncs Whatogrrhie  * BI 2227: enpge und m enschaftt. | Un! 204 0 EEE! IE  .  sprecßey, Äufsaß, R  Kowalsti, KöperickerSt.148 |] am Schlesischen Bahnhot.  F voragl. en 1 Setiiunen Ke  R Wernigerode, fan [EA ZSS SES  zuontzlen sa0 | Afoxhnd METS WOMITEN EI IS ZIL T u; [Rnaka H Zams erplatz60 TanzÖSISEn Eee" .„. 4 ffe Detal Mtls SEE M Dame inh FADER) Pema . Handels k 1 urse untert gepr. Lehrerin, en, sogen. Maschinen- süd liebrel t-y Lübeck eus “om zu Jungore u. Eve EH ih er Fa Uniw. Razfs fe feht Megane t. 0 Keete sche, > 8" “S | pension in 3% EN Wat, nd „Jochen ; ==. Bp80nü6r8 0: '25 133 r mit Höherer Schüblidung. + Elnzelunter-. Gel. renten, Bali Boplen: das Somme? .. » Be Rel | deutschlands, - BD € Pflege at a Guis kräffige 1 Unie Verpflegung,  v richt In :alton Bandelsfüächern, Bprachen, Schön- gchnellzchreiben, Stenograptiis, Maachineschreiben.  Ausführliche Lehrpläne kostenlon <  Franzögi:ch.- Parel, Biemarckata  FE: Prospekte werden kostenlos versandt. es Dartenbann IV Wilhelm dB 5  in ahmes WE En ui 5 (M, Enlon Se . 7 mee  