NN 455 Morgen-Ausgabe

' - Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Zeitung erveheint zweimal
nur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Be:
und Handelsbla!

Finayz-
Literarische Umschau,

lich (m

(morgens und al abends), an Sonn» und Festtagen
896 „Zeitbilder“. Fwd] Beilagen und Rubriken:
Grundstficks-, Eypoticken- und Geld vyerkebr, Für Reige

enzchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeines YVerlosungs « Tabelle.

ONANZGi;

und Wanderung,
Annahme im

ſ

"Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark det tägl. zweimal Zu
2.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Beatel
- Famili -1 M. netto die Zeile.
teinhaus, Berlin SW 68, Kocbetr. 22-26, und in allen Gegohäftegtellen des Verlages.

liger ?. Durch die Poxt monatlich
bfihr. Anzeigen: 80 Pf, vL 40], Teuerungszuschlag.
eine Verbindlichkeit In eine beatimmte Nummer,

Im Verlage von Ulletein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion
it Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin |

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

. Ferngprech «Zentrales: -Ulletein & Co, Moritzplats 11800
: MEGA RE UR gen HIR 15 281, 15 283 bis 15 2014

Hintzes Wiener Miſſion,

EF Meldung des Wieunex SK Tel.-Kor2.-Büros, .

? ; ; - Wien, 5. September.
| Der Stantsſekreiär des dentſchen Auswärtigen Amtes, Herr
v. Sinze, welcher naß Wien gekomiten war, um ſeiner K, und K,

Apoſtoliſchen Majeſtät ſeine Anfwartung zu machen, hat wäh» | |

xend ſeines hieſigen dreitägigen Aufenthaltes eingehende Be»
ſprechungen mit dem K, u, K, Miniſter des Auswärtigen ge-
pflogen und iſt auch mit den beiden Miniſterpräſidenten in Be»
xührung getreten, Dieſe Beſprechungen, welche ſich an die in den
pergangenen Monaten und zuleßt anläßlich der Monarchen-
zuſammenkunft im deutſchen: Großen Hauptquartier geführten
Berhandlungen. der deutſchen und öſterreichiſch-ungariſchen Poli-
Her anſchloſſen, haben die dem engen Bundesverhältnis ente
ſprechende einvernehmliche Löſung der zur Erörterung gelangten
ragen weſentlich gefördert, ſpeziell die polniſche Frage bildete
jauch den Gegenſtand gründlicher“ Erwägung, und die beiden
Regierungen ſind übereingekommen, die Behandlung dieſes Themas
„in zmunterbroßenen Beratungen fortzuſehen,

Fnufprache des Staatsſekretärs v v. Bintze
kr Naobänerdaug Hax „VBoſſiſchen Zeitung“,

ir Wien, 5. Septenrber.
Das Glaviofahrete 5. Hinho empfing Heute auf auf der deutſchen
Botſchaft „die Bertreter der Wiener Preſſe, denen gegenitber er
erklärte:
„IG habe fbeis in meiner „Tötigkeit den größten Wert. darauf
„ peleot, uit" der Preſſe zuſammen“ zuarbeiten uwd ihre Unter»
* Jtüßung zw: finden. Denn die Arbeit der Diplomaten. bedarf dvin«
gend der Reſowanz und der Vertdolmetſhung durch die Preſſe. In
Deutſchland und Oeſterveich-Ungarn haben wir immer die Beidou-
tung der Preſſe vollauf anerkannt, Wir haben ſtets den Wert
vines offenen Wortes gewürdigt, im Gegenſaß zu England und
ranzig und den anderen Staaten der Entente, bei denen ein
ſteller, ber es wagte, feine eigene Meinung zu äußern, ins
. s gebracht wurde, Es iſt gewiß nicht notwendig, noch ein»
mall den Wert und die Tiefe des Bündniſſes auseinander-
zuſezen. Es genügt wohl, wenn ich das Wort Bündnis ausſpreche.
Das Wort ſagt ſ<on alles. Es war mir auch lieb, nag Wien
-. Hommen zu fönnen, wm mich Hier ſelbſt von der Stimmung zu über-
zeugen; ich habe auch hier die Ent Blo jenber Gi 4 in der
gsgenwärtigen Situation notwendig iſt, gefunden. Es Ut nicht
immer möglich, von Erfobg zu Erfolg zu eilen. Es gibt au< Wen-
dungen im: Schlachtenglü&, aber dann am heit es, fich eng zuſammen
vuſchließen, An "dem endgültigen evfolgpeichen Ausgang: des
Kampfes dann niemand zweifeln. SN habe Mer politiſche Fragen

erörtert und Überall das von mir erwartete Entgegenkommen Mel
funden. Was ums noc< trennt, wird in eten ef ihen, Der:
Handlungen gellärt und ausgeglichen werben.

. *

Kaiſer Karl haf "bem Stoatsfekretär v. ine | das. Groß-
Ereuz des Seppoldoordeus verliehen.

V. Hintze und die polniſche Frage.
7 Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

84 - Wien, 4. September.

In der „Reichspoſt“ äußert ſich ein polniſcher Staatsmann ans
Täößlich des Beſuches des Staatsſekretärs v. Hinße in Wien über
die politiſche Frage in einem Artikel, in dem es unter anderem
„Heißt:

Mir ſcheint es nicht, daß bereits Herr v. Hinhe die endgültige
Löſung herſtellen will. I< gebe vielmehr dem Nichtkommen des
Grafen Hertling die Deutung, daß. der Reichskanzler zunächſt den
Unterhändler vorausgeſ<i>t hat, um dann nachzukom»
men und. vielleicht das Siegel auf die getroffenen Vereinbarungen
zu drü>en. Ich glaube, Deutſchland wird ſich, nachdem es ſich ſeiner
politiſchen und wirtſchaftlichen Bürgſchaften verſichert hat, unſe»
Tem Standpunkt anpaſſen können. Niemals wird aver
die Sicherſtellung auf deutſcher Seite ſoweit gehen dürfen, durc<
Siehung der Narew--Wartelienie einen weſentlichen Teil eines le-
bensfähigen Polens, darunter auch die Kohlenbe>en an der Worte,
aus dem neuen Königreich herauszureißen.

Der polniſche Staatsmann bezeichnet dann die Auffaſſung, daß
durch die auſtropolniſche Löſung die deutſche Orientierung
ider Politik Oeſterreichs gefährdet werde, als eine doktrinäre und
fährt fort: Daß wir Polen für den Anfang nicht die Real«, ſondern
die Perſonalunion verlangen, hat darin ſeinen Grund, daß
die Entente ſich leichter mit der Perſonalunion abfinden wird, Bei
Friedensſchluß -wird aber bei den internationalen Abmachungen
Über Polen auh die Entente mitzureden. haven, Nachträglich
wird es nicht allzu ſchwer ſein, dieſe Perſonalunion in freier
Uebereinſtimmung durc< ein Nez von Verträgen in eine Reale
Union umzuwandeln,

Halbamtlich wird von deutſcher Seite geſ<rieben: „Zu den
Meldungen der Preſſe, wonach bei dem Beſuche des Staats?ekre

kürs v. Hinze in Wien endgültige - Entſcheibungen in den zur
Beratung ſtehenden Fragen getroffen worden feien, möchten wir
feſtſtellen, daß der Beſuch des Gtaatsſekretärs ni cht den Zwe
verfolgt, definitive Beſchlüſſe herbeizuführen.“ Die Wiener
Beſprechungen dienen der Fortführung der in den bisherigen Zu-
ſammenkünften weit geförderten Verhandlungen und der weiteren
Klärung der gemeinſamen Aufgaben. Kommetittare, .die beröits
von. beſtimmten Löſungen zu berichten wiſſen, eilen den Tatſachen
vorents.“

„Aus einer Mitteilung des Krakauer „Goniee“, daß nach dem
Rütritt des Miniſterlrans Ste>owfki auch der Berliner Vertreter
Polens, Graf Rontkiet, ſein Amt niederlegen werde,
und'aus "der Tatſache, daß "ber GStaatsrat wegen Beſchlußunfähige
Leit ſeine Sißung vertagt hatte, glaubt der „Lokal-Anzeiger“ auf
Obſtruktion ſchließen zu ſollen. An zuſtändiger Stelle war,
wiebuns mitgeteilt wird, bis geſtern abend von einem „Rücktritt
des Grafen Ronmikier nichts bekannt.

-Der deutſche Abendbericht,

Meldung bes BotffſGen "welegraphen- Büros,

NEN . Berlin, 5. September, abends, (Amilich.)
* Sie Gefechtstätigkeit blieb auf. kleinere Kämpfe im
Dorgelände nufeyer neuen Stellungen Peſhränke
*

Berlin, 5. September... w.2.2

Der Angriff am 2. September, den der Gegner mit farkon Kräften
erneut gogen den Abſchnitt zwiſchen Oiſe und Aisne richtete,
brachte: ihm nur einen geringen. Geländegewinn. Er -mußte ſich
mit einer geringen Einbuchtung der: deutſchen. Linie- ſügöſtlich
Coucy-le-Chateau bis zu dem auf der Höhe der Straße Coucy--
Soiſſons gelegenen Oert<hen Terny-Serny begnügen und dafür eine
Menge zerſ<hoſſener Tanks und Toter auf dem Kampfplaze laſſen,
Auch der Einſaß von Amerikanern, Itälienern" und Matokkanern,
die den Anſtürmen neue Kraft und Elan verleihen ſollten, konnte
den Erfolg- nicht: erweitern. -Am Nachmittage des 3. September ver-
fuchte er, die kleine Beule in der Richtung auf Vauxaillon
zu erweitern und zur ſelben Zeit das ſitdlich. von Laffaux nach der
Aisne zu auslaufende Höhengelände zu gewinnen. Wie an den
vorhergehenden Tagen, war der Himmel mit ſchweren Regenwolken
bezogen. Ein plößliches Aufhellen gegen Mittag geſtattete den

eigenen Truppen. Einſicht in die feindlichen Abſichten, ſo: daß der.

Anſaß zu einem Angriff in zuſammengefaßtem Artilleriefeuer, das
hartnä>ig auf den Beveitſtellungsräumen lag und den Gegner be-
trächtlich zu ſtören vermochte, nicht in der beabſichtigten Beiſe zur
Entwiclung kommen konnte,

. Die Lage an aer Weittröu,
“.. Drahtmeldung | e
E Wien, 5. September.

Die ei Bee Preſſe“ meldet: General Cramon modhte
den Wiener Journaliſten über die militäriſche Lage an der Weſt-
front einige Mitteilungen: ' Er hatte ſic vor einigen Tagen an
Ludendorff mit -der Frage gewendet und die Antwort erhalten,
>daß die ganzen Bewegungen an der Weſtfront fie
vollkommen programmgemäß vollziehen und keinerlei Anlaß vor-
Handen - ſei; die Situation irgendwie ungünſtig zu be-
urteilen. Cramon fuhr fort: . Man dürfe niht überſehen, daß
die Berichterſtattung der Engländer . und Franzoſen ganz über-
trieben und falſch ſei, nur dazu beſtimmt eine kriegsmüde Stim»
mung aufzupeitſchen und die ungeheuren Verlufte der Franzoſen
und ihrer Verbündeten leichter ertragen zu helfen.

Wer von der Weſtfront komme, wiſſe ganz genau, daß die
Stimmung dort überall zuverſic<tli iſt, Daran ändere
die Propaganda nichts, welche die Entente mit verwerflichen
Mitteln führe, I< kann nur wiederholen, ſ<loß Cramon, daß
nicht der geringſte Anlaß zut Beunruhigung vorhanden iſt; man
kann nicht immer vorwärts gehen, es muß auc< einmal ein Rück»
ſchlag kommen, und er wird in Ruhe erträgen werden Pinner,
zumal wir alle die feſte Ueberzeugung haben, daß ein Dur<-
bru der Entente vollkommen ausgeſ<loſſen iſt, An den
Hindenburgitellungen muß jeder Widerſtans Serſchellen, 2:2 api:

Die Wahl in Berlin 1.

; Ablehnung 'Taſſels, .-- Geh. Infttgrat.
= Kempner Kandidat";

Die Vertrauensmänner-Verſammlung“ ber Fortſhritligen
Volkspartei des 7. Berliner Wahlkreiſes hat gelteza abend er-
neut zur Kandidatenfrage Stellung genomwn, Geh, Juſtizrat
Caſſel. entwiekelte die Gründe, aus welch er die ihm angebotene
Kandidatur, um die er fich. nie beworben hat, ab;“ſchnen ſich
veranlaßt ficht. Auf feinen Zorſchlag wurde naß mngehender
Beratung der Geh, Juſtizr2t Maximilian Kempner in ; rv ſchließ-
lichen Endabſtimmung mit allen gegen 2 €? „en.als alleini“-+

15. I

Kandidot dex 35 Herverſammliig am 9, M: mber vorg-ſc<lagen, 5

Fd

- „EUſſiſche Revolution gemacht“ hat.
nur an der Beſeitigung derjenigen ruſſiſchen Elemente, die die

EI

„Englands Hand in Rußland,

<< Bon ;

.-C.:A, Bratter, ai ; 4 ;

4

1

' Sft es Gnglands lon, nur die Gowjet-Rogierung zu ünterg ?

graben, oder - will es. den: ganzen - ruſſiſchen Bau - aushöhlen!
Beides. - Die Regierung der -Räte ift. ihr ein Hindernis auf dent
Wege, der zur Erneuerung der -öſtlicen Front -gegen Deutſchland
führen ſoll. Die- Gefühle der Sowjet-Regierung gegenüber. Deutſch«
land. ſind alles. andere als: herzlich; aber England iſt ihr dies
Gefahr für Rußland. „Mit. Deutſ<land“, ſagte Lenin am 39. Juli
dieſes Zahres (in der dringlich einberufenen außerordentliche!
Sizung 'des allruſſiſchen- Zentral-Vollzugs-Ausſchuſſes) „haben wir
einen ſchweren, 'erniedrigenden - Frieden ſchließen 'müſſen, und in
den von: Deutſchland“ beſeßten: Gebieten wird die“ Sowjet-Drgani-
ſation überall abgeſchafft. . Dennoch iſt die Gefahr für den ruſſiſchen
GSozialigmus: dringender von ſeiten des engliſch-franzöſiſchen Im-
perialismus, Dieſer bedroht. jeßt die Sowjet-Republik im großen?

4 er ſchifft an. der Murmanküſte Truppen aus- ſchürt den tſchec<o-

ſlowakiſchen Aufſtand, die: Gegenrevolution in Baku, - Turkeſtark
und allerwärts, unterſtüßt den General Alezejew im Süden und
ſucht ſo einen: feſten: Ring zu ſchmieden, um. die -Sowjet-Republik
zu erſti>en und auf: ruſſiſchem. Boden . eine neue Front gegen
Deutſchland zu errichten.“ : Es: ſei: eine unmittelbare Lebensfrage
für "das ſozialiſtiſche Sowjet-Regime des ruſſtſchen“ Dol tes ſs
ſ<loß Lenin, ob dieſer : Plan gelinge. : 4

. Daß dieſer Plan beſteht, daß ſeine. '"usführung von England
mit bedenkenloſeſtem Tielbewußtſein angeſtrebt wird, beweiſen aufs
neue die Berichte-über die blutigen Zuſammenſtöße in der Peters-
burger. engliſchen Botſchaft. Die ruſſiſchen Meldungen Sprechen:

von. Hausſuchungen, die ſchwer, Bolaſtendes. Material über. engliſche.

Umtriebe zutage gefördert haven, von einem in allen Einzelheiten .

ausgearbeiteten Verſchwörungsplane, von militäriſchen und politi-
ſchen Abmachungen Englands „mit ſeinen Bundesgenoſſen, Wie
die Vorgänge dort ſich immer abgeſpielt haben mögen = unzweiſels
haft wandelt England au<. im. revolutionären Rußland vom An-

'beginn ſeine gewohnten -paltttſchen Pfade- wendet es ſeine geſhicht-

liche. Methode der == ofMziell immer wieder abgelengneten == -
Einmiſchung in die innere Politik .des Landes an, mit dem ſic"

ſeine Pläne jeweils beſchäftigen. . England miſcht ſich nie in
die innerruſſiſchen Angelegenheiten = vewahre! = aber es ver

ſteht ſich nur vortrefflich darauf, vorhandene innerruſſiſche Gtröo
mungen, von welcher Partei ſie immer ausgehen mögen, ſeinen
Abſichten dienſtbar zu machen, . Das hat ſich in den Wochen. vor
dem Ausbruch der ruſſiſchen Revolution deutlich gezeigt, Als
Anfang 1917 das Regime Nikolaus Il. eine Verſtändigung mit
Deutſchland anſtrebte, entſ<loß ſich England ſofort zur Beſeiti-
gung des Zaren und zu dieſem Zwede zur Stärkung aller anti
zariſtiſchen Elemente, gleichgültig, ob es Monarchiſten oder Anti-
monarchiſten, konſervative oder liberale Bürgerliche oder Sozia-
liſten waren.
licher Freundſchaft mit dem Zaren vergeſſen. Es ſoll hier beileibs
nicht die irrige Auffaſſung vertreten werden, daß England dis
Der britiſchen Politik lag

Verſtändigung mit "Deutſchland anzubahnen verſuchten, und zu
dieſem Zwecke förderte ſie alle vorhandenen Kräfte, die nach dem
Sturz des damaligen Regimes ſtrebten. So macht fie es auch
heute, Die engliſche Politik bedient ſich, um die Sowſet-Regie-
rung zu ftürzen, niht nur der Iſchec<o-Slowaken; ſie benüßl
tatkräfig den Widerſtand verſchiedener Volksgruppen Rußlands
gegen die Bolſchewiſten. ebenſo wie die Oppoſition der Sozialrevo-
Iutionäre und aller bürgerlichen Parteien..-Es gilt ihr zunächſt;

Im 'Nu waren nlle Beteuerungen bundesbrüder- '

das . augenblickliche Ziel zu erreichen: den Sturz der Sowjet-Res"

gierung und die Wiederaufrichtung der ruſſiſchen Front, Welcher
ruſſiſchen Partei die Verwirklichung dieſes Zieles dann zur Herr-
ſhaft verhelfen wird, macht ihr jeßt wenig Sorgt... NENNEN E

" "Sat demn bie engliſche Polifty überhaupt t&rgendwelche Vers .
anlaſſung, irgend einer ruſſiſchen Partei zur dauernden Hervſchaft
zu verhelfen, in irgend einer Form eine ſtabile Herrſchaft i in Nuß-

%

land aufzurichten; hat fie irgend ein Intereſſe an einem ſich feſti- -

genden, erſtarkenden Rußland? Die Frage iſt entſchieden zu
verneinen. Die engliſche Politik zak es mit ihrer Wühlarbeit in
Rußland eben nicht nur auf den Sturz der Bolſchewiſten, ſondern,

. darüber weit hinans, auf die dauernde SGhwäßhungganz

Rußlands „abgoſehen, Man darf. nicht. vergeſſen, daß, nacß
Deutſchland, Rußland der gefährlichſte Feind Englands war uns
es wieder werden wird, wenn es.erſt. wieder ein eigenes ſtarkes
Leben führt, Ein ſtarkes Rußland ſteht den weltpolitiſchen Pläne“
Englands drohend im Wege, in Indien nicht minder- als in Oſt-
aſien und im nahen Orient, in Perſien und. in Meſopotamien,

„ürgens und Zerträmmerns iſt ſo

0) 443 Maher eie Roh

b
4

imer

07  „Retſoſaloit Weſſen d zu je Gfumpfät

"wie jeder Häſardſpieler, er

in Nußlari has Euglons ſhon In der großen franzöſiſchen Revp--
Tution angewendet, Es iſt in dieſem Zuſammenhange von de-
Jonderem Intereſſe, einer Periods zu gedenken, in der England

mit ben blutigſten Mitleln, eine franzöſiſ-ruſſiſche Altzunh „ans | 20

einander. konſpiriert hat,

 Ertglands. Seedtktatur 4x. Bin Rrtegen gegen bas Frankreich dei!
großen Revolution Hatte di Erbitterung der Neutralen. durch
immer neue Brutalitäten. fs geſteigert, daß (zm 1800) Schweden,

Däyemärk und Rußland fich ihres durch dis- gleiche Poltik Eng»..|
Inads ſhop im Jahre 1780 erzwungenen Gchuß-Abkommöäns- [7

„innezten und von neuem bekräftigte. .
Napokbeon, damaks Konſul dor franzöſiſchen RepuBblik, halte
dur< eine außerordentlich kluge Polttik verſtanden, diz ſchroffe
- Abneigung des Zaren Paul gegen die franzöſiſche, Repolution und
Hie franzöſiſche Republik durch der Hinweis auf den engliſchen
Zerron gegen. bie ruſſiſche Flotte zu Überwinden,
näherte fich der Zar dem Erſten m. On dex Nacht vom 23.
Fim Hb. März 480% wurds. der | ie Napoleon ſelbſt

„vt von. dem Zarenmord und ſeinen Urſachen die folgendes Schil.

derung, idie wir denvon Heinrich 'Comrad überſeßten-und heraus»
gegebenen Memolven. (Verlag Rodert Luß, Stuttgart) entnehmens
iN „Engliſcher Botſchafter am“ Petersburger Hof war Lord Whib-
worth; er wax eng befreundet init -dem Grafen Pahlen, dem“
General Bonnigſen, den Subows, Orlows und andezen Perſonen,
die ohne-Jodin.:Sweiſel „Utheber. „und € dex. ktſch-
Lichen Blutdat waven.. Dex" Herrſcher hatte. "feinen relzbaven
und ſehr empfindlichen Charadter einen Tell des ruſſiſchen Adels
gegen ſich aufgebracht. Haß zögen die Revolution
war das kennzeichnende Merbkmal feiner: Regierung geweſen.
Seitdem -er ſi< dem Erſten Konful genähert hatte, war es
von dieſen Zdeen zum Teil zurükgekommen; ++:
- "Die Enäänder waren unzufrieden, Ja geradezu witfend“ ber
Hie Veränderung, die ſeil einem Jahrs mit dem Zaren vorge

. “gangen war; fix unterließen daher nichts, um ſeine Feinde im

Snnern anzuſtacßeln, Es gelang ihnen, Überall die Meinung zu
Veſlärken, daß zr wahnſtünig fet; endlich ſc<miedeten fis ein Kon»
Platt, um ihm Has Heben: zu nehmen. Dieſs Auſicht wird alls
demein gebeilt,

Wenn Kaffer Pauk niht ermordel worden wiire, Feilen ds
Engländer Indden verloren, „Paul und Napoleon“ hatten ben
„Entſchluß gefaßt; fich gemeinſam Hndiens zu bemächtigen. Den
Plan dazu hatte Napoleon ausgearbeitel, Franzofen und Ruſſen

ſollten je 30.000 Mann antserleſener Truppen ſtellen, die Ruſſen. 4-
außerdem noch 40 000 Koſaken. Napoleon hatte fir eine Summe |“
-' .i von 19 Milliarden Franken Sorge zit tragen, als Beiſteuer zum).

' Unkauf von Kamelen und allem Nötigen, um die Wüſte: zu durc<»

ſchreiten. "Beidy Kaiſer wandten ſich mit bev-Bitte an den König
pon Preußen, or möge den franzöſiſchen Truppen den Durchzug
dur ſein Land geſtatten, 'Zu gleicher Zeit wurde ſeitens Napo-
Leons: die “Bitte dem Schah von. Perſien unterbreitet, der ſicherlich

ſeine Züfttmmung gegeben hätte, da dir Perſex ihren Nuten dabei |.
- Fanden. Die Franzöſiſchen Truppen Jollten fich In. Warſchau: mit

den. Ruſſen und Koſaken vereinigen, Von Polen. wäre die ver»
einigte Armee on. das" Kaſptſche Meer marſchiert und von dort
WE ze nach den Umſtänden, der Marſ< zu Lands oder zu
Waſſer. fortgeſeßt wordent" England war durch die Gefarb
"des. Kaiſers. nach: Perſien gewarnt worden .
Wie jeßt, hat England ſ<on 1801 die Ginmiſchüng m bie Innes

„rollen, das dadurch geſchaffen wurds, daß
dräüflich die bürgerlichen Ehvenre<de zugeſprochen hat.
Shiließlich |.

- gerlichen Ehrenrechts, in erſter Linie

„die
"werden GIs SG

Der peinliche Fall Malvy,
y Drahtmeltung daz „Bofſiſhen Zettungs“

1/3343; ps Bern, 5 Septemben,

' "Das Arborfatt Beſtreben „Bes Wanzöſiſchen Regierung, polt-
Aſche Debatten -am Beginn der n Kammerſihung zu vermet-

Iobesntrteil eingelegt, Präſident Wilfon ſuß fich vod nkgen Mos €
naten durch den DruF der öffentlicßheon Meinung veranlaßt, dent
Gouverneur von Kalifornien um Begnadigung Mooneys zu os

= | füchen, Bis jeßt iſt dieſem, Anſuchen nicht gewillfahrt worden.

an wurds im Jährs 1915 wegen angeblicher Teilnahme an
einem Bombenattentat gegen eine der von der Munitionsinduſtris
teten ngspavaden“ zum Tode verurteilt, An ſeiner

veranſtal! „Rüſt
den, wird. vermutlich -an dex gebotenen „Rotwendigteit | Äeitern, Unſchuld. zweifelt in Amerika kaum jemand, Es handelt fich zu-

die Affära Malvy zu einem Abſchl

maßen um einen Jatſtizmord als Epgebnits des [59

die Senatoren wenigſtens Zeit eite ren lG i En fonders erbitterten Klaſſenkampfes in Kalifornien. Am 28. Zul

angefo<tenen. Rechtsſpruch in eins einwandfreie Form zu bringen
ſo hätten die Anhänger Malvys tn des Kammer ſchon ein ſc<we-
veres Spiel,
auch ohne Parteinahme, das ganze juriſtiſche Problem aufzu-
dex Genat Malvy aus»

Hätte er lediglich die Verbannung ausgeſprochen, ſo wäre
damit auch zugleich die Unmögliche

ein Kammermandat, wahr»
beſteht eigentlich die theoretiſche Möglichkeit, daß
während. Hey.

zunehmen, vod
Aus-

1: Zwar zu EEE Hegg daß Beden, gangs [uten EE: Heilt

“Kammer angeht und die Rogterung in keinex Weiſe in Mileiden-

haft. ziehe, aber. ex geſicht gleich darauf gin, daß eines Unter»
Bug der Siroſ zweifellos die“ orwoſilen des Regterung hev=
vorrufen e damit beauftragt 11867 Fnpführung dex
Gerichtsurteile MW EE SEHN En wi ganze : Vüre
fahren. naß dem Kammergebrauch ſo og] erfin daß dieſe
zuerft. elne Kommiſſion ernennt is eGtsver ei des
Senats nach ſeiner x forwellen Getis hin zeit unt bie Crap iſſe dex
Kammer zur Beſe g unterbreitet, 9“ fhel
es am einfachſten zu aſe ſſum Denn dieſs SRE L
Angelegenheit. noch. einmal an den Senad zurü&gehen
allerdings m, damit diefer Gelegenheit „erhätt, ſein 1 m
ziner Weiſe zu inderpretieren, die Mißverſtändniſſe
[ama EN 6 je Zmgelegenpelt
E08 jb G50 „Temps“ Uär, dep
ſchulmeiſterny

' «od wendig macht, iſt wma-

WOot, 5,-Sepheutben
dep Feutipen W „ITAL + ".
jr en „Rana Waffen Vie ver eien . ngen

Dfäre M M 4% Gchwie: Tipfteiten Bereiten Wunto.
Jonen heshalb Veſnbeta dh daß im Hinbli> auf die GantiriGen

ven Verhältniſſe anderer Länder durch Ausnukung und Aufftache- | in

Yung vorhandener Graenſähe als Inſtrument für die Dur<ſeßung
Britiſcher Intereſſen gehandhabt, Diefe mit großem Geſchi> und

Vnbeugſamer Energie durchgeführte poitiſche Strategie zu durc<h- |

kreuzen und zu vereiteln, gib? es fkr Därtſchland nur 643 wirk
James Gegenmittel: eine Politik, die fich nicht mit einer. einzelnen
vuſäſhen "Partei, ſondern mit dem ruſſiſchen Vokk verknüpft, die
-Jo' gerichtet At, daß: es kinem maßgebenden kuſſiſchen Faktor- mög“
Tich*ift, Hie Ziele Deutf<hlamds aus Keliohjaloi Hrlnden 1 und mit

Aber ſelbſt dex „Temps“ ſieht ſich genötigt, wenn: |

geben geweſen, ſeine bür» | „2

ſcheint] Eroberungen iſt gleicbedeut;
1 gehen, die Rafi Bafigt Das Granpoferzat auh wndes finn als gemäigt gel.

micht „mehr |
orttifchs Debatten nicht | -
nus aus ter ahl 846
vr wirs 1 eſter |

4.R jeh id
SEREN CER: IRE vr SENDET Bn die

Sie be--| geheimen wd

3. „.wuvde in Waſhington der ſogenanntes „Moomwey-Tag“ der

aner taniſhen Arbeiterſchaft abgehalten, an dem Delegierte aus

fon der Union eine nnlitige Proteftkundgebung gegen
dag Aateil epo

Joleph Reinach = == Fnnexionitt,.

Wie erhalten fulgende Befehofite DEN
„Voſſiſchen Seitung* vom! '86 Auaufe

in Hex Abendausgalbe der

Kammerſeſſion „Aufgehen war in einem Artikol „Wer hindert den Frieden?“ geſagt: worden,
genheit [Gensraiftabachefs

daß Lord Ce ei? den Ausſpruch des ftellvertr, ;
B WEr eta Lor ug ee „Die Golchichte zeigt, daß weder“
in Europa anderer Stells der Welt eins Politik danerrda
Reſultate erreichen kann, wenn fis niht auf Macht gegründet it, 7;
in äüblem Sinne angeführt hätte, <= Es wäre vielleict angebracht;

auch darauf hinzuweiſen, daß. von Fotndlimern Sette: hai
der Ausſpruch des Franzoſen Joſeph Retna< ie
Plus Yembition des

betont wurde: „N'avolr 'ept pony:
un peüple commenoer  d pendps,“: Wörtlich berfehN aba ei
' Volt nicht mehr den Ehrgeiz, zu weh men, dann füngt 65 un ein»
zublßen“ oder den Suns wle Eies Bet ebi Soffts u

Beit Republikanern ausgeſpr Rl ent
Pen Herd Gallin fines Reden Bneiel

die Berni tung jedes jeder WEHNEN „SCR His px
dex Aufmwahme von Hen Friedon:
che Mack

Aen Wants ET am Kann vine fol:

ſtören beabſichtigte,
Ereigniſſe eine politiſche jn werden mütffe. Be- | nicht fofort wertet wenden, fo fo fte boch gur tatſächlichen OH ns.
peichnend if puch, daß dem "Beth Zaurnal“ zufolge dex Präſident | m acht verurteilt fein. Der verlengt ferner eine ges
x Kammer zhanel lange mit Clemenovau dariiber verhandelt nügenide der gieren [vbeiter auf der Frtedene:
haben joll, ob EN wie die-Generalräte fo guc< die Kammex ver- Fonſevenz, Her Ragierung ans Horz, ſofort idie ;
anlaßt werden ſo' feine großen „Kundgebung ihrer | lungen an: 5 wachdem. der Feind, Pow nden older gegaviine:
Bewunderung Über die Heldentaton des NADINE pod natürli Aren gon, Beligien 1 Ger M0 zm Feines Palitik wieder af"
über die Gogierung 1 Seeen NIG wi SHALL EE ie das Prinzip ides BJ! Her meſpen agantis für den Wells
Denha088 8 a Kanmus RIE Gn REIEN WU ;
* Oie „Ss eigende foxfant tiſche Weils ir Mew 9
Metbuung hes t die 474
eines Pe WERNE Nepp bei Db Re Fnvahlen
Herbſt ſo. groß, daß die Nepublikanex und Tommany Hull
nis geſchloſſen ha Zn vier Bezirken dey Stadt, die.
rbelter» | Socburgen des Sozialiemus und nb Bozifiemus Vezeichnet werden;
'2ÜS 49k0 4ft ni IDE Haben fie je zwei Republikanex und Demokraten aufgeſtellt, die fis
ber cenfgeſſ EI fich, wie ſeinerzeit nſam. wählen wollen. : Die. ſozioliſtiſhen Kandidaten fid
GEE wf EEN I EIE EIE W.8-€ jm: und

D905 ie Monirkod firten

- Schachſpieler. . 5 45

3 Ber Schadpieler hat mit dan topiſchen „Spieler, nämlich 5%.

aſardſpielex, zweierlei gemeinſam: beide, verſinken ſpielend in
eine entrüdte Betäubung, die „fie Zeit, Sorgen, Hunger „und
Durft, Hiße- und Kälte vergeſſen laſſen; und. in beiden lebt dany
wieder die Begierde za ſiegen und zu herrſchen, fitätker zu [fn
9/5 ber Gogner, Wer domit ift die Gemeinſamkeit auch ſhon
erſchöpft. Dex Schachſpielex ſt. woder. Fataliſt noh, obergläubiſch
„vertraut. der eigenen. Kraf,. Schach
iſt ein ſo. beſonderes. „Gpiel, daß die Menſchen, die fich. ihm hin«
"geben; => und ganz „davon beherrſcht werden ==, für ſich allein
- betrachtet werden müſſen. Was man ſonſt über die Pfycholygie

Hes Spielers feſtſtellen. kann, findet auf fie keine Anwendung, 4

:- "Gong : <harpkteriſtiſch iſt dex Trieb, Kombinationen „und Mög»

Tichkeiten euszudenken, „Konſtruktionen zu: vollziehen. : Und . von

- „ünfong an ſcheiden fich zwei Typen, des Schachſpieſers. .- Einmal

Her bftraktemäthematiſch begabte, grübleriſche und Über, alle

- Maßen (oft ſchon krankhaft) bewußte und aus "Bowußtſein: giau-
bende Menſch, Ans 4pgewdwelchen inneren. Gründen. und Hem».

„mungen kann er nicht zur wahren geiſtigen Produktivität Fommen,
& das Schochbreit wird. ihm Verhängnis und Fluch, das abſtrakte
und ganz einſeitig gerichtete. Denken, das niemals. ausſeßt, frißt
. „alle geiſtigen und feeliſchen Funktionen auf. und lähmt ihn jeder
puderein Jätigkeit, beherrſcht. ihn mehr. und mehr, raubt ihm, den
af, zerquält ſeine Iräume,, Das unterbewußte. „Vörfſtöllungs-
Und Triebleben, das dem Menſchen ſo weſentlich, ift wie das voll»

' Bewurt2, verfümmert, vielleicht Jterben ſogar. bie. phyſiologiſch

vitalen Tyyktionen ab. Der ſchnel“ „goalterbe Geiſt“. bricht

„ Sließlics unter der „beſtändigen Ueberanſpannung einſeitig. köm»
"Hinatoziſchen Denkens zuſammen, Viels Schachmeiſter (wie auch

"15 ; „Manche Mathematiker) werden ſc<wachſinnik, wenn nicht die allzu»

“proße - Beanſprüchung der Hirnrinde ein Blutgefäß ſprengt und

den plößlichen Tod während des Spieles herbeiführt, Dieſs Men»

Ächen find au das Schachbrett geſchmiedet wie der. Sklave an ſeine
Galeere, dos Spie? iſt ihnen Wiſſenſchaft, Liebe, Gottesdienſt und
 Setfolsdienſt zugleich: Sie haben: das heimliche“ Zdeal, alle aögs -

iy Joel Siquren: aufden 2bermbocglg Gelbe zu erſchöpfen, fie
"geräten vielleicht in 'Spähulotion und Abſtraktion Immer höherer
“J-Ovdnung und haben es des

mit einem im tviefſten amprodufbs
tiven Gegenſtand zu fü, Der“ Schahortibler möchte fich im

üetives Holzgeräft (nſtleriſch Iv Hoffen ium 8 as il

Sin BEINE 1 well Kaul An Röſer Steiſo 6 EE
"unwährſcheinliche Ereigniſſe, gende

Sorzen dem echten: Mathematiker gleichhalten, feine Schnfucht ift | Situation km eintveten, Hip Großas entſcheidet, der Ph
die h3<hſte und reinſte Abſtraktion, oft beſ<äftigt ey fich mit Logis, | ſpieler ſtivzt fim angriffsbereit aufs Ghac<breit, will das „Gpl

'Erlenninistheorie dder /Mathemptik und wird doch das Gefühl 1 mh allen feinen Ueberraſchungen

ſeiner Unzulänglichtelt nicht los, Dena: wis „Wtaunlich auch die

und VWBgli,

ten for:
kämpft perſönlich mit dem Feind, tnkberliegt in tiefsx . 6

[ox Beſchlimititg

Kombinationsfühigkeit feines Geiſtes ſet. === .was es treibt, iſt nit | Der Begriffsſpieler gibt mühſam und ohne eigent! iche Frende der

Wiſſenſchaft, nur ſchwieriges Spieh-w denn es-miindat ius Los
<= und das kom ihn zus Verzujeiſlung-bringen.. ;

-* Glüflicher, als 'er iſt dis andere Ark. 'Shnen ft Scha,
WRE Ken Ee; von Anfang en und für wolle u gemein, daß ſie füv.die Wel der Gefühle nicht viel übrig habärz

Daß -0s etwas anderes fo Sie find micht. abſtrakte Begriffs»
menſchen und önnen fogor eine Abnetgung gegen Begrifflichkeit
haben. Das Brett iſt. ihnen ein. Schlachtfeld, gwei Heere: ſtehoy
'gogen einander). jede Figur: hat vine Seela, wird mit Liebe. oder
Haß betrachtet, es bereitet tiefew Schmerz, die eine: zu miſſen,
während ein andere, beſſere ihnen nicht 'nahe kommt, 'Sie grübeln
nicht «fia kombinieren nicht über die nächſten Züge hinaus, ſie kon»
ftrujeren nd hauen, baten oft Luftſchlöfſer, Jedem dieſer Phan»
täſieſpieler. bildet das. Brett mit feinen Figuren eine ganz beſon»
deze, mur ihm gehörige und eiferſüchtig gehiltete Welt, Das Spiel
Hſt keine Wiſſenſ<aft, wie jenox leiche Grüdier mit dem ſtarren
Bli> meint, „fondern der. aufregende Tang ſeltſamer Gebilde, . ni

* gang! „Menſchen und nicht gang toter Dinge, heimlich beſeelber

Geiſter. Es verſteht ſich von ſelbſt. daß dieſer. Shachkünſtler dem
Gdadchgelehrten. HurFHaus nicht gewachſen it, aber. wir fragen ja
hier nicht, wie man 95 anfangen ſoll, gut Schach zu ſpielen, ſow
dern "wir wollen wiſſen, was im Spieler vorgeht, was ihn zum
Spiols treibt und wie 'er. ſvuſt öſchaffen: iſt, Der abſtrakte Spieley

?onm ohne Schach. wicht leben, fiht er nic<ht am Brett, fo kom» | uns aus Sofia: Die- hier) am. 1.

biniert ſein Geiſt immer neue Möglichkeiten, und mancher. findet
nur ' mit ſtarken Mitteln ain panx Stunden Schlaf. „Der Phan-
teſieſpieler Fann das Schacß vntbehren, vielleicht 1ößt er es dur

Zähre, wenn ihn bis Liebe oder noch beſſer ein waghalſiges Unter» Duft

nehmen im Banne Zalt. Er braucht: immer etwas, was. ihn bs»
ſchäftigt und aufregt, was alle feine Kräfte in Anſpruch nimmt,

Ein Feldzug, ein großes kaufmänniſches Unternehmen wird ihm |

zum Spiel FJeinex Konſtruktionen, er kann. dichteriſc<e Elemente
aben und einen Roman oder ein Theaterſtü> mit äſthetenhafter

m ans Unendliche grenzonden Kombinationen der Koe | Freude am Meg va Cliomanbo guſbauen, wie NM Hammer und EMTIEEN Weißgerber

Zwang feines kombinatoriſchen Denkens aach, jeder Zug tf hm
Notwendigkeit vorgeſchriebew => er verachtet und beneidet
„doch auch ſein ſchnellfertiges ſanguiniſches Gegenüber. Beiden -

Her Begriffsſpieler kennt fie kum, aber anch “dem anderen |E
mehr die konſtrüierende Phantaſis der Vorſtel ungowelt. als .
FIndenſivs des Gefühlslebens,
Wollte man ſc<ließlich eine Wortung des Shachſpieds oerfuchen,
fo Bnnte ſie nicht poſitiv ausfallen, Gs iſt nicht Spiel im Ging.
Elen Erholung, der Genuß, über einen ſchwächeren Gege
zu ſiegen, iſt vehb beſcheiden, und chließlih muß man vom ks
turellen Standpunkt ablehnen, daß : 49 vpe 1 Enevgten feeliſch,
nevwös und geiſtig. unproduktiv vergaudet werden, Ie ttefer eines
Hinoinverſinkt, deſto ſicherer muß er erkennen, daß er von unliher«
ſteigbaren Mauern umgeben f|, daß ihm das eigentliches Glit> des
Geiſtes, grenzen!os ins Neue, fovtzuſchreiten, für immer Dir«
Wien bleibt, Er-geht im Reis der Unfruchtbarkeit, - - Unt. das
iſt der lehie Ghmerg des Shachgelehrben, ex treibt ihn Inter
MdE zu wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen "venen. 16 9 :
Dämon daß immer von neuem WD zuß,
PEE 480: ===

Die Deutiche Kunſtansftellung in Gotia, Män rele |
Deutſche Kunſtausſtellung zeigt nur wenig SE REN IS 3
aber ſfimd die hervorragendſten Wieiſter deutſcher Kunſt der leßten: ;
ſeHzig Jahre und einige frühepe vertreten.“ Von Krüger bis zw
x und Jädel, Eine Reihs unſover erſten deutſchen ſtaatlichem.

Muſeen und viele Privatſommler Hatten das Opfer gebracht, ihre: ...
ESdhähe: den. Gefahren des Transportes auszuſehen, wodurch eine“

- erleſene Auswahl zuſtande kam, Wir. finden Rayski: und Krüger: >

Menzel: und Liebermann, Slevogt und Corinth, Uhde, Dettmann:
und Albrecht, BöFlin, Ludwig von Hofmann, Hans Thoma, Stein».
"Hauſen, Ed. von Gebhärdt, Schönleber, Kallmorgen, Bracht Lang-:
und Curt Hermann uaſt

Ben 8 |
k ar
am 7

Bulgarien und die Friedensfrage.

; Meldung der Bulgar, Telegr.-Agentur, |

KA 3 Sofia, 4. September.

"* Die Miniſter Muchawoff und Danailoff, die von einer Frontreiſe
zurüctamen, wo ſie die Soldaten in den vorderſten Stellungen be-
ſuchten, ſchildern in Zeitungsartikeln die von dort mitgebrachten
Eindrü&e, Mu <hanoff ſagt insbeſondere: „I< habe den Sol-
Haten mit Offenheit geſagt, daß wir alle, Volk und Regierung,
den Frieden wünſ<en und nichts tun, um den Krieg un»
nüß zu verlängern, -ſei es auch nur für eine Viertelſtunde, daß
wir aber dann dem Frieden am nächſten ſind, wenn wir ein wohl»

„«Neovdnebes Heer in unſevon Händen haben, .um das bulgariſche
Vaterland umüberwäindlich zu machen.“ 78
3. Das Organ der reformierten Sozialiſten Bulgariens,
“, veröffentlicht Beſchlüſſe, welche auf der Zuſammenkunft
ider Boreimigten Sozialiſtiſchon Pavdei, die geſtern und vorgeſtern
jhve Sitzungen abhielt, angenommen wurden. Die Beſchlüſſe be-
aſſen fi) mit der Friedensfrags, einem knternationalen ſozig-
tiſchen Voygehen und der Läge im Innern, Es heißt darin u. a.:
“.* „Die Konferenz verurteilt entſchieden jedes Imperiefiſtiſche Ziel
Wid erklärt es im gegenwärtigen Moment für die Hauptaufgabe
Ier Goyialdemobratiſchen Partei, darauf hinzwarbeiten, einm
Hamokvatiſchen Frieiden auf der Grundlage des; National»
"prinzps näherzukommen, Die Konferenz betont. die Notwendig»
oit der Schaffung eimer Geſellſchaft der Nationen, Die Konferenz
„Fordert die Zuſammenberufung eines internationalen ſozialiſtiſchen
Kongyveſſes, zum ein Programm der Verſöhmwung auszuavbeiten, in
„der Abſicht, dem. Kriege ein Ende zu machen.“ -

- Die Reite des Großwelirs nach Berlin.
0. ""Draßtmelbungen. | j

M ERR IIS BILDES NE: Konſtantinopel, 4. September.

!' Großweſty Taran? Paſcha und Unterſtaatsfekretäv des
Rleußern Reſc<hab Hitmet ſind zu Beſprechingen nach Berlin
jabgereiſt. Auch Gvaf Bernſtorff hat ſich nach Berlin be-
geben. Die für Mitte Septombor. geplante Kammereröffnung ift
wegen der Reiſe Talaats auf den üblichen Zeitpunkt im November

; 108 3; Sofia, 5. September.
7 8 Z s
1Gvoßwefir Talnat Paſcha ft auf der Reiſe nac<h Wien und Borlin
Hur< Sofia gekommen. Am Bahnhof fand eine Begrüßung durch
- Vertreter der Regierung ſtatt, SEINEWE 20 3

Norwegiſche Interelien auf Spitzbergen.
Drahimoldung der „Voſſiſchen Zeitung“. |
MINE 1w Chriftiania, 4. September, -

pris

[59]

fhHen Kohlenfelder Spißhbergens in, norwegiſche
Hände zu bringen. Dieſs Felder liegen zwiſchon Kohlenbay und
Adventbay, ſollen 70 Millionen Tonnen ſaſſen und gehören der

"Firma „Agteroff Companie“ izt Archangelſk. Sie grenzen an |

die norwegiſchen Felder, Es wird gemeldet, daß idie Kohlen«
felder bereits einer Firma im Chriſtiania zur Verfügung geſtellt
worden ſind, 64. E Ei Ä n

! Keine Einverleibung der Krim in vie Akraine. Gegen?

Über eine Meldung des ukrainiſchen Preſſebüros, daß beſchloſſen
„= Worden ſei, die Krimhalbinſel endgültig der Ukraine. einzuver-
feibep, erklärt der in Berlin weilende. Graf Tatiſtſchew, daß dieſs
Weld! keineswegs iden Tatſachen entſpreche xnd daß auch die
"Stimnwung in dor Krim gegen eins Boroinigung mit der
WUfroine ſei, . SEILE 4 ' .
VRBUFTOLMN
4 ehen, in bas die Aufgaben. der
.» „Han; : Muſamm
Fendhe daß Die Geſolli

FIRE IEEE

mit ber Akraine: Die Ausfuhr
DEER

'e | -
eſbellt find. . Aus dieſem Merkblatt geht

* Augenbli>H ſind Verhandlungen im Gange, um öie ruſſi- '

t als Hauptvertretung Her deutichen In»

'erhalten.

%

Huſtvie und des deutſchen "Handels beſtrebt ift, die Wieder-

anbahnung alter und die Anknitpfung w-ueer Beziehungen zwiſchen x

deutſchen Induſtrie- und Handelskreiſen und den Abnehmern. in

der Ukraine zu fördern, Zur Exreicung dieſes Zieles wird als ex- |
forderlich bezeichnet, daß zunächſt das Cinkaufsmonopol der ukrai» :
miſchen Regierung aufgelöſt wird, damit die Waren unmittelbar

:

mit dem ukrainiſchen Händier oder Verbraucher gehandelt werden
können. .. Ueber die Aufhebung dieſes Einkaufsmonopols ſchweben
in Kiew ſtaatli ert H
auch den deutſchen Lieferanten jede Unterſtüßung in Fällen zuteil
worden Jaſſen, in denen eine Mitwirkung der deutſchen Militär«
amd. Ziwilbehörden zwe>mäßig erſcheint. FE

König Ferdinand in Wien.
'Meldung des Wiener & Tel.-Korr.-Büros

KE . * Wien; 5. September.
Wie bereits gemeldet, hat der König der Bülgaren dem

Kaiſer Karl geſtern. nachmittag vier Uhr in der Hofburg einen -

Beſuch abgeſtattet. Die Wange Untervedung der beiden Monarchen
Hatte ainen beſonders. herzlichen Charakter und iſt ein Beweis für

die innige. Geſtaltung des Freundſchafts- und Bünösnisverhält-

niſſes. zwiſchen Oeſterreich-Ungarn und Bulgarien,
% 5

Politiſche Tagesnachrichten.

König Ludwig in Belgrad. Die Korreſpondenz Hoffmann
meldet über die Reiſe des Königs von Bayern aus Belgrad:
Der König traf Mittwoch abend auf dem Hafenbahnhof ein und
wurde vom Generalgouverneur Generalobeoſten Frhrn. v. Rehmen-
Bahrensfeld, den Spißen der Zivil- und Militärbehöpden emp»
fangen. Der König nahm auf einem Flußdampfer Wohnung, Don-
nerstag vormittag ſtattete der König dem Geſteralgouverweuv
v. Rehmen einen Beſuch ab und beſichtigbe Belgrad. Das: Früh»
ſtüF wurde beim deutſchen Generalkonſul eingenommen. Abends
Fand Tafel beim Generalgouverneur ſtatt. .

Erkrankung des Herzogs von Bnhalt, Nach einer Deſſauer
Drahtmeldung iſt der Herzog von Anhalt an ſc<wever Blinddarm«

"entzündung erv?vankt, die eine. Jofortige Operation notwendig
machte... Die Opevation iſt günſtig verlaufen. WAENTADIE:

Großherzogin Luiſe von Baden leidet Kit-einigen. Wochen

unter rheumatiſchen Nearolgiex, die :mit mäßigen

turerhöhungen verbunden ſind. Die G! gin iſt ger

möbigt, fich größere Schonung aufzuerlegen. ERENTO |

Prinz Wirhelm zu Wied, Fürſt von Akbaniyn, der. gegen»

wärtig in Berlin weilt, ſtattete dem Kh ediren 2:0u Vegyps
ten am Mittag einen längeren Beſuch ab. . jen

Der türkiſche Gofandte Muchtar Boi: has ſic naß Kiew
begeben. RENE 3 |

Perfonaknachrichten. - Dem Obeyſf 3. D. yp. Spaldiyg,
„zulegt a la suite des Kürolſier-Regim: is BU Vor zer Des
EN Romönte Kommandos. 0 den Chazukden als Bönsrakna]o:

- Generalleutnant 3: D. Friedvich v. Db er wäg Ft fn Deffau im
Alter von 78 Zahren geſtorben. Ex hat E00. HG Dis 1893 im
Heeresdienſt geſtanden und an den-Feldzügen vow 1864, 1866 und
1870/71 mit Auszeichrung teilgenommen. Er beſaß aus fhnen den
Roten Adlscorden. 8 "Klaſſe mit Schwertern und das Eiſerne
Kreuz 2. Klaſſe. Längere Zeit gehörte er dem Generalſtab an, war
Füter Vataillonskommandeur im 4. Garde“Regiment z, F- dann
Kommandeur des Lehr-Infanterie-Bataillons und. ſtand als Oberſt
an der (Spihe, erſt des 113. und zuleßt des 31: Infanterie»
„Regiments, Bou 1899 bis zu feinem Aſeied- 382 es Kommandeur
der 49. Infanterioe-Brigads, - EEG. 8418

Auszeichnungen im Reichs:

: Baßams Aus Anloß der
Verabſchiedung der neuen Reichsfinanageſeße. hab eine größere An-

zahl vpn höheren und unteren "Feamien des Reichsſehapamtes
Ordensauszeichnungen erhalten. Gp ift verliehen worden dew
Unterſtaatsſekreitäv Ghiffe» der Rote Adkeropden 2. Klaſſe mit
Eichenlaub und der Krone, dem Diroktor Menſ<el der Stern

jm Kromenorden 2. Klaſſe, dem Geh. Dbevregiera: Dr.
'Hoffmann der Rote Adlerorden 2, Klaſſe mit Gichenlans, dam
'Geh. Oberregierungsrat Heller der Kronenorden 2. Klaſſe,

dem Geh. Regierungsrat Mo es le und. dem Reg:

ierungsrat Dr.
Popitz der Rote. Adlerorden. 4. Klaſſe mit der j

Kron 6;

Büttner, Friz Burger, Friz Auguſt v. Kaulbach und Reufkng und
wiele andere mehr. In einer kleinex Sammling von Stulpturen
Treffen wier auch Manzel, Tuaillon, Kolbe, Hoebger, Wrba und
Schreyögg. Im Auftrage der Geſellſchaft hat Prof Dr. Kern, dex
- Kuſtos der-Berlinet National-Galerie, untorſtüßt von Phil. Fran>,
Klimſch, und Langhammer in Berlin, von Marr und von Haber-
matin in München, Bracht und Sterl in Dresden, Clarenbacß und
Dr. Cohen in Düſſeldorf, in mühſeliger Arbeit dieſe erlefene
Reihe “von Kunſtwerken. zuſammengebracht. Gerade von den

Bulgaren, dis als Volk ſich ähnlich ſhwer wie die Deut- |

-.- von: den Bulguten, die als Volk ſich ähnlich ſchwer wie die Dout-
Ihen durch eifie Geſchichte ſchwerſter Bedrängnis Hindur<ringen

- „zu nationaler Größe und Einheit, kann Deutſchland ſicheres Ein»
gehen in ſein Weſen erwarten;
zeigt diefe Hoffnung berechtigt

;.- Drahtlich wird. no< gemeldet: Der- deutſche Geſandte, Graf
Dberndowff, gab zu Ghren des Ausſchuſſes der deutſchen
Kunſtausſvellung. in Sofia. ein Frühſtüä>, dem als Vertreter
der Buloariſchen Regierung Miniſter Moloff beiwohnte, Unter
"den Gäſten befanden ſich die von der Berliner Bulgariſchen Kunſt-
gusſtellung in Deutſchland wohlbekannten Künſtler Mrkwitſchka,

Mitaw, Baaſchow und Evſtatieff, fevner Muſeumsdirektor Filow,“

Die Aufnahme: der Ausſtellung

PPreſſedirektor Milew, Militärbevollmächtigter von Maſſow, der .

Präſident der deutſchen Kolonie Kaufmann und andeve.

E 1
-An3 den Theatern. Zm Leſſiwmg - Theater iſt die am
40. Goptentber'! ſtattſondende Erſtaufführung“ von Goorg Her-
manns "Komödie „Mein Nachbar Ameiſe“ folgendermaßen
*: befegt: Friedrich der Große: Theodor Loos; Lord Georg Keith, -Erbittar«
all von -Schottlarid: Kurt Göß; Emins, ſeine Pflegevochter: Dagny
"Servaes; Alexander von Froment: Rudolf Klein-Rogge; Georg
Stoimwehr: Martien Gienw; Ibrahim: . Max Landa. Spielieitung:- Emis
Lind. Dekorationen nac< Entwürfen vow Lillt von Werner.
"* Im Thentevr & d. Königgräßer Straße wirken in Hör
Mitko dieſes Monats ſtattfindenden Uraufführung von Walter von
Molos Tragödie „Der Hau< im Ak“ in den Hauptrollen die
HSerrven an EE Paul Otto, Reinhold Schünzel, Ferdinand von

r E

EW Dat mil VER Baſo R 18 die wehte Sine Ta
“ en Herz mit. e 1:3 e Ww Wweiblid
wolle EIN worden. : 4 IB

Im Johann.» Strauß + Theater gäſttert am 7. und 8. die
2 [Eon aränſtlern Ife Karym Die Dame wird 'im Rahmen ' des
|. Singſpiels „V't-Wien“ alte und neue Tänze nach Muſik von Bizet,
PDelibes und Romanus vorführen. ; . :

.„. Im Friedrich.Wilhelm ſtädtiſchen Theater ſind in
"der am 13. 5. M, ſtattſindenden Erſtaufführun,
anäderlhaus 2. Teil) in den Hauptrollen beſchäf:
Bergman, Rudolf Hilberg, Hellmuth Bi
Im, Paul Madſen, M ie
ert, Käts Rimmler/ v. 5.
- eingeflochtene Schubertſche. Orig.

von
gt: Idſef Ioſephi, Guſtaf
erndſen, a Emobobe, Sven

3

Elfe „Reiner, Das in bie Handlung

annerl“ (Drei-.

brecht, -Meta Jäger, Konſtanze Rei= |
Singſpiel „Der Hohzeitsbra-.

46R“, deſſen. Text von von Ghober herührt, ?
fentihen Wear Ührung. = befe FOR 8 CB 0 el beh Frie
vich einſtudiert und inſzeniert... Mußſkaliſche. Leitung: Dr. Max Werner,
Hochſchulnachrichten, : Die. anßerördentliche Profeſſur für
Haſſiiche - Philologie an dep Univerſität Tübingen wurde demi
Privatdozenten Dr. Pfiſter in Marburg iÜbertrogen.- G
- Dem Privatdozenten für Zoologte , an der Berliner Unt»
verſität Dr. Alfred Kühn, bisher in Freiburg i. Br., iſt das
"Prädikat Profeſſor, verliehen, . - m MRDIY
Ein HoHſ<ulkurſus zur Ausbildung von kriegsbeſchädige
ten. Dffizieren und Akademikern in Stats | ſik beginnt an dex
Univerſität Göttinge n am 15. November. ' 3
Prof. Dr. Hugo“ Buchholz, Privatdozent mit, Lehrauftrag
für theoretiſche Äſtrönomie und höhere. Geodäſie und Leiter der
Sternwarte an der Univerſität HalTe, iſt zum a. 8 Profeſſor
ernannt worden. 15 4 | 7
Der a. o. Profeſſor und Direktor der Klinik für Hautk-, und Göre“
Ae Reer an teien der Univerſität Gießen Dr. Albert Ie-
ionekiſt zum ordentlichen Profeſſor ernannt worden,
Der Privatdozent Dr. Ernſt Walſer in Zürich iſt zum außer«
-ovdentlichen Profeſſor für italieniſche Biteratur an der Univerſität
Baſel. ernannt worden, ; j ; 38
Mediziniſches Studium der Kri, Inehmet, Das
preußiſche Kriegsminiſterium auf eine. Anfrage
3 Reichstagsabgeordneten Frhr. v. | Richthofen, ob nicht eine
Beurlaubung der zum Heeresdienſt eingezogenen Medizinſtudie-
zenden behwfs Vollendung ihres Studiums möglich [ſei erwidert,
es ſei beabſichtigt, die Medizinſtudierenden, die vor dem 1. April
1915 7 Studienſemeſter, darunter 2 kliniſche, beendet hatten, vom
1. Oktober 1918. ab zur Fortſezung des Studiums zu, beurlauben.
Die Weimarer Oberhofpredig2r:Stelle, Aus Heidel»
berg wird uns gedrahtet: Stadtpioprär. Prof. D. Emil From-
Mel in Heidelberg hat den Ruf als Oberhofprediger und Ober»
pfarrer nac Weimar abg elehnt, Spat

. "Muſik; Im erſtow Konzert der Ungaviſchew Phiſhaomo-

niker am 9. September wird - das Berliner Pubbikum die eyſte Kolo--

rofurſängerim der „Dubepeſter Oper Frou Kr ſſi B. Gandov kennen
lernen. Die noc< jugendliche Künſtlerin begann ihre Tätigkeit an der
Buvapeſter Oper, gaſtierte aber. häufig. mit großem Erfolge am ver-
ſchiedenen ausländiſchew Bühnen. Ihr Rollenfach umfaßt Kolpvatur-
Und jugendlich-dramatiſche Partien,

''In. dem Finmiſchen Konzert, das Kapellmeiſter Shwee-
voigt am“10. September in der Philharmonie mit. dem Biſher:
niſchen Orcheſter beibet, wirken ſeins Gattin Sig ied Schnee»
voigt (Klavier) und Irma. Tervant (ehemaliges! Mitglied der
Dresdener- Hofoper) mit. .-- 4 E Se EIE

Kapellmeiſter Kurt von Wolfurt, der bur% den Krieg vier
Jahre nach Rußland verſchlagen Wor, gibt am rx ein
Konzert mit dem Philharmo;'fſchen i zanie, in
dom er eigene Kompoſitionen und eiue. S v3it:.Bi zUP- Aufg
„führung bringt, Mitwirkender: Corueiis Bronsgeeſt, 'j

Verhandlungen, Die Ausfuhr-G.: m. b. H. will -

„Demokratie. |

Geſchi>lichbeit und. Mut: bei der Erſtürmung der Linien

- gen auf der: Schl

„reicht.

*

„Der „Sowjet“ von Kanton.-
Der Einfluß der ruſſiſchen Nevolution auf China,

Die „Isweſtija“ veröffentlihen einen Bericht über die
Lage .in Südchina, der auf direkten Informationen der
Sektion des Oſtens des Kommiſſariats für auswärtige

' Angelegenheiten ben EE EE 18. 84606

Die Pekinger Regierung hte ſich entſc<hloſſen, das Parlament

"einzuberufen und Wählen eines Präſidenten durchzuführen, da

nach dem vorjährigen Umſturz im Juni und nach dem Abgang
des - Präſidenten Li Zuan Hun an der Spiße der Regierüng
der nicht anerkannte alte General Fin Go Dſ<han ſtand,
Dieſer proviſoriſche Präſident, bekannt durc die unglaubliche

-Grauſamfeit, mit der 'er 1911 die Revolution unterdrücte, die

blühende Stadt Hankon niederbrannte und 500 000 Südineſen

niedermachen ließ, zeigt ſich ſelbſt für die fortſc<hrittlicken Elemente

Nord<hinas. unännehmbar, geſchweige denn für die ſüdchineſiſche

Urſprünglich weigerte ſich .die Mehrheit der Parlamentsmit-
-Ilieder, die ſich in den europäiſchen Konzeſſionen Shanghais ver-
borgen gehalten hatten, nach Pekinz zu gehen. Allein der Re-

| gierung gelang es, unter Mitwirkung: ausländiſcher Finanzleute
„durch Beſtechung unter den Parlamentsmitgliedern eine Spaltung
"hervorzurufen,
| zerfiel. Ein Teil der- Partei, der opportuniſtiſche, beſchloß, dem :.

Die ' einflußreichſte Partei Ho Min Dan
Ruf der Regierung zu folgen und nach Peking. zu gehen, der linke
Flügel aber, die ſüdchineſiſchen Gozialiſten, weigerte
ſich ganz entſchieden, irgendwel<e Verhandlungen mit der „Pekinger
Regierung zu beginnen. Infolge des Dru>s der ausländiſchen
Konſuln mußten. die ſüdchineſiſchen. Sozialiſten jedoch Schanghai
„verlaſſen und nah Kamto:n. überſiedeln, das jeht das Zentrum
des Kampfes: für die Autonomie Südcinas iſt, c>. 37

Die linke Gruppe der Ho Min -Dan-Partei entſchied ſich, in
Kanton eine Art von konſtituierender Nationalverſammlung der
fübchineſiſchen Provinzen einzuberufen. Nah ihven. Plänen wird,
in Südchina das Recht der Selbſtbeſtimmung der einzelnen Pro-
vinzen erklärt, an deren Spiße „Räte“ ſtöhen, die von der ganzen
Bevölkerung erwählt werden. Als einigendes Organ für Südchina

:] Jol der „Rat der Delegierten der ſüdchineſiſchen

Prowvingen“ in Kanton dienen. Auf die Verfaſſung Südchinas
Hatte die Verfaſſung der vuſſiſchen kommuniſtiſchen Sowjetrepublik,
His auf 'dem fünften Sowjetkongreß angenommen. wurde, großen
Einfbuß. .- Ginige Abſchnitte der <inefiſchen Verfaſſung' wurden
wortwörtlich der ruſſiſchen Erklävung der Rechte der arbeitenden
Menſc<hett entlohnt. .“. 1 t Nn
Aus Anlaß: der fübineſiſchen Konſtituante wurde holländiſchen
Geitungen vom 12. Augrft aus Kanton gemeldet, daß die links
Gruppe. der ſüdchineſiſchen Ho Min Dan-Partei das in Peking
tagende Parlament als re<htsungültig erklärte, da es ſich entgegen
Dor: neuen Vovfaſſung bonſtituiert hätte; gleichzeitig erklärten die
So Win Dan, daß als Grundgeſez der ſüdchineſiſchen Provinzen
von jeht -ab die :Kantoner Verfaſſung gelte. ** 204
- „Went man bedenkt, daß es der nord<ineſiſchen Regierung bisher
nicht gelang, die ſüdhineſiichen Provinzen mit Gewalt zu &ber-
winden, ſelbſt mit der finanziellen und militäriſchen Hilfe der
Entente, beſonders Japans, ſo geht davaus hervor, daß die .
Frage. der Errichtung “einer ſWehineſtihen Republik bereits in
das Kriterium der Tatſächlichbeit übergetreten iſt, und. daß ſich
im Siden Chinas eine mächtige demokratiſche ſtaatliche Einheit
gobildet hat, welche wahrſcheinlich eine wichtige Rolle in der ſich
entwidolnden Bewegung der fernen Oſtens ſpielen wird,
-%. Feindiiche Kriegsberichte.
Eugliſcher Heeresberi<ht vom 3. tember, vos
mittags. - Unſere Mi IE fat geſtern GRE von der
Srarpe dur<aus erfolgreich dur<geführt worden. Der Feind
wurde in ſeinen vorbereiteten Verteidigungsſtellungen des Dro»-,
court--Queant-Syſtems ſchwer geſchlagen mit dem Ergebnis, daß
ar fich heute morgen tatjählie längs ver ganzen Shlachtfront
zurüFzieht. Im Laufe der geſtrigen Schlacht haben wir, abgeſehen
Do den Segen Derlien die wir vm Miihe beigebracht haben,
wa : zehnhau! fan . Un I; 1 |
26 Dar und finds 10 Deihhet zi Im Beatle Bien 2eD
ertineourt eingedrungen. Kanadiſche Truppen bewieſen größte
rDCoU T=»
nd ener Zeit vort *

SEE)

Qusant.. Dieſe Linien waren vom Feinde wäl

„achtzehn Monaten ſtark .ausgebaut und wn furc<tbarſten

Hinderniſſen. verſehen worden, die Jede. Art der modermen Ins
mieurfunft geliefert „Paite, Der Feind hat feine Verkeidigungss
Uungen dort in folcem Grade wiedet verſtärtt, daß auf einer
ont von. achttaujend Yards (7200 Meter) nicht weniger als elf

eutſche Diviſionen feſtgsſtellt wurden. Troß der Stärke dieſer
igungsſtellung warfen die Kanadier, zur Linken von ia
ſchen Truppen bewunderungswürdig unterſtüßt, alles unerſhroßen.
vor VER en Südlich von dem kanadiſchen Korps: volibrachteit
engliſche, ſchottiſche und der Marine angehörige Truppen des

17. Ss, unter Generalleutnant. Sir Charles Ferguſen, vins -

micht weniger tapfere und ſchwierige Tat mit der Erſtürmung des

Berührungspunkies der Linie Drocourt--Qusant- mit der Hindens

Hurg-Stellu: Bäeſe Verteidigungsanlagen waren gewaltigſtss

Art, aber unſere Truppen ſtürmten über ſie hinweg und ſchloſſen

Queant von Norden ein! mit dem Ergebnis, daß dieſer wichtige

Stap mit Anbruch der -Nacht I nd fiel. Die

<wader: haben wiederum zit rjolge dieſer Kämpfs
weſentlich beigetragen. ; 7. E ms

-. Engliſcher Beri<t vom. 3, Scptember abends. Nach des
geſtrigen ſchweren Niederlage des Feindes dauert unſer Vordrin»
) ahtfront zwiſchen: Pöronne und dem Senſes»
Fluſſe heute an und unſere Truppen haben die allgemeine Linis
Dtres--Bearnmeß-les-Cambvai-“-Baralle--Rumaucourt--Lecluſt exe
reicht, Feindliche Nachhuten, die dem Vordringen unſerer Infanierie
Widerſtand“ entgegenſeßten, wurden gefangen genominen oder
mit Verluſten zurügeſchlagen. Dura unſere Artillerie wurdet
dem ſich zurüFziehenden Feinds ſchwere "Verluſte zugefügt, Eins
große Anzahl über den: „Rüden, nordweſtlich von Equancourt weis
<ender. dichter Formationen des Feindes wurden von unſere
Battevien auf offenem Telde erfvlgreicß angegriffen. Auf ſeinent
Überſtürzten Rüdzuge wurden Maſſen von -Materialvorräten aller
Art vom Feinde im Stich gelaſſen und fielen in unſere Hans

Als Ergebnis der heute morgen ſüdlich vom Lys-Fluſſe ausges  -

führten erfolgreichen Unternehmung haben die engli Tvuppen
Richebqurg St. Vaaſt eingenommen und ſehten DRE Lins
La Baſſse und “ Straße „zwiſchen dieſem Orka und Eſtaires feſt,
De in WEIR iſt. 0 Gain von, AUE bei dieſem d
ine Anzahl..Gefarnigene e eingebracht. Unſe 7: Ei
wurden bei dem Weſtrande von Lens ERTART urd WENN ei

- Givenchy lea la Baſſe vorgeſchoben. Während der Nacht drangen

unſeve Truppett in der Richtung nach Nordoſten etwas weiter vor
und beſehten. Wulverghem. iv NE EEE EN
vemerfr an ſher Hevresberic<t vom 4. September
abends.
Peht ſich der Feind nördlich der. Vesle zurü&, Unſere Truppen
rängen: ihm ſcharf nach und nahmen 'Bazoches, Perles, Fismettes -
und Boslieunz. Sie machten Gefangene und. erbeuteten
gewehrer „Sie hoben die Linie Vauxe6r68---Blänzy le
tt. "Ja den Vogeſen wurde eine Feindliche -Patroui
getrie:c, wobei fie' Gefangene in unic.en Pänden ließ,

jeſhinen»
and er»
ie Wurüge

Unter dem fortgeſehten Drucke der verbündeten Aräfe
- . kommen laſſen, im Gegenteil,

Die Reſerven .
der Aktiengeſellſchaften,

Von
Inſtizrat Alvert Pinne

Rluch der Krieg hat die aktienrechtlichen Fragen nicht zur Ruhe
N ade im vierten Jahre des Kamp
Fes, in dem Deutſchland ſich gegen Dine Welt von Feinden um ſeine
Exiſtenz zu wehren hat, ſind eine Anzahl von Schriften erſchienen,
"die ſic mit den Streitfragen deutſchen Aktionrechts befaſſen. Manch
einen wird es geben, der verächtlich auf derartige den großen Tages»
fragen anſcheinend ſo fern liegenden Arbeiten herabſieht, der die
hierauf verwendete Arbeit und Mühe für wertlos erachtet, min-
deſtens für den-Augenbli>, in dem -dringendeve Fragen zu erledigen
find. Sehr mit Unrecht, denn die Ausgeſtaltung des Aktienrechts,
die richtige Konſtruktion der Kapitalgeſellſchaften, in denen ſich In-
duſtrie und Handel ein nahezu vollendetes Werkzeug ihrer Betäti»
gung geſchaffen haben, gehört mit zur Kriegsrüftung, mit zur
Rüſtung im Wirtſhaftskampfe, der unfehlbar na< Beendigung des
Krieges einſegen wird. Von disſem Geſichtspunkt aus mnag die
-. Aufmerkſamkeit der Beteiligten =“ als ſolche find alle anzuſehen,
die in Aufrechtorhaltung und Geſundung von Handel und Ge-
werbe die Hoffnung Deutſchlands erbli>en = auf eine neu er-
Ichienene Schrift des Landgerichtsrat Gontag (Die Mtien-
geſellſhaften im Kampfe zwiſchen Macht und Recht, Berlin 1918.
Franz Vahlen) gelenkt werden. ;

 AMllerdings behandelt dex Verfaſſer, der n!>ſt als Iheovettkor
grünen Tiſch, ſondern aus der Praxis heraus unter An-
jehnung an Fälle, die dte Oeffentlichkeit beſchäftigt haben, urteilt,
um Teil Fragen, die man als zurzeit aktuell nicht bezeichnen kann.
Seine poſitiven Vorſchläge, die Schaffung eines Neichsaktiena
' jamtes, das nach engliſchem Vorbild die Bilanzen der Aktien-
deſellſ<haften prüft und den Aufſichtspat von ſeiner Kontrolltätigkeit
' entlaſtet, ferner hie Vörnahme dev Wahlen zum Auſſichtsrat nicht
wie bisher nac dem Mehrheitsprinzip, fondern im Woge des
Proportionalwahlrechts, find, ſoviel auch insbeſondere gegen den
et .<ren, der eine Art öffentlich-vehtlicsr Bevormundung mit allen
Mängeln, die einer ſolchen anhaften, einführen will» zwar diskutabel,
jentbehren aber zurzeit der Aktualität, Der Verfaſſer ſelbſt wird
nicht leugnen, daß der Auſbau umferes Aktiengeſeßes ſich
bewährt hat, und daß durch die im Gefeß getroffenen Vor-
fichtsmaßregeln eine Kataſtrophe, wie fte 1878 eintrat, bei der
ein großer Teil der Gründungen ſic als ſ<windelhaft heraus-
ſtellte, ausgeſhloſſen erſcheint. Ob in dem Gebäude des Aktienrechts
einige Steine zu erſehen ſind, was bei der Unvollkommenheit aller
menſchlichen Einrichtungen ſehr zu erwägen ſeim wird, und ob die
Yenderung in dem?vom Verfaſſer vorgeſchlagenen Sinne erfolgen
wird; mag eine Zukunft, die zur Neuredigierung des Handels»
geſehbuches Luſt und vdr allem Zeit hat, entſ<eidem,
* Ganz anders Iiegt es mit dem Thema, das Sontag in Kapttel 4
Feiner Shrift behandelt, mit.der Bilanz- und Dividenden"
Politik Hier wird, abzeſehen von ſehr eingehenden, aber
ebenfalls zurzeit zurüdzuſtellenden. Erörterungen über Bilanz
Klarheit von den Reſerven und Minderbewertungen

FE

gehandelt, Dies aber Hſt der Punkt, auf den gerade jeßt dis Auf- |

mevtſamkeit in erhöhtem Mäße zu lenken iſt, Hier erhebt ſich die
Frage, inwieweit der Gingelaktionär, beziehungsweiſe die
im Handelsgeſeßbuch feſtgeſtellte Minderheit, berechtigt it,
. gegen die Stellung von Reſerven =- offenen und ſtillen =- zu pro»
zeſtieven, und dieſe Frage iſt es, die eingreift in die Frage der
Sükunft von Handel und Induſtrie in Deutſchland, ZS
Vergegenwärtigen wir uns die Lage des deutſchen Handels,
Er gleicht einem Kaufmann, der jahrelang ſeinen Laden für die
auswärtige Kundſchaft geſchloſſen. hat, während ein zielbewußter,
geſchidter urid vor allem ſkrupelloſer Konkurrent die Kundſchaft
an ſich geriſſen und bedient hat. . Zugleich aber hat dieſer Kaufe
zuann ſoin Geſchäft umgeſtellt; er hat im Inland Hauptſächlich für
iden Staat gearbeitet, ſein Lager dabei ſehr vorteilhaft verwertet;

einen Teil ſeines Vermögens in die neuen Anlagen -geſte>t- den-

anderen Teil und den Verdienſt aber in bar oder Im Effekten Uiogen.
Soll er mm ſein ſo Hiquidiertes Vermögen ſeinen Partnern aus-
ſchütten, oder ſoll er es, ſoweit nötig, zurückbehalten, um. nach Ein-
kritt normaler Verhältniſſe ſtin Geſchäft neu aufzubauen und das
Verlorene wieder zu erwerben ſuchen? Dieſe Frage ſtellen, heißt
fie beantworten. Zum Wirtſchaftskriege, in dem wir nach dem
Kriege werden fuc<hen müſſen, unſere Stellung im Weltmarkt wieder
zu erobern, gehören, wie zu jedem Kriege, borettſtehende Mittel,
je vorausſehender und je umfaſſender die Vorbereitung ſein wird,
Höſto eher wird es dem deutſchen Kaufmann gelingen, feinen Plaß
wioder einzunehmen. Alſo müſſen die Kaufleute und vor allem
bie Kapitalgeſellſ<haften die Gewinne, die ſie gemacht haben, in

frieg zur Feſtigung ihrer Stellung nötig erſcheint. +1
*' Stergegen wipd nun von verſchiedenen Seiten mit jurſſtiſcheit
Waffen angekämpft... Anknüpfend an Roſendorff, der zuerſt hier als
MRufer im Streits erſchien, ſteht auch Sontag auf dem Standpunkt,
Haß, ſoweit es nicht die. Saßung geſtattet, ille Reſerven
Hurch willkürlihe Unterbewertung von "Bermögenswerten
wnzuläſſig und ſogar nur aus dem Grunde nicht ſtrafbar
ſeien, weil dem Vörſtand das Bewußtſein der Rechtswidrigkeit
Fohle, Er ruft ſogar zur Beſeitigung der ſtillen Reſerven His Hilfe
Dar Reibsbank an, 4 % ins BIR
Dam muß auf das Enevgiſchſte entgegengetreken werden.
Die rein juriſtiſche Betrachtungswetſe, die hier mit dem Anſchein
ſtrenger Logik angewendet wird, verſagt hier und muß einer Frage
gegenüber, die ihrem Weſen nach wirtſchaftlich iſt, verſagen. Jede
Bilanz ſeht ſich zuſammen aus auf Shäzungen. beruhenden
Wertangaben, Denn der „wirkliche Wert“, von. dem nah 'den
Vorſchriften des Geſehes auß die Aktiengeſellſchaften, ' abgeſehen
von einigen, die Ueberſchäßung verhindernden Sonderbeſtimmungen,
gusgehen müſſen, : iſt keine mathematiſch. .zu . berechnende
röße; er ſeht ſich zuſammen aus der Berüdſichtigung vieler
Verhältniſſe, beſonders dex Evrwerbs- oder „Heiſtellungskoſten, der
Weneralunkoſten, des Riſikos. uſw., von deien bob: jödem einzelnen
oſten die ſubjektive Anſicht des .Schäßenden mit in Betracht kommt,
Dieſe Schäzung hat alls nicht nach juriſt tſ< en Rechtsnormen-

: die Gtellung von

ährem Geſchäft ſoweit gurüdbehalten, als dies für den Wirtſchafts-.

ſondern noh kanfmäunntſ<hen Unſchaumgen zu erfolgen.

-J Dazu kommt aber weiter, daß die Bilanz nicht aufgeſtellt wird fir.

das Unternehmen, als wenn es im Augenbli> der Bilanz liquidiert
würde, ſondern für ein lebendes Geſchäft. Alles, was nötig iſt,
um das Geſchäft in Zukunft im Betriebe zu erhalten, gehört alſo
mit in die Bilanz hinein, Wenn heute ein Geſchäft alle ſeine Vor-
räte mit großem Nußen verkauft hat, umd dann wegen augenbli>-
lichen Rohſtoffmangels geſchloſſen wird, ſo ift an fich der geſamte
Nußen am Verkauf der Waren Gewinn, Würde er aber ganz aus-
geſchüttet, ſo wäre das Geſchäft für die Zukunft aller Mittel entblößt
und nicht mehr aus eigener Kraft arbeitsfähig. Um es für die
Zukunft zu erhalten, dient die Reſerve, die aus dem Gewinn
zurückbehalten wird, ; .

Die Shwierigkeit beſteht mun bavin, bei Akitengeſellſchaften der-
artige Reſerven =+ mögen ſie ausdrüFlich im Paſſwum als offene
ausgewteſen werden oder durch Unterbewertung von Aktiven als
ſtille erſcheinen =- dem Geſeße gegenüber zu vechtfertigen, das
Generalverſammlungsbeſchlüſſe, dur<ß die Unterbewertungen und
Referveſtellungen ausgeſprochen werdenzider Anfechtung durc<
eine Minderheit von Aktionären unterwirft. Nun hat allerdings
das Reichsgeric<ht die Anfechtung auf die Fälle beſchränkt,
in denen die Minderbewertung „willkürlich“ evfolgt. Mit
dieſopi Begriff aber iſt wenig zu machen, denn es fragt ſich eben,
want eine Willkür anzunehmen iſt, Hior iſt nun der Punkt, im
dem der Krieg, der große Umwerter aller Verhältniſſe, uns neue
Geſichtspunkte gegeben hat, Evſt durc< den Krieg haben wir die
Wichtigkeit der Reſerven kennen und die Vorausſicht ſhäßen gelernt,
mit der die Leiter unſerer großen Geſellſ<haften ſich für den Krieg
gerüſtet haben, Sontag begeihnet es als ein „Schlagwort“, daß
ohne die großen ftillen Reſerven die Kriegsbereitſ<haft unſerex
Znduſtrie unmöglich geweſen wäre; dies mag heute als Schlagwort
und frivial fängen; es Rt darum aber nicht minder wahr und
gibt uns eds evan ſte Lehre Für die Zukunft . )

Ausgehend von dieſer wirtſchaftlichen Nüßlichkeit, ja ſogar der
Notwendigkeit ausreichender Reſerven, ausgehend ferner von dem
oben dargelegten Charakter der Bilanz für das lobende und ſich
weiter entwickelnde Unternehmen, öſt auch dem Geſeße gegsnüber

Reſerven fte kann nicht als will
kürlich angeſehen werden, ſoweit die Aufrechterhaltung "des Unter-
nehmens fie erfordert. Die Einzelworte dex Geſellſchaft ſind nicht
lediglich als Einzelpoſten gu bewerten, fondern in ihrem Verhiltnis,

zum Gefamtunternehmen. Eine Gefellſchaft Hat Maſchinen für eine |

Million Mark für Kriegsklieferungert' angeſchafft; ſs Ut bevechtigt,
fie zu dem Werts alten Eifens aufzuführen, wenn fie für ihre
Friedvnsproduktion micht verwendbar ſind; für ihr Unternehmen
haben fie einen großen Wert nicht. - Aber noch weitert ein Geſell»
ſchaft hat durch die Kriogswirtſchaft große, Gewinne gemacht; ſie
hat aber dabet ihr Friebensgeſchäft vernachläſſigt, hre Läger g.
väumt; fte iſt berechtigt, das, was fie zur Ueberführung in die
Friedenowirtſchaft, alſo zur Wiederinbetriebſehung ihres Friedens»
geſchäftes bräucht, in Referve zw ſtellen, ſet es offen, fet es durch

„Abſchreibungen auf. Aktivpoſten. Wivd derartig, wie hker an Bei-

fpielen dargelegt, bilanziert, fo Degt beins willkürliche Minder»
bewertung vor; denn das Unternehmen als ſolches, das weiter be
ſtehen ſoll, ift belaſtet mit dem zu ſeiner Erhaltung und Wieder-
herſtellung nötigen: Auslagen; 'es iſt daher nicht ſo viel wert,
wie die Szyyzme der Aktiven nach ihren Einzelwerten, fondern
dem Werte iſt abzuziehen, deziehnngsweiſe in Reſerve zu ſtellen,
der Betrag der für die Weiterführung notwendigen
Summen. ; a ; ;

I< habe diefe, der bisheruigen Praxis nit gaz entſprechende,
eyſt im Kriege aind durch die Grfahrungen des Krieges ausgebildeta
Theorie der Referveftellung in die Formel zufammengefaßte

„Reſerven und Unterbewertungen find nicht anfechtbar, ſoweit
die. Yerwaltung unter Zuſtimmung der Generalverfammlung mit
der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufsmanns zu
der Anſicht kommt, daß die Reſerve n3t6g iſt, um die Geſellſchaft
für dis Fukunft ſolide und widerſtandsfähig zu

erhalten und ſie gegen zu erwartende Gofuhren gder Verluſte zu |

ſtärken. “*) ;

Dieſe Formel berüdfihttgt das wtrtfchafttichs Intereſſe der
Aktiengeſellſchaft, fie beſchränkt auf Grund der jehigen Erfahrungen
den Begriff der Wilkkrlichkeit, indem ſie unter beſtimmten Voraus-
fehungen die Stellung von Reſerven geſtattet, andererſeits weiſt ſie
darauf hin, daß die Referveſtellung nur inſoweit unanfechtbar iſt,
als das wirtſchafkliche Intereſſe ſte erfordert; einer unmäßigen-
ſachlih nicht gerechtfertigten Theſauri erungspolitik,
die, wie Beiſpiele jüngſter Zeit zeigen, oft zum Nachteil der Ge-
ſellſchaften ausſchlägt, ſoll damit keinesfalls zugeſtimmt
werden,

I< habe den einen Punkt der Sontagſ<hen Schrift, die auch im
Übrigen intereſſant und anregend iſt, herausgegröffen, weil 6E mir
der für die Gegenwart wichtigſte erſcheint, und gerade ießt wieder
vielfach der kritikloſe Ruf naß Erhöhungvon Dividenden,
gleichviel, ob das Unternehmen darunter leidet, ertönt. I< würde
es für verhängnisvoll erachten, wenn in einem Zeitpunkt,
indem wir uns um die wirtſchaftliche Zukunft Deutſ<hlands ſorgen,
die dunkel und geheimnisvoll vor uns liegt, in dieſer, wie ich
glaubs, nicht unweſentlichen Frage- eine Anſicht die Oberhand
gewönne, die aus angeblich zwingenden juriſtiſhen Erwägungen
heraus die Aktiengeſcllſchaften verhindern könnte, ſich mit ganzer
Kraft dem großen Ziel des Wäodexaufbaus deutſcher
Wirtſchaft zu widmen 86.0

+ 3 ; 3

-. Graf Georg v. Wedel, box bishertge Referent der diplomati»
ſchen Perſonalien Abteilung A des Auswärtigen Amtes, der

8.

gleichzeitig Geſandter an den Phüringiſchen Höfen geweſen und “

hat ſeinen ſtändigen Wöhnſiß:.von- Berlin nach'Weimar verlegt.
Wie wir hören, übernimmt das Perſonalienreftrat - an ſeiner
Stelle Prinz Victox von Wied, der kaiſerl. Legationsratk
an der Geſandtſchaft jn Kriſtiania wav, Prinz von Wied iſt
1877, zu Nauwied geboren. ;

» " Vor“ inigern- Tagen: iſt bereits bekannt" geworden, daß der fri
Here Militärattachs der Deutſchen, Botſchaft in Konſtantinopel,
Kapitän 3. Ses Humann: ins Auswärtige Amt zuv diploma»
tiſchen Verwendung derufen worden iſk . ieh 2 ebnen

open,

» Pinner. Betträge zum Atkfenrecht, Berlin 1918, S, 31, “*

?

!

Regierung und „Wahlreform.

Miniſtererklärungen im Herrenhaus-Ausſc<huß.

In der Wahlrechtskommiſſion des Herrenhauſes legte geſtern
der Finanzaminäſter- die Bedenben dar, die gegen die vor«a
geſ<hlagene Durc<hzählung der in beiden Kammern abgegebenen
Gtimmen und die völlige Gleichſtellung des Herrenhauſes
mit dem Abgeordnetenhaus im Etatsrecht ſprächen. Er erklärts
aber die Bereitwilligkeit der Regierung, auf dieſem Gebiet den
Wünſchen des Hauſes nach Möglichdeit entgegenzubkommen, mt
einen Weg zur Verſtändigung au finden. *

Sodann kam erneut klar zum Ausdru>, daß die ganze news

<hHen Wahlrechts ſtöoht, allerdings unter der Bedingung, daß
die erforderlichen Sicherheiten gewährt werden... Auf Anfrage aug
ider Kommiſſion, ob die Staatsregierung auch heute noch im Falle
einer Ablehnung des gleichen Wahlrechts zur Auflöſung des
Abgeordnetenhauſes ſchreiten werde, entgegnete der VBize«a
Präſident des Staatsminiſtoxiums, daß er auf
die Erklärung, die die 'Staatsrogierung zu dieſer Frage im Ah«
geordnetenhauſe abgegeben habe, wonwelſe, die uoch hende maße

gebend ſei. 6. EY

. Von konſervativer Seite wurde. dir Forderung aufs

geſtellt, daß neben den Sicherungen dg der Zuſammertſehung des

Herrenhauſes und her Erhöhung ſeines [nſſes auch beim Wahls

vecht zum Abgeordnetenhauſe Garantien gegen eine zu radikale

Entwidlung des Staatslebens gegeben werden müſen. Auch die

Sorge um die Erhaltung des Deutſchtums im Oſten kam zum Aus«>
dru>. Der Wunſch nah einer Verſtändigung wurds allerſeits

betont und dabei auf die großen Bedenken hingewieſen, die gege

über einer etwaigen Auflöſung des Abgeovdnadenhaufes währen]

des Krieges beſtänden.

Der Vize-Präſident des Staabsminiſieriums
führte aus, daß au< die Negierung dieſe Bedenken würdige, und
daß ſie gerade deshalb nach einer Verſtändigung ſtrebe, die aller«
idings das Prinzip des Erlaſſes vom 11, Zuli 1917 nicht berühren
dürfe. Daß oine Parlamentariſierung der Re«-
gierung die notwendige Folge einer Erweiterung des Wahls
rechts fein werde, glaube er nict. Die Auswahl dev Mirttſten
Fei das Nocht der Kvon, jo werde es anc< in Zukunft bleiben, ....

Ultimatum Englands an Rußland. -

Rexſänliche. Bedrohung der Sowfetregierung,

IRREN WESSEN Amſterdam, 5. September, ?
Neuter melder? Anläßlich des Vorgehens der
Bolſchewiki gegenüber den engliſchen Untertanen in
Petersburg 'wird die engliſche Regierung kräftigs
Maßnahmen ergreifen, ; t 2 5
/ Darauf gibt Reuter eine ausführliche Darftellung der Vorglings
die fich angeblicß in Petersdburg abgeſpielt haben. Die Schil
derung weicht natürlich völlig von den Mitteilungen der Sowjet»
zegierung Über die Verſchwörung ab und ſucht die engliſchen
Hauptſ<huldigen -als harmloſe Unbeteiligte hinzuftellen, trägt aber
ſo offenſichtlich den Stempel der fälſchenden Tendenz, daß ihre
Wiedergabe zwecklos erſcheint. Reuter berichtet ſodann Über die
bereits zu einer Verſtändigung godiehenen Verhandlungen zwiſchen
Moskau und London Über den Austauſ<h der beider«
ſeitigen diplomatiſchen Vertreiungen und der in

AMS

| Rußland fn Haft befindlichen Engländer und Franzoſen gegen

Ruſſen, die fich noch in Frankreich und England aufhielden. Weiter
fährt. Reuter wörtlich fort: t .
Die engliſche Regierung bok Litwinow fogar an, naß feines
Wahl 25 Ruſſen nach Rußland reiſen zu laſſen, ohns auf det
S<luß „der formellen Unterhandlungen zu warten. Die Rückkehn
dieſer 25 Ruſſen würde geſtern auch evfolgt ſein, wertn fich nichß
der Anſchlag am Sonnabend ereignet hätte, der kräftig
Gegenmaßnahmen notwendig machts. Das geſamte
Kabinett hat beſchloſſen, folgendes Telegramm an Tſ<ks
+f " eri 1, den Volkskommiſſar fitr auswärtige Angelegenheitenz
zu ſenden? . | 6
„Wir haben die Verſicherung erhalten, baß ekn Anſchlag auf diä

engliſch Geſandtſchaft in Petersburg verübt worden iſt, daß alles -

was ſich iin dieſem (Gebäude befand, geplündert und verwüſteß
wurde, daß Kaptiäu Cromie, der es zu werteidigen verſuchte, ex«
mordet und feine [Leiche atf barbariſche Weife verſtämmelt worden
iſt, Wir werlangen Fofortige Wiederherſtellung und angenbliklicha
Beſtwafung (aller (dafür verantwortlichen. Perſonen oder eines
jeden, der in dieſes abſcheuliche Berbrechen wurde
Sollte es die ruſſiſche Sowjetregierung unterlagen volte
mene Genmigtming zu gebn, oder ſchen weitere an
engliſchen Untertanen 'veräbt werden, dann wird dia Regierung |
Seiner Majeſtät bie Mitglieder der Sowjetregierung perſönlich
zur Verantwortung ziehen und alle Anſtrengungen machen, um
zu exwirken, daß fie von den Regiqzungen aller Kulturnationen
für vogelfrei erklärt werden, und daß kein Zufluchtsort für ſie
übrig bleiben wird, Sie find bereits durch Herrn Litwinow in
Kenninis geſeßt, daß idie Regierung Seiner Majeſtät bereit war,
allos Mögliche zu tun, um die ſofortige Rüdkehr der offiziellen
Vertreter Englands bei der ruſſiſchen Sowjetregierung nach ihrer '
Heimat zu bewerkſtelligen, Seiner Majeſtät Regierung garamttert,
daß, ſobald die engliſchen Beamten die. ruſſiſch-finniſche Gvemzs
Überſchreiten, Litwinow und alle Mitglieder feines Perſonals die
Erlaubnis erhalten ſollen, fich ſofort neh Rußland zu b-geben.*

Fraktton einſtimmig auf dem Boden des glaka ..

Wir erfahren noh, erklärt Reuter weiter, daß am 29. Auguſt eit. -

Beſchluß veröffentlicht wurde, wonac< die Verhaftung allex
franzöſiſchen und engliſchen Untovktanen zwiſchen
18 und 40 Jahren angeordnet wurde, en

Der Reic<hskanzler hat geſtern Abend um 6 Uhr den Beſuch des.
Hetmans der Ukraine erwidert. Der Hetman ſpeiſte abends vor
ſeiner Abreiſe. zum Kaiſer in kleinem Kreiſe beim Reichskangler:
Grafen. v. Hertling. An das Eſſen ſc<loß ſich ein Empfang an;
zu dem die in Berlin anweſenden Staatsſekretäre, Vertreter der-1
verbündeten Mächte, die Mitglieder der ukrainiſ<en. Geſandtſchaft
und ..eine Reihe anderer sffizieller -Perſönlichkeiten erſchienen.
waren... Der Hetman iſt .nachts um 1 Uhr zum Beſnch des Kaiſers-
nach Wilhelmshs5he abgereiſt. |
(Hierzu zwei Beilagen.) ..

erantwortlich für die Anzeigen: Karl Roadlof/), Berlin. .
N :  DruF und Verlags Ullſtein & Co, Berlin. < 447

EEEnnEEEEEEEEweennEenpnEenremzewwene eee EEZININZITN I ISINDOENNG, 4
.

- Betten. Ferner denkt d

(Fr. Fr.) und
2 oin ben Ant,

M "
drei

wünſche, die leßte Nachvicht käme « . « beſſer als

X 255

Freitag (Morgen)

k

' ] Erxfte

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918
6. September

- Städtirehe Kinderfürlorge,
Aus der Berliner Stadtverordneten-Verſammlung.

! Die erſte Sizung der Berliner Stadtverordneten-Verſammlurg
na< den Ferien, die geſtern ſtattfand, ſolte ſich mit der Lc6ensmittel-
verſorgung der Bevölkerung befaſſen. Ein dahin gehender Antrag
Her Sozialdemokraien wurde aber von der Tagesordnung abgeſeßt
und ebenſo einige andere größere Vorlagen, um vor allen Dingen
Hie vein geſchäftlichen Angelegenheiten des Parlaments, die ſich im
Laufe des Sommers angehäuft haben, erledigen zu können.
Eine längere Ausſprache gab es dann auc<h nur über den Antvag
Her unabhängigen Sozialdemokraten, die Kinderfürſorge auszu-
em. Medizinalrat Prof, Dr. Weber konnte in dieſer Be-
Fiehung aber [9 befriedigende Erklärungen abgeben, daß die An«
tragſteller und mit ihnen die ganzs Verſammlung von der Stellung
eines Antrages an den Magiſtrat abſahen, um eine demnächſt zu
'erwartende Vorlage des Magiſtrats über die Einrichtung neuer
Peimſtätten für kranke und ſcjwähliche Kinder abzuwarten. Eine
leine Auseinanderſezung mit der ſtädtiſchon Verwaltung gab es
wegen der allzu großen Geneigöheit des Magiſtrats, Miets«
ſteigerungen zu bewilligen, Für werſhiedene Büros, die in Miets«
Täumen untergobracht ſind, will der Magiſtrat Steigerungen zum
Teil ſogar mit rü>wirkender Kraft bis zu 700 M. im Jahre bes
willigen, GStadtv, Mommſen äußerte hiergegen Bedenken und
Stadtv. Hoff manu (Unabh. Soz.) gab dem Bedauern darüber
Ausdru>, daß die ſtädtiſche Verwaltung den Mietsſteigerungen
der Hauswirte bis zu 25 v. H, geradezu Vorſchub leiſten wolle.
Der Magiſtrat mußte ſich denn auch gefallen laſſon, daß ſeine
Anträge von der Tagesovdnung abgeſeßt wurden,
[3

' Vorſteher M? <o lok begrüßt die Verſammlung im der erſten
Sißung nac< den Ferien und gedenkt zunächſt der verſtorbenen
Stadtverordneten Dr. Iſaak und Robert Leiß, Es folgt die
Einführung und Verpflichtung des neugewählten Stadtiver»
ordneten Fabrikbeſikers Mori Roſenthal. Der zum beſoldv«»
ten Stadtrat gewählte Magiſtrat5rat Dr. S e >t wird durch Ober»
bürgermeiſter Wermuth eingeführt und vereidigt,

„Eine Vorlage fordert die Errichtung von Ambulato-
Tien und Echaffung von Oberarztſtellen in den ſtädtiſchen
Krankenhäuſern. Nach kürzer Ausſprache, an der ſich die Stadtv.
Kaiſerling (3tr.), Dr. Weyl (U, Soz.), Prof. Dr. Landau (Fr. Fr.)
and Galland (L.) beteiligen, geht die Vorlage an einen Ausſchuß.
* Eine weitere Vorlage ſieht Einrichtung von Säuglings
FAME eſ<hulen im Kaiſer- und Kaiſerin - Friedrich-Kranken-

auſe und im Waiſenhauſe, Alte Jakobſtraße, vor, Als Aus»
Hildungs» und Verpflegungsgeld ſollen 100 M. im Manat erhoben
Werden, '=- Gtadtv. Dr. Weyl (U. Soz.) beantragt, von der Er»
Hebung dieſes Geldes abzuſehen, Es fei ein nopilo orfieium: der
Gemeinde, dieſe Koſten ſelbſt zu tragen, zumal die ausgebildeten
Mädchen ſehr bald auch für die Stadt etwas leiſten werden.
Stadtmedizinalrat Dr. We ber betont, daß ein Drittel der Stellen
als Freiſtellen eingerichtet werden ſollen. Stadtv. Dr. Ritter
Dr. Brandenburg (2) werden ſich ebenfalls .
Weyl. Unter Ablehnung des Antrags
Weyl wird die Vorlage angenommen,

Die Stadiv. Barent hin u. . (U, ;) Seanleonen Ein»
richbung einer newen FEHSE ue ränkliche und
ſ9wählkee Kinmder.:=- Stadty, Dr. Wey (U. Soz.) de-

nder iden mitt der en Unterepnlihrung. der
Kinder, Wir haben bisher mur ein e, allswdings muſ & ge
lethete Kinderheimſtätte in Heinerodovf, die aber dem Bedürfnis
Lomge nicht genügt und auch micht unber unmittelbarer Verwaltung
der Stadt ftöht,

'Staidtmedizinalrat Dr. Web er : der W iſt ſeit Mona»
ten bemüht, dem Mangel em Detten filr ſol<e Kinder abzuhelfen.
In Lichtenrade werden -:am 1, Obtober 100 Kinder untergebracht
wärden können, in Bovgsdorf 60 Kinder, bei eimom ſpäteren Er»
weiberungsbau weitere 60 Kinder. In etwa 14 Dagen werden
in Gütergoß 29 Betten für Kinder fret, im Rummelsbuvg zeh

je Avmendivebtion an den Ankauf von
Kindorheimſtäbten am dev Soe und im Gebirge, Es

EE

werden zur»

Die Berrin,

Roman
»on

Gabriele Reuker.
40, Toztſehung, “'. Amerlkanlzeheo Copyright 1018, by Viletain & Oa,

„Darf i<ß Dir eine Erfriſchung holen, Liebſte?“ fragte
Doktor Brandhöfer beſorgt, > .

Die junge Frau bewegte verneinend den Kopf und ſchlug
die Augen auf mit einem Ausdru>k abgründi, Angſt. ſeit

ER ANE EERRERSN

Margarete = es iſt heut wteder kein
Wochen bin ich nun ohne Nachricht.“
„Und [räfſt nicht mehr?“ '

„Wie kann ich , +. Es iſt fo grauenvoll, dteſes Warten ==
Es gibt Augenöli>ke, wo i< wünſche, == ja Web pefig ve
e .«
gewißheit == Und das iſt ſchlecht , . . I< müßte ſtark ſein.
Margarete == was mag er in dieſem Augenbli> für Höllen»
qualen leiden = und ic< bin nit bei ihm -- kann ihm
mäht helfen, Ihn nicht tröſten . . .“ ß 5

ie klammerte ſich an Doktor Bvandhöfers Arm, fie ſchrie
und wimmerte ihn hinaus, den großen Jammer, den ſie ſeit
drei Wochen tapfer in ſim verſchloſſen hatte, und der doch
meben ihr ging und ihr das Herz zerriß zu jeder Sekunde
des Tages und der Nacht,
FAIRER ERN

Es kam über Herta von Dottum-Elend das Leid, das in
dieſen Jahren von Täuſenden. von Frauen erduldet worden
iſt. Schreiben und Fragen und Forſchen um Nachricht --
auftauchende Hoffnungen, die trügen, [ere Ghinden, da
man ſo ergeben ſcheint, daß man ſich ſelbſt verwundert, und
dann wieder der plößliche, gleich einem Krampf einſeßende,
wütende Schmerz. . .-

Vermißt =) Dieſes gvauſame Wort, das der Trauer nie

vattet, mit ſich ſelbſt zurecht zu kommen, ſtiller un& gedul-
diger zu werden, Dieſes Wort, das immerwährend die gvau-
ſame Geißel der Erwartung über den gepeinigten Nerven
wingt, die Phantaſie aufſtachelt zu den wildeſten, ſonder=
ben Träumen „ « . Ymißt == das Wort, das uns nicht .
Kibſchied- nehmen läßt von unſern Toten, ſondern ſie gleich«
ſam in nem Zwiſchenreich feſthält, von wo aus ſie zu allen
eiten mit blaſſen, geſpenſtiſchen Geſichtern wieder auftau-
, die vorwurfsvolle Fvage in den Augen und auf den
: Löſeſt Du Deine Seele auch nicht von der meinen?

Fazit ſieben Angebobe von Hobels und Erholungsheimen geprüft.
Der Kämmerer iſt Fouex und Flamme für dieJen Gedandben. (Ruf:
Na! na!) Gute Erja3vn jind mit der Sonmnbeſtrahlung in
der Mark nach Prof. Bier bei Knochen« und Gelenk-Tuberituloſe
Tor Kinder gemact worden. In Hohoalychen ſind von 494 Kindern
307 geheilt worden. Die Inſel Sczavienberg im Tegeler See würde
ſich nach Anſicht von Geheimpat Vier für dieſe Sonnenbeſtrahlung
beſonders eignen. (Lcbh3,. Bravo!) 3

Stadt. Weyl
ſeinen Antrag zurük.

Eine Vorlage betr. die Erweiterung der Feuer-
beſtattungin der Geritſiraße wird angenommen, Ebenſo
eine weitere Borlage auf Neuvau einex zweiten Fouer»
beſtattung an dex Dieſelmeyer- und Mätthiasſtraße. Stadty.
Ad. Hoffmann (U. Soz.) regt an, cin öffentlichesUrkundenbuch
anzulegen, in das Berliner, die die Einäſcherung wünſchen, ihren
Willen eintraen können. Stadtv, Roſenow (Fr. Fr.) ſ<ließt
fich dem Vorredner an, Solche Erklärungen ſollten bei ver»
1Piedenen Standesämtern abgegeben werden. können, == Stadtrat

aſt: Eine Zentralſtelle zur Entgegennahme ſolcher Erklärungen
beſteht ſhon hier im Rathaus. Auch jeder Bezirksvorſteher kann
ſolche Erklärungen entgegennehmen, Stadiv. Hoffmann (U, Soz.)
hält es doch für beſſer, daß ein Urkundenbuch angelegt wird. Jeder,
der eingetragen iſt, braut das dann nur mündlich ſeinen Ver-
wandten mitzuteilen. Bürgermeiſter Dr. Rei>e Jagt Präüfung
dieſer Wüni<e zu.

*

20 000 neue Kleinwohnungen für Verlin, Der Ber-
liner Magiſtrat hat an den Reichskommiſſar für das Woh-
nungsweſen eine Eingabe gerichtet, die den Fortſchritt der von
Derlin in Angriff genommeren . Abhilfe der Wohnungsnot in
Verlin darlegt. Aus der Zahl der leerſiehenden Kleinwohnungen,
Läden, Kontore, Fabrikräume, Werkſtätten und dergl, ſollen etwa
20 000 Kloinwohnungen ausgebaut und ſo unter Aufwendung er»
heblier Mitbel und durch Abſhluß von Verträgen mit den Ver-
mietern Wohnungen für Heimkehrende, verheiratete und jegt-
wohnungsloſe Kriegsteilnehmer geſchaffen werden, . Reich und
Staat ſind um Erſtattung der ſehr erheblichen Aufwendungen, die
die von den ſtädtiſchen Körperſchaften bewilligten '5 Millionen
Mar? ſtark überſteigen, angegangen wovden. Unabhängig hiervon
joll zur Belebung des Neubaues beſonders von Kleinwohnungen,
eine Organiſation geſchaffen werden, die für die vom Reich und
Staat in Ausficht geſtellten, den Gemeinden unmittelbar zuzufüh-
renden Bauzuſchüſſe als Syubventionsträger zu dienen geeignet iſt.
Dieſer Organiſation ſoll, wenn möglich, Geſellſhaftsform und Über
Berlin hinaus ſich erſtre>ende Reichweite gegeben. werden.  Gine
Reihe wichtigerer Bauvorhaben werden gepriift und es werden für
wevden. x iy : bt ſpruch auf anteil»
mäßige Suteilung aus den Reichs» umd Staatsamitteln an Berbin
angenzeldet,

RüEtvitt eines Berliner Stadtverordneteh, Der
Stoadtverardnete Eigentümer Guſtav Moyoring hat aus Ge-
ſundheitsridſichten--- ex iſt ſchwer ev!
nebenmandat, das er ſeit f;

gelegt. Als ſein Nachfolger wird der Reichsbankabertalkulator,
Ladendoxff, Vorſipender des Grundbeſtther-Vereins vor 7d;
Stralauer Tore genannt, -- Als Nachfolger für den verſtorbenen"
Genen DE. Sie: agg NE AMINE 6 xx tFeld,
Or ſh: es | Gen Af gvereins rafauer“
Gtadtwiertel vorgeſchlagen. :

Bürgermeiſterwahl . Ovenberg. In der ge!
Lichtenberger Stadtverordneten-Verſammlunx
kam es zt Bemlich lebhaften Auseinanderſeßungen aus Anlaß der
Wahl der beiden Bürgermeiſter. Der größte Teil der Stadt«
verordneten hatte fich dahin geeinigt, den bisherigen Gtadt»
ſyndikus Dr. Maretz?y zum zweiten Bürgermeiſter am Stelle
Dr. Ungers zu wählen, von dem behauptet worden war, daß er
eine Wiederwahl nicht annehmen wirde, Ein Teil dex bürger»
lichen Fraktion legte Hiergegen Einſprul ein, da es auf eine
Ueberrumpelung. abgeſehen ſei und die Amtszeit Dr. Ungers ja
noch eineinhalb Jahrs laufe, Dagegen ſtellten ſich die Sozial-
demokraten auf den Standpunkt, daß es Ublich ſei, eine Wahl. auch
längere Zeit vor Ablauf der Amtsperiode vorzunehmen, wenn es
ſich darum handle, eine für die Stadt wichtige Perſönlichkeit zu
halten. Nachdem die Angelegenheit in geheimer. Si weitere
beraten worden war, wurde nach Wiederherſtellung der Deffent-
„lichkeit Oberbürgermeiſter Ziethen mit 47 von 50 abgegebenen

Yin Li

ar Soz.) zicht nun auf Grund dieſer Ausbunft

an Häuſer, die den einzelnen Sammlern zugewieſen ſind,

“Stimmen wieder- und Stadtſyndikus Dr. +* ve bey mit 33 gegen
13 anf Dr. Unger entfallende Stimmen zu1. „weiten

Ürgermeijter
mit einer Amtszeit von zwölf Jahren neugewählt,

| Die Schule im Sammelbiifsdientt.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“. .
X Frankfurt a. M,, 5. September.

Die Wichtigkeit des Sammeldienſtes an Altmaterialien beweiſt
der im Auftrage des Kvisgsausſ<uſſes für Sammel- und Helfer»
dienſt Berlin vom Sammetlhilfsdienſt der Frankfurter Schulen
veranſtaltete Lehrgang, der heute in der Aula des Goethe-Gymna«
ſiums vom Voräßzenden, Stadiſchulinſpektor Henze, eröffnet
wurde. Zu ihm hatten ſich Referenten der Kriegsamtſtellen des
ganzen Reiches zuſammengefunden.

Der Sammeldicnſt,. früher ſehr zerſplittert und feit Schaffung
des Kriegsausſchuſſes für Sammel» und Helferdienſt beim Kriegs»
amt Berlin völlig vereinheitlicht, iſt in Frankfurt vom ſtellvor-
tretenden Generalkommaritdo des 18. Armeekorps vorbildlich
organiſiert, Auf der freiwilligen Leiſtung der Schiller bevuhend,
von denen bereits 42 v. H. in ihm tätig ſind, hat der Sammel»
dienſt den größten Erfolg erzielt. „Die Stadt iſt in Bezirke ge»
teilt, dieſe in Straßen, die den einzelnen Schulen und dieſe m

1el
jparen dur< Verabredung mit den einzelnen Bewohnern erheb=.
lie Zeit. Ihr Sammeteifer wird durch das Prämienſyſtem ve-
Jonders angefeuert, - Hier werden nämlich für die einzelnen Sam»
melgüter Marken ausgegeben, die die Berechtigung verleihen,
nac) dem Wunſche der Sammler Prämien atszutauſchen. Auch
'Sparkbaſſenbücher können den Sammlern gegeben werden, außer-
dem werden beſondere Gedenkmünzen bei tauſend und mehr ge-
ſammeiten Marken verliehen. . Eine völlig kaufmänniſch ausge-
ſtalbote Zentrale krönt das ganze Werk, wie denn überhaupt nur
bei muſterhaftem Zuſammenarbetten von Schulen und Kaufloutew
die vortrefflichen, hier erzielten Ergebniſſe zu erreichen ſind. =
Daß das Syſtem, das in dex Hauptſache von Direktor Rinzlor
durchgeführt iſt, auc< auf andere Bezirke anwendbar erſcheint,
bowies der Vortrag des Sculinſpektors Dr. Hindrächs-
Höchſt, der in feinem Femiſcht-ſtädtiſch-ländlichen Bezirk mit: ihm
jedenfalls vortreffliche Erfahrungen gemacht hat. Das Prämien-
Jyſtem verdient überall Nachahmung. Es iſt hier, wie die Ein-
führung in die Einzelheiten am Nachmittag allen Teilnehmern der
Tagung bowies, ein Wog gefunden, auf dem allmählich. ſäntliche
Altmatertalien im Reiche erfaßt werden können. „; .

Bulgaren in Tegel, Unter Führung des Generab-

Die
- fein Gtadtpezord: Fonſuls und Miriſtevialchefs a, D. Manoloff böſuchten am

aſt 19 Jahren ausgelibt hat, nieder«"|1.

'o< die Vertreter der bulgariſchen Handels» und Miniſterial-
ndas Borſigwerk än Tegel. Generaldirektor Neuhaus
ſigwerts begpüßte die Gäſte und führte ſie durch die
fabrik und durch eingelne Munitionswerkſtätten. :
igutig neter GasanſchlüFe, Der Reichskommiſſar
Kohlsnverſorgung hat, wie die D. P. C. berichtet, na einor
neuerdings ewgangenen Verfügung zugelaſſen, daß neue Gas=
anſchlüſſs wieder vorgenommen werden dürfen, wenn die Lei-
ſtungsfähigkeit des Gaswerkes die Herſtellung des Sausanſ<luſſes

„geſtettet, Das durc die Neuanſhlüſſe vderliche oll
rönfungen andemez Garverbraumen Keb

gegöbenenfalls duv<h
gemacht

Hau! Pfamtfilung ver Deutſchen Landwirtſchafts-
Geieiſchaſt, Deit Schuß der Tagung der Deutſchen Land=
wirtſchafts-Geſellſ<haft bildete geſtern die Hauptverſammlung im
Rheingold, der der Landwirtichaftsminiſter von Eifenhart-Roth2,
ſowie Vertreter des Reichswirtſchaftsamtes, Kriegsamts und
als Abgefandker des Großen Hauptquartiers Oberſt von Thaer
beiwohnten. An den Kaiſer wurde ein Huldigungstelegramm
mit beften Wünſchen für die Geneſung der Kaiſerin abgsfandt,
an deſſen Schluß es heißt: „Die Deutichen Landwirte wiſſen ix
unerſ<ütterlihem Vertrauen, daß unſer tapferes, Feng 7 FI
Heep den Fuß unſerer Feinde fernhalten wird von den blü' |E
Aeern. unſerer Heimat, ſodaß der Landwirt auch zu Beginn des

Gedenkſt Du auh niht an mich als an einen vergangenen
Schemen, während ich doch das Leben dulden muß und hun»
re nach der blutwarmen Bereinigung mit Dir? Zoten
linds wehmutsvoll an einem Gvab, während mein Lei
ſih in Schmerzen windet, mein Gaumen brennt in Durſt
qualen, während alle Nervett, alles Gefühl ſich aufböumen
Unter der Gewalt von Hohn und Beſchimpfungen? ;

Zeria erſchien es als eine Feigheit, Ruhe zu ſuchen in dem
Gedanken, ihr Mann könnte tot ſein =- alles überſtanden
"haben und gelandet ſein an jener Küſte, von der wir nichts
Fl S Ebe dann, els die ver FR und, ie Mouer

vergangenen, der. no ung enthielt, Lügen
ſtrafte, verſank ſie mehr und“ mehr in das Bewußtſein der
Entfernung von ihm. Sie umfing gleichſam den Tod und“
rang mit ihm, auf daß er das Bild des Geliebten vein und
verklärt in ihrer Seele zurüclaſſe,

So litt die Frau mit Karell tauſend Tobe und erlebte in
ſich tauſend Auferſtehungen, denen eben ſg viele Stunden
folgten, da ſie ihm wieder ein Grab in ihrem Herzen grub
und es mit weißen Blüten ihrer Erinnerung ſchmückte, Bis
der eine wollenverhangene, in Regentau aufgelöſte, milde
Frühlingsabend kam, an. dem der junge Adjutant vor ihr
ſtand, der an Baron Dottums Seite gefochten, an fenem
verhängnisvollen Tage. Er“hatte ihn fallen ſehen und war
ſelbſt verwundet worden. ron Dottum hatte mit Am«
itrengung Hertas Bild aus der Bruſttaſche gezogen, es ihm
in die Hand gedrü>t und gebeten, wenn er heimkomme, es
na< Sd<loß Dottum zu bringen mit. einem leßten Gruß.
Der junge Offizier war zurü&geſ<hleppt worden. Die Toten
hatte man beerdigt -- ſehr etlig, weil man einen neuen An«
griff des Feindes vorausſah, der auch gleich darauf einſetzte,
Man konnte ihnen die Erkennungszeichen niht mehr abneh-
men. Dod Herta empfing das blutbefle>te leine Bild.

Sie hörte den Bericht des jungen Offiziers ſtill, mit gefal-
teten Händen, während lautlos Iränen aus ihren Augen
floſſen; Sie war ſo fur<tbar allein und einſam giveſen
in den Woken dieſer Kämpfe um das Begreifen ſeines To«
des. daß es ihr nun nicht mehr unausdenkbar ſchwer erſchien,
aus) fürderhin allein zu bleiben.

Der ſ<hlonke, leine Leutnant mit dem kindhaft runden
ä mit naſſen Augen auf dieſe in ein weites
ſchwarzes Gewand gehüllte Geſtalt, die ſo nahe vor ihrer
ſ<weren Mutterſ<aft ſtand, und neigte ſich wortlos er=
ſchüttert über ihre . Als er » dem Oberwieſendorfer,
der ihn geleitet e, die Iveppe unterging, ge and er
dem Manne, er die Wahrheit ein wenig entſtellt: man
habe die Gefallenen nicht beerdigen können, der nächtliche

"2

Angriff des Feindes ſei über ſie hinweggeſtam: Karle-
mann batte Win für die Sibte Sc "-
Im April Me Dee 567 geboren. 30 Ir A00ä8 I
rta hatte er U hofft, er wede ihr Ka! .
vis juribringen, doh & Rüben des Köpfchens, der
„Schläfen, der hellen Augen wieſen entſchieden auf das Ge-
ſ<lec<t der Gchlobzien. Mit dem Verſtande beurteilt, hätte
die Tatſache die Mutter befriedigen müſſen, da dem Kleinen
durch andere Konſtitution vielleicht das unſelige Grbe des
Dottumer. Temperaments erſpart bleiben würde, . Denno“
war ſie enttäuſ<t. Ihr Liebeozuſammenhang mit dem

Manne DE pi vy fe DUE RRoben mit paw
Shmerzen eiden! ic dem er
Geligeiten, als daß andere Epwägungen hätten UM g0=

winnen können. Ihre Seele erfüllte ſich einzig mit dem
Verlangen, die Erinnerung an ihn lebendig zu erhalten. Sie.
grollte dieſem neuen Ueinen Weſen beinahe, weil es die
Mutter nicht mit den Augen des toten Vaters anſchautz.
Nachdem ein ſo allgemein verſtändliches Leid auf Burg
Dottum eingezogen war, zeigte die Nachbarſchaft und das
Dorf plößlich wieder wärmere Teilnahme. Das vaterloſe -
Kriegskind rührte die Herzen der Frauen, gleichviel ob ſie
dem Adel oder den Landarbeiterinnen angehören mochten.
Herta erhielt während ihres Wochenbettes täglich jene Zei-
dien der „Freundſchaft und der Liebe, die von altersher den
Müttern dargebracht werden. Opfer, vox dem Altar des
Lebens niedergelogt, und welche ſeit Jahrtauſenden bei allen
Völkern die 4 eichen ſind: Blumen, Früchte, junge Tauben,
zarte weiße Wolle und feines Linnen mit dem Schmucke von
Spißen und Stidereien zur Umhüllung des Neugeborenen
ſowie ſilberne und golden? Geräte, Es war, als Jabe man

' die Empfindung, etwas gu;machen zu müſſen. Das Richter-

amt wurde: mit einer gewiſſen Erleichterung Gott überlaſſen,
und man durfte aus vollem Herzen vergeben. Ia; manche
Dame ging ſo weit, Ih 3U fragen, was ſie denn ojgentlich
zu vergeben habe. r die alte Baronin nicht jvets ain
[andhan böſes Weib Gwen Dieſen undeutlichen ynd
Hreähaften Verleumdungen von ſeltſamen Greueln und
Verfolgungen, dle im Winter Herta umſponnen hatten, gin-
gen nun auch von Oberwieſendor/ 's und beſchuldigten
Karlemann und Anna, in deven Hoi:: die Greiſin “94h gaſt»
liße Aufnahme gefunden hatte. Mai: ſchämte +. ſoinex
ſittlihen Empörung, wie man ſich eines verdächti Dunk
len Aberglaubens ſchämt, in den man bei Geleg2::::3it veps
fallen war, und der zu harter Ungevechtigkeit führte,

? Fortſetzung folgt.) n

* fünften. "Ariegsjahves mit Buverficht das Soatkorn- "pon. neuem jo. weit dieſe nicht auf allgemeiner Kenntnis Sepühen, ſind Belau» ji «Hauptverein u ei

der 'Erde anvertrauen kann zum Heile unſeres griminten 'Vater« | bringen, * - Beute, 8 Uhr, im Beſten
landes.“ Sodann wurde der. Zahresbericht erſtattet, nach dem die Kleiite 46eil: Stadtrat Licht, Be Hin-Gäneb 9 Rauis&er: „Cino
Mitgliederzahl auf über 19 000-geſtiegen iſt. Die nächſte Wander- | 3pey ph HÄNSEL HETFR ue Mie bi a bie 115 je o fen

vieh“, Kurzürf
g der belgiſchen

WE nHn Wi WT n NiCHern Annben. un | gebagid wand, als ger des Guei der Oiaat für Sandel | Rennen zu Grunewal
' wirtſchaftsminiſterium einen Vortrag über die Vferdezu<ht in der jo] erbe nach nigsberg i. Pr. göhen.. vi 4 Patos e AE Bre 2 Saimen jeh. 8. Saſertönig ee
. Zukunft, in dem er beſonders für das edle Halbblut eintrat, weil Der geheime Kabinettschef des türkiſchen Handelsminiſteviums, | It * 76. 1. 32, 27, 20. Unpl. Vitus Drachenpalme (3), Ortrud»
es genligfamer und Teiſtungsfähiger als“der. Kaltblüter ſei... Keohmed Wefik dankte dem Meßamt in Leipzig tele“ | Ia Front, Aladar, Phantaſt, Sternbiume, Flure Maßnung, Dannemorag
: | :graphiſc<h für den den türkiſchen Großhändlern und den Delegierten Iringa, Wehrpflicht; leicht, did Mart 300.5 „H Ral. Seupign M
Ein Gymmnaſialzweig au der Fürftin Bigmar>-Schule. | des Handelsminiſteriums bereiteten-Empfang. Gradihs. Hoher RITTEN EE jenbe 0 indgänge: 6 (Sh
Die Charlotienburger Steadwwerordnetenwerinmlang Nm in | Wie uns von zuſtändiger. Stelle aus Kreuznach mitgeteilt Rubin (Kaſper). - Iot. M. 11, 12, 14 unpl. M erowinger IE (4% ..
ihrer leßten Sißung der vom Mo Magiſtra: Eeftberben Gr ejialleht wird, iſt die Nachricht, die Stadtverwaltung beabſichtige die Ein» 145 FEN Sogetieh KUEN er, Zah, Arabi; f leichte
egen M Eibl alt ("bes Fürſtin Diomare- Se von | fel dung "des Kurbetriebes, gänzlich aus der Luft E v .e 2 „Beinbergs M Macht (dD; Ehm m, iE Gilpoſi, (Raſper),
gegriſfen. 3. euler) Grenzwa ,» Gäni
M ma TW Di aß 900 DO dad | Suh Aen Drudfehler (1 im Peftrigen Margenblait zu der | ANE ar fu Aataien Saul BE
obenſo fämtliche Arten der S wien Mädchen vorhanden | Kleinen Mitteilung über -die Teuerungszulage der- in mp 35 ar). F Dt. FAR 93, 12,. 2. Unpl. Söllenglut, Monde
zei alle Arten höherer Lehranſtalte Knaben Bereits ſeit Her Elektrizitäts-Induſtrie veröinigten Firmen die A. E. G. forte R Ucas, Lodſinele, Gtbhjard, Sngetgeim, 1 Superb M ENSE
in, wie pn laſſen worden. Vox der A, -G.. G. iſt die- Sahlu der neuen | hg ed Kalen a HE enen H W7N
50 beſtehen, Zulage: angeregt WobBen. ; : in DEM Eider Ba. 7. 1 MIG HE M INR 170072
weiſe 136-2 = -. ie 1 1918/1919. 13 500 Mark, 2000 mm.
Ne le 4 Bei er R eieStog ina des „liegen R; DERE5e „Enaesbericht. Im. einem Potsbaurer Fremdenheim "find drei | 5 R. Sanie Ta1 IE Woigar). 2. Grebe (Aaſpar). 8. DEE MEIN
10.8 einfeticht E17 Get den Wochentagen von vor- ſowie ein Dienſtmädchen an Pilzvergiftumg geſtorben. Loi 645 4, 80. Unpk Oneida (8), vad: roma, Bünſchelruthe (1),
Ts ine ch ei Ue an E 1. gen von thags: Fr > Saushalisnorſteherin Hatte die Pilze -.im Sakrower Park geſammelt. | S- MS Warg, Sottalmnl e, Biebesmahl, ſe. Rampf Ropf--4- Sais
; m ve "8 nacmtbags 2, am "uten D98: Sila *. Aus Oppeln wird uns gedrahtet: Kurz vor ſeiner Hinricht iſt Wevers Bewer anon Guppre). 8 Erba (Ludwig). 3. Violetta
9 bts nachmittags 1 Uhr im ſtädtiſchen -WahTbursau, er | her wegen zweier, Raubmorde zum Tode verurteilte . FEH Zohan (Neumann). Tot. 83. Pl. 26, 20,85, Unpl. Mare Aurel, Pauſole, Attacke, Kau
Stivraße 44-46 I, Zimmer 10 (Eingang .,. Quergebäude vehts) zur Gleh vn jaus dem Gefängnis ewtffohen. Maiher, Viragas, ks Brion ' (5), Strolch, as R Diavolo, EIN80) (1%
Einſicht aus. Die Wählerliſten ſind naß dem Wohnungsſtand des Freiburger Polizeibericht meldet, daß. im Gtadttefl Wiehr trone; leicht 3 Hals--3 Lg. = v. Wallenber

Jeton Drittels des Monats Auguſt d. I. aufgeſtellt. Einſprüche | eine GEbeim FIA eres zutbelt ache ad 10.000 Zehn ger | Vagina Sofia ſen. Sönigin von Euba A Zaamermann)
gogon dis Richtigkeit der Liften ſind bis 7päteſtens am 17.' Septem» | räuc<hertes DEERE: 1060 Bente ple Oſenfliſ ſowie 15 Apt Os a a Ea IS a. „Unpl, Bieduif,
Ier 331 Protofoll au erflären. Beweismitiel für die Behauptungen, | Pfund Rindstelg beſchlagn ana worden ſind ; EE Hals Shana an Boing 9 FETE

» JiAbteilung: IMSÖ bel!
] Schrifflichs Aufträge 7 | Ständige "Kunzteliung

werden umgehend fertig eingerichteter
gorgfältigst ausgeführt ;

| | eorgfältigat znagoähet, Genter Str. 16... : [Gegrönder 1815] BERLIN G GIR WUHMoii, Zim

| [S05RapenG, 7.d. Mia, bleibt das Kaufhaus geschlossen |

König! 1. dp ANI Legen „Theater
. Freitag, 6 „Vorſtellung. | Db-oktion; Viotor Barnowaky.
win bf "Triſtan und Jſjolhe, | . .. 74; Uhr: Liebs.
> Sonnabend, 380: Abon1n,-Vorſtell: | Sopvab. z. 300,51216: Peer Gynt.
Tiefland, *  : - | Sonntag: Pear Gynt.

- Kügl, SCA2USp felkans. | DeuiSches Küngtier-Theater

74, Uhr: Zum 50. Male:

=

Sr. Exzell. d. Herta Stellv... „des Herrn Territorigl.

- Freitag, 180. IRT D.HKufmaocker Sr. Durchlaucht. Komm.Gen.d.Gardekorps deli jerten d. FK. fürEorlin
Meine peterin, D-Kutmaovhör 5 folgende Tage ATESOLIUETLITEN 8 . Oppen
"dis "Sofftauſh, lerin, | Hutmacher Sr. Durchlaucht. General der Kavallerie Polizeiiräeldent :

Sonnabend, 181. Abann.»Vorſ!
-De'Die Braut von Meſſun: Theater der Friedriehstadi/
| Direktivu Max Reinhardt Lokk riedejch we Lanionetrae R!
" - Doutsches Theater.|71. Uhr. No!

1 17 V.: Was ihr wall... ) AdlSerpiat 3, elne Ty
Sonnabend 7 UV. WIe: „Aotzerlalr 3 .01:5 Ea
-Kammerspiele. € „Ye; Möllendorit, Getrs, 4

Z - 1" + * “Lotte Hölms.
au. Kain. Bas; Fiva: "Sonniag 81/, Uhr: Jugend:
Sonnabend 8 Vs Hanneles|Tantwartheaten

mmölfahrt.

Konzerte des Kgl. Ungarischen
Hofopern-Orchesters

- (Budapeater Philharmonizche Geaeliachaft) . |.
 „Meeikal.Leitung: Generalmusſkdir. Stefanſerner :
 Zugünsten derkämpfenden Garde -Truppen

und der Königl, Ungarjechen Kriedsfürgorge .

ne ANf REG DEN Ui Geardasfürztin, | "2 1 Abind: Phälharmonis “A d
ü:Könioprätzerstrafs |): +: - 1. Abend: Philharmonie: 5 7
dement SKG az Deulschas. Opernhaus Charl. Wi tag, don 3. Scptember, abends 7. an 9. Scpromber, abends P!, Vier - / 6 Bo Dem 607 CR

8 Uhr: Sobweat- u: Fremde] >= Die Fledermaus, -

":%*Sonnabd:; DieZünf Frankfurter, | Fr' Ieh-Wiihelmat. Theater,
Sonntag; Die fünf Frapkfurter, 74: : Das Drolmädeilhaus.

jeubaus | H...
ENTE 1,5 Weiden MDR: De
Sonntag: Der Schritimacher.| eie
- Berliner Theater. [7], U.

7“ V.: Blitzblaugs Blut. SERIEN, «

oiksyänne
* Theater am Bülowplatz. MiD je 0 Nan Floge,
jWetropo!-Theater. ..

*Södtiejin: Erzai B. Sapdor Kt. Ung. EEE

EF. Erkol: Festouverlnre == A. Bu' vy: Festverderber.<-
- Weiner: Serenade == VF. Erkelt Arie ans Bank«Bay --
BF. Liszt: Tasso0

8. Abend; ZirKaus Buch.
Dienatag, don .10. September, abends “ Db:
Solfst: Arnold Földesy

* 'R.Straußt. Til Eulenspiegel - Jos. Hayn: Könzert D:Da
BR BEEt Dee BIE 1 GDI nE vs Der

- 3, Abend: Zirkus Buch
SRE den 11. Sopternber, abends 7 Br 7
! „Sotipton: roiB, Sandor. Ka
m HariBlexch .

von Franz Hofer Fm ei Ä manu
4 UT Feiebrihſrahg, V.T Morihplah, U.T-Häſenheide H: ener
Der Eisenbahnmarder | m:
d 'Stuart Wehbs ;
' 22. Abenteuer
mit Ernzt Reicher.

+. Dir. Friedr. Kays gler.
5 2j,8 Uhr: Werl |

) M". WT tinter den Sindn “I €“ . '
0. “Tjian T 714 „Vs Stambil, j W| ; .
N8n0n- heater, 6 R038 V; | Lv. Beethoven! Egmont: Ouverüre =P. Liszt :-Rhhdp- ; “ "Das Buch der Tränen | - „nua noon GE
*"Bif.Friedrichetr,Ztr.4927,2391. Neues ee || ? Deitee NI dE Funn Bongers I. Dir Erg > Qudrun Houlbeng 7 » 3T7A6GE..
Haute 8 Uhr zum 371. Male: 7% V.: Das Süße Kädel. . Stern arenen ng 7) V.T-Schöneberg Heus Könlgstr, am Alexandeepl.

Karten von Mark 3,-- bis "Mark 30,:=-bei“

E 1,
' Jes 9% WEiSt in! Dep|Sonnteg3Uhr: Dör Oderzteiger, "Ed Botc.& G.Bock, Ar WE Wels 99 46e ANF HEhaos kN

 Leopenggehillen, |27%"Der junge Zar.

d Die Tat und- ihre Schaffen,

'. mit'Alf Biiſtecher

Orcheeter: Schachmelster
| Beste Weine. Vorzügt. Küche.

2 . 'V.T Reiniendorferftrahe | 4
- Morg. Sonnab4.44U., kl Preite: Sehbſller-Theater Cuark, : . SE 'Die Sprache der 4
" Soineewitichen, 736 7. Meraner vas Kn 8 Tanvonsfraße 34 Vergangen R
Bovptag vohm. -34V;, k1. Preiss:| That EA fer, ->Adl Ee <
ENE NLICE INN “ 57 1,8 We We. 4 e vb; a n
TTT | Dheator am !
* ars Iod ai Sete Kere | EEN Eni
) Ey '4es INAN Z . : 'ors Tell vv rw.
Kil (6 Dia: iuotigs Witwe] Max weil 5 men Fei än
mit Gpido Naa “Ema Enani "Were üs
[mds Garden Wallner-Theater 'Harry: Schubert ! u: » Zirkuokas8:
| Das Geizterfenster Plz Ves Graf Javenichts, | - Ci Weile "8 Des gro350n, a eligan u wegen amen ;
-[eeozg Bauer [APOLLO EN Loot DUNE : Krause
piedrichstr. red Janzen - | ; | ;
| Sete BASG SEE IN Elly Sebold Das Machenfort des Lebens Pianos|
vollständig none Sone is dr - 7 SITE ERDISIRE 11 | ARBGG 4 N zur. . -
.j12 Spezialitäten "12 lock Hol

„Miete |
“Anrechnung der Miete bei |:

gpät.Kauf lautVereinbarung 8;

Ansbacher Strasze !, EF:
Eoks 'Kurfürstonatragss. |:

Neu Bukarest,.I1L2yk1| KES/A

Sherlock“ Holmes: 11, Reise-an der Mogel,

' der merikanische
„Auebrecherkönig -
Lebendes Porzellan
Rita Beimonte
&. 8paniache Schönheit
F n.weitere Sensationen! 8
Vor verkauf“ an de
'Cheaterkasse 10-6 1
Sonztags3kU jederEr:
wacheene 1 Kind frei!

Am Flügel: Hugo Strauß 4 Kaiser-Panorama.

Tägl 7%,, Bont, 317, m 76
"5 Letzte Woche! WC
Das. |.

Warseiauer

ur Were aweg

/ Wer nicht *
in der Jugend küßt...

Beichshailen-Theater.
Allabendlich 74: Uhr u.
'. &. Sonnlag nehm. 8 Uhrt
j Stettiner Sänger.
Narhmiitags er-

| <
AA ZEI

Ankauf 900 Jweldn.

Bek, gute preigw, Küche

8 ß SEE 12. Kurfürsiendamm 12 Großs- Brillanten,
Balieit |f Aumirats-Patast Bool -Flini - Operette RauSitzki Mte Perlen - Kolliors und ff
e MW iim Muzik von A. 0, Krauze N ; AD: A Garten: gonstigen Edelstein-
Neues Programm . 38 . Pla Uhr 0 8 Anfangszoiten 6. 8114, Sonntags 4, 6,81! Ernst Wühelm: „Blüthao Konz, achmuck kaufen
+ Prima Baſferina; / 1 Die Prinzeszin ' Vorverkauf 12-1 Uhr ander Thaatz '. Ciil) Bauer 1900," H0NZ2, Yammrataln, (my,
Vaieria Cnatowska. von Tragant j8 . Freikarten "Lucje König | ; Kutſchwagen : 'B
E aller Gattungen, neue u. wenig

Ballettmsty. u. Solotänzer „. Aufgehoben!

Pioty. Zällicn, 3;

M Sajdah. DoutuehsTänze: 5

Kalt ShRRaen M Ae 7 auit: Fieffer, „Sniſenſtr, 228.

Anna Müiler-Link " di große. Answahl, ver»

. "wird infolge der. herrſchenben Lunſfände in immer"

- Färferem Maße. vom kaufenden Damenpublifuay '

- Gevorzugt.. Und da es uns unſere weitverzweigtez .
jenge* Füßlung mit Fabrifation und Publikung'

' ſchon frühzeitig ermöglichte, uns dieſer Entwics-

- Tung anzupaTen, ſo. konaten wir gerade in Kleider .
eine Auswahl für Sie zufämmenſtellen, die allem
Ihren Wünſchen -inbezug auf“ | SEIEN
Gtoff, Farbe, Oknitt, Ausſtatiung; und Preidlags
vollfommen gerecht. werde wird,

Köntgſſe. 3: 33. „Chauſſeeſtr, 1 13

j EEE 208

"GannenieGenId

; aararbeiten : : : >
|Schönheits - Salon „De Ipansformation, Rs-|in Flaſchen, bonerhaft ſteriti| Z| * . Gusuchtt -.
. kau. Galleſtr. 11. Fenſpv. 11585. 28 REER Werk € [NFS EERN abs pi en SEDE “ !
Bamlet | Tewes al | 94003 I ation at Regist; jg: .Na888
göß

En DENTEN Rrankenfahr kul | Bad do Stenite,
ärztlich geleitet. wenig gebr., ſehr aut erhält, EEB

Ppreiswert zu verkaufen. apagei 4
Künsti,ÖhenSonneBie, Grünten EE au it „Pa vernidelt, Bauer
bei ' Nerven«, Wagen» Sung, GEE IN pumieinen | FÜ Work zu ae
Hay, Serzleiben, 3 Rheuma: Arie: 80 Ruttſchwagen Bu ee nE 590 Üfteine
r ienverfalkung, bere en ln mme

Mittwoch, Junge blonde [pu ezierer 3 Be Tath
Dame in eines = Sagenauer Gir M Gtr. 14.

Sei ferien nn zweds| "Wau; €
SE gebeten ben beab Verk. Speiſe 1

e
Sn R OF ee Nerſenzimmer

mit eloktriachem Antrieb, 9 Spezial-
zählern uod Quittüngsdruck, welcher
»' aui den untergelegien Verkaufs-
zeiteln ereichilich ein muß. Aus-
“. * afübrlichs Angebote mit Fabrik-
nummern-'.und Preisangabe erbeten.

Moabit 123.

a TIODCDICDIOOUOODEGZ INFNOINÄHN

ged, Eiche, ' neu, Orifeutt( wädhezuſtd. 2c. | nex :Gel t5kä
adm: füm Meiler, Agel eewigen Proſpelt € 02087 imdtun | wen: gefahe. KIRIN Sehweilioghe Meiler Emina Bette, Bud&Lachmann
m ,
ie Um wöcenttig 4 zepf Stamental 2 28. Nur R eam mn GERE Ee Au ege Piers. Delgemalds, Deſgin, a. Zorn R Beritn w 8 Leipziger Straa5e 31-32.
3a HW Wwn| 3x vertaufen: =| Alfo Gemälde | Umzüge! GU eH TS

Fil. Maxrtin-Lucher-Str. 9 1ügel, Geldſchr., Stad „ „ZF Ale Kögel „Dr: | Depier-Teppich -

| ShLeiFARMEN 1 gr. Geoldimrank, darunter hervorragende Etüde Piana, Flügel, Geldfä Stadt So uu FIL eiae His ME EE Peeſ ew-Tep CH vs

m und Re haniter j1 Glaswand mit Tür, n / , 4
Fiſchbach, Weißenſee, - Mehrere Schreibpulte,

alter MAUREN ſpaniſcher | Grenadierſtr. 1a. Nord. 9414: baer Gte37, 1. Wittſcufts Klaviere, - Notaro-
SE | möbel, 1, „Soppiehe, Dobengerüme Üungaantict,, D.

Gobelins, Toſibate, * bangöch, wat 1 Aurfürft, tadamer
[4.3] ND Hs, te „po
antike Möbel i 199 8 Plaschen (EE eebeiten fai € Lügow-

Berliner Allee 74, 11. Wandſc<rä inke, Wein: , anze Nac affe „Bocuſtein; (EEE IIEET“
“Se Detörationen, DE 8 „Baröſpiegel, I Woonungseinrimung
Uifarbeiten "liger Bor Boller, Schreibſeſſel, DiE, Sehen Gl feevan WR EN. er D Ui: mit Teppichen, er Dd. deuts
möbel u.Moderniſieren. W. Hat: 1 klein Handwa; en.| Sr: 1 Stühle Eiſe, Seid: S Dop 8 det 1 Rlaite fas H
fend er eam Ett. 796 us *. van Ge Ee Sopilettentiſch he, lieferbar anfang 1919, waggonweiſe ab Rhein abzu-] 8. ZUWEN, -8 EEN gau Raum Strg
Gi GIE | | Beleuchtungen, |. Sörifilihe Anfrogen an Franz Striemen, || Arillenien, Parletanine, || 352255 Wenriae
ai ee nE T20L) BM Goetheſtraße 1, Charlottenburg, Re es 3 Fier e epyiGe

1, nN |B. Anaemkt 8& Drecel antike Kerzenkronen, eleitr, um- 8 kguſft zu reellen Preisen 3 euer -
mit Büfett, End, AU5- Niederwallſtraße - „j gearb,, Prismenkronen, Luſter 18 gegen Soforiige Kaas. 8
[ f. 24 - Glas-| Beibl, Waffen, alte Stoffe uſw.| DENN -ElENANTEr. | Maria Schluttio, Siem Wohnung Sein, aud Gi ach TiDgelhe

; rank, SiarduN 0 „Boiſter- Möbel - [ J ff is moderner 2 OUrSIman [2 g aria eniun iÜ. 3 fut aus Prioathand Guttmann.
.  Äühle u Jandgetrieb. Eifen-| 999 ieſe 3, Nußboum, u. | - Paul Deſſin, - 3 Sehönoberger Ufer 42, pt. 4 |Ghart, Glezſtn 29. Spt. 5570;
u fide 0 I A Be | Steg Sgegr End, war as | Begin € Nofgatizler Bi, I. 510 Bontpets unwn m ereen Se Ne aaa Diano, Berferieppide,
. 19 I. 21 2000 FInts

'

Nn

R e Gu An«

Ü. DI. | Private. Heideſtr, 88, Quergeb. | 4-7 Uhr.
nabend 5--6, :

ſtein res Salenice.| 77 (nfs. -
„Marmorltafue

RDS LN er HAUN- UNG fefa OSTENS

unter T. 6437 Ullstein-Fil'ale Tauentzi« n deptſhe Ti enſionsmb!
EE ERR BRN Derſerteppiche! demtſche Sepp, Beuſt Saler,

ii von Privaten. deingend geſucnt | Stegliger Straße 16 (Pots«

ESCHE FIimm-Kinricht.
Speiſezimmer,“ |
Bü 24 (2,50 Mtr.), neu, d?l. Fortzugshalber verkauft
Eiche, herzliche Anrichte, 8: Le« Strousberger Straße 27, L 1

Zehle' “die "höh reiſe. bamer Str.) Kurf. 888.
Steinpl.: 14 650;

TEPPT CH E/Porſer-Teppiche,

eiſen, Selafeimm
Serrew, Spei bel Rin fair

Derjtühle, großer Vierzugtiſch, Sa 4 Übarnehmen +- Ein;

M. 3500 verkäuflich, "Ferner| . ' ; Harkonzammu Perſer eutſche inzelns

en ENEN Ni IE „Saion | Europa, Wdentſs Di In Priiippsenn & >. Leachainer, ang, EIE EN REN
rim es , in “ + “De0ig; H

NE 119 Pots» | Strausberger Straße 27, 1. U [7 14 ee Bias Berlin, Neue Könne 880. Tel. Köpigetadt 3770. +" 2 KIPPER ET 30 Nord. Dr300 Für meinen Neffen,

Baen Str. Ee am URT ; ZI Teito, 18 ſchöne 55 em hohe, Mat vl EE Anfr. |= <== - : - | “7 Zimmer Möbel, einz: MBb Graf :

on uen| mnaſſiv; ANNDOVEL: "7 immen- R . bins eS t. NE

Mad.g- Zimmereinn iM, nutike Sronzeſimuren garten 8. 5 " | 3 F Baier Bane "Sizoße. 41 18 1HS:% inge End End be

Büro en, 3. Meſſage) (Shaker 5), ,q. Privat „Verfäms, Ky Brauns Modesalon “. GEE jähen aus Znkaitzies ad Fe
zettel en verauft Zap ejkezer | beſt, es "1. Gäuls, verffl. Dei zee aus eigenen BI S * B|  "Gmreibmalhinen, Bantaeifen Wit mehzGzen M

3, pe ' h cs Konen 0 M Zuſchriften von

mei Ehn et Peſtaloggirohe ah Wdwigkirhpl.10,11, 1 Spee Beben de i. feiner Maßanfertigung v ai erh., mit Sietiär., kauft| Clien (Bermatiier

"Schroeder, 'Charlottenbu! Di: 650 65 "Üliiein il Safenſe0.
Wümersdorfer Straße 163. eS

"Bodeleg antes. GE InaaT Zü P ;
Vianinos, beſonders g; a Ee EEE 188.1 Zſerſe Ko Sfüme /Klei der / Mön tel - EE Bitgein 4750 -- BÜNKTOLS Gei im

Gpeiſegi MN Servenzim, Schlaf: | Gelegenh,, 900,00 aufw.
"1 Wohn?a Küche, Per» "| ſtein«, Dugſen-, Up Berlin -65,- Bornemonnſtr. 7.

SELIZTE Mi en Eilan = ve mehe WBI |  AMygells und aufe Stole am Lager "| Beeſertepviche, Blaz Damen und Sezven der
2epfs, "Paſſauer Gtr. 8, ht. Szmleru-Gebauhzufrtäg. Wend: | VIESHGNSMESS200- : Bertann peilen Eölatinme, lottenöurg, Seläterſtraße 30
PINNTTNN AKi ſtr SL UlEaNde Ai rn Ema Uhlandstrasse 31 parterre ABGenä3bel.. Zahle wollen |“ „Chenenmitilung ſeit 1901

ver! .-- U
[A T10090350;) „Bano, a EITHER ; IE |) „Zunge Dame

- Portieren, Gang wehpabend bes Sem geen
Vorhänge, Divandräie ſucht aweds Seirat- kennen“ EE
lingberg, Marburger der durc

Kling
traße. 8. Steinpl. und Gres Eies

»ShhüSEHNSUL EEE neus, preiswert, |Margonal, Belle-Wllianceftr. 83.
Te elan.

Don 345 Mart aufwärts, Klube aufwärts, Klub] Noufinät, Wiener
ga bildſ<önes Modell,

5 Mark, Berſertoppich, gut Herren-Nerzpelz

erhalten, 1285 Wark, Perter-| mit. Ditertan primo- große S | Tantien für gute Che Bietet, :
Ed . TT
BEESTEHED |W aB. 222 mm ls bel 7 zung VerzeteTepalch Gi Ei fie dE
en u. hohem gel . ; es Ga BLIES BRUIEES . .

[NUENMN pl . erkauft : "Frankfurter Alles Leipziger Straße - Alexanderplatz Z burger Str. 8-Steinplaß 6897.| Lein-il. Worderſcher aWartt

gewer! wi, 2 e<hie Toyniche Seeen NEUE HNHRUTEANSTIGEEG METIN DENE IR 9 PIANO 'Axnge Witwe,
verläufl. Uhland 580 Ms 0737 Wnbabgr, Sis 75. (Ulez: 420). [81 Sahre, muittelgraß, fhmar
Joach: :musthaler * öle. 38, E ; H. in Sneba EI IE (Re 200): ſSlaute ieren GIES
- Branzefinuren (zeit

hohpart., beim Kurfürſtendaum » PEN [FP eS,
.

Aitor Belznäntl 2 Pelafele
€, eizman! u.
Herrehalten | Braulpaarel || 68 Hide Reparaturen werten.
ichnsdlarlech es Speisg-5| angenommen, Fee Abge]
1. 6760.-- HN ESrten, EE a 43.
11]

UnMer vor!

4 bnii0h9 Linns78e5nStändE | möchte „ vornehmen, Warmhen
Privathand“ Kaf zigen, nur wirklich

Baht. "OF. unt. 8810" Viltein-, großen Fern Wh Ehs kens
haus. Berlin 5% 688. geren.

|“ Diff. mögNSE m
'"Klavſer, 48 bes ſofort NESSE wih

- Goannabend,

enam

I WE ZEN

RE wachte „| (Laden), Mahe 0. Baht 4 GE; f ß : < 580
WengeSanae 1 800 || Gteinplaß 15 en T. € em en Berfprfanp., WohnumoSeim. ge (War Dp: 08.300
'„ kompl EL LEEEE Kurfürst, Poisd Gita 812. GEE 828 Fs TCCCKRZZ=T
Birken-Schlafzimmer.' ELZWAHXEN 4 been << een eh]. h
groler Schraak, S800.- | AE eten Foren u Baumwollſtoffe,| 069. Tinge Damen
Clubgesgol, Garnituren, Oel- Dmarbeitungen, Verlän- 6 X PE *| wün! niGen eis Servenbes
gemälde, Kristallkrons. tapete EN zeh „bleiben unſere WE glatt, bedrudt, beſtidt, weiß|fan Taus diefen Wegs
Hirgeh, Ro-enhainer tr. 271.1] J nach d.neucst. Modell. jetzt 3 T ENE X BRE und farbig, Crepe. de <ine, Seenot äweiex Herren
- - begond. 1reisw: Pelzhesätze | 8 2 Foufen gegen Schein 1Vv Eugen | zw See Df. unt. 5938
2:00 Bürotischo, | A fürKoetume, Mäntel, Klei'er. HEIMER EE „„Häufer . Deauen de (08: Blujanfohrits 2 Kite 15, Berlin: SW. 68
Diplomaten ebs Aktypihr ; chr , Kohnen EE HIS IN 2 Pertet: EpDIE . . H
ktenständer, Pergo! und 1 7.2.08 iy .
Vortanlargöbrünks) Seühls, „Roll- | 1-Zimmoeratr. Fornapr. Ztr. De Deutische BIZ TEDiene - Reigungsheirgt. .
gehränke, Reg. usw., gr. Lager.| X N Perger-Mustei, P, „Brück. 3
Ziehe, Ko(*>user D.65.Mp1 9980. Weohnungseinrichtg. E'aviets Bw 58 I-- 1 jugend :
Züßberl e ueht-v. Privathand, Brucker; (Meinung natürliches,
TeiGener Zu ie ea m EE dd DS Gögenetr 18. Kurfürst 2282. IE EPWENN „Nechs wirtl
d dräiteilig,: zu vero] Kragen, - Muffen, Mänte| M un 2 | APE. 7 SENER WESPE IEC KENNEN X » ;
EN 6. Schneider, cs Stege kragen, Nu erlelehierte N 7 5 Z „Perf erte eime 2 he mit wünſcht ER “
friedſir. 2. [3 7 "= ſowie 4-3: Zim 13.
Warnen. Hertenämm. Zz alblungswel S8, ; SZ et Ginzi linn, mb mitl34.
BRC EITERZNN, |M Pelzhaus Abuco, 8 ZE |Aaviez kauft nur „aus Pri. 8
u verkaufen. Roloff, Bam» Leipziger Str. S8 I . ; 5 Zz
| SENIEIEN NUNN | GR AE EE | ahem |

m

epſſ 2L, 20 508 6 Angebot von Reſtauflagen

Leip Er, (Verſand-Adklg)- Morihplaß Königſtr. Roſenthaler Str.

Quit. von Jemina Tantphous, 8 Büide.* Der I, uſer, Rieſte
„Wer iſt der Held. Konaetynvaudiſn Zen ann ufer Bites mi f8
Epuren e

nes Romans, Mit

er

I> und antiquariſchen Werken

"30 beſonders billigen Preiſen

Spannende Romane 5. VW. Hattländer: Saſel, Friedrich, = EEN Romane wem des "fon 2,79 Allgemeine Kunfigeſchichte d der:
8 Gorhelegantes Wert 867 Manns Das LEBE, Don Marie Baſta. Renaiſſance, 9 Wut:

Marlitt- Romane

Eoeben erſchlenen, Ungekürzte Ansgabe.

Die Fran mit den Karfuntkelſieinen -

GSoldelſe / Das GSsyeimnis der alien 4
Momſfell -/ Umimanns Magd - 25 |;

„| Reichezräfin Siſela, Zeder Band . '

Untverſt EI

Dr. 8, profefion
Rape: (Baan zm fet Fe Gerhard Frieeborns Freiheit. Von. Ein Loe 3 BrEEee und eſcheatwert in 9

....-..W

"Aus vergangenen Tagen. -*%;222i5 Hocheleganten Bänden mit reicher Gold«

Flippo Sitobl, was m Ke ME 4) Statafonen beaf Da Si OB mk. ENEN Der (Jod der Götter Sie 8 Sata 203 SeionGen 43.06!

animar. Dieftaum, me en er Bon Traugott Tamm agend?

Zel Frauen. aas & mas Seinnddreißig Zahre, in NI BEN ERGE Lebe. vn 0eaws Beata Karl Gehrts Album, 227058,
„Aſien. 5 lomaten v befter Friedensausftat- in beſter x FriedenSausſt Fattung.

Carol, Die bange Nacht. 58 10.30
Caro a. py] Info fel. EE ; „Biet Gel Geheimen 6 Rat, a Raiferliäen 6.0 m 90 u en Genen mit mehr» Mit ben Augen des "Weſtend fe 2 (et . Df Statt 20 „Ds . |
rrgangs Heimfahri, Tantpsous. 8, ens . 7.2:10,50 on ver Mianzegum ment

nes s Deutſches Rechtobucd is: Von Guſtav Koll und Karl Gmelich, 30 far
ORTE RR R ERF as ER Rn „Sur Konfirmation! Budolf Se Gerzog, Bw em BEE MEI WEIS
.......20% BUREN Uh ZAGINEN HEES Goeihes Werks (UnSwahr) 18 Bända33 Eaiten ſtart, Statt 2,-- nur 95 P4. Aas bel XE: Renn Elger M
Leſfings Leben führliches, 3) DEE uch, . uneore neee onen.
ARIEN STINE Mela f Spb - Pete DR R m em 8 a Ginner „Zufiierie „Kunffge. gasdem Fiebeöleben Rapoleonl:
"Senft on oirSgeſchent Rur 8.75 KNAUR 2222 50 Seinen gedunden jVe5 7 BP Ubu encnunn unn nu mur MEI.DO Roman 882 Seiten, brofch. Nur 2,00

Court3-Mahlert
M netter Auflage liegen wiedar folgende Bände von. .

Ante, kleine Anni - I< laſſe dich nicßt - Liſeloties Hekrät.

Grifeides - Kriegsbraut / Der tolle Saßverg - Adoptivtochfer -

| Sröfin Laßbergs Enfelln -

In nouex Kuflags:
Fr. Lehne-Romanuer.

Troßtge Herzen - Die Schuld - Frühlingstraum

Maximilian Harden“
Krieg und Frieds
- Zwei Bände a, In Halbleinen Fes kan

We en Krieg als po! es Grlebnis, beleucht( Hintörgränbe be3-
Deb Wet eit und Wipe p' Ee Wege, die zum et eg rieden führen,

Des Herzens Not / Die Theaferprinzeſſin -

I Statt Kärten!
Die Vetlobung ihrer Kinder Moeſne Verlobung mit Fräu-
Lili und Guystav zeigen va Tin Lili Flaischlen, Tochter
des Herrn Geheimen Sanitäts-
Dr. Nikolaus Flalzchlen, reis Dr. Flaischlen und zeiner
Goholmer Sanitätsrat, v Gemablin Lili, geb.
und Frau, Lill, geb. Bes3er, Besger, gebs ich mir die Ehro
Oberst a. D. Schefold >> uzelgen

1 Draa Anna, zt Seal, „PB Ing chef

Berlin W 36, - Uim . Dona
Kurfürstensty, 50, . 8.

Septerber 1918,

Dr. Gduard Känzig
Goel ine Künzig, geb. DEI

Vermählte.
Berlin im ſeptember 1918,

ie Zante . UND Groß

'geb. Köhns

- "Ihre am heutigen Tage voll-' Statt Karten,

zogene Krlienstrauung zeigen! Die glückliebs, Geburt eines

ergebenst an Sohnes zeigen hoeherfreut an
Curt Detlef von KliSt, | Erich Schmidt nnd Brau,

rothea, geb. Herold, -
EEN I E53 Film Ee Dae 65. September 1918, Zurück:

Kirehhofes, Bergwmannſte. 48-50, aus

6 Bm ND |. News Suiebaie. 87 I foraÜ: m zuszer! f ledenSGnre No Gauben DK
% 'elde,

Baden-Badernt Trauer»
Perf im Ei we UNI 139, am Sonnabenb,
38, nachmittags 58 Uhr.
et dex 5. Terlan 1918,

2. September, früh 2035 u Uhr entſchliet | ſanft

Bie R Bd  Geerln TE Artaug quit
verw.FrauProt.Payljne Güntzel

Fran Luise Gorgas als Shweſter.
Bertin eiekmun, Boriate Ste. Aihelen 1:5

tember Beerdigung findet der ETI Ff Nun

Am Lateinunterr. zweier ji jungen

Sonder-Ausstellun gen: Mähen Wine ROD SOUL EIL

K. Hagemeister, Y 7

9. 4 * ehrertt f
Am 5. September ſtarb nach kurzem, ſhweren Kuvstausstellung |B Evngt Hausmann. Z| BMandie345 0 HNE Wai IE
Seiden Frau Künstlerhaus, ferner kleinere Kollektionen 7 Hofopernſängerin ſä ;
„Statt Karten, ; Lina von Beck W., Bellevnestraße 3 M. Liebermann Opern! ngeri
Luise Neumann ' EE Sr
Richard Elkiach ||| vm Saile erw LANZE EE) M „Gmimgnrrcht
1iCcnar; ISC; Gatte, Dein N . enok, H, Hartig, Honorar mäßig, Adr. erbitt
: Verlobt u IE Swe von en 70 [3 Q60NB Tippel + | ES Ge Batt we
Biswarokbir, M. Joah en we 17. andten und Freunden. ags Grügner Senate: Zeradls R

Mangelsdortfs Tanz

Institut, Könlgl. Obertänzer,

Billowatr. 105, Nollendorfplatz.

Soptarabor bog! nos ABFUNGOD:
147411 '6n0r-, 4:]

M frage Rnart-Aussteltung 8) „de Ee ek

|| ArtiurDahlheim |“ T. und Grazie-: 1

BotSbamer Str. 11h, Blanz: anZ- Tol Stolpl. 2521

wochent. 10=='
EEE h | Gudrun Aildebrandt.

ich Tanz ule
3 Krieger: fater [onl
Ett SHU Theater "ein
er-Theater, as
Geb Bi Mfr. 11
Woßenta| 5. Guantag, Siure
.- t, nmeld,
F< ipen Kurf. 7255,

„ Zausle et

Otto Heinrich
Bilder aus Alt-Berlin

Kaulbach, aus,
POR Leiſtikow, genbag, H
Mardes, Menzel, Rabes,

DY Shönieber, Sperl, Gtu>,
Thoma, Weczerzi> uſw. ß

FSINERENEENE TNG
Eröffnung Sonntag 11 U,

ir

Qio den Beroohtigungs-
Wünschen Sie en ere jnjähriog
für Ihren Sohn ragch und mit aieliorem rtfolg, 60

; wenden Sie alch an das
Institut „Minerva“, Heilbronn a. N.

Eintr. jederzeit. =- Beginn des nächst, Somaat. 8. Oktbr.
Overjextianer u. Untertertianer bestand. gchon nach EH
Semept, -- Ausgez. Verpfl. im Internat, -- Näher.

Mauren dis Diraktion. => Rot. 17 Erfolgs Stoke PrOSpekt,
t, In
ochschule für kommunale ig ebf 5 kn

Verwaltung in Düsseldorf,| 322 Sehnmnguns

8857 Ullſtein! Bln. SW 686
: Kommunnldiengt | 22263 Bin. SW 68
Vorbereitung für den öheren K Leitung | Stud. Lehrerin

gehr erfahr, im Unterz,
beste Fwpfehlung., zucht

Lal fl ik, Fe Ee en bo u . BIUMEi Blybeen0n, weht Eatnun Led Wert Druokeachen koztenlos vom Sekratariat, Moorensfraßa 5. Rausiehrersielle
uis8 von fils: erfreut % KuWL Vorgoidungen, Pergerteppich, 83 20 ark, mögl. Unſversitätestadt. Ang.
geb. von Brofman. "hans Heller und Frau, ANTIK G Lackierungen n|5at ebait, Set, 1285 Mar » Söhere Lehranſtalt Iudow D-11704 Ülletotwh, Bor1,8 68:
Berlin-Wilmersdort; Anna, geb. Krauss, | feinſter Ausführung übernimmt! 707! kauft gewortlen Pollack, . (Kreis Akademiker:
. den 2. Beptnher 1918. Berlin, 5. Soptember 1918. G. Blomgren, |Joachimsthaler Straße 33; ' Dur v EIN ape i442 wine 5 Unt
Lindenſtraße 18-17, Mpl. 8439 | kochpart. 1. Kurffiestendam, Nealſchnilehrplan, „Schülerheim, MEIS Dame.

Batls.-Adſutant

Fra Farl Emmetit Euch
tter des CR. TL 1. MK
Seit dem 28. eee 18 beim Regiment,
it er allen durc< ſein | 5er De Wejen
und einen regen Geiſt ein lieber Kamerad geworden.
Er veim ſiegreich vordringenden Sturmangriff
ſeines Bataillons.

Ehre ſöinem Andenken!

v. Dü>er
Dbaſe u. Rgts.-Kdeur.

den lekten ſchweren Kämpfen
Weſen rn T ibte € ne
e ,
hergensguler Bruders der atud. jur.

Hans Lewin

Lentnant d. Neſ. und Kompagniefährer in
. einem Bayer, Reſ-Inf,-Regt,

im eben vollendeten 28. Lebensjahre.
Berlin, Mödernſtr. 85.

Max Lewin und Frau,

artha, geb. Leib.
Eruft Lewin, 8tud. jur., Gefreiter.

Süber- |

Weiss-

Selbetyebauter Tabak:

Ständig grözste Auswahl
m 3

' Blau- | Füchsen
* von aelfener Schönhelt.

Geſärbte Füchse

in allen neuzeitlichen Farben
und Jeder-Preislage:

[ tereaße 79, part. ie
ard ucht 15, Oktober
vj peut MEITIEN tät;

Auskunft und Arme Schulleiter

Dr. phil, F. Wadcsner, x, Berlin A. 58,

Schönhauſer Allee 129.

A | Zirtel a. Ginzel-Untere, Franz. | Dir. G-Kimpol, Eliſabethſtr.60:51 | . ""Altphi lolo ge.
n „Engl., rt, Ig. Frau, in Lon- Eu Eide BINDEN
matiker,

. 1 Brüſſel erzogen, Anfg.| FP. en
1. E Okt: Off. an Izbiei, Magde-| erteilt fe land 40

? 78);
6 | burges Gir. 96. Tel. Kurf. 2951.| Sohenzollernd. 12, y, Il Ir, x.|to'

eugniſſe und Gehaltsanſpr,
ei Simens, Thür. DIE
tor Bo]

Griechisch, . ;

a es EHEN 17 jähr, iter geſt geſucht, von Anfangs: tüßlige Lehrkraft für

: 5 i Unterprima ums | - .
g [Zeit von jeht an Pis. Dflaas 2910. Gais Behrtrajt ion vov- Klavierſpiel :'
ve den; doch auch andere Vorſchläge willkomm( jelehre, Oſferden

Dr. Hendrich, Charlottenburg, Gieſebrechtite. 9.“

< Gejangspüdagoge,
; Josef Greven, :: Zigmbiee
nimmt no< eine beſchränkte Zahl begabter Schüler
oder üleräznen auf. nte Baht Wederherſeltung
von Gtimmen, die durc< Ueberanſtrengung oder
mangelhafte € Schilung Beſchädigt oder verdorben find
albe undi e
Urſus. Grind iche Prüfung, kompetenter Rat |mieter o! im
M;, die bei S<ül Ten Pis Stunden-]Genoralſtab ervei( 19:7

geld angerechnet werden. :: GSGprechſtunde 12--1,]Ullſteinhaus, GW
Potsdamer Straße 8 141. Amt Lüßow 7703.

GE Ev. Ee

"Privat-Tanzochnle Vorort Berlins, * nimmt auf

Martha Greiner,
Bülowstr. abr Eeke) Nollendorfpl.| Kal. Solotänzerin.“ nl „Penſionärn u Mito
erziehung des Fjährtg, Töchter»

Moderne Geſ u San fur NENE rpg fene

und Kinder, Voruehme kleine Zirkel. Erft er Unter

richt. Extrakurſus für Phanta)te- und Nationaltängs, EI ER ET u Wfaeter
Enawene mne NDH wagner Thieß, Zeuthen i. Mark,

| Privai-Tanz-Schule| junge Dame

Frau Ran ke- jaus gutem Saufe ſucht nur in
B|Oberitn. So MME zraßsib. erſter Familde oeenſon, nur
Anmeldungen zu den Anfänger- und Fortschrittezirke. alter Weſten. 03024 Ull«
(Körperhaitung, 1 Anstand. Zuni) ente 4--8 Uhr ſiein-Fil. Biaerbun Sot.

- Seine Eme und Verarbeitung um Hausgebrauc.

Das ſoeben erſchienene Bu Der Tabakdbau in der Heimat. Ei! Auge Anleitung Über Anbau und 4 Derarbeitung
Tabakes im Hauſe. Kgl. Oekonomierat Hoffman andestabakbauſachverſtäudi: diger, enthält
genaue Angaben über Boden, Fruchtfolge, Düngung, Bodenbearbeitung, Auspflanzngen, Ausbeſſern, , Häuſeln,
qädlingebekämpfung, Entgipfeln oder Köpfen, Ausgeizen, Reife, . Ernte, Verarbeitung, ſowie 2 "Abbildungen ge
ſchnittener Blätter zum Zigarrenwieeln. Preis des Buches gegen Voreinſendung von 89 Pfg-- Nachnahins M. L.==«

1os. [ Hu“er's Verlag, Dies5an vor dE ICHE

und
rf ſtein-Filiale
Charlottenburg, Kantſtr. 2.

„| zm

Anmneldungen Suarezgſtraſße 2, Wilhelm 2676.

ame
- Finanz- und Handelsblatt der Voſſi <en Zeitung.

A 4535 Freitag (Morgen)

Das alte und das naus Zucker-Betrichslahr

: Von unger20 Magdeburger Mitarbeiter.

'Mit dem Monat August endet das alte Beiriebsjahr für Zucker.
Vs stand naturgemäß ganz unter dem Zeichen der durch den
Krieg hervorgerufenen behördlichen Maßnahmen. Begondere
Neuerungen brachten diess nicht, und der Verkehr mit Zucker
Konnte eich deshalb in dem nahezu gleichen Rahmen abspielen,
wie in den ersten Kriegsjahren. Lediglich die Preise hatten eine
Veränderung erfahren, der allgemeinen Tendenz folgend, in der
Richtung nach oben. Diese wird wohl auch im neuen Betriebs-
jahr eingehalten werden. Die Intereazenten drängen nach wei-
terer Erhöhung der Zuckerpreise, und wenn auch eines volle
Erfüllung ihrer Forderungen ausgeschloggen erscheint, 80 wird
doch mit einer kleinen Erhöhung der Preise für Zucker gerech-
vet werden müszen. Wann die Entscheidung fällt, ist noch
vollkommen ungewiß. Zweifellos wäre es für alle Teile gut,
wenn die Regierung gich entschließen wirde, die veuen Richt-
Jnien eher bekannt zu geben, als es in den letzten Jahren zeit
Bewirtschaftung des Zuckers durch das Krieggernährunggamt
Zezchehen ist. Im vorigen Jahre fand die Veröffentlichung der
neuen Preige durch eine Verordnung des Bundegrats erat Mitte
Oktober atatt, ein recht später Zeitpunkt, da eine Reihs von
Rohzuckerfabriken ihren Betrieb bereits Ende Sepiember und
in der eraten Hälfte des Oktober zu eröffnen pflegen.

Das alte Betriebsjahr hat die bhingichtlich der Zuckererzeugung
im Deutschen Reiche gehegten Erwartungen voll erfüllt und
zum Teil noch übertroffen Dank dem guten Ausfall der Rüben-

nte konnte die während der Kriegszeit bisher umfangreichste

Erzeugung eingebracht werden. ahlenmäßig ztellt aich die
Qeutsche Zuckererzeugung geit Ausbruch des Krieges folgender-
maßen dar: ;

, Betriebsjahr 1914/15 « » 52 Millianen Zentner

MI 2 6 DU 13 2.2.1028,

164 * 0» | [.8

1291708 2 422 0 000000

Gegenüber der leizten Friedenzernte ergibt aich zwar immer

Doch der gewaltige Rückstand von 20 Millionen Zentnern, gegen-
Über den beiden vorangegangenen Betriebsjahren ist er aber
doch bereits in beachtenswerter Weise gemildert worden.
' Welchen Umfang an Erzeugung das neus Betriebsjahr brin-
wird, iat heute naturgemäß noch völlig vngewiß. Immerhin
Bioton die Auggichten der Rübenernie doch gchon einen Finger-
zeig, der berechtigte Bchlüege zuläßt. Der Rübenanbau im
Deutschen Reiche ist gegen das Vorjahr zwar etwas gering-
fügiger gewesen; die Ausgaat der Rübenkerne konnte aber gebr
übzeitig und unter gehr günstigen Bedingungen erfolgen.
Beides bot eine gute Grundlage für die weitere Entwicklung
der Pflanzen, und heute kann der, Stand der Zuckerrüben als
'hr befriedigend und im Durchgchnitt noch besger als im Vor-
jahre angesprochen werden. Wenn die Witterung der
&obsten Zeit gich nur einigermaßen günztig
estaltet, wird die Ernte zu den besten ge-
E 8202: die jemals eingebracht werden konnte.
Es wird dann aber darauf ankommen, die ge8-
wrunteten Rüben auch restlos der Verarbeitung
auf Zucker zuzuführen. Das igt in den letzten Jahren,
entgegen allen Verordnungen, nicht geschehen. Auch im vori-
gen Jahre ind ansehnliche Mengen von Rüben in die Viehatälle
nnd in die Darren gewandert, wohin gie weder nach den amt-
lichen Verfügungen noch nach dem Intereess der Zuckerver-
braucher gehören, Die erlasgenen Bestimmungen, das hat die
Praxis“bewiegen, reichen nicht aus. Es mußte hier algo Wandel
gezohatfen werden, durch gatraffers Handhabung der Verord-
UNZEN-
- Von ganz begonderer Wichtigkeit aber 1st es, die Zucker
fabriken in die Lage zu vergetzen, die einmal begonnens Rüben-
Jerarbeitung auch bis zur Beendigung ununterbrochen durch-
führen zu Scönnen. Dis Taigache, daß dies nicht immer der
Fall gewegen iat, : hat 5ehr viel dazu beigetragen, daß große
Übenmongen anderweitige Verwendung gefunden haben. Neben
ffung der nötigen Arbeitskrätte und der Sorge für
Anlieferung der Rüben muß, vor allem eins aus-
Belieferung mit Kohlen erfolgen. Das ist eine For-
derung; deren Erfüllung nachgegeben werden muß, da ais nicht
Allein im Interesse der Rohzuckerfabriken, g0ndern vor allem
fim Intereese der Gesamternährung der Bevölkerung liegt, Eins
HDosgere: Ausnützung der Rübenernte, und damit eine höhere
Erzeugung von Zucker, als im alten BetrlebsJahrs, kann und
muß deghalb gewährleistet werden.

* Gratisaktien bei der Zuckerfabrik Offstein. Nach
ff42 634 M. (1. V. 95 782) Abschreibungen beträgt der Reingewinn

des Jahres 1917/18 1.323 780 M, (701837) bei 1500000 M. Aktien».

Kapital, Hieraus eollen 16 pCt, (15, 18, 18, 6 pCt. in den Jahren
11916/17--1913/14) Dividende verteilt und 300 000 M. zur Ein-
zahlung auf 300 junge Aktien verwendet, werden, welche den Ak-
Konären im Verhältnis von 5:1 Kogtenlos zum Bezuge angeboten
werden werden. Nach Abzug dor Tantiemen, Gratifikationen“ gowie
Rückstellungen verbleiben etwa 280 000 M. (278 790) zum Vortrag auf
neus Rechnung.

August: Wegelin A.-G. für Rußfabrikation und
chemische Industrie in Köln. Im Geschäfisjahr 1917/18 er-
zielte die Gegellschaft einschließlich Vortrag von 350 417 M. (269 002)
einen Bruttogewinn von 838 333 M. (648 091). Nach Abzug der Ab-
gohreibungen von 158.684 M, (66 813) ergibt aich ein Reingewinn
Weingehl, Vortrag) von 674 649 M. (581 278). Hieraus gollen, wie echo
Bemeldet, auf das Aktienkapital yon 1,6 Mill. M. 14 pCt. Divi-
denz gegen 12 pCt.. zur Verteilung gelangen, während 423 449 M.
auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Gegchäftsbericht hebt
hervor, daß die Bilanz nur die deutschen Betriebs des
Vnternehmens umfaßt. / Die gegamte Einrichtung der Rigaer
BF ab*t4 ist geinerzeit. von der - rusgischen Regierung entfernt
Werwern, Der Schaden wurde bei der Reichsentsohädigungekommieaion
angemeldet, .; In den. Kölner Betrieben sind zur Ausführung von
Kriegslieferungen Neubauten im Werte von 333 574 M, errichtet
worden, auf welche mit Rückeicht auf die Höhe der Baukosten eine

Zweite Beilage,

Sxtraabgoureibung voi 80 pCt, vorgenommen worden isf,
In der Bilanz gind Debitoren (einschl. Bankguthaben von 127 792 M.)
mit 416 000 M. (430 000), die Rigaer Anlagen mit 871 890 M. (wie i. V.),
Warenbegtände mit 140 441 M, (141 903), und Kreditoren wit 195 008 M,
(131 043) apgegeben. n

Genehwigungszwang für Kapitalserhöhungen
in Oesterreich.

Wien, 5. Sepiember. (Drahtimeldung.) Im Reichsgezgetz-
blatt wird eins Verordnung des Finanzministers bekannt-
gegeben, wonach die Erhöhung des Grundkapitals von A ktien-
gegellschaften, Kommanditgegellschafteon auf
Aktien und des Stammkapitals bei Gegell-
Schafien mit beschränkter Haftung an die ataat-
liche Genehmigung gebunden wird. Die Verordnung beabsich-
tigt, abweichend von der deutschen Verordnung, insoweit Gegell-
gchaften mit beschränkter Haftung in Betracht kommen, die
gtaatliche Einflußnahme auf ein bestimmt umschriebenes Ein-
8pruchsrecht zu begchränken, ohne diese Gegellschafien: dem
KONZSUSIOUSTWALZE zu unterwerien. ;

.*

Frankreichs Erleysavsgaben.

Die in Tausannes ergoheinends „Revue“ berechnet die fran-
zögigchen Kriegsausgaben bis Ende divs6s Jahres auf
147 Milliardon Fr. In dieser Summe gind -die für den Staats-
haushalt von 1918 vorgesehenen 8 Milliarden Fr. nicht ein-

begriffen. +

Generalverg//mmlungsbegehlüsse.

Fritz Andr&e & Co. A.-G. in Berlin-Tempelhof. Die
gö8trige G,-V, begohloß die Erhöhung des Grundkapitals
um 259 000 M. auf 750 060 M. Zur Begründung der Maßnahme wieg
die Verwaltung auf die Entwicklung des Geschäfts hin, die den Er-
werb eines eigenen Grunfeiticks wünschenswert wachte. Es wurde
ganz nahes der jetzigen Arbeitsstätte ein geeignetes Grundstiick im
Ausmaß von 5800 iqm in Tempelhof, Ringbahneiraße, angekauft. Die
neuen Aktien werden zum Mindestkurse von 109 pCt. einem Konsor-
tium überlasgen mit der Maßgabe, den bieherigen Aktionären ein Be-
zugereckt im Verhälinis von 2:1 zu 116 pCt. einzuräumen. In den
Aufsichtsrat wurde als neues Mitglied Justizrat Theodor Marba (Va-
tionalbank für Deutschland) gewählt, Den biesherigen Verlauf des
Gegchäfts bezeichnete die Verwaltung als durchaus zufriedenatellend;
Aufträge liegen in ausreichendem Maße vor, ao daß anzunehmen zei,
daß auch für das erhöhte Aktienkapitals eine angemegsgens Verzingung
erreicht werde, 4 &

Dividenden und Ausbeuten.

Bleistift - Fabrik vorm. Johann Faber AG in
Nürnberg. Der Abschluß für 1917/18 ergibt einen Rohgewinn yon
1824481 M. (ji, V. 1407786 M.); der Reingewinn atellt eich
auf 1593 608 M. (1107598 M.), wozu der Vortrag von 90024 M.
(64 128 M.) hinzutritt. * Nach Begehluß des Anfsichisrats ollen
100 000 M. (150 000 M.) der Rücklage für den Uebergang in die Frie-
denswirtschaft Überwiegen, 300 000 M. für Fabrikerweiterung zurück-
geztellt, 200 000 M. (100 000 M.) für die Beamtenpenglionskasse, 100 000
Mark (wie im Vorjahre) für Arbeiterunterstützung dienen; die Alk-
tionäre eollen 15 pCt. (12 pCt.) Dividende und wiederum 6 pCt.
Bonnus, zusgammen demnach 20 pCt, auf 3,6 Mill. M. Aktienkapital er»
Halten, als Neuvorirag bleiben 123 082 M. Gegen das vieljährigs Er-

trägnis der Friedensjahre (von 1899/10 bis 1912/13 regelmäßig 15 pCt.
1918/14: 5,. 1914/15: 6, 1916/16: 12 pCt.) beträgt der Ausf, für ais
Aktionäre immer noch 16 pCt. - 3 8.

Schuhfabrik F. Heimann AG. in Schweinfurt.
Dis abgelaufenes Gezchäftsjahr verlief »unter Berückzichtigung. der
Zwangsmaßnahmen in der Schuhindüstrie zufriedenstellend.
wieder 10 pCt. Dividende in Auseicht genommen, Bei andauern
den „Mtr Aufträgen eteht auch weiterhin ein günztiges Ergebnis zu
erwarten, 5

Stahlwerk Ocking in Düsszeldorf. Vorsehlag: 5
(20, 20, 16, 5 pCt. in dan Jahren 1916/17 bis 1918/14). 8 pA

Milowieer Elsenwerk. In den Verhältniagen der Qegatl-
echaft iat, wie aus einer TERES erteilten Ausknnft hervor-
gebt, keine Veränderung eingetreten. er Betrieb ruht geit Jahr
und Tag, abgeschen von einer kleinen für Heeresbedarf zeitweilig be-
gchäftigten Abteilung. Von einer Entschädigung der Gegellschaft urch
die ruseiSche Regierung lat der Gese!lschaft nichts bekannt, Big Ende
1917 war eine Unterbilanz von rund % Mill. M, bei 5 Mill. M. Aktien-
kapital aufgelaufen. .

Kohlengewerkgchaft Alte Haase in Sprockhövel.
Die Mehrheit der Kuxe dieger Gewerkachaft iet, wie einer unserer
rheinländiechen Mitarbeiter uns meldet, auf Bankfirma Rosse
& Oo. in Wanne übergegangen. Die bedeutendes Kursateigerung,
die die Kuze der Gewerkachaft in der letzien Zeit erfahren haben,
findet bierdurch Ihre Erklärung, Es igt beabsichtigt, dis Mager-
Kohlenzechs Alte Haase, welche beim Rheinisch.Westfäliachen Kohlen-

ikat über eine Beteiligung von 200 000 To. verfügt, durch große
Um- und Neubauten, über und nier Tage, auf eine wegent-
lich breitere Grundlage zu bringen. Ueber die Aufbringng der hier»
filr erſorderlichen Mittel 80ll eine demnächst einzuberufene Gewarken-
vergammlung Begchluß fagsen.

Deutsche Steinwerke C. Vetter AG.
Eins auf den 26. September anberaumte
dation der Gegellschaft beschließen, .

Niederwaldbahn A..G. in Rüdeshoim. Wie bereits vor
einiger Zeit angekündigt, hat es die Verwaltung trotz der in Aus-
gicbi gestellten Kohlenbelieferung nicht mehr für lohnend erachtet,
zu einer Eröffnung des Betriebes in den wenigen Sommermonaten zu
gehreiten, Infolgedessen iet mit einer weiteren Erhöhung der Unter-
bilanz durch die laufenden Unkosten zu rechnen. Die Barmittel der
Gesellschaft bestehen nur noch aus, einigen Tausend Mark. Nach Auf-
zehrung diesess Betrages dürfte vorausgichtlich der Aufsichtsrat Sich
bereitfinden, bis zur Ueberwindung der ge; enwärtig schwierigen Var-
hältniess die unbedingt notwendigen Wii vorzuachießen,

Todesfall. Iohns Heß, der weit über Hamburg hinaus ves

Kannte Gründer und Mitinhaber der Spielwarenexporimusteraus-
Stellung in Hambürg iat nach aechwerem Leiden VERSIONEN

Kurze Notizen aus Handel und Industrie.

Der Kreis Ottweiler, Begierungebezirk Trier, begehloß die
Aufnahme einer Anleihe] von 6 Mill. M. rs

In Hamburg wurds der Zentralverband der Makler
und Importvermittler für Herings gegründet,

in Berlin.
.“V. 8011 über die Liqut-

2 Berantwortlicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

Es werden

6. September i918

Nichtigkeit wegen übermäßigen Gowinns,

Eine Reichsgerichtgentascheidung.,

Einen eigenartigen Kriegslieferungsvertrag hatte das Reiohs*
gericht in Ende Jüngst in der. amtlichen Sammlung veröffent
lichten Entscheidung vom 4. Juni 1918 zu beurteilen. Im März
1915 verpflichtete aich eine Fabrikationsgegellschaft vinem Kauf-
mann gegenüber, ihm 18000 Decken zum Preiss von 8,40 M.
für das Stück zu liefern. Der Käufer gollte die Decken an die
Heeresverwallung weiter verkaufen, dabei aber als Bevoll«
mächtigier der Gegellschaft auftreten, weil die Heeregver-
waltung nur vom Fabrikanten unmittelbar kaufe.
Gegellschaft zollte auch unmittelbar an die Heeregverwaltung
liefern und die Bezahlung in Empfang nehmen. Zwischen den
Parteien war aber vereinbart, daß der angebliche Bevollmächtigte
die Differenz zwischen 8,40 M. und dem von der Heeresverwatb
tung gezahlten Preiss erhalten sollte. Taisächlich wurden die
Decken für 10,75 M., also wit einem Profit von 2,335 M. an die
Heeregsverwaltung verkauft. Fas kam aber nicht zur Lieferung,
weil der Vertrag bei einer unmitielbaren Verhandlung zwischen
der Gegellschaft und der Heeresverwaltung gestrichen wurde.
Hierdurch behauptete der angebliche Bevollmächtigte, geschädigt
zu gein, und er strengte gegen die Gezellschaft eine Schadong-
ergatzklage auf Zahlung von 18 000 mal 2,35 M. = 42,3X M, au.

Landgericht Berlin 1, Kammergericht und Reichsgerich! haben
die Klage übercinstimmend“ abgewiegen. Wenngleich zurzeit
jenes Vertrages die Verordnung gegen Übermäßige Preizsteige«
rung noch nicht erlasgen war, 80 verstieß doch bereits vorher
ein Verhalten, durch das gich Jemand ohne erheblichs eigens
Mäühewaltung und ohns irgendwelche wirtschaftlich wertvolle
Leistung einen. 80 erheblichen Gewinn in die Taschs atecken
wollte, gegen die guten Sitten. Darüber hinaus liegen hier aber
„Arglisztige Machensohaften“ 'yor, weil die Parteien die Heereg-
verwaltung bewußt über die tatsächlichen Verhältnigge haben
täuschen wollen. Wegen dieger Täuschung gei der mit der
Heeresverwaltung geschloggene Vertrag nichtig, 80 daß der
Kläger aus ihm Soler der Heeresverwaltung noch der Beklagien
Zegenüber irgendwelche Rechte herleiten könne, n

Frankfurt 8. Mas 5. September, (Eigene Drahimeldung.) Teber

die Kapitaligierung der de Wendelesohen Unternehmungen

vrfährt die „Frankf, Zeitung“, daß der Kaufpreis des an die 80+
genannte Raumergruppe übergehenden Teils 210 Mill. M, des an den
Stahlwerkverband übergehenden Teils 50 Mill, M. beträgt. Vom Kauf-
pres "lat gofort % zu bezah'an, der Rest nach Friedensgehluß. Die

gUMmergruppse plant zur Ucuernahme ihres Bezitzteils die Errichtung
einer Aktiengegellechaft mit 130 Mill. M. Aktienkapital, mit späterer
Obligationvnausgabe. Sie will zu Erweiterungen und Erneuerungen
der Werke 60 Mill. M, verwenden. Der Stahlwerkverband beabeichtigt
den ihn zugeschlagenen Teil in eine Gegellschaft einzubringen. =»
Nachdem vor einiger Zeit die Zulassung der neuen deutschen Aktion
des Lothringer Hüttenvereins an verschiedenen Börgen
orfolgte, iet jetzt nach dem gleichen Blatte auch die Wiederaufnahme
"der tion in den Berliner Großverkehr beantragt worden.
Antrag liegt noch bei den Behörden.

Wien, 3, September. (Drahimeldung.) An der Börg 6 fandert
BouSräingn Entlastungsverkäufe statt, doch bewahrte das Geschäit
ruhigen Charakter. Die Kurse der in der Kulisse gehandelten Eifekien-
gattungen ermäßigten aich um 4 bis 8 Kr, Zu dem tieferen Preig«
tand zeigte aich der Markt aufnahmefähig. Gegen Schluß kam durek
Rückkäufe eint Erholung um 3 bis 5 Er. zum Durchbruch, Nur
Schrankenwerte erlitten erheblichere . Einbußen. In Mifleidenschaft
acz0gen wurden inshesonders Textil, Holz-, Kohlen-, Magchinen«
fabriksaktien und ehemische Werte, Die Rückgänge dieser Papiere be-
trugen durchsohnitilich 10 bis 20 Kr. Höher eteilten aich türkizche

Transportwerte und einzelne Zuckeraktien. Der Anlagemarkt bließ

unverändert.

Wien, 5. September.
vigenkurse. Berlin 172,25 G, 172,55 B., Amsterdam 533,25 Ge.
634,28 B., Zürich 253,25 G. 254,25 B., Kopenhagen 324,50 G. 325,50 B.4
Btockbolm 386,60 G, 367,50 B,, Christiania 325 G 328 B., Konetantie
nopel 85 G., 835,76 B. 4

Zürich, 5. September. (Eigens Drahtmeldung.
kurse, Berlin 68 (Vortag: 68,25), 8)
216,60 (218,50), New York 447 (443),
81,50 (81), Italien: 66 (65,75),
(148), Christianis 187 (185);
(104,50), Buenos Aires 195 (195).

Pariser Weechselikurse vom 4. September. (Eig. Drahtweld.)

Devigsen«
Wien 37,25 (37,25), Holiand
London 21,25 (21,18), Paris
Kopenhagen 135 (132), Stockholm 149

4. 9. 3. 9. Holland 266,00 | 271,50
Hondon - 28,07 28,10 Rußland -- -
New York | 547,00 547,00 Dänemark 160,00 163,08
Sohweiz 128,75 | 124,75 Norwegen A65,00 164,00
Spanien 128,60 | 128,50 | Schweden 179,50 | 180,35
Portugal -. os IUallen 81,00 80,75

London, 4. September. (Eigens Drahtmeldung,
London werden Vorbereitungen zur Errichtung einer ' „Zentralorgani-
Sation für die britigche metallurgieche Industrie“ geiroffen. Bs handelt
Sich um die Verteilung der aus dem Auslande kommenden
Er x.6 unter die einzelnen Verbraucher, 50wie um Vebernahmes der

britigehen Beteiligungen bei den ausländigehen Produktionsgesalls
gchaſften« N

London, 4. September, Fondsböres. 2%proz. Englieche
Congols 57% (Vortag: 57 ex), Sproz, Argentinier Gi 1686 10038
(10035), NH Bragilianer von 1889. 62 (6236), 4proz. Japaner von
1899 -- (72), 3proz. Portugiesen -- (58), öproz. Ruagen von 1908
58% 6% 47%5pro02. Ruasen von 1909 48% (--), Canadian Pacifio 173:
(173%), National Railways of. Mexiko -= (7%), United Pacifie Stei
Corporation 121 (117), Rio Tinto 70 (70%), Chartered 16/5 (16/6), Da
Boots 18%. (ae 18), LINIE? 2 (136), Randminen 88/,4 (83/j5), Bpron

riegsanleihe N '0E. Kriegsanleihe 95:
Kriegsanleihe 10334 (108). In : ur ): Apr

New MILK 4 September.
erzeugung der DacORda CUopper Co. trug im Ar
24 900'000 Pfund gegen 25400 000 Pfund im OrrEnBE Bai erv
Si. Louis and San Franciseco Bahn erklärte eine Ab
echlagszahlung auf die Helbjahrszineen in Höhe von 3 pCt. für dis
Adjusiment Bonds und eine Jahregabschlagszahlung: von 6 pCt. für
dis Income Bonds. --» Unveränderte Dividenden für das letzta
Quartal Srlarlon: 398 Heiigh Valley F Dahn 3% PCt., die American Oan

oundry Co,: a 8 Stammaktien 2, auf U

1% pCt., die American Eebae Co. 5 pCt. Vo. Vornugeektlog

Filial

H

(Eigene Drahimeldung.) Amtliche Dea“

Peteraburg : 36 (52,50), Madrid 105,50

Die >

u

indirekt.) In

(Eigene Rabelmeldung.) Die Kupfaro
ur

flügel und
*.,* Beſießt aus

*" werden "das

Gerichtliche

Bekannfmachungen.

Zwangsverſieigerung.
Im Wege der
ftreung ſoll
am 20. Janu ar 1919,
vormittags 11 Uhr,
== an der Geridhtsſtelle

Varlin, Neue Friedrichſtr. 13-14,1

drittos Gtoc>wer? == Zimm
Nr. 113--115

tragener Eigentümer
28, Dezember 1914, dem Ta,

Her Eintragung des Verſteige-
Ghankwirt
Wilhelm Germer) eingetragene

Lu gsvermerks:

Grundſtück

8) Vorderwohnhaus mit rech-
tem Seitenflügel und Hof

raum, „
b) Remiſengebäude quer,
8)
Tinle,

Danaxkung Bertin,
blatt 3, Parzelle 322/107, 3

32 qm groß, Grundſteuermutter«
17, Nuzungswert
Gebäudeſteucrrolle

Grundſtüdswert

xolle Art,
9070 M.,
1",
432 000 M,

-=- 87. K: 213: 14. ==

'* Verlin, den 29. Auguſt 1918.
"KÖ

glicßes Amtsgericht
Mütte, Abt. 87.

; wangsverſteigernng,
! 35 Weg2

Legene, im Grundduche
Berlin-Wedding, Band

Jragung des

„vorftorbenen Zimmermeiſters| und an der Grünauer Straße,
Bribur Spiegel eingetragene 44 a 70 qm gruß, Grundſteuer»
"Grundſtüe mütterrolle Art, 508, Nußungs-

am 13. September 1918,

vormittags 194 Ut,

durc< das unterzeichnete Ge»
der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80,
verſteigert werden.
Malmöer

"rit, an
3 Treppe,

Dos in ' Berlin,

-.' Stroze 22, Ede Zslandſtraße -
enthält
roch | Art 508,
Seiteun-
und
dem Trennſtü>

voſegene Grundſtüs
;'Vorderwohngebäude mit
"Tem un linkem

Hof

Kartenblatt 26, Parzelle 953
2. von 11 a 19 qm Größe.

Es iſt in der Grundſteuer

Mutterrolle und Gebäudeſteue'

xvlle des Gtadtgemeindebezirks

Der Verfteigerungsvermerk iſt
am 4, Juni 1918 in das Grund«

buch eingetragen.
: ' Berlin, den
N. 20, Bzunnenplaß.

* Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abt. 6/7.

* Zwangsverſteigerung,

K. 41.18. 5. =
28. Juni 1918.

Im -Weoge der Zwangs5voll-
das in Hermsdorf
' belegene, -im Grundbuche von
Hermsdorf, Band 25, Blatt 760,

Ftre>ung ſ9!

zUty Zeit der Eintragung dD
erſteigerungsvermerkes

fin Pourtalds in

- vingetragene Grundſtüe

“an: 18. September 1918,

vormittags 10 Uhr,

dur<g das unterzeichnete Ge»
Sericteltene:
,

Es an „der E
vyUMenplay, Bimmer
4 Treppe, verſteigert werden.

Das in Hermsdorf im hohen
elde belegene Orundſtüd be-
teht aus den Irennſtüken Kar»

3 fehtnus Parzelle 2227/1 2:

1„2230/1 : 26, und 2231/1: 20. von

„2 hs 13 a 17 .qm Geſamtgrö/

Und iſt in der Grundſteuer«| ſellſcha
Gemeinde | mächtigt, =-

auttterrolle , des

* Bezirks Hermsdorf unter Ar- >
Zifel 638 mit einem Reinertrag| Mählsdorf-Süd.

- von 2,51 Taler verzeichnet.
» Der Verſteigerungsvermer?

"gm 4. Januar: 1917 in „das
-. Grundbuch eingetragen.

7. R. 76, 16. 83. =-

Berlin, den 28. Junk 1918.

N 20, Brunnenplaß.

-.., Königliches Amtsgericht

» Berlin-Wedding, Abteilung 7:
"%...  Zwangsverſteigerung,

“Im Wege der Zwangsvoll-

- Ftredung jo

„Tam 13. Geptember 1918,
"vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle zu Cöpe-
Hohenzollexnplag Nr. 1,
verſteigert

“nie;

s Uimmer: Nr. 25
im Grundbu;
* 'von G<höhweide,

3918 dem Tage der Eintragu:
des

Biſchoff zu

- jeßt zu Berlin-Baumſchulen-
weg) Caßetragene Grundſtück:

Hebauter Sofraitn uſw. u
Straße, Tahpertſtraße 33

Gemeindybezirk

m&-For« und Wilhelminenhi
Kartenblatt 1, (in der
kanntmiachung in Nr.
vom 29. Juni 18 hieß cs vi
hentlich Kartenblatt
arzelle 269/59
zenblatt 7.

und

angsvoll ;

verſteigert |
werden das in Berlin, Admi-
" xalſtr, 17, Helegene, im Grund-
buche vom Kotibuſertorbeztzte,
: Band 1, Blatt Nr. 17 (einge-
am

ferdeſtall-Gebäude mit an»
<Hließendem Kloſettgebäude

Ratten: |ae

der Zwangsvoll-
"Wkredung ſol as in Berlin be-
von
19,
Blatt 400, zur Zeit der Ein-
erſteigerungs-
„vocmerkes auf den Namen des

Nutungswert von

auf

den Namen der Gräfin Alezan-
'- brine v; Wosdehlen, geb. Grä-
Hermsdorf

h Band 27,
Blatt Nr. 812 (eingetragener |
<“Eigentümer- am 24, Jantar

4 ERMITT
“dez Bauunternehmer Wilhelm! deten
Y EN NEIREN j Verbindlichkeiten

Verlin-Obere
ſc<höneweide, Gemarkung Cöpe»

Be-
327

Kare
Parzells Nr.
975/27, 9 a 45 qu groß, GLund«

Zwangsvecßeigerung,
Zim Wege der Zwangsvoll-
ſtremung ſoll
am 13. September 1918,
vormittags 10 Chr,
! an der Gerichtsſtelle, zu Cöpe-
nied, Sohenzoſlernplaß. Nr. 1,
Zimmer . Nr. 26, verſteigert
werden das im Grundbuche
jvon Gehöneweide, Band 327,
Blatt Nr, 809 (eingetragener
Eigentümer -am 6. Zuni 1918,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungevormerks: der am
21, Februar 41917 verſtorbens
Eigenfümer nd Gaſtwirt Her»
mann Strouß zu Berlin) ein»
getragene Grundſtü>: Gemar-
kung Cöpenid-Forſt, Karten-
blait 7, Parzelle Nr. 268/59,
bebauter Sofraum, Natepaſtraße
Nr. 6, zu Beckin-Oberſchöne-
weide, 7 a 74 qm groß, Grund»
ſteusrmutterolle Art. 600,

ei

ge

Nußungswert 6285 M., Ge-
bäudeſteuerrolle Nr. 279.
- 9, R. 19. 18, = -
Cöpenice, .
den 16. Juni 1918,
Königliches Amtsgecicht,
Auteilung 9. :
Zwangsverſteigerung.
Im Weg? der 'Zwangsvoll-
ſtredung ſoll
am 13. September 1918,
vormittags 10% Uhr,
an der Gerichtsſtelle Zimmer
Nr. 26 verſteigert werden das
im Grundbuche von Alt-Glie»
nie, Vd. 16, Bl. 502 (einge-
rägener Tigentümer am 17.
April 1918, dem Tage der Ein-
"| tragung des Verſteigerungsver«
merkes: der Muſikſchriftſteller
Kurt von Großmann in Bexr-
lin), eingetragene. Gpandſüg
Gemarkung Glienicke, Karten»
blatt 2, ParzeZen 1625/154 2c.,
1626/154 2., 1627/154 28., Hof
raum mit Gebäuden, Bergſtr. 1

[|

wert 800 M., Gebäudeſteuer-
rolle Nr. 138, ferner: Karten-
blatt 2, Parzellen 985/145;
987/145, 988/145, .1623/145,
1624/145, 1628/145 und 1629/
145, Ader, Straße 8. und 60,

1,132: qm groß, Reinertrag 1,85
Tale, Grundſteitermutterrolle
- 9.-R, 18; 18/9, --
Cöpeni, den 28. Zuni 1918.
Königliches Amtsgericht,
Abteilung 9.

Handeisregiſter

des Köniqlihen Amtsgerichts
Beorlin-Mitte (Abteilung A)-
In unſer Handelsregiſter iſt
heute eingetragen worden:
Nx. 47723. Wilhelm
2iefegang in Berlin, In-
haber? Wilhelm  Lieſe-
gang, Kaufmann, Berlin. =-
Nr. 47724. Erich Roſam
in Berlin. Zuhaber: Erich
JRo ſam, Kaufmann, Berlin.
= Nr, 47,725, Strumpfe-
KlinikA. Zeter & Geb-
hardt in Berlin. Offene
Zandelogeſellimaft, welche am
9, Auguſt begonnen hat. 'Ge-
ſellſchafter ſind: Albert Ze ter,
Kaufmann, und Frl. Wilhel-
mine Gebhardt, Kauffrau,
beibe Straßburg (Elſaß): =-
Nr. 4772. ehniſ<hes
Export »« Bureau in.
genieur Rifat Aige
dor in Berlin, Inhaber: Ni-
fot Avigdor, Ingenieur,
Berlin-Schöneberg, .
47 727. olyneß & Co.
in Bexrlin-Wilmersdorf. Offene
Handelsgeſellſ<haft, welehe am
5. Auguſt 1918 begoanen hat.
Geſellſ<after find: Viktor
Wolynetz, Bäcermeiſter,
Berlin-Wilmersdorf, und Sa-
loimon B9o9be, Kaufmann,
Berlin. „Zur: Bexrtretung der
Geſellſchaft ſind nur beids Ge-
ſellſmafcer gemeinſchaftlich er»
Nr. 47731, Dr.
L. Shaumann & Cy. in
Offene Han-
delsgeſellſhaft Feit dem

iſt) 29. Auguſt 1918 Geſellſchafter
find:.. Dr. Ludwig Schau»
mann, Chemiker, und TIhe-
reſe Schaumann geb.
Schelleis, Kauffrau, beide
zut Mahlsdorf-Süd. -- Bei Nr.
37 149 Friedrich Paſto-
vino Berlin, Inhaber
jeht: Frl. Emma Paſto-
vino, Kauffrau, Berlin. Die
vokura des " . Emma
5 a zt EA 5 p Sem
voluriſt iſt: Frit oſen»
thal, Berlin. == Bei Nr.
47631 Luiſe Menzel jn
Berlin: Jett: offene Handels»
gefellſhaft, welche ain 21. Auguſt
1918 begonnen hat: Geſell
ſchafter ſind: Hugo Da wart,
Kaufmann, Hamburg, und Frl.
Anna Dawaß, Kauffrau,
Berlin. Der Uebergang der in
dem Betriebe des Geſchufts bes
gründeten Forderungen und
auf . die
offene Handelsgeſellſchaft iſt
ausgeſchloſſen. Bei Nr.
d!2487 Schmidt & Koene»
mann in Berlin: Die Geſell
ſchaft iſt aufgelöſt. Liquida-
toren find: Kaujmany Willy
Gtranbe, Berlin, und
Witwe*Maortha S<h mid geb.
Armbruſt, Eberswalde, =-
Bei Nr. 46110 Leithoff
& Posd53 in Lig. in Char-
lottenburg: Die Liquidatoren
Georg Leithoff und James
Pyoovds' ſind niht mehr zur

/3

177

Bertin unter Nr. 817 mit einem

jährlichen
1.3006 M. verzeichnet.

es

155;

ße.

de

ng

4
im

of,

ED
7)

ſtoyormutteriolle“ Art. 693, [Ziquidation berechtigt. er
Nußungswert 7100 M. Ge-] Kaufmann "Victor Klein,
Häudeſteuerrolle Nr. 381. Berlin, iſt zum Liquidator er»
- 9 R. 6.18 = nannt, == Bei Nr. 5829 G. '&
Cöpeniek, 4: A. Richter Nachf. m Ber-

den. 14. Juni 1918,
Königlichas Amtsgericht,
Abteilung 9,

lin:Treptow. Die „auf Grund
der irxrtümlihen Anmeldung
"1des. Inhabers. am 80. Geptem-.

Grünauer: und Bergſtraße, 35 a| N!
manditgeſellſchaft. -

Zn unſer Handelsregiſter Ab»

Preſtowerke Aktien-lamt im Handwerks- 0
geſellſ<haft mit dem Gipelkammerbezirk B 6 1 5[berger Straße 31 und Sophienſäle, Sophienſtraßs 19: 744 Uhr, in allen anderen Synagygen un!
gemik u Zwei Ws 219 KIA S1 SArE mi 4 ! Betſälen: 9 Uhr. 8
aſſung zu Charlottenburg] beſc<ränkter af-|Der Cintritt zum Gotteödienſt in den Synagogen und Betſälen am Neujahrsfeſt
une ver Fümp „Br 8 27 EAN „M von der Gele mit Auſnahme des 19, Borabends des Neujahrsfeſftes (Sonnabend, den 7, S bis
ſhaft, Niederlaſſung|2. Auguſt 1018. beſchloſſenz Sew onen "Berfogen, ie SENT "rum be füberm HL Unterfagt REET
Berlin: Die Prokura des| Ybänderung der - Saßung, 4 . 5
EIT ILIUN Seyfert, --. FIF) 14.2) FIETE % Predigten: . ;
öhter eupoldt/Geſe a m e- N 2 2 N
find auf den Bötrich der H idr [4206 er Haftung: 1 Freitag abend3: Sonnabeunb?: DSonutag?
nleberlafſung beſchränkt, daher | Den - Prokuriſten Ernſt) & Alte Synagoge Dr, Petuchowskt | Dr. Loewenthal Dv. Betuchowsl
hier gelöſcht. = Bei Nr. 1397/Schurf und Arthur| 2- Neue Synagoge Dr. Blumenthal | Dr. Weiße Dr. Blumenthal
Ths Germania LiteolBeder iſt derart. Geſamt-| 3- Synagoge Kaiſerſtraße Dr. Loewenthal | Dr. ?3egl Dr. Loewenthal
Insvranee Companylprotura erteilt, daß Jeder von 4. Syuagoge Lindenſtraße Dr. Warſchauer | Dr. Blumenthal | Dr. Warſczauen
(Die Germania, Le-ſihnen fernerhin berechtigt iſt, b. Synagoge Liowſtraße Dr. Bae> Dr. Hochfeld | Dr. Hochſeld 1,2
bens » Verſicherungs-|die Geſelſhaft: in Gemein-) 6- Synagoge Nydkeitrafe = Dr, Weyl Dr-Petuhowsti | Dr. Weyl 3
Geſellſchaft) mit dem) ſchaft mit einem Geichäfts« 7. Synagoge Foſanenitraße Dr. Bergiwänn. ] Dt. Bae> De. Vergomann
Sihe zu New York und Haupt-| führer oder einem ſtellvertre] 8- Synagoge Levezowſfiraße . | Dr. Lewtowiß | Dr: Bergmann | Dr. Lewtowig |
zweigniederlaſſung zu Verlin: | tenden Geſchäftsführe?, aber| 9- Synagoge Peoitaiozziſirafe - | Dr. Liebermann | Dr. Liebermann | Dr. Liebevmantk
Der Sauptbevollmäctigte für | niht mehr in Gemeinſchaft 10. Synagoge Koitbuſer Ufer - Dr. Bleichrode | Dr. Bleichrode | Dr. Bleichrode
das Deutſche Neich Dr. jur. | mit einem Prokuriſten zu cer» 11. Sopyienftraße 18/19 (Sophienſäle) Dr. Stern Dr. Giür Dr. Siern
einrich Ludwig Otto Ro f € in! treten. == Bei Nr. 14642 12.. Landsberger Six, 34 (Neſidenzteſtſäle) | Dr. Wohlberg | De. Stern Dr. Wohlverg
EILEN I I iſt verſiotben. | Lohmann und Sef- 13. Bernbarger Str, 22 (Philharmonie) - „| Dr. Freund. . | Dr. Loeb Dr. Weiße
Rudolf Gooſe it nit zum mann, Metallfabri- 14. Köthener Str. 32 (Beethovenſaal) Or.Kellermann | Dr. Freund . | Dr. Loeb
Sauptbevollmiäctigten, jondern/k ations Ge [ e 11-115. Süvowiftr. 76 (Blütbnerſaal) Dr. Loeb Dr. Lewtowiß | Dr. Bae>
zum Vertreter gemäß Vokannt-| [Gaf mit beſc<hränk- 43. K: tenſtr. 115 (Britderverein) . | Nothmann Dr. Finkel Dr. Kellermaint
machung des: 'Reichskonzlers) ter: Haftung: : Kaufs 1.7. Spi, eruſtr. 3 (Prachtſäle. des Weſtens) | Dr. Pinkus Dr. Jiktin Dr. Finkel
vom 23. Oktober 1914 Loſtellt, mann John He>mann in 18. E: fexftr. 12/18 (Großloge) „.]Dr. Fintel Davidſohn Dr. Renzer
Berlin, 81. Anguſt 1918. - | Charlottenburg iſt nicht mehr 33- Joh.:Georg-Str. 19 Wilmorsd, Feſtſäle) | Dr. Grünthal. | Dr. Winter | Dr. Grünthal
Königliches Amtsgericht - | Geſchäftsführer. = Bei Nr. 20. Synazoge BiSwmar>itr. 40 Dr. Renzexr. | Nothmann Dr. Winter
Borlin-Mitte, Abteil. 89. 14 959 Süderobder 21. BiSmaveitr. 110 (Scillerſaal) Dr. Wintex - | Dr. Grünthal | Nothmann
Gz |S pi uber Geſell.122 Schbg,, Sauptſtr, 14:4 (Schwarzer Adler) | Dr. Lewin Dr. Lewin Dr. Tiktia
In das andelsregitter | haft "mit, beſ<ränk- 23. Bandol/tr. 35 (Sohenzollernjäle | Pincoffs Dr. Pinkus Davidſohn
Abteilung B iſt vas ein-| ter Haftung: Nach dem 24. Am FeftunasSgraben 2 (Sing-Akademie) | Davidſohn Dr. Warſchauer | Pincoffs
getragen worden: Nr. 15 625.| Geſellſchafterbeſchink . vom| 23- Katfer-Wiltelm-Str. 31 (Muſikerbörſe) | Dr. Weiß Rabb. Gans Dr. Pinkus
Hutten Geſellſ<aft]13. Auguſt 1918 veſindet fich 26. Blexanverfie 41 (Leyrervereinshaus) Dr. Tiktin (| Dr. Renzer Dr. Lewin.
mit beſchränkter Haf|der Siß der Geſellſchaft in 27. Brenzlauec Allee 241 (Bötowſaal) Dr. Spiegel Pineoffs Rabb. Gans
tung. Eiß: Berlin, früher] Suderode (Harz). = Bei Nr. 38. Laydsberger Allee 11 (Böhm. Branhaus) | Horowiß Dr. Spiegel Horowiß,
Wittenberg. Gegenſtand des| 15.190 ropaganda- 29. Lu&aner Str. 15 (Deutſcher Hof) Rabb. Gans Horowiß Dr. Spiegel
Unternehmens: - Bearbeitung zifebliro des129- Tveificnſee, Parkſtr, 16 (Albrechtshof) Moſes Moſes
und Vertrieb. von Spezial- i Deut- Sonnabend, den 7. September, adends: in allen Synagogen und Betſälen 8 Uhr,
Hufſtab-Eiſen, ferner Handel mobil» Jugenvgottesbieuft
m Feb apne : ad Zäu G 198 98 14 am 7. und 8. September (für Kinder von 8--14 Jahren) vorm. 10 Uhr,
fuhr dieſer und vorwandter Firma der 8 Iugenvgottesdienſt nach altem Nitus 7 j
Artikel, ou alle damit zu- paft iſt geändert in:|20 7. und 8, September (jür Kinder von 9--18 Jah in der Attila der Synagoge Nykes.
'ammenhängenden Geſchäfte. e-Büro des Ull-jfiraße und in der Wochentagsſynagoge Peftalozziſtraße. Beginn vorm. 8% Uhr. /
as Gtammfapital befrägt: Deutſchen Ohne Eintrittskarten und Gebetbuch iſt der Eintritt zun Jugendgottesdienſt nicht geſtatigk
100 000 M. Geſchäftsführer: | A utomobil-Club, Mirc<a * eine halbe Stunde vor dem Abendgottesdienſt. 5
Oskar Ulrich, Freiherr vo feitf mit bes Vvends (Feſtausgang) 2 8 Uhr 24 Minuten.
Hutten, Kaufmann, Chan|ſ<ränkter Haftung. 4 Gotteodienn ant ven Wochentagen:
lottenburg. Die Geſellſchaft; Ferner die in der Geſellſchaf! Ryte-, Peſtalozziſtr.» und Kottbuſer Ufer-S! nag0ge: 64 Uhr,
te, abends: in allen Synagogen bis - 12, Srpfaen er: 7 Uhr,

|

ber 1916 erfolgte Wſchung der?%

Firma wird gelöſdti. Die
irma beſteht fort; = Bei Nr.

7585 Roeſſemann &
Kühnemann in Berlin-
Reini>kendorf: Prokuriſt iſt:
Otto Biſc<off, Berlin-Pan-
kow. =- Bei Nr. 19087
Ri Meyer in Ber-

882 Die Prokura des

nkelſtein iſt er»
amtprokuriſten mit
eren Geſamtproku-
riſten: Franz Rumpel,
Charlottenburg, und Bruno
Lindner, Berlin, == Ge-
löſ<t die Firmen 'zu Berlin:
Nr. 22201. Pinezki '&
. Nr. 46 326. O,- % Karl

piß.

Verlin, 2. September 1918.
Königl. Amtsgericht
in-M teilw

ſer S

Adteilung A iſt heute einge»
tragen worden? Rr. 47 719.
Jablonsk?y & Neu»
mann, Berlin. DOiſfene

andelsgefellſchaft ſeit

0. Juli 1918. Geſellſchafter:
Zuliyus Neumann Kauf-
mann, Berlin - Ghöneberg;
Frau Margarete Jablons-
ty, geb. Gllend, Ber
lin-Wilmersdorf. te
47 720. rtedrid
Wilh. Kuhl, Charlotten-
burg. Inhaber: Frau Helene
Kuhl, geb. Gühring,
Berlin. Brokuriſt: . Friedrich
Wilhelm Kuhl, Kaufmann,
Beriin. =- Nr, 47721. Carl
Goldberg, Berlin. ZIn-
haber: Carl Goldberg,

[aufmann, ebenda. Prokuy-
viſt?: Margarethe Gold-
berg, eb, Ridter,
Berlin, =- Nr. 47722. Hugo
Käuder, Berlin. Inhaber:
Hugo Kauder, Agent,
ebenda, Geſ<häftsgweig: Ver-
tretung von auswärtigen
Häuſern . Innendeks-
rationen. 4 Nm. 4
Louiſe ß Nah-

19., Berlin: Zuhaber jeßt:

acob, Goteswilen,
Kaufmann, Neukölln.

berg,

ſönlich haftende Geſellſchafter
Kabus Sevh | dur< Tod
aus der Geſellſchaft ausge-
ſchieden. Ein Kommanditiſt
iſt beteillgt. - = Nr.
30 878 S. Baer & Co.,
Berlin: Inhabex jeht: 'Hart-
wig Baer, aufmann,
Berlin. Der Uobergang der
in , dem Betriebe des Ge-
ſchäfts begründeten Forderun-
gen und Verbindlichkeiten iſt
bei dem GErweebe des Ge-
ſchäfts. dur< den - Kaufmann
artwig aer miSge-
"Bloſſen. == ' Bei Nr. 36 936
Für alls "Welt, Wa«-
renvertrieb auf
Teilzahlung, 3
WEITE Jarvb, .
Inhaber jezt:
dowski, Kaufmann,
lin. Der Uebervgan(
Botriebe des Geſchäfts be
gründeten Verbindlichkieten
ſt beim Erwerbe „desſelben
durch u Mandowski
ausgsſchloſſen, == Gelöſcht die
Firmen: Nr. Wied Zz
Engels, Berlin. Nr.
37439 „Daniel Ehrenu-
fried, Berlin.

Berlin, 30. Auguſt 1918,

Königl, Amtsgericht
Vorlin-Mitte, Abteil. 90.

teilung B iſt heute eingetragen
orden: Der Ne. 14 204

iſt eins GeſellſGaft mit be-
ſchränkier Hafüing, Der Ge-
ſellſchaftsverirag ik am 31.
Dezember 1914 feſtgeſtellt und
geänders. durch . Geſellſchafier«,

„1 Nach dem Beſchluß der Gefell

z|beſhloſſene Abänderung der,

Rd |Geſelaſmatt
Pai! Man-[],

|

23, Mai 191

vom

fienße 5, Grun“ 's8andling Paper Com

AS. und Hyp- eiellſ<aft mi
*heienerDerbs- ntter Saf
und Verwertungs Ühper Kaufn
gefellſhaft mit be- ober in Berli
Thrämkter Saftung :|ſiorben. Prokuriſt: Pau
Rechtsanwa't Dr. Weber injLens in Berlin-Schöneberg. Er
Charlottenburg iſt einſtweil ermüdtigt, ſelbſtändig die
durch Beſchluß des Handels) Beſellſchaft zu vertreten. ==
regiſtergericts vom 31, Auguſt] 38 Nr. 4679 Gloria-GSe-
7918 zum Geſchäftsführer be- parator Geſellſ<aftif
tellt,

mit beſ<ränkter Haf-
- ; ung?
Berlin, 2. September 1918. | iſt jet: Berlin. (Beſchluß vom
„Königl. Amtsgericht 20. - Auguſt 2918) = Bei Nr.
Berlin-Mitte, Abteilung 122,.14875 Grundſtü>sgeſell-
Zn das Handelsregiſter Ab-
teilung B ijt heyts eingetragen

ſc<aft Mazimilianſtr.
46 Geſellſchaft mitbe-
worden: Nr, 15626. „Haus
Veronika“ Erholt ange

Neichsan 9
Vei Nr. 4364 Worthing-
zon Blake Pumpen
Compagnie mit be
f<räntter Saftung:
Ueber das Vermögen der Oe-
ſellſGaft iſt die zwangsweiſe
Verwaltung gemäß Verord.
nung des Büundesvates vom
22. Dezember 1914/19. Fer
bruar 1918 angeordnet.
Verwalter iſt benannt Bäntier
Richard I, Frank in Ber«
ün. == Bei Nr. 6983 Deut-
ſc<s Export - Revue
Geſellſchaft mit be
ſc<hrändder Haftun

F

m

pe]

ſHafterverſammlung vom 26. m
Yuauſt 1918 lauciet die Firma:
Welthandels-BVer«.
lagsfzoſellſ<aft mit
bejhräntter Haf«
tung. NaH dem . Beſchluß
der Eoſellſchafterver ſammlung
vom 26. Auguſt 1918 biidet
den Gegenſtand. des Unterneh-

ſaränrter Haftung: in

7 erlin iE eine Sweignlederlaſs
ung errichtet, =- Bei Nr.

haus'des Ev.Diakonie-« Central "'

vereins, Geſellſchaft die deutſ<e Preſſe,

mit beſ<hräntter Haf- Geſellſäaft mit be-

tung, Siß: Boerlin-Zehlen-| /chränkter Haftung:

dorf. Gegenſtand des Unter» | Verleger Friedrich (Friz) Le-

nehmens: Ter Betrieb eines | win in Berlin iſt uoH zum

Erholungshaujes in Groß-Ta« | Geſchäftsführer ernannt. = Bei| G

barz zum Leſten der Schweſtern | Nr. 6783 Globe-S eparaſf

des Ev, Diakonievereins in|tor Geſellſ<aft mit

Stammfnpital Beträgt 25.000 | Si dar Beh 1 va

« träg i x ellſchaft i

Mart, Geſ<ftsführer: Pfar- iB Meja iR

ver Gottlob Großmann in

Berlin-Zehlendorf.

Zu Nr. IT1v. 2543.

1918 abgeſchloſſen. Gind meh-
rere Geſchäfts ührer beſtellt, ſo
erfolgt die Vertretung durch
mindeſtens ei Geſch füh-
rer oder einen Ge-
ſä führer i Gemein»
ihaft mit einem Proku-
Liſten, I2der Geſellſchafter it
berecdtigt, die Geſellſchaft mit
ſechsmonatiger Friſt, jedoch im-
mer nur für den Schinß eines
Geſchäftsjahres, zu Ländigen.
Die Kündigung dar? jedoch yor
dem 1. Januar 1921 zum 31.
Dezember 1921 nicht erfolgen.
Als nicht eingetragen wird per»
öffentlict? DOseffentlihe Beo-
kanntmachungen der Geſellſchaft
erfolgen durch die Bläiter aus
dem Gv. Diakonieverein und
nach deren etwaigem Eingehen
durch den Deutſchen Reichsan»
zeiger. => Nr. 156327, He-
bron u. Kühn Geſell-
ſ<aft mit beſchränkt
ter Haftung. SGiß: Ber-
lin, Gegenſtand des Unterneh |*
mens: Die Herſtellung und der

Vertrieb von Maſchinen, Appa-

zu Berlin erſcheinenden Zeit«
ſchrift „Der Welthandel“ ſo»
wie Begründung, Erwerb und
Uebernahme anderer Verlägs=
betriebe. Die beſtehende und
die etwa noch zu gründenden
Zeitſchriften ſollen insbeſon»
dere dis Förderung der deut«;
feen Außzenhandelsbeftzebun«
gen zur Aufgabe haben. Fer-
ner noch andeve - in derſelben
Verſammlung weiter be-
ſ&loſſene Abänderungen der
Gazung, Bei Nr. 13 480
Trodenkartoffel.
Varwertungs Ge
ſellſ<aft mit be»
ſPränkter Haftung:
Die von der Geſeliſchafterver»
ſammlung vom 29. Juni 1948

Ausfſfihrungs-Beſtimmungen zum

dienende Geſchäfte betreiben,

7. Drtobes 1918

ie Anzeige hat den Namen
drt (Sitz der Firma) des Anzeige
triebenen Zweigſtellen und den
Art des Geſhäftaunternehmens Un

[c27

jahrs zu enthalten.

eht, haben* dies unter Einreicht
ſ<aftobedingungen bei
Zuweiſen.

Saßung. 4 Fevner: Prokuriſt:
1. Kayl BoCtt<sy in Ber»
tin-Fviedenan, 2, Georg von
Falkenhagn in Berlin-

eſiend, 3, Arnpy Sa-
Inger in Berlin-Lichter«

felbe, 4, -Pazil Wellhöner 2) Im

September ,

den 8. September,

erlin. Die Geſenſhaft iſt eine
redigt Herr Predig:

Geſeüſhaft mit beſchränkter
Saftung, Der Geſellſhaftsver»
trag iſt am 27, Yuguſt 1918
abgeſchloſſen- Jedem der bei-

ellſHaft zu vertreten, = Bei
Be bs Mathänen- ; Freitag,
fabrik Nocehr & Co.
Gefellſhaft mit „De
grän Wo fE S FRIE I
GM ; den [ellſchafterb&
fehiuß zvojn ZS, Auguſt 1918|
lautet die Firkt R
Ls

a:

9 tt gait
ruünkter aftung.
Liquidator ſü der Ingenieur
Geuſt Rallherg m Um
Kaufmann May Roehr iſt
niht mehr Geſchäftsführer,
Das von der Geſellſchaft ber
triebene Fabrikationsunter»
nehmen H an Favdriäbeſiger!
Max Roehy in Chaxlotien»
Burg mit jämtiichen. Aktiven
und. Poſfiven verüujent Wop
ge. Firamng|

ue 14 ähn ſie | dir een Predigt
Zer Un TL e en

Re Sind u ehe pe 0) Juſendeottesdient
Prokuriſten Beſtellt, [0 wird die | Sonnabend, den 7. September,
Geſellichaft nur durc< zwei Pro»

kuriſten gemeinſe aftlich vertre
ten, Dor Geſchäftsführer H € -
bron hat das

echt, 3 ,
kuriſten zu beſtellen. Als zin
wvingetragen wird veröffentlicht:
Oeffentliche Bekanntmachungen
der Geſellſchaft erfolgen nur
durc< den Deutſchen Reichgan- | hierzw gind bis 13, September an
zeiger. = Bei Nr, 3872 Cotn gtraße 16, zu richten.

karten gestattet.
Bei der am Monta
Seelenfeier -aollen die

bon, ver, die bight: s ..
Bite Gortlafſung br orte x B 5

ade Rei VDE em
fulent 7 aufgelöſt dud - Gottesvienſt.
Gelelſhafterbeſ<lu

2m
3. Auguſt 1918. == Bei Ny«
18933 Verdingungs- s
Alte, Kaiſer», Ryke-, Peſtalozziſtraße- und Kottbuſer-Ufer-Synagoge

Morgens: Alte, Kaiſerz,
terverſammlung vom 24.: Juli a"on anderen Synagogens 7 Uh

8 ſonſt“ no< beſchloſſene! 15. Sepiember Viincha: 234 Uhr.
Die Lehrvorträge fallen am 7, September fort. .

Abänderung der Sazung. =; %
Für den Gottesdienſt in der Shultheiß-Braueret, Lichterfelder

Bei Nr. 5632 Wilmers-

dovf Io achim Fried-»karten bei Herrn Sally Cohn, Neu-Iempelhof, Hohenzollerntorio 8, erhältlich,

Berlin (Beſ.hluß vom 20. 4
ſt 1918.) =-- Bei Nr.

ſcha

Bureat fürjiat
tun
terber(
lautet

26. Zuli 1918 -- Reichsgefehblagy
diejenigen, die der auſ gaffung, amd Darleihung von
hie

veigſtellen find unter Angabe dex Hauptniede:s
laſſung und ihres Gißes auch der Gteuerſtelle anzuzeigen, in
deven „Bezirk die Zweigſtellen ihren Geſchäftsfig haben.

Ber vin, den 29, Auguſt 1918,

Königliche Oberzolldirektion. |
SCGISCHE REIS» GEmCInTS,

Der Festgotiesdienst findet etatt:

Gotteshaus Johannisstraße 16

Predigt Herr Prediger |
' Der Einiritt ist aur gegen Vorzeigung dor Eintritts

Haftungt
etungsdefugnis dD
5führers Giegfried R 9 y

f
fentyal iſt beendet, Jeßig
Geſchäftsführer iſt Cäſar Eis
ert, --
lius
Giß der Geſe haft Batten t
vom 23. Aug

ei Nr, 11410 Zus
Heyrmann Gs eIG
mätbeſ<hränkte
Durc< Beſchlu
uſt 1918 iſt diE
irma geändert in: I, Herry
ann & Co, Geſell«
fimitbeſOräntte
tung. =- Bei Nr, 11
e Grundſtüds,
ETEIPAFIIS:
5 ATE 8 “
ah dem Geſellſchafs
14. Auguſt HS
ma: Heeger»

vo1
F e '
ampfziege«s

9
gs
t
die
ühler

leien und Kiesgrube

efellſ<aft

Aräntiet gafiun "
erlin, 3, September 1918,
Königliches Amtsgericht

Berlin-Mitte, Abteilung 152.

mens: Verlag und Vertrieb] meme; Die Geſell- . ]
i . it eine Geſellſchaft mit NY!
von Geitungen, von Abe BE ati Dir Oe Bekanntmachung.
fationen, der Fortbetrieb der ſellſchaftsvertvag iſt am 16. Mai Auf Brund des 8 160 der aus Anlaß des Geſehen

Neichsſtempelgeſey werdet
Gel
vdurc<h aufgefordert, die im

des Geſeßes vorgeſchriebeme Anzeige bis zum
2 | an das für die Erhebung der Abgabe von Gelde-
umfäßen örtlich zuſtändige Hauptzollamt zu erſtatten,

(die Firma) und den Wohns
ichtigen, die von ihm be
häftsfig dieſer Stellen, dia

nd die Angabe des Geſchäfts

Sparkaſſen und Genoſſenſchaften, für die

nach der Art thres Geſchäftsbetriebs eine Steuerbefreiung bes

ng ihrer „Sazungen und Ges

der ſtattung der Angeige nas,

abends pünktlich 7 Uhn

vormitt, 'pünktlieh 40 Uh
Ooblenz, je

Lehmann,

, Linkstraße 42

abends pünktiich 7 Uhr
er Dr. Lehmann, -

1 zaten, Gloſſer- und Ehweiß-| Freitag, den 6 ä
M en 5 Es Ee Kia arbeiton pee Faun ei iE. Predigt Herr-Prediger Dr. Jelski
Bern Ie ein Gin je Däfte. Das Stammkapital be- | Sonnabend, den 7. September,
M Eifel ij ? umd tigt, frägt 40 000 M, Geſchäfts- Predigt Herr Prediger Dr.
in Beelen ed nie nüt | führer: Kaufmann Otto H e-|2onntag, den 8. September, vormittags pünktlieh 10 Uhry
Goſchäftsführer, oudentliGen) 2,2 9 7.. Charlottenburg, SSlof- » Predigt Herr Prediger Dr.

ameiſen»

oder ſtellvertretendon, die Ge-| Grip Dia Weia in nc) MD) Im Benisteinzaal

Sonnabend, den 7. Sebiember, vormiit. Pünktlich 10 Uhr
Predigt Herr Prediger br, Jelski

den Geſchäftsführer H e br on|Sonnkag, den 8. September, vormittags pünktlich 10 Uhry

er? Prediger Dr. Coblenz.

18ki.

im Betgaal, Johannlsgtn 18
vormitt, pünktlich 10 Uhr;
Dr. Lehmann.

» dem 16. d..M., eiattfindenden
ginen. jüdigcher Krieger, welche iny
gegenwärtigen Kriege den Heldentod für das Vaterland ers
litten haben, verlesen werden, Schriftliche Ammeldungen

dn

das Bureau, Johann!

iſe G emeinde,

 ' Freitag, ben 6. September, abends: in allen Synagogen: 735 Uh
Somniabeud, deu 7. September, und Sonntag, deu 8. September, vormittags:

fowie Reſidenzfeſtſäle, Land«

Straße Ib-I7, find Eintriſſm

PPP. 213 SAUST TT SRTRRTSVOIS GSTÄTES EST TITÜSSP HEU aua EE NTT ONS NSTENTLENT DETERN

3,9 =mo7 26 m0070g0 5 Wuranas 6.5 Ge 25. 9gEHD € 8 FESPRLZ 30.55 0 Muh 6.9 RERE 8 5080 02 vaRp 52ER oa 12 KT PISI Ee MRR Eh

in

Internationale Transporte
per Bahn und Schiff - Lagerungen + Verzollungen

R

Mud wen 7

Aktiengesellse haft für Warenverkehr
3 Filiale Berlin W 8, Kronenstr. 12-13

Telephon: Zentrum 8418 (nach ö Uhr abends Moritzplatz 11597)
“ Verkehr nach Bulgarien: Sargas Exprfition auf
zu den b billigsten Sätzen.
Verkehr nach der Türkei: Unzen Anmeldungen
Verladungen auf dem Donauwege prompt exfolgen.

Verkehr nach Gr.-Rußland und Rumänien:

Sdchleunigste Voranmeldungen erbeten, da Güterverkehr in
Kürze wieder auſgenommen werden goll,

Verkehr nach Polen und der Ukraine.

Niederlassungen
Skalmierzyce / Lodz! / Warschau

ß Dieses Feuerungssystem

, Hat eine So grosseVerbrei:

rung gefunden.weil es die.

Verwendung aller hoch-u.

minderwertigen Brennstotie

bei wirtschafilichstem Be-
triebe ermöglicht:

4000 Feuerungen in einem Jahre Geliefert,

DPEWTSCEE

FMADORATORAKNENGESE LESCIHAFT
- BERLIN VW 159 KAISERTALLEE21

!

;

zan * erm aum 2 aum 3 4atÜS IT hm 8 zähen 6 FE 65

"2% «nid 0.5 S 9 eiii 9 € Eutin 2 Mitterna ZERSLaeD 28 EINTEHE.D MITE 1 € NARR * Seettatt € 8 WERE S9 RERE: DD 0, WIIEI u 5

j
|

R m R m Wd ed

Lehmestrichboden

den beston und billigsten für

Werkstäiten mit Feuerbeirieben
mär zaNelnrichBuchacker iz N

Für den Verkehr nach u, von Skandinavien, Finnland W Baltigchland!
Niederlawungen STETTIN meat Aranui

Spezialverkehrnach u, von Desterreich-Ungarn, Belgien, Holland u, Schwalz

Verzicherung. bei ersten deutschen | Fracht» und Zollauskünfte kosten-
Gezellschaften gegen Transport«», | los, Fachmänn. Beratung in Aus
Diebstakl- uw. Kriegsgefahren | und Durchfahr » Angelegenheiten.

. " CIRLGBE

„Ich Ihre Kizten bewer Keren ieren, H
Gei ein Del EEUEEN Sh
und beim Oetfnen. Größter Schutz gegen

4 Körden € zinpiodlen Verlangen ds ür
ihrem Infereue Drudgehrift
Hoffmann G. m. b. H, Cöls
Koreiageer tunis

BEE

TE und (ONlenbrBCEr
für jeds Seiſtung Zoutleinerungs-
und Mahlinei FG 300 Pu emit

und Landwirtſchaft

FESSELN

1000 Stilok von Mk, 18,50 an,
Fonster-Briefumsehläge,
Briefmappen, Ene

5 Durehsohlay

Säcke ". Säcke
Gowebe für ISolier- und VorpackungsZWeexe 8le,
Aubeiterschürzen, Werk“ und Kegsolanzüge

Refer wen von IEE maki Le ut au. aus Papiergewebe liefern
| LETUBNOT Masehinenfahrik rwe 90 Vuchbänder, “ ZEU9: Guimier & Kirsch, EsSen,
OG] KATI . 8 I. t
aße 8.0 Sel. Nollendorf 8309/98, Ee SO 8 ede] Berlin S. 59 » Jahnstr. 15,154 Fabrik wasserdichter Stoffe -- Sackfabrik,

Aöniggräßer Straße 28. -=- Fernspreoher 133. --

AEO Tel: Moritzplatz 11374, -- Telegr.-Atr,: Kaufsulh,

| Villa in NitolasSee

8 8 Min, vom Bahnhof, mo-
8 derner, vornehmer Bau,
12 Zimmer, Diels, Portier- |

Fabrikgebäude

mit ca. 100 PS Waſſerkraft,
kraft, 5
Br Eh aa Kn
Erzgebirge wigen Vergrößerung
zu verkaufen, ;
Günſtige und reichliche Arbeiterverhältukfſe.

Moll-W er! 13 ektiengeſeliſchaft,

fn- und Verkmif von Wertpapleren
zu kulanten Bedingungen
Hoffmann 2 Friedländer
Bankgeſchäft, W'8, Charlottenſtr, 56, 94-124, 4-6. |

Wassergrundstück in Zeuthen

50 m Wasgerfront, 80 zu tief, 3 Minuten vom Bahnhof, mit
echönem, altem Baumbestand, iet vu verkaufen, jetzt Restaurant.
Dasgelbe eignet eich auch zu einem vornehmen Privatsitz,/R
Pensionat, Sanatorium. Genesungsheim. Ca, 16 Zimmer, | 8
Saal mit Bühne, gr. Glasveranda, Stallungen, Novongebäude.

Offerien unter 5937 ap VVgieinhaus, Bertin 8W 68. .
Rittergut in Brandenburg,

unweit: der Sohles!Schen Grepze, ca. 2000 Morgen groß, EN | SrmepmammunzzagragEHHITZENEE

eünstie zu verkaufen, WS kel oer: ;
4 | 6 Minuten v. Bhf., 100 [ ]R.,

feeten Preis yon 230 N
(Anzahlung 130 000 M.) »u
verkaufen. Nur ernste
Ver-

Ankauf. ' Verkauf.

Wertpapiere.

Eugon Bab & Go, % Bankgeschäft,

. Berlin W. 8, Taubenstraße 46.

ca, 1000 Morg, Acker, ca. 100 Morg. prima Wiegen, Rost
Wald mit älteren Beständen. Tadelloss Wirtechaft in i&
vollem Zuge befindlich, lebendes und totes Inventar
komplett. Gebäude durchweg mageiv und neu renoviert, 56
Vornehmes Herrophaus mit 16 Zimmern, in schönem
| halber zu verkaufen.
| fegen unt. Mpl, 2485 "teln:
4; Filiale Moritplaß.

Schloßartige Viila
in Wilmersdorf.

SSE EEE R RR ZTZZZ-Z

In ruhigetier Lage, Näbe
Kaigerellee, haben wir eine
Villenartiges 3 Dlagen-Tlaus hoohvornehms Beoltzung
mit gr. parkartigen Garten
ornehmſter Tieogartenlags evbteilungshalber zu verkaufen. zu dem billigen Preiss von
Angebote unter T. 6399 Ullſtein-Filiale wennſt M. 480 [0 wg zu verkaufen.
- IM Dieselbe enth. oa. 16 Zim-
mer, Wintergarten usw«.
und gebr viele Neben-
Täume. Jeder RK: miort int
vorhanden. Nähere Aus-

kunft erteilen

Jsr. Schmidt Söhne,

Leips.Str.112, Ecks Mauerst.
* Ztr. 12600--83.

Prenzlau Wckermark)
. „ Erbsehaften Sparblleher, Lehengpaticen,
ndes Berlhr--Straiund. Prenzläu =-Löwenberg. Kreisbahnen iy otaeken, Deutacho Kredit ae Be erwa d 3

Billiges =
Industrie-Geländel

Park gelegen. Hervorragende Jagd auf Hochwild.
Größere "Anzahlung erforderli Nüferes durch

Swiius M. Bier,

Beriin, Leipziger Str. 26.

EVERTH & MITTELMANN

emr=zzae Bankgeschäft
H Gegr. 1875 - BERLIN C 19, Petriplate 4 Ge: 1915 Gege. 1955

zit eie md Är pi Brgigenheimen RERE APREMT

3 Pe Ztr. 2873, 7103 z. 11561. & Ges Xtivatä;10-5,0-6
verkauft oder verpachtet Der Magistrat. Dr. Schreiber | 3 IE ohelgo guter Verbindungen ii dem
ennmmeeenmememeeegneenee enen ZZ |D alan

5 eutral este Verwe:
Herrlich gelegenes Gut | ; der notieid. " feindlichen Anteihen
SW in beſt. Kultur "Ws j»

und unbezaklten Coupons.
en, an Chauſſee, 0 ke Nee higer er Boden, Zu

Sonnabend . von'b-3 geöffnet.

in Weſtpreuß
20 Morgen gul. Wieſe Wieſen und Miſchw.. j Ti R ee M ee Sf |
1 Gehlen, 12 zd EIE 19 Wit togeb. a maſſiv 6 eede, LERE DIGEN ENG GATEINEDEZWEENIG
, Jungp.. , Y
2. emol, DW Rewer 82.20, fie 2 | Mark 100000 | Wer ca. 30000
[7] LN DE Pacht, gr. Gemüſe» Uu. Obſiga dt. 0 für 150 000 ML.] in pothek, auch | als beſte IT. Syp. anlegen will,
gates (ir a Dio kde “

Anz, zu verk. Off, „Bi. 7051“ Unlfieln-Fil. Blücherſt. 5. Saus in erſter Lage, in 10facher
Pp Dt. | Miete, Threib! unter „590“

; Grundstüick Kurfürstendamm /
Beg; kauf; Ert: Kapital H
] EINL 30a Umeia-S ie, Bawertainal 1 |

unter Wm. 4700 Unſteihung, EB

UU Fi DM Marti. | 81-60 000 1 EEE
zur I, Stelle auf ein Mühlen«.
IEEE VELUCHTE Nik. 309000 Bun mit it 18 Morgen

434 Prozent" habe auf
wenn möglich möblierte, am Waſſe* gelegen, mit allem Komfort | 7“ Sypthel in Beſſerer Gegend MEZ unter 5081. WMileln

Wer jetzt wg bauen will
wende zich an die
"Geſellſchafi für Deuiſche Baukunſt müb.H.

Sie empfiehlt. zich zur Aufstellung von
Bntwürfen zWBauten in Stadt uud Land,

Grundſtüc,

Ei HEBE „Rut, ' at aten
ohnhaus, gün age] -
EM! 08 aufe Of er.

4 einhaus, Ber»

INDUSTRIEBAUTEN Der“ Neuzeit“ ausgeſtaliet, direkt zu vergeben. han Be

INDUSTRIEBAU?TEN 0 D. Bergmann, Neus Grlnſtr. 2. | ?2118- Berlin EW 68

Sad tnuaCH BauerSRäuaen Gutakiuger ml mein Saus |. '8-10 Jimmer,. REITS EITEN 1 S fp. Tipent.T. v. Gelöſte iE
.-. Unge i.

Medlungen. == KrlegerheimStätten => öffentliche am Stadtpark“ Schöneberg, zeihbar. Goten erwänſet; Pom Zentrum Berlino gut er- Perſonen: FAURE Ng a. vorn, Wohnh., alt. „hne

EG ERIIUCLEUIUN Saa ESE wa eien u Wa a EN 8 a Mane de nfne L| 3 B1008 KE IEUENS
; Steglitz. im 1 Banien mit Land, vatmann "(Selbſt-| wagen » Auto

alb Erziehungs- oder Er- Charlait (nb Beibtrenftr, 4. |) in Grunewald, Dave, ſtraße 21, Rüdporto. Filiale euer MSE 81.

30 Zimmer. enthaltend, zu A Zanfe geſamt

Lelpu.Sir.113 Boke Magere] ſee--Nou Königſtr. Zahlung || fabrik, (terien unter 0. G. 10623 U11: nba Koohairane

Berlin - Grunewald » Neidenburg, Oſtpreuß.

1: Berliner Eckhaus
Fabrikgelände |G'eszbaue) frkt am

w. Gas- 21. proj. Waſſeranſchl., ſow. verkaufen. Selten
Mähße Sh. „Baumſchulenweg, v- v. zublgs, 80 nnige aner
8 ie 3828. un
[gen "bs 0796 € ve ef Daus jaubde | 5994 Vilsivbaus, 8W 68
Co., Bein EB ls. T Vi i 1 li «

am Dämeritzſew
4 - Zinshaus Gieglik eſſenwinkel, Ahornſtr. 4.
be eitshalber flür 150 000 ., Waſſerl., Gas, ertragt.
pertfl. Nur Selbſtkfr. Off. unt. Duarte 1450 qm. 50 Mille.
03 023 Unffein-Siliale | Aufs, untex Wm. 11798 Ull-
tenburger Tor, einhaus, Berlin SW, 68,

ue

käufern erb, unt. 5000 Ulſtein«-| Berlin GW 68. N WBR ag it
haus, Berlin € SW 68. 68. Hue N Gelödarlehen 59 Rille
| manu Penslons-Villa 3 DN eid jofort zu Zulanten Bedin-| geſucht für eutgehendes Saſh
' +
7 eber). efl, Offerten Tonke, Sobel vorhanden..
„ofen Fiehtoberg, maitten 8 - ZU Kaufen geſiit, Preſs wat Viten erliw-Göneberg Akazien | Zinſen
Paul Saßenburg,
bol he „ hab,
wir. eine Doppelyfis, 6a. || == Biila in Potadam == || Wanniee 1. „AikoleSſee, || mm
au

ei hr güngstigen Pre: . Ze] Ä :
von M.160Q0zu verkaufen | mind. 10 Zimm, Zent ae | Lohleit & Oehlrich 159-3200 Kille 27S
Isr. Schmidt Söhne, Er EEN 5. am. Heili ge] - m. b, H, aucht mit Heereanufträgen beschäftigte Berliner "aschinen«

Bertin W 9, Linkatr. 26.

. . DO M
248 „Up Morihplh:

(5.6
is Stellenangebote- liegen in allen Geasch

Damme een a IO SoSCHCNantE en C6E8
; Verlags Ullstotn & Co. kostenlos zur Kingicht aus

Kontoriſt

jz. als Korreſpondent u. Stenotypiſt f. Möbelfabrik fo
peu Ausführl. Bewerb. auch. von Kriegsbeſch. m. Leb( Gee
f, Zeugnisabſchr., Gehaltzanſpr. u. ſrüheſt. Äntrittstermin.

Ita 6, m. b. H,, Berlin, Frankfu:ter Allee 41.

* Gebildeter, jüngerer Herr wird für Vertrauenspoſten geſucht.
Kriegsbeſchädigter bevorzugt. Angebote unter P. FV. 10643 an
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

1 T 1] d T
Vertreter
für den Beauch der Groß-Borliner Kund«
gchaft gesuocht. Angebot erbittet

Rob. Kellpfiug, Bachman 1
Papieiverarbeitungswerk, Papiergroßhandly,, Großärackerei,

Lohnbuchhalter und
Lobhnbuchhalferinnen

zu aofortigem Antritt geaucht.

Bewerbungen mit Zeugnigabgchriften, Gehalts-
ansprüchen und Angabe des Eintritistormins
Bvd zu richten an das Sekretariat der

Berliner Maschinenbau-Aktien-Gesellschafi
vorm. L. Schwartzkopff,
Berlin N 4, Chaussestraße 28,

Kalkulator

für größeres induſtrielles Unternehmen für ſofort eſt

Serrae welche bereits im Automobil-Reparaturbau fich mit der

usarbeitung von Koſtenanſchlägen befaßt haben und auf dem

Gebiete der Kalkulation firm ſind, werden gebeten, Offerten mit

Seugnisabſchriften, Referenzen, Lichtbild ſowie Angabe der Ge-

Haltsanſprüche und des Eintrittstermins einzureichen unter 5982
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

N

el

Wir Suchen zum baldigen Eintritt einen

Maschinen - Indenjenr

1 | KEULEN GETS ET EETGSETETTDEUGT

mit Hochschulbildung; Herren, welche Er-
fahrungen im allgemeinen Maschinenbau, in
Konstruktion und Betrieb von Kühlanlagen

haben, werden bevorzugt, =- Angebote mit

3 Lobenslauf, Zeugnigabschriften, Gehalts»

SE 3 ansprüchen und Angabe: der . Militär»
I verhältnisge- und Bild werden erbeten an

Farbwerke vom Meicter, Lucys '& Bräving

Höchst a. M. D Pergonalabteilung.

- Techniker

mit Erfahrungen in Projektierung und Ansführung von
* elektriachen Installationasanlagen, mit Führung des Profjekten-
und“ Montagebriefwechgels vertraut, gesucht, Bewerbun en
mit Bild. Lebenalauf, Zeugnigabachriften und Angabe
Gebaltsansprüche und der Milltärverhältnis3e an

"Brown, Boveri & Cie, A."G.,

Abt. Installationen,
:Mannholm 0 4 8/9.

Wir ſuchen +:m ſofortigen oder ſpäteren Eintritt

DEFINE

die im Umgang Mt Meiſtern und Arbeitern ge-
wandt und in der rationellen Herſtellung von
Präziſionsteilen erfahren ſind.
Wir erbitten ausführliche Bewerbungen,
vont Kriegsbeſchädi; igten mit Angabe ſeit-
ve ger Tätigkeit, Gehaltsanſprüchen und Eitt-
Fittstermin, 4

Nationale Aufomobll- „QezellSchaft
Aktiengegel 1Tchaft
Berlin- Oberschöneweide.

Gewerbungen, die innerhalb 14 Tagen nicht bs Y
antwortet find, gelten als abgelehnt. -

Wir Suchen zum gofort. od. 8pät. Eintritt

die mit rationeller Herstellung von Prü-
zigionsteilen und modernen Bearbeitungs- |
metboden vertraut-eind. Es kommen für

diese Stellungen auch Kriegsbegchädigte
gowie zolche Herren in Betracht, die

Bertrauensfiellung.

Ein im Berliner Grundſtl>sgeſhäft erfahrener, kaufmänniſch

Fobilkutlons - Meisfer 3:

E | tüchtige Dame

8 | validitätsweſen vertraut iſt undiH(
9! ficher rechnen kann.

y gen, bereits inne hatten, bevor-

Ul s Bürovorſtand

wird von großer

ſäddeutſ<er Flugzeugfahrit

für ihr Konſtruktionsbüro geeignete Kraft mit lang-
jähriger Eriahrung im Flugzeugbau zu möglichſt 10-
fortigem Eintritt geſucht. =- Angebots mit ausführlichem
Lebenslauf, Angaben über Militärverhäl!snis, Gehalts-
anſprüche und früheſtem Eintrittstermin find zu richten
unter 5948 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

WEpteHreded neee eden e

Begabte Schüler

als techniſche Lehrlinge für unſere techniſche Büros ſofort geſucht.

Danneberg & Quandt, Berlin 0 112,

Frankfurter Allee 76.

: []
Lehrlinge.
Großer Berliner Zeitungs- und Zeitſchriftenverlag
ſtellt aut 1. Oktober oder früher junge Leute aus guter
Familie, d die im Beſitz des einj -ſreiwilligen Zeugniſſes ſind, ein.
urchgreifi fende, kaufmänniſche u. fachteGniſche Ausbiidungin den
einzelnen Abteilungen des Hauſes u. Förderung durch fachliche
Vorträge. Bewerbungen erbeten unt. 5972 Ullſteinhaus, SW 68,

Stellenangebote liegen in allen Geschäftestellen des

Verlags Ullstein & Co. kostenlus zur Kingicht aus.

Verkaufsaufsicht!

Zur Beaufsichtigung der Abteilungent
Glas, Porzellan
Wirtschaftsartikel

Spielwaren

guoben wirlgewandie Damon oder Herren; & in
gröageren Detailbetrieben in gleicher Eigeaschaft
tätig waren.

'Hermann Tietz
Markgrafenstrasse 28, H.

Meldung : 3469-10 Uhr vormittags
6-7 Uhr nachmittags,

pr IEE GEESTE SRL: ms HURE Un
,

Ginige gewandte Verkäuferinnen
für mein S: Waren eſchäft für ſofort oder *
1. Oktober geſuch rbeitszeit von 8?/, bis
7 Uhr bei [NIE CHM Tiſchzeit. == Perſönliche
Vorſtellung unter Abgabe eines ſelbſtg( Zriebenen
Bewerbungstfchreibens mit Gehaltsanſpriü,
Seugnisabie. von 9-12 1. 5-7 Uhr inmeinem 3.

I. A. Dene: Berlin W 66,

Leipziger Str. 112.
DGOSOSA5 | am

i Junges Hädchen

ma für Lichfpauserei ==

80fort gezucht.

Danneberg AQ Quandt

76. Frankfurter Alles .76.

Buchhalterin  Lehrfräulein

welc<he

ht, aus:
mit Mer HM 18 und In»

pur Unterſtüßung 'der
ra
erf. Meldung, von

4--8 Köhler, Eichhornſir. 8.

Damen, die ähnliche Stellun-

]

ur ſelb Üd. | G( 1.10. vollkommen;
„333 [4090, Sührung 4,e Eb Ren praktiſch erfahrene

"3 zur Entlaſt. der Hausfrau
Köchin

Divth iMaiterin
„e Hilfe geſ., die gut kocht. Ti halt
Angeb, m. Zengnisabſor. P. W. Mn nereſchaftt hen Hauf |.

uf TM BEE Aarin GW68.| Küche durchaus bewondert jein

Tr" jund felbſtändig eine große Küche
"hte Dr leiten können. Anger'ote mit
08 epa en
27 beſſeres Hausmäüdl;en

Zeugnisabſchriften, Angabe von
Aiter, Photographie und An-
öder erfahrenes 4250518 fprüche find zu richten unter 5999| gofucht, Zuſchriften unt. 5992
geſucht für frauen» und kinder» | an Ullſteinhaus, Berlin 8W. 68.] Ulſteinhaus, Berlin GW 68,
vie HSaushalt (6 ige
Schaefer, Berlin
Friedrich - Wilhelm - Straße 7.
Wirklich gut empfohlene wo!
len ſich zunächſt nur ſchriftlich
mit Zeugniſſen und Gehalts-
angabe ausführlich bewerben.

Verfekies
Hausmäd<hen, im Nähen, Plät«
ten, Servieren bewandert, für

Tüchtige 2

od, einf, Stüße u. “1
Nähen gel., mit Mu - Zeugaiſſo
für ält. Ehep. I.

10. geſucht. Borſtellg, bis 14,
2-44 Uhr 11. abds. Pflabg.119.
Joſepy, Kurfürſtendamm 181,

Für Berlin zum 1. Oktober
Köcßin und

Unter dieaer Rubrik koatot die Zeils |
60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag.

Bienbaaa heuer [afp IE: Süchtige jeÜhepanz mit 8 erwachf, ine
ober geſu | ober *
Frau Aönenaun, Obermonteur er ucht, G

Neubabelsberg, Kaiſerſtr, 40. | mit zirka 150 Deuten ſucht

ſofort Gtellung. Uebernimmt
gene 64m 1, Oktober ein] aus enten oder ſonſtige Ar-

Verwaltung

134 Ue, att
Hausmädchen | Saiimann, Gaſtwirt Gnz-| de veſere Fortierſlelle, auh
Fran Profeſſor Slaby, | vahnſtraße Berlin-Weißenſee, Renn» jenarbeiten vertraut, Gute Re»
Chorlott tenburg, Sophienſtr. 33. bahnſtra R Schneider,
Kausgmägchen AITTTTITEN eietenan, *Eibine torſo 75.
fanben flink, das plätten, nah. Abſeite DurSfſege geſe] Jüngere Leute, Mann Werk-
ren kann, Gera Straße 83. 53. (meiſter, ſuchen zum 1. Oktober

= oder nach telephon. Anmeldung

| Erf. "Xräulein

| mit ſtaatl. Yehrevinnen-Examen|?
I| in nur ſehr gutem Hauſe als bung u paſſende Stel.
B| zu 1 öber 2 Kindern oder als Unſeln liale Neukölln, Ber-| z.

 joder ober ſpäter geſucht. Bete

Perfekie Küche verlangt.| mittags
Haug. 4 fe

CGebiid. neSetzles TEN +

Schriftliche Seimarbeit. ges
18 Ms 3-4 va 7 GEefige Sea

Perwalter- oder

ih ein u. Vogler A.-G., Es
Charlbg., - Bindſcheibfir, 88, IL jſenſtein u. Vog! "" beſſere 41
iindebe naſe u Kammerdiener, | Portierſtelle«
unf EE 79h Sauf[.E Tele 44.4 T.| Vovenkamp, Wilmersdorf,
evt men be "ine Dienez,| 10068 eingonos Bin, EW 681 Bruchſaler Straße 13.
E47 rau Kapitänleutn.
Dörfer, Wilhelmshaven, Göker«
P1222.2.28: 70 SEEIEENGEEEEENEIEN
Hausmädchen

VUnter dieser Rubrik kostet die Zeile

oder Jungfer, die Hausarbeit
übernimmt, ſ<neidern u. ſer»
vieren kann, M „ſort, für
Berlin geſucht. . Zeug»
nisabſchr. event. Mie U. Ges
haltsanſpr. erb. u. M. 5988 an
u MP., Berlin SW. 19.
. L Ott. wird für Nach
vod 8-7 ein gebil. muſila al 23,8: Ga wl Ferſt is:
Fräulein geſu<t, das die Sch) re Arbeiten Beſtens Dee
ON Klauieraufgaben eine eine ug traut, ſelbſtänd! garbeitend,
jähr, Mädchens beauffichtigt.| Ke ns Shi H
eldg. m. Zeugn. 08.22 108 1. Oktober R Gteiläng. 82m
Gef. Angebots unter
08181 Ullſtein-Filiale Char-
eitenburg Kantſtr. 2.
ebildets Dame,
ie in erſter
[548 ng, Kunſtgewerbe, t:

60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlage

Ge). 003. Fäden

gutnähen, Handarbeiten, ſprachen»
[Rete mit Kindern gut vertraut, '
ſowie Kranken- u. Körperpflege
ebenſo im Haushalt, Garten u.
1. durchaus erfahren, ſucht,
ren auf aanglährige lee

tjoeſtSfehue Fa ade !
D Oktober. Offerten unter. Stgl.
aut 7982 Ullſtein, Filiale Stegliß. “*

äd>en
26 Jahre, m. gut. Beugntſſen,
d. ko<gen kann, in allen Zweit
Hauch haltes eb ſucht ſe!
Lis

Bankbeamtin,

GSteglik Schiller!
gs Ehinerſtraße 2.

ſucht Wirkungskreis

Erzieherin lung. Off. unt, Rdf. 71781 h

Geſellſchafterin. . liner Str. 30. e. Eliſe Mühl eb, Gr av

H Sai Siawage em | Monforiſtin, |S kz Freienwalde
Kinderfräulein Diſs niet 0 076 "nſtein:| ZUNG. 00b, "Sung. geb. Möden,
am liebſten . als Reini>endorf. muſik., f. Stellg. i. be Hauſs,

Fröbel. G

Üileri
nicht Anfängerin, 3. 1! Gept

wy- Gelegenh. geb. wird, ſich
alt 3. vervollkommn.,

gus]
ät
Femitienaaiä Eiſe "Büiinen
Waiſe,

27 Zahre, in allen Zweigen des
108 „len 80 ant

ekte junge

Stenotypistin

feht. gute Poſition in vi

omiſ<er Anmeldung, |
übring 1356. --
Kräger, Neu-Tempelhoß

 Kiſerähgrrenſtrahe unt, N. G. 02862 .

Gesucht -/ SEES
Knderfräulein | Dame “

1. Rlälle Bapfange dän Dei UM

3 2 Kindern im Altes von agp 7 in vorne R Ul
?

EEE Wt

Aufnahme bei einzelner
me zum 15, September,
1098  Ullſtein-Filiaks
Bülowſtraße 84,

als Bell. Mädchen

30 | fucht 10. Gtellg, als
Bibo “ Pn im Kochen %.nd K9
Seerbeiten LIEGE

1 Fan Hin fof., od. | * Offerton erbet Anna S
7 | in der anorifaniſhen Dus |1. 26, ufmänniſche | m ehiganwalt Stief Straupiß 3, Lilbben, "Bolzen.
kt, rt geſucht. | Ausbildung in au nwalt Hirſch, Meſſing» Schweſter, ZZ << ZE4<ST
ESN TI 483 0: MRR Saut | wert vei GberSwdt. Diakoniſſe,|. Hausmädchen
ſtein-Filiale Zauenbienſtr, 1. junt, R . A. 10,660 ſteinhaus, Kinderfräulein, [ehren m. ut. Beugniſſ., ſucht Stellg.
ZZ ==> | Berlin S5 pädago iſch gebildet, tagsfiber fnher, Znduſtrielehre: ne mit 0.08 Rem 1. Ba
Buchdru&erei: Bein ER 22 Giähe. Jungen per fofort| jähriger praktiſcher Erfäh- Neumann =
Kont: if tin, SSSTLALYANNE 1000 3100321 ALNTYAAAN EHS TA 43 YI) geſu. 4Min v. 9-11 u. 2--4|7ung in Zeanfenhaus und R fas aſe 6, Oiandieden, Kr, -
O2 = " eimrat Ni mei Zilfit (Oſtpreußn).-
die als ſolche ares 1ätm g6|Z Leh rmädehen Berlin , Wilmernborf, “ "Dafa zum 1. Nov. der ſpäten I Kinderpflegerin
weſen für je, m as [dön. Z burger Straße 8. Uhland 4307. Wee erchaus, eim Bens ſus; "tellung H “Oeripps oder
ſj ne, mit nur ſc<ön, Damen - (, “ DE. ZU .
Sandſaift für Buchhaltu m Varkant at "Böer A exfräulein [€ ſionat, au als Sneed Schbneberg, Prinz-Georg-Str. 8.
auerſtellung 3. U oi "Ia mus igen imd
15 RISSEN ETS teen] [ER DEMI SERTELAN MEER IATEEN
x| 4] , Bot»
ſelbſt tgeſc<riebenem Lebenslau Z C„A.Herpich Sühne, Z feng „nachtnittags Zn Ullſteinhaus, Berlin EN] 68. [tien 4 Siegel EE SER
eugniSabſ fen m Vach Leipziger Straße 9,11. Anger, Kurfürſtenſtraße 78. A), Seinricſtr. 6
de GEB „Withelmfte. 28" eever. | ze | Kndergätfnerin 1. KI. Sräulein | 2-2 --22--
K dent für fofort zu einem 936 Sayre| 28 I: fürht Sertrauensfietung | Zü MEINE Köchin,
N 4 lten Kind t. ' Bedi: die 1 erfeft kocht und die
NEI un + Füngere geſimd und Ainderfib. En ode: A (0 Seug-|j 9. MED ſuche
in, be: ur: t Y % ehnaltsan| U. Zeugnis r. zar
; gebe. FERN &s erfragen | Gefeſlicgajtsdame, . erwünſcht. Ane B 4 5988 an | goſs (Barg Anna Holle, 7, jem . ji alt „anderweitig
Binn fr age [307 Geld mt EN R R SLR ushalts- |. we De
vertretung, Eich! parahe 1. | Edert, Südweſtkorſo 15.7 II. Kinderfräulen, Potsdamer Straße 1183.
Lüßow 1343. (8-2 Wir ts chafterin Feöbelbild. ſehr erw., f. m. „3. Führung wie „Witwe aet TT u
| ENEN f. nachm. wh. ' Fate a
Tin ung. M. L. 23306 Ullſtein-
Pohnbwäbzltung aan cz Gaus dds nen Garan 0 Maahn Suche SUN
um 15. September ewandkte, | erfahr. ſofort evtl. tagsüber| Ningbahnh. Hohenzollerndamm. Havpzüäame "| mit Rohen E | eſſerem ..

Veſſ. Kinderfräulein f. nach-

u Tjähr, Kind geſucht. | wirtſch=tlih geſchult, | große,
eeges EH Sthüßenſtvaße 67. 67. mrt Beſriobe MKE

findera Frenerin weitgereiſt, weltgewandt, ſucht.

Erigagement. DÖfferten unter
DN. zb vera gut empf. Kinder-| Pb. 0003982 Uein „ „Filiale
n zu 3 Kindern von 2|Potsdamer Straße 23: ;

halt, wo roben
Arbeit EEE En . Büles
b.- Auſt, Neuk., Roſeggerſtr. 26. ſtr. 26.

 Gelbitändige Füh

ſucht Stellung zum 4.: 10. Ofifi«

3 PXXS darbeiten,ſprachen-
über binreichende Vorkenntnisse ver- BIG, nh.: Serm. Kade, | gutnähen, Handarbeiten,ſp d 5 Ja] 1. 10. jersh>5halt  bevo Ife
fügen NR ME als Vorgegetzte Er- Ade „Inh derm "[tundig,/ mit .Mndern gut für „Dppenhein Weigt. "Die "ſelbſtändige Führ ers LO an Fran Phi e2g
fahrung im Umgang mit Arbeitern haben. R Sommerſtraße 15-21, | foaul 9 je u nueeng Bnebalt, des SanShalt In Soufe ſucht Pankow, Spiekermannſtr. 29.
Wir „erbiiton ausführliche Bewerbungen |: an Bahnhof Sc<hönholz. Garten und ders r Huth, 4 UM R ebildetes Sun eit "Oe um 1. 10, 18. ſuche Stellung
Bi "ij: fahren, ſucht geſtützt auf langjä ahße vornehmen Offiziers: | ;
Eintrittstermin und Gehaltsansprüche. 6 Tüchtige Konioriſin, Zeugniſſe Wirtungstreis als - Köchin haushalt 9 Übel 2700 Gab alis EE DBERRENE.
Hationalo Automobil - Gesellschaff Bimit Eppeditionsarbeiten ver- Sülze oder Wirtachalfs Wängi I fer teens. urgwardt; Gerb. Emmi Voigt, Kyriß (Oſtdrign.),
Aktiengesellschaft 4! traut, möglichſt [on 10 | of, od. 1, Oktob. Off. Stgl. => Seffere Juugſet riedrichitraße 59.60.
4 ge und Greibmaſchine, Ue Gi Es lß. 982. | eſucht, die etwas Hausarbeit Beſſere Iungfer, 5
EEE ach [MM] Okt. für meine Siliale ein iE mit übernim Borzuſtell. b. perfolt aim 17 ſucht 3. Fmtygn 170 Refe Me
Bewerbungen, die innerh. 14 Tagen nale! ofditer Str. 1 verl: Zu mold, H 2. r 3
7? ds abgelehnt. Y viony5 Ver; itta eſucht. 1672 Gharlbg, Wir dſheidſtr, 38, Tl.| Käte Mertens, harlottenbg.,| fahren. Off. Ck. 06179 uſtein.
vapnbh Ore Mu, al iE Et da Si teme, BN ? Uilſtein vd "Be laß. iG Wilh. 848; 5 Nehringſtr, 99 b. . „Seyer, Fil. Charlottenburg, Kant ſtr. 23.
DEE ! ;
- kc?
