A 247 Morgen-Ausgabe  ,  Königlich privilegirte Berlinis  Die „Vossigche Zeitung" eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen nur einmal, Jeden Sovntag die illnstrierte Beilags „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: PVinanz- nnd Nandelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geld verkehr, Ffir Reize und Wanderung, Literarizche Umschau, WisSenachaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle,  Im Verlage van Ulletein & Oo, Vorantwortl. fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handeistells): H. Bachmann in Berlin  Vor den rumänischen Wahlen.  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  | * Bukareft, 16. Mai, Das politische Znkeresss Rumäniens wird, nachdem dis Be- trachtungen. über den Friedensschluß etwas in den Hintergrund gorüdt sind, fast gänzlich von den kommenden Neuwahlen dum Parlament beherrscht, Die Vorbereitungen find im wollen Gange, und die Leitartikel der Presse beschäftigen sich ein- gehend mit den Problemen "der parlamentarischen Wiedergeburt Rumäniens, Dariiber, daß das neue Parlament den Wende- punkt im politischen Leben Rumäniens bilden müsse, sind fast alle Blätterstimmen einig. Es fehlt nicht an großen Worten und kühnen Zukunftsversprechungen, wie das der vumänischen Wesens- art zu entsprechen pflegt.  „Das Parlament von morgen“ betitelt fich ein Artikel des Re- |  gierungsorgans „Steagul“, in dem das frühere Parlament eine Parodie, eine Epoche politischer Verderbtheit, wie kein Land Her Welt sie je gesehen, genannt wird, Das Sysdem der un» sauberen Moral, durch die das frühere Parlament gokenn« deichnet sei, dürfe sich nie mehr wiederholen und dürfe nur noch als schmerzliche und sEmachvolle Erinnerung fortleben, An Stelle jenes Parlaments, das in so jämmerlicher Weise seine elementarsten Pflichten und Rechte vernachlässigte, müsse ein neues Parlament treten, das von neuem Geiste beseelt sein müsse, weil vin bloßer Personenwechsel deinen Wandel schaffen könne. Nuv Hurc< Beseitigung des ehemaligen Regimes der Korruption und des Terroriamas könne das Land wieder genesen. ;  Es wird abzuwarten sein, welche Taten diesen schönen Worten  [gen werden, und man wird ja dald Gelegenheit haben, die Probs aufs Exempel zu machen. Das newe Parlament wird als ersten Akt seiner Betätigung Ratifizierung des Frie-  . dens vornehmen, und daran soll fich. sofort. ein für Rumäniens Geschi&e kaum minder wichtiger Akt schließen, die Erhebung der Anklayge gegen das Krlegskabinett Brattanu. Diese For» derung ift in den leßten Wochen so oft und laut als eine der ersten Aufgaben des neuen Paxlaments bezeichnet worden, daß ihr stattgegeben werden muß, will fich die Regterung Marghilo- mans wicht von vornhevein um jeden Kredit bringen. Mar ght- Loman scheint auch entschlossen, den Kampf gegen Bratianu bis zum leßten aufzunehmen. Seine Erklärung, daß er sein Amt nur Übernommen habe, nachdem er die Zusicherung erhalten, die Krone werde der Erhebung der Anklage keinen Widerstand entgegen» feßen, deutete bereits darauf hin. Und heute meldet sein Organ „Steagul“, daß infolge der von der Regierung getroffenen Ver- fügungen die strengste Untersuchung über die Handlungen der In- ' haber der verschiedenen Departements in den Kabinetten Brattanu  und Bratianu-Take Jonescu durchgeführt werde, Es handle sich darum, genau alle Verantwortlichkeiten sowohl für Vorbereitung und Führung des Krieges als auch in der Verwaltung der öffent« lichen Gelder festzustellen. , Es wird Marghiloman, dem eine gewaltige Mehrheit in der Heuen Kammer sicher ist, ein Leichtes sein, das neus Parlament zur Erhebung der Anklage gegen Bratianu zu veranlassen. Bratianu selber bietet der Anklage Iroh. Während sein Schuld- genosse Take Jonescu es vorzieht, nach der Schweiz zu ver- schwinden, bleibt Bratianu ruhig .im Lande und steht sowohl der politischen Anklage wie auch der strafrechtlichen ent« gegen, obgleich er vielleidt diese no< mehr zu fürchten hat, Denn was inzwischen Über die korruptiven Praktiken Bratianus bekannt geworden ist, ist selbst für rumänische Begriffe ungemein belastend, Das Jassyer konservative Organ „Jasul“ fihrt aus, idaß Bratianu nicht aus Unwissenheit, sondern mit Vorbe» id a <t das Land ins Ungliü> gestürzt hat. Er redete der Oeffent« lieteit ein, daß die Kriegsexklärung allein gegen Desterveiche Ungarn sich rite und Deutschland aus dem Epiel lasse, obwohl der Berliner Gesandte Belidiman Bratianu über Deutschlands Gtandpunkt ausdräüclich aufgeklärt hatte. Obgleich Bratianu das witßte und Über die mangelhafte Vorbereitung der Armee unter» richtet war, wagte er denno< die AKriegserklärung. Das bilde einen der Hauptpunkte der Anklage gegen den früheren Minister- präsidenten, '  Aber gerade, weil schließlich Bratianu nicht viel mehr getan hat, als was seit altersher im Lande die süße Gewohnheit war, wird die Erhebung der Anklage gegen ihn ein Akt von besonderer politisCer Bedeutung fein, Nur ein großes Maß persönlicher Energie umd Rüdssichtslostgkeit vermag gegen fol< alte Gepflogen- heiten vorzugehen. und zur Anlage zu schreiten. Marghiloman wird zu zeigen haben, ob er diese Energie besißt und zugleich den festen Willen, den flir die Zukunft des Landes so notwendigen Säuberungsprozeß vorzunehmen,  Denn es handelt sich hier schließlich nicht um ein Vorgohen gegen Bratianu allein, sondern um das Brechen mit dem ganzen System. Dabei wird sich zeigen, wie groß der An- hang ist, über den Bratianu noc< immer verfügt, und wie weit er troß des Marghiloman gegebenen Versprechens vielleicht doch noch von den Hofkreisen in Jassy gestüßt wird. Es wer» den sich da allerhand interessante und lehrreiche Einblicke hinter die Kulissen der rumänischen Politik tun lassen. Man wird sehen können, wieviel von den schönen Worten Über Rumäniens innere Wiedergeburt, die jeht gesprochen werden, Aufrichtigkeit und wie viel Phrase ist. Das alles verleiht dem Fall Bratianu seine beson- ; vu politische Beveytung, dis Über die Gpengew Rumäniens hinaus  ü een Kö pnu Ner 1 DENNE BENUEE UN  1704  <e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellnng. Durch die Post monatlich 9.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Begstellgebtibr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs zugchleg 30 "/,, Stellengemohe 68 Pf, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummen, Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr, 22-26, md in allen Geaschäftsstellon des Verlages,  getra  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  Die Nichtboteiligung der Liberalen und Ta- kisten an den kommenden Parlamentswahlen wird damit er- klärt, daß fie eine allgemeine Niederlage befürchten, Brattanu sucht es so darzustellen, daß sich die Liberalen deswegen von den Wahlen fernhalten, weil sie die Auflösung des Parlaments als  tutlonell betrachten. nit Tom j ie 2 „Dr. Panl Rach  “5; IM  Der deutsche Abenäbericht.  Amtliche Meldung. | Berlin, 15. Mai, abend», Bei Abwehr des heute früh erfolgten feindlichen An- griffs nbrdlich vom Kemmel blieb eine begrenzte Ein» bruchftelle in unserer vorderen Linie zurück. Ein er- neuter ftarkey Teilangriff ver Franzosen nordwestlich von Morenil scheiterte unver schweren Verluften,  Die Schächte von Greway und Noert, dte Förderanlage im Stahlwerke Grenay sowie einige andere Zechen wurden von den deutschen Batterien mit erkennbar garter Wirkung beschoffen,  Der Ueberfall am Vyverbach, Feanzssische Jägertruppen vernichtek  Gestern früh hat in der von den Franzosen sehon oft angegriffe- neu Gegend am Vywverbach eine glänzend gelungene Unterneh- mung unserer Infanterie stattgefunden, Die Franzosen haben Hier in der lehten Nacht eine erst seit wenigen Tagen eingeseßte Diision, die bereits schwere Verluste erlitten haben maß, zurück- frische Truppen erseßt. Welchen großen Wert Geländes hier beimessen, geht daraus hervor,  Hö einzurüchten, als etwa 5 Uhr inorgens ein gewaltiger Feuerüber« fall dex deutschen Artillerie auf sie niederprasselte. Bald darauf brachen von drei Seiten zugleich die deutschen Stoßtrupps vor  noch gering, da fie durch unseren Feuersiberfall bereits zusammen« geschoffen und erschüttert waren, Selbst um die fonst zäh verteidigten Maschinengewehre spielten fich keine shweren Kämpfe mehr ab, denn der größte Teil der Franzofen lag tot oder verwundet am Boden,  An unverwundeten Gefangenen wurden noch 120 Mann zurück gebracht, die zunächst einen völlig verstörten Gindru> machten, Bei einem von ihnen wurde ein abgerissener Zettel gefunden, auf den in der Form einer kurzen Bleististnotiz der Befehl eines höheren Offiziers stand, das anvertraute Gelände um jeden Preis zu halten, Darunter standen die Worte: „les hoches ms pausoront pas“, Jeht ist das ganze Gelände mit gefallenen Franzofen bedeekt und restlos im deutschen Vesiß, Der schöne Erfolg wurde von unseren Truppen dank der eingehenden Vorbereitung und pracht« vollen Durchführung des Unternehmens ohne merkliche Verluste erfochten, ?  Der Wiener Bericht,  Drahtmeldung,  iI IE ß Wien, 15. Mat. Amtlich wird verlautbart: Im Gebiete des Monte Corno haben sic erneut örtliche Kleinkämpfe entwidelt, wobei sich der Italiener in oinem unserer Feldwachennester festseßte, Der Chef des Generalstabes, Erelgnisse zur See: Vor dem Hafen von Pola wurde ein italienisches Torpedomotorboot versenkt. Flottenkommando.  18028 9  Die rumänische Zufuhr, Die zweite Million Tonnen überschritten.  Bukarest, 15, Mai. Ende Aprkl wurde in der Ausfuhr von Nahrungs«- und Futter- mitteln aus dem beseßten Gebiete Rumäniens die zweite Million Tonnen überschritten, Dieses Ergebnis ist um so bemerkengs» worten, als es augffichts dev allgemeinen Ipanaportnot erreicht  Forngprech - Zentrale: Uliatein & Co, Moriizplats 11860g 11.801, 11802 bia 11 3s0, 50wis 15 280, 15 281, 15 282 his 16 291 KP TTT  Steuer. Unordnung, 5 Biovg, Dernhark, 4 a;  Im Steuerausscchhuß des Reichsbages ist jeht das geschehen) was eben zu geschehen pflegt, wenn eine Regierung nicht führt, sondern die Dinge an sim herankommen läßt. An dieser Stelle wurde bereits früher bei der Besprechung der Steuervorlagen der Regierung darauf hingewiesen, daß dis Hauptstichlichste Gefahr der gangen Steuermacherei während des Krieges in dem wenig abgestimmten und vor allem zu wenig vorherbestimmten Zusammenarbeiten zwischen Regie» rung und Parlament besteht. Wenn die Regierung über» Haupt von der Absicht ausging, niht nur eigentliche Krieg3« steuern zu machen und die endgitltige Ke de Reichsfinanzen der Zeit nachh dem Kriege vorzubehalten; so a es, wie von uns wiederholt betont worden ist, not» wendig, 'große Richtlinien für den Gesamkbesteuevungsplany zu entwerfen und sich über diese Richtlinien mit der öffent« lichen Meinung und auch mit dem Parlament auseinander« zusehen, War auf diese Weise eine Festlegung des Grundrisses der Gesamtsteuerorinung erfolgt, dann konnten die einzelnen! . Teile je nach Belieben und ziemlich regellos ausgebaut werden: Dann wäre aber vor allen Dingen die Regierung, dagegen!  | 9eschüht gewesen, daß bei der Beratung darüber, wie irgend ausgebau  ein Teil t+t werden sollte, der Reichsta4 plößlich das Bediirfnis empfand, ein Stü><em an einem anderen Teil des Gvundrisses hevumgubasteln. Dieser Aufgeihmung großer Grundlinien ist die Regierung durchaus nicht etwa aus dem Wege gegangen, weil ihr die Fähigkeit zum Erfinnen eines solchen Grundrisses fehlt. Die lehte Rede des Reichsscchhaß« sokvetärs hat ja fogar bewiesen, daß ein. gewisser Plan im Reichsshaßamt vorhanden ist. Aber man unterließ die große Fügige Ausspvache, weil an der maßgebenden Stelle die Krafl fehlt, die Ghwierigbeiten zu Überwinden, die sich aus dem bundesstaatklichen Chavalkter des Reiches bei gewissen Grunda problemen der Gteuerpolitt immer wieder herausstellen müssen. Denn natürlich weiß man im Reichsschaßamt ganz genau, daß die Aufbringung der Riesensumme, die nach dem Kriege nötig ist, neben der starken indirelven Besteuerung auch eine direkte Besteuerung erfordert. |, '  Dabet ist die von der Agitation gewisser Parteien und auch von den einzelstaaklichen Finanzministern begünstigte Aufa fassung, daß den Einzelstaaten ihre direkten Steuern ge« nommen werden sollen, durchaus irriqg. Die Einzelstaaten müssen ihre Finanzhoheit behalten, und können auch ihre vor« nehmsten Besteuerungsquellen nicht entbehren. Aber diese Quellen müssen eben iber den Bedapf der Einzelstaaten hina  „aus ausgebaut werden, fo daß das Reich aus den Ueber  schüssen seinen Anteil an der Besteuerung der Vermögen uns der Einkommen nehmen kann, Dieser Gedanke muß dody einmal vom Reichskanzler und Reichsschazsekvetär gegenüber den Bundesstaaten durchgekämpft wevden; Wie vihtig es goa wesen wäre, diesen Kampf scchon früher aufzunehmen und] zu beendigen, zeigt sich ja am besten durch die Vorgänge beß den Beratungen der neuen Steuern im Ausschuß. Ä  Denn der Reichstag -- anscheinend in feiner Mehrheit =4 hat seinerseits nun das Mißtrauen, daß man die Kriegaa ausgaben ohne direkte Reichssteuern de>en könnte, wenn ey nicht selbst schnell zugretft. Und so hat er denn den Vorschlag gemacht, von neuem einen Wehrbeitrag auf Einkommen und Vermögen zu erheben, Dabei wird aber diesmal das Haupta gewicht auf die Einkommensteuer gelegt, während dia“ neue Vermögensbesteuerung sich in verhältnismäßig engen Grengen bewegt, Damit hätten wir dann nun richtig den Zustand, der unter allen Umständen vernrieden werden mußte, daß nämlich außerhalb des Finanzplanes der Regierung noh willkürlich Nebensteuern geschaffen werden, und es wiederjolk sich das sehr merkwürdige Beispiel frühever Reichstagzver« handlungen, daß nämlich das Parlament mehr Steuern schafft, als die Regierung verlangt, Freilich, der Vater auch dieses Finanggssehes, der Zentrumsabgeordnete Mätllera Fulda, begründet seine Steuerfürsorge in einer Weise; die, wenn sie zuträfe, eigentlich den großen Vorwurf dey Fahrlässigkeit gegen das Reichsschhaßamt enthielte. Er sagts Jeußerlich dee sich zwar die Summe der vom Roichsschaßa sekretär vorgeschlagenen neuen Steuern mit der Summe dos Fehlbetrages im Reichshaushalt filr 1918. Aber dabei sei nicht berüdfichtigt, daß die Steuern ja nicht sofort im vollen Umfange eingingen. Es bleibe also für das bevorstehends Finanzjahr unter allen Umständen ein Defizit, fir das doch auch De>ung geschaffen werden müsse, 2  Der Reichsscchhaßsekretär hat nach unserer Empfin« dung diesen scchweren Vorwurf nicht mit der gebührenden  1 Schärfe zurüdgewiesen, Der Sache nach wies er allerdings die Auffassung des Abgeordneten WMiller-Fulda als irrtüm- lich zurüßk, indem er darlegte, daß aus anderen Finanzquellen Ueberschüsse zu, erwarten seien, die eine Unterdilanz in dev It-Recnung- ausschlässen. In Wirklichkeit war der Vorwurf kaum jo scchwer gemeint, denn er war offenbar nur ein Vor- wand. Dabei mögen =“ wie das auch bei politischen Wtionen gerade dieses Reichstages schon so oft vorgalommen R =- die Gründe fir die Wahl des Vorwandes bei den vevschiedenen Päxtefen gang. veyschieden sein. +, 8 M Die ainen wollen, wie schon angedeutet, verhliten, daß der Kriegsbedarf ohne direkte Reichsbesteuerung gede>t wird. Die anbevem aber scheinen gewissen Steuervorlagen der Regi» rung. so wenig freundlich gegenüber zu stehen, daß sie lieber direkte Steuern schaffen und hinterhev dann die anderen Steuervorlagen „Jasfen wollen, mit der Begründung, daß mun ja fo viel gar nicht gebraucht werde, Insbe« sondere fürchten wir, daß die Branntweinmonvopol- Vorlage auf diesem Umwege um die E>e gebracht werden soll, obwohl gevada sie eine der am meisten bevechtigten und durh« duchten Kriegssteiern Hvavstellt, Natürlich würde man auf diese Weise nicht um dis Frage herumkommen, später ein wieder auf neue Steuern zu fimten oder womöglich den alten Vorlagesrß wenn anch verspätet, zuzustimmen. Voraus« gesezt ist natikrlich, daß der jehige Wehrbeitrag wirkli im Ernst mur als einmalige Abgabe gedacht ist. Aber wer glanbt Henn das heute noh! Mit dem Wehrbeitrag geht es wie mit den Steuerzuschlägen in Preußent Er wird immer kurz vor Ablauf erneuert werden. Solange es sich in der Hauptsache um eine Vermögensaltgabe handelte, war ja diess Gefahr nicht allzu groß. Denn, Vermögenssteuern, die ge- wisse Grenzen Überschraiten, bedeuten einen so offenkundi« gen Raubbau an der Materie des Volkswohlstandes, daß sie wohl im Kriege in Kauf genommen werden, im Frieden aber als Verfündigungen gegen dis Gesehe der Fin nicht 'Hhaltbay find. Nun ist aber, wie gefagt, der diegmalige - Wehrbeitrag nicht mehr in der Hauptsache auf die Besteue- “ zitng der Vepmögen gestellt, sondern vor allem eine Eim komimenstener, die Besteterung won etwas, das in fedem Jahre wiederkehrt. Deswegen müssen wir getrost oder un« froh damit rechnen, daß diese direkte Reihobesteuerung zu eiter bleibenden Einrihtung wird. Und dev Retzh3tag wihrde gut tun, das offen zu bekennen. ' Einer der Zwecks, den die Reichstagomehrhelt zwar nicht in der Hauptsache, aber doh als Nebenwirkung zu erreichen hofft, dann so wis so. nur eprefcht werden, wenn die neus divekte Steuer eine demernds Einrichtung bleiben soll, .In den Diskussionen des Hauptausschusses ist nämlih darauf Hingewkesen worden, daß eine starke Besteuerung von Ein« kommen unb- Vermögen eine Vermehrung der Sparsamkeit ; 'und dam&ß eine Verminderung der zusäßlichen Kaufkraft . Derbeifihrt, bft bie. Inflationserscheinungen währenü - des ". Krieges eindämmt, In Fhnlicjem Ginne hat sic ja auch - der württe vergiss Finanzminisiey ge Fitßers, als er die otwendigkeit einex stärkeren ung Muh T8t AY DOÜSIG micht Kugten, Tas Gan Zus een „1spt fich wal daß eine aus baute j- und Vermö; Eh „Fungetz  0 ind We doe ng svlcchhs Wir« AR EE und die olrowirtscafb en ie ! . kinex ganz bestfmmten Richtung beeinflussen 'Ahry während des Wirkung  : kam i [54 swe der Ze  ““" Att Europa war, fx dem in (achgemäßer Weiss eine Isolierung Her , Einzelnen Arten von Infektionskrankheite1 stattfand, die "Säug- "'. Ungspflege na deu Gruvdjäßen der Asepsis gehandhabt wurde > and eine eigene Milchkühe erxichtet wurde, Im Jahre 1890 wurde das Krankenhaus aus privaten Mitteln errichtet und gig im Zahre 3900 in den Besitz der Stadt Berlin iber. In diesent Krankenhause Hat Bnginsky die Serumtherapie der Diphthevie schon zu einer Zeit *- angewandt, als ihr viele Aerzte noch mißtrauisch oder abwartend jenüberstanden, und. zur Ginführung des Behringschen Diphtherie- .* FrgSpen ie ee Weife beigewagen. Seine Erfahrungen R aginsty nh feinem Ducho „Serumtherapie der Dipht! - xe“ ausführlich mitgeteilt. > 2 hth: A The Baginsky sich ider Kiriberheilkunde widmete, hat er als  - einfacher Landarzt in Seehausen bei Magdeburg praktiziert, Wäh- : I vend des Krieges 1870/71 war Baginsky Vorfteher eines Reserve» ;“ siedelte er na< Berlin über und widmete fich der Kinderheilkunde. '.- Gr gründete eine Pokiklinik fitr, Kinderkrankheiten, aus der eine Sahl später  “" 1882 habilitierte er fich und Wwuvde 1891 zum außerordentlichen 7: Sein Lehrbuch der Kinderheilkunde hat viele Aufkagen erlebt. die später in das „Archiv für Kinderheilkunde“ umgewandelt wurde, hat Bagins?ky Überaus fruchtbar gewirtt, Frühzeitig hat ;?, Kinder notwendig ist, nicht nur fo lange sie Säuglinge sind, son- "dern auch darüber hinaus bis in die Schulzeit. Die Sdulhygiene  „ buch „der Schulhygiene“ herausgab. Go begründete er auch den Verein für Schulhygiene in Berlin, dessert Vorsizender er War,  13; Lazaretts jn Nordhausen und Etappenarzt, Nach dem Kriege ". große ä berühmt gewordener Kinderärzte Hervorging. ; “Professor ernannt,  ! Auch als Herausgeber der entralzeitung für Kindeoheilkunde“, N 'er auch erkannt, daß eine weitgehende soziale Fürsorge für die - gehörte zu den Lieblingsgebieten Baginskys, für die er ein „Hide . md trat frühzeitig für die Anstellung von Shulärzten ein, 4,  . " Der Verband zur Förderung veutscher STheaterknltur Hat feine Ortagruppe Berlin in einer Mitglicderversammlung bogründet, die gestern im Abgeordnetenhaus stattfand, Vertreter  : der Ministerien, Abgeordnete, Theaterleute waren erschienen. Zum  i Vorsißenden wurde der Reichstagsabgeordnete Heinrich S <y 13 ges  *] nicht abzusehen, wie womöglich  neter Chaxo?tor dahingeschteden  träge Preise bewilligt, die geoße Verdienste. und damit die [7  Zusammenballung erhebliher Vermögen gestatten, so wird  doh mindestens ein Teil der Wirkung'' der Steuer wieder aufgehoben. Ganz anders würde eine solhe Einkommen« besteuerung bei der Wiederkehr normaler Zeiten wirken, Ganz verfehlt wäre es; wenn der Reichstagsausschuß jeht | kurzerhand einen Geseßentwurf augarbeitet und sich in Früher übliher Weise. Geheimräts zur paragraphenmäßigen Glättung feines Entwurfs abkommandieren läßt, vor dem Kriege bestand ja kein Zweifel darübex, daß unsere Besteuepvung des Einkommens und des Vermögens dringend reformbedürftig ist, Das ganze Einschäzungsverfahren und namentlich dessen Grundsäße widorsprachen zu einem Teil den wissenschaftlihen Erkenntnissen der Volkswirtschafts- lehre, Ein großer Teil dex Steuerprozesse und die vft recht schwierigen. Aufgaben, die den Steuergerichten zufielen, sind auf diese Unvollkommenheiten zurückzuführen . gewesen. Zu einem Teil führten diese Zustände nur zu einer Belästigung der Gerichte und der Stguerzahler. Sis habktz. nach Unferer Auffassung aber auch das Steuere! vielfach zuungumne sten des Fiskus beeinflußt. Bei richtiger Einshäßung und bei besserer Annäherung der Steuergrundsäße. au..dis Wirk- lichkeiten des praktischen Lebens wfiren vielfac< bereits im Frieden viel höhere Steuerorträge ' zu »rzielen * gewesen.  -Insbesondere wäre das von iner gründlichen Reform "des  länblihen Einshäßzungsverfahrens zu erwarten 'gewesen. ' Das läßt fi natürlich alles nitcht in wenigen Wochen er- ledigen. Eins wirklich durchgreifende, div Bedürfnisse des Reiches und der Bundesstaaten gleiczermaßen vefrkdigende RNeformkerung unserer Eimnkommenbesteuerung kann mur von, einem sorgsam durchhgearbeiteten Gesezentwurf erwartet werden. Und desohalb sollte der Reichstag auf den Wunsch verzichten, jeht kurzerhand eine duräzaus unvoll« kommene Arbeit zu verrichten, Er sollte vielmehr mit ge« nügender 'Schärfs betonen, daß er für die nächste Gession eine Vorlage erwarte, durc die eine uusgedehnte Reform der- direkten Besteuv» rung herbeigeführt wird. Eine Reform, die vor allem ein gleichmäßiges Etnschäßungsverfahren in allen Bundesstaaten Zerbeifithrt und entsprechende Erträge für das Reich abwirft. Bei seinem seßigen Vorgehen Uber- sicht der Reihstag anscheinend aucß eint =- im Augenbli> kaunt zu überwindende =“ Schwierigkeit, Für die Ein«- schäzung und Erhebung der neugedachten Steuer müßte sich der Reichsfiskus, wie die Reichstagsmehrheit vs nach khren Vorschlägen ja auch beabsichtigt, der Finanzverwaltungen der Einzelstaaten bedienen. Nun ist aber bisher die:stgatliche divecte Besteuerung in diesen Einzelstaaten nach den aller» verschledensten Grundsäßen ausgebaut. Es herrscht hiex eine vplifkommene Ungleichmäßigkeit, und es ist überhaupt gar schon in diesem Steuerjahr die etnzelstaatlichen ' Verwaltungen bon“ Anforderungen für  die Reihsbesteuerung gerecht werden sollen, | Zedoh selbst wenn: der- Reichstag“aufß sehnent Standpunkk beharren und weiter die Fiktion aufreht erhalten sollte, daß vx nur vorlÜbergehend zu Kriegszweeken eing divekta fouer erheben wfll, fo sind feine Steuergrundsähe selbst „für ende  .ei Kriegssteuer ganz unmöglich. Sens Einkomm  steuerung knüpft einmal an das absolute Einkommen und dann an die Ginkommensteigerung im leßten edensjahre m, Er will SurGgehend gestaffelte Säße ex- eben, ohne die Einkommenquellen in Bekracht zu ziehen. Das st Ine so rohe Form der Einkommenbesteuorung, wie man fie eigentlic schhon längst überwunden glaubte, Man war sich  wählt, In der Aussprache wurde die Umwandlung des S <hillexv« theaters O. in ein Operettentheaterx eingehend be» |; sprochen, Reichstagsabgeordneter H. Müller wies barauf hin, 1. daß die Schillertheater-Gesellschaft diese wichtige Volkobilhns in einem Augenbli> Heatvalischer Hochionjunktur preisgegeben habe, Präsident Ni Ze l+ gab eine Darstellung “dex absteigenden Ent» Wwfflung der Schillertheater, Dr. v. Erdberg, der Geschäfts- führer des Verbandes der Volksbildungsvereine, empfahl die öffent- liche Erörterung der Angelegenheit, Nach der Aussprache, an der fich auch Reochtsanwalt Seelig, Herr Knoll als Vertreter der Gewerkschaftskommission, Dr. Richard Treitel , Professor Fischer und Stefan Großmann betelligten, wurds ein Antrag einstimmig angenommen, der den Vorstand. ersucht, das Geeignete zu &H&ntr öffentlichen Erörterung .der Schillertheater fragäh zu veranlassen, Eva befgp pn  Wilhelm Launhardt |. Der Senior der Technischen Hoch« schule in Hannover, Geheimer Regiexungsrat Prof. Dr.-Ing. Wilhelm Launhardt, Mitglied des Herrenhauses und der Königl. Alkademie des Bauwesens, ist, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, dort im Alter * von 86 Jahren gestorben. Seit 18s4 im Dienste der Hannoverschen Bauverwaltung, begaun ex seine Lehrtätigkeit 1870 als Dozent für Straßen- und Eisenbahn» bau. Son im Jahre darauf wurde er zum etatsmäßigen Pro» fessor befördert. 1876 wurde ihm die Divektion des Polytechnt» kums übertragen. Nach Erhebung der Anstalt zur Technischen Sochshule und Einführung des Rektorats wurde Launhardt noh wiederholt zur Leitung der Hachschule berufen, dis er seit 1898 auch im preußischen Herrenhause vertrat. Launhardt war einer der ersten, dem die Würde eines Doktox-Ingenieurs ehrenhalber verliehen wurde, Dis Zahl feiner wissenschaftlichen und fach- technischen Publikationen, die sih vorwiegend auf Straßenbau und verwandte Zweige des Bauingenteurwesens beziehen, ist sehr beträchtlich, Ein hervorstechender Zug an Launhardts wissenschaft- lißen Arbeiten ist das tiefdringende Verständnis für die wirt- schastliche Seite des Ingenieurwesens. Er hat Ingenteurwesen und Nationalökonomie in ihren gegenseitigen Beziehungen mehr» fach behandelt, fo in einem viel beachteten Werke über die Be» triebskosten der Eisenbahnen. Auch rein wirtschaftlichen Pro» blemen hat er mehrfach sein Interesse zugewendet. In erster Linie ist hier seine „Mathematische Begründung der Volkswirt«- schaftslehre“ (1885) zu nennen, die an die gleichartigen Versuche von Gossen, Walras und Stanley Jevons anknüpft, und auch bei |; zünftigen Nationalökonomen Anerkennung gefunden hat, Auch Fragen der speziellen Volkswirtschaftslehre, wie das Wesen des Geldes und die Währungsfrage, hat er in gründlichen Mono- graphien behandelt, Mit dem „alten Launhardt“, wie ex im. Munde seiner nach Tausenden zählenden' Schiiler hieß, ist nicht nur ein hervorragender Gelehrter und Techniker, sondern auch ein trefflicher Lehrer und ein durch Freimut und Festigkeit ausgezeiche EEE ECH UE LTBEENE ESK EN  1. v  3  Inimer lar darüber, daß bei der preußischen. Ginkommensteu das System der Steuersaßberehnung veredelt werden müßte« In allen Diskussionen über die Schaffung. einer Reichsein« kommensteuev ist von keines Seite in der Wissenschaft und Literatur ein Zweifel daran gelassen worden, daß nach den Quellen des Einkommens unterschieden werden sollte. Eine vernünftige Einkommendöesteuerung muß er- richtet sein auf den E>pfeilern der Gerechtigkeit, und diess Gerechtigkeit beruht darauf, daß die tragfähigsten Schultern am meisten belastet werden. Die preußiscze Einkommen- steuer bemißt dis Tvagfähigkeit allein nac der Größe des Einkommens und nimmt einen schwachen Ausgleich dadurch vor, daß sie evgänzend auch die Vermögen besteuert, und zwar in einer fo geringen Höhe, daß die preußische Vermögenssteuer mit! Recht den Namen „Ergänzungssteuer“ führt, Die eng- lische Einkommensteuer dagegen unterscheidet bereits enb« sprechend den feineren Maßstäben, die uns die wachsende Ev- kenntnis der volkswirtschhaftlichen Wissenschaft geliefert hat, die verschiedenen Einkommenquellen. Denn es ist natürlich nicht dassolbe, ob jemand selbst einverhältnismäßig hohes Einkommen aus Arbeits- und Dienstleistungen, ob er sie aus selbständigem Gewerbebetrieb oder ob er sie aus Ver- mögen bezieht, Und selbst bet den Einkommen aus Ver« mögen kann es nicht als Meihwertig evachtet werden, wenn jemand auf der einen Seite städtische Grundstüce, auf dev andeven Seite niedrig verzinsliche, jederzeit verkäufliche Rentenanlethen besißt, h  Eine solche Diffevenzierung ist shon da unumgänglich nol» wendig, wo es sich um die Besteuerung der absoluten Gin- kommen handelt. Ihr Fehlen wird aber zu einer schreienden Ungevechtigkeit, sobald die Vermehrung der Einkommeri einer ausäßlichen Besteuerung unterworfen ist. Denn gerads im Kriege wird es natürlich ganz anders zu beurteilen sein, ob die Vermehrung durchh gvoße Geschäftsgewinne, ob sie aus vermehrter Vermögenseinlage oder aus Arbeits- und Dienst verträgen stammt. Der Reichstag macht hier in seinem Vor- schlag gar keinen Unterschied. Für ihn ist der Zuwachs an Finkommen, den ein Angestellter hat, vollkommen gleichwertig dem Zuwachs des Kriegsgewinners oder der Einkommenver- mehvung desjenigen, dem aus dem vuhigen Genusse eines großen Kapitals so viel Vermögungssvermeheang erwächst, daß sie sich in ein erhebliches Mehreinkommen umseßen kann.  Zwei Gesichtspunkte sind dabei vom Reichskage anscheinend vollkommen außer Betracht gelassen worden: Zunächst, daß Einkomw5, öte vor dem Kriege als sehr erheblich galten, wäh- vend des Krieges in ihrem Nenlwert außerordentlich gesunken sind, und daß namentlich die Einkommensteigerung mancher Angestellten diese heute beinahe schlechter stellen, als sie bei Ausbruch des Krieges bei niedrigem Einkommen standen. Das ist nicht nur auf die stark gestiegenen Lebenskosten zu- riFzuführen, sondern auch auf die erheblich höhere Besteue- xung, Denn die Reichstagaabgeordneten können di! Üüre Augen davov nicht verschließen, daß in den But und in den Gemeinben Beute e  u Friedensgeiten 2  ; ymöhrung gevade diejenigen Angestellten besonders hart trifft, die Heute mehr als je Hrer Ginkommenhöhe nad) im Staat die Rolla des alten selbständigen Mittelstandes ietem, . !  Ader noh ein zweltes |fl zu bedenken: So groß auf der einen Seite das volkswirtshaftliche und finanzielle Inter- esse ist, die Zusammenballung dev Vermögen nicht dur< den Krieg ins Ungemessene wachsen zu lassen, so besteht anderer« seits doh ein sehr starkes staatliches: Interesse daran, dis  5 Wahlpflicht, |  "8. Ein offener Dvief an Kavi Scheffler, 72  '  NENE Von "is ODs8car Mehexr, Mitglied des Abgeordnedenhaufes.  Alls ich gestern nachmittag in thefster Verärgerung iiber das trost lose Ergebnis dor dritten Lesung der Verfasstngsworlagen aus dem Abgeovdnetenhause-kam, fand ich in der „Vossiscchhen Zeitung“ unter dem Strich Ihren Aufsacz Über die Wahlpflicht. In den lezten Monaten ist min wohl der Bedarf. jedes Politikers an Er- örtepungen Über Wahlrecht und alles, was damkt zusammenhängt, reichlich gede>t worden; troßdem habe ich mich sofort in Ihren Auffaß vertieft, weil ich weiß, daß Sie nur schreiben, wenn Sis etwas zu sagen haben. fta :  I< scchhicda voraus, daß meine Erwärkung ntcht enttäuscht wurde. Ihr Aussaß trügt nicht nur weites Gedanken in fesselnder Form vor, sondern diess Gedanken sind sugar fo anvegend, daß sie weine durch vier namentliche Abstimmungen geschwächten Lebensgeister zu einem nach sofortiger Niederschrift perlangenden Widerspruch weden. ES ERTE ENE IG! uch 1 - Sie feiern die Partei dar Parteiloseon, zu der Sie sich sebbst rechnen. Jedermann lobt die Partei, der er angehört. Aber Sie tun no< cin weiteres: Sie nehmen für Ihrs Partei der Parteilosen in Anfpritch, daß ste allen anderen an Wert über» legon Ut, „Die Parteilosen stehen über den Partoien . . ., ste sind unpolitisch im Fraktionasinne, weil ste in höherer Weise Jahlic donken.* - Gunächst darf hierauf erwidert werden, daß Sie mit dieser Ausführung eine Orthodoxie beweisen, die in den eigentlichen Parteien nur den untergeovdneten Elementen zu eigen ist; ber einsichtige Parteimann wird regelmäßig auch der seinen entgegengeseßten und deshalb von ihm bekämpften An« scchauung nicht die Achtung versagen. Vor allem aber: Worauf sfüßen Sie Ihr für dis Parxteilosen so schmeichelhaftes Urteil? de schreiben selbst, daß Sie und Zhvesgleichen „die Herren Ab- geordneten ihren Weg der Politik haben gehen lassen und auf Ihrem eigenen Weg der Kultur still dahingezogen sind“, Sie haben also der Politik gegenüber etwa denselben Standpunkt eingenommen, wie ein kulturell uninderessierter Mensch den ver» schtedornten Richtungen in Tonkunst, Malerei oder Literaiur gegen«  -Über: Sie haben sich niht darum gefmmert. Was wüvden Si  wohl dazu meinen, wenn dex kulturell Uninteressierte dosha "Vormüögensbildung an sich nict zu gefährden,  . nicht begriffen zu Hand die Enischeldung Hüber Vie Raon Baßlon aß Jem Krings liegh vu  dern eher zu fördern. m Vaterlande ruhig sein Einkommen aus Staatsdienstloistun- gen beziehen kann, menscchhlid) besser dran, als seine Bevufs- genossen, die draußen Leben, Gesundheit" und hve ganze Existenz aufs Spiel sehen, Aber dieser menshlicmora- sche Maßstab kann für die Steuerpolitik näht in Fra men, Gerade weil draußen viel zu viele ihrer ma Existenz verlustig gehen, müssen diejenigen, die in der Seis mat bleiben, für unsere wirtschaftlihe Zukunft neue Fun- damente schaffen. Es ist mithin steuerlich falsch, zu verhindern, daß das Mehreinkommen aus Arbeits-oder Dienstverträgen benußt wird, um den Grundsto> für Vermögensbildungen in bescheidenem Maße zu legen. Das aber wird durch die rohe Steuerpolitik verhindert, die der Reichstag vorschlägt, Man sieht also, daß sich shon dei oberflächlicher Betvachbung des Reichseinkommensteuer-Problems eine große Reihe von Schwierigkeiten ergeben. Diese Schwierigkeiten divfen nicht Überschäßzt werden, und sie -sollen namentlich au< nicht den Vorwand dafür bieten, dem Reiche den Antell an der divekten Bosteuerung zu wehren, Aber sie dürfen doh auh nicht Übersehen werden, und sie ind nur dadurch zu Überwinden, daß der Regierung aufgegeben wird, eine duvchgrei- fende Reform sofort in Angriff zu nehmen Wenn der Wille des Reichstags sich mit genügender Gntschte- denheit dahin ausspricht, so wird auc der Bundesrat seinen Widerstand aufgeben müssen. Und es wird eben in gemein» samer Arbeit des Reichsschaßsskvetärs mit den eingelstaatlichen Finanzministern schon jeht dasgjenige Steuerwerk geschaffen werden, das als Teil der zukünftigen Reichsfinanzvesorm doc< einmal notwendig sein wird, Dazu wird vor allem auch eine“ Ee euregerung der Gemeindefinänzen gehören. Schhon heute ist es ja doh eine Evscheinung, die weder Reichs« fveudigkeit, no< die Freudigkeit der gemeinsamen Bestewe- vung zu den Reichskriegsiosten erhöhen kann, daß der eingelne Neichsbürger je nac) der Gemeinde, in der er zufällig wohnt, viel oder weniger Steuern zu zahlen hat. Wenn man schon von der Verschiedenheit der Gemeindedesteuerung in den einzelnen Bundesstaaten ganz absicht, so bleibt doch die Tat- sache bestehen, daß allein in Preußen der Zuschlag der Ge- meinden zur Staatseinkommensteuer zwischen 70 ..v. H, und 400 v. H. schwankt, und zwar auch gang unabhängig von den Quellen, aus denen der Einzelne sein Einkommen. bezieht. Dieser Zusvand darf nicht fortdauern. Aber er Ft.eben nur gu beseitigen, wenn man gründlich veformiert, nicht aber dur< neue Steuerflicke veien die nur die Ungevechtigteiten no steigern. Wird mun die Regierung endlich einsehen, daß sie mit ühvom gen Gystem, sich schieben und drängen zu lassen, statt elbst die Führung in die Hand zu nehmen, nicht mehr weiter- wa Unsere Re nwenwalhung schheint immer noh haben, daß zum größten Teil“ im ihrer  Sicher ist derjenige, der augenbli>lich  “ " Amevika veftenert die Kriegsgewknne, Nach einer Mel» "bung des „Matin“ aus Washington ist fn den Verein Etaaten PBorbereitung, dur< div Kxlogs»  Besttnads Gren dem Staake  Gewinn, die allen follen, | ' .ves Gizepräfident des Neichstags Dr. Paasche begibt  Ae, einer Einladung dee Dout/ch-Bulgarischen Gefestichuft folgend, EE emen meme eine Woche naß Gofta,  Deßauptete, zu sichs er den widerstreitenden kinstlerischen Richtungen? ' Gie werden viell aueiwelhend anbworten: „Keinesfalls win ie< ihn zwingen, in diesem Streits der Richtungen Partei ya. ergreifen.“ Oder nein == Gie werden auch eine solcchha Ant» vort nicht geben, weil Sie selbst erkennen, daß der Vergleich zwischen Politik umd Kunst falsch wäre. Die Kunst verschönert das Leben dessen, dev ihr ergeben ist, Die Politik aber kann == Je nachdem =- die Existenz des Volkes erhalten, stärken, gefähr» iden, vernichten. Wer sich um Kunst nicht kümmert, beraubt fich eines Genusses, verdient vielleicht auch den Vorwurf, daß er die Lkulturells Entwieklung des Volkes nicht nach Kräften fördert, Wer sich um Polibik nicht kUmamert, macht sich schuldig, dem Bolle seine Mitwirkung an der Gestaltung aller Leobensgliter des Volkes == der wateriellen wie der kulthuvellen ==“ vorzuenthalten; außerdem beraubt er sich selbst seines Einflusses auf diese Gestaltung, von der auch sein eigenes Wohl und Wehe abhängt, 1So ganz sicher find Sie Übrigens selbst nicht in der Unangwetf» bavbeit Ihres Standpunktes => denn Sie sind sichtlich bestrebt, die Schuld abzuwälzen. „Die Herren Abgeordneten haben,“ [o Jagen Sie, „nie ein einziges jener höheren geistigen Interessen sachlich vertreten oder auch nur gründlich beredet, für die wir nun einmal leben und sterben." Und an amdever Stelle wollen Sie rechtfertigen, daß Sie nicht zur Wahl gegangen sind: „Es erschien einfach unmöglich, Männern die Stimme zu geben, die als Kan- didaten präsentiert werden, niemand weiß eigentlich von wem und auf Grund welcher Rechte, Männern, die Interessen ver» treten, die weder innerlich noch äußerlich groß berühren.“ 3< will hier nicht prüfen, ob Ihr vernichtendes Urteil über die Ab- 'geordneten in Bausch und Bogen zutrifft ==“ es fehlt mir dafür die Unhefangenheit. =; aber geseßt, es träfe zu, so wäre doch die Ursache des Mißstandes füglich nur darin zu suchen, daß sich die Männer, welche die hohen geistigen Intevessen zu vertreten und zu beveden geeignet sind, weder an der Augwahl von Kamdidaten beteiligen, noh sich selbst als Kandidaten zur Verfügung stellen. Jede Partei wiirde diesen Männern gern Plaß in den Wahlaus- schüssen gewähren und Kandidaturen anvertrauen. Denn wir empfinden es wohl alle als einen Mangel unseres politischen Lebens, daß unsere geistige Oberschicht sich vielfach in b equemer Geringschäßigkleit davon zurückhält. Allerdings, wer Kan«- didaten für politische Wahlen aufstellen oder selbst Kandidat sein „will, muß sich von der bet aller Größe immer ohnmächtigen Partei der Parteilosen trennen und der politischen Partei zuwenden, die Feiner Weltanschauung == und eine solche dürfen wir do< auch den parteilofen Mitgliedern dev geistigen Oberschicht zumuten?. ==  Fott- In Pavis fand et Rouge“ lastete, esen' heben, Cailbaut beftritt beendet, betont aber, namentlich gegen | Beer  Das Verhör Caillaux',  Drahtmeldung dex „Vossischen Zelkung"  k] "  Ije Genf, 15. Mai. gestern früh im „Vonnet Rouge% Prozeß Has BORSE des früheren Ministerpräfidenten Caillaur statt. Ueber seine Beziehungen zum „Bonnet Rouge“ erklärte Caillary, er habe vor dem Kriege eine Stühe in der Presse suchen müssen, 3 um feine Ehre und die der Seinigen zu verteidigen, und daher das Blatt einmal mit 40 000 Francs unterstiijt. Seit Anobruch des Krieges häbten Beyiehungen zum Blatt nicht mehr bestanden, Als er eines Tages boy der Kammer von dem Verdacht gehört hätte, der auf dem be, erbat er sich: telephontsch Über dis Persön» EE Ven DDL Bescheid, den Namen M «xx habe er niemals ausgesprochen. .  Casllauz kam dann auf die Liepschher-Affäre zu sprechen und erklärte, daß Liepschev der Fürsprecher einer sehr hohen deut- Wen Persönlichkeit war, in die er jedoch keinerlei Vertrauen geseht Zu Beginn 1916 habe er den Besuch eines angeblichen [raise Kaufmannes erhalten, der mit ihm über Ein- and Aus- fuhrfragen sprechen wollte. Statt dessen habe ihm diese Persönlich- keit zwei Schriftstü>e überreicht, die sich aim Florenzer Bankfach unter der Ueberschrift: „Vorschläge zu Besprechungen 1915-16, aber zurückgewiesen“ befanden. Caillanz betont nochmals, daß er Über die Persönlichkeit des Marz erst im Juli 1917 Kenntnis erhielt, Ferner machte Catllaux Über den Besuch von Landau, Marion und Duval, die 1917 in Mamers bet ihm vorsprachen, einige Auf- klärungen, die den Widerspruch der beiden Leßtgenannten fanden. Der Angeklagte Marion erhob fich und erklärte, Landau habe ihm erzählt, Caillany wollte Aufschluß über Duval und Marz entschieden, dem Namen Mary ausge- sprochen zu haben und es kam zu heftigen Auseinandersezungen zwischen Marion, Caillaug und Lawdau. Landau bestättigte seinerseits, daß Caillauy den Namen Marz niemals ausgesprochen habe, Der öffentliche Ankläger fragte, ob Duval und Marion wüßten, daß sie nur durc< Zufall Caillaug: in Mamers kennen gelernt haben, Beide Angeklagten erklärten, sie hätten den Ein» dru> gehabt, daß man sie nur zu diesem Zwec>, Um Caillaug kennen zu lernen, naß Mamers geführt habe. Landau bestritt das entschieden und erklärt, daß Caillauz in keiner Weiss von dem Besuch benachrichtigt war. Damit ist das Verhör Caillaux  Maurice zeibt Lioyd George : der Unwahrhattigkeit,  “-Srahämerlbung der „Vossischen Zeitung". | os Rotterdam, 15. Mat. Generafmasor Mauel ee, der, wie gemeldet, Mitarbeiter des „Daily Chronicle“ geworden ist, nimmt in einem Leitartikel dieses Blattes zu seiner fe Beste Stellung, ohne sich über Eine militärische Bestrafung zu beshweren. Er „daß das Urteil, welches das Unterhaus am lehten Donnerptug, Über In" verhängtt, ein Urtell ohne Verhand» Tung gewesen sei, da er für feins Sachs niccht habe kWunen, Seine eid ung gegen die englische Regierung und gloyd George haltes anfrect Zn seinox Boyd Hetont, er  Unterhausrede 40 ogt Manriet, Mattel, m [villes als der rat. bie ; & in wes Gish Front besprach, Mauries | Often  g d habe aber nie behauptet, daß er der Beratung wohnt itte. habe vielmehr me Gä, daß es in enge GÄtung  Loh ent gestanden und von den Verhandlung Fame] genau ue de ien sei. Gegenüber ve Anwurf  Georges, da seiney Kritik [o zurüc- pke und fis R EhIE in den Engen veröffent! Zabe, anstatt damib zu ihm zu- kommen, erklärt Maurice, daß ex vor  „am öden Rt. Daß dabei Gewissenskonflikte EEE E05 das aet Bean | am M0 Oi Des Gel Greifer werner find, bestreite ich entschieden, In minder wichtigen Pun?ten seins Ab- stimmung selbst gegen die eigens Uebenzeugung dem Mehrheits» beschlusss der Partei, zu der man seiner Weltanschauung nach zählt, anpassen => das ift uocchß lange kein Gowissenskorflikt, son» dern oin Opfer, wie es gleichartig auch in unpolitischen Organi- sationen fort und fort von jedermann erfordert wird.  Troß alledem bin ich =- hierin stimme ich mit Ihnen Überein == kein Anhänger der gefehlichen Wahlpflicht für Preußen, schon des» halb nicht, weil sie in einem so großen Gebiete technisch kaum durchsührbar ift. Der Zwe meines offenen Briefes ist vielmehr, Sir und Zhre Gesinnungsgenossen von der moralischen Wahlpflicht zu übergeugen. Das wäve um so lohnender, als dis vortrefflichen Bemerkungen, die Ste über die Notwendigkeit des gleichen Wahlrechts machen, mich mit aller Bestimmtheit hoffen lassen, daß Sie fene ==“ wit Ste selbst zugeben == hrwürdige Staatsblivgerpflicht alsdann im richtigen Sinne ausüben werden,  Ein baltisches Nationaltheater soll, wie unser Mitarbeiter telegraphiert, demnächst in Walk errichtet werden. Für die erste Spielzeit sind nur lettische Originalstiücde vorgesehen,  Ans den Theatern. Im Lessing«Theater wird am Som- abend, 18, Mai, anschließend an die Aufführung von Mozavts „Shau- spioldirektor"“ das Ballett Charell außer verschiedenen neuen Solotänzen eine große Pantomime „Der Zettelkleber“ nah Zdeon von Ludwig Kainev gun ersten Male zeigen. Neden Erich Charelk werden die Damen Maria Warhuus, Helga Lund, Ellen Bollan, Erna Denker und Dova Kasan in den Hauptrollen tanzen. Die Kostüme und Dekorationen sinb von der Hand Ludwig Kat« RES, die Musik von Zaap Kool,  Ueber den Wechsel des Intendanten des Fürstlichen Hoftheaters in Bera wird amtlich gemeldet: Oberhyfmarschall Freiherr von der Neyden-Ryns< hat fein Amt als Intendant des Fitrstlichen Hof- theabeors ntedergelegt. Intendanzvat Med enwarldt ist mit der selb-, ständigen Leitung des Hoftheaters betvaut worden.  Au das Bremer Stadttheater wurde als Nachfolger für den Obervegisseur Dr. Kranzer der bishertge Oberspielleiter au der Schau« burg in Hannover Walter Dworkowsky verpflichtet.  „Hildebrand“, ein neues Drama von Heinvie Lillienfein, gelangt 16. Mai am Hofburgtheater in Wien zur Uraufführung.  George Ohnet, der kürzlich in Paris verstorbene Verfasser des abgescchmadten „Hlttenbesißers“, zuleßt der shmierigste Bekämpfer Deutschlands, wurde bei Lebzeiten von seinem Landzmann Jules Lemaitre in einem seiner Feuilletons [so <aradterisiert: „I< pflege jede Woche an dieser Gtelle über Literatur zu schreiben. Meine Leser werden mich entschildigen, wenn ich mich heute mit George Ohnet und seinem Werken beschäftige , . .“  ber Veröffentlichung seines Briefes an den Chef des Generalstabes geschrieben habe, Soweit also dieser Punkt in Betracht komme, habe sich Lloyd George, wenn vielleicht auch ungewollt, einer ensen Antexdelfung d der ' Debrheld schuldig gemachßt, | d Ws  Rriegsziele una Siegeswilte.  Rede des württembergischen Ministerpräsidenten.  Aus der bereits erwähnten Rede, die der Ministerpräsidenk v. Weizsäcker gestern jm württembergischen Landtag Hielt, geben wir den Schluß im Wortlaut:  Noch ist in Westen kein Frieden. Die Houische Offensive hat uns glänzende Erfolge gebrachßt, Die Herten Poincare, Llord George und Wilson nöhtgen uns wieder und wieder, ihre Heere zu scchlagen, Die bereits von Ihrer Seite hervorgehobene bew-tn» dernswerte Entschlossenhelt und Tapferkeit unserer Frontsoldaten, die der besten Stimmung im furchtbarsten Kampfe sind, wirkt stählend auf die Heimat zurü&>, die auß am Ende des vierten Kriegsjahres nicht wankt no< weicht. I< lasse mich auf Be- trachtungen Über Vergangenes in der heimatlichen Kriegsziel- bewegung gvundsäßlich nicht ein. I< finde, die Gegenwart ist nicht dazu angetan, sich mit kritischen Betrachtungen über V“» gangenes lange aufzuhalten. Man spricht zurzeit auh natuc- gemäß von den Kriegszielen im Westen viel weniger, Ihr Geseß wird dermalen nicht in der Schreibstube oder an ähnlichen Pläßen, sondern durch den ehernen Gang der Weltgeschichte bestimmt.  Kuytego9ztele, die in Yrer Maßlosigkeit uns fvemd sind, hat man in den entschoidenden Kreisen unserer Feinde im Westen. Die praktischen Engländer, die Franzosen verstehen sich zw ihren dem Mnschengeshlecht verderblicen Bestrebungen auf Schweigen. Nur durch einen Zufall hören wir, daß Potncar6 diese noch im vori- gen Jahre nicht bloß auf Elsaß-Lothringen, das linke Rheinufer, sondern au< auf Sicherungen auf dem ret'n Rheinufer sich evstre>en ließ, Durch einen Zufall bliken «ir hinein in die maßlosen weiteren Auzhreitungspläne des ' biszer schon erbrüdend großen englischen Weltreiches. Verlassen wir uns auf. unsere Truppen und unsere Seefahrzeuge, die den Frieden schaffen werden. Es ist sicher, daß dur die Schuld unserer Feinde ein anderes Mittel zur Beendigung des Krieges im Westen . zurzeit nicht vorhanden ist. Es gibt kein andereg, um auf Grund des Erreichten zu einer Einigung zu kommen, die wieder Frieden ist und ihrem ganzen Wesen nach sein muß. Ich lege keinen Wert auf die Unterscheidung zwischen Mact- frieden und Verständigungsfrieden, eine Unterscheidung, die eine gang unnötige Aufregung in Deutschland verursacht. Seitdem ich vor bald einem Dierteljahr bei Ihrem Wiederzusammentritt die Ehre hatte, an dieser Stelle Über die allgemeine Lage mich zu äußern, ist dur< eine solche-Ginigarng vor allem der Krieg an der Ostfront mehr oder weniger zuv Erledigung gekommen, Werm die Ausnüßung unserer und unserer Verbündeten militärischen Erfolge im Osten dem einen zu wenig, -dem anderen zu viel erschienen ist, so ist dies nicht entscheidend, Diese Fragen bleiben bei keinen; zumal aber nicht bei eineni so eigenartigen, aus den eigenartipsten Verhältnissen hervorgegangenen Friedonsschluß aus | rs,  Die Diskussion über die Friedenopiele | kim Osten isneiia dem Nebel allgemeitnor Schlagworte auf konkr. ots Einzelfragen Über« gogangen, dis in idex Hauptsache an die Bewertung und des in den [ungen Crveichten anknlipfen. ist auch diess Verwertung von entlicher Bedeutung, aber ich meine, der Streit über die Kriegsztele hat in ber Richtung nach  natiirkicherweise an Echärfe verloren. Der Herr Abgeordnets  Seuhnnn Hat bezüglich der Beurteilung der Ostfragen darauf hin»  gewiesen, daß man hier auch die gukünftige EntwiKlung im Auge hoben müsse, I8 eros tim bberin bei und füge hinzu, daß man dem, was der Gtellvertretar des Neichskanzlers im Hauptaus« sHuß des Neichstags aussprach, mr beiseunmen ? ama, Ich Wöchts dabei darauf hinweisen, daß wir angesichts der noch. nicht voll» ständig beruhigten Lage in Rußland praktisch denken müssen unter dem Geftchtspunkk was ift Bedürfnis für die Gegenwart, füv dig Versovpgung Deutschlands?  Wir begrüßen den feßt abgeschlossenen Friedon von Bukau Teft, weil er, abgeschlossen mit einem, wenn auch dur den Krieg erschiltterten, so doch geordneten Staatswesen Augsicht auf Dauer bietet. Welcher Krieg ist vor seinem Ende ohns Sorgen, zumal aber der Krieg, den wir vor einem Jahre noch gegen den größten Toil der Welt fühven mußten? Gin besonders wichtiger Teil der Gegnerschaft ist herausgebrochen, und wenn auch die Erregung im Oston noch lebhaft nachzittert, so sind doch große Gorgen gegen« Über dem Vorjahre in einer wahrhaft befreienden Weise zurück«s getreten, Gehen wir auf das Ganze der Entwi>lung im Osten, und sie muß uns als ein ungeheurer Fortschhvttt in der Gesamtlage, als ein gewaltiger. Gritti zum allgemeinen Frieden erscheinen, '  Wir begrüßen warm den Ausbau unserer Venrhältnttfe | Desterreich»Ungarn, Aus deo uns mitgeteilten Tat daß hierüber Richtlinien beschlossen wurden, leuchtet oine weitern ' glüdliche Entwi>laung unseres Berhältnisses gegenüber unserem Bundesgenossen Oesterreich-Ungarn hervor. Win gedenken Unserer Truppen, die dort im Osten den Sieg mit Unterstüßung unserer Bundeogenossen errungen haben. Auch manchon tapfere Württemie  6] at mit seinem Leben die Sicherung unseres Ostens, dig hoffentlich glü>liche Entwicklung der dortigen deutscche1 nationalen Interessen bezahlt. Ihnen und ihren Kameraden gebührt der Lorbeerkranz in diesen geschichtlichen Stunden, Wir gedenken in diesem Moment auch immer amd immer wieder der Namen Hina denburg und Letdendoxff, die vor mehr als 3% Jahren dort oben im Osten zum Heile und zur Rettung des Vaterland 3 ihre glorreiche Feldhertnbahn begannen. Mit Zuversicht erhoffen wir, boß sie diefe € afeis glozveich im Westen bestehen  Der Ausbaut des Bündnisses, In ekner Betrachtung Über Hir Vereinbarungen zwischen Oesterreich-Ungarng und Deutschland  pricht das Berbiner Halbamtliche an von einer „völligen LEE ESRI und wirtschaftlichen Interessen verenüpfung“ und der „Beseitigung aller Vera scchiedenheiten, die bizher noch in dex militärischen und wirtschaftlichen Organisation bestanden“,  Vom polnischen Heexe, Bon zuständiger Seite geht uns die Nachricht zu, daß, entgegen allen anderslautenden Mitteilungen, welche in den leßten Tagen durch die Presse: gingen, nur folgendes  zutrifft: Die Ausbildung ist mit Rücksicht auf das geringe Uusbildungspersonal vorläufig nur eine friedensmäßige, von Irgend. einer Verwendung kann'daher keine Rede sein, Die Frage der Re« Trutierung ist noch nicht entschieden. i  Personalnachrichten, Der Oberbürgermeister von Baußän Dr. Kaeubler wird am 1. Juli aus Gesundv-itsrü>sichten von seinem Posten scheiden. Dr. Kaeubler wurde 1890 Bürgermeistel und im Jahre 1901 Obepbürgermeister in Bauten, 7 Tsland,  Von | Dr. I. Zastrow, ' Professor an der Univcrsität Berlin.  * Seit einigen Tagen liest man in ben Zeitungen sehr beachtens- werte Mitteilung? über das Vorgehen der Engländer auf Isl>nd, Has einer volisiändigen Herrschaft über die Insel gleiczkomme; der Hortige englische Konsul walte beinahe wie eine anerkannte Obrig- deitspersoi. ,  Unter allen Herrschaftsakte4, di« England neutralen Ländern gegenüber sich herain2genommen hat, hat sich während der ganzen Dauer des Krieges keiner so offensichtlic) vollzogen wie das eng- lische Vorgehen auf Iskand, Bereits vor 2 Jahren konnte ich die einschlägigen Tatsachen feststellen. In einer Darstellung, die den englischen Wirtschaftskrieg gegenüber den Niederlanden, der Schweiz sowie den 3 skandinavischen Staaten bis ins einzelne verfolgte, stellte sich heraus, daß die isländischen. Geseße ein be- sonders deutliches Beispiel boten; sie liegen seit 1917 in jenem Buche in zuverlässiger deutschex Uebersezung vor *) .  Es ist vielfach behauptet worden, daß die ksländische Bewegung, der gegenüber die dänische Re 713 sich genötigt fah, ber Inscl im Jahre 1963-04 ein cigenes 9 steriym zu gewühren, mit eng» fischen mn zusammenhing, Jedenfalls beginnt seit jener Zeit ein verstürties Interesse Englands. Die Insel war von Enxgland in 3 Konsulotsbezirke eingeteilt worden, während das deutsche Konfulatevorzeicnis zwar ein Konsulat in Reykjawik kennt, dessen „Inhaber jedoH (wis bei uns so häufig ein einheimischer Kaufs mann) durch seinen Hauvpiberuf in der Regel an Kopenhagen ge» bunden ist und auf der Insel zur ourch ei, dem goschäftlichen FORE fernstehenden Gelchrten (einem Dozenten der germanischen  [ologie) vertreter wurde. Im Zahre 1906 wurde Neyjjawid mit den Gottlandinfeln und dadurh mit London in Kabelverbindung gebracht, Kurz nach Beginn  Hes Krieges entsandto England einige Gdiiffe m die  Gewässer um die entlegene und wenig beachtete Insel. Der Zwe  war, eine Ausfuhr nach Deutshland zu verhindern und wenn  möglich, die Isländiscchen Waren (außer Heringen, Heringsmehl und Heringstran, hauptsählich Schafwolle und Salzfleisch) aus" schließlich England zu siceen. Die Methode, wie England ein Ziel, wie dieses, erreicht, ist an keinem Beispiel so deutlich zu studieren, wie an JZsland. Keiwerlei Zwangsmaßregem wurden angedroht, keinerlei Forderungen erhoben. Gtillshweigend wurde die Liefe» rung von Kohle, Salz, Petroleum eingestellt. Als sich nun in * Zsland eine mächtige Bewegung erhob und ein Althingsmitglied als Bevollmächtigter nach London entsandt wurde, um die not- wendigen Lieferungen zu erhalten, erklärie man sich bereit, der Insel in ihrer Not zu helfen, Nur knüpfte man die Bedingung daran, daß das Ministerium den Isländern anbefehle, ihre Ware ausschließlich an England zu verkaufen. Eine kurze Zeit war die Erregung über dieses „Entgegenkommen“ noc< größer, als vorher übor die Notlage (zumal die Preise, die England als einziger Abnehmer diktieren wollte, sehr gering waren). Schließlich aben verschaffte sich das Ministerium aus Kopenhagen die erforderlichen Vollmachten. Durch ein „provisorisches Geseß“ vom 24. Mai 1916 gab Dänemark in RüFsicht auf die dringende Notwendigkeit, der Insel die Zufuhr zu sichern, dem Yinisterium für  Island die allgemeine Ermächtigung zu „Maßregeln Über  den Handel mit Zsland“. Da dem Ausbruk „Maßregeln“  keinerlei Beschränkung beitzegeben war, so war darin auch die solb- ständige Vertretung eines Landes teils gogenüber einer ants- kändischen Regterung enthalten (ein ftaats- wie völkerrechtlich wohl einzig dastehender Fall), Auf Grund fener dänischen Ermächtigung erging unter dem 30. Juni 191 ein isländisches Geseh, das kurz- weg die Ausfuhr von Jsband verbietet, wenn nicht dte Schiffsführer sich vorher schriftlich verpflichteten, einen britischen Hafen anzu- laufen. ' Etwa 4 Wochen später wurden diese Bedinyungen durch eine Evgänzungsverordnung Über die obengenannten hauptsäch- lichften Ausfuhvartikel noch bedeutend verschärft, Fir disse Waren Wurde dem britischen Vertreter ein Vorkaufsrecht mit 14tägiger Frist eingeräumt. Infolgedessen unterlag j ed ts Schiff vor seinex Ausfahrt der Kontrolle darüber, ob für diese Waren die Bestim- mungen Über das <t beobachtet foien. Von der An» bietung zum Verbauf waven Ladungen für Großbritannien und seins Verbündeten befreit, während Dänemark selbst diefes Recht im gleichen Umsange sich zuzusprechen nicht wagte, fondern sich einer Kontingentierung unterwarf. Ia sogar der Verkehr von einem isländischen Hafen nach einem anderen wurde (wenn auch mit verkürzter Frist) dem Borkaufsrecht des britischen Vertreters unterstellt, .  Die dadurch geschaffene allgemeine Lage glaubte I< damals wie Folgt bezeichnen zu können, Island kam, was seinen Handel betraf, in dte Lage einer engl, Kolonie; nur mit dem Unterschiede, daß dem „britischen Vertreter“ Befugnisse Übertragen waren, die einem englischen Beamten in einer englischen Kolonie, in diesem Maße nicht zustanden.“ Engl. Wachtschiffse vor den isländischen Häfen, Beschlagnahme v. Postsendungen selbst noc) dem Mutter- land, Beherrschung des Kabels mochte das britische Absperrungs- Jystem hier in einer Weise vollständig, wie kaum an einem anderen Punkte der Erde.  Das Vorgehen auf Iskand war ein Glied in einem zusammen- Hängenden System. Zur gleichen Zeit wurde in Schweden durch die „Transito-Gesellschaft“ in Verbindung der Beherrschung Nor-. wogens ein zweiter Punkt festgelegt. Zsland und Norwegen- Sweden bildeten die beiden Pfeiler, auf denen von England und den Shetlandsinseln sich die „Nordische Brüde“ bis zur Murman- küste und nach Arhangels?t hin wölbte, ws wir selbst gegenwärtig no< nach der Unterwerfung des Ostens dis Engländer als Herren finden. Daß England die Bedeutung der weltentlezenen Insei für diesen vom Sund befreienden Verbindungsweg erkannte, ist ein wuer Beweis für den merkwrüdigen geographischen Sharf- blid dieses Volkes; wie es vielleicht für uns ebenso bezeichnend st, daß dieses Vorgehen troß der offen zutage liegenden Tat- Jachen beinahe unbemerkt bleiben konnte. darieet 4 4 y . .. mo “es LITTEN nn EE 1 ve Kopenhagen, 14. Mai,  Bei der Erörterung der Islandfrage weist Professor Kmwd Berlin im „Köbenhavn“ zum ersten Male deutlich auf die englische Gefahr hin, Professor Berlin wendet sich gegen die Absicht, Mitglieder des dänischen Reichstages als Abordnung Fu den Verhandlungen nach Island zu entsenden, da dieses Zuge» ständnis von vornherein die von den Jsländern angestrebte Gleichberechtigung bedeuten würde. Die dänischen Unterhändler würden dabei völlig dem isländischen Einfluß unterliegen, Berlin schließt: „Die Anerkennung der vollen Souveränität Islands  FNS  vp  ,"-  ZIM HE ee  *) Zastrow „Völkerrecht und Wirtschftskrieg*, Bemerkungen  in AktoastücHen zur Methode der en gen Abictsca tatig»  führung, Ergänz.-Hest 1 zur „Zeitschrift für Völkerrecht“ Bres« Ken WI 2 |  nach außen, wiirde gerade jeht mehr als je allerleerster Schein wer den, da Island niemals bisher nächh außen unfreier dagestanden Hat, als gerade jeßt, da der Konsul einer fremden Macht nicht nur bestimmt, welche Waren (und für welchen Preis), sondern tatsächlich auch, welche Personen aus dem Lande und ins Land kommen dürfen." Berlin fordert schließlich, daß die Verhandlun»  | gen in Kopenhagen erfolgen.  Eine englische Warnung vorMitteleuropa Reutermeldung,  London, 14. Mai.  Die Asanith nahestehende „Westminster Gazette“ schreib!: „Mit Bezug auf die künftigen wirtschaftlichen Probleme ist es ratsam, unsere gestrige Warnung zu wiederholen, daß die Kundgebungen Kaiser Karls und des Grafen Burian nicht nach ihrem äußeren Schein bewertet werden dürfen, Besonders im Hinbli> auf die Zusammenkunft der beiden Kaiser sowie auf die Auslegung, welche die deutsche und österreichische Presse dieser Zusammenkunft geben, ist diese Einschäßung erforderlich. Wenn der Zwe> der Zu- sammenkunft richtig gedeutet wird, stehen wir vor der Verwirk- lichung Mitteleuropas, Es scheint, daß die deutsche Ne- gierung die politischen und wirtschaftlichen Bande zwischen den  beiden Ländern enaor zieht. vielleicht in dem Gedanken an-  eine Verscchmelzung aller deutschen Völker. Wenn dies zur Ausführung käme, würde die Pariser Resolution vermutlich in Wirksamkeit treten, (Gemeint ist der Wirtschafts» frieg nach dem Kriege.) Sie umfaßt die Verteidigungsmaßregeln der Alliierten gegen eine Mitteleuropa-Politik und sie müßte dann als eine Angriffswaffe verwendet werden. Inzwischen müssen die Verhandlungen im kaiferlihen Hauptquartier mit Auf» merksamkeit verfolgt werden, da fie Über den Friedenswans 9 des Kaisers Karl und seines Ministers viel Aufklärung geben können,“  HBomerulte „all round“,  Haag, 15. Mak.  Das Mitglied des englischen Kriegsdepartements, A:beiterver- treter Barnes, sagte in einer Versammlung in Kennington, die Arbeiter sympathisierten durchaus mit den nationalistischen Be- strcbungen der I nen. Auf dem Vereinigten Königreiche ruhe eine solche Last, daß man jedes Mittel benüßen müsse, um diese Last zu verteilen. Barnes [prach sich für oin föderalistisches Reich mit eigenen Parlamenten sitt Irland, Shottlandy Wales und  England aus, .  Die Londonet „Times" berichtet, daß der aus Libe- ralen und Arbeiterabgeordneten bestehende Nationalausschuß, der für die schmottische Homerulebill verantwortlich war, deren zweite Lesung im Jahre 1913 stattfand, beschlossen hat, die Regierung zu ersuchen, eine der irischen Bill ähnliche Selbstregie- rungsmaßnahme sofort auch auf Schottland auszudehnen und ein völlig födevatives System fiir das vereinigte Königreich einzu- führen, :  Japans Inschläge auf China,  “. Drahtmeldung dev „Vossischen Zeitung“. N ! x Bern, 15. Mai.  Die „Washington Post“ erfährt von halbamtlicher Seite, daß die japanische Regierung die Entsendung einer japanischen Ar mee von 2300 000 Mann nach China vorgeschlagen habe, um ge- meinschaftlich mit einer ebenso großen hinesischen Armee „die Ruhe in China wieder herzustellen". Die <inesischen Truppen solben von: japanischen Offizieren befehligt werden- Im Falle der Ablehnung dieses Vorschlages werde Japan Truppen in die Pro- vinzen Schantung und Fukien entsenden, um seine Interessen zu wahren, Außerdem soll Japan an China ein Ultimatum, seine politischen und finanziellen Forderungen betreffend, erlassen  haben. Es handle si um die vollständige Kontrolle |  der Hinesischen Finanzen, um die Ausnüßung der <hinesischen Eisenwerke und der Schiffswerften unter japanischer Leitung und um die Anerkennung der japanischen Interessensphäre in der Mongolei, Dazu kommt nochh die Forderung, daß mindestens 50 pCt, aller <inesischen Munitionsankäufe in Japan erfolgen. Es haben bereits Beratungen zwischen Baron Sakatani, dem neuen „Finanzberater“ Chinas, dem japanischen Botschafter in Peking und "dem <inesischen Präsidenten stattgefunden, Die Gegenwart einer Gruppe führender japanischer Finanzleute in Peking, die ge» meinschaftlich mit Baron Sakatani arbeitet, wird auf dän Versuch einer daircchgreifenden Mün zreform zurücgefühnt, die die <ine- sifche Währung auf eine gemeinschaftliche japanisch-Hinestsche Basis stellen soll, |  Vor dem Abschluß mit der Schweiz. , Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  j ps Bern, 15, Mai. Die deutschh-schweizerishen Wirtschaftsver- handlungen stehen vor dem Abschhluß. Es sollen nur nochh unwesentliche Punkte zu Überwinden sein. Damit sind die Ge» fahren eines vertragslosen Zustandes, der von heute ab hätte ein- treten müssen, beschworen. Wie das „Berner Tagblatt“ mitteilt, ist der reibungslose Schluß dex Verhandlungen im wesentlichen auf ein Hamdschreiben des deutschen Reichskanglers an den Berner Bundesrat zurückzuführen, worauf die deutschen Unterhändler, die ihrerseits neue Instruktionen erhalten konnten, plößlich in der Lage waren, bisher nicht erwogene wertvolle Zugeständnisse zu machen,  voll auch Klni ut So gems letuger be 3 kum  FranzölilschePolizeihandlungen inder Schweiz  EI 1 SABNUBURES PIE Uefs 37 Och 33 Vern, 15. Mai.  Wie die französische Presse meldet, und wie aus den Ver- handlungen des „Bonnet Rouge“-Prozesses hervorgeht, hat die französische Regierung abermals, troß des früheren Protestes der schweizer öffentlichen Meinung, den Polizeikommissar Fatalicq nach Genf geschi>t, um dort Erhebungen anzustellen. Das „Journal de Gänäve“ meldet, daß auch in Bern, von französischen Polizeibeamien Untersuchungen angestellt werden, Dis Ghweizer Zeitungen nehmen Stellung gegen dieses unrechtmäßige Bougehen Frankreichs, 7 - Yi Wigan 8 50  Der Kusarenstreich von CarlofortG  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büroa"  Ueber den Vorstoß des deutschen U-Bootes in den befestigtett Safen von Carloforte (Sardinien) am 29, April unter Führung des Kapitänlentnants Steinbauer, der einex unserer bewährtesten U-Boots-Kommandauten und bereits mit dem Orden Pour le Merite ausgezeichnet ist, werden uo< folgende Einzelheiten bekannt:  Kapitänleutnant Steinbauer vermutete in dem Hafen von Carlo« forte wertvolle Dampfer, In schwieriger und besonders totkrästig durchgeführter Aufklärung, beobachtete er den englischen Dampfer „Hingstout24“ (2734 Br.»Reg.-To,) dort im Hafen zu Anker liegent, längsfeits von ihm zwei große bewassnete Secschlepper, außerdem mehrere andere Fahrzeuge. Vei fahlem Mondlicht und schon begin« nender Morgendämmerung dringt das U-Boot durch die stark be- festigte Durchfahrt von San Pietro in den Hafen von Carloforte ein und greist unter vollem Ginfaß des Bootes und nuter restloser Ansnußung alley Waffen den Feind überraschend an,  Torpridoschuß auß „Kingstonian“, gleiczeitig Artillerieschnell feuer auf die längsselt liegenden Schlepper, Der Torpedotreffer reißt „Kingstonian? mit gewaltiger Detonation in der Mitte ause einander, die Schlopper sind nach wenigen Artillerietrefsern in weißen Ranch gehüll und verschwinden in der Explosionswolke des „Kingstonian*,  Während das U-Boot im inneren Hafen dreht, um einen fratte zöfischen Wermasterschoner zu vernichten, seht Schlag auf Schlag) die Gegenwirkung ein, Es wird schnell hell, Die Batterien draußen an der Einfahrt und auf der Insel Antices können das U-Booß fehen und vereinigen auf dieses ihr Feuer mit der Molenbatteris von Carloforte, deren Feuer vom U-Boot mit Schrapuell erwiderd wird, Auch vom He& des sinkenden „Kingstonian“ wird Artilleris» feuer eröffnet, jedoch schnell durc< wenige Granaten des U-Bootes ersti>t und die Geschüßbedienung vernichtet,  Das U-Boot schießt den französischen Viermastschoner fn Brand und wendet der Ausfahrt zu. Es bricht zwischen anderen Segel- fohrzeugen ein Motorboot mit hoher Fahrt aus dem inneren Hafen hervor und nimmt das Boot unter Schnellfeuer, Vergeblich versueht das Metorboot, das U-Boot mit Torpedo anzugreifen und ihm die Ausfahrt aus dem Hafen zu verlegen. Zu gleichem Zwe legen etwa sechs Batterien auf beiden Ufern des Hafens, teils Flachbahngeschüße, teils Haubißen, Sperrfeuer vor das U-Boot, Unbeschädigt durchfährt dieses die gefährliche Zone, wird bei Cap Colonne von einer Haubißbatterie uochmals erfolglos eingede>t und taucht nach etwa einstündigem Ueberwasseraufenthalt im Hafen dwaußen im tiefen Wassev,  Wiederauftauchend und von Carloforte ablaufend, führt dag U-Boot ein halbstündiges Gefecht gegen einen stark bewaffneten Bes waächnngsdampfer und beschießt die F. T.- und Signalstation von Cap Sperona (Insel Anticco) mit beobachteter Trefferwtrkung, 3  Das „Fremdenbilatt“ über den Rütektritt Lzernins.  + NEEM .-."1 eylen, 18, Diek, |  In einem anscheinend insptrierken Leitartikel beschöftigt sih das „Fremdenblatt“ im Zusammenhange mit der Katserbrief-Asffäva mit dem Rütritt des Grafen Czernin. Das Blatt erklärt, es ftehs heute unzweideutig fest, daß Graf Caermin auch dann zurückgetreten wäre, wenn keine Kaiserbriof-Affäre stattgefunden Hätte, Es [el nunmehr auch erwiesen, daß Graf Czernin in der Kalserbriese Angelegenheit vo'llkommen unterrichtet war, und daß er auch bei den Friedenzwerhandlungen in Freiburg die Initiative führte. Der Rüd&tritt des Grafen Czernin erklärt sich, wie bereits wiederholt batont, mit Verschiedenheiten in den Auf« fassungen Über andere Fragen, dis zwischen der Krone und deny Minister bestanden und die auf längere Zeit gruritgreifen, A  . Eine Kriegsrede Chamberlains,  WURROANEE fet ' 08 Rotterdam, 16, Mak. |  Austin Chamberlain, das neue Mitglied des Kriegs? kabinetts, äußerte gestern folgendes: „Wir stehen in einem ent- scheidenden Kampf, Es ist Pflicht der Völker der Alliierten, für ihve Hoere alles bereit zu haben, was irgend verlangt werden kann. Die britische Regierung darf der Friedensfrage nicht gleichgültig gegenüberstehen. Es hat keinenZwed>, überdenFrieden zu sprechen, solange die große Kraftprobe nicht stattgefunden und ihr Verlauf auf den Schlachtfeldern nicht vorgezeichnet ist,“  Letzte Nachrichten.  Unabhängige Nepublik Nordkaukasien. Wie aus Kon- stantinopel gemeldet wird, haben die bevollmächtigten Delegierten ver Vereinigung der Eingeborenen Nordkaukasiens allen Regie« rungen die Trennung Nordkaukasiens von Rußland und die Er- richtung eines unabhängigen Staates angekündigt. Das Gebiet des neuen Staates: umfaßt die früheren russischen Provinzen Daghestan, Stawropol, Kuban und Schwarzes Meer,  Zwischen der Türkei und Georgien finden zurzeit unter Teilnahme deutscher Vertreter in Batum Verhandlungen statt. Sie betresfen die dort durc den Friedensvertrag von Brest» Litowsk entstandenen großen Fragen und die Lage des Kaukasus, dessen Stellung zurzeit bekanntlich durch die Loslösung von Ruße« land in der Schwebe ist,  Das Bürgerrecht der Deutsch- Amerikaner,  Ein New  'Yorker Gericht hat die Naturalisation des früheren Leiters des .  Postamts in New Jersey, Friedrich Wursterbarth, der 1883 natu- ralisiert worden ist, für ungälltig erklärt, da nach Zeugenausfwzen Wursterbarth öfters die Hoffnung ausgesprochen habe, daß Doutsche land den. Krieg gewinnen möge, 'Das Gericht entschied, daß ihm Jein Bürgerrecht entzogen und er als Untertan eines feindlichen Landes behandelt werden soll, da er fein Bürgervecht unter falschen Angaben erhalten habe, denn er set, als er den Iveueid an Amerika ablegte, seinem Geburtslande Deutschland treu geblieben. Die ame» 03" „nische Regierung beabsichtige, von diesem . Fall , Gerauch zu machen, um das Bürgerrecht aller in Deutschland und anderen feindlichen Staaten geborenen Amerikaner, die sich an ihren Trew«-  eid nicht halten, für verfallen zu erklären,  (Hierzu dret Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzelgen: Karl Radloff Berlin, * * Dru und Verlag: Ulistein'& Co, Berlin  v M4 247 Donners8tag (Morgen)  Der Zoo im Kriege.  ! Aus der Generalversammlung.  Bu den Unternehmungen, die dex Krieg zu einem gewissen Nie- Hergang verurteilt hat, gehört der Zoologische Garten: fehlen dvH fast alle Möglichkeiten, die =- durcchh die Ernährungsschwierigkeiten noc< vermehrten =- Abgänge seines Tierbestandes durc Neu- arwerbungen auszugleichen. Geht man heute durch den Garten, so iantde>t man in den Tierpalästen manche Lü>en. Giraffen sind gar nicht mehr vorhanden, die Gtrauße bis auf eingelns Aus- nahmen ausgestorben, einige Häuser, wie das der kleinen Raub- hers, überhaupt geschlossen, Ueber die Einwirkung des dvitten Kriegsjahres auf den Tierbostand wurde in der göstrigen Beneralveorsammlanwg von der Verwaltung folgendes mitgeteilt: . , |  “« «Die dur Mangel an Zufuhr und notwendige Kriegsvor- ' seriften gleicherweise eingeschränkte Futterwirtschaft, die uns wiele der nahrhaftesben Futterstoffe ganz entzieht (Hafer!), schwächte natürlich die Widerstandskraft vieler Tiere merklich und erklärt so manche Verluste, 3. B. bei den Antilopen. Da- be! dauert selbswerständlich die Unmöglichkeit, Abgänge zu , *pseßen, an, weil alle Zufuhr sto>t; aber auch unsere Finanze -- Kage würde kostspielige Ankäufe verbieten, Indes können !:'1 Ide 7roß aller Hieser widrigen Verhältmwisse mit unserem Tiew / bGöstand immer noh sehr zufrieden sein, wenn wir Vergleiche - PBehen, insbesondere auch mit den noh sehr viel ungünstigeren » Machrichten, die über die zoologischen Gärten unserer Feinde vu uns dringen, und beweisen, daß man troß größerer Schwie» wigkeiten auch auf dem Gebiete der zoologischen Gürten bei zins besser durchzuhalten versteht als auf der Gegenseite. Unter .! iden Abgängen des verflossenen Jahres sind einige Iieve be 4' | Mertenswert durch das hohe Niter, das sie unter unserer ".| Pflege erreicht haben: ein Faultier lebte 10, ein Honig» 2 dachs20 und ein Riesenseeadler 28 Jahre, Dieser 3“ War eines unserer schönsten und seltensten Stü>e. Im Be» richtsjahre erhielten wir wieder vielerlei Geschenke von der Front, darunter Raubwögel, Nagetiere u. a, Wir haber ex- freuliche Zuchterfolge bei unseren Rindern, besonders auch den wertvollen und seltenen Gayals, Kafferbütffeln, Wisents za verzeichnen.“ *  ' Waß neben dem wissenschaftlihen Stande des Zoolv Gar- sens naturgemäß auh fein wirtschafflicher vom Selgisehen Gar worden ist, ergibt der Geschäftsbericht, nacß dem der Verlust von  i  345 688 aus den beiden ersten Kriegsjahven 1917 auf 618 5602 M. .  pestlegen ist, Dem stehen zwar Darlehen des Kalsers genüber, die dieser aus seinem Dispositionsfonds zinsfrei zur Ver! ung gee stellt hat, und eine schr wesentliche Besserung der diesjährigen Be- Jucsziffer, die bereits bid jeht einen Mehvertrag von 120 000 M. erbracht hat. Davon entfällt eine Zunahme um 20000 M, auf die Zahreskarten. Um den Besuch weiter zu heben, will die Ver»  waltung versuchen, den Wirtschaftsbetrieb dh für die Hotels be"  Ftimmten Sonderzauwelsungen zu erwirden,  Ein Aktionär wies auf die merkwürdige Tatsache hin, daß seit der Ausgabe der Aktiennebenkarten jan Jahve 19138 nicht weniger als 8000 als verloren, gemeldet und bis auf etwa 20, die als gefunden abgegeben worden sind, durch neue erseht worden smd; da . anzu- nehmen set, daß mit den „verschhwundenen“ Däßbrauch getrieben worde, empfehle es sich, dis jeht gültigen dur< Abstempelung be- sonders kenntlich zu machen. Die Verwaltung beschloß, den Vor» schlag zu erwägen. Endlich wurde der Prozeß gestreift, den, wie wir berichteten, ein Anwohner des Zoologische1 Gartens gegen diesen angestrengt had und in dem er einen Scadenersaß vvn 200 000 M. geltend macht. Geheimrat Kempner bemerkte dazu, daß mit diesem Prozeß ein zweiter in Verbindung stehe, durc<. den der Gesellschaft verboten werden soll, das Berwaltungsgeb an  Erfte Beslage zur Vossischen Zeitung,  GAL A 1 „PVC CG-G-07674- eine andere Stelle zu verlegen. Beide Prozesse hingen insofern zu» sammen, als die Gesellschaft je nach der Entscheidung entweder vom Gdhadenersaß befreit wird und die Verwaliungsgebäude verlegen  Ni kann, oder umgebehrt. In der Bilanz habe man hierauf keinz Rük»  sicht.genommen, da die Verwaltung auf dem Standpunkt stehe, daß ste in keiner Weise schadensersahpflichtig ist und dieses auch nach außen hin zum Ausdru> bringen wollte, Bei den Wahlen zum Auf«- sichtsrat wurden die ausscheidenden Mitglieder, Ministerial- und Oberbaudirektor Hin>eldey, Geh. Kommerzienrat Dr. Louis Ra- vens, Baurat Reimarus und Kommerzienrat Bamberg, wieder- gewählt, aden "  !  Die Kreissynode KPlUn-Land TI tagte am 13, Mai im Ge- meindehause der Dreifaltigkeitsgemeinde. Der+Kirchenkreis um- faßt vornehmlich den Kranz der westlichen Vorortgemeinden Ber- lins von Grunewald bis Nikolassee, und hat eine Steuerkraft von reichlich 10 Millionen Staatseinkommensteuersoll. Ueber den HSauptderatungsgegenstand „Der Dienst der Kirchengemeinden, im  5 Srauen! BE EI Mütter ! Enn Für die Kinder -  in der Wiege gebt entbehrlihe Wäsche ! AP0300EE EDSON na  besondeven ihver berufenen Vertretungen, an der Jugend bis zur Fier der Üver Berufen berichtebe Pfarrer Müller-Zehbendorf. en Ausführungen lagen 16 Lettsäße zugrunde, von denen der siebente im Mittelpunkt der Besprechungen stand: „Das Zdeale Ph es, wepn die Kirchengemeinde selbst auf allen Altersstufen die imderpflege einridot und unterhält.“ Die meisten Redner timmten dem zu. geschäftlichen Teil war besonders wichtig er Antrag des Kreissynodalworstandes, den sich dte Synode ein» immig zu eigen gemacht hat, um eine stärkere Vertretung auf r Provinzialsynode vorstellig zu werßen,. Wenn für die Ab- geordneten zur Provinzialsyrode die Steuerleistung entscheidend wäre, müßten dem Kirchenkreise 21 Abgeordnete zugebilligt wer» den; wäre die Bevölkerungsgahl ausschlaggebend, müßten es 12 sein, Zeßt hat die Synode mit Kölln«Land II zusammen 4 Ver- reter zu wählen, Sie bitbet deshalb, daß ihr allein mindestens 4 Abgeordnete zuerkannt werden mögen  Ergebuis der Abfallsammlung., Die Kriegsamtstelle in den Marken gibt bekannt: Gesammelt wurden in Berlin, Große Berlin und in der Provinz Brandenburg u. a.: Altpapier 214 Kilogramm, Kovke 76 489 Kg., Frauen 1262 Kg., Flaschen- kapseln 2267 Kg., Stanniol 4612 Kg., Weißblech 100 9s64 Kg., Metallabfälle 30 182 Kg., Aluminium 198 Kg-, Obstkerne 12 714 Kg., Brennesseln 1633 Kg., Gummi 2630 Kg., Kno,  Eicheln 2691 Kg... Kaftanien 19 293 Kg., Kürbiskerne 19,5 Kg.,  Glasgbroken 61 Kg., Wildfrüchte 703 Kg., verschiedene Samen  58,7 Kg., Roßhaar 476 Kg., Filzabfälle 6,2 Fo. Platin 1,7 Gramm,  Flaschen 899 280 Gtlid, Glühlampensodel 12105 Städ Felle 403 &, Schallplatten 867 Stü  Keine Bez öscheine für Auslandsbedarf, Die Not» wertdigkeit, alle Kleidungs- und Stoffbestände für den Bedarf der inländ iden Bevölkerung sicherzustellen, verbietet es, Bezugssheint ir Ausländer, au< Angehörige verblindeter Staaten, auszustellen, ie ausländischen rf im Inlande einkaufen und die auf die ine zu erwerbenden Waren nach dem Auslande ausführen Derartige Anträge werden von den Bezugsscheinstellen ausnahmslos abgelehnt.  Tisch- und Mundtücher aus waschbaren Tüll-, Filet-, Sti>evei-,  i und Seidenti' aus washer in Fn  dien 247s9 &-  Gastwivtschafden und a niichen Gewerbe- 6 gemeinüßigen Detrichen EE benaßt* | werden, ;  “ 9918 46. Mai 7  zm  Villa Dernburg, Ein Besuch desBerlinerGeschhichtsvereins,  In der Villenkolonie Gratnewald, in woltabgelegener Stille, er- hobt sich das Landhaus des früheren Staatssekretärs Dr. Dern» burg. Umfriedet von einem großen parkartigen Garten, den blütenschwere Obstbäume und Blumen mit Wohlgerüchen erfüllen, den der Gesang der Vögel durchtönt, bli>t der stattliche Bau ext den Halensee mit seinen grün bebuschten Ufern,  Im Einklang mit der Shönheit des äußeren Rahmens steht die der Innenräume, sind doch Dr. Dernburg und seine Gattin rühm» lich bekannt als Besizer und Sammler wertvollen alten Hausrats und kostbarer Kunstwerke. Die Mitglieder des Vereins für die Ge« schichte Berlins hatte unter der Führung des ersten Vor« sienden, Prof. Dr. Georg Voß, Gelegenheit, einen Einbli> in diese stille Welt der Schönheit zu tun. Der Staatssekretär, seine Gattin und Töchter empfingen die Gäste auf der großen Plattform im ersten Sto>. In einer kleinen Ansprache erinnerte er an die Begründung der Kolonie Gruncwald und hob die Gesichtspunkte hervor, die bei dem Bau und der Ausshmücdung des Hauses bestin- mend waren. * ' s .  Dann betrat man den großen Salon, der mit feinen Möbeln und Kunstwerken den Geist der Biedermeierzeit atmet, Prof, Voß kennzeichnete in anschaulicher Weise die erfpeuliche Ehrlichkeit, die den Erzeugnissen dieser Zeit, besonders in der Möbelwerferti- gung, das Gepräge verleiht, Dann gab Frau Dr. Dernburg eine fesselnde Schilderung, wie sie die einzelnen Gegenstände aus Rum- pel» und Bodenkammern, Bauern- und Mädcenstuben an sich ge» bracht hat, um aus diesen mißachteten Ueberbleibseln der Urgroße väterzeit ein neues, stimmungsvolles Bild zusammenzuseßen. “  Den Grundsto> der Sammlung bilden Möbel aus dem Besiße der Familien beider Gatten, ebenso die Stiereien, Klingelzlige, Tep- piche und Porträts an den Wänden, - Eine schöne stille Welt, die Welt der Romantik, ist hier auferstanden, und zicht den Besucher in ihren Bann, . . - Im Gegensaß und doch sich Harmonisch W- scchhließend, steht die Ausstattung des Speisezimmers, Prächtige rotbraune Ledortapeten schhmli>en die Wände, ein schwerer Baro>- schrank“ mit schraubenförmigen Säulen, die auß die Türen ein- „rahmen, beherrscht den behaglihen Raum, j  Auch das benachbarte, dunfel getäfelte Arbeitszimmer des Haus- herrn weist einen kostbar geschnizten Sakristeischrank auf. Einen weiteven Schmu bilden mehrere Gemälde von Friß v. Uhde und Lovis Corinth, ferner ein von Stauffer-Bern henrührendes Pastell» bild der Mutter Dr. Dornburgs und ein großes Porträt des Kron«-' prinzen, von Friß Erler vor Verdun gemalt, Mit heiterer Pracht ist der große Musiksaal ausgestattet, Unter der in Blau und Gold göhaltenen De>e breiten sich Wandgemälde aus, Nachbildungen aus . dem „Saal der sieben fveien Künste" im Vatikan, funkeln wertvolle Rubingläser aus ber Werkstatt Johann Kundels, des berühmten Alchimisten von der Pfaueninsel, In den Übrigen Räumen des Hauses waltet wieder der feine Geschmad, der das Biedermeier in vornehmen Einklang mit dex Gegenwart zu. stimmen weiß. > 2,7 3  wil - XA]  es  Das nette Neichs-Kursbuch kann Infolge d neueste s Nein u ER erst naß dem Pfingstfest erscheinen, . 13.1  Kauf von Schleichhandelsware Hehlerei? Vor dem Schöffengericht Beplin-Witbe waren gestern wogen Hehlerei sieben Personen angeklagt, davon zwei der Polizei shon bekannte Gleichhändler, von denen die Übrigen wiederholt Lebensmittel in nicht unbedeutender Menge gekauft haben. Einer von ihnen hatte nicht weniger als 400 Zentner Butter göhamstert, == In einem  ee „es 1 „rr reNrcYVYWMpMMOMA]YO Y Eee eeämöneenrereerrÄ Än nn een eer  Die Junker,  [935]  „Fedor von Jobeltik. 118)  78. Fortsehung, Amorikanlschos Vopyrigbt 1918, by Ullstein & Os.  . + » Am folgenden Tage erhielt der Rendant Klostermann In Plodkow ein Telegramm aus , das ihm beinahe einen Sen hätte, Es Ege nämlich: dib  Qa rt Flucht aus en Hefangensc jeder auf deut Dem Velte Kehre Mies ait Ge nba eim, ath.“ j .  Klostermann stürmte sofort in das Helle verlor jede Farbe, als sie die Nachricht erfuhr, Ed Hielt seh am näch- sten Stuhle fest, War das denn möglich? Luz lebte? Lag keine absichtliche Irreführung vor, keine -Bosheit, kein Miß- verständnis? O nein == diesor fürchterli rieg war auch ein Romantiker und schürzte kunstvolls verschlungener Handlung. Noch einen Tag später konnte man in Ploeow sogar die Stimme des To ubten hören. Er telephonierte von Berlin aus, Helle drüFte beide Hände gegen das Herz, als sie am Fernsprecher stand, 8 ein Gruß aus ihren Kindertagen klang es ihr da entgegen, Dann stürzte sie auf ihr Zimmer, um sich auszuweinen.  Nun wehte die Fahne Über dem Dachfirst, Helle holte vom Bahnhof ab, Die gesamte Plo>owsche Beamtenscha Hatte sich eingefunden. Es war ein großer Empfang und ein gewaltiger Jubel. Der alte Bistrit hatte Ma, Shnuteken und Hanne (deren Mann um diese Zeit noch am Leben war)  gemeinsam auf den Hermsdorfer Omnibus geladen und war"  gleichfalls nach dem Bahnhof gefahren, In riesigem Zu ging es nach Plo>ow pe A b; sich die ganze Desgem M em Parktor versammelt hatte, wo der Kantor die Kinder fingen ließ und der Pastor Buhlke eine Ansprache hielt, bei der ihm die Tränen wie Gturzbäche Üben" die zerknitterten  Wangen Vente H in Tag der Fi de nn kam ein erngespr; Von den Schlössern ringsum begrüßte man [Sp den Heim«- kehrten, In Klein-Zettwiß und Waltershausen herrschte (schon Trauer, aber weder Frau von Chorin noch der alte Geheimrat ließen es sich nehmen, Zu [hven GlüFwunsch öuzurufen, Der alte Braungart heulte beinahe am Telephon, und zwischen zahllosen anderen Stimmen vernahm Luz au eine ihm bekannt dünkende weibliche, dis zwischen eden schön  Scluczern nichts sagte als: „Herr Baron, i te Sie zu Sher Bli Seimkunft A Nan  äden zu seltsam .  Die denn rief Luz zurüe, h prach die Stimme: „Fride Hesse, gebovene Hennig* = und in Luz wachte wie ein vasch ik vergehender Zauber die Zeit fröhlicher Jugendtorheit auf  Und dann wurde es ruhiger, Die Wunde Luxens war end- li< im Berheilen, aber das Bein blieb lahm. Er war nicht mehr felddienstfählg, hatte sich jedoch für den Garnison- oder Etappendienst gemeldet. Daheim nd er alles in bester Ord» nung vor, soweit dies unter den Berhältnissen der Zeit üÜber- haupt mög i9 war, Manche Vestellung hatte liegen bleiben Müssen weil es an Leuten fehlte, die Rationierung machte gewal: Umständs, der ne ige Bürokratius unkte mit wackelndem Zopfe umher und ste>te die Nase Überall hinein. Hatte man einmal ein paar Dußend Kriegsgefangene leidlich eingearbeitet, so wurden sie sicher aus unbegreiflichen Grün«-  ' den schleunigst wieder Ge BFH Die Landräte schrieben  Verfügungen, bis sie selbst nicht mehk daraus klug wurden; von dien hevab jagte ein Hagelshauer von neuen Bestim- mungen über das Land,. Der Hafer dörrte in der Maihibo, und die Kohlritde wuchs munter im Regen, Die Kriegsgesell- ften kauften ein, was das eug hielt =- aber manchhmal felt es sich auß nicht. Ganz gleich: Durchhalten hieß das eldgescchhrei -- und man hielt waer durch,  Rendant und Oberinspektor lobten den Eifer, mit dem Gräfin Helle sih der Wirtschaft angenommen hatte, und Luz bedankte sich allerschönstens bet ihr. Man hatte sich viel  u erzählen, Es strömte wieder eine Atmosphäre friedlichen ens dur< das Mn Zwischen Helle und Luz fchhien sich nichts ereignet zu haben, was das gute Einvernehmen hätte stören können. Sie sprach von dem kurzen Glü> ihrer Ehe und sah. dabei nichts Feindliches in seinem Auge, Er hatte die Freundschaft früherer Tage wiedergefunden,  An einem Spätnachmittag zeigte sie ihm die Briefe, die sie im Schhreibtishe des alten Glgth-Basche gefunden hatte, Sie sagten Lux n die Stier ihm in Eski-Schehir erzählt hatte, Aber nun war es so weit, daß er nicht mehr zu einer billigen Notlüge greifen! konnte, um ihr Kindesherz zu schonen, Sie mußte die '. heit höven, und wenngleich er sie ihr in scchhonendster Weise mitteilte und alle Schuld in diesem Ehedrama, das sich unter ie x Gonne und in fremdartigen Verhältnissen abgespielt  tte, auf Ottheinrich schob, so konnte er doc< nicht vermeiden, daß Helle unter dem Eindru> der Enthüllungen eine neue tiefgehende Ersehlitterung erlitt, Gie hatte nachh der Lektüre der Briefe ähn iches ja geahnt, aber dies Ahnen in einem erklärlicen Empfinden kindlichen Widerstandes gegen eine Beschimpfung der Mutter immer wieder von sich geschoben. Debt war die Gewißheit da, und sie griff bei ihr in das  nnegste, x PNDAN WREN NIE LORNA  ue  ' felderdörrenden Frühling folgten,  is Neues, sondern bestätigten nur das, was ] E  GE Auch bei dem alten Fürsten Traßberg hatte Lux nochh eine james Stunde verledt. [5 Fn daß er in Altreinstedt. war, und sagte sich telephonisch bei ihm am, Und nun mußte er wie bei der Untevsuchung nrit Helle allen Scharfsinn über das Gefühlsmäßige stellen, um in Worten und Wendungen Üuger Schonung dem Fürsten den lezten Akt der Lebenstra» gödie seines Aeltesten' zu erzählen. . 1" Ia, es war das eine schwere Stunde, Sie rührte bei Traß- Hevg an nie verharschte Wunden. Schweigend hörte er zu, Das alte Gesicht war wie ein Pergamentblatt voller Sprünge und Risse, Nicht mit einem Wort unterbrach er Luz. Dos als Lttz geendet hatte, sa>te in dem großen Aseuhl Sie nod) rüstige Gestalt sich wie zu einem Häuflein letter schlich» Leit zusammen, wie zu etwas rasch Verfallendem, und dann barg der Fürst das Gesicht in die Hände, und schwere Tränen „quollen ihm durc seine Finger, 1 Er richtete sich auf und fuhr mit dem Taschentuch Über sein Gesicht. „Weshalb kam er nicht zu w)) fragte er, fein gibt keinen Vater, der einen verirrten Sohn von der Iür Weisen wird, Er schämte sih, Aver wer so viel Überwinden konnte wie er, mußte auch Herr seinor Scham werden. I< | ihn gern noh einmal an mein Herz gedrit>t =“ und wer Weiß = ]  Er sprach nicht aus. Aber Lux dachte und fühlte in diesent Yugenblike genau das gleiche wie dex alte nns Dieser Sohn kehrt nie wieder zuriü. -  n einem Abend jener heißen Sommertage, die diesent fuhr ein offener Krafte wagen durch ein ruthenisches Dorf und bog in die nach der Wereszyka führende Straße ein, Vorn neben dem Führer saß ein Unteroffizier mit dem Gewehr im Arm, hinter ihm ein greiser Herr in der Uniform eines Delegierten vom Roten Kreuz, einen Staubmantel um die Schultern, Er trug eine großglasige Brille und lehnte sich müde in die Kissen zurü,  P e [Jon eine lange Fahrt hinter sich, eine Fahrt durch die galizische Kriegswüste, durch zerstörte Ortschaften und  <Hwelende Wälder, dur< ein Land, über das die russische urie wie ein alles vernichtender Sturm gebraust war. Dem brennenden Tage war ein shöner Abend gefolgt. Ein blasser Mond stand am Himmel, indes im Westen noc< alle Farben des Sonnenun ganges brannten. Rechts vom Wege dehnte sumpfiges Wiesenland sich aus mit schillernden Pfüken und. einem Gewirr zerrissenen Stacheldrahtes, das wie riesige Raupennester im feuchten Grün lagerte, Nebeldunst flatterte darüber hin, Dohlen zankten sich um ein verendetes Pferd. Links unten im Dunkel des Föhrenwaldes, dessen Rand wie >t. war, stieg di>der Qualm auf und brodelte gegen einen: folett schimmernden Himmel, (ie)  . (Fortseßung folgt.) .  ma  u vd eo Hieb uernuchert “xgwebten Falle richtete fich die Anklage gegen fünf Person, welche  „Hhinkenherum“ Roggen, Hafer und andere Kornfrüchts erworben und als Pferdefutter verwendet haben. == In beiden Fällen er- klärte sich das Schöffengericht für unz.rständig, da iw dem wiedere holten Ankauf solcher Lebens- und Futtermittel, die nur durh straf bare Handlungen in den Verkehr gebracht fein können, der Tate besiond den gewohnheitsmäßigen Hehlerei liege. Die Saczen wurden daher an die Etrafkaminer verwiesen. == Man kann gefpannt fein, welche Stellung die Strafkammer zu dieser Frage nemen und ob fie wirklich den Tatbestand der Hehlerei als vor liegeno erchten wird,  „Thne W! =-- Lein Fleisch.“ Zu unserer Mittetlung im gane Durst, erkiärt Feist Mr für Fleischversor- eina des Berliner Magistrats, daß nach der Verordnung von 3. Mai von den Käufern keineswegs unter allen Umständen "neben  Fleisch auc) Wurst enommen werden muß.“ Der der Verordnung sei, die Nbseßbarkeit der Wurst sicherzustellen. Nur in den Fällen, in denen der Kunde weer, neben Fleisch Wurst zu entnehmen, hat deshalb der Verkäufer das Recht, die Abgabe von Fleisch abzulehnen. Nach dieser Erkläru bleibt es also dem Ermessen des Fleischers Überlassen, seinem nden  ausschließlich Fleisch oder Fleish zusammen mit Wurst zu ver-  kaufen, Diess Auslogung der Verordnung muß doc wahl dazu Ü daß der Kunde von jeßt ab nur noc< Fleisch und Wur Fa IB der & IN 8 emmach die Bestimmung auf ve  erhält. In der Sache läuft ic Wirkung hinaus, die wir bereits befürchtet hatten. bien Das Nahrichkenamt des Magistrats Berlin schreibt uns: Gegenüber anders lautenden Veröffentlicungen teilen wir mit, daß weder in Berlin, noch) unseres Wissens in den Nachbarstädten Erwägungen über Herabsekung der Kartoffel- ration schweben. tteffungen. In Wien ist Prinzessm Croy-Skern- HIRN durch er Betätigung auf Bede iete der Wohltätig, it, gestorben. Vt mwdeur des Gtaffelsbabes 288 Karl Geereß 0. ne un Brauereidirektor a, D. und Handelsrichter nann Gchulße Krlegshilfskreug und die Rote-Kreuz-Medaille EPA Kirchhoff, deren Inhaber fe Stahl» und Metall-G1 Tun xm, Kiri + ps is Obo, der vn bes Veeienes ols Tire im Felde ieht, beging das sechHzigjährige Linien ee eisol. at Siegmund Ko hn, dex Direktor Ipziger '. Bein md Borhender des Bulette Shenterbirebioren-Berbandes, ib, wie uns gedrahtet wird, im Alder von 65 Jahren gestorben. Die Direktion der Dreadner Bank hat der Nationalstiftung eins Spende von 200 000 Mark überwiesen. in  Die Reichsftelle für AALASFANMT Abt. verb jen ii „Reichsanzeiger" eine neus Bekanntznachun . En hett an Berufsarbeiter, Behbrden, öffentliche Anstal'  und Wohlfahrtseinrihtungen, ,  . Die Mehlbelieferung der Bäcker, Zu unserem Bericht über die Gerichtsverhandlung gegen den Blicer Neserke, in der von Perzögerungen in der Mehlbelieferung der Bier die Rede war, schreibt uns der Berliner Magistrat:  Neserke ist nicht Bäder, sondern Korvitor gewesen, hat also nicht etwa ein unentbehrliches Vol?snahrungsmittel herzustellen gehabt, fo daß von einer verzögerten Mohlbelieferung bei der  . Brotversorgung Überhaupt nicht die Rede sein kann. n Neserke, wie es geschehen ist, soit Jahr und Tag sich von dritter Seite in evheblichem Umfangs Mehl verschafft hat, um Kuchen . zu baden, so kennzeichnet schon dies genügend den Wert spiner Behauptung, daß er gezwungen (ewesen sel, sich auf Nebenwegen Mehl zu besorgen, Fm übrigen ist für rechtzeitige Belieferung der“ Bäcker mit Mohl durchaus Vors; getroffen, In Verlegen- 44 Yönnten nur die Bäder konnen, die entgegen den Vorschriften  ie ihnen frühzeitig zugewiefenen Mehlmengen vorzeitig ver-  Hagelberger Str 53-54, d:Boie  Alliance-Str., Bad, Ba1k., Mädchenz.,el.Rcht.  8 u. 4.  5-,; im,-Wohnung  TS bue berg EIT, 11 Saupittr.| villa, 62, 2 K, eto, auch geteilt  tod jofort au vermicien  Haden. Es ift anzunehmen, daß der Fall Neserks mit der gesirigen Verhandlung noh nicht endgültig abgeschlossen ist, nN  Wahlverein der Fortschrittliccen Volkövartei im 1, Berliner Reichsbagswahlkreis heute 8 Uhr große Kundgebung im „Heidelberger“ (Friedrichstz. 148-149). Reichs- und Landtagsabgsordneter Oberregiee rungsrat Liesching spricht über: „Drei Milliarden neue Steuern,  Major Jaffs, Königlicher Baurat, hält heude, 7% Uhr in der Hoch» schule für Musik, Hardenbergstraße, einen Vortrag mit Lichtbildern aus „Garmen Gilvas Königreich“ zugunsten der KriegsRinden unter dem  otektor.t der Frau von Ihne. Hof: est, Opern- jingerin Marianne Kaempf, Planist Cur: jolinvirtuose Alfred Witdenberg werden mitwirken.  Fn den Kammer-Lichtspytelen am Potsdamer Plaz feht man diefe Woche einen Überaus heitern Epielraum: drei Werken beherrschen ihn, die idee in seiner Art == die komischen Mb; Liebeiten des Films schr glüFtzeßh ausnußen, Der Dreiakter „Amalie -- % ark“ mit Lisa Welse und Been und die Shnurp35-Humoreske fügen die bekannten Tri» wirkungen lustig in die Handlung ein und wecen starke Heiterkeit. Auch das Zerrbild „Blinder Ciser“ ist im Gedanken und in der Darstellung EE nnn Amtliche Bilder von der Flandernscchhlocht ergänzen die  mjolge.  Weotteraussichten bi38 Freitag mittag: Ziemlich warm, im Nord« [4:14 vieljod) beiter, in den anderen Gegenden vielfach wolkig und strich  ernsänger Bron: Echubert und  Auflösung der Rätsel aus Nr. 18 der „Zeitbilder“: Ein Lichtfeind: Sqlei, Schleier, er, Gule, Erle, leer, Schleiereule. Nüßlich und schädlich: GSchwam'i. Vermehrung: Ex, sie, Serie. Wertvoller: Rat, Tat. Der Menschenfresser: Berber, Nero, Band, Berneroberland. Zwei Naturwunder: Hahn, Haupthahn; Hammer, Ammer. Das helle Herz: Othello, hell.  Kunst, Wissenschaft, Literatur,  Der Altmeister der Münzforschu Dr. Friedrich Im - hoof-Blumer in Winterthur (Schweiz), vollendete vor weni- gen Tagen sein 80, Lebensjahr. Seit E>hels Tode (179s6) hat kein Gelehrter sich so hohe Verdienste um die griechische Wilnzkunde exworben, wie es, Der Sohn eines angesehenen Kaufmanns in Winterkgur, trat er mit 16 Jahren in das väterliche Geschäft ein. Nach Ablauf einer dreijührigen Lehrzeit führten Geschäftsreisen den jur Mann, der schon als Knabe die Freude am Sammeln hel« miccher Müngen gezeigt hatte, nach dem Orient, Hier auf den Stätten der antiken Kulturen erwachte in ihm die Liebe Zur ene Saft, die durch spätere große Neisen stets "eue Nahrung erhielt.  sonders die  Aiehischen Münzen waren es, denen er von da ob fein ganzes Interesse zuwandte, 1870 trat er aus dem väterlichen Geschäft aus und wib:nete sich ausschließlichh der antiken Münz» kunde. Mit Feuereifer machte er sich noch in reifen Jahren daran, Griechisch zu lernen, Vorzügliche Verbindungen in Griehenland und Kleinasien, ein sZarfer Bli und umfassende Kenntnisse oxmöge lichten es ihm, eine der großartigsten Sammlungen griehisher Münzen zusammenzubringen, die sich jemals fm Privatbesiß befun- den hat. Diese Sammlung, ungefähr 20 090 Stü> umfa' send, ging 4. 3. 1900 für den Preis von 400 009 Mark in den Besik Ber» liner Münzkabinetts über. In mustergültiger Weise "wußte Imhoof-Blumer seine Schäße für die numismatische archäologische und. epigraphische Wissenschast nußbar zu machen. Fast unüberse! bar proß ist die Zahl von Aufsäßen in wissenschaftlichen Zeitschri ven fast aller europäischen Kulturländer, in denen er seine Forscchhun« 87 niederlegte, sehr bedeutend und gehaltreich auch die von ihm in  uchform veröffentlichten Werke Über kloinasiatische, lydische, grie- sche, römische Münzen, antike Gemmen und Medaillen, Porirät- pfe und Tierbilder auf Münzen und Gemmen des lAassischen Altertums u. a, m. Ungewöhnliche Ehrungen wurden dem Jubilar im Laufe seines an wiffenscchhoftlichen Erfolgen so reichen Lebens zu- teil. ist Mitglied aller wichtigeren Übademien und gelehrten GesellsSaften, Ehrendoktor der Universität Zürich, Ritter der Frie«  I< mböchte meine möblierte in Grunewald] unge,  3 Z. 1 K., abgezchtheven, Beate  Zimmer  Promenado. Rückporto, «WB.  Sommerwohnung  dit d. Tram- od. Bahn-  Mödl. Wohnung  Lage, Strand, nabo Kurhaus u.| von 4--8 Zimmern in Verlin arlottenburg, Wilmer»  denzklasse des Ordens Pour 16 mörtta. Geit Jahren leitet er auh das von der Be:liner AJadomie der Wissen:<aften herausgegebene Corpus nummorum antiquorum, zu dessen Förderung er selbst 100 000 Francs stiftets. :  Znftitut füv Kunde Rußlands, Vor kur; berichtedert wir Über ein Vermächtnis des unlängst verstorbenen Rechts» anwalts und Gutsbesigers Da Artur Schulz aus JZoneiten, Kreis Niederung, zur Gründung eines Instituts für Kunde Ruß» lands an der Untversität Königsberg. Dr. Artur Schulz war der bekannte jozialdemokratische Agrarpolitiker, der mit Recht als ein vorzüglicher Kenner des europäischen Ostens gilt, Schon lange Jahre vor Ausbruch des Krieges vertrat er in zahlreichen. Artikeln in den „Soziali ischen Monatsheften“ die Auffassung, daß eine Verständlgung mit Rußland für Deutschland die Grund-  bedingung zur Behauptu nüber der Weltherrschaft des Angelfact) entums bilde. Allen Schwankungen der Ta« eomeinung Dur die Stife  jum Troßz hielt er an dieser Ueberzeugung fest. ng des größten Ieiles seines Vermögens für das neue Institut hat er sich auch nad seinem Tode in den Dienst der Erkenntnis estellt, daß ein Zusammengehen Deutschlands mit Rußland ein Gebot unserer weltpolitischen Selbsterhaltung set.  4  Vereinsrnachrichten.  eute, Donnerstag, 186. Mait Verein ehemaliger Schüler des Dorst eenstädtischen Mtolgymnosigms, 8% Uhr» ulthei) tsdamer Plaß, => Deutsche Pharma-  zeutis e Gefells IL 8 Uhr, Sörsaale des Königl. Pha» makologishen Instituts der niversität, Dorotheenstr. 28, Korpsapothebey Gemeinhardt; „Die Tätigkeit der Militärapoiheber während des Krieges.  Preußisch-Süddeutiche Klalssen-Lotterie, 6. Klasss, (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Na <mittagszte hung wurden folgende größere Gewinne gezoggn:  10 000 Mark: 81265, == 5000 Mark: 118682 1s0770 1672s8. == 30009 Mark: 2810 28s40 47042 48209 66237 701s61 86207 04368 98829 4112612 117915 186602 189284 140446 192303 1s79s64 189080 190630 192777 19s859 208345 2129s8 210489 229691. 230698 238782, -=- 1000 Mark: 38282 3998 8201 8446 12914 1s166 1s409 1s641 16683 24688 27908 28093 3s826 38623 37285 41008 413s8 41982 56041 56069 68285 68373 66803 74318 74:54 80130 88338 84096 84217 83s62 90001 92331 92819 93309 971s6 99135 100696 106002 107008 108049 113s51 11s871 119644 122s74 126884 128790 1247s4 13s124 140808 142669 146046 1s7448 1s8180 1s8779 162828 1s3568 168738 169610 171116 177146 182s47 188613 187960 198330 198913 200497 2679s8 211075 211265 211411 214814 219887 226s09 288191, -- 500 Markt . 3s63 12449 12615 1s101 1s640 16s91 212s8 21201 24000 24949 28167 28449 82043 38263 3s227 86674 4s915 50170 50812 51883 51970 57097 89868 60244 63616 64004 6s571 66s59 68702 70185 "724s0 78731 74389 80691 81411 88467 83969 388413 90894 99233 101467 108409 107276 109s44 109797 111847 112945 114669 116870 118902 126015 127209 181091 161411 1s14s4 1s631338 1s3086 160009 160s38 168144 164s50 164720 16s768 16s948 167087 171681 179870 173408 178s22 179s81 181161 1821s0 182379 183988 1848638 18s465 188088 167287 188s18 188785 1900s3 190270 1926s8 193980 194095 18s506 196042 1073668 201235 206906 208694 210982 212108 216681 217115 221708 223403 224839 231608 2330s6.  Im Gewinnpade verblieben: 2 Prämien 1 ju „300 000, 2 Gewinfie zu , 3 zu  EN EEN NE ARD ILIINE u , u Nn, LI u u 1879 zu 1006, 6088 zu 800 Mort Madl; ' ö '  Frankfurt a. M. * Hotel Hohenzoiliern 8 30 Schritte vom Bauptbababof (nördl. Ausgang) u Modernes Hotel-  aohöpfung : Eratklaesige Ausstatiung 2 3860 otton 3 Konfsoronzs- zimmar :: Vließendes warmes und kaltes Waeger in allen Zimmern Einheltlicher Logispreis für Jedes Bett Mk, 6.--.  ü herrlich gelegen (2 Balten einge Monate vormieten.ih: EE de Daten, NENAD EN mn 3 je: erten zu richten an am . Mm. 9 ny ea. 1000 d Govohäfterk: Anzeigen, für dis Miet Rehen eren ana fegen || Gran Holone Moyer, Sanatorium Grunewald, Hagen. 86. [gesuccht. Westen ea Eper Df SOFfOrt in veriinG eowis grole Und on iron) lichen Ulletel . Indnztrie-Geb. Kommandantenstraße  ev de a  geacbäftartellen und Agon: [| SCHINNGTSET, 126, "25: gute | ZWannseCeE, bm ekr | Zauenlenstraße 1. » Kommandantens Cos Verlages Ullstein & Co, Kkostenlos einzuzehen, ' Kii Behnung 0 Bi CR|--nn0nnnuunnnmnnnnnn inron T 3 Zimm, m. Zube, Barn: De EEE A estlich. Wero su Gegall, Breite Straße 4 %"282* Cewhäftsickale ECd>&e | Zum Alleinbewohnent Kleine Fritscheftraße 58. Wilhelm 71s6) 21 SG SEES „en nmwarene kt Vermieten,  Fahrikräume |  Wüeter  Ansbacher Stroße 5,  . '" L| dorf usw, von vornehm. Mieter 500 x 700 Quadratmtr, sehr|h ordalten kosteonlos ichterfelde-Süd|--8-81190808 Daerr Ausflihrl. Preisoff. voll, Nachwei Nähe des Zoo, ist eine Wo py Aparterte, von 8 Simmen, Lichte 7 Simmer, Ültane,| 3--d-Zimmer-Wohnung, gesu 4 Eng eigoff Hell, gr. Fahrstuhl, As ort, |B GSporlell, Nachweis von hengelaß, Bad u. Loggla sofort zu ver arten | tte, Lihht, Gartenbenußung,| 1 Tr-- möbliert, zu vermieten.| 1s4 ersstie unter 5627 Ulstein» an der Feiedrihsade, JLÄGEN, GeSCHÄfts- ausficht! Warmwasser-Versorg. u. elektr, Licht. Preis 8800 M. gute Berbindung na Berlin, EN Ge Uillkete aus, Verlin GW. 68, vy. Faprik - Räumen 0“ be Uf 27 umständehalber vp. sof. z. ver-| Allee, Off. Cb. en nnn nm denn N .„ . “ 4 . Tel. df. 3876.1 Filiale Charl., Berliner Str.60. '. durch Schöneberger Vier ZU | ia id iti a Ga Se ED Gommerwohnung Fahrik: u. Lagerräume | 39. geiadt Sätns, eing ftes 3 3 t möblierte Zim- rT cke GE a ithletten, 4 Potsbamen Bellche 75| 8u längerem Aufenthalt ein SFAS mit 8 Siminern, Küce | meh Dab, Kelche, asgeschloffen, | Zunge: 188 (am Bahnhof | Alps.St 112 Beke euern. 8 bat ien leg. J häft, p. 1. Oktober; [und Kellern, ohns Möbel und Hausgeräte, landschaftlich am Wasser | Wannses, Babeisberg, Nikolassee, vu u pj “ ele, für Bw ee ES End, 4, Subehör: schr jchön gelegen, IR zu vermieten. Zagdgelegenheit vorhanden. möglichst nahe Wasser, per sofort | mA gd Zaperraum teils hung ober geteilt 9. 1. Juli ober. Oftaber, Bahnverbindung in 80 Minuten zu Fuß zu erreichen. gesucht, e| [ofort; teils zum 3. 30, 18 zu . Näheres Portier od. Maaß, Alte Zakobsir. 209. 5-1 WMansimühle bei Peiy, |W 31. 6% Mustein-Gilal vermieten, diheres beim Ver« Eil Laden - “ aeereibenennnemtemmegeenmenen IL SH owstra| Pann er Heringsdort vBneverger Ü P | Bütowetraße 39, möbl. Vitt, | KIS 4-Timmer-Wohnung | zirhermftraße 11 ji erstes Hans rg otsbamey Brücke, 6 Zimmer, mit Garten, zu vor: | Kntifainkl im Wart, wit gat Ronnung nahe Anhaltstr,, Ee Stes, end di Gaar „Fiche Barterre-dtäumlichkeiten, 4 Eihb mit ar. Glasveranda und|1916t0n, Bernoully vB Landhaus Warmwaacer üEe:pg. 2.1.Okt Geshästoräume, Werkstatt, La-|| Branchen, ofort zu vermieten Keller, für Pürozwee oder „eg. Putgeschäft p. 1. Dttober; = 7.16. Tel.Norden in k Ik 3 ed früher, 898. wAngebols, 6820 gerkellex, Lagerplaß, Niederwall . 18:14 (Eingang „Det invaus, Bern 110(7-M.„mod., vorteil. || 221 x ffe ). D halbe 11. Etagen, je 3 Zimmer mit Küche und Zubehör, andhaus alkenhain, ad, ea iger Gir. IB da fons öder geleilt p 1. Suti over 1. Mr | am Plauer Station Finkenkrug, möbliert, Gesucht. zum 1, 10. für Wohn. fof-8 vrm. Nolenthaler Gtr. 16-17, (Vol part, rechts, heres Poytier od. Maast, Alte Jakobstr 109, Ftir ; = ais 4 Meälenbun j Bim v. >: Jun bis Ende d. 3. 7 [8] I Bohnung . : ö u]f. 3. vermiet, evtl.i 4>: . u 6 . Köbln.lecreWohnuugen vermieten. 3 Wohn, 4 S&%laf«,| verkfl, Besicht., vorh, Anmeldg. Amtl. Zubehör, 1 + h Mieter 7 f N; „ MNEI- inun.inall. Geg, jeb.Preist vem. | 2 Mäbdenzimmer, Rüde, eig. | erbet. Adolf Trumpf, Falken-| 73 amt dae dee an verf || erhalten Koatenlos te | teger, Jenaer St 16. Uhld.4469, Boot guts Verpflegungsmög- | hain, Post Neufinkenkrug, EIN Str. n. Tiergarten. Nachweis von h NIIETGTGGTN Ubreinhaus, Bertin Es 68. | SOMINEXWOHNN.s | vlt unt T: 8,10 764 Ustelns Läden, abrikräume j; R 8 | fleinere Villa, 4 Zim., möbl.| 7... GT. - , Vorderwo nung Robert Cabanis „Möhl GERE | Botton. RüSs Bufserleltung| SOMNCHWEHNA«4 Geschäfts- umt Bl, Mbglichst Part. im Wohnungsnadhweis Möbl. Zimm. vermieiet Segall, eleftrisches Licht, in herrlimen! mu nnce Potsdaom, od. Umg. Fayr IKräumen, westl, Yorort, auf lang, Zeit schön gelegen, mit allem Kom- Tauentziengtrasse 2. ? arf, am Gee, zu vermieten. ' N u mlet, evil. auch geeignet. fort, zum 1. Juli verinietbar.| ritschi 88. Wilhelm 71s8. Far en dur) Telephon: | 9s78 3-- deauem mbl., [. v. villen und [br dstür rauf g 1 dE <= Tel. Wilh. Sauswirten .n Hoch leganter Pfalzburg 63s0, nachm. 3--8.|.Vln- W- Kais-Augusta-Str. 69. Wohnungen Mass nena Mundt „Ders GEE || vermiet. kostenlos 1, all, GrBB. ger, Berlin & 69, Böchstr. 21-25 Untergrühh. Knie A ves Wohnungen, le ger,|Galon u. Gelafzimmen, sofort Sommerwohng.,||villengrundstückelß! us Autogaraae . 9-Zimmer- M Zenger Str. 18, Uhlanb 4469. 4469. | z- vermieten. Heizung, Wa möbl. Villa, gr. Gart., Ferien, in westilchen Vororten für IS a [: g 9 hocbher:gebaftt, 9-Zir - elektr. Licht, Teleph., Fahrstuhl] ev, früh., vm. Dr. Großmann, Jujius || Bier in allernächster Nähe der Wohnung. Diele, Winter- I| Salon, Gchlafz, evil. leere N&|und großer Balkon vorhanden. | Qihterf.-W, Kommandanten] | orztklozaige "efioktanten 3. ». [" garten, aller mod. Komfort, M | benräume usw., f, Arzt od. An] Alleimmteter, direkt Unter» straße 20. 'v 1. X. 18 zu wieten gevucht. iM Leipslgar Str. 26, Wormser Straße gelegen, wird zum 1. 10, 18 zu vormisten. XI walt vont: Büro sof. od. spät. Kundbahn . Kaiserdamm, . N u M Ble Zentrum 12260--128s8. u joiort 8 mieten, KI y > -.4 W| Lomf. Regensburger Str, 5, 1,| Stülpnagelsiraße 30, 111 links. vis PM. .-.. sse en erbet, unt. Jufius M, Bier Klünterarb. Bittoria-Luise-Pla. | 35 II: Letpainer Straass 26. R | NERESEIHNOLRNCHE  jeinheus, Berlin EW 68,  Möbliertes Zimmer  Leipziger Strass8  atetiabelal. keel becken ke ät Vornehm möbl, 8--4 Z,- Zentrum 1280-63.  Zentrum 182s08. H vermieten . Zuni Keef EEE n en, een . "GEELH DERE MERLE am Be ng INTEN feier Gira 2 Borderhaus, FE ii . 7 Bimmer WE ELBERT 22 Sch Schüler, Spe) Spee Fs = Ele, Zimmer -WC| am Wasser, mindestens 6 Zim- 10-12 Zimmer ? (auch für Geachlistszwecke) | == Möblierte nungen ==| mit und ohne Verpflegung. | mer, elektrisches Licht, Wasser-|] im aten od. nouen Weaten bingenitr 103 || (Beil Gebe Ee Ghen en Krämer, Knesebeitstt 28. NEIDETN Wiele be taufen von gutem Mieter vum 1. 10.  „Pl, ' e * nemen 1 87k1 dae | BR WE ml] „H Immer gis See Ee [ehe Gurans iw vil . ariSdad 3 en un vermietet Frl. Rudat, Anz-| Gef. 3. L Jull mob. aut vorzugt, ß ea. 590 [)Mir, für melns Dampiwasoh»  5 ZUm dozpt., Warmwasserbereit | FOhenzöllornsiraße 17, Biol 12.009 : möbl. 4-Zimmer-|| Julius M, Bier, ER ausielt in Obarlottenburg gofort gezucht. 3 eleg Unsftattung, Okt. vermietbar. 177, Gioge errschaftl. Wohne [„Bibllerle, Bimmer vermletei eie Bohrung EEN Zubehö off. Lelpziger Straße 36. MIN | Düsterwald, Wilmersdorfer Str. 53-54. ] Ig. md. Wi - Manf: « 0 x 6 g all, (Charlottenbg., Mommsenstr. 61, . 2s80-63. 2 | vis. m8.1. Whg. vim. Manfred, | Warmwa ven ie Mme In fob uw nN ege SISparlotte 3 Mo emi irg ie  Id: borstr, 23 (K14,) Btpl. 1998. | Rebengel., 3 wa 12 39  Nm 0. 008 : grrzemmmemnen, 1] ID a ; Juwelen, ; f Balkonpflanzen || 2222 [Ive we I Ceteiae „ ; Ki „Re Gn enn “ n ufer werden In diezem Jahre nur zu hohen Preizen erhälttich Wohnungs „IE aria Sehluttig, 8 Frauen-Haara  | geln. Sie können zich aber einen prachtvollen Balkon» 42. KT Wd Kraugenzn. 76 Schmuck vorsc;uffen durch, meins Balkonsehmuck, . [arif tuns 7 Eppel Fee 671 ä Ww. Nolke, ig mischung, wenn Sie Jetzt bestellen.. In kurzer IL 00 vnd Bu! geht der Samen auf und zaubert um. Lauben, Fenster, M vollständig: Geenen  4 Herrenzinuner, Shlaj +, niche h Shrek ag Balko! d kahle Wände einen herriichen Biumen- 8 '- [H € |- Fonforshreibilhe 7 gchmuek. Bis 3pät in 'den Herbst hinein bedecken die mind Deleneineictung, mi mit . Perser Perger-Tepp Preis. 7 Kontorschreibilshe 19311]  v Brüden zahlt Pflanzen alles mit ihrem zaftixen Grün und Bilten und BEM 11h 1 PX; NBO Be Schaffen mit ihrem Wohlgeruch ein kleines Paradies. [ iel epnimn B es Nettel Ke au zi [Nen freun 8. aw.  Der Samen ztellt an die Erds keins besonderen An» nur aus Privathand, | Solzich gprüche. und kann in Kasten, Kübeln, Blumentöpfen, Mettontrelt fwaih evtl, W| kauft Schneider, BIE Bm ' bo 1. Gaomotors freiem Land oto. ausSgegät Werden. . hwachzend M. sibernotnmen, Gesa : „Peese! xtep i Gei ee reh EN ne Samenzugammenstellung dieSer raschwachzenden BM gebote unter : Tegen bar ob . Schling, Kietter» und Biumenpflanzen für einen Balkon n v haus Berlin 8W 68. Wo eppiche, tung tausen gesucht  reiehlich genügend 1,65 Mark, ; TEE ve Epe ": je, Baie - National- Tr] ente  ' Vergandgfirtnerel Höltge, Ratzebhuhr 8, fj u Möbeleinkauf, SEITN MIE 04.500 00  Lieferant könlzl: und türstl, Höfe, M Be UE erte 18, Mypl.6808,| * 2m DUUfe Ie [ege MIE 5189 Ullsteina  EEEEENETGRL TEEN WESTERNREITEN hüracaztug |Berser u. deutschs Teppiche, | Zap< (1, Sek/-Verkauf Transporl, Kacheidien, | „Privetim IE einrihtung, Möbeljons aet ehe . Töpterarbeiten off. Gutjahr, kauft uRens ..) € Beilaofi. 10-11.“ Ruf, 6188. Rao M, avier, mod., UN Kind Mehrer, TaugendFlagchon Umzüge: dung: ticte uf G egli fe von | Serzmann, Char! Sunger, sehr Hrebjamer| Pianos TEN EEITELNEN! Salis. 118. eten Dt un. Sap det Her fet-Ceppiche,| 12:0 Ge; Bew tigen, vn Tft Bekannte Narken EEE ei | AderTära Elter Agen 2312 Feber aufen as - Zänderappanat, sus Ates endigung „fines eipaig. Gtr. 119/120, 4, Stod, Auktion, 8 der Spt Greber 18. Rord. 44. [1 os Bett ellen, WE 4 WATT für id udiums, Zura, geeignete Ver- tan 08. m her .; Berti | we Het els Epp SI UR EC IIEE: Wien Ste TG ae Ee og POTSET-Tepplche GENIE ne Kü +. , Ue Ni Szalwt u Elfe uesgat Freitag, 17.ai 1918,11 8 wens Sn Schlafzimmer |" giagwanes were | gas Bee nE  e e RE ge ni (ae .-Pl.),  a. "me Vorm, von 14=-2ynr,|*“  Geplibele, | eee Seemann Welt a, | Hit. 2 of tetwin Sepe ar ' Kun tfreundin 1 Aitienwalder, 1 Widhalm), [zu fostgeretet, Hittg,Proisen; Perferte eppiehe, Klaytere, sucht Pie j ae dt Bagon0, günstige Gelsgennell nature U. [vorilievende| 28 Befbnläste, En eiapl 4 087, 037, susstelsungs- -  HE tür Gafü8, Keginos, ReStaur, 1SW, Ve ob bildung 08 heisen PNEIM, .; Su ZE NB. 5 3, „Perse hig teppiche  u ten erbitte Inter Yol. 2 roben werden beim Herren ! Kiavi ier!  GE Re E03 Beih EE „Die Sek DufaS 00, TeBgrobbaat, ee mE RE Wizait Gait: ER 6 < tänfe  “Fußbaum-GallerieZ. ') Freibur ER TZ ZSI77 22 =) Kant straße . - g Charlottenburg,  EASE NSGETEN linoleumbel,, 70 M. vf. | Brüh EU: noc Frledense olepenheitsgedichle Ranistechs 3 Kiaviere . Perserte "Berserteppiche, zu kaufen gesucht,  straße u adh De| ernst und heiter, Literar. Büro, „Hello“ dE INNE lenbt 006 „ber Schlaf», ie. | Erste deutsche Stahlfederfabrik riedenau, Knausstr, 10, Tel, Göbenstraße 30, Nollendf. 8109. renzimm.  eBohangzeinelungt iegt. 788, (Nebenanfatuhg |f [veteltiV as | Pi aa Rh Nn Heinke & Blanckerhz  ; Eptisealmmen sa Hercen- Elegante Rei sse Ü [1117] erled] igt jede vertrauensfache a n oOo Perf sert epviche, NO 43,  Küche, n mit Te Wafer Des; Kogfü me, " . Besichtigu, . Ermitiitng: EG eudn Tung kauft Zucker, Charlottenburg, | gerren«, eren Schtaszlmmer, Abt. Schristmuseum,  derationen und eu | Stüme (deit Putduser Epe eAusklufte Nouhardiste 5 ahem m von Beta Rosuer MUSE SCAT . a [I oc 8  beste je riedenawars, fa 4 |B Seidene Wantelkleidtr, ufer ml L 3 aw3 Phen. Geg. 1908, Klaviere |Proger Str. 88. Uhland 0028: Siena, 62 Weg. Raft. 3  "gan, Setfenäs, x (| „nezohkleider, || -1Perzer-Tenpiche!! N Ee ea E  „Gelten ien günstige .. Weiwat “2 / : ade aus Privathand mehrere verachlodeus 5 Perserteppich 4 „Akademiker, [5] KA es enh ei t Kavaller-Klub, "vn. xs Benaks zu kaufen, „. 6 Gaf» H öbel ix end, Gui erster Privath Linden . is 88388 ; e- + a, dpesihen werdet Erahngont» oinzlcung: || Unter den hans M“ ; u? ven 1 wi Z Rare auf Brwoker, Böbenke18 8 8 ze SE (EN 1 a Beauigis M du Ius ntns, RT  . 1 Rnder Trogsltze.; Pl at in- le, ICM Eumaun, Oufe- | gm TD 06 a EE 10 EE 16 DG  Eofa mit ßem Um-  e Planino. od. St ubftügel ges. ) 00 Mart. | 8 fm Fg 78:7 MIE pes Gramm bi 7,80, Gebisss, „Tressen, alls Uhren, Gee Ren za 860238 aememaeememmtemmemememmern: SE 1. . . / .' jalpeterfanres Gilber, photoge, -Rüdständs kuf Diem vm feinBtiale Obersee, KRDON S el ze Brvo Lu | Berferteppiche |: “ 3 iellgrE 5 Rde EE Ya ml  el, ; ss, Gchlaß, Hertenzimmer, | d Grunswa)dstr. 19. T8gl. 115 Obe 4 n E r ae. Verlin, Köpani>er Str. 39. Klavlere, dringend. Ant. Ame 8. 4: x E Ereticlagsl Ee ahn,  Ni Frau Holländer, K' [iM Bifet dn nu fb 1. rant, == Ekatzirkel ===". Divelte Verwgtin „VWR OB 1a ns „wirt Dan am, m. town eiohelraten "Tel.Lutz.7010 Sinesischer Bieri Grant, Oe- | v. alt. Dame (Änfäng.) Fluc. 8. 0rimmer Anklamer Sir.t6, [| IM; peil M, P iano  die ! Behr und ander ate| Ml. 10767 Unsteinhaus, entge DE „| Binzelmöhel, Achen. Pianos-| kauft nur von Privat bis 1000 |;  Lippmi each ate ahorn | Lm, Gmmmiimge Rei H R EEE ar ISG R Eh Ra  . ese che dn Konserven Gnrigtang ben HUE Bniat [88 WA. Sup EN [a EWA |G Hs eriegn an nat „Abg eor: dneter, |S mg DE 63 rom, Sm mögl Rigole: Sete EEE Een dene ewehunternemikenggn Eun AiF von ME ver | Bees Ehrwtl. pe Fran 200 m. Belohnung! Bei ME vertaaft w3s08 1 X EIn „> Llafzimmer [] zim ver Mä Buchara-Teppich zel 19008. Sudan Bean. dt 8 ait Ue Get Bel Bobelin, 7000, Mart eng. tot, Dürchnt: 71 mm, u enzim., LE mmer Möhl, groß. Epeiseztmmer-Teppich Ghevermitilung j. 1900.|5 Maulkard, „auf Namen. Flott bel ebs 8000 Eg. Reine EE ege ess “ j & Ätavier a t aus ri. Perserteppichs Klaviere deing. [15 m; MIK IEE eit Verbindungen, für alle &; Gee 11 Abzugeben eln Fitafe Zuenh lfte 3 Wattenscheid, Dese. „(tein WE Üb, Gchloßstr."118. Glegilg Ls Kenias 3 a [pee I GENEN Dir. Exelmann.  Nane prloatschule für Damen medizini] ei: ke EIE a vie und B ZEE Einf heungoturfa. - “ von Frou Eilige BrewifZ + + fü Eckes Vorbereitungsanstalt pa Strandhotel „Panorama: Holchaueen a, Ammorgg::  | berbayern „| Bersin W, Potsdamer Straßo 00. => Teleption Daw. 648] Höhere : fwd fert, Ideal i A. Höhere Handelzzohule, B.Handeolzzehule.|“ RE TD 2 fah, Riten Studienrat ea WIUETNM „Molerws Hollerehfene: langeren I.  „ mit staall.| Gegründet 1888, Vnüberwoffene E folg N Zwei Villeu inmttt. Voerpfle, obtlok, Vom Hotel. hi Handelslehrerinnen-SeINM, Schruns. |geSöne Stee Ai ae Mahe TER Baelgt Kd garn Ba Man Sa aas Bes m Een beetat  aus beste Verpflegung, 4s8, Bahngtation Utting 20 4 F. Köhler, Bealtger,  Kaufmännigche Privatschule[eigz: WERTEN WETTER nnen] Paul D J  i ti von Pa ET BUNEIECT 2 ERG EINERN 177 ERIN Saa Charlottenburg, „aul D! joke. Wo! . Ee Senor Ä Robert Verhold | | Übetliakt Seiter Platu dH alb Wübelm 2108. 5] [Daus Com» lin erna Ofotter „bofnen | S5 [21 Bi NNEN t iim urg GTE Feibeileke N ahreskurse abrskurso, Puchführung Getan Franzsisher Unferriß! 7 Telephon NM. 4.50 u, 5.-- Vierjeljahrekuras, Gal. Untorrlcht In einzelnen uoh rung terweigune anz er Unterricht <t „enig p UVEA, Motel . < ae W.0.04.8.0  MW  Dandelefächern und Sprachen, „SEW F,Simon,Bin.W85, Magdeb.St.24 früher Seringsborf, jeht Gaar w- Verlaug. Slegratie Probebriefb. geut Dilmerade Bodensce S 0“  elsee. mmer Ideal-Schreibstübe Franzäzieh: aku ae eue | nacher 008 | 20m 0 00m. vos CON) E, Holbarth 1 Iaaaatit BOs vonn) lng Undeneirle 87 EEN NM nenen Haba 7abwen (anfeberrde Meh rt euse - Tol, Gr. 8, 5864; D.O, Ve; Inhaber Dito Hohly, Inhaber Ernst Pa EON NAEH an Arena ai fneung ür 4 830 18 LED den - - Stenogranhls |“ Befenimahum "Seeienerholung Otöffite zeta an man Em  a“: äl . nt Drfindlicher MF En 3 Diktats an hnjden Pächarn / One Vert eines bis zu den So wah Bun m jErnähr TU nuf auf| Verpflegung anerkannt vorzüglich und fast friedensgemäsk  Bogi; Deb Anfang jeden Monats|f*antien Lehrerin wird auf fofort eins außerordentliche Silfs-| finden NIIM In zes p 4) h | zh s Berln, Hanereende 6-08 1 SEES SEES WASS PELE L DO Oöljhaujen Enn I  ÜUnden &. Pons!  Wennemer eenma eran Unter Vorlegung von Zeugnissen usw. bei dem Direktox eld, (39 D. ; ? ettku ; ( vem DD,F Chefaau GEHE NoCb ere Ata | es Wentikden Spgeum Berltn-Auziäork, Römer SC NE Seren,“ ap SCHERE R  Tehranin mite 1% Zun aine, ti amilie, wird von n Bertin W87, Zletbnatr, 22, auch 4. Damen; Empf an | 1 ertn-Friedrihdferde, den 18. Mal 2018. Sehrarin mögta 1 Juri eing. | ebensolcher es fam fl. andstadt als Eirgagegenb 1 vornehme Ge:  1 Dam( Ki! if , Gom-| zahl, - Gast Gute Ein En We RE Air a Has Auratorimm | der > höheren Cehranftlten : 4 8 “. 22 “ ni Berpltegts9 MaeTGert R oe Miu uohunf tä regtan; ng, 1, & ehr Ee erp] r erbeten unter % ir wn [7] Ablturlenton, 22 Primaner, 1 144 Einjährige, rere Gb. 10784 Ullstein Neue 68, | steinhaus, Berlin SW, 68, - ffaly gewd 86, Budopesi n ME y 4 /  A.WERTI  Herren-Artikel Knaben-Anzüge  Balkonpflanzen | Petunien volle Töpfe, St. 95 Pf. | Efeugeranien starkePfl., St. 2.50 Pelargonien starke Pil, St. 1.65 | Tomaten m.Topfb. St. 20b 3sPf.  Kinder-Kleider Taschentücher  Herren-Strohhüte veuest.Form.v. 3.50 an Kinder-Strohhüte „ „ 8.7s20  Herren-Haarfilz-Hüte weiche 27.00  Reise-Mützen große Auswahl von 5,209 an Kinder-Matrosen-Mützenbiau .. Ch( 5.60 au  Of «neren. . von Hosenträger aus Faszerstoff . von 1,6san Spaziersiöcke reiche Auswahl von 1,90 an Weiche Sportkragen , . . . von 2,70au  Krawatten Selbstbinder (auch fertig . gebunden). „»»-»-»-». von 2,90 2 4,90 au  .....  Strickkrawatten schwarz-weiß u.  farbig „000900000000. VO0  7/3: Notre, Dame. 7], Uhr: Periebern-Varlett. Freitag, 330. Abonn.-Vorjtellung. " Freitag: Peer Gynt. 4 Martha. Sonnabend zum 1. igt.  Der Schauspteldirektor,  Köbaigi. Schauspielhaus. Tänze daes Ballett Chzreit.  Donnerstag, 180. Abonn.Vorstel. Saat. : Der Schavspleldirektor are!  Mont.;DerSchauspieldirektor Ballett Chareti.  Deutsches Künstler-Theater  Allabendl. 7% Uhr: Clubleute.|  7,2 Meine Fra Ballet: die Bofschausplelerin, Freitag, 131. Abonn.-Vorstellung. 6!/,: Egmont. Birektion Max Reinhardt Deutteles Theater. 7,4 Bürger als Edeimann, * Freitag: Kammersplele., „8: 8umurun. Vreitag; Sumurün. Volksbührne Theater am Bitllowplatz, Vptorgrundh. Schönauer "Por. Ir Könlg Lear. Freitug: König Lear.  Kommandantenstr. 5'  Königl. Opernhaus. Lessing -Theater|  Donnerstag, 129. Abonn.-Vorstell, | Direktion : Vietor Barnowsky,  ürger ais Edelmann, Tentarl-Theater,  7%4z Uhr: Die Goardasfürstin,  enen Opernhanas, 2,20.01: Olo vorkaufls Braut.  Friedrich-Wilhelmst, Theater,  Spielanzug aus blau-weißgestreiftem Leibchen mit bauer Dat für ungefähr 1-2 Jahre 14.25 u. 15.50  Leibchenhose aus marine Waschstoff, für un-  efähr 2 Jahre 16.75 jede weitere Größe 1M. mehr  inknöpfanzug aus weißer Bluse mitfarbigerHose fürungefähr 2 Jahre 23.75 jede weit.Größe 1.7smehr Prinzenkittel 4 Schwarz-weiß karierter KunstSeide für ungefähr 1Jahr 30.75 jede weit.Größe 1.50mehr Blusenanzug hochgeschlossen, m. Schwrz.Schleife a,grau mel Stoff,f.ungef.3J. 38.25 jed.weit.Gr.1.50m.  Waschblusen  Verkauf am Wäschelager Imitiert Voile mit plissleriem Kragen „19.75 Voile mit gesticktem Vorderteil . « , . . 32.50 Stoff farbig gestreift, mit Kragen , . „ . 36-50  Yoile mit Stickerei und Spitze „ » « « + » 39:75 Voile gestickt, halsfrei  'oile gestickt, mit Schalkragen . . « « « « 48.00 Batist farbig, mit Kragen und Durchbruch 45.00  41.50  ...o...v006..,  Erledrichstraße 218.  7; 7% Paul ankers  Deutzechlands bester Komiker  30wlia 12 ersto ; Varletö-Attraktionen. M Relohsehalleon 'Allebenälioh EN fbr Steitiner Sünger, Reioebshallen-  Saal u, Garten: Blüthgen-Konz.  7%, ÜV.: Das Drojmäderlbaut. Anf.wochentagsf| Thin 9, Königgrätzer Stiaßs, 1-74 U.. Sonnt.5 (1. ThcIn 8, Köntgprätzer Stra eines Theater, ==: '18 Uhr; Die Schwertern |8 Uhr: 5:R Aansdame, 34 Taubenstras36 34, * it: Schwestorn 2. d. Fromde. [23 Behmerorn 8.4 Promdo, "60:8 Schwarzvaldnä, au LICHEN kabarett Ko Tdionhans 19 110700 KahDN Ingo Brandt ne x Hellen KaleltY, Uudeibel WerverWallenber Berliner Theater, |7% v: pol Rogg vy, Stambul, Werner Goldmann Theater „068 Woxtens, 714 U.3 Dep Soldat der Marle. || PP? Vettoril!l! eeldenz-Theater. Erna Ernani  Lepoläine | 8 Konetunin | 7% Die Tänzerin. |*  Frianon-Theater|“  Lehenischüer ims  Wit, Kaizer-Tity, Bildt, Flink. Rotkäppchen. 1[8', U.: Oth Gonten he 54U..kl.Pr.i|y Thy; nrözohen;  [9 Feerlag 4 Chr  a Cab 2. Fein € kon] “ Brotes:  uE URGEEE LAG . "Famil! ie Hannemann  Haus Junkermanz, v, Möllen- Rorft, AlieeTorning, Rieh. Georg,  4 Der junge Zar. Sechlller-Theater 0.  079: Bans Sompeostörzers Höllent.  BbfFrieärlehstr. Zir.497,2s01. | Sehiiler-Theater Charl, 368 Uhr Zum 2s6, Mals: Der| 7/: Ut = 1 frpaly.  Da iT l, 4, Mzeudan Unit,  Woite, Donnrst., nm.t4U.kl.Pr.:|Thgater am „Nollendorfplatz,  Diel ale Schachtel. URANIA  Dor Vierwaldstätter er Gotthard,  Am Flügel: Hugo Strauss  Orchester: Schachmeister  Beate Weine + Zivile Preiss Vorzügllohe Kllehe,  heater, || Paul  Orientalische Diele  im Pasgage- Kaffee » Unter den Linden aemamemewnemnneernee erraten mmmmmmmmemrzennennntnmngemgmemet  TT “  tägilch 74 Uhr abends  Palast-Theater am Z0o0  Gu >»  Kinderkleid aus gutem weißem Schleierstoft, mit reicher Stickerei- Garnitur und Seidenschleife Länge 45 cm 30,00 bis 105 cm 52,00 Mäddhenkleid aus geblümtem Schleierstoff, mit Samtband garn. Länge 60cm 35.00 bis 100cm 58,00 Badfish-Kleid aus bedrucktem Schleiersfoff, mit weißer Kragen- Garnitur Länge 110 cm 58,00 120 cm 61,00 130 cm 64,00  Kinder-Jaketts und -Mäntel in verschiedenen Ausführungen  . Sonnenschirme Waschschirme weiß, mit reicher Stickerel 9:75 Waschschirme weiß, Leinen gestickt , , 11:75 Sonnenschirme blan, grün, mit Chinerand 28.00  Sonnenschirme blau, grün, mit Rüschen, Moderne Por, ..narege rer » + 28.00  Sonnenschirme in elegant. Ausführung, moderne Parben und Formen.  oIn fold graues Spiel  Se WL  EIN Eddd .- <“ 4 Lindhorg €  , Film. 3  Morg en  Q  I Dd  WEER ORY  <I  Lands>erger Straße 85, 88,  Aunsftellung von neuesten Frühjahrs8- Hüten  3; 3Orig. „Gem.v.Prof. W. Trübner *  BAIhvVhüua W.-4.13 2.  eit e „Meistern g  Batist-Hohlsaumtücher  für Damen, weiß . . - Dutzend 35.80 bis 18.00 Batist-Hohlsaumtücher  für Damen, dunt gemustert , , Dutzend 15.50 Batist-Hohlsaumtücher  für Damen, einfarbig bunt , . . Dutzend 15.60, Leinen-Batist-Hohlsaumfücher  für Damen mit Webfehlern, , , Dutzend 4.206  Gestickte Batist-Tücher gebogt , Stück 126  Gezstickte Batist-Tücher Lat Beke anche Dutzend 3.60 bis mit ges. Beke. , .„*“ Dutzend 6.50 bis 8.20,  Batist-Tücher mit Stickereikants . Stück 0,9;  Botiot-Tücher buntkantig mit gertehter 5.  Beke Seidene Hohlsaumtücher farbig . Stack 1.45; Seidene Tücher mit farbiger Kante , Stück 3.00)  Ständige Verkaufsausstellung  von Orlginalgemälden erster Berliner,  Münchener und Düsseldorfer Künstler, Zwanglose Bozichtigung,  Galerie Alice Frank W 8, Unter den Linden 17+18.  Tolofon Zentrum 110s6,  Zum Verkauf ausgestellt:  H, Thoma Oswald Achenbach + Andreas AchenbachY Max Liebermann | H. v. Zügel : (eines aus dem Jahre 1900) G. v. Max +  F. v. Lenbach  F. v. Stuck  Fr. A. v. Kaulbach C- Spitzweg + |  F. v. Defregger  W. v. Kowalskl +  A, v. Keller  und viele andere allererster Meister,  8 989002038 06-G2 10.000 28 800 008030€C4 00188 0.0 8006080210838 8 8 5 7 EE 9 0-8 Kn xo 3 8 3 8 8  Kunstsalon Kühns Friedrichstr. 187/188  an der Mohrenstrasse.  Ronzertpiano, infer 1. | gebeandte 78, vera fü ebrt , tau  9, Eng ie Ernst, Oranienstr. 166, 11. | gebeaute 166,  * HERMÄNN ENGEUNSSS 70 verkaufen  g d. Nachlaß d. leßt. Kurf. essen 2 autike, 3 kerz, Arme  leu ten, Goldbronze, t vers , Am u. Psyche, 60 ei  Boe „Botan hie zur Verfa Frau  Bourdet,  87.  Das Rj P ;B E Taffetmäntel neuester Form 138, [Rte FETE! aoken I X >| Braunschweig, odestraße 7, p« : w I> iets ntel aus welcher 4 "Sywesen und Bilder I | kolosgale MICSSN-E TOBTE Eee ante Bate Seger Saen Md IRE R 8 Ipratn: 8 E| Juiwosen und Bilder ! -„ . I - aokenkle [3 vi Pau! Göbel |; LS Heute vollständig neu! | vbolngerinckeB-, 202 % Seitens TAR DUNN R 5 | naden Nectranwalt" der Urkomizehs ! Lu Bendi 3 zielen Änsführungen 186. 1885 7 c Rolnonde Sommeorkleidor au aus Spiller, Potsdamer Str. 69. Choster Dieck ' Vee ae-R aol Louls 'ZS InneuestienFormeDXSeldonoKlelderröckso [Nag Saag] NEI 3 Z Für Liebhaber und Kennerl Lxotiacher Radfahrakt |; 1 Naumann 9: a Zletdorröcke %,--, 66,- X Kleidorrboka aus guten praktinohen 8» 30wie der Ve LN Ein Bao bredner 's J Bln jen aus Cviffo | "Chtatepn, € eibenstoffen und Schleterstofse 5 Rindiederne . , A große Mizzi Herold Elinor Salden iE 2 Theater, [3s7 Gab Geseihait. Weile Seleieris eten ir in I Mai-Spielplan! Vortrags-Künstlerin Vortrags-Künstlerin 25 „Blusen 88.50 M 31-.M " "wu 82 Klubso*as, Klub- piep Trude Schönau Elsbeih „Siener EE Farbige Selben Kuteridete mit schönen Anfähen 49, 50, 42,50, 39,50 M. 28 varnitgrenergt : == Sorzags Kanter 33 Wundervolle jeldenstosfe !wpwppten comes. eat wut em 2 7 verarbei auch [ : 5". Bl Röoke, Jn) N " 5s0 vor] m. I 1.vornehm, Stoff. p UBS j Edi BI UrT 1, Komiker 5 8 Farbige frhende Seivenstoffe, bis 105 u reit Melt 38% 5.20, 50 EIKEENN [Me] bezüge zu bill, " "Telleb, 13 Ur: ' ZZG =< 8 52 Schwarze n. farbine Taffetas, bis 100 am breit, Meter 39.60, 34.75, 29,509 M. 3 DIER n (4 Per AME auskapelle van Smitten | 8 8 Weihe erci-Roc>beinkleider. . ....-.u...... 22,50, 16,50, 10,75 M. 5 7. 036auswahl as Is eaten Anfang 8 Uhr Anfang nr I S Weiße Sti>kerei-Untertaillen. .......,..,..+ 12,--, 8,50, 4,26, 2,70 M. 2 5 und zum Schluß: . g “ . 8 7 5 Stiekerei- und Spißen-Wäsche aus Mull, Batist und Leinen, 3 “ y Sportal - Fabrik FrühlinosSpiele wenimennmememamememinmentngeeeanhe gemengt ir Schwarze baumwollene Mako: und. Seiden:Strümpfe., 2 >| Loder ax Lang du; an zu. 4. Iustig. Wa3ser-Szenen. HEI “.: IEEE ene | Kr 2 Weiße besti>te Batiste Meter 789 M, k7 0, Grüner Weg 105 (8.70) Vortr m Hf Gemälde Galerie [73 Perser- und türkische Teppiche 86.3036 Et Sh SN IE Stee "1 Kind freil j wr ie ' , SEES Gelb IEE] Große Auswahl von Gardine“ und Ctores. iF Mohroregolt.Golegenheitekkufe < R  Azamirals-Patast.!i Die rg 103 T19 gt, |! Salda  x = Vines  GS.  Üaeeneremenr eam eeba 1EDES EELS ESSE BSSONSRSSRANDE E24 0000882 2000008 6  Potsdamer Str. 27  Sogn nee Lopke de Latow bee  Reolls Preite, 7  Künftler-Gardinen. Cchlafzimmer-Gardinen.  IS Annahme von Pelzeachen, Woliwaron and T,: lots “me zur Aufbewahrung und Pilege, Schaiz | wenzchn  en Mot Verzsloherung gegen Diebstafßt und  Vergoldungen, Antike ven eg | feinster KR aekierungenn  : 6. Blomgren, Lindenstraße 16-17, Mpl, 1 3480,  onzehaden. euor,  Ungere Erzechätze ung die deutsche EiSeninäustrie.  “ Dor bekannts Berliner Geolo Pr Srndoh unterauchts auf der te ausführlich gien) Hauptyergammlung das Ver eins denitgcher Eigenhittenleute die Frags, in- wloweit die heimiachen Erzlageretätten den Be- Varfungerer Figen-undStahlinäustriedeooken Kane Er wies darauf hin, daß unzers Eigenbtitten im Tahre 1918 rund 16,7 Mill. To. Roheiasen, 87,8 Mill. To. Eisen- and Eleenmanganerze und Über 700 000 To. er88 ver arbeiteten. Davon etammton von deutschen Lagerstiätten 25,9 MUL To. Elsenerze, mit 7,4 Mill. To, Eigon, also noch nieht 416 Hälfte der gewonnenen Ligenmenge, und vur 100 000 To. Mangan. An Ohroweioon verarbeitete zan Über 23 000 To. ausschlielßlich fremder Erze, auch die 4600 Tonnen Wolframerts atammten fast durchweg aus dem Aus- Jand, Der Molybdkn- und Vanadinverbr: war vor dem vergohwindend. Jetzt verbraucht man ungefähr 160 To. und 9 To. Vanadin jährlich.  welcher Leietung iet naoh dem Kriege zu rechnan? Dies Hängt einmal von den Vorräten, zum amlern von der Entwick“ glichkeit des Betriebes ab. Geh. Rat Kruech hat in Gemeinschaft mit Geh. Rat Beyechlag die Vorräte und die 1 Abigleit der deutzoben In Betracht kommenden Lager» elätten untergucht und das Ergebnis dieser Untereuchung in einer Denkgohrift niedergelegt. Sie teilten fest, daß der wich- Bezirk für unger) Eigengewinnung das Minettegebiet mit 4777 Mill. To. Jet; bei einer jährlichen Höchetförd: yon Jo Mill. To, baben wir mit einer Lebonsdauer von 45 Jahren zu rechnen, Der Biegerländer Spatbezirk zait 112,5 Mil. To. bis 1800 Meter Tiefe dürfie etwa 42 Jahre betriebsfähig geln. Die Lebensdauer des Lahn-Dill-Bezirks wird für Roheieen auf WW Jahre und fiir Braunelgen auf 32 Jahre geechätzt. |Der Vor» 281 von Eizenerron im Bezirk von Peine-Salrgitter ist auf 270 Mill. To, berechnet worden. Das bt bei einer Höchat- förderung von 2 Mill. To. jährlich eine Lebenedauer von 185 Jahren. Die geeamton deutschen Vorräte an Eiseners betragen etwa 2,8 Milllarden To. Die ausschlaggebenden Bezirks aind in 42--66 Jahren ersechöpft. Eine plötzliches, ttberrasohende  igerung der Förderung iat unmöglich.  Krugch welst weiter nach, daß auch dis Eisenmanganerze, Ue in Douteohland vorkommen, kaum länger als Jahre Teilchen werden. Die einheimische Gewinnung von Niokelerzen ] nur einen Bruchteil von dem Verbrauch, der aich auf ungefähr 6000 To. beläuft. Chromerze fördert Deutsobland über- hanpt Dicht. Die aus dom sächeigchen Erzgebirge etammende Woiframgewinnung fei , verschwindend gegenüber dem Ver brauch vor dem Kriege. .  Wie wird alch Dun aller Wahrschelnliohkeit mach das Ver- HMltais der zukünftigen Produktion vum Verbrauch gestaltien?  ungere Liaenerze können wir ungefihr de Faitie des nbedarfs decken, Für Mangan, Nickel, Chrom „Wolframerze zind wir fast vblHg abb. vom Ausland. Dar 'en können wir den Bedarf an Molybdän und Vanadin ans eimigchen Erzen ausreichend decken. Beim Friedens- ehl1uß mtseen die Inierosnen der heimiechen Eileen» und  6 Geh. Bergrat Profeewor  Indnetrie gewahrt warden. Unaere Elgenvorräte kann vor.  allem Frankreiogh ohne Behätigung der eigenen Industrie vergrößern. Beine Vorräte aind wehr als dreimal 80 groß als QU deuteschen. Von gelner Eisenerzgewinnung hatte es echon voz dam Kriege über ein Drittel au das Ausland abgegeben, während Deuwobland tber 11 Mill, To. fremder Erze außer der Alpen Förderung verbüttete. Für Mangan kommt vor allem and für uns In Vrage; es kann den ganzon Bedarf decken, falls wir nicht in Braallien festen Fuß fasgen. Nickel kann uns Kanada und Neu-Kaledonien, Chromerz vor allem Klein- aalen liefern, Vür Wolsramerze liegen uns Spanien und Portu- a] am DBlichsten, Wir haben also die Möglichkeit, Air die ng der Bedürfnieee ungerer eigenen Stahlindustrie bei den Friedensverhandlungen zu gorgen. „In der Erörterung an den mit einer Fülls von bemwerkens- werten Einzelheiten ausgestattoten Vortrag wies Prof. O, Bim- ers8bach-Bregslau auf die Notwondigkelt hin, daß die Briey- older fortan bei Deutschland bleiben müßten. Forner be- fonte er, daß wir dis Einfuhr phogphorarmer Erz6 nach Mög- Ychkelt elnzmuschränken hätten, begonders in den eraten Frie- donglahren. Durch geeignetes Zusammenarboiten zwichen Hoobofen- nod Stahlwerk bzw. Gießerei ließen elch arheblichke Ergparnlas6s erzielen, Er warf die Frage auf, ob es nicht zweck- 10RÜIS eel, daß Stableigen gtatt mit 0,1 pCt. mit 0,3 pCt. Phosphor zu erdlagen, da es doch im basiachen Martinosen wonlg aus- Daoht, diesen Phogphor zu entfernen und eretklass]ge Handels- ware zu orzengen. 1übengo kann auch fir die Kleinbeggemereien der Phosphorgehalt des Bosgemer-Roheigens auf 0,8 pCt. und darüber hinaufgebon, aofern es Sich um Stahlguß handelt, bei dem es weniger auf Dehnung ankommt. KR. I.  Drezäner Bank. Wie wir hören, aind die Vorbareitun- [Mw die Errichtung einer Zweignlederlaaaung des tutes in Bukaregst 80 wait vorgegohriiten, daß die Er- dffnung demnächst atatifinden wird. Zu Direktoren der Niedeor- Jaagung wurden ernannt die Herren Angelw Kapralik und Leo Kapralik, bigherige langjährige Direktoren der dortigen Bank pf Roumania Lid, und Herr Dr. Hans Pilder.  Clever Creditbank. Die G.-V. genohmigts nach langer, erregter Debatts, in der eins atarke Oppoaltion anf Bel- bohaltung der Selbetändigkeit der Clever Creditbank hinarbei- fots, mit 162 gegen 102 Stimmen die Verschmelzung mit dem Barmer Bankverein. Die Opposition verfügte aleo Über mohr als ein Drittel des Aktienkapitals, 80 daß durch ihre ablehnende Haltung dis Fugsion als ge- Boheltert anzusehen izt.  Die Siiddeutzche Bodenkreditbank in Miinchen dieht „die „Senohmigung zur Auogabe von 2) Mill M, 4pros, tandbrielse  Vereiniute Glanzstotf-Fabriken A.-G. in Elberfeld, Nach dem jetzt vorliegenden Rechouschaftebericht erzielte die Geerll- nohaft im Jahre 1917 eins Gesamtelnnahmes von 19,77 Mill. M. (1, V. 29,81) elnechließlich 1,02 Milt. M. (899 610) Vortrag. Nach Abzug von 2,99 . M. 80.00) für Geueralunkoeton und nach Abachreibungen in Hohe von 3,84 Mill, M. (298 648) verbloibt einwchlielich Vortrag ain Reingewinn von 6,45 Mill, M. (5,88). Hieraus gel. , Wie wir be xolts mitgeteilt haden, eins Dividende von 20 pCt. Tis, , 27, 34 pCt. in den Vorjahren) zur Verteilung, Wohtltätigkoltafonde werden 6s0 000 M. (160.000) Uberwiesen, das Konto für Ümstellung auf Friedenswirt- Sobaft erbält 1 Mill. M. (1. V, Rücklagen Insgegamt 1,75 Mill. M.). Dar Neuvortrag beziffort eich auf 1,08 Mill, M. (1,02). Wie der Be- richt ausführt, baben die Erzougnlaae der Geogellachaft eich zu einem Erzats für Baumwolle und Wolle erweitert, Dieeem Zweck dient auch Moe Deus Fabrik in Sydowaaus, die Jetzt Zortiggestellt iat. Die Er- gengüung konnte trotz mancher Schwierigkeiten (FIND ert werden, In der Bilanz erschelnen Weocbgel mit 10,838 Mill. M. b), Watorialien und Waren mit 1,18 Mill. M. (634 797), Bankguthaden..mit 4,838 Mt)t. M. (6,15), Debttoron mit 9,78 Mit. M, (7,79). Kreditoren baben 14,33 Mill, M, (4,35) zu fordern. Jiorzu bemerkt der Bericht, daß die Zunaluns der Kreditoren eich durch die größoron Um-  Rin6e erklärt und dadurch, daß auf diegem Konto die gegetzliche  klage sir 1916 und 1917, verbucht Ist, welche, Soweit ele  in dor „Voegigchen Zeitung“ |  "nur für die Obereochlesischeo  Beilage  für die Kri nicht verbraucht iet oder wird, als Krieguartick- lage enen voll, N Auf er [3 „Sebäude-Konie zauß im Iaufenden Ia Di 4 getellung der aonderer Klls aufg und tiberaus koatepleligen Bauten eine entaprechende Abdachreidbung gemacht werden. Goldschmidt A.-G, Chomische Fabrik und nuhütte in Eszek a. Ruhr, Im Geechäftalahr 1917 vereinnahmt auf Erzeu und Betelligun en M. (L V. 8726 808), an Zineen 720 127 M. (| ). egenüber erforderten Verwaltungsunkosten 7s4 861 M, 688 868), Steuern 336 864 M. (823 779), Zinsen 300 296 M. 802 788). Nach Abachreibungen in Höhe von 144s290 M. 1334 698) verbleibt einachließlich 42 906 M. (88 110) Vortrag aus dem Vorjahre ein Reingewinn yon 18381s6 1766 430). aollen, wie gemeldet, 13 pCt. Dividende wie 4. V.) = 1,6 MIN. M. verteilt werden. An temen eind vorgeaehen 52 674 M., für verachiedens Wohlfahrtegilf| n Bollen zurückgeatellt werden 100 000 M., für Talonsteuer 15 Mark, 80 daß auf Deus Reohn: vorzutragen alnd 84 582 M. dE ad Fe R H 0 er Wer! x kern vnn  47 ausgewiesen. Gegentiber orräte mit 4,1 Mill. M. 2,76), 81 lere Wechael mit 5,9 Mill, M. (7,61), ferner Außenstände im Geaamtbetrags von 16,87 Mill. M. (16,  ), dar» unter ein Bankguthaben von 6,73 MIL M. (9,06). Die Fahriks- und magchinellen Anlagen Weißen einen Zugang yon 56 Mil. M. auf und atehen nach den Abechreibungen mit zusanmen 9,7 MILL Mark (6,51) pu Buohe. Die Beteiligungen betragen 400 000 M. (nis L V.). Der kurz gehaltene Gegchäftebericht bemerkt, daß  is Zugünge zum größten Teil als Vorberelt für die Frie- denswirtiechaft bestimmt eeien und nur zum kleineren Teil der Vergrößerung der jetzigen Betriebe dienen.  Chemizche Fabrik Buckau in Magdeburg. Die Gr Bollschaft erzielte im abgelaufenen Gegohkfigjiahr eliben Rohgewinn von 2,85 ML M. (1. V, 2,51), Dazu tritt der Ueberechuß an Grundstücks- verkäufen mit 2,55 ML. M. Nach Abzug amtlicher Unkoaten und Laaten vowie nach Abachreibungen von 721 105 M, (683 873) ver- bleibt elnschließlich 83 6s7 M. (82 845) Vortrag ein Reingewinn von 1,28 Mill, M, (1,01). Hierans werden Extri eibungen in Höhe von 260 000 M. (200 000) vorgenommen, der Ert klage 100 000 M. (-) zugewiesen, und, wie wi bereits mitgeteilt en, eine Dividende von 10 pOt. (10, 8, 8 pOt in den Vorjahren) verteilt, Der Neu- Yortrag ert aich auf 126 885 M. (83 6s7).  Die Badische Anilin» und Sodafabrik, welche dek echon im vorigen Jahre im Stiäharz ein Gipevorkommen gezichert hat, nahm jetwt, wis uns drahbttich aus Hallo gemeldet wird, in der Nähe des Bahnhofs Niederaachswerfen Gelkadekäufes zur Ausboutung der dorügen Gipslager vor.  Aus der gzehleaizchen Zementindustrie, Wie ds „Brea). Ztg.“ erfährt, lat die Kohleuzauweligung an ds achbeal- ochen Zemeontfabrilken vou Reichakoblenkommieear auf 60 pOt. des Friedensvorbrauches herabgeeetat worden. Die blaher!; Zement  Telse laufen bis zum 81. 4. 3, Eine Erhöhung der Zementpreisse  nieht ku erwarten. ;  Kronprinz Verzicherungs:-A.-G. in Köln, Die ordent- lobe G.-V. eo einen neuen Interenaongemeinzachafita- vertrag mit der Allgemeinen Veralcherungs-A.-G. in Köln ge nohmigen. Ferner ix die Aufnahme der Transport- und Unfaell- und p:7 Ichtveralcherung geplant,  Dividendenabschiäge in Berlin, Von heute ad werden Kahla Porzellanfabrik-Aktian (10 pOt.), Sohloalache Berg» ban und Zink (2) pOt), Waseerwerk Geleonklrehoen (94 t.), Elberfelder Veaterländ, und Rhevanis (146 M.),  T be Leobenav; -A.G. (688 M), Rheiniteaockh- Westtfäliecoher Lioyd (40 M), Rbhein,.-Weetft. Rück» vorsloherungs-Geos, (30 M.), ausschließiich Gewinnantell- aohein für 1917 an hleaiger Börae gehandelt und notiert,  Binstellung von Börzonnotiven in Berlin. Von heute ab werden hier die Notizop der Aktien der Berliner Book» Brawereli und der Westfkliiaeben Stahlwerke eingestellt.  Die Devise Konstantinopel notiert» gestern im Berlin 19,5% 6, 10,88 B,, wie in Berichtigung eines Druckfehlers be- merkt 5:  Wien, 16. Mat, (Drahtmeldung.) Nach feeter Eröffn vnter- lag die B örs 6 in Ihrem Verlaufs unter dem Drucke lokaler Reali- antionen einer merklichen Abeehwächung, Während geatern nur Kullegenpaplors duroh Abgaben geärtokt wurden, eratreckte aich die Ermattung beute auch auf Schrankenwerte, In der Kulieane ermäßigten aich die leitenden Bankpaplere gegentiber ihrem Anf, tande um 8, Miaatselaonbahn um 15, Montanaktien um 17, Kanonenfabrikzaktion um 10 und Moetallaktlon um 12 Kronen. An den Schranken waren Schiffahrta-, Petroleum-, Bergwerks-, Htitten-, Tiegelgußstahl- und Motorenfabrikewarte nedriger. Böhmiachs Kohlenwerts dagegen höher. Die Börae achloß bai ruhigem Geachäft zu niedrigeren Baen Der Anlagemarkt war behauptet. .  Wien, 10. Mal. (Eigens Drahtmoldung) Berlin 160 G. 180,30 B., Amstordam 824 G. B.. Zürich 167,60 G. 168,60 B., Kopenhagen 229,60 G. 2s0.60 B., Stockholm 244 G. 246 B. Chrletiania 240 G. 241 B., Konetantinopel 28,60 G. 29,25 B., Marknoten 149.90 G. 1s0,30 B,, Rudvlnoten -- G. = B.  Paris, 14. Mai. Fondsbörae«v bprogs, Frans. Anlethe 87,06 (Vortrag: 87,86), 8proz. Frans. Rente 68,76 (88,76), 4proz, Span. A&ußere Anleihe 138,26 (139,20), bproz. Rusgen von 1908 47,50 (47,90), 8proz. Ruseen von 1898 81 (--), 4proz. Türken unit. 632,50 069,00), Banque de Paris 939 (940), Oredit Lyonnais 1080 (1079), Union Pa- riglenne 686 (683), !'otropolitain 413 (418), Nord Eepagns 440 (--), Saragossa 497 (605), Suoz-Kanal 4740 (47s0), Thomson Houston 800 (796), Raff. Bay 430 (--), Caoutohous 185 (190), Malakka Rubber -- 1198), Baku 1000 (1019) Briansk 170 (170), Lianogoff 204 (2038), Chlno  ppeor =- (344), Utah 8 623 (628), 'Tharals 145 (146), Do Beora  Deavivenkurse  365 - (866), Goldflelds 47 (--), Lena Gold -- (29), Tanganyka 109 (111), Randmines 79 (80), Bpasaky Copper 30 (804).  London, 14. Mal, (E/gene Drahtmoldung. Indlrokt.) Die Golderneugung von Rhpodesion beirug Im März 54248 Unzen. Seit Beginn des Jahres eteilt aich die Produktion auf 716 663 Pfd. Sterl. gegen 886 030 P!4, Sterl. im Januar bis Mära des Vor jahres.  London, 14. Mal. Fondasbörse. Privatässkont 174) (Vor tagt 817/39), Silber 48% (48%), 2%proz. Engllachs Konaols 564 (65%) 4proz. Braalllaner von 1889 -- (56%) Spr0ne Japaner von 1899 70% ogg, Canadian Pacifis 1s7; 167 nited Staates Steel Corpo- ration 116 (14) Bio Tinto ( )- Chartered 16/9 (16/6), De Baer 12% (1238/,,), Goldfieläs 114/19 (131/1,)v Randrnines 27 (218/14), 3%proz, Ürloguanleihe 8s4% %). ron, Kri te 932/18 +4), 4pros. Kriegsanlelhs 100% (10074), -- Wos! auf Ams Monate 9,6s34 (Kuroe vom 9. d. M: 9,7%), Wecheel auf Paris 3 Monate 97,66 (27,65), Weobaol auf Paris kurs 27,16 (27,15).  Hoinrieh Oswald 4, Mi den Direktor Beinrich Oswald, deaeen Einosohelden wir bereits meldeten, hat die oberachleelsche Eiwenindustris einen ihrer trefflichaten Männer verloren. Mohr als drei Jahrzehnte atand er im Dienst der oberzsch! eelechen Eisenverbände, die veiner unenatdlichen Miterboit viel zu verdanken haben. Nicht SBiablweorksgesell- a0baft, deren Voratand ar angehörte, eondern für die ganze Bchlesische Eiaenindustrie und die mit fthr verbundenen Handels- kreles bedeutet Oewalds Tod einen 2obweren Verlust. Neben aeiner Pfitchttreus und aeinen hoben. beruflichen Lelstungen zichern ihm aeins liebepawilrdigen peorsönlichen Eigenechaften ein treues Ge- danken aller, die mit Ihm in Berührung gekommen aind, An anderer Biells diever Nummer wird dem . Verstorbenen auch vom Geoneral- direktor der A.-G. Deutecher Kizenbandel, Kommerzienrat Leo Lugtig, ain warmberziper Naehruf gewiänet.  Todesfall, Ferr Georg Leontz, Direktor der Vereinigten Eisenbahnbau+ und Botrinbs-Geeellschaft, der Marienborn--Beendorfer Rleinbahn-Gegellschaft und einer Anzahl anderer Kleinbabn-Unter- nehmungen, iat näch kurzem Kranken! im Alter von 60 Jahren an don Folgen einer Blutvergiftung gestorben, vs  Berantwortiicher Redatteur: Georg Mün< in Berlin.  und Handelsblakt der Vossischen Zeitung.  16. Mai  Krien und Wirtschaftsleben.  Abwicklung Londoner Börgzgenverpflichtungett,  London, 14. Mai. (gens Drahtmeldung, indirekt.) Der Börgenvoratand begahlo zwecks Abwic der zelt Kriegsbeginn laufenden verluetbringenden Ultimo« vorpfliohtungen die ortrente auf 5 pCt. zu ermißigen unter der Bedingung der Jä&hrlichen Ablöaung von 10 pCt. der laufenden Verpflichtungen. ,  Es2 004.370 i  ii Weneralversammlungebezoht  Eleen» und Stablwerk Hoezch, Die außerordentliche GV. in der 24 Aktionäre ein ital von 13.647 600 M. vertraten, [On die Erhöhung es Aktienkapitals un [7 Mill, Die neuen Mittel dienen zum Erwerb der Geworkzchaften Fürzst Leopold und Fürdt Leopold-Forteetzung, Die Kaufsumme für diess Geworkschaften beträgt 81 Mil. M, Die neuen Aktien wer“ den den alten Aktionären zum Kurae von 200 pCH derart zum Bezugs angebotou, daß auf 7000 M. alte Aktien 3000 M. neue Aktien entfallen.  Akt.-Ges. für Glasindustrie vorm. Friedr. Siemeng in Dreasden. Die Gesellschaft eetszte die Dividende auf 17 feat. Die Verwaltung vokite mit, daß die Vlanoheonproduktios in den eraten vier Monaten des laufenden Jahres infolge verzchledener Schwierigkeiten erheobllob nachgelassen hat. Das Geschäft Jn Draht» glas wel Sehr lebhaft, der Abeaiz in Chamottewaren weiter gestiegen und die Nachfrage hierin gebr erbeblich, Insgeagamt atellt aich der Umaatz der deutschon Fabriken um eund 50 pOt, höher als in det gleichen Vorjahrezolt.  Eitzenbahnsignal- Bauanstalt Max Jiidel & A.-G. in Braunschwolg. In der G.-V., in der 16 Aktlonkre mit 4995 Btimmon vertroten waren, wurde die Dividende auf 15 pCt. fentgegetzt, An Stolle des veratorbenen Horrn Paul Jildel-Berlin wurde Architekt Leaesing-Berlin zum Voraitzenden des Aufsichterats gewählt, Auf Anfrege erklärte die Direktion, daß auch im laufonden Gesohäfilsiahre ein angemeaaenes Ergobnis zu erwarten eel.  ax  ' v 1-4 Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen, '  Sochlezische Klofnbahn, A.-Q.i Die Verkehrszlffern eind im abgelaufenen Geechäftajahre weiter gestiegen. Den erhöhten Ein» Dahmen stoehen erheblich gestelgerts Botrlebakovten gegenttber, 05 gloich die Bahnanlagen und das rollende Material nlcht die regel rechts Unterhaltung erhalten konnten. Von dem Rohüberschuß in Höbe von 1871621 M, aind hauptefchlich abzuzotzen: für Zingson 616 325 M. (660 280), in die Erneuerungertcklagen 670 600 M. (277 843), für Abschreibungen 300 288 M,, Insbeaondore hält die Verwaltung en für erforderlich wegen der dauernd uvngünstigen wirtechastlichen Lage der Dawpfbahn Gleiwitz--Ratibor Abaehreibungen hierauf vorzunohmen, die erstwalig mit 200 000 M. in obiger Abschrei- bungeaummse enthalten eind. Einschließlich des Vortrags von 18 628 Mark (13 772), verbleibt eim Reingewinn von 293 609 M. (290 602), aus dem wiederum 24% vom Hundert auf das 10 Mill, M. betragende Aktienkapital als Dividende vorgezehlagen werden.  Suezkanal-Gezollachaftt Vaorschlag 65 (L V. 90) Fr. auf de Aktion, 24,49 (38,54) Fr. auf die Gewinnantolls,  Compagnie Tranzatlantiques Worechtag 20 (1. V. 18) Fr. pro Aktio von 160 Yr. Neanawert auf das von auf 60 Mill, Fr. erhöhtes Aktionkapital. / N  Diamanton-Regie dess »tdwestafrikanizcheu Schutzgebiets in Berlin: Vorschlag wieder 13 306  Amorikanische Kabolberichte,  New York, 14. Mal. (Yigene Kabolmeldung.) Die Böree vs» harrte auch heute wieder in ihrer durchaus festen Stimmung, das Goachäft war wie an den Vortagen aebr animiert, In den Vorder- grund traten wieder Eisenbahnen, in denen das Privetpubilkum im  nblick auf die erwartote weitere Erhöhungdeor Paeengler« und Fraohtraton eins recht rege Tätigkeit eutfsltele, 'n Im dustrieaktien waren Kupferwerte bevorzugt. Gowinnrealialerungen iA Bteols und Kriegswerten führten vorübergehend zu einer Ab- aohwächung. Die naeb oben gerlchtots Kursbeowegung fand aber Fortgetzung, als alch neus Käuferaohlehten am Markts elinstellten, die aleh besonderes auf Bperxialitäten warfen. Die Böras aobloß in gebr foater Veorfaagung. An Aktion wurden 1180 000 Btiiok umgoesetzt. -- Für die Anasfnhr nach Bras!lioB wurden 3s000 Doll. Golä bereitgestellt. -“- Die Amerioan Sugar Co, erklärte eins unver» Andorto Quartalsdlvidende von 1% Doll. und eins Extrad/vidende von 38 Doll., gahlbar in vierteljährlichen Raten. -- Märyn»vweis der Bal (more and Ohiobahn;: Bruttoplus 2316 000 1/0ll,, Nettominus  ou,  New York, 14 Mi. (Eigens Kabolmoldung.) 14. 5. 118. 65.  . 6. 14.5, 118.8. Tondone für Gold behpt.| el Norfolk & Wostern 1674| 106% Geld a. 243t. Durchgch, 4 Nortboru Paaifio 87% 86% Geld a. 24 St.letzt.Darl,  4%| 3%] PennsylvYanie 4444| 43% Woohs. a. Parl» (Sicht) 6,71s0| 5,70s0 | Readlug 87%| 874 Wachs. 8. Lond. (60 TV.) 4,7273! 4,72s0 | Clicago Rook Ieland 23 20 Cables Transfers 4,7615) 4,7645 | Zouthorn Paolfio 19:16) 814 Stlber Bullion 99%| 99% | 3outhorn Railway 24%| 23 North. Pas. 3%, Bonds 53 | 58 J Southern Railway px 613) 60 B.Frna, MrtL 4*/5 Ser. A 60 69% | Unloa Paoifio 1243| 1231 do, 6%, Ino. Seris A 51 49% | 04%. . 6944| 69 do, Adjustment Bonds -- 85 | Wabashb pref. 42,5| & Stu. Pac, ov. 4%, Bonda 70% 064 Western Maryland 15%] 144 4 3  Atohison Topeka Amerloan Oan  84 5s44| 53  Baltimore & Ollo 4 | Amorioan Car & Fonn,  Canadian Paolfie 1474| 147 Amerloan Locomotive  Chesayoake & Oblo 593%| 58% | American SmeltRa!,  Obloago Milwaukos 484) 41% | American Sugar iel,  Denver & Rio Grande 4 4 Anaoonda Copper M.  Erie oommon 16s6| 15 Bethlehom Steel  Erie fürst pref, / 333%| 31 J Contral Leather  Great Northernpre8 91 01% | Coneolidated Gas 87  Great North. Ore Cort. 3244| 3239 | General Eleotrio 14836] 148% Iilnols Central 9714| 96 jJ Internat, Harveeter 127 | 187 Interbor. Conzolid, 73%| 734 | Lotorn. Mere, Mar. Oo. 2s46| 2346 Lehigh Valley 60!4| 60 do. do. do. prof. 984| 34% Loulsyille & Naahvins 115 | 113% | National Lead 60 60:5 MieaouriRans.&Deras 5% „u Ropubl. Iron & Stes! 89 89% MiasouriPao.noueAkt 34 22% | Unit. Stat. Steel Oorp. 10934| 110% N. R, Mexico 2. pr. 8-6 B3--6 BB] do, do. do. prof. 110 | 110% New York Central 78%| 724 | Utah Copper 82 82% Now York Ontarlo 20:4| 19 1 Virginia Carol, Chen. 1463 148%  *) gohwaoh.  New York, 18. Mal. (Kabelmeldung. Die aiehtbaren Vorräte beirugen in der vergangenen Woche: Weizen 18732000  Kanada-Weizen 5 000, Mais 16 424 000 Busbels, New York, U. Mal “tiigene Kabeineliung,) 14. 5. | 18.5. 14 5. | 18.5. Weinen Tendenz . - -- jBaumwette p. Aug. | 25,20 |26,18 do. Hard Wint.Nr.2 | 228 22 do. poc Sopt, 2s07 |2600 Mais Nr. 3 Mix. loko| nom. | nom. | do. per Okt. 24,71 | 26.70 Uafern.IIwh.Olipp| = 84 do. por Nov. 2470 | 2s61 Mehl Spring wheat 10,76-10,9s110,75-10,56] do. New-Orl. loko) 29,25 | 29,25 Votreidefr. Livorp. | nom. | nom. |Kaffee Rio Nr.7loko| 8% 8% Schmalz prima Wost.| 24,72%| 23,22:4] do. per Mal 8,18 8,14 do. Roho & Bros. -- |27,25 do, per Jull 8,38 8,36 Petrol. raff, in Oavoa| 16,75 | 1675 do. por Soptbr. | 847 | 8,47 do, Stand. Whilte| 18,80 | 1830 do. per Oktober | 8,52 8,52 do. in Tanks 6,30 | 6,50 do. por Dezbr, | 8,63 | 8,63 do. Ored.Batanc,| 4,00 4,00 |Zucker Stand. dran,] 7,45 7.45 Vorpentin 50,00 51 | do. Coentrifugal | 6.92 6,92 Rohoeiven North.Nr.2| 33,00 83 jStahlknüppel oom. | nom, Baumwolle tokumdt.| 37,20 | 28,20 |Kupfer Eleotrolytio | 2334] 2346 do. por Mai 25,87 |2675 |Koh-Zinn von. | non. do, per Juni 25,55 | 26.48 |Zink 7,8714 | 7,8736 de. por Juli 26,60 126,43 IBloi o "»  9) 7,00--7,1836. **) 7,00--7,124. TIT  ib vine   Wnigfirabe 39  Ktati Taryion  Die Verlodung meiner Tochter Gerirud mib s Mbhrzn Rudolf Petereen veige ich hiermit as.  ' =. Qoorg Wienke, DE Borlin-Stog ita, 38.3s4 2008  „Franz Goomann- Annie Goemann, geb. Bedk   Vormätkite  Landahnt, Mal 1918,  eme | Bu ee  MIIS EISESREN |. |  „en | Hoffmann Im Namen des Hinteedliedeuen Anna Koffmatn,' ged. Waltee, und Göhne.  Borkin-Daß lom, Königin-Orisestralse (Alter Krug), den 14. Mai 1918.  Oie Beisehung findet am ; den IT. 'Mol, nachmittags m ft Gem Beppe In Dahin vom  ve tna Fh Res. und Kompadnlesührer  . Birnbaum,  des Gifernen Kreuzes 8 %, WW. Kl.  und des Lüderkschon Hanuseaten-Krenzes, In ihm vorliert. das Nogiment einen  / nigen, in vielen ue Kämpfen (bewährten 8  5 vergessen wird, von "Fuchs, stellvertr.  9. IKngerem Seiden in GontpaDt (Eugfan  Baron Johann Kndop  zu seinem 7: Lebensjahre, Uef betrouert von den  * Ku Ramen der Angehörigen Ndele Wolde, m715 "gb. von Knoop... '  Emilie Kulenkampftf, Sh  eb. von Kn00p, | 8 "gondon, Mookaun, Bremen, „Sv Besuche werden datfond - Freundlist zugedacßte Besu  Ee IN eo Ee ebe ts Diese eds  : Geidenro& Gl» (finda & kt ded ws iw und Fila 1:5  . Eausserstraßt 113  | vers ed Lei  „unserer  Gejelnef ae gestellt,  RNRacvy '. d dd . ve EE ee da Fal Beih Bae  per Gerhard Emmrich aus Beriin-Schöneberg, - y „. .. Ritter des Eisernen Krenzes Il. und [, Klasse Jowis:der EME ni Tapferkeitsmedakile, eund unseres efallenen Sohnes 2 sien araßen Glacier an Gr Beco [hae H harr die beiden jungen em in 18  Gantt ihrer Zunk exe und nani in treuester Pflichterfüllung ulter .. nb.  GSdulter in reud in wahrer, edler Nun hat der Tod be "nach u ite Trennung "wieder vereint.  . Ung bleiben Beida unvergessen! ü Barts « K, ban 18, Mai 1912. N .  8. Famile bert 1 Markmann,  und Erb, Vereinsgten Gisenbahnban- und Betriebögesallschaft  weiin Wg LE  Hinterbliedenen " Zovanna Ler; Lenzt, NE BeriinFrledenan, den 14. Mai 1918, Finden  Gonnadend, den 18. Mai dM nabend, den 28. St 1 Sd 20  Nachruf, (0 langer Detden Yat mir often des nmerbiiiiche Tad meinen Heften  - Heinrich 0swald, . | Direktor der Oberschlefischen Stablwerkögefesatt..  antetssene  Während eines fast 85- jährigen "Yabs' iG" zu dem Verblicßenen  5 die freundschaftlichsten Beziehungen geschäftlicher und privater Art unterhalten. * Gain reiches Wissen und. Können äuf allen Gebieten des Wirtschaftsledens, seine  besonderen Kenntnisss auf dem Gebiete der Eisenbewirtschaftung waren für mich  vorbildli< und haben in Verdindung mit hervorrogenden Eigenschaften des Herzens  und des Charakters zwischen mir und ihm ein unlösbaves Band der „Freundschaft  gelnfipft, welches mich seinen Verlust als einen besonders schweren empfinden 1äßt. IH werde sein Andenken stets in Ehrat-halton, ',/““.  Bertin, den 14. Mai 1918, .  x Gente morgen if " . Hery Kaufmann 14  Rudolph Gebel  feit 3891 dem en ei Geselshaft als Mitglied wee  ein Mann vont. lauterfn Gate a vate fe mit Cl Kauf und eam gfu neee Bib dea and  dam tronen en bs und Freund ist in unforem Herzen 6in Gbulih, den 10. Dal 1918.  Hutsiehtsrat u und Vorsfand  E Aktiengeselischatt für Fabrikation von Eiseubahitaterlal  au WIvrih,  Kommerzienrat Leo Luftig.  [BBl und unerwartet verse heute mein  ; innig iter Mann,  Vater, Bruder, Schwager un Ontel  Isi Schendel  Ä . ont felnem 56, Geburtotage.  In tiefer Doaxtes |i Schendel, ged. Cohn, ith Schendel, Ghrharbt Schendek, 3. 3t, im Folde, Bera Schendrl-  Wilmorsdorf, 18. Mai 1918, , Bi wN.  ni Miehungt Gonnlag, dm 19. es. in Weißensee,  V Deiteiteh und K vam (HMogee ee inan vanzspenden ins  "fm 18, d, M. verschied plößtic  Berr 9, Schendel,  Der Berstorbene war uns ein liebevoller  N Chef, fein wohlwollender Chavakter sichert füm ig ein hauerndes Andenken.  Poxsfonal der Fivma Contval-Möbel- Halle,  Statt jeder besonderen Unzeige. eue 1 Tod Meint jiebib Sof Enfer Neben Denker Wall  Hans Bock  von feinent sFZweren Leiden.  Berteud, Gr nte, geb. Bork, Offip S Berlin, Mittwoch, den bn Wil 1018. Stegliker Grafe Die dei am bi 8 EI wf fnrlen Gai  Durc< das am 8. Mati erfolgte Ableben des Derrü Zuftizrat Professor  Dr.“ Paul Alexander-Katz  y Ee ir aaf warden Anstalt von einem schwaeren Berluste  7: en Heim en Eat un er 5. an an den Rueetoium r das Wohl der Anstalt mit jebhaftem Interesse beteiligt. Uns allen wax er ein lie und und Ra dessen klugen Rat wit auf das <Hmerzlichste  vermissen Gt en fein Andenkn in Mitt stets in hebe hren vat .  I des Jaffa'scheie (Fürsorge, und Waisenheims “ SE  "Für die Beweise der Teilnahme beim Ableben meines lieben Mannes sage ic<, auß namens meiner Kinder, herzlichen  - Dank.  Frau Luise Aexander-Ra, nde - 1- göb. Kvehne, nte im | Mai 1018.  a Forteetaung umstohend:  Bei der Fälls der Betloeldedekundungen zum Ableben meines geliebten Matnes, des  A WERTHEIM  „Eberhard Frei von - r | Dr. Eber an; e har ' Bodenhaugen Dogoner BE (DMoichwein igt es mir in OnW: Ir Zeit aiebt möglich, anders m är mich "% dhe Moinigen tial bewegende Teilanknme, Vrontdachale und Liebs zu danke 1: 4915 Cröver Peterzberg . „Frais 73 - Heifrau Dorothea von Bodenhauzen-Degener "|1::8 915 Trarbacher Schloßberg %Plazch, 8,15 ged. Retchegräfin von Degenfeld-Schonbur, „4 x j - zugleich im Mamis rer Kinder. “. 2 ; Rheinwein >“. - | 8 3916 Osthofener . .. . :. .. %Puecha 6,1 15 Niersteiner Domtal , . % Plazeze 6, ß „% fois Binger Rosengarten . % Plaecho 7.15 je Südwein .. Statt feder befondoven Meldung! : js Ungarwein wig 1 Flirte % D 'okayer Szamorod Flaoche 5, gehen EN WU ret minen hiihen Bates en Wa Tante, je Koko dean ve Marhnozi, % Rake *: Klaache 9,50. ". 79 Frau Anna Wallach, es. Wen, Bi8 Hermann Leser MY wam ; RRWER Leilnaß sprech „3 In tiefer "% R ß unh aesaen Da z0 | Martin Glesenom und Fun, 3 einr 875 9) Fran HERRN 90 Coldhammer, BE/E &. Schlopauer und Freu, M Üb ngelheiner Burgunder Faactel0,00 |: ert Lester. Paul Wallach and Miu 7: „. . EMR: B Wee aupg geb. N Bördeaux-Weine- -?. Spirituosen --'Likdie Zenny Wallach. Eu u M ee M  Berlin-Charlottenburg, Fredeviclastt. 4. Gonnt: 19. Mai, 12 „wa WU ün "Refe. Uhr  es 7. Mai 1928 ent! janft längeren 3 Belden „eine geliebte ionft na ngen  Frau Anna Abraham R vb. Markkwald : “BU in 509008 vleudeient 35. de Seberusefen. REIEN am und! as E75 vom Ib phil. u fe '  Statt jeder besonderen Anzeige. iv AI H I RIEIR a. Rm 3% ever Operation ia  Fräulein Elisabeth Lipptren. | ,  "Ww . Marino dom. "hr Im Namen der. Hinterdliobenen zeigen dies an: n R | Wl Die Ginäshenmg hat dereits in aller Gitte fatt- fi [FMS Klara vipp H IEE Zondolerzbesuihen welle man adschen. 8 posen  Runa Srureh,  : „Frau End ) Cbarhel n  Ynspäriige Fonilen Andie KEI von Keres ve un 2: En H  *. 1, eä ASE |  0  Leipziger Straaee 115-116' Ateller für moderne Bildniskunst  QandersLabisch  | C.A.Herpich | 8Eömne I | Lelpziger 8tr, I-1  | Seldendummimäntel 110, 135,160»  . 110, 124 vow. QGroßkarierte Mintel , ' [Eg dar tide Viv dele) EN 140 msw. Gumminänten I WIRE  Modelle iB Seidenkorfümen 163, IM, ZBB um.  N 1 Kemm garn-Koutäne 236, 28 Beid Lvalert) . 3 FiuweieKootime vs 3 3» 100, M0 vam, Bbottriake » unn e3 00 EEE:  Pelzmäntelt Plücchmäntell  :E- 1:5 mit biofton Vorbringen  « + 880, 7s0 ihr. k 816, 390 now.  -p E L ZZ = ; Umarbeitungen ] I|; und Ausbezserungen ilf hf; empfehlen wir  Jetzt  in Auftrag zu geben  | SpSter dür Arbeiter mano | 'Oarlotn 163: Meinen : 5 Kunstseldene inen jack Ep won Fr is“ & < " e Hy ang |: GGG ge rb | | * gekmars zd in alien Facberatallungen  17 Rlubsessel!]  ve Bete fwärts, Garn Wesitma n nN. ron, de ieh, Perser. [| ] | Aus dem Folds zurück M. Unmer, | 1, Geogoklft: Moritz W, 2, Goochitt: Berifn NO, jewe! [; 04. W. PUraE, Soacimethater Gtraße| iy - Mohbrenziraße 378 - dr. Frankturier Straße u.  „B zen Bde wetoets 8. „ave was Frame mee CO STÜMO aufge  = „ed Un Bd IRegenmäntel efnmebeneennuneenmenenmeeenmnnemneneen  Gartenmöbel Verandamöbel  KOeAEor EERGT ma.  Imprügniert u 2 308 „| Winter mäntel „Aunmlier |3 errh BERLE "eau Breßtau 16, B ntermänie . Berlin € DB Wallstr, 18 Garan 02 0aRe nar, Üin eberdurtg Haen | Rorlfchuizwänd? || adern EEE w Ga Fadinen Brillante 0 & H nat en [| 1 bemeimiäu] MTU EITE Pollad, 7, Seam eie Ohre en Spezialfirma? Cardinenhaus Bernhard Schwartz, Gain Spit Metriin. FENRREEEEEZELETEENT| 3s404 beim Surfärfendomun,- (9 HBHGRBÖVGHEEEETE  Bonnaratan (Morgen) Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung. 18.Mal? Kuls, Kön, Priviledirte DesterreichiSche Länderhnn],|2'9ma-Batnattäts-Wirfe 4-6, Bird, u SuziScve  EEN ENEN MECH Aktiva M. << ee: === EEE | Aetede eihturg ee Ühtrptet «u | 42000 She. 5 27 | MID | ien-Kaplital: Kronen aun eit We nd “. u... 411334078 Masehinene u je iu fel. : . : . ... 68 1s8248.771] 825 000 Aktien & Kr. 600.-- s u n un vu» | 180000000,-- Maschitten" >. „. : ; : " : 2.--|Mairizen , » » « 62 541.-- Effe en Caut Nachweis) .... 1s0284 638.04 Außerordontlicher Reservofonds: " Rr. 3.8s9.400. . Derhiex ape sition 888" .„. I Wer Ponge, ... IZ Enfat eer 00. . . .......". -. abrife . . re ee... Immobilien ; is -erlial.G fähle; .... Rte Konto BN 6 den Zahren .» 911130778 | 1147070772 Modelle und Konstzuftionen" . ... Iz aine. vv... = n auf on] .Ge DE I IL I] lie nen .. aun .*29.  Bor] <Ufse auf Esfeklen » + > +s 9 5 mw 8 2 | 16661609. B8||Ordentlicer DEN TTT TT | 1846s248.05| Kriegsausrüstungen" 3 3 3 5.0 "et 2,- |. [wagen ; 5 > 1.-- 1--  „Pensionsfonds eten und Immobilien » » « » | 20821304.25| Agio-Reservefonds „ „ «una. 5222771 97| Patente. „ „-«aunnwuen ... 2. |Gespann » « « » 7 4. TMCDIEEEEE Krie overlust-Reserve nn. . 8s00000. -- | Beteiligungen « «o»vao0=»» ..» | 78906s0.09 | Klischees « « « « --. ..» » .Rr. 680s68122.18 ...... ... +. | 22787820.63| Effekten. «aaonzanvnn 2 5 | 80728286 60| Wertpapiere und] storen, au une». * 12443438003.68 Berzinslice Einlagen + «+ - » - 836 702 328.83| Kassa, »„ovnpuoavovan ... 189 4s3 88| Beteiligungen . 9 104.65  % nbehobene Dividenden und Apio-Rü>zahlungen 7212128,--| Wechsel , « « » noun» ... 288 762.65 | Kautionen, . « + 1.64s1, jm Dediidren mit ensionsfonds ;. > + + +» +»... -| 2s8888s964] BankGuthaben „= naonnu ... 98 074.8s6,09 SUN HE +| er 0  . ebitoren, » » .» . *. Y De RN IIIS EEE | BRO IAIS BOGEN es amm nv 6 426288 285.17 Yieferungs-Kautionen! 3 3 3.» 1302| 88827677|Weczelbestand - +| 48916.71 Rreditoren uv anes» +» » 124988843235 59 Waren-Bestände , « « aune« . » . | 16767821.65| Außenstände. , „| 2010940s3 T, T Bürgschafts-Schuldner - » u = 392 70 Warenbestand . „| 5382 572 27 lic Kreditoren mit TTSSTTTSSEL 4s0:28  a . gleichem Betrage Debitoren - 644891700.37 11090 484 9s8.39  Pas Gewinn-Saldo „aounanavan ana»  Mark va. PassIva. 8s2 000 000.-- AUtientn tal . .  1809248s71 | getien-Kapital . „+ » + - + a  SN DODO E21 811.i ÜGSSEZLSILAL| Reservefonds « » ; 17 727 093 48| GejezlicheRüdlage | Gewinn- und Verlust-Konto vb 20070 ..: . 19 518.880 48 | Delerederefonds | 300 000,-- - E ligationen . + » « . M -- - Unte behan] Zaben. usßgeloste Obligationen . « « zi“ 27 107.50] stüßungs- und Kron Kronen Dur gations-Zinsen , « + + + . « 173 003.501 [ECH ofürsorge» 21620008 ..„..».. 6,963 881.58) Gewinn-Vortrag vom Jahre 1916 , » « « » » » ) 1s64s94.86 Dividenden Mt eingeibst) , 33 100, fonds, "...*] 2% Epen: Büro-Erfordernifse, Präsenzmarken Und Binsen: Kreditoten «6 +. . .. 16 547 903,08 H Sypoth KANN) Ir -- onstige Gpesen «nan no eren auf W „ovnu-veoRt 147196181 UNE INRERENN 130 225.--- | &! äubiger, I genoraÄe » Devisen » ..v.» " 287 398.61 Slelung ür ne Berpfihtung 1808 8 fielen = 5.488 20718 Beeler B ta 7 ElettenBörshänt 5% Tolousteuer-Resewpe 2s4 000. nihtemzelösiede: AußerordentticherBeitrag: Se: . 1 Vorschüsse 2 3 2 ... - [9 1 . Kriegsreservte . « + » a» 6 041 497.48| winnanteilscheine 4 280,-- Roma fah Infolet ber im Mau Zontoforeen: dem "Bait ins Mate u EITEN 24.208 501.47 Waton-Rüe >lage » » » +. 1.000 000,--- | Reingewinn , « « | 1832 694.76  hre 1917 vorgenommenen 1.076 2s0.-- efserung des Gehalts-  [9emas und der Einbeziehung "der zweiten Hälfte des Quar» Hergeldes in die Penftons-  Zehat 131 infolge der im 0967.26 84 | Vohlfahrts-Einriähtung :  missions-Geschäfte «5 + «+0... Bo : FEE gschafts-Gläubiger . «  ewinn ( 2* Deoifen und Bae Seftfien 9 319 282 56 | Gewinn- und Verlust-Konto PIII Ts 1476947.71| Gewinne und Verlusta  Verfallene Dividenden ; a a2a.920200208 4740,.-- Hiervon: Rechnung,  Rügstellung für Talonteuer M. G60000,-- =... m- HDemessungs-Grundlage , . - » BT7T70 281-= Anwendung an die Ee Soll. M MRM ILE al we " “ Steuern und Gebühren MELLLERSEN N . mte und Ärbeller » . 6 800000. Bereinigen 1.475 688.56 Abschreibung + Bonkgebäuds 5 > > 4 Anwendung f. Kri ew orderungen. „] 2s400.04 auf dubiose Forderungen fahrts wede ; einsieht Abschreibungen , , | 681 278.45 Ludendorff-Spende , . « 2 800 000.-= eingewit 832 694 ' Gewinn per Saldo „920 00. 00 247 Reingewinn « » «| 183269476 4 PN “500266 64| Füdiage ai Kri: reserve 8.000.000, “GTET605 Wien, am 31. Dezember 1917. : : EN Re gegn unsieuen ue yr --. 57777 ax Wit den Haupt- und HilfsbiHert Übereinstimmend befunden I T6000 ns 8 1910000. Gewinn - Vortrag Die von der General-Versammlung Gewählten. Zensoren? 20/9 Tantieme an den Vor ag (aus 2018 + + +| 12826017 Caxl Thonet m. p. Iulius Wolf m. p. 8*/, Tantiems an den Auf- | ruttogewinn ; . | 8.684 699.25 tara. u» re s € 7268208 "6 961 006.78 | 81 Behedieibente auf nod Die auf 1814 = M. 180,== Aachen-Leipziger Versicherungs-Altien-Gesellschaft in Aachen. | weberaitnu gung + dan ür Die Sethe Is. 1-30 u Billa nz «M 276961, einer Sondervergütung von 5 *, TIS TITESLIL| = 50 Mark pro Dividenden: „är den Scchluß des Gesehäftsjahres 1017, ernzere „zememmmmn| Gewinne 1, Verluft-Konto -m 31. Dezbr. 1917, hin 1917 außer vei unserer B. PassIVa. FF ee nn] Scienschaftskas E " nd der Auhs Wtionäre 1. Aktienkapital Dun 3000 Mark |esirie, el Dee und Ins evil aan Autfentopltl 7, Ueberträge auf das nächste Jahr, zu . lungs-Unfosten - 2872 044.82 für Deutschland ud di des en orderungen: 8) und b) naß Abzug ves Anfells rovifionen , . + . + 288886.40 Bankhauje Schwarz, Golds 5) A nde dec Versicherten „ der Rückversicherer: bligations-Zinsen « + 813%. fämldt & Co, hier zur Was vuostände bei General-Agenten 8) für noch nicht verdiente Prämien: " en nkosten « « M voie 718 zahlung. Suijaden bei Fant 4 nh ain ; Garen TREE Angestelien-Geifiheung Ee 187s684 | 5s80614.89| Berlin, den 8, Mai 1918. Gut em Postschekam! b " | 1) ' Suthaben bei ern Ber» b) x ange vet aber noc< 5 nit auf Gebäu verun M 814281200 Ca LifSlÜN AatengenInd: „oh enden Sahre, fällige euerverficherung « » + » » ' + Modelle n. Konsteuttlone. + 294 17426 aue Vorstand Finfny Joweit fie anteilig auf „eie ... - Mobilien „. +» »» - 890418 Pp as laufende Jahr treffen « « « bstaplversiherung - Kriegsausrüstungtn „ » » » 1688085.68 | 8 075 488.12 | GwaWnEEHEEEEEEEEEENEEN  8) Weber ae messen ae 1 Reiialanlagent u ?  » 0,74 und Grundshulden  D be auf Wertpapiere"  8) Wechse : auf Beitpepten"  6) anderwelt. „anwonn 5. Gruündbesiß «oo vavers  ..2.....,...  8. 0" ? eten. and Grundschulden sowie  Kae Grind Fa Es  4. Barkautivnen v......... 5. Gonstige Passiva: 8) Guthaben anderer Verfihßerungs- ) antennen ....... erweit, und zwar:  5 NETOLEL Berliner Spediteur» MET  Yorein Actlen-Gezgeilschafft,  Bilang am 31, Dezeinber 1917.  Vortrag aus 196, ....,.. . IM 142.62 Geschäfts-Gewinn nac Abzug der Fabrib-Unfosten 21 566 908.60  ....- Doo 0 0.0  8: Zwentar " "Butzaben Vieren R > “ “ Grundsillee Rente | erhobene e aus TU + Kon! nftige Wia Werte de. des Beamten» den Bde inen 120. ß „Hohenzollern | Bausiger Str: ute | pag 8. No zu vedere Degen tionen 6 gat 2728 ür Mihieiern "fn: | 29300] 0207120) Yersicherungs - Aktlengesellschaft. + |9sm2i4-Amel 7. Gpepaleesee en “| im VermBögens-Aufstellung '" |28seKonts BE 80087 Dee angsfonds für den 31. Dezember 1917, echsel-Ronto ; .| 1018.24 Effekten » Zins.- Kto. 1 285. 8. Gewinn „aaan»annano» 1. Forderungen am Vermögen für noch nicht Mark utte.-Fonto . 67 18872 TAED . Forderu! onto-Korrent-Kto. | 1 185 327.28 4 N i 3 7s0 000,-- Die Garantiemittel der Gesellschaft bestehen somit aus: . 2 |E en de Berirelten, Geiterfen, Bun | Ie kd 5 | 23.000.-> en, anderen Ve! Uu nternehmungen vw EU NNNTTRRREREENDEENERNESEN 17:1:1720 ONS ZNSRRENBEEERG] MUTTI ZUNG 2 Wei un 3. Nüklage für weitere Verftärkung der Betriebsmittel » 1s0000, Ee nanfaden in Sypotheten, Romaunal: DP (Utensilien-Konto . Lm H Rücklage für besondere Organisationskosten , « « » * 30 000,-- Darlehen und Wertpapieren . - » | 18180940.--|Nascinen-Ronto , Amn rämien- und Schaden-Reserven netto « 2984 305, SE eWapieren 0 200 «„" . . +. Owl ..... 80.080.560 Zuund 5. Gewinn-Vortrag an ae Den Bet 0 807 5 2 123286.18 6. Sonstiges Beimögen 2 5888388: 6.00.60 1. Wachen, den 18, April 1918, ; Verbindlichkeiten. Mark Der Vorstand: 1. Attienfapital mda 65.000 000,-- 6. Junius, 3. Ueberträge au auf H des nücse Zah "nac Udang | Bilanz am 31. Dezember 1917, | Gewinn- und Verluft-Konto. s) ie a zi FALPEEN Be | aaa tte | 478200-- 7 GÖREN b) für gangemelde , Ober no d Ihe „dl Aktiva Soll, Schäden (Schadenrücstellung) “gahlte 890 601.47 | gf seo Fondu-Sftg. | 0 0 Srundstlike- und Gebäude Konto 8673 480.88 An AbsHreibungen - ....oavunnnne| 200000..18 Guthaben anderer Versicherungsunter- Spezial » Rejervs» Bugänge «eo .»nnune.. ! ». Bonding nion unn. 1307008101, Rene von Hauptvertretern und 619 481.02 | 09 nd8-Konto + <| 70000, Abschreibung uuns 11.0s1681.12 FRRÜRTIM 1 kopien nds 02342 : 6 | 196678 18 | Fae-Rane „| 60000,» Auf Roni 1 Re | . ea Haben. 6, NIG erhobene Daidende 1915/1008 ii. 8817.50 ete ROR 8. | 12.000== Kasso-Könto 5 nner .... 89 730.08 Per Sätdo-Vortra, u... 7. Gewinn und dessen Verwendung ividenden-Konto. | 1776 Effekten, Beteiligungen 1 und Syd oiheken 5 5.5 5 5) 840.1768.55 - Zinsen: u und Befetligungg-Gewtand 5 5 ... an die elep Rücklage . » 8000,» ; Konto-Korrent-Kio. | 594 106.86 elton, Beteltigungen und ypoiheken «>60» 40291 0-- etriebs-Meberschuß « + «-v--o»22202» an die Uktionäre , . 50 000,-- 6 Rautions - + Fonto Debitoren Ronto (08R .... 2625| 118071.17 “ PELE einsteuer Bitiage BERLI 68 832.17 | Unfall +» V Bee Fee ante Borch * .... R (89.78 Die Dividende von 80 pCt. gelangt sofort | gegen den - 7.649 176.15 Beiniet Ran 14 000, “ **? *Inmmraa77) Dioidendemchein Nr. 29 unserer Aktien mit 800 M. dei den| Veorlin, den 10, April 1918. Gewrn- u. Verlust “ J Gesellichaftskasen in Berlin und Karlsruhe sowie den Konto» « « + «| 1093s98.01 PassIva. Mar« Kassen nachbenannter Bankhäuserr Bank für Handel und Die Direktion, T87s70s07  Mktien-Kapital-Kont0 + oo oa wor 0 00 nu Refervesonds-Konto , .. + + « = « 8971706.10 Spezialreservefonds-Konto » » » - 1123823,35  80 000 000.--- | Industrie in Berlin und ihren sämtlichen Niedxrlassungen, 5095 5 8.45 |S* Bleichröder, Berlin, Natioualbank für Deutschland, Bamtenpenstonsfonds-Konto 43290 0.16] Berlin, Direction der Disconto-Gesells-haft, Berlin, IE 4 remen, Esse N  Beamten- u. Arbeiter-Unterstüßungs-Fond3-Konto 844 6 8.72 | Bank en, Essen Grebiau Beebben DUfebor En Dae Kreditoren-Kont0, « «un 00 + 0... . - .= 9670906s78 4 . . , '" Aval-Kreditoren-Konto . , » 2 + +] 8184488.75| furt a, M., Hamburg, Hannover, Köln, Leipakg, Mann« Gewinn» und Berlust- Fonio; heim, Vüncchhen, Nürnberg, Stuttgart, Bremer Bank Vortrag . . ..-. 10782738.34 Fil iale der Dreödner Bauk, Bremen, A. Schaaffhausen- Gewinn aus 1917" .» .»....-. 11891808s7 füher Bankverein Akt.-Gef,, Köln und Düsseldorf, A. Levy, Verteilung: öln, Sal. Oppenheim jr. & Co., Köln, Norddeutsche  9000 000.---| Bank in Hamburg, Hamburg, Rheinische Creditbank,  1.000 000.-- . 1.000.000:- Karlöruhe i. VB. und Mannheim, zur Auszahlung, j  687 096. 77 Berlin, den 11, Mai 1913.  TT Doutsche Wasson- u. Manitionsfabriken,  PreusSische Treuhand- und ReviSions-Aktiengesellschaft  Köln a. Rb, Berlin NW 7 Frankfurt a. M. Stutigart  Vntor-Snchsen»- Unter den Linden 89 Kalsnratrale 55 Rönlgetraße 4s2 hausen 17-=19 Tol. Zentrum 7145 Tol. Zu 4627 Ten NB 'el. Hansa Telophon 9667  30 pCt. Dividende . . . .... Rütlage für allgemeine Kriegswol Ifahrt: weg , Rücklage für Beamten- u Arbeiter»: hungen Ussichtsratstantieme . » «oo oueonnen. rtrag auf neue Nechnung,. „n--vvovon»  mz Dr. Weil & Ae www" ' Frankfurt a. M, menen  Automatiseh, Nofbeleuchtungsapparate, Elektrigche Bühnenbeleuchtung "Wer Vor  duoklungäswiderstände, Seffilien, Effekt» und Bign apparate, Anachinzakontaktsa, Orcheaterbelauobiung  Schaufensterreflektor., Steckvorricht Soe Abzweigklemmen für Eigen«, Zink- u. Kupferleitungen,   PpaaU-Warke [ür Eipkti0m. ren 0. ÜO.  % Umwieklung, Neuwickluvg von Elektromotoren Jeder * Strowart nnd Spannung In 2--4 'l'agen, 8 An» w. Verkaut buachlegnahmefrefer Melktrematorer.  Erich Wohlfeil . eriin N 39, Serlchtatr. 85. Ta. Rordan 10474 N " Elektromotoren ekajalt für Motoren aller Speteme,/ Neu ung v- Motoren jed. Stromart, Bel Betrieha»  pos 6, m. b. Ny Chausneante,27, A; Dyhamogross-: - Berl  Tektr. Leitungsdrähte  Litzen, Kabel, Motore höchstaahlend kanfi Doutsche Moetallindustrie,  DE 7.57, Kurfürstonst. 1168, Frasp. AmtLützow 7912,  | Mitelver lehren milena |  gent ieh Spachütnie Impr, Kabeiart n Kn erf FEN 1dräbte, olaht des  Kunzler-Treihrlemen  aas“ (nf der Höhe  (EEE EEE Marko „S8poxial*, awampflndiich  [FIT Dümpfs, Nüs'xo, kuren vaw Yoborlegens Zugfeatigkelt 286 kg pro qom Rlomon! ete eee  tber nur 2s0 kg bei eder), KANZUER » GUMLNI » GEBELLIONAPT md & Frankfurt a. M., Niedeuau 15. Abt. Treibriemenfabrik  Vortroter für Groß-Berlin Erich Neumann, Berlin-Schöhoberg, Aksortehstr, 17  EEE LE KN WT ELL ERRUT Weta TL  Unterhalten  Jagenbero'schen Zellstoff-Treibrizmen  Oertzen D Schulte G, m.b.H. Bortin SW-29, Fürbringerett, 33 Magdeburg  zum aS [A08M, Packgiicks "  Paplerbindfäden 2 nur gute Ware-"Wr | Fabrlivertretung und Lager 1 ;  Brabart &FrankeiBarlin027 flo zwarkigl1.484 Ales Bl : no ü  beste kiel afin Gita, ken m, fr alle K% 10,-- M,, vo! enb kg ab 1.50,  Posen billiger. Er "Bugo I „Lo0SSON, Zeitz.  [Dreb- u. räsarbeiten|  für Heereslieferung überninat  Kagzenfahrik Martin, Stralauer Str.  vis 100 Ztr. Nußzlast, mit odor ohne auf apt WD per Kle öder [pälge einzeln EHRE A) auf. Tags W.  iel Bes Entladen von Bete jowie Kohlenadfuhr, -  Franz Bausknecht ir. Korden 8872. Berlin N uenstraße 26.  grosses Treuhänderlager = >| Q Ma hlenes- Si fe im [F.] || Zz ? Landig-  für Spelge» und technigohe Zwecke Ilefert "ic Poloxrarun- Adrome: Salzexport Bn Wer;  drchstühle, |iwwißst din - Besse, Bin Bin? u  pong | Fahrikat Lorch-Schmidt, an „Ady, Timarol, Gelbstverweuder abzugeben, Lelogr-Kdy, Uimaretehieo, .  al BEE 208  Elektrostahl |   MOTORLOKCMOTIVEN FLUGMOT OREN-- :  Evaporator-Feuzrung!?  TN POM H KONGO NNW MAN NNN FHGBCHGN GG"  . . "Std apart enorme Kohlengelder und maoht völlig unabhängig vom Brennstelk  816 verbrennt alls Sorten Kahlen, Koks und Broennstoffebfätlle,  * * "Bio Telztet bis 80 Prozent mehr ais gewöhnliche Planrosta.  Sis ormöglicht eine zchnelle Anpareung 'an goiteigerte 'Betriabe, 8ie hat keinen hewegllchen Tell, daher nur geringe Abnutzung: „Sie ontlastot den Heizer, da koin Brennstoff festbacken kann, 810 1ägat Sich ohne warentliche Betrliabsztürung einbauen.  ','8i6 lat wiederholt amtilch empfahlen worden, Sie kann In kürzerter Zelt gesläöfert werden, -  . „Ble Int allein Im letzten Jahre oa. 4000 mal verkauft worden, Sig, olpnat lch für alle Dampficezelsyztema und Industriebfen,  Deutsche Evenoretor-Aktien-SegellScheft, Berlin WIST  EONON NK NH HN HHN VON HNA ON ONNO KENN H NHNHNNWNNINGE : GowindegchnaidemaSChinED  ken und -Bohrern van urohm, Rundgewinde  [] für prouBlie  Wanngverscher 5312» Export : Charioitenburg, Knegebackstr,  icht nieten, fie jollen nicht löten.  | lektriSche Schweiß:mngchne . == GeseitiGant für elattrotehulshe | Fubustole m. ß-  ea eg Noten: und - , Fernsyr. Lüßow 1007, 8184  Licht-, Krafi-, Klingelanlagen,  Reparaturen vosfort enchgemiß Berlin vn Vororte  Gg. Dettmer,  Barrelbezug *, kg 180. "M SOOQQOOCOE Elektro - Kuttner, Jablonki, 15:| 6  008 40 LUO ON GÜ M00000 ne,  We alls ardenktienen Tweoko dar Jadustrie  Karl 1 Stüm ;  Leloht SEINEN jn verbeiabser  (ano  gofort TNieferb, Bagloht. erbet,  SOFORTLIEFERBAB  CuiiophueÜamacus:  . BEALNIEA BÜRO: Kinkote, 38, Tel Lotapw 0089  Arch herslehaner in Azohorgie eben- GEIT --  + 3 „Folephon 1 Amt Steinplatz 1312. R. wolt'a NAG, - Magd  K 618g : 4-43 Waggons haben ofort abzugobon : 4 Imperator-Motoran-Werke Auen ee  TanDt- a  .. . .  53X30X6 mm  4 in großen Mengen sofort  abzugeben. N Robert Wagner, Eifenwareufab 4“ Lokomotiven ' "eb KN  Burghard, 16. „rg  FEjeRtroMofor-  | Reparaiuren  jvchnollstens . 'biitig Locker,  Rungestr, 18. Tel. Moritepl.8812.  METTET UNTEN Elektro-Igolations- | gtoffe und Papier,  sowie sämtliche Molations, materialien liefert prelswert  Gg. Dettmer, | STEINE ) DN pn) n j| ektrotechnik, [30 [| er1ä| RE 5 EILiB Ro! endorf  3 Kraftpapler, 55 reppapler und Paplorgeweb | millionenlach bowöhrt,  agonkupp unn  gelchur2-B "Buckau  azchInen abrik  vis  Lad: ngen und mee “ liefert EE wd ln  Beril in-Tompelhof,  üdaring 1218.  Yaok- und Kagtonkarren stota großes 1L09g.-.  Grundmann & "kahn,  Berlin, Köpenloker BtraßBe 113, Brato Borliner Spozialfahrik für Transportgeräte, UNN NNN Buehhalter Un),  tritt Böwvorbangen m.  EEE GEN SEE zu. | . F Wi [5 a REN Co. Tr zur wen - ' IW B u € N h ä ite r v MII Ein: . M; e< gniler  TÜ NBEHESHE 1 vySz20008 8 17,  im Anzeigen "Vermittelungswegen  leitecile Stellung in Nageln Zeitungsunter» nähmen zum baldigen Antritt gezucht.  Bowordor mit gediogener kaufmänniacher und allge moelnoy bildung und eantaprechender gesellgohaftlicher  Ünstein. OrantendurgtrIor.  Buchhalter (U1)| Konterittin), amn  olge "Erweiterung Fiu rfie. Seblie, Belchen Gust KE : | Stenotypist(in), Vorzwe!  ansprüche, des Militärverhältnisses, Eintrittatormina gesucht. Angebote mit Zengn. und Referenzen einzureichen aner 5631 Vileteinhaus,  Berlin C., Direaseusteafe Un 8W “  Für nager Verlin "4. wen Uhle tente 2. Metaliwerk vwuchn We Wh MI DDD  EEE EE 5 Is Ui:  eschä  a gela it veut Ww Buchhalter  wird für feldständiges Avbeitan elbrandje belieben aus abgoblufßelcher und mit Betrlobebuehb- Angebots zit eugnioevschifien und Gehalt führung vertraut, zu 30fortigem Elntrivt, Ausffvrl. auhriftliahe Angobote aind zu  Carl Mampe, Berlin SW 11.  FHEHAU  allgemeiner Verwaltung, Perfonalangelegew Helten und Registratur eingehende Erfah- rungeit desipt. Angebote mit Lebensituf, RBeugnizabschristen, Lichtbiid und Angade von Gehaltsansprüßen sowis des Militärverhälte nisses sind zu richten unter „5824“. an Üsteinhaus, Brolin SW 68, !  Sckingeeich eh . E WE Zu möglicht noloriigem „Bintritt suoken wir" Bregslau, Springerstr. 16. 7 einen Jüngeren Kontokorrentbuchhalter (In)/renzen=zewunnnm  " Kohlen-: elnen Kontoristen und Stonotyplaten 38 Aeihder 4  || Gut empfehlene Bewerber wolle vollen ausführliche Bewerbung | Watorlation per vofort ver bor Goualteanaprüch, g. 5623  | Braas! & 0, Elsenhoch- und Brückenbau, | Uteinkeus Betis DM 68.  „Berlin " 20, Wollankstraß IDSEBNARAKIENE  Füngeren Berkäufet  für „ve Lebenoamittel, px  Wir Din für unzere REINEN Werke mehrere militärfrele oder Krledehegchädlete Knufleute,  Sehriftliche Bewerbungen erbeten an  „Bergmann Blektrleitätswerke 1,6,  Borlin-Reventhal,  Boforit geamehbtt  ' | Jüngere kaufmännizche Kraft | zäigier bevorzugt, für  tüchtige Stenotypistinnen  velikommen elcher für aröagere Diktato, A abel 9. N. 8, 1695 Ulletoln-Fillale Neus Bohönhemeer  M ete 2 ]  | heuert  Grogssbank fneht zum daibmöglichen Autritt 4 POXVENMRT OO AOÄSSGOPNE OOP OPYOPNNHAYPONTAPS PA Op YYYOHPNBGU H NYOH TVB ANAT  R PENSEE we | 777s0 Technifer oder gelernie  militärfvei, der mit Abscchinß- und | z Gehalts Sanspr, Nm Zeu eugnigabser, die fi& für Raltulationen eignen, zum soforiigen Antritt. LEBENSSTELL N VBilanzarbeiten möglichst vertraut ifi, WD, m enha Schriftliche Bewerbungen .mit Angabe über bisherige ÜU G. amm baldigen Antriit gesucht, “Kontor -4t Tätigkett und der Gehaltsanspräcße erbeten an RSM NENE EE H FERETESN Ausführliche Angedoto mit Lebenolauf und Gel halle on Oris A M: A [| «| Erfahrener Fachwann ene Ee gb Dom Befreien unter 3641 wan Kraft (Christ), zum Siemens & Hatska A.-4. 7 onate Woörnerwork, 6-Abtig,  NISATION Sewerbun u Ceh Slemenzetadt al Bertin.  unseres. Konstruttionsbüros " en wir als Leiter Desfelbey | sofort einen tüchtigen  Techniker in der Möbelbranche  richten an das Perzonalbliro des [| aus der Fosgeptompenbrang mit „nter Handsobrift, parfokter Zeichner.  |,V bel K ER gen Antritt gesuch Danorviellung, Pexwöni. Vorsteltung 11--1. „ der Biamens-Zehekortwerke Ullstein-Filtals RING AHN, Büroms belfabriken Als S x tü Blamenaotadt ve Bol (arienteit), Lebenöintetel Fabrikate | ei < Zum sofortigen Antritt wird ein in Bankfach erfahrene . uo wanna ruezote |) | Balhalfer ober Baäpalierin | YUÜLI y Warkzeugmachermeigter  IN. Helft & Co., Urter den Linden 52. || 268% % Se SENN für Schnitt- 0. Stanzwerkzeuge  soe allgemeine Werkzeuge und In- standhaltung der Maschinen sofort verlangt. Offerteu mit Angabe von Gehaltsansprüchen und Doifügung von Zeugnisabschriften erbeten an  eiven Expedienten + Jin "werkentreien Broun| gg 9 annoberg &0 vandt,  1angt, Ausführliche Offerten iM . Berlin 6 ji2, Frankfurter Allee 76,  - erfahrenen | Fachmann = ß:  TE | EKlomentebau »  Na di t lower noBWesons, eratklaanige, pb des Sehen Zon; ehilfe Bitte Boh auh Babette " Getier =  aDds dich MU auits H de and ' wrd 1ilgem etnbläung fj Ehe 2s7% n.07 ey scheid weiß, Ausführliche schriftliche Bewerbung erbeten Bait Binn ig . Unter .6048 Uüsheinhgun, Berlin &6W 68. :;  Stellung, in dor Lage, einer über gans Deutzchiand eEahe Gehaltvansprüche zu ||  ten O! igatt; " . durchaus ännisch gewandt, e  ES niaag Ange ai aas Gr Anl =) Max Steinke, Fischgroßhandlung | eee NN GEN ieur 9 ansprücen an der möglichst im Motor- und Lokomotivvau ex-  ndustrie, ahren ist. Schriftliche Offerton mit Angabe der Üerlgen "Tätigkeit und Gehaltsansprü  Plutowerke Motor-u.Lokomativbau tz.  Barlin- Ho MTI IITENL  SE]  q20.200200906009000.29007  Maschinenmeister  für Installation fowkt Instandhaltung der gesamten  . füngere Kräfte event. auch damen E i k » ; masdinollen Anlagon if unserem Werk Oranienburg, fyucht BNL an COEN ESS EIT UNE HEISE n ÖÜ Ü fe rx ' Fahatehihra Evsts Deutsche Stalifedevfabrik (PG GEEETEEENNEIIE I SIEÜKEEE ÜREMEÜRE | von Fabrik Holtecter Drähte zum baldigen Eintritt Wi veisten ter, für Haus (üs dar | Heinke & Blanäerß jW] gesu sl, Seipat gen raßs, zum Verlin NO 43, Georgenkirchstr. 44,  Für ungers  nete Dewarber wollen Angebote unter ex An: 3, Juni gesucht.  nN frühe Tätigkeit, Mttrper jr 5 Untrtteze, ' er GO Haltsansprithe und, Bei!  Rechnungsabteilung, Bosfellwesen abschuiften | nsenden unt, 8610 uüsteinhaus, Bertin EN  durehaus golbetändig "arbeitender, «vwindenhafter Karl: Lohmann, FEfür Uhtellung Draherei un 2 ER err SN TT EE NGK? NLS Friedrichstraße 171, + in Femme tenen werner 10.32 Uhr.  wroht für den Beauch der Kundachaft ainen gewandten, Gezellzeh, f. Hochdruck-Rohrieitungen erfahrenen und branchekundigen Herrn it guten Refe- 27. vnd Pein Zeugolsnen, Öfferion mit genauen An, open [4 | Lobona f und 10791 Uilntetn Stellungon worden 6er!  i unter R, vy. 107s1 VU!  Berlin 0 FEE ENEN | .  | eowdt, Aut ags wis Gentrzgricen 1 | Enllin Berliner Weinagenfurgecchält Üb  lateinhenn, Koebatraßs.  Neisenver (in)  ! in alle ) tilx Berlin für Ri Artikel, welcher iberakl gebraucht Vvörleags Ullatein & Co, kortenlua zur Nia  | Bis, Kefer Gis dannn nnch STREET GANT Grossbank  eyoht Korre3pondentionen vu. Bychhalterinnen > zum baldigen Eintpltt, -  Angebote unier A, V. 3818 au Bernhard Arndt, Anvonvei-Exped ton, Berlin W 8, Mohrenatr, 36.  MT TTD 1700000077  Wir suchen für unser Engroösgeschäft in techn. | Oelen und Fetten, Treibriemen usw, einen VW  NEE . hi sär Kaifnlations- und vetriebötechntsche Urheiten einen  Jungen Mann, |“““ZFniter  | der mit Expeditionsarbeiten usw. vertraut nilt Fachschurkbitldung, Ausführliche. schriftliche Angebote an  ist, Zuschriften mit Zeugnisabschriften, Ge- Heinke & Blan>erß  -.. haltsantprüchen und Bild an 43. P. Klenske & Co., Zella-St, Bl. * i i Erste deutsche Stahtfederfahrif  Fär ein Großunternehmen des Bukterhöandels  wird eine erste, nicht militärpflichtige Kraft zur Leitung des gesamten Betricbes für die Kriegsdauer az 4 € | 1 6, wren ens empfshlene Persönlichkeiten, die ein fol, 207 bereits I Spee über es Kenntnis aller Kriegsverordnungon verfügen, werden um Angebote gebeten, Scrifiliche Offerten unter K. 7. 10762 Unlsteinhaus, Kochsteaße.  «M0 GERIR> <i> EE >  Wir suchen für unsere, Abteilung yon gohpellor Auna un Fogabe und je's bedingter Zuvoerlügsigk wyndt in  „Allgemeiner Maschinenbau" einen Stange taphio ud MAachinegehreiben, für  „Aüchtiden Betriehelngenlenr || zetuehitknadon ZEH m  nn, Fried  mit reichen Erfahrungen in der Austwuhung nowzeitlicser Werkseinrichtungen, welchen möglichst einen ähnlichen Posten schon bakleidet hat, Ungebote mit Gehaltsanspruch, Zeugntoabschriften, Bild und Eintriitstag erbetaun an  Hanomag Hannover „Raden, „Bostfac 56,  J3Ü20 44a uo  mit guter Handachrift aofort verlangt.  Per, Rabun, Büromöbelfahriken Kranganateaße 196.  p Persönliche Meldungen dei | vw Perftntlihe Meldungen | Dees Mer Daros süchtigen ME  rei, wel lich in der. Fadpeikation ale 17 erfah  EP, mit amerifonisches  FH EE vertrat KR 93767 p9ndenz, Wie iberhauy füm DD] Büroarbeiten zu ere ebigen hat umd an Jep  Z| diges Urdsiten gewöhnt  verlangt,  Schriftliche Offerten mit Bei : | nls-Kbschriften und. Gehalts ausprüchen erbeten au  0. Namen Dehilg. R. Sefühler,  Verlin-Weißeysee, st  |S e kr et ür 1 Bp wei  geln, Arbeitszeit 9--58 Uhr. wWmann & Eterft: 7  „Week äuferin  verlan Schönhelte, Progn Plaß 9.  Stübe, Unge, dig etwas kochen kann, - bess« I|. Souh, fucht ew. sv] Juträuen,- andsht.. Gtr, 27 p.  Jüngere perfekte Köchin  (era migt Dg , D und leintierzueht in der ii nömädche! Konior iStinnen .. Mädchen 8 Eide br feht sucht anden  Wa auen a pute Fonafau and zeig Seebmaign 38 MMI „286 para v nehis | Sirach Swen mu I Buchhalterin Du Em at dn  zu Hause 10--12, 2--t.  * Angebote mit SS unter H. 49890 U, Geel m Ul Caps |. Geel dd: DO. Ausce. an Mielke Vejer x Bogie n R, . . an - FSS „und mögl! t NIGER Rin derfräul Ad. 2s8 gp ul (inde . | Lichtenberg, Eitelstr, 64, nD SEEEHR en EEE 8 Eig. Zimm. ; zweit. ; werden, Bnlenz, anita f. Gtenotypiltinnen, ji | SN wa 7 Cehildete Dame 3822: 7a] . 7 . Ausführliche weise USDEES,S | Mälchen für des GPUIIOGIE DAME = E22 Be: ! D | das kochl, und Rindermäbhen (23 Iahre) fußt ab 1. Sept. Ariegsvertreiung, Eun : ved paabenn 18 0903 (gerd Kley Paas 1 MWergs 1 D07 wa ebildete Gtü Vorstellg, täglich 4-8. wu wen oder I<, Reli, Sobel por L Juli oder früher für gröaeeres Büro der Nahrungemittelbranche - NE knie] on Nis Deri Köniygräßer Em. 84 eepfferten „erbeten au „Ee.| han ara) 160 9, lith, sik Nähe Potsdamer Brücke gezucht, Angebots mit Zeugnizabzochriften und . A fort od. 1. Ee we su: 0. Gar " tenburg, Kantstraße 23, 1774 rau DEI LIEEN "3 ?  Gobaltsanspr. unt. H. 5000 V. an Hannonatein & Vogler A,-G., Berlin W 35. MS (EWE (EWMICH u 7X ie Sst.Frau1.Saus 11  Bein, 8 ef 10. u „Diensipersonal Dame  “ “ BE | sucht u. 8 Dfts, gew. ftgl. , Anf. 80, . 4 l EE welt. und 4 egewandt, Eu: vielseitigen Wat vesewsganns, Geübte Stenot bi in 55 m Een R west als BRC ntln fas j MIENE ERESST I Fe umu Mil a - gewerbsmß. Stellenver» ng bekleide! va es, FUTZ UT MTLTTETL211177700727 14114 LU GL CES WL | Damp, iets auch Sehreihmagchine und Stano- [9 | EU mittl. "Sfnderfinite 2. Hanfa 894.  raphe MINER Lv Gut [5 lobat eofortigen Antritt geaucht. Geil. An- Mj R 8 i n in erst, Kee 169 ED ate Tauenhi« Goa wit Ancabe blaberigen Tätigkeit und W|.  ehalteanspr. R 50 Dileteinhaus, Berlin 8% 68. m, Hausard, od Leaf womäh  altere Fr. KEEN Bi eiten), Gebeten 7 | Getbeie Jue,  j flott und ficher arbeitend, zum sofortigen Antritt oden per 1. Iuni gesnchht. Offerten mit Gehaltsansprüchen an  Fritz Klopsch, Chariottenburg, Bisomar>straße 72.  Perfefte Gtenotypistin  wird sofort verlangt,  un 7 ernspr. Wann 38, sucht Stellung in vornehm. Stenotyplstim A Ae Nidder Be R Re En |. ui SERGE SCHINEN | ws v0 ews mit höherer Schulbildung, zuverlässig, bestens sg zum 1. Zuni gesucht. M D Mean. maden erfahren, durdaus Kuver»  Mitklaff, Joacimsthaler Gtraße 1 IB aa de tender Arma bum I ferhefwet, Weretgel  8 möglichst baldigen Antritt gesucht, Ausführliche fähige Persönlichkeit, sucht  Vorstellung zwischen 4 und 6 Uhr nachmittags. 8) Bewerbungen mit Zeugnisadschriften u, Gehalts- | M EREN rtichalt 7 uiein, IE Steüung, aug in ähniihen  N ansprüden unter 5614 Ullsteinhaus, Berlin GW 68. | einmüdchhes, | fußt 6telung zum 1. 6. zussß Voruf. Off. unter „5665« n das |Y Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Stenotypistinnen Na una | 6:0: zn 6. 8.41 Rah GERE Ea Bin | Zeveiteun vein own | . räulein, 24 I., sucht St Kontoristinnen Fakturigtin Kochmamseil | WirtschafterIn | Bie 08, Sp zit mehr uh bel Erfa nnd für Gerb zum möglicht sofortigen Eintritt gefucßzt. Ansführliche Bt- m  ji Herrn, Off, u! und nt | Unstein-Filiale Bülow)! Pitiinnen * vollkommene werbungen mit Gehaltsansprüchen, Angade dor dieherigen ä penn aht, . Seriel: Un WER " Gängsngsplegerin  ev! bie u. Maschineschreibe! R Konter Mtigkeit usw. unter 8617 an Ullsteinhaus, Berkin SW 68. NS Anru . Gepe 10 6s8) fuccht Stelle, frauen! erlin ober einen Vorork pien en Da ihre! n pete Gis ud ein ER Wugebar bur» ang. Beng RE 66137) [M obgleich al! ve stet fie  aa ne “ Bogler, | Vorzüglichesz ste de Zinder des Binnen wolle Beira * Bewanit: . na 3 | Margarete Gimmel, Düpow: ELAN Gtr. [a [x sondere abe, orts Rinder SEn aaa VERTU we 1< PUY won vönninden gueetrlipugepehnen m wede | ENEN FELSEN KZIEENN Pn Granpen-Zentrale G. m. b, H. j/8 ins wird ein „fehents Fi: | empf. 8. 1. 8. Frait Sulda Ditt-  ete eam „Nf tüchtige Stenotyplstin SEEN 1a ie En MER P..000 [4a mbgnn fofertigen Ente en Eintritt gesucht . ejjeres en Sue e zum 1. Juni uni [uHt Stellung zum 1. „as en mit a tm Wit nabe der Gehalte am "iB EITEN af en  Zwei perfekte . ÜMferlihe fl au SE eisen Hausmdh. Koi LD, es. U EEE Toutnbast  Stenotypiifinnen= eee EEE Sil fwnges Mön  sucht. 1. Zuni oder f; ofort Stell "074 it Kind, [+ iu Henntnl nb dan Be eu eten fofort Rolzondo in) "A lein mädchen | we der Reif 1] Ee mit Kindern, ws  “ im Büro oder in wischen 8 bis 4 vam Besu von Papiex« x. Schreib; . ort gesucht EN  EARN e 0. v, IV, "% ME Saft in, Ei ff  ohe Damen wo 19 weihen H | (1 Rind), gut focen, . m. Hau "7 eharlott  Pau! Martin in Ehrhardt& Co. : isse defihen. Bartung vorfand, Nus [3] Wushilfen em Wa R BER m  Berlin WSs0, Augsburger Str. 47. 8: . Ferd. Azheim A -6., Bariin N 39. | Ee verm. a 5 85. ket Kin '" - I 7 m kan 00. COM oi R ge uche wemnf 6 “| 11, Al., mit guten 8 ". Dame mit Suter Handschriit H Porfekte Stenotypistin I R EWG Nika 7 Dhke ' zur Führung der Kinkaufsbllcher welßa flott und jaober Masthtas (reibt, wird zu sofortigen | zm RENEE UCKO, den m wid 5.1: Gm ... alnor großen Eteenhandlung zu mög» Antritt gesucht. Bewerbungen mit Angabs der sprüche ap 9 ewerhamäßige Stelenvermittien EE innen Re *. 00000200 Tiehzt baldigem Antritt gesuobt erbeten unter „DV. A. 10776“ Unsteinhaus, Berlin 897. 68. Dorotheeni! ate. 8946. 2 Kinderpflegerin, 2  . Angebote zit Angabe der bieberigen Tetatalt | EFrau Hulda Ditimann, O welche 4 Zahre bei mei! BN un Gonaltanneprüche erbeten unior 8s645 . . . Btellenvermittl ert, Es Nollen dorfplatz . weiche 6 Za ebe Deinem Ulate: aha Borlin 8 68. St e ne kT i € 8 | el, 193, enoht m. empf, 3. 1. 6, herrschaftl. Pergonal.| 0 In feder * Sefehung aufs n aE yYpisün 144 Bereahatien und Kihn 8-0 m Win |S ns Behler Wig  . 1 Buna .- |S 18. Off. unter €. por 30fort geaucht. : teien, eke he HES Siliale ie Zewa O  | 6. H. Speck, Lützowstr, 2. 45 Wb, Äh, dm WG  IERT Dame  ED fü Adi Arbeiten zum gem Ein rinnen mit praktise Kenntnissen in ve Biaiigfei 3 bee mit ep Segen GE  [50 orbildung werden Larsen * Lebenslanf und Seugnisabschriften m "dien 8  AEG Kabelwerk Oberspree,  Berlin-Oberschöneweite.  Lageristinnen|  (nicht unter 20 ) Bahren) ß od. BEE ZEUGE gesucht. "Grande ver sofort  MeneeeemmmemmmmamenmmemmememmeeenenmmewwnemmeeeeeneeZweEeanrwnwwte mit Zeugnisabschriften an Ay | Ford. Asheim A.- Q., Berlin N 39. WED Ts RITTEN Denke artvandte Gepr. Riederer t zum  St dun Dame knien ver aue Zupi| von 8:4  3. Dienfimbbcen anderi wie 1. einen t tL Fan | Käthe Ca Gollnow. Uno führlihe Bewerbungen I te Beling de Einfache „Stil a abschriften "ed Dichtbild erbeten an 16 Haus a ur Oe ell ob. bef „a 3 1 Alfred Ransmayer, "azfgntmanen | vor X= ' Fe IN | m. auarbel  (Schröidmaschinen, Munitions- u. Waffenteils) tes eu unt. DE alien für de ut. ' a U! . Berlin SO 16, Köpenicer Straße 118 [=| erliner „Ee ais Sempelhof, [55 Belße ven BIER 88. Ruef. 6644,  MEET Kinderpflegung mersdorf wir m da Bübchen „sucht  iN „„ Jüngerer -au zielbewußter Kaufmann  28 Jahre alt, evangellsch, milit, Verhältnis „g. v.“, in ungekün« digter Stellung, tatkräftiger Organigator, mit feiner Auffaraung, gezchickter individueller Vorhandlungsgabs, praktivceher erfolge reicher Durchführungekraft wad neuzeitlicher Ideenentwicklung,  geitJahreuHMitarbeiter eines hlesig.Großunternehmens .  gucht s0fort wegen Umwandlung des Unternehmers geeigneten anderweitigen Wirkangekreis. Angebote werden erbeten unter „Realak 100" an die Voswische Zeitung, Ullsteinhaus Berlin 3W 68,  ei (SS zzz)  Doanmmmmamed  GE  gehn  9 MERE Mädchen 12 . GO Maschinemsebreibertn | En set. „Da die IEE Rien unges 74 Chen 000000000000 00000000000000000000000000  ; " NE TTT TT zzzzuudl Zun uhingiben der eanangen Feen (GM Fan 27 Sohn Ern FAI Bn dh| wonnen erfapermen | AM MMMKMN [friehe. ät. Kovsmonz D) Sia Rider waheg Ae Rederin am 203 vos BN a IE Reha Tx = wt / obergärmne, | Mebenbelältigung 12:09" Wupbh vm fg Exe tal  EO  7; Ö  hland -- < n ionsfä SUE kt en 28 38 | Junges | Sigher TWS“ ae ab Rahn Rag Se SE R EE an Dehall anspre de erbeten an Firma ie dcchen für besseren ral alt mit etw. gutt eateltung ver; ndern, | 11 Ehemolig. Gohschüler Otto Manseld & Co. Berlin W8, Mohrensir, 64-56 > FEE alt und Geschäft von Röcen NIA gesucht, verntmn KENN - Forte und und „Baton, 38. % „iE : M ; DO  e ZETSNSZSNSZSZSN SN SN SRSISVSTSTSY Ai» eat M IN ZEE Si Guam KHHEKN ee "Bienne  S  NO)  