! ws x  x | Y  Jn aller fürze.  eee von Fern und Nah.  Reichsfabinett ift eine umfangreiche Vertei ft des Reichzwirtschartsm:nistertums Über dringende positive Maßnahmen zur Re» organisation unjerxes wirzschaftlichen und ) Pgialen Bebens zugegangen.  Nach einer dem „Münfterischen Anzeiger“ von wverantwortiicher Seite zugeheaden AKufsteltung Hai die Einrichtung der Soidatenräte um Bereich des VU Armeekorps (Münster) vom Rovember 1913 bis März 1919 rund 2% Millionen Mar? Kosten verursacht. .  Die Beschränkung der Fischeinfuhr noch den unbesezten Teilen Deutschlands ist aufgehoben worden. &  Geit Ausbruch des Krieges trefon zum ersten Maie wieder dänische Fijehlutter mit großen Fängen von lebenden Schollen im Cuzhaven ein  Der Hamburger Shleppdampfer „Schulow“ geriet im Kleinen Beit in «u Mineufeld und Fog in die Luft. Die gente Besazung => eif Monn => wurde gelötet.  *  Ueber mehrere Leipziger Vororte wurde das Etandzecht verhängt. Zu Böhliz-Ehrenberg wurden mehrere Streikagitatoren verhaftet. Fol alle Betriebe haben die Arbeit wieder auf- Geiommen.  FoHß traf zur Trupvenbefichtigung in Höchst « M. ein und führ dann weiter noch Koblenz, .  Den dentschen Gendarmen im besepten Gebiet Ist von den Alltierien gestattet worden, wieder  Göbel und Pistolen zu tragen. *  Das amerilonische Luftschiff 8, das von St. Zohn (Neufundland) zum Flug Über der Ozean Parten jollte, eiß fich los und fiel 100 Mein von der Küste in die Set.  .  Die französische Kammer beschloß die Ein- führung des Frauenst/mmrechtes dei den Oe- meinde», General“ und Bezirkswahlen in Er- Tögung zu ziehen.  frühere französische DOberkomman- Miehe, Marschall Zossre, wird in Poriser Blättern wegen seiner Maßnahmen, die Rumänien vorzeitig in den Krieg trieben, heftig aygegrissen. Zoffre ist bereits zur Verant- wortung gäzogen worden,  .*  Aus Luftration wurden 610 deutsche Inter« nierte, darunter der Gouverneur von Gomon, von Schulß, und Graf Luckner vom „' nach Deutschland zurückbefördert.  .*  Auf Veranlassung englischer Geldleute wur» den Quellen und Hotels in Marienbad in Böymen auf drei Zahre «an tschechische Groß- fapitalisten verpachtet.  Dr. Otto iH fich immer als  Präsident des bayerischen Zentralwirtschafts-  Bezeiuet. ist vom bayeri Hm Dhnisicrium  für Handel dieser Stelle enthoden und in Schuß- hai) genommen worden. .  Aybniker Revier (Oberihlesien) dehnt sic  ein ohlaischer Strei? aus. Eins Schule wurde 23chts ymit Dynamit gesoreugt.  us: zar ME EE  |  | i j  j  j |  gefälschte Weltarbeiterrecht.  Eine Unkferredung mit Präsident Leinerk,  " Versailles, 16. Bei. Tel. unf. Gs eforrel  Dir Friedensdelegierte Präsident Leinert äußerte sich über die von der Entente auf den deatschen Vorschlag eines internationolen Ar» beiterrechts gegebene Antwort Ihrem Sonder- korresponventen gegenüber:  Die Entente ik pei dieser Antwort sehr vor- sichtig zu Werke gegangen, und diraus erklärt fich wohl auch die lange Verzögerung der Ant- wort. Der deutsche Vorschlag wurde von der Entente zweifellos nicht angenehm empfunden, denn er geht, worfber im Ernst gar nicht (e» stritten werden faun, über dos Ententeprogramm eines Arbeiterrecis weit hinaus. Za Wahrheit enthält nur der deutsche Vorschlag, der im Auf» trag der dewtichen Gewertschaften sämtliche Be» Icchlüfle der lezten internationalen Konferenz im Bern lich zu eigen gemocht dai, die wirklichen WBünlche der Arbeiter, während das Entente» programm nur notgedrungene und eanz unzu- längliche Zugeständeisse der kapitalistischen Re» gierungen varfstellt. Eine drüske Ablehnung konnte die Entente freil:& nicht wagen. Dazu  deit ihrer werden. Deobalb ' verlucht die Ententt durch diese Antwort „den eigenen Arbeitern vorzu» täuschen, der eigene Entwurf sei besser und weit- reichender al-, der deutsche. Wie schlecht ihr Ge- wissen bei dieser unhaltbaren Behauptung ist, geht schon aus der Tetsache hervor, daß bisher keine Pariter Zeitung eine wirklich wortgetreus Wiedergabe der deutschen Note bringen konnte. Und die Beweisführung ihrer Behouptung dat sch die Entente denn doc< allzu leicht gemacht. Es Jet nur auf folgende Unterschiede zwischen dem deutschen und dem Ententeentwurf hingewiesen.  Der deutsche Eiltburs fordert, daß alle Be- schlüsse, die von den internationalen Arbeits* kammern und Ardeitsausschüssen angenommen werden, von den Regi durchgefüßrt wer- den müssen. Nach dem Ententeentwurf sind diele Beschlüsse aber nicht bindend kür die Regieran- gen. Diese sind vielmehr frei- die Beschlüsse aus» zuführen oder abzulehnen. Zn Bundesftaaten, wir in Amerika, kann es danochh sogar sos kommen, aaß einige omerikonische Staaten die Beschlüsse ausführen, andere nicht, Die Drutschen fordern den Achtstundentag bindend, Die Entente he»  ichnet ihn bg erstrebenswertes Ziel Die  die sic Die Entente da»  Zul eber belannt!ich die Regierungen der Entente- großmächte. von denen keine eine Arbeiterreg.»> kung ist.  Der Entwurf «des Ententeprogromms ift de- kenntlich js zustande gekommen, daß 0ie Regie- rungen Vorsch!äge moechten, die sie den soaenonnten Vertrauensleuten der Arbeiter zur Zustimmung vorlegten. Unter dfelen sogenonnten Ver- travenslenten findet man aber nur den Eng- länder Barnes und den Amerikaner Gom- pets, die von Aren Arbeiterschaftes längst ab-  gelehnt find, und den belgischen Minister Van- dervelde. Eigene Wünsche haden die Ar- beiter der Entente überhaupt gicht vorhttngen fönnen- wie überhaupt dem Arbeiter der En- vente keinerlei entideidendes Mitdestanmungs- vecht von der Regierung zugebilligt wird. Derhald berührt es sonderbar, daß die Entente dem deutschen Entwurf foger Lücken nach»  vorgeschrieben wird, nämlich ein Biertel Ar» deiter, ein Vierts! Ardeitgeder, zwei Vierte! Ro» Gerungwertreier. Clemenceau rühmt zug“ des Ententeprogramms,  N ?  hebt vatürtich die des Arbeiters “<hr oft auf,  Der deutsche Entwurf mit Bedacht gerade wagen des von der Entente bed sehenen Stimmenverhältnifses eine Vi fünft'elmehrheit verlangt, Kogiezung a Arbeitgeber haden dor: nämlich zusammen immer eine Zweidrittelmehrheit, und. mit der könoten fie benenfalls auc arbeitetfeindlike Be- schlüßse erzwingen. Eine Vierfünftelmehrheit fönnen sie aber nicht erzielen, und js wären bel solcher Zusammenseyung die Ardeiter wenigstens vor Vergewaltigung geschüt.  Wir können es mit gutem Gewissen dem Ur- teil der Weltarbeiterschaft überlassen, ob sie wirklich der heuchlexischen Meinung Clemencear's belichten will, daß diese Scheinausarbeitung eines Arbeitorechts voller Klauseln und Hinter- türen und Fallttrepven besser sein soll als der deutsche Envwurf, der einzig HE; allein auf die  x B EN rs HH  Ein Parlament des Hficus, TZelegraphischer Bericht Königsberg, 18. Mai. Auf Einladung des Reichskommissars für Ost- treten dieMitglieder der deutschen und preußtichen Rationalversammiungen der Provinzen Ost- und Westpreußen, Posen und Pommern demnächst in einer gemeinsamen Tagung zu einer Anssprache über die Ost- zusammen. Die Tagung der Zusammen« kunft wird [9 zeitig bestimmt. daß die beteiligten reiten fömnen und eine Factbore Kudsproche " adglic, (8.  Zuni Einmarsch bereit.  Verftärkte Drohungen und Ein- rungeversuche.  schlichte! Zu der feindlichen Presse fich immer. mehr die Droh' ngen für den Mak dis deutsche den Vertrag ni  Friedenodelegation unterzeichnen solte. Gs wird vor allem auf die Reise F 0 < 9 nach seinem Hauptquartier am  Die Birtung der deutschen Hote. Telegraphischee Berit Motterdam, 186. Mal "  1, daß feine dig ersezeine, so sei doch daraufhin der Kusie für die Arbeiterangelegendeiten, and zwar Ersuchen d:s Rates der Vier, zu um zu erwägen, ob es nicht erwünscht wäre, dß Deutschland ols dauerndes Mita" olied der geplanten internationalen organisation beitritt. Allgemein wird die  ihnung des Friedensvertrages von rfelen dem Völkerbund beizu- reiten  . Aller'ei von der Fr'edenskonferenz. Der Pariser Rat der Minister des Auswärti- gen wies das Ersuchen der polnischen Regierung Teiles der deutschen Han-  um Zuweisung eines Tei! delsflotte ab.  . Der offiziöse Meinungsaustauf den Ztalienern und Gil  gen Lösung ae! * . * Zu der Sißung des Rats der Bier wyrden. die Desterreicss und Ungarns endgültig feftgesezt- =  Pariset) Blätter melden, daß der Friedens- vertrag der französife Kammer vom 3. bis 8. Zuni zur Ratifizierung vorgelegt werden  .* dul BEE Uber baun eiche 1 : ednung niht vor nächster Woche überreicht werden.  . Zurücchalfung auerik nischer Lebensmiktel Telegt, unseres Korrespondenten. Notterdam, 16. Mai.  'Seit einigen Tagen werden die für Deutsch» Tand bestimmten, hier lagecn2en Lebensmittel durch die amerikani/c<.1 Liefer wten NaH ungefährer Shäz.ng sind die zu? e'eurg nach Deutschland iv den Hifea vier angesammel» ten Rheinichiffe sowie eine Anzahi Zeichter, etwa 100 000 Tonnen, mit diesen Lebensmitteln bereits gfloden. Das Anhalten dieser 2-bevswrttel w1d angeblich verursocht dadurch, daß Demsch!and feinen finanziellen Berpflihtungen in der Be» zahlung der Lebensmittel noch nicht nachgekom- men ist. Man spricht von einem Manko von un- gefähr 500 Millionen Maxk,  Die Unrußen in Stefftn,  "“ Die Unruhen in Stettin, von denen wir m berichteten, haben sich verschärft Am Etadt Plünderungen verübt. Das Zastzgefäor „ve " 4 nis in der Elisabethstraße wurde gesürnt SAILE I untergebr: jangenen aws. den Sirostenfimpser ewaltf an WEH Die Vertreter der Arbeiterschaft ogen größten Wert auf die Feststellung, daß die Unruhen und Plün- derungen vom Pöbe! yiedrigster Gorte verübt wurden, der mit der Stettiner Arbeiterschaft keine Gemeinscaft hat. Veber die Gtadt it der Delogerungszustand verhärgt worden. Die Seu len, die meisten Geschäfte, myt Ausnaßme der FelenamttieleesGäfte, umd. die Santen find 6: 8 ist eine Einwehnerweir worden, die bereits Dienst kul.  Kinderträume.  Ein interessantes Forfchungsergebnis,  Dr. €. W. Kimmings, der Oberinspektor des Londoner Erziehungskomitees, hat *< seit einer der E der  Abha! die „Bedeu- tung der Träume bei älteren Kindern“. Seine beruhen den Er»  7  Die deulshen Gewerkschaften an die Beitarveiterschait. Gegen die des inter- naticualen Kapitalismus,  Die Vorstände der Gewerkschaften Deutsch» Icrds haben an die organisierten Arbeiter aller  Länder einen Zufruf genhtet, der sich auf des schärfste gegen den Deutschland aufzuerlegen-  (eie ds DERNE De bannt: Ausweis Eat -& - Md 600 Ort» vertraten, versammelt. In geheimer  ar? vertraut dem deutschen Volke, daß es sie nicht verlassen, nicht verraten wird.  Kr Graal beaggenben Dir find enthloffen, ufer Setbhtefimmung ißt es v. a.: itder VW d Deutschlond foll feiner besten Wirtschefts- ZD da  gebiete beraubt werdea. Franzosen, Belgier, vnd Polen wollen wichtige Teile unferer lend- wirtschaftlichen und industriel!en Produttion an fich retßen, Ein Viertel unseres Ernährungs» landes, das ohnehin für unsere Bolksernährung bei weitem mcht auzreicht, 35 Brozent unserer Koh:engebiete und mehrere der wichtigsten Crzy lager werden gewaltsam von Deutschland abge» trennt. Die deutschen Kolonien werden annek- tiert. Unsere Handelsflotte, die vor dem Kriege die zweite der Welt wat, wird en die zehnte arm herabgedrüct, sobald der durch den Ge» woltfriedensveetrag begründete Raub der deut- schen Handelöschiffe erfolgt sein wird. Die finanziellen Verpflichtungen, die ums in der Form unermeßlicher und noch nicht endgültig festgesezter Kriezsenticädigungen auferlegt wer- dea follen, machen auf wenigstens fünfgla Jahre das deutsche Volk, insdesondere seine Arbeiter, zu Lohnsklaven der Kop:talisten der Weststaaten. Dadurch sowie dureh die sonstiaen geradezu un- erhörten wirtschaftlichen Fesseln wird unsere ganze Industrie lahmgelept und die deut« scen Arbeiter werden zu Arbeitslosigkeit, Not, Elend und Auswanderung verurteilt. Das ist der „Friedey“, den die Staatsmänner der feindlichen Mächte dem deutschen Volke auf» erlegen wollen, nachdem es 'm Vertrauen auf den versproczenen und von allen Kricaführenden an- genommenen Rehtsf: ieden des Präsidenten Wil» fon die Waffen niodergelegt hette und in der Revolution unter Führung der deutschen Sozial. demofratie an die Verwirklichung des Sozialismus heranzugehen entschlossen war, diese Vergewaltiqung erheben die Ge werfsiiten Deutschlands Protest, Sie dür» fen für sich in Anspruch neßmen, in der Be- kundung der internationalen Sotidirität der Arbeiterklasse nie zurückgestanden zu Zaben, und fte glauben daher an die Yrbeiter oller Länder appellieren zu dürfen, siß diesem Protest gegen die Bergewaltiqung duch das "nternational? Ka“ pital anzuschließen. . -  Kundgebungen und Proteste.  Unter der riesigen Zah! de: Kundgebungen pen den Gewaltfrieden sind noh  der Handelskammer zu Verli schärfste gegen die Unterzei« land vernichtenden und wendet. Der badische Land't „Wir sind entschlossen, das Echlimm für die Zukunft unseres Volles. nicht auf unsere Rechte. Für diesen Vorsch! haben wir nur ein einziges Wort: Un nehmbar!“ In ähnlichem Sinne sprechen fich die Deutschen Angestelltenverbän aus, ebenso eine große Versommlung der Berlin wohnenden Ausländer und viele ndere Verbände, Korporationen und Gemeinden.  zu ragen ir verzichten  mit feinen Spiele der Schulraum seiner Arbeit Der Krieg übie naturgemäß auf die Träume der Knadtn einen größeren E:n- fluß aus als auf die der Mädchen. Die Knaben träumten, daß fie im Heeresber:<ht wegen ihrer Topferkeit össentlich gelobt werden, daß fie das Viktoriakreuz erhalten, durch) eine persönliche Ansprache des Königs ausgezeichnet und nacher von einer Menge befubelnd begrüßt werden.  Wo Mädchenträume fich mit dem Kriege de- schäftigten, da waren die Träumenden als Ret» Kreuz-Echwestern auf den Schlachtfeldern tätig; doch traten solche Träume nicht vor einem Alter von 10 Zahren auf und wurden erst mit 13 Zah- ren ausgeprägt erkennbar. Das Kino hat in  von beeinflußt als die Mädchen. Zu den träumen der erwachsenen Mädchen spielen un- bekaunte Männer und Frauen sowie Tiere eine große Rolle.  Nevolution, Kalabrefer und Angströhbe, Der Einfluß der Politik auf die Mode ist un-  Lestreitbax und die Trachtenunde gibt darüber funteresan.e Aufschlüsse. Ob die No- vemberrevo:ution, die alle deutschen Bundes- staaten mit einem Schlag zu Republiken machte, auch hervorbringen wird, muß vorläufig noch dahingestellt ble'ben. Wir Haben derzeit andere und größere Sorgen al die Equiiuna einer zeitgem!  Aevolutiop von 1848 und. die darauf folgende Reaßtion hoben allerdinas ihre racht ins gerufen, namentlich Hutmoden. Grfie! mobrat und Nepubtkener im weichen, kreittrempigen Kajabrefer, [8 war deim  er Yenze eben  Übervorfihtigen Staatsbürgers und solid scheinen- wollenden Monnes darauf  |. daß die Hutvorräte rasch im so hößer stieg das Ver» lenger der bedrängten Mönnerwelt, uz 9 heiße“ wurde die Avast. Bedenteie doc der zrittice“ Hut Ruhe und Geschüßtheit. Kein a dg der = 3 Heiinder ern Bern rd  ', imwet besorgter begebrt wurde und fo den Namen „Angströhre“ erhielt , , .  gewaltigung unferer erwarten. daß die  ung an der Reichs» gewo!t in der Ostmark nicht rütteln lassen, fie aufrechterhalten und dort wieder herstellen wird, wo sie erschüttert ist. => Hierbei versteht es sic von selbst. daß iber die Anwendung von  gewalt allein der Wille dex Reichsregie- zung zu entscheiden hat.  Bopfi Benedift an Ebert.  Ein Handschreiben zum Amtsantritt des Reichspräfidenten.  Vom Datikan ist dem Reichspräsidenten auf die Mitteilung seines Amtöantritts folgen» des Schreiben zugegangen, das erst jekt nach Berlin aelangt ist, weil es während der Räte» herrschaft in Münczen dort bei dem Nuntius liegen bleiben mußte:  „Dem ausgezeichneten ehrenwerten Manne Friedrich Ebert übersendet Padst Bene« diktus XV Gruß und Seil!  Wir haben Deinen Brief erhalten, in welchem Du in Deiner Liebenswärdiakeit Uns benachriche tigst, daß Du am 10. Februar dieses Zahres in der Notionalversammlung Deutschlands zum Präsidenten dieses Reiches erwählt werden bist, und daß Du dieses Amt angenommen haft. Wir danken Dir für dicsen Brief und bealükwünschen Dieß zu diejer Dir übertragenen hohen Würde; dies umso mehr, als Wir sehen, daß Du Sorge dafür tragen wirst,' daß die zwischen Unserem Apostolischen Stuhle "und dem Deutschen Reiche bestehender. Beziehungen nicht" nur unverändert bleiben, sondern auc< fester werden sollen. Mit Recht nimmst Du an, daß es an Unserer Mit- arbeit hierin nie mangeln wird.  Indem Wir die Aeußerungen Deiner Ehr- erbletung und Liebenswirdigkeit erwidern, er- bitten Wir für Dich von Gott alles Segensreiche und Glückliche.  Gegeben zu Rom bei St. Beter, am 2. April 1919, im 5. Jahre unseres Pontisikates,  . Gezeichnet Benediktus p. p- IV"  Uniere Kriegsverluste,  Das traurige Ergebnis an Toten, Verwun- deten und Gefangenen des Krieges iegt nunmehr bis zum 30. April vor. Es wyr)den gemeldet a!s tot 1676 vermißt, von denen neun betrachtet werden müssen, 373 778,  amtverlust an Toten von über 2 Millionen angenommen, werden kann. Ver- wundet wurden gemeldet 4 207 028. In feind- licher Gefangenschaft schmachten noc 615 922, In dieser Zahl sind aber die Zivilgefangenen nicht tinberechnet.  Aus den Konzerisä.en.  Die Sinfoniekonzerte der Staatskapelle unter  Richard Strauß haben ihr „Ende für diese Svielzeit erreicht, Vom 9, Sinfoniekonzert ist wenig Günstiges zu berichten: eine so schwoche Aufführung der 9. Einfonie, in der auch die Gesangssolisten (Ethel Hansa, Marie Göße, Zoseph Mann und Theodor Heß yv. d. Wnh) wenta befriedigten, war schon lanae nicht mehr zu verzeichnen, Woran es leßten Endes lag (Mangel an Vorbereitung?) ist schwer zu fagen. Musik ist edon Etimmungsfache, Auf ganz anderer Etufe stand dos leßte Konzert (i< hörte die Wittogsauffitrung). Zwar brachte das spezifisch Schwebend- Wienerishe der himmlisch-schönen H-Moll- Sinfonie Schuberts nicht heraus und schlug ein eigentümliches Geschhwindtempo Dafür war er in der Schlußnummer, seinem eigenen, heute freilich in der Programmatik schon fast veraltet anmutenden „Zarathustra“ ganz in sei» nem Element. Dazwischen nahm er sich mit er- sichtlich vie! Wärme und Liede eines sugend- lichen Kunstgenossen an: Trapos „Symphonia giocoaa“ fam zur Erstaufführung und errang fich einen [9 ehrlichen, warmen Er- folg, daß der sichtlich überraschte Komponist on der Geite seines Mentors wiederholt fich dan- fend verneigen  konnte.  Trapp nennt sein Werk eine „heitere“ Sin- fonie, Ist die Kraft zur wirklichen Heiterkeit bei ikm auch nod schwach, so ist do< fchon der Wille zu loben. Aber auch Trapp gerät seider bald schon ins Pathos, und es zeigt si sooar im 2. Saß seiner Sinfonie, daß fein Pathos eigenartiger als seine „Heiterkeit“ ist. Denn diese ist nicht natv genug, um zu überzeugen. Sie stammt aus zweiter Hand: vor allem aus Richard Etrauß" „Till Eulenspiegel“, genialsten „heiteren Sinfonie“ der Neuzeit, da- neben aus dem schwächeren „Rosenkovalier“ und zum Teil avH aus Wogners Werk“"tatt („Meistersinger", „Siegfritd“). Dazu hat Trapp (wie fast alle fungen Komponisten) noch die Un- Manier, unausgeseßt, shon vom ersten Augen» bli> an, fast den gesamten Apparat des moder«  Smyrnavonden Griechen bejeßt  Reutermeldung Köhen, 12. Mat. Die Griechen haben Smyrna descht. Gleichzeitig wird daldamtlich aus Paris eleet, daß die tigen in Smy:na aur aung zu sichern“, Zedenfalls habe dee tion auf die Zukunft Smyracs keinen Einsiuß, = diese eilfertice Versicherung gerode aus baris kommt, darf niht wundernehmen, da 0 zu jener Einflußzone in der auf» lenden Zürfei gebört, die sich Fr, i delten hat Dagegen sind die ariemMtiden Ansprüche auf Emyrna vie! älter. da ven den 380 000) Einwohnern diefes erstes kleinesia: Hondelsplaßes die Hälfte aus Griecken bei Difenbar wollten die Griechen durch tielen Handstreich die Friedenskonfe:enz vor vollcudete Tot'ahen rellen, und es ist sehr fraglich, ob es |=.) fallen wird den ihvelleren Ver. ten heren:  ne aroße Mühe wieder aus Smy:na ubringen.  Die Lotipeisen für Deutschöferreich. Telegraphisccher Bericht  Wien, 16. Mai. Etaatssekreiär Bauer hat, wie die Neus reie Presse meldet, in der gestrigen Sizung des usschufyes mitgeteilt, daß der englische Cuningham ihm erflärt habe, di. Entente wäre de:eit, falls Deutsch-Oesterreih seinen Anichinß an Deutschland verzieht gehende ge“ 3x) ( <ktreon M] zung und ern; ati FIND zu machen.  Der Reub des Saarrebiets."  Bei den Plänen, die der Friedenevertrag« entwurf über das Saarbeen en: muß man unterscheiden zwischen der rein wirtschaftli&en Seite der feindlichen An'prüc:e und der politi/<en Seite. Mögen die wirtschaftlichen Forderunge: hart se:n, so handelt es sich dabei doH um Diage, über die mon nüchtern verhandeln kann, Was ober an den Vorschlägen aufpeitschend und die Grundsäke eines gerechten und dauerczoften Frie- dens verlekend ist, ist die Forderuna, daß hier ein Land mit rein deutiher Bevölkerung unter fremde Terrschaft gebracht werden soll. Artikel 49 des Ententeentwurfes lautet:  „Deutschlandver Fot wennsien das  a 44  trachten ist, auf die Reg . deichneten Gebietes, 16 Zahre noch dem Inkrafttreten des Vertrages wird die Bevölkerung dieses Gebietes berufen werden, au erkennen zu geben, unter weiche Souveränität fie aestel!t zu werden wünscht." Das dedeutet, daß naheza 6009 000 Deutsche zunöchst auf 15 Zohre der Fremdherrschaft unterworfen werden sollen. E:? nach 15 Zehren ' foll eine Volksabstimmung darüber stattf.nden, ob die Souveränität des Völkerbundes beibehalten werden soll, ob eine Vereiniquna m!t Frankreich oder eine Vereiniauna mit Deutschland aewünicht wird. Aber auch die'e Volksabstimmuna foll n:<t endaültia enrscheidend sein. Vielmehr liegt die Entsheidung unter Be- rücfichtiqyung des dur& die Vel?sabstimmung ausgedrüeten Wunsches im einzeinen auch dann beim Vö!kerbund. Beschließt der Völkerbund die Vereinigung des aanzen Saarbeencebietes  nen großen Orchesters spleen zu le] weiser Oekonomie der Mittel all: zu | gern. Immerhin: [0 wild sich die'er Most auß noch gebärdet, es kann wohl noch ein guter Wein aus idm werden. Wenn Trapp erst von feinen Vorbildern osgekommen und ein Eige- ner geworden ist, wird fich's ja vald zeigen, was in thm stet.  Einige andere Neuheiten seian später im Bufammenkang besprode. Edgar lIetel.  Die rige Tänzerin Maryla a Rn I Künste. weiß nicht, ab mon die außer* ordentlich Neißig einstudierten Tänze mehr des wundera soll, man mehr das Kind Ma“ zs beini u das fo gang, „nfindlik mit rhythmischen eiten Erwachsener prunft, Zetsche if, daß diefe Heine Tänzerin  I musikalische Anlagen hat und bereits der, eine körperliche Ausdrussfähigteit verfügt, um die fie manche ausgewachsene Tänzerin ernst lie beneiden kann. Natürlich ist die Freude, dieses Kind tanzen zu sehen, nicht allzu weil die Kunst und das Kind in diefem fach unvereinbar sind. Die sinnlichen Reize, di? mun einmal durc das Tanzen ausgedrückt wer- den, sind hier naturgemäß unecht, und alles wird  r Dressur. Der kleinen begabten Maryla Grews find vor allem sehr geschmackvolle Lehrer zu wän- sehen, die sie anscheinend bislang nicht hatte. ke,  Theater und Konzerte, Lothar Schmidts Lust»  [ell eine  spiel „Das Schloßem DVannsee“. des der Treuerwe gegeben fonnte, von bent! :d an wieder täglich im Deut- idea Kün! mit Wox Adalbert in de  eoder Lev Weiter Stein von fals" Fut, das während der spiegel ie ng der  Dome: Tu*führung gelen; 17 ree ist Ziels ST FL1D vom. Deutsehen Thacher 90 wonnen  -»  zKEW202sG  NFROESRR EOS BPRFEROTENN  PB REE NE  EM  oebi« 3  eder  eus uter  Fiege was  „2 r  rd, nichts weiter, als die ewas verschleierte, oder doc nahen sichere Annettion rein deutschen Londes, Gegen diese Losreißung aus dem natio» nalen Körper, gezen diese Vergewaltiaung des Selvittet.mmungsrechtes der Völker lehnen wir uns auf.  Die wirtschaftlichen Forderungen, die das Gaargeviet betreffen. sind in der vorliegenden Form hart und unzwec mäßig. O26f Bro>do:ff Ranzau hat in seiner Note den Gegenvoxzichlag gemacht, an Stelle dex Uedereignung der Berg» werte "des Saarreviers an Frankreich die Ver» vfleztung Deutschlands, fowohi Saarkohle, als auch Ruhrkohle nech Frankreich zu lieiern Dez Entenie-Fatwurf verlangt daß Deutichlend das vollständige und undei&ränfte von allen Schale den und Lasten freie Eigenum an den Kohlen» Hezgwerten im Saardeden mit dem ausschlicß- lichen Ausbeutungsrecht an Frankreich abtritt. Die Entschädigung der deutschen Eigentümer => zum größten Teil aehö:en die Saarkohiengruden dem preußischen Stoat == ist Sache Deutschlands. Der Wert der abgetretenen Bergwerke und dazu- gehörigen Anlagen sell Deueschland auf dem Koato für Wiedergutmechung gutgeihrieben werden. .  Um die Bedeutung dieser Forderungen rich» tig zu wärdigen, muß man sich vergegenwärti- gen, daß in den leßten Friedensjahren im Saar- gebiet 12 bis 18 Millionen Tonnen Steinkohlen, d. h. etwa 6% »y. H. der deutschen Erzeugung, gefördert wurden. Außer 1799 Staatsbeamten wurden über 50 090 deutsche Bergarbeiter dort veschäftigt. Auf den Verbrauch der Saarkohie baute fich eine Eisen- und Stahlproduktion auf,  die in 5 Eisenhätten rund 27.509 Arbeiter und Der leßte Ban'abschiuß.  Angestellte beschäftigte. Dazu kamen Glashütter. und andere kwdustrielle Werde, die auf den billi- 12 Preozeut Deutschs-Bauk-Dividende. tet der  qe, aus unmittelbarer Nähe bezogenen Brena- "  stoff angewiesen find. Die Kokserzeugung des WES meet der Saa-reviers belief sich in den leiten Friadens- akte der wuoßen Diele Eiloakee Absehluß vorlegt. Noch  und in Derbindung wit Lieferungen von Saar» fohlen der viel vernünftigere Weg als die Ent- eianurg der Saarbergwerke. Die er Weg ist von uns vergeschlagen und wir hoffen, daß die Ein» sicht der wirtschaftlichen Sachverständigen Frank- reichs zu einer Verständigung auf diesem Ge» ühren wird, Aber i it Entscheidung in diesen wirrsch faßen mag, da wir die Rechte Frankreichs auf Entschädigung für die Zerstörung in seinem In- dustrierevier anerkennen, find diese wirtichaft« lichen Forderungen für uns nicht ent <eidend für die Auflehnung, Unerträglich ist nur der Gedanke, daß ein Land, das seiner Geschichte und seiner Benölterung nach rein deutsch ist, der Fremdherrschaft ausgeliesert werden fob.  Wie ein wuchtig Abschluß der Deutse Zahr a!  jahren auf 1,87 Mill. Tonnen, davon wurden allein im Saarrevier selbit 1,82 Mill. Tonnen verbraucht. Die'e Ziffern acigen, daß Frank»  reich, wenn es die Industrie im Saarrevier felhst | icht völlig untergraben will, den Bedarf seiner lothringischen Eisenindistrie und den Ersaß für die ihm fehlende nordiranzäN<&» Koble gar nicht  2 ung Bank nicht in der Lage, % auf 14 2 frechtzuerhalten, fon vine Ermößigung auf 12 Vrozent ein» Der Schwerpunkt des Geschäftes  aöfischnlothringische Eifenindustrie die von Koks aus  ferung  dern mm Tnhrreviet zur Eroänzung | treten laßen.  nenne : Deutscher Soldat! U(  812 Du gewillt, Dein Vaterland Firmen, 's weide Diez n04 deute  Freikorps „Schwarze Jäger“ j Barden 8 Sc<*>Fenkorps  Straße 70-71 aW aInrz=TU  ; wWUmiärben ... | Mititär» „= Kieldung  Beil. Lileecdos in 3 penal Som m I 02 ai'Nes: aat Weanch übbeung dureh main Pairwert.  twaschongtall w. SC3N:2e  Künstliche Zäh  iw eleganter, moderner Ausiüdravel Gel'vrenent Zädve obus Piatie! Pomber! Zubozteher m. Botäud, []  nöchenkech, menatheh! "WE ] Nwnereoig adus Serien ans Brprerwen wet Del  6 Zah: 'axis M. Löser, Brunneonstr.i85|  2030008 Kovanid lerPlaiz u. kevad:gneir, 537.94, 3-7, 8s90), bmw 2  Heimatsehuiz  Dauischer Gifizlers-, Vnterefflziers- und Hamnschnitrhoad (= V. zu Berlin)  Grosse  öffentl, Vergammlung im Zirkus Busch  Sonntag, 18. Mai, 10; vorm. Jedermann ist dringend eingeladen!  Das bedrohte Saargebiet.  bei der Bank lag wiederum in den Einnagmen .. dem Zinsen» und Wechfe!koato, EIE EHI: erlicherwelse ie  4em Jahr voa [<3 Gepflogenheit, gewinne ausguweisen, wieder ad. Gewinne sind vielmehr vorwea zu Abschreivun-» gen im Zusamene it den Kursvexlusten auf die Krisgoanteihe benußt worden. Inge» somt weist die Deutsche Bank die stattliche Icy» teseianahme von 130 MM. M. oegenüber 112 Mill. M. im Vorje'y)ve aus.  Demgegenüber stehen ader die gewaltigen Ansgaven. von denen ich al'ein die Ge! älter um xund 10 Mill. M. auf 48 Mill. M, die Rück. wtciegsfüriorge wa 8  haben, während sich die cui 14 Mili. M. vorgrö- richr alis verdeppelt 'amt Ausgaven ven ) gegenüber, is daß einschli. es Vortrages ein Reingewinn von 495 (822) Mill. M. verbleibt. Aus idm dienen u. a. 6 Mill. M. zur nachträglichen Bei» hilfe an die Beamten, 4,5 Mü. M. (43) zu Ade Ichluß-Zuwendungen an die Anceitellten und 2 Mill. M. (2,5) 'zu einer zusätzlichen Beihilfe 'an die Bearntenschoft Alles in allem hat die Deutsche Bank für ihre Beamten über die festen Gehälter hinaus und ohne die Weihnecy.5zuwen- dung einen Geiomtbetraag von 344 Mill. MN. aufe gewendet, der die für die Dividendenz-s"ung 8s-  übersteigt. Uederw- lage und Sonderatschteibungen auf Banigebäude hat die Berwaitung in diesem Zabr nicht für erforderlich erachtel.  In der Bilanz find die Gläubiger von 5,6 Milliarden auß 6,7 Milsianden gostienen. Unter ihnen befinden sich 3.8 Mill. 4)  Ein neues Zeitalter?  - die inzwischen zum Teil beveits zu-  kredite 142 gezahlt werden find und über deren weiter:  „rüdarga: Havpt/ählih in! Rafe zu deven aul die des  ents gehört, Die nfo 13! betont  dur vorlichtige Bewertung aller Ab tiven Ne>nung getraqen hat. Ins! ailt dies für die dev Krieg adoetrenmten Aus- laydsfiliabn, deren Befik und Verbindlichkeiten nach den zuseßt dofanntaewordenen Answeisen ei==»Sellt find, sowie für die Außenständ» in Rußland. PE,  Berliner Börse. Ubgeschwächt, 1  FE 415 BSZ SEBRS2  Wetterzauss'chten für Beriin z2d Umgegend. Buodie v'odze er020 vöhier. vn Hume eewtiel  Die Friedensforderungen * der Gntente Mt erfalties Bedin agen  Vollständige Voiks»eusgabe mit einer Karte der Gedietsveränderungen.  | ep von te den Liga für Vö.kerbund  Preis nur Mark 1.38 11. 10% Sortimenter-Tevrenngequschlag  <e Tert der bedingungen  fee Ban im Bttetbunk Preis je Mark 2.50  1. 10% Socttmenter-Te -erungspuschlag  Siebente Flugscrift der Deutschen Liza für Bölkerbund  Waiter Schücking  owwdri?ich, daß sie der vgn . wärtigen Äolitiihen und weden '682  Togesordunng: ind die “ 7  ke, - 4 an jedermann, Schnalder, Schne:darinaen | Kriti? am Variser Völkerbund» ' eu Wein'te EE LANIER Filiale Berim. Sebaztianstrass2 37-38 h. Del fn werten des Fnishen 7 Einzelne Mökelstücke Bi "ae ma mad Onforn unt Danaanalache! Achtongt Preis Mavk 0.99 ] | werden b:rei:willigst abgegeden! zu Mieg H 4 m Ke een Bene erg EIER REIT cl M. LANDWEHR di :« 238, Weganer R ENT SEIIR „ =. R Lehrervereins37aus, Alexanderstra Beriag Robert En; ; NE HR EINF Verzammlung SRE fit: rg  Bei Barzahlung  bedeutende Preizermärrizung  pflanzen  das m Kenburg bei Berlin.  a 100 fa " Gn [  Weizskeht 2s4.  Mohrrüben 25%  Zwiebeln :%5%  Traenpori-Zentraie | uwe BOLDT DCZTV  TET  dis A. 700,= ue  + Rote + Kreuz Geld-Letterie  Ziehung 4.,5.,8.,7.,8.,9.,10. Juni 1919. 178s1 Geldgew'nne = 600 000 M. Hauptgewinn 100 000 Mark bar.  Loge nur 3.50 M. Porto und Lite 50 Pt. mehr.  Terzengon, ge 08 Nacioarums e6-1 Voreierndurg  Emil Ha3338 & Co., Berlin 2, Bredowstr.9.  Eigens Docs 0 File BE EIE 82.071 Woti. - 11 Boerotwatee Be. 714 u  Kota, 19. Mai bis Comnadead 24 Mai, wl 12 0  Aite Gebisse k'e:50  0 el Grün 27 Eaum, Berlin WS, Xrauzenatr.58-581  Gedvr. Spranz,  | Umrerkodven Nr 1302/4715 ) iwear R Nies:  Kosztüme  [= S===== 12-5 1s8 13 Mäntel - Röcke GESTE  1. 1 | || Regenmäntel »/Beiser|2: Gettin zigarren  BiskeFabrik Zi  Kw-n, 63M  LUgarren 6 Ges: Nästen Fenn dac Drogerien,  Vornehme und einfache  Kbeden .. .. nimmer [4 aud ve awer E=  8p43.: Bürger! Wohnonos - Ulnriek:ungen  ALEXANDERSTR. fir. 16  an der Jannowi:zbröcke  2oblungsdedingu (för Jeden p  Berontwortlich für die Aedaktion; Ewald Mea.  Dir. Warnete.  Mahagoni ß Schlafzimmer Eicha ru Schlafzimmer dD Birke Schlafzimmer Kirschbaum Schlafzimmer win Weisslackierte Schlafzimmer Te  einfacher und Buda  Td Betteinrichtungen | ey eitfedern- gv dd  nrer che 58 = G UStaY met  Prinzmn-Strasz2e2 | bey 1  Ma» ame genau au! Firma odgiei  a den ver Glaakuppel Über 4  betindlichen E. p94n9 gen m  fich bi  debeo?  (bier '  E16  384 daten  2 d eno  SOHNE den d  BERLIN W65, Leipziger Strazze 9-11 R Fr  " Pr  dabnn  2 eugfh  er  Konszervierung i'  aller PelzSachen,  Wintergarderode, Te“piche ==.  e.. [T Mottenschaden " Sachgemässe Pflege des Pelzwerks  dw eriahrene Fochiewe Verzierung gegen alls Schöden dure & Diebstahlund Feuer % [3 . mit Sendicher Tanzerlaudnis Gevend wegen Uedei ri 2 zu vertaufen. ndas [ obe Linis denn ute Ent Stras zuag ener daz, Zune Ende bine Nord 2 eber SS dig 4“ = Dad Alep endit der 5 wird R. n Große | Frankfurter Straße 141 Beit wm Seiten Bht ) die Invailden-SiraBe 5, 1:25 "dnl Witt 48 Mivv'en vow Steit, Ebit.) = Kredit-Möbel zZ Stube und Küche 1-7 » 500 Mark Des vad kloins er K. Enz Glei D ns  248  22 n "DS  „188. “ Berliner Morgenpost.  Das Berliner (= der detrbnan eam ve zei | Die Milchversorgung vor Berkehrselend. | een uma mt | dem Zusammenbruch.  der ad => mur erst ; einer dieser Dadnen Das zukünftige Schneid: hnnet für Groß» 18 Weder dim ewgtltie Konzen erteilt Ein Medzenf in aM Side, Veriin, e  ng ero! p- | zz f tet. Rowm eine Wenn die devorftedende Vereinimung des ko:m- | auen 8 Bitte: in 3x Mil wird fündig dieter.  und "irie Fiat gelsen Deverkete me iy .. Berliner desen dovernd et me Mi in werdet  4 insvetwudere ande auf din Ciestnen Bokuhösen ein» te vm a 71 H sheih treffen. Die Fottkeile Groß-Beriin wiederholt hier erwähnten Entwurf Doof. Gie- eruig, (-/ [BT ESCH DUDER TOD REIN Cingobe an den Reichsetnährung»  Maßentundgebungen gegen Ministre zu Hüten. der wir folgendes ent- . nehmen: den Gewaiffrieden. Fiekt vor dem ün mitheg 11 Uhr die | Beli bette het eins Bite Im faatsbürgerliche und kes  aufein r erfeihen. Hel! 310000 8 el Beit 31 iter wi Ute Diidung im Nomen fust sämtlicher on Fis Parteien und Herbände Masstnkunds | Wo Vieren Elia Mati Beikeunge ungen in den Prachtsilen des "wird Trbo! Ea Rn ws minekaieien das | Bane Stn R Een In | geln Rp aan m Ra Diatehroerse: m = Res in den Gophienfälen. im den Germenio | giqnen. Denn die Entwiklung des Votiakren werden fübe. Drof, Giese kudpft wettertin en | Ürugestuen und auf dem Picht vor dem Reißho- | 1921s0 velaar wird, beben wie Mitte Angst ds dereits bestehenden Projet an, die zum Tell, | t0g6. Es werden. u a. db. Bernstein, Georg | ee Wi a He Erd : Ir R eee antun Dr' | von 180000 iu-n. Uebeodies gehen. *> "x - I-g0' ..- % - | reits beinahe 20.000 Liter tägit M. Pfei sident Riekeit, Nit: hn | fü Wd Welt Ehret er reg Im Anshiuß an | [oute fu 5 die Bersamalungen bewegen fi) große Demten- strationszplge Wildelmsplaß, ws dei einer einsamen en Kundgedung Dericetet der erung Us Ee werden, '1 mitiog 18 Ur findet auf dem Fehr- belliner Piaße eine der Wikmet( Einwohnerschaft 1 Prof.  ... " e- t alic< werden. Bin Gröden.  Für wigen zormittog 104 Uhr ladet der | 295 190600 Eitetn wirde ab3ügiG, ty Abm en =; den wit t Detiln) alle Drutsäböhmen zu wn Ki Deu der Rinder bis dam dritten Eidene versammlung auf „den Leipziger Plaß (Waren- | [orsu98, der Minker pie hm art dens Bertheim) ein. dds und Kre Mat der Rei im Agland eins Rund-  i iri  ] ii H. iL T irr  [EE Ir 12 ! 5 | A S1  4 it  cs  i 2  id [a x, pj  im Lufgetten vor Etnvistrae des Es sprechen dje Adgeord- 4 (Reichskenzlerplad = Leipziger | neten Laverzenz, Naumann, Pfeiffer, und Plaz = Nordring) Eisemann iO A. Oststrecke des Hochbahngefeitshaft: (D 6h+ reits 1e m =- Wittenberpwiat == Gleisdreinsl == | Deut ihe Demobratiihe Tam Et | Wersdauer Brüca, (Z8r p= zw M) heiß, 4 (1 Nordfitddaia der Gtadi Berlin: (Vas+ | Shörhaufer Allee 28 ein. Redner ind R  firaße = Friedtichstress == Gueise- &: Feetmaai und Frau  nausraße) mittag. 18 Use voransteiten ds f die Christl 4 %.6. 0-Daim (Chriftianiatraße | Deutsche Demokratische Dörte, ve CINEN 1 Brunvenstrohe - Reus sfeiadrichsraße => | Dori/ amet ionale Doltepartel eine große Bolts: “ Bermannplak) fundgebung im Lustgarten, dg Moayit-“Creptow ' - artzien we: ns ; 6 M wen Stamenostedie Fartzien R et oldie Des Üker Baßahok =- Crevtow)g Ewig SuM Fonte 9 Lo « . oem pgnh emen m bg ig Pintervliedenen im Garten fu ra ke =- Mandedurger - Yots- 21. Uhr abends veran “altet 8 Dien Unter den nden = Ala | Deutihe Dewebeatifhe Berein ebd: enderplad == Weißenfoe) Brot 9 im den * eie straße. 6 Ramnann un“ Vof =- Bahrtef 4 ij tinox Bahnhof) abel | Wenn diese Eufzählung auch fünfte halbe Pfund ausländtschts großen Zügen die Art der mach Voranmeldung durch Abga! Linton ten ganzen Abschnittes 17 der elgem ng dennen läßt, fo find ira einzelnen doh noch E:- | Mitteltarte vom 24. Moi ab auf den ihr, Wuterungen dazu nötig. Es Stele Des teuren ansländischen j bei den bereits in Betrieb befindlichen | wieder das billive inländische be x  zwar ohne Voranmel! Preise sind unveröndert.  Linie 1 soll Qer5 me m en : Ermittlung einerfotts Wer das Etadion Eröffnung der a eas Biattat 13 einern Bufammenheng dan, anderseits üer den Wi! d Du Darn fir das fashe abrumgen in dieser zoölften Etunde mi. Tie Spur des nach "Wünchent Ende ist eat über up frise HIT Dun . eröffnet find: 8:0 | Ir rage [uf .. << 008 p Ie ußba u : .0 s auf: hinaus nah Pantow, Niederschönhausen und | für männliche Persona an der Cuvrystrche, Gestern des |-. Rae | Amnskunfsei der „Berliner Morgenpöst“. vem d Äordend Mofenthai) vorgesehen. Außerdem |--are K png *P- nien | Ni. Zl unferer Auskunftei iR erschienen und | 25) der Charleitenburgen Kriminecrolge md an HIR projektierte Unter« | Werderihen Mi 1 an der Jungserit- | kmn von dent ab in unserer Hauptgeschäfts» Gai en wen Besend jet fh Har deß | grundbahn na des Fraufkerter Alles derart | brüde; für weibliGe Berionen an der Camrz- | stelle und in unseren Filialen in Empfang qs- | fis der Mörder fa-Emit Ilnt besudels i; angegliedert werden, daß die neus Route vom BS ' 1S Ointer, Mihien- | nommen werden. Eine Zustellung durc Boien- mad in dem Kamoss mit seinem Opfer erheb« 1 Bahnhof Kiosterstraßs abzweigt, Über den am der Weise, „est Kinder uner | (rauen kann richt erfolgen, auswärtigen Aben- | lim Kraßwunden downge : Alezanderplaz führt und in Friedrichsfelde | 10 Zahren werden mer ia DBogleitung E*- | nenten wird die Auskunftoi auf Wunsch kosten- = Menge Kof Ke) jose tes | endigt. Was gegen eine solche Angliederung | w9/ener zugelessen. 199 ermittelt. Nr. M der Auskunftei hat nnn Ponpfrenlin nou m der Frontsurter-Uer-Linte am die Linie 1 sprit, | Die Telegraphenarbeiter leßnen den | solg:nden Inhalt: Rubri? Publik. a. = Die Zw» | 116 969 eimal die Haweangseluen der Err 4 wird später noch gu jagen sein. | Schiedespruch ab. In drr Lohnbewogung de: | retje n1a< Posen. => Eteuerknisfe == Kapital» | Foidften- Find emann, eingetend veraoms ß Bei der Linie 2 ist die westliche Weiter- | Te'oziapyenarbeiter ist. w en ebfindung. => Regelung das Fremdenverkehrs | Ten Aus bestimmten Anpoben der Sekretärs f Ahrung über Dahiem hinaus nach Zehlendorf- | hn Cedesprud von de in Meck. - penn Derr nffe Fg nn] 7: Dest vorgesehen. Im Bau N wie defannt, | sauf ine eran Jahlung der Familienunterftäs.:nga. = Haus- | der stets , ein Maun, sondern viel« die neus, mittlere Verbindungsstre>e zwischen | in den Cophiensälen Stellung nahm. wirtschaftliche Plauderei, == Dr leidt eine Fran iR. Gegen diese Bertautung ; Bittenbergplaß und Gleisdreied, die unter dem | einem Referat des Organisotionsleiters Brandkatastrophe in einem spricht 85 die ve Fe der noh sha Noliendorfplag (jeder kennt dort die unergründ- | einer längeren Ausfprode wurde ei: tution . Wie Fie M KS Khrelih niht vow eiver Fra in Dagegen es dt  eine Hotel, ans ein 6 lichs Baugrube) und der Motzstraße nach dar die den ib cir . | beri a | STER ag Rade 8 Seh | Mol te nke a Eu  X Mörder unter der eiten 1! und Steglier Stra“ Ntigt diess 'iligten Lohne: tag des Grand | ena Derlien von W. mü > Untorgrundbahn zus Lohbehn empor, um als Val Zur denn für annehider, went die Gäste prangen aus den um das nadie Bivung8 - BE. Sg | ß '<e dia Flottwellstraßs zu krenzen und in die vom 1. Zonuar ab erfolgt. Leben zu retten. EF Personen sind schwer ver- de Krmt zu8 wn 2 Hereits eit ahren zue Sülde fertige) Brüde srener, daß ie Zeli arbeiter in der | let. feQs Berfonen find naß den bie“ | „mg M] als Zäten Enzumütnden, Oderfiod Bahnhofs . ine Ghwierig- erigen lungen in u ammen .“ Gleisdreied führt. iten bereiten wollen. Sie appellieren aber an | umgekommen. A Linti 2-8, die Nordfüdbahn, denkt fich Giese | das Entgegenkommen des postamtes, im Norden über Keinidendorf nac Tegel vet» wn; er. Gämt»  Arbei Ga R Reut LR | 1 Ee ieianntwrges ug Bube u des Smelsnzestrohe 6bein, um noh "Mew- | (Ehen, WERE uE BT Saher | den Schulen dei Arstell (spä I em re ein unt jeren ien ee dn R Eddie | Fortzahlung zu währen. Er. beträgt nadH Ene | die Parität nschht gewahrt werde. Ts gäbe dort WI Bahn il der Emuf fn Korbes | 1691/27 Beschäftigung 6 Arbeitstoge, rac fünfe | unter 7788 Shülern 13s1 jüdische, aber nicht eine LAC-G-Bohn, will der, Entwurf im orden | fahrer 12, nach, zehn und mehrjähriger Se, | einzige jüdische Lehrtrast. Stedtwerordneter IN A, .. 3 [hästigungszeit 18 Arbeitstage. iter und | Lehrer son ) wies de hin, daß Südyn ber Britz au die Miltenwalder Bahn | Arbeiterinnen unter 18 Zahren dürfen im gan- | in den Schul für den Beitritt zum anblühohen. zam nar jecs Arbeitstoge „Urlaub erhalten, 1 dentsch-notionalen Ingendbund oyitiert und gegen  tor [ev/zafte Klagen darüber  KermmaHer Wilhelm fte Edehmacher Der- und der 1ejährige  an fesgenommen werden.  - Der erste Neichstarif für Angestellte.  (Bietorlia); mer (B. S5.  0“ nen: Onei ker-Tegel) Gorse-Rennen: One, ins. ser-Tegn  über die Äogelung des Dienstwer! ise | 8 e-Rer weng: werungen, di € | Flazeoiet-Renne Angestelllenschicht in Deutschland zurzeit Gel: | Nahtodorfer Buog  M  fung haben. Trozdem ncht alls 'prüche de öhenflugretecd geschlagen. 1% Etund/ Angestellten voll befriedigt find, haben die | Die Militär-Fußtalispiele finden gunie, | Bante es fein Siuaaeen url 0003 3 Jorand- Groß-Berliner Aagesiellien mit Sonnadend, re „Fox schrauben. Naur zjoige der g: Kälte von Mehrheit den Tarif angenommen. widriglie Spiel auf dem 114 x 50 Grad mußte er sich entschließen, auf  - Nlterie) vom Tage. gewinnen sollten. Auf  "(u der Bolksbühne am Bülowplaß mußte die | a spielen um 5 Uhr <. 1 derueenn- 3 t «Feldart.-Regt. Die Tec. Abteilung der woirhgs Ahonbeockefin vn Et de | Gorde-Nav-Div. soiet.auf inem Plog im Schlern: bes | dert gegen Eammelstelle des  L dem, und En TEEN 18 dit | EE iE Bedin unn Is Ne een dei Eommerwenate) von der | Wheat Epil Aist et Hergrh rhg Wirestion abaelehet SET GG Bezirkskds, auf dem Preußenplay, Biorien-  dorf, In detden Mannschaften. treten belannte  Die Gemeindevertretung der Garten| Ligaspiel, Cpiele find: Versor» Etaofen dei Gpandau, Du fe nor Dith gant Det Eifaicd fe Ee utin arbeiter wohnen, ersucht in etner Entschiekung Somacgendorf) Det die Rei die Spondauer Betriebe | (Döveriz)  [7 Betri "1 Bald wieder volstätidig zu eröffnen. wat 1a Euere die Existenz der in Frage gestellt fei. | rolineplay, Baumschulenweg). Das Spie: Md din Melini Dr Bh Fans u... 1s7 Preußi| jen Ins havel- : land find 15 Bürgerliche, 18 Mehrheiteserälifen | Die Ningkäm| im Artuchof | + ef and 3 Unabhängige gewählt worden > medien ebenfals es) poet Anord ung . Tn trauer nt 1 werden Der Verband der Poligei- und Kriminatoder- | und finden heute, Somaabend ir tsedung, | 99%>2 g7%hero Gewinne gezogen: 4-38 | 5 veran 4 er 29. und fn diesem Le werden. drei interessante Gr [4-4] 4-3 „Rheing»! inez 1- Ber- urgslämpfe zum trag gelangen, boandstog. ischen twenn (Rocddeutschland) und * Baie (Brenlarn Matt Genetten and  dem Söreidmes3inengeleäft von Born | Eoldstein-Barseu, sowie Larttowiak-Polen reher zwölf, in der  2. enig erbeuteten Einbd! gegen Gameita-Scweiz, -. Geschöfts! des imatsfs Au; Upiel des V.* V. EEC SELIGEN Geug | nmehitin det 8s2 8 zu dm a Rn : R mandenttastr he 00 wurden ferti; im Werte von Mai von Blum, Bi! I Etoffe im aleichen  in des Rechtsanwaits St: Linkstr. A-Monnscchaft: Tor: Payton (Union 92). für 14.000 Mat Anzüge, Schuhe, Wäsche ufw. | Verteidiger: Golze (Berolina). Brandt (Ale- won a). Läufer: Grohn (Alemonie)  Bede en  Bek ; k Eee äkenirögnnne „AB fertige ich Loan ; VE fuld für das Cont lddn der Smut Beatt Miene ermöogensverzeichn  Unlewtung zu feiner Bufüelung  Moatvanwail De. Mas Lien He 4 der Giewertragen“, 'Vreis mi Teverunetoniäias KBr Bart  Verlag von Frauz Vabien in Berlin B 6, Lmküreße 16  Merzohn (Bictorio); Stürmer: Krüger (Umi 29 Haupt (N.N. W.), Weinert (Union-Oberschöae» weide), Troichinsty (M.nexve), Scamidt (Vie- toris). = B-Mannseaft. Tor: Smidt  Mai nag Grunewald. Singe (BEIM, Sochearih (Srtioak € mer: reußen), Gebt. Etrehlke (Wader- Sonnabend, 17. Mai, 2% Ahr. | Tegel), Schröder (Berolina), Klippenstein (2,  Epieler Bläzen spielen. wird doc ein autes Epiel ge- boten werden. Deutscher Diener hat am  vergangen Münden den bisher von Ocleri) mit 81s0 | folende größ: zern im Zuli 1914 außgestellten deutseden  Uhr 1 Garde-Regi- | ein weiteres Steigen zu verzichten. Die Mae den Sägern Reit weiden "die | [Sine Romt aus den Seutichen Fi m Mu 6 7  In der Vormittags  Verteidiger: Vortse> (Union 92), Die- 8.92); Läufer: Kleinfeld (Alemania).  Odale.& in den Mannschaften med:  ree n und einzelne an enderen  196389 „NS180 2143s5 316805 219 Do0060 220171 aii Höhenflugrekord. Oberleutnant E: in der Nehmittagszjehung war en Sonntag dei | 3 29 mittagerie  1 5s068 56442 69s70  7s086 81315 81449  90901 98260 19s453 55  sch-Sä?dentiche Kiassen'otterie. | 1s87: je. & Ziehungstag. Freitag, 16. Mai. l> 4 (Odne Gewähr.) 182480  U E 192345 19s650 1868s8 19021 13421 13908 1s6997 1982s5 163148  Dau:Scher Eigenhandel Aktiengezellsehaft  Bilanz am 31. Dezember 1918.  Gewinn- und Verlust-Rechnung am 31. Dezember 1918.  Die Hand( Prans v- Mondaimohs- Friedens G ! 0. ve „Gummiringe, Ee 4-- x%- 1 = Faopeeiieinen, Ginfochgläien g [be GEE Ehe <<) Rlavcuce Sricheiderf, Leihhaus Mor| Deimde. 21674: Derm. Zet. 476 Had: jeden Sonnodend m. Lene 3» Iahatiinche frisehen Zeanodort Angelkahn,  *chiffahrtzaktien, Kolonialwerre ||  'Städto- und Staats- Anleihen. Ausiänd. Kupons (1 E. Calmann, Hamburgj|| maten Keiwandeatzendheret Enter vemekaete gd  Pf  ELS| WUs  145 =".  Ee  IRE wwe 'd2  r'  ZEHN SIGESSESSBEGS LIESEL  ETEC  war  7STW| ES Wis  Vehrere Parzellen /==»  aud vin ardhens Sanddans hs, Litenrade  I IEOS: I . . 54Mg.0darbeuc wirlich. 3225 & vum Bes 13 ve 130 30 D üg 60 000 [ jose pia dert  d. Vr.  Betten Genditten, BETE ver iet verti Zabel. Mybienbel d.  Golort zu verkaufen: Post» u. Logierhaus, 6.  andainehe vnd Lo zdwirrjhe 70 Ber  Unsatien 0677. Behn. BIE Karteien Sarzefse von 2s9 M. an.  id. Berlin NO, Winte 88, 1  Ki ww Versierunettenrehn, em Ea. 8'2s2 vom Babnfal vert.) Golfmann, „Refsenveide 9. d.' Tord. | mee Ootzorzen foo! Sue. Kew  PIP hn a rel 8 Sonlienderf bei Beuthen 1.  . Obst Berka: rr % Me Ein Eten 1 direst  ( GrindStück, 32  121. *. eä Neuzelle! (Bohn ftaren). Villeuartiges  Landhaus,|, 3: 3, em: 3 Bite  Obstarundftük  bad. ebut. Ser on  %| Ctar: | Holaender reh 18e EZ im Resteurant.  jz:| Ve-kanfe Pachtland, SE: Eetan n  befätt. m. Baube, sof. 4 Ei je  Zein-Ail. Badtr. 13.  jr  jr  15  1 6  0 Ä|  j 8 5  4  mitren in der Etade Nie dagapebdeier ere  wit ode: obne Gubäude (est. mit! Sonmerbe ga  lent zs taaf reh  ogserel Beat GR 0R EE [mn  “ Iwe 21)  Zulhin mu vreitengete,| Neutäln. Saterer  W0%0 Tnachlun2. Raxt Wege |... Baneriseek  Z| Landhaus, Telnet. dessend für  mit eiwas Tarten oder Layd mu. Iboawe am voie veter. Urnaos, Ne LT] urde 08. vir: Wo die Liede hinfüitt.  Senwag 3 Une: weten,  28, Etwader 9. rau,  = Taglied 7% Ude =  Gartip.e! ven Carl C1än. dar derüdaute Hameriet uad Sedeitiwtolier, vow. weitere  D varies Reiraftonen 4entager aur ettager  Wondentags Bovoinen Aut. 7% Übr. Ant. SUhr.  vou Walter Sr0mms dr uoweterdrenhen  Thotyltt ad [DNADN  ZAUBERFLÖTE  Kommondaatenatr.72. ind. Gar Fiegier. Kemmanaaetenetr.7:  Das „PARADIES“ der BALLSÄLE!  Grosser Ball  Anfang: wochentags 8 Uhr. Senntags 4 Uhr  Hohenstaufen 7'* 5  Ha Son abend  | Grosger Frühlin S-Ball.  Spree-Garien m  Großes Mliitär-Konzert Kapo.10 &. Zienabada-  -B- 3 3. Ne. 1, Obermueikmeint.  ADOLF BECKER  mn I Corty u. Waiter 2 : Renst Walter 1 inita-Duett Wielvatz = Künstior-Oreieater Sooda-Sand Jeden Mittwoch: TANZ.  Dienerar, dmm 28. Malt  Tanzklub „Filmatern“ j|  norge Mitwirkung der  Kiw, Antrag I 1). der Veretund. &|  Voranzeige) Früh-Konzert  tet]  Lichtspiele j|  „Das Buch 098 Todes“  Thalla-iehitsplals  r. Frankfurter Ste. 27  8 Renncn im Werte von 1238 600 M., u. Nengke! - Rennen, 27000  Jilustrierter Rennsport  eracheint einen Toy vor  4 | E. Detitpidrre, tik 2a. || Bertin WW. 8, Friedrichstrasze 69.  9! Hachnow, WeinmeiSrah. M.  ; Möhel-Cohn  m vews Gr. Frankfurter Str. 58  7 Wmaten vom Alezenderpiatz)  im Noreen. Badstrass6 47-48  gegen bar oder Teilzahlung  Bürgerliche Wohnungs-Einrichtungan Schlafzimmer, Speizezimmer. Herrenzimmer, Polsterwaren,  farbiges Küchen, einzeine Möbel.  EEE ELE WW 13  AEEH BEES und feines groben Wesens wegen fic) wieder «* atal ausgos,.. Feu Katte, aber mit ihrem Gt „ott das Ueble von ihr abwenden werde, |:  Sie kannte das Leben genauer als  |-Alumpfüiver, der immer in Hoffnungen einhergin  | nie denken wollte, daß Gott auch einma! Böses auf  ließ, es sei denn, um die Gerne zu erz  Eng Nachdem Andreas Klumps ülver des Nachmittags mit seiner Gemeinschaft gebetet und ihr die hatte, schlicht, wie er sie denn verstand, pil»  1 rates bekleidete fürchtet wurde. hab selbst nicht viel für meine liebe seine Rede, „sie ist ein großer Dei sie ist meines Bruders Frau gewesen, und wer sie nicht respek- tiert, der kriegt es mit mir zu tun.  Ite man fich männiglich hüten, der jungen Witwe Hie: Von den nnr aten Km: sehr zum Leidwesen und noch mehr zur Empörung rauen, jr her, allen aber lief in diesem Winter der  es nur schlecht aus.  Dorliner Morgonpos?  Die Drogerie zum goldenen Stern  Rvman en bttomar Enking.  (u. Fortfehung.)  Immer war es d! ppm 7 Thortussens tur  tums [vo entschieden überd üj Thorius 'te er nach jeiner Gewohnheit zum alten Ior hinaus, dis . Rang Ad gn Fon, Sunn es | vs Kloster. Da regu mic, Über die Mauer ähend, seine Mutter. Ein paar Kleinigkeiten, wie er sie  rachte, holte Andreas aus der Tasche,  I fie deide langsam zwischen den fau« Andreas begrüßte her;  [5 kt  Die junge Witwe erlebte sogar den Trium gerle em de und vom "Setchieen zu Ti  rte fich ihrem Bruder gegen»  ihr immer gerz mitb  Sie streichelte ihn: Dann lustwande]  beren Beeten und Gebüschen einher.  (Rachdruf immer nig iderstände für  jin, wo sie die wenigsten  permuten Und  weidlichen Wesen nicht am deutlichsten und  über bft dann nicht, als seim? Verkehr mit Frau Porsten im- mer reger und, wie sie sich nict verhehlen konnte, immer  ußter wurde. Vor Klumpsülver jedoch schüttete sie  bi bange," s „mein Bruder verstriekt ies Bosen. Ach hälter iH mich nur nicht vn  lich die anderen Inyassen des Klo| lein, die auf den Bänken saßen und fic) vom Abendsonnen-  len ließen. Seine Mutter, auf den Sto> ge» i< in seinen Arm lehnend, fragte nach allerhand, was denn die Woche über geschehen sei.  sders, Männlein und Wei] sich! Nachdem nun Ehristines Bild die anderen trat ihm vor allem ergreiflichsten wieder die junge Witwe  BEATE 4  die bei di vegende in hn“ hinübergesto  Ganna  - g= <nm Dm ählte er, „Thorius wird uns wohl bald einn ins Haus bringen.“  st auc) gut von ihm. Ein funger Mensch muß  , als das mit Christine Jessen, spielte. Die war  ja, diese ledenstroßende Frau war ein liebes und anständiges Geschöpf.  Porsten  noch glüdverspreczender als irgendein junges Mädchen.  Sanna kannte das Fei g  an, wie sie dliete, wie sie fi  bereit, einem Manne  hes Blut ersehnte. Sie war aus  von ihrer strengen Geseltschaftsstufe herabgestiegen und hatte  mit ihren Eltern gebrochen, um  Hekommen, sie war mit dem Kopitän jahrela  Lä: I Ea Ad verse  en Nest an in eine  konne man fie nicht,  Bah nur die agen  bestimmt, daß Thorius sich ins Unheil stürzt.“ Sorge,“ entgegnete Andreas, „Frau = Eindru> gemacht. Ob  bestimmt nicht! Das haben Sie mir ja  werde mich in acht nehmen. Denn  ußes hin und holt fie ins Haus. Ich orten alles dulden.“  Er ist sein Herr. Aber ob ich nicht als  „Dos reizt ihn bloß  lange allein sein,“ sagte die Alte. ur die Rechte nimmt. Fräulein Uerte  „Laß Dir nicht viel zutragen, lieber Junge.“  Aber fich ma!, Mutter, Fräulein niemand, mit dem sie reden kann, und da ist es selbstverständlich, daß sie dann und wann mit mir  die Seele bedrückt. Sie ist ja auc für Er griff unwillkürlich nach hängenden Sand der Grei» sie nünmt Doktor Altschwa«  Dafur 47 merkte XZ =- sie war unzweifel- nnen, was sein noch so Liebe zu dem Seemann  Borsien het auf mich  Uerte hat doch son!  |, hatte fremde Sitten g«  |, die von dem immer  quten Ton hinschielenden Rundenisser Gebrauch war.  nach Ihren ei,enen it ber in Angst. Mutter!“ rechten, in seinem Ellenbogen sin. „Sie hat es mir versichert: Es war etwas in seinem Ton, innig über diese Weigerung freute. Frau Klumpfülver wiegte bedächtig den Kopf: Dir man doch nichts, mein guter Jun, Andreas wurde kleinlaut: mir hilft das noch lange nichts. Ader wer weiß radeaus, und über jein Antliz flog ein  us und saßen einander bei dem endbrot gegenüber. Die [leinen geblümten rosa fo warm und wohlig von der  iht das geringste dazu, Thorius  sie ihn gerade, am jein Huldigen ges Daß sie ihm selbst ei  m sprechen könnte?“ Uerte hob ablehnend die Hände: Ich weiß nicht aus, noch ein. Aber wie es denn  foll mir recht jein, wenn Thorius mich nur uhe lassen wollte. Dessen Frau  Sie sah ihren Freund mit trüben Augen an, und An „ so gelassen Kat war, wurde jetzt auf  stoc x nicht lieb haben" ==*  uhr Andreas fort, „dann muß Ihnen Ih, was er für sich in Anspruch  ite er Sie zwingen!“  ber Altschwager ste>t sich hin-  se haben. I Es ist schrecklich, Klumpfülver.“ it im der Stimme fragte der junge glich wäre es Ihnen, Fräulein Ue r5 Frau zu werden?“ lerte, und auf ihrer Stirn bildeten rhaftig keine Möglich«  icht da! te: auh vor Argen [hüben Beten  jed Ban maßte sich wundern, warum fie es hi der Echlei cushielt und nicht längst  bedeutende Stadt verlegt hatte, denn viel „Vergnüg  kann ich niht werden, Klum)  Herrn Doktor Altsch „Nun schritten sie ins  Sselbe Recht zubilligen, nimmt. Es wäre Sünde, woll!  „Ich sage nein und nein, ter ihn, und Thorius will mid a: wieder kommt er mir damit.  Mit einer Bangigke Mensch: „Ganz unm; Herrn Po!  untergehenden Sonne.  Sanna Porsten tat ni an sich heranzulo>en, aber mächtigsten in ihren Bann, Sie ließ fallen == das war ouch alles. erwiesen hätte, konnte niemand vehaupten. D; heit, womit sie von ihm alles annahm, stachelte auf, sich etwas von ihr zu errin, Werben hinein, in diesen Zuste1 Augenblie> zur Ruhe kommen läßt.  Immer ist der Mann dann in Angst, er könne etwas ir nicht besißt == Tum, wo in Wirk«  n. Go kam er richtig ins  spielt wurde, und wenn der den-Menschen keinen  uwarf, == ausschließen ö ausschlie/  keit, wie i< das anfangen sollte.  Klumpflilver konnt, „So wind Gott Sie verlieren, was er in immer sieht er tausen! lichkeit glattes Fahrwai  lte, Kern aui das Bn SIR RT  dep  (emma)  emer  „Maschinenscht  EE EIE  Sroh-DeRin EE jofort  wad wf wenn Seme Ver aeahe 3 1D Boese) Eoitteimer, Eis  DA Garrn aerrie vhs 11 2 Irae SeoWenadt 8 (Bahn: erden ele EEE 2 email 15  Diettetjahres  mit Magisiratsware 1. ver«| 12,  „M onufalrarwaren, Bei u Tahe Wiies  REZ PERE ES EICE  ue  Bend:  En an Vegi EI vt näre  “ Brvaisehuten| Bal:  „Zus. | Sotenstr.“ 18, 111. 7  dingen gg Rigor, nu  EN SICHEN SOZIA  INCH 5 wafen =  | Drain, gebote UMntenmfah, Breitung)  Merl WU, Bets [CX  „ Reitnau Ne Seebend side Brodit. 3  ferem Dorfe zu dag vt tat 0132| | Dit. Greniendur:  Boie, Seilen I Derb ent,  [E11 Metal Kupier, Mer  4 Jder DE/Irde "behälter, „rumm, Orte | We 52. ET tes |daies 33. Jauier Grrahe 1 x. 2och-| Mise Keden des ment!  | Rohen Seren Verd:  Sietyumer, mod. kes angela Ulbeinkde, au Eberde  In  += 6 5 Eren a €  a we Be  23 ndas Batte  ; Lignin „rela  m vas et dee uE  & j DE emp Ghabe Über Per  Jeutt  [ene Kuoskdrungen) 47] Meira  zaun. GE opa  Herren» « Ealoipnm, ie 4 Kiten Dorn. 8  otorrad. 2 Ax. 8  Eu Vg dra  + ue en Een wa | gere  Ga aten dae dees |S nperdedeng Kraige aut MdE  PR ZENNE 0a | 02, Seneitiitgen zmad | krafe Ö, diech geategm |  Garun't. Epepiel- | ionen WdAr:norefe, teien 1079, „Fortin, Dae 18, | verieyiezene neue, moderne straße 294.  700  faust 1amend Firme Der, |  Mt. | robe 2 Redoute, Kar) «|  Kis Shan Tales) MR R 3 ÜL Ua; |hacden Live Aberet | De Ore 1,  frahe |  Mm Gin dum Selle fer ihr =4>1 M as Hien Loot zi den UAE BEER dt dez wam, dais EE EN ESE ETEIN  G3 Ande NN ee fr use  rng mmer Spee  frre ae Kn  „Vians8“,““ |. 09-wie nece ach; HENRI [rey  = [ein-Ants,  > 20.4. "8, 88: ELE 4: Gente eid Berei abel = | kntinge Feten „Siofh, ZER nx EE del NE | Baeblig vent Ie) u amerSjan fang. Beis 600er ammer | Wh Biet mt; u ere E eas Ea 58.25 TI PE 10777 aaa braut u Fam Ble XT I Mäniel vert. ata Bae derehwünen eb. Brieger GE mE . Bei Baitehr ang Kdr ; SE Sake Gaotichtforten. -- e| u. en FNS (IEE 73 |ert, Greten di fei wehr, Rede. 9, ams, 1 30 „Rotorreb, m] oe wa 1-5 =) os Fe PTS9 168 = Enainuund PRDNERK 477377 (Aitecht, 8. M | WII EL 12 Zeikkiavrer. |, En IS ww) Serene [>r Tg "Haman ie | 2.208 u bee pärme we, Werum 05 Carenite getr. | uf vs Bela 3 WEICHEN Ga a wd | GiR nen DS a I eng Ema fh 8% geri - Biatt, Beizen. , Retade 1000. vermin Eat Tuemtehe erden |--4 LI Aife 240000: ) [ofert | üvscr: Unngen. der] Ä. 0. ata Bieden aan adde winden Foam wrd tea Mudel omi Di vudvekt --  n ERR ab Br, (EE (Been ent,  m <  ? Bogenlam! „DB. GRR EITET NN [|] | <=epmamg s  .* 18. (Beste  Fern Nalle) 328 vn 1 eee m raue, eetatä aänwane|e8  Dehhall "eint Gu gn | - m, iden verl PH ER ant Eng! dienen |< Tuterbalienen. Neianatt, eianin der Ute an EL Geldum 021. uud zahlt | eh Eiinaeun, Zotttnges / Seb a8däg,  Getrtmooihn, = va und. e080 2EEE vorf.| =nüderbiedarebre, Erde (Tiden taufe, Beet = Bibi Entern 19 Tam fel Eljasser Str 8a, |eveade, | ebeleintanf. vw | - ' tn, 0. ans Been in weihe  + win (Stat, he IL She La and fe NEEER rg [Ba hn  |+näderbletbare Preise To, | kauf  Hwenn, | bias, "Vertr, 168, +| ves.  108 | I  Feitotäuje in Sarnentams ern €». dermontumeEp:  „ Ti LE nan [deen Wah eEE EN 0s) Saul! Etanzer Ber, 1  BerlineReiniferbert (derten.  Binpfwahe 97. Reinidendort eder M. Daufiver Em 5 18 GEIT ER fiwen] Ao aebronft, niete 40777 ZIERT wa 2 | Mir, Tomveihet 81) veporde Gymwirote 18, Spiels Epe dia üren an u 9. mochminegt! edin, Berech, Behre zert. Sefer Rete Ee Se R ISG ENG [ordnen bent. itwatn ER Farttrichen want in vas aid nder, Oh, Felhnder-| eber two, Dweenien, » meide fer [gebar Bie TE '-3 77 Imm 9-4 Rrade 128. ea n| Kitelza ung. Wiel. avere | egg lag Ped pr. Edda - | Be RR ie EEN I IIT etl Catena wie Whee 1 | EeltySburger Sar. 44 * |Bitkelz, rwnd erervertet. emi. [2s3-2 vas Webne | 1u8, eit. ESleiercit.|  Siove Ses at bonk Rätmael, R Ne EEE IN I SSG M ne] Food dub Gais Mh jachert, iaßert a, Winia- [vem Tid vnd Sede dalen brauchte irr  bana. 778  wohler, Ene Karun ve I  Keenan ed En ni die Es  boi!  177 Bao 30, BeSg neus | Povet in mie Seettlaen, Ft. Mhveitaa 011720, | 7709 Rea SE Ge et | aum md 38, Ma  comte Znopatdinen, Stores, Ti  ifa . Or Do peiponde win nertaatt Unwort | Minietprde ER ; [eider Ee  Bade 5r60t, Chominer Err. Ww.  - v. S-orhühner, Cliecmarni: DZ  „Soedote | Bersonat-Krunet. Kam Rote . (198, felertie Emge ung  ;  I |  ar FEE  15 7z | 7  i  Anzunepedbet, "Beirwans: | Dette Rit 122222 px eten  4  3s07 € "quen.  DI  TANNE, eiwin, aloe Gün. due |>  vate Sine Wilier  ae Et San Pn ge 07 a... wa Gebe:  un emu RE... LT ME I FE eng DE] ki ... : DN "] was Aue EE Ge IV Id BE RE ne arbeleranen 8 .- Tuhrwert [ben 9 is ve "Vis  u Korps, | Zeni MEHRE WENDIG ige van ;  .=<= nur aeötie, aum Maste < .: + 72 10 Biiuale Wet m Gate uE 0; 4. Sex 7 UID ] La, 1. ewt Dean m wirs We amen Uutertuung, 5 ndteun +| „Nearbeiterinnen N  Eeden ume Kbe-| "“ im Funet 21 Ue er Jeden wer | Gaupaade 10h, c  I  Reve de . = I> - rl Z M | uE RE | Sad gnee BEE | EE WiR 0] E 5 ERES IE NEIN KN "Wodarbeltetinn | Dient, Reue Sinigte V7. | etadotigel wet de ver, fuwen "Bieber, bi ; 3 =. Daar Er wd 2.4. | Spwie: Kin, "| Tm. 2473 Ubhieln» -. [4 I H.Di (9, | 71. - | with TZ En er [RE Retnil NGEN nge 06a) m | draht, Bieter bewer rb oi "aborioden |, Eing Kacl'he „Mosehineschreibersn 276; Rieder Es Deitede inder Kt ir 2603| ERS ÄGEET General Kpentun | 2 3f rl Mizerte, m] M . ie 3090, wen Deiiedden er" T The m. "In douernd, . verl, Diedert, 1.16,  1pedientin Angebote m Sehaucdanspt, = Zeug-| nisabichristen erbeten un  dom [?  0. Gan-Pront- | 1  | BS | R | 38  | SENNEEZZIGR Sei zer „O0 3 1185“ üütein,| erfreuen ve - 2 EN] . 10] TU 728 SE Feh meran ] GEES EU SIR 20 Si ir 18 Venuftlonen eb | wat 38 GÜ ae teen . Dame mee Beirat Ditae| IKS IICH ZE ERDE IE: Ne aum 2 eim Offerten umrer [4 5 E- .. a pu ge ERRAIE we CA den name feln di nde SE EN “- ertarie 84* | Morgenpod-ligentur Wi TUCH 2 A, Hul A UT Er Bucted. | yy en ee | „Nei EE EEE M NS | zen de ea  freanoe Bertin, Friede. mit suche 127 node Karise,  mitn ant, Des 20007 wi „il  anderem Died. ve  "“ En äh [SAS REE ZN Benaniuen 7 1 Bolten de Barde lune | gave Grendenlärg a.D Dept, " Neee ÜR biedt [mme wia and ie wi. ] ? eee Deed kaape M4, an bind. (Sudtendinng, Bas eint. Gedeon IR) (ungen np en * . m ... |-- Arg Tntmentn R |S |finder niederodte dier empis Kirike 1aien dens [weiendirg, Bdurtädee 6, |vart, 1. Bertäuferin | ews. Termen a 8 Uhr abenes 3 FE? Aab: Gärtner A | Streße 12, | 2ebenzunitzelbraucde. 2... d. ve. 41 BEER [RIO en zunen Feugeriten, der ötjerstelle “a | 2e2t. Oris Bohn, Ebe Ba | feed für eat EK E "abe Eien x Winker . BE R | x m 10, ei venta E EE, a [ertetermen 23 gorwiern  Mestanzateurin | 75/0wel  wänscht goes Plat Be, | Oje  konntihet, da Gei4äf: ais | 184  42 ihmer, Rig, ».  müse Ron. peren |Mieider u. Blusen m EM n Eeluag“ "Reitt |Dause“ dejen Weiten  Abederüe, 72 EM 7 wy  erHaerin  n Berpaetn an DE Eater u Bin ta en Ehe Ee Mp / [7  Witwer,  | med: verd enen Sie 182-0  Berlauf einey über, fosme  3 en 4 NES KE IM EN jewei | en I 4 IN NE (9 c»3 ä . etedg ed elue, > Setaatenierüfe O7, eu 1. 54.8,  Vak). In Beonigarl 8 EDdarric|  vertaushe ae, winel neue Vannenvetten,  it aw“er Etroße Jondariele,  aude jm werben E6nhenier m, 12.18  Junge. ze00, Bi  "aide winkt vet, reien | 1s9 Ginbempe, 3. EIE EEHRTWGET a “ “ -1 0] eter VEN grb 14 : ed  | FA 1.55 WES | „SE [WORSE 1 AUE  Wert.  „8 Musterorbeiterlunen EUERE  KE | evan, 4 .4 Feder wn Ge. va um Pergnlangg I . Did x inen, h Son greiniaune x I. Fest | un verzeten." Reue Zalobs eiues x | Keie: deit voi. EN ve Ww '; vj Dy Unfeinden: vereikt Bernal Dine ur pe " a“ is I | ertgreien, | iWeeger Bühew 16:0), 14 2." Baverebäe j; än 5 "Wag [= 4 Haysreinsanns a tige wern Bei 3 Snehder mb, K E Ein FEE GET 022 M il tom ns Eu ei 3. GOTZ | Mn wee. ade, [ber 1 [ewe weer Bren ehe “ “ | Ern 2 Geewnperen enen Üte ab [des faden Sefer 8. Beling ; Übe n-Bine Biden ertreier x EIT Tannn 3 | Aarhentn, 30 u WEN '' - I |E Bir Bel, emu Seba A 4 1 png er] 4 * . . um 1. Sum ae. 87] " neden 147 8 die 2 Y Dall neitentelide, id 4 " ' . 1 7 a. ae Bau! "Beeg. fert, .. 1 3 n In E12 EEN „' 1. meine Frau Ie:s wer, vewang: Edvard W Geidenmbnt vertonen ore opt. 1 fib dieselben, Dineuß, Scoht Frankturtee |W 15. [3 Ag E a [ad melee men Sie Savkreivionvs, j . unbe en) vereutoeten EE elan eden 188: |, NpbeliBGmeRE I | 0-10 Verifan, zern ve | 19 „Seren ee ben eumand, EE SIE WEr ale ig 7 v en Butte [“- Saut. Renata Dine von [hel ene Beta E (8) MERE uiaeude 138) 446.34 mt eat Beis [rener | Hr Biken 3 Ane E wineon, 118 nden Mr 13007 wnn. ani 17 WMHN. |au! Lolzerdet Beiaid, 7 Prom = ep Drintead. Tou, Serre Ehdeharier fer, pereiht vun 3 dur de  nere Hees  j F* o:s 1 rSei rl owe Etraße 20, Wirt. DEE 810 | m vdr En fruchten | verl. De Aol 8. Eo.  wiwat Want | 20s40. Ire! vent. 162. | Beür-KNiener Str, "hn  407 Z  'n  ron [Kngung federnd. Bie  8 | Heviz Dottunz, vet, Em | Hamwerter im Steed, vorjerEt I  Weisende, Ardestöhnriche. a Damn Er edieren- | twee, dr Drvde; ve, tat wetden  Arte zur Mitnahme eh, Reen  | Nevenerwerd 36s4 Berteu"  arne Biermit iden. meiner 9;  veaht, Eee rn un de u en Meno Enn (ANT End Bewat Vergib: [ans 277, m ete IS gen Ea M ren im Aitor von 168 018 ZB 21 wurdenlerwier 10. [Dae Nahen, Intereemee | 104 Tel. Moahet (07 Evoet- Sot nepieen ve: ier bu D it FIT EE | eNerer Er (EDMS RERE 22s70 Beim et. Dre Kehrt are Ehn | „Vr df --F--| Erdtens. 13.  | EEE m  Fee 7 Vein-Fil, Audrratp, Lebr!it A |'pr nedw'tae Int Byte] Wie Bawer | elan Veihandere,| we «  m Vendorburs borgen, fowme für  20, eee We  jumgg Witwe. ein JS 3  Men (SEHR vag BI [ert Wetrffet tung [au a | wens, " 48a DW. 48, Geledeihet, & mann, Offaßer Gir. 34 17 | adrthe.  ; 7 Ä : 4 3 : ; ;  4 er | Bimeeetn, M el  den  MEME] Bartels  |. Reval 8: eS te.  | webetetirnen und Suerdels ferinnen, im Heule, erdolt.|  fosort dauernde Etelung.|  eltwert [en heingee Et,  | Germieee:: zerin bei hobem Grbait gef.  BE  jontasicfedern, a  |V berkenen np Sieber  3 [zer frieet verant, Friede, Green Di  | Femme ON Minos „bern, x  miele Arfeiterimwen "bel. auf |Zehalt versans! S. Kommandaut-  Musternäber'vnen x  Bai Bei Bem  FERNEN EWE um: m eten | räulehn mit  N 1. "|S Ubi. |Züher ese  7 E:? 7 tür Gelältidreini Berbeiraieier "8 (ven Geb“. Seals "  1 [Ceite Arbeit, Road, Unter  Mid !, leichte Havz-| rde Felt Folort ein Solles  DEZ  FIU af SEE  Rss venen dae  Id KETTE  aB wa  Viätterin x elke Se batt EnTen 3  7. Etepfecinnen verl. Tewvlnliärr Ewen  we | Barba | vertenet Bebe Beat | wert, Bes, es Biätterln, a Pnoben» alchonahae Mh".  Meiduno Hutjahrt!, Nosu] 7 20.  Jahre für Geihäftt, [vum umd Meine Wirtse-  m m [wünitt 1. 8 x: ier, | imer Äs  öden, ve ardert. Beder, Vink, [SU  2 ihioes vert Eden a. di Böiic- u | 8  | Son»ehend unt Sona!  danernd. Di Sit. 47,  890 E10 Beuien Vieri  Bertin Bentele H  ii  Jucht anta p:  pütterin sof. Dompwäte, ef „Sve Krone, Strefizer|  i  1078.-K1!. Sermonndlod 8.  | j  j  fofort gegen Zweie| 'mwerwohnung, Seiten. | un>erste. 8 € Tepe  .„. Ttube, Sorin, Füge "jefert zu  näher a. ten mer (Rücendenudun; Beder,  EE  . eten Let  |. Reiberg,  ear ae gn Ih dt  utmnöbTerTe "Belelfe, 127  ae |= ze Ka  (erwogen 1 der Friede 8 Fesutt  bie. mb, egit,  12678 VI "| Streufßte, 71,  junger  Ue! u vr Wit  tausche 1oßim jobnung mis Bator das jeztn, Litgner, Goteshed«  Ledenmittel für Nachweis 2- Zimmerwohnung teyfön, Nähe jSrift,  z82Xr zuu Tus  SST FLO > un  LO  Z ZF 090&* 8 z2  8 IF F&E VEE ZXXN  [%  zZ  X: Weer  