KCAL A A:  wt  Dienstag, 14. Jamtar 1919 7  Dm vf.  50  X 24 a14  Morgen-Antzale.  -Berlinif de Zeitung von, Staats- und. gelehrten Sachen. ZT DEDA E: und Fandelsblatt, Grandstüloks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Ffir Reiss und Wanderung, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für in eins bestimmts N'  . „Many "eraheint zweimal und abends), an Sonn- und Ferttagen Il Bezug: In Groß-Berlin wonatlioh 8 Mark bei detallong, Dureh äs Post 13nattich Die DIE Gaal Jeden ME H] Wustrierte Beilage Geitbilder«, Bes Bu Beilagen und Rubriken: N . 280N. oder viertelj. 840 M. ohns Beatell; el Wet weehmatge 7 Zaile 89 un 40 %, Teuerungszüzchlä Läterarischs Van MA EEEIREWASS MIEEEESREE Beilage, Allgowiolus Veen = Taboells, Annahme im Stela Berlin 8% Koohstr. I und in allen Gegehäftsgtellen 9 Verlages  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochitraße 22-26 GET  DJ 11.800;  Voranprah „Zentrale: Vllateln. * 05,  | [emission in“ Gpa“ ben Vertretern "der - Entents" üben. div  - Xommissar' der Alliierten eine Note übergeben, die das Höchstmaß - Dessen daxstellt, was Deutschland felt Ginstellung der „Seilen - - Peitem zugemutet "worden ist,  Werze, die den Alliierten als Sicherheit für Entschädigungs»  - Hängig gemocht, es wird im Gegensaß zu den seinerzeit in Trier | / üusdräclich gemochten. Zusicherungen - nehmigung auch in so weit erforderlich sei, als vin deuts2s Ver- - fand foll künftig von den Alliierten bostimme werden, Auch die ' genommen haben, soll genehmigungspflictig sein, Desgleichen / ob deutsche, Vaomie im Avslamd Funktionen ausüben / können, | Fag dem Finanzkommissar verexlegt werden, Es werden - . denkbaren Materien verlangt. .  . unverhohlene Freude jpricht, Deutschland scchädigen und demütigen . jehen von der im- zwischenstaatlichen Verkehr durchaus zu bean»  ZU Jedaglich vorläufige Anweisungen des. Finanzkommissars an die  „Fann. Die Deutsche Regierung gibt. der bestimmten Soffnung und | - Erwartung Ausdrue, daß die Alliierten in der Ausführung des . Artikels XIX des Wassenstilstandes einen. Weg finden werden, | - dem. zu folgen die Wärde Deutizlands. gestattet... Die Deutsche Regierung hält aber ferner den Zeitpunkt für gekommen, in dem - es ihre Pflicht ist, die Aufmerksamkeit der alliierten und afsoziter- - ten Regierungen auf folgendes hinzulenken: In. der Masse des  TE  E IEE yon Vilateln & Oo. Verantwortt. AME HRIREUEN 3  Die Note der deutschen Regierung.  47 Meldung 23. Sela Taelegraphen-Düros,  -! bienen, eine finanzielle Sklaverei Deutschlands der Entente gegen- .. Über zu  n um Verschärfung ex sich jederzeit vorbehalte“, | . “Die Deutsche Regterung legt hiermit gegen diese Note nachdrüe 4 A DE Nöste und ernsteste Verwahrung ein. -.Sie erklärt, daß. sie außer» |  „stande ist, die Note anzunehmen, - Deutschland ist in dieser Ange»  - das deutsche Volk aufmerksam, Im Vertrauen auf die Note des  Auvsnähme des Hardolsiells): H. Bachmann in Perlin  -. "Verlin, 13. Januar, Di Deutsche Negferung 0 Hertz durch" die Waffenstillstands« schwebenden Finanzfrägen folgende Note überreichen lassent  "Bei den in Mainz über die Anwendung des Artikels XIX des Wassenstilstandos siatigehabten Verhandlungen hat der Finanze  Es werden darin exstlich in sachlicher Beziehung gestellt, die in keinen Zusammenhang mehr gybracht werden könpen zu dew Artikel XIR des Wafsenstilstandes, wonach die  gufpr dienen könnten, ihnen nicht entzogen werden sollten,  Die Forderungen der Entente können vielmehy lediglich dazu Es wird darin in die Privatrechte der deutschen Eigentümer. eingegrissen und zwangsweise ein Aus« Jandsmoratorium: Deutschlands herbeigeführt; “Es wird, um einige Beispiele anzuführen, jeder Ausgang fremder Werte: in das Ausland . von dex Genehinigung des Finanzlommässars: ab- exilärt, daß die Ges  fügungsverbot nicht bestehe, Dar Umfang der Einfuhr von Lebensmitteln, Rohstoffen und Fextigfabrikaten nach Deutsch-  Rükzehlung von Krediten, N welche Privae im Apslande aufs Jol von der Zustimmung des Finanzfommissgrs abhängig sein, Die von der Neichsbank" zu bewüiligenden Devisen sollen jeden | nauefte Inventare und Verzeichnisse über alle aur Kgendwie  Zweitens aber entfernt fich. der Ion 'der Noe; aus dem die  zu können, vollkommen. und' wesentlich von. dem Ton, der bisher Jeit Einstellung der Feindseligkeiten üblich war. So wird, abge"  standenden Diktion im einzelnen, in Artikel VOII erkiärt, daß Lie Note „nicht etwa das Resultat einer Vereinvorung fei, sondern  Deutsche Regierung wiedergebe, deren Abänderung, Ergänzung  Jegenheit an der Grenze dessen angelangt, was es hinnehmen  deutschen Volkes begiunt der Gedanke aufzudümmern, vie Alliier- fen hätten die. Wissonschen. Puntrte, ncc< denen Deutschland als Freies Vol unter ven Völkern leben sell, nur angenommen, um  - Deutschland erst wehrlos zu uachen und es danach zu vergewalti- |  ge. "Die Beibehaltung der Vlo&ade, die Hinausschiebung der Versorgung mit Lebensmitt-ln, die wirtschaftliche und politische Absperrung, zwischen dem linken und rechten Nheinnfer. machen  Staatsfekretäys Lansing vom 5. November haben in Deutschland Heimat und Heer einen weiteren Kampf. als unnötig aufgegeben und die Wassen niedergelegt, "Wenn zeht die olllierten und asso» Ziierten Regierungen dadurch, daß sie den Friedeusschlyß hinaus  - "zögern nnd den Waffenttilistand als ein Instrument zu vorheriger  - wirtschaftlicher Erdrosfselung Deutschlands handhaben, ihrer in  ; einem der feierlicsten Momente der "Geschichte aynegebonen ErTä-  1193 entgegenhandeln, [a pezuog des deuisge Bolt darin feine  1  / Revplver,  ges |:  nung des Rates der Volksbeauftkragtenvom  '.4.; Alle im Paragraph 1-der Verordnung aufgeführten Schuß  Jpätestens bis 10 Uhr morgens. am: 15. 1. 1919.  - vormittags 10 Uhr, abzuliefern.  «(Amts», ' Gemeindevorite eher) Meldusrg u ' eystatben. Im Falle der  : Heeresgerät in den Gemeinden Groß-Berlins vom 20.. 12. 1918  der Strafen des 8 3 der Waffenordnung, in gleicher Weise. wie  Deutscher Protest gegen die u we  Wda30n zn aelter fünbarn As Feliher Borten SAFAHl De  als außerhalb jedes menschlichen. Verstäubnisses und göttlichen Rechtes stehend, das jed25 Gefühl für eine Versöhnung der Völker STERNE H4Ts7E M7 34 2008. 13777 BEOIEGTEUGE EE PÜRTSTE  "gez. Brodborff-Nanhau,  | mee  Die Entwaffnung.  Maxordnung Über Waffenbesitz von : 43. Januar 1919,  81. eile Schußwaffen sowie Odunition aller Art zu Schußwaffen find abzuliefern. Als Schußwaffen gel» tent Gewehre, Karabiner, Piftolen, Maschinenvpistolen, Geschütze alster Art, Maschinengewehre, Mineniwerser und  Sandgranaten, Oewehrgraäuaten, Flammenwerfer. j  8 2. Die Landes8zentralbehörden erlassen bie ers forverlichen Ausführungsbestimmungen, fie bestimmen, wso und bis wann spätestens die Ablieferung zu ge- schehen hat. Die Landeezentralbehörben feen fest  iwelche: E90 von des Ablieferungspflicht gelsen  follen 8 3. Wer nach Ablauf der: Ablieferungsrift in Une befugtem Besitz von Waffen oder Munition der im 8 1 bezeichneten Art betroffen wird, wird mit Ges 'Fängnis bis zu 5 Jahren und mit Geldstrafe bis zu Hunderttausend Mark oder mit einer viefer Strafen bestraft. Sollten die Waffen, vder die Munition zu. Gewalttätigbeiten gegen. Personen oder Sachen ver: wendet werben, so ift die Strafe Zuchthaus bis zu 5 Jah» ren, bei milvernden Umständen Gefängnis nieht unter drei Monaten, 7 's 4. Diese Berorbnung tritt mit dem Tage ver Verw» fundung in Nraft, . Der Rat ver Vorlköbeauftragten.  Ausführungsbestimmungen zur Vors  Cb.  13. Januar 1919 über Wafssenbeins  83m Ausführung der Verordnung des Rates der Volksbeouf- Feagfen über Waffenbesiß vom 13. 1.19. bestimmen wir folgendes:  waffen sind innerhalb 24 Stunden nach Bekanntgabe dieser Ausführungsbestimmüngen abzuliefern,  2. Die Sammelstellen, bei denen die Waffen abzugeben sind, werden noch besonders bekanntgegeben.  3. Von der Pflicht zur Ablieferung Der Schußwaffen find be: reit:  „2). diefenigen Personen, die zur Führung von Waffen kraft ihres Amtes oder Dienstes Berechtigt sietd (Polizeibe ame K Militärpersonen),  b) die Inhaber von Waffen einen, die von dem Fea ; wärtigen ersten Kommandanten von Berlin, wärtigen Polizeipräsidenten" vort Verlin. oder den Vororts5« präsidenten oder den- Landräten der Kreise Teltow oder IEE barnim ausgestellt find) . .  €) die Zuhaber von Jahresjagdsceinen. 4  4. Falls ausnehmsweise die Ablieferung der Schußwaffen aus besonderen Gründen in der. vorgeschriebenen Frist nicht -durchh- geführt. ist, sind die Schußwaffen bei. dem Hauseigen« tümer oder dessen geseßlichem Vertreter. in Dreifacher Aus» führung in derselben Frist anzumelden. |  5." Die beim Hanseigentümer angemeldeten Waffen | fü nd. spä: tostens binnen weiterer 24 Stunden, d. h. „bis aum 46, „Samar  6. Die Hauseigentämer pp. sind verpflichtet, von dem Vorhanden sein nicht angemeldeter Waffen an das zuständige Polizeirevier  Nichtanmeldung unterliegen sie den GE! verordnung voin: 13, 1. 1919. 7. 'Die durcchh Verordnung, über Ablieferung Doi "Waffen. „und  rafen im 8.3 der „Bein  bestimmte Ablieferung. von Heeresgeräut hat bei Vermeidung  vie Ablieferung pon Waffen zu erfolgen. | 8. Ueber die abgelieferten Wassen und das obgelioferhe Dere" gut 17 das AIN Sentralfommandu, ....  von dem gegen- |  Entente festgelegt, Über jede X.  „Wurde, „Um. die Verlängerung Hos Waffe: st |. M sehen, 3 ist. das. ein Verhalten, Für das es eine parlanzen-  TN em 0 SeDDTEESten ür das:  14.801, 11802 bis 11 8s0, 80wis 15.280, 18  is 15 291.  Die Politik der Ausflüchte,  - Bon - Georg Bernhard,  Wirf „die. int gestrigen Abendblakt hier verbifentihte € „ote des Grafen Brocddorff-Rankau Über das Verhalten der Främ« zosen u Elsaß folgt heute die neue Antwortnots der beut-/  Über die Anwendung des Artikels 19 bes  1s947 FOR IAME BE68 I die wär nebenstehend zum Abdyue> bvingen. Die Entrüstung der deutschen Nove Über die un- erhörte Schwere der Deutschland auferlegten Bedingungen  wund. die schroffe Auslogung der Abmachungen Hst in vollom Maße beveehlägt und wird von fedem Deutschen geheilt. Abör es muß an den Staatssekreiär des Auswärtigen Amtes das dvingende Ersuchen gerichtet werden, nun endlich ginmal eine. eigene Bolitif zu machen und nicht: blindlings seinen Namen Unter Schriftsri>e zu sehen, die mindestens vom Gösist 16  - Waffenstillstandskommission. diktiert find, die „durch  dauernde Notenscchhveiben und Protpestieven das deursch2. 38 nicht über das Unheil hinwegtäuschen. Fann, das die Kon mission mit ihrer fragwürdigen Waffenstillstandoarbait ge leistet hat. Denn was "die Entente jezt von Douvschland ver langt, entspriht dem Wortlaut der- SEEN die: Fer Staatsjekveiär „Exzberger. im Yemen, des (10h Roiches eingegangen ist. 08 | : Dis vom Staatsfekretär Grafen Brodborff (eintor eten “ Note boklagt sich darüber, daß die Forderungen der Entente in die Privatrechts der deutschem Eigentimer eingreifen und daß jeder Au sSgang fremder Werte 4n das Ausland voin der Genehmigung der Entente abhängig gemacht wird. Danz. heißt es welter in der Note: „Es wird. im Gegensaß zu dex ; seinerzeit in Tpier ausdrüclich gemachten Zusicherungen er-  4 Häxt; daß die Genehmigung auh insoweit erforderlich sei, als  n deutsches Verfügungsverbot nicht bestehe.“ Es ist allep« dings richtig, daß im Artibel XIX des REUEMEIGUNEG fages vom 20. November der Saß steht: |  - „BVährend der Dauer des Wafsenstillstandes darf dar Feind feine öffentlichen Werte beseitigen, welhe den Verbündeten als ier für die 08 ver Petrae aden „bienen 3 könnten.“  Yber die Fponzönsce Note „vom 1 “u eu die bie 0 deutsche Nots antwortet, bezieht sich gar zicht. allein auf dies Wassenstifständsabkommen, sonbern auf ein späteres We fommen vom 13. Dezember 1918, das in der „Vossischen Zei« zung“ vom 18. Dezember wiederceogeben Wordon ist, „and dessen oyster Paragraph folgendermaßen lautet:  - „Die deutsche Regierung verpflichtet sich, nicht Oe vor ; hergeyendes Ginvernehmen mit den Alliierten über den ME '- „imMbestand des Staatsscchhazes der Reichsbank, Über die Esfelten „and Guthaben :auf das Ausland und.'im Ausland, sowie über. - die bewerlihen ausländishen, der Regierung und den öffeäte «lichen Rassen gehörenden Werte zu verfügen. Die deutsche -Rezisrung verpflichtet sich, für die dben genannten Guthaben over Werte, die siß im Vesit von Privatpersonen oder Ge- ; Jellschoften befinden, keine Ausfuhrerlaubnis zu erteilen H9p8 WIE | vorheriges Einvernehmen mit den Alliierten.“ ; 12  In diesem Paragraphen: HE 2us02ÜRbiM der ausprun der Ix fremder Werle, wan auch immer sts gezören, zu WIE Dd irgen23; mw privaten Susiherungen. über eine milde: Sandhabung. dieser Bestimmungen gegeben. WUrdEen, € 1 fi) nstürlich 3 1 Konnymis der Nichtbeteitigben, Wenn a9er mif Grund solher privaten Zusicherungen das Finanzoblommen unterschrieben  Beo3 zeihnung Überhaupt niht gibt.  Man kim as I führer eines Millionenvolkes . nich n  | Interzichnen, | der das. wirtschaftliche Wohl dieses Volbes voll „kommen in die Hand des Fäindes gibt, woil irgendein Unter-  händler die milde Auslegung der „Bestimmung, 11 zusagt, Bei  „der Nätur Ier Entente. mußte von „Anfang an damit gerechnet "werden, daß mon vom „deutschen. Vol?e die Erfüllung: alles "Dessen, was unterschrieben worden it; bis auf das i-Tipfelchen  verlangt. Aber es scheint allerdings, Dor Staatsselvetär  nen sic) dessen Traqweite nict übrrsegt Haben. Dann mögen jie daraus die Konsequenzen ziehen und so schnell als möglich 998 der. Bildffäche verschhwinden. Denn sie haben nanienloses UngtüF über Deutschland gebracht, Sie haben die Bestim- mung üder das gesamte deutscche Wirtschaftsleben der Entente ausgeliefert. Aber fie sollen jezt vor dem deutschen Volk nicht erstaunt die Schuld an diesem Unglü> von sich abwälzen. Dir Intente zieht jeht nur die Shlinge zu, die Staatssekretär Erzberger und seine Herren früher haben knüpfen helfen.  Es muß zugegoben werden, daß der Staatssekretär Graf  - Bpodorff in einer sehr schwierigen Lage sich befindet, Er hat „das Work politischer Dilettanten vorgefunden, und er soll nun  Doutschland aus dem Elend, das diese Herren angerichtet  : Jaber; hevrausführen. Aber der Weg, den er beschreitet, ist  - vorhängnisvoll. und kann niemals zum Ziele führen. Es  -  Fvankveich  "Wilh - Gs läßt  - Ichoint beinahe = wenigstens mtß man das aus seiner gestern - veröffentlichten Note über Elsaß-Lothringen annehmen =-,  daß er sich dem: Glauben hingibt, durch die Anklagen gegen R Hie Ententemähte gegeneinander aufbringen zu önnen. . 7  - - Es wäre das der alte, scon von Kühlmann gehegte Irr- - glauden, daß zu unseren Gunsten England in einer bestimm-  ten Situation Frankreich desavonieven werde. Die zurzeit in Frankreich herrschenden Regievungsgewalten (zu denen zwei- fellos weite Kreise des französischem Volkes in starkem Gögen- jaß stehen) Handeln niht nur.mit englischer Zustimmung, son- dern im englischen Auftrage. Wenn es noh irgendeines Be  - weises bedurft hätte, daß England den Ton-in der Entente - angibt, Jo scchoint dieser Beweis gerade dur< die jehige Aus-  legung des Finanzablommens erbracht. Denn die deutsche Note hat vollkommen recht, daß aus Ton und Znhalt der Enkenteerklävungen die Absicht Horvorgeht, Deutschland wirt» icHaftlich zu versblaven. Wer aber hat an dieser wirtscchhaft« iichen Versklavung oin Interesse? In erster Linie England. Ader es aibt noch viele scchhlagendeve Beweise. In dex Sihung dex Waffensillstandskommission in Spaa vom 9. Januar ist on die Alltierton von den deutschen Vertretern die Bitte gos   Lichtet worden, zur Beförderung von Nahrungs5«  mätieln den Verkehr der deutschhen Küsten-  "Iampfer zwischen deutschhen Häfen zu gestatten. ; Diese Bithe wurde von den Vorsihendon der englischen  mmission abgelehnt. Englond zeigt damit seinen en, die Blockade bis zum alleräußersten aufrehtzuerhalten. micht einmal Heringe aus Norwegen zu uns. Es ges stattet Deutschland nicht die Ausfuhr der Waren, gegen die vom Ausland etwas eingetauscht werden önnt&“ Und es erlaubt nicht einmal eine Erleichterung der Proviandierung  - Sex deutschen. Städte mit eigenen deutichen Waven durch die  - Freigabe der Küsvenschiffahrt. Und Das zur gleichen Zeit, wo  England weiß, 5;  ß das d2utsche Eisenbahnmaterial dur< die -Waffonstillstandsbedingungen geschwächt und der Verbehr auf den Bahnstwaßen auch noch aus anderen Gründen schwierig ist. - In der Sizung der Waffenstillstandskommission vom 8, Jas  - nuar hatte der englische Bertreter ferner den Auftrag, ein - -Berlangen der englischen Regierung zu Übermitteln, nach “dem Deutscchland sich künftig jeder Herausforde  rungter polnischen Bevölkerung in Ost- und Wesipreupen, in Posen und Schlesien enth 4 te, Das wird uns ävgesichts der Haltung der Polen gesagt, die mit Gewalt" entgegen den Waffenstillstandsbedingungen / in deutschen  - Reichsgebieten die Macht an sich rissen. Nach den englischen  Ausführungen soll die Entscheidung der Mächte auf dem Friedenstongreß über Deutschlands Oijigrenze dadur< be»  „einflußt werden, „ob die Deutschen die gemischtpolnischen -  OGebietsteile regieren iönnten oder niht". Hierin liegt ein  schwerer Vorwurf gegen die deutsche Regierung, die Erobe- * - xungspolitik -der Polen auf deutschem Boden geduldet zu  "haben. Es. liegt darin aber auch die Mahnung an Deutsch  EINNE I  fand, die Hhisherigen nationalen Unterlassungen mit aller Entschiedenheit nunmehr gut zu machen,  Die Note der deutschen Regierung sagt in ihrem Schluß, daß „in der. Masse des deutschen Volkes der Gedanke aufzu»  . dämmern beginnt, die Alliierten. hätten die Wilsonschen  Punkte, nach denen Deutschland als freies Volk unter den Böltevn leben soll, nur angenommen, um Deutschland erst wehrlos zu machen und es dann zu vergewaltigen“. In sehr weiten «Kreisen hat' diese Auffassung immer vorgeherrscht. In der „Vossischen Zeitung“ ist ihr dauernd Ausdru> ge- geben worden. Aber leider ist der geshi>te Schwindel dec Northeliffeschen Propaganda bei einzelnen Leuten in Deutschland nicht ohne Gegenliebe geblieben. War es nicht gerade Herr Erzberger, der erklärte, er würde einen Frieden mit England zustande bringen, wenn er sich nur ein paar Stunden. mit Herrn Lloyd. George an einen Tisch seen könne? Das ganze Waffenstillstandsabkommen, insbesondere aber die unüberlegte Unterzeichnung des Finanzabkommens bei der Verlängerung des Waffenstillstandes ist eben nur da-  sem Glauben war jene verhängnisvolle Politik hervorgegan- gen, die es unterließ, eine politische Zusammenfassung der Kontinentalmächte zu schaffen, auf. Grund deren allein eine Verständigung mit England möglich gewesen wäre.  Graf BroFdorff-Ranßau muß jeßt, nachdem die Politik losigkeit Deutschland zu einem Irümmerhaufen gemacht hat, im Namen des deuts&en Volkes erklären, daß es im Ver». trauen auf dis Bürgschaft, die das amerikanische Volk durch die Zustimmung. seines Parlaments* für die Worte - seines Präsidenten übernommen hat, dessen Angebot annahm. Die Grundlagen dieses Angebots waven der Friede der Verstän- digung, der Völkerbund gleicchberehtigter Staaten und das Selbstbestimmungsrecht der Völker, Das Selbstbestim- mungsredt der Völker gilt für das deutshe Volk genau so gut wie fir jedes andere. Es gilt für Elsaß« Lothringen, dessen Schiäsal yon dex Abstimmung seiner Be» völkerung entschhiöden wird, Es gilt gegenüber den Polen, die deuts< es Land nicht vom Reihe trennen dürfen, Es gilt: endlich gegenüber den Deuts<-Desterreihern. Der Ausübung dieses Rechtes auf Selbstbestimmung ist bis auf den heutigen Tag von der deutschen Regierung nicht der . Weg geebnet worden. Namentlich hat sie noc< immer nicht die Konsequenzen aus dem Beschluß der Deutsch-Oesterreicher gezogen, die zum Deutschen Reiche gehören wollen. Das ist die vornehmste Aufgabe des neuen Stäatssekretärs im Aus» wärtigen Amt. Und weiter mag erden Alliierten erklären: Das deutsche Volk ist wehrlos, es kann von seinen Feinden  - zerschmetiert und erwürgt werden. Aber damit geht .das  Recht nicht unter, das es feierlih vor aller Welt anmeldet, Diesps Recht wirkt durc die Anmeldung hinein in die Jahr- hunderte. Und ebenso wird bis in die fernsben Generatio» nen. des Deutschtums das Gift des Unrechts wirken, das ihm jeht zugefügt wird. Es muß sich.in finsteven Haß umseßen. In einen Haß, der sich forterben und.nie verschwinden wird, solange Deutsche auf der Welt leben, Das wehrlose deutsche Volk kann in Lohnsülaverei für den englischen Kapitalis- mus ausgebeutet werden... Yber die verwüsteten - Produk- tionsstätten Deutschlands werden ein Proletariat bergen, das nichts zu verlieren und nur noch davauf zu sinnen hat, die in ihm von den Feinden erzeugte revolutionäre Gesin- nung über. dte Welt zu verbreiten. Wehrlos wie gegenüber seinen Feinden wird. das ehemalige Deutsche Reich auch gegenüber. dem Einfall der bolshewistischen Scharen von Rußland her sein. Und über Deutschland. hinweg wird der Bolicchewismus fich nach den. westlicher gelegenen Ländern wälzen. Wenn. Deutschlands Feinde diess Folgen tragen wöllen, so mögen sie mit Deutschland machen, was sie wollen.  dur< zu erklären, daß die Leiter der Waffenstillstandskoms- mission immer no< an England geglaubt haben. Aus die- ;  Yber kain denescher Stadbimer DILI auf sich nehmen, das Unrecht, das dem deutscchh:n Volke jeht zugemutet wird, dadurch in Recht zu verwandeln, daß er einen Friedensvertrag unterschreibt, der die Versklavung und Projletarisierung des deutschen Volkes bestimmt. Sold Verhalten ist zwar keine Politik. Aber. es wäre wenigstens würdig, Dagegen ist es gegenüber dem großen Unglüd, das uns droht, kleinlich, statt eigene Politik zu trei- ben, jeht sich darin zu erschöpfen, an den Zugeständnissen zu deuteln, die unfähige deutsche Unserhändler den-Feinden g2= mat hasen. Aber die Aufgabe des jeht verantwortlichen * deutschen Staatsmannes ist es, so jhnell wie möglich durch die Volksbeoauftragten Zusiände im Innern herbeiführen zu assen, die den Friedensschluß ermöglichen, und dann im Friedensvertrag dur< eine großzügige deutsche Politik das wieder gut zu machen, was die Waffenstillstandskommission an Deutschland gesündigt hat. H .  Die Wahlen in München. IS 08 eb München, 13. Janua?, Das Endergebnis der Wahlen in München-Stast und München-Land lautett Sozialbemokratische Partei 163 737 Stimmen, Deutsche Demokratische Partei 65 189, Vaverische Volk2partei (Zentrum und ReiG?- partei) 88 90s1, Unabhängige syzialdemokratische Partei 16s17, Nationalliberale Partet in Batyzern (Mittel- partei) 4s93, Bayerischer Bauernbund 1386, Mittel- stanvs8partei 1383, Demokratische sozialistische Partei 1316, Partei der Verufsunteroffiziere 2s98, Die Wahlbeteiligung betrug mehr als 90 9, H...  6 -.. (Eiehe auch vierte Seite.) I  +7 N  . Spartahus-Kleinkrieg, .  Die Spartokisten haben die große Berteidigungsfchlacht, die ff  der Regierung liefern wollten, verloren -- sie haben dafür gestern |  einen Kleinkrieg eröffnet, Am Nachmittag begann es :an ver» Ichiedenen Stellen der inneren Stadt zu knallen, am stärksten am Halleschen Tox und in der Beblle-Alliance-Straße, wo sich Spartakisten auf den Dächern einzelner Häuser festgeseht . Halten. „Dort antworteten die Regierungstruppen mit Maschinen- gewehren. einen größeren Angriff auf. die Kaserne des 1. Garde-Dragoner- Regiments. planten. Der. gesamte Menschen- und Wagenverkehr in der Belle-Alliance-Straße war „bis 10 Uhr abends abgesperrt. Mehrere Spartakisten wurden von den absperrenden Re» gierungstruppen festgenommen, ; en Bis gegen 11 Uhr abends herrschte Ruhe, . Um diese Stunde begann es in der Umgebung des Anhalter Bahnhofes leb»  haft zu knallen. Aus Fenstern und von Dächern wurde in der |  Königgräßer Straße und in den Nebenstraßen auf die Eoldaten der Giherheitswehr geschossen. Wenige Minuten später  ging es auch am Halleschen Tor wieder los.. Von dem Dache des |  E>hauses Gitschiner Straße schossen Spartakisten herunter. Bald entwidelte sich ein lebhaftes Gefecht. Auch im Zeitungsviertel . und in der Friedrichstraße wurde aus Fenstern und von Dächern geschossen und die Straßenpassanten in Lobensgefahr “gebracht.  . Ber „Kaiser der Sahara“ ermordet, EE IE 1E 1068 " New York, 13. Zanuar. Der Millionät Jacques Lebaudy, der sich früher Kaiser der  Sahara nannte, ist von sainer Frau erschossen Wworgen. Fran Lebäiudy Hatte fünf Schüsse abgegöben, die sämtlich trafen.  a te  Elanbe und Staatskunsf,  Von 105 u 7 Panl Ernst Wu  Die Landbevölkerung betet noch horte, daß Gott möge die Saat  gedeihen lassen und günftiges Wetter scchhi>e für die Ernte, Wohl  „weiß jeder, daß Regen und Sonnenschein von natürlichen Ure „Jacen abhängt; aber dieses Wissen hat keinen Einfluß auf das  Gefühl, welches an eine göttliche Weltordnung glaubt, und an Liobe und Güte, die für die Menschen sorgen. ;  - Die fiüdtische Bevölkerung ist in ihrem Erwerb auf Zusammen»  hänge „angewiesen, welches eben so entfernt. und der Macht des einzelnen. unerreichbar sind, wie Wind, und Wetter. Die Preise  >. werden auf "dem Weltmarkt bestimmt dur< Mächte, weiche zum  .- Teil unbefonnt find, und von den Preisen hängt es ab, ob der  Unternehmer seinen Betrieb fortführen kann, der Avbeiter bei ihm Arbeit findet, 'Jammenhänge des Geschehens ist in der städtischen Bevölkerung  Aber das Wissen um die mechanischen Zu-  so groß, daß ein Gefühl bei den meisten nicht mehr möglich ist,  - welches ihn und sein Wohlergehen unter einen unmittelbaren  göltz:;Hhen Schuß stellt. Der Industriearbeiter betet nicht mehr  um sern tägliches Brot, wie es der Landarbeiter tut; er hat die  Vorstellung, daß er an. jedem. Sonnabend seinen Lohn bekommt,  - tinchbem er die Woche hindurch gearbeitet. hat, n -. Die Vorstellung des Landbewohners von der unmittelbaren „Einwirkung Gottes auf den Erfolg seiner Arbeit braust nicht in - eine höhere und geistigere Auffassung der Religion einzumünden;  23d es ist nicht unmöglich, daß. der Industriearbeiter eine solche Höhere Religion bei sich herausbildet. Aber wenn wir im poli.  - tischen und gejellschaftlihen Ginn von diesen Dingen sprechen, - ' dann sprechen wir nicht: von Ausnahmeraturen: und von der höh»  igen  -- sten Geistigkeit, sondern wir sprechen vom Durchschnitt der Men»  Ihen und ihrer mehr oder weniger selbstsüchtigen Befangenheit;  „und für den Durchschnitt gilt: es, daß der Landbewohner sich enger  mit dem Göttlichen =- sei es auch vas Göttliche, wie er es ver» steht == verknüpft fühlt, wie der Städter, y EA  - Alle Menschen, welche regiert haben, "mochten es nun „ange.  Hammte Herrscher jein oder Tyrannen, welche den Thron. durch Kraft ervungen, gewählte Häupter demokratischer Res  „  | sich im Verteidigungszustand befintun und der Fortichri  publiken oder altehrwürdige aristokratische Herren; sie alle, wenn sie nur lange genug die Regierung führten, haben die Einsicht ge] wonnen, daß die Herrschaft nnr möglich ist, wenn das Volk -Reli» gion hat; wir wissen aus schauerlichen Beispielen der Geschichte, wie vovolutionärs Regierungen, . die auf dem allgemeinen. Um- sturz aufgebaut sind, zuleßt. sich zu dem Versuch genötigt sehen, eine künstliche Religion zu schaffen; wir sehen auch täglich, wie vevolutionäre Bewegungen, solange ste noch nicht zur Herrschaft gelangt sind, die Religion als Ihren gefährlihen Feind. be- trachten. | 54 : ".  Die Tatsache der Verbindung von „Thron und Altar“, wie ste mit. einem "Schlagwort bezeichnet wird, hat also offenbar keine inhaltliche Bedeutung, sondern. eine formale; mit andern Worten: daß die Menschen ein göttliches Wesen über sich fühlen, das sie scheuen und von dem sie sich. abhängig glauben, hat dieselben „Wurzeln in ihrer Seele, wie daß sie ihre bleine Solbstsucht ver- gessen, sich zu einem größeren Verband zusammenzuschließen 'und unter Aufopferung vereint erreichen, was dem einzelnen. unerreich- bar wäre, 4 | ID j  - Wenn. nun der heutige Stadtbewohner durch seine Lebens-  „gestaltung. den roligiösen Gofühlen weniger zugänglich ist, wie  der Landbewohner, so wird er offenbar in geringerem Maße fählg sein, einey Staat zu stüßen:? ganz einevlei, ob dieser Staat der heutige oder irgend ein beliebiger Zukunftsstaat ist = so lange wenigstens die geistige Verfassung, von. Stadt und Land die gleiche bleiben =- denn in andern Zeiten, im Mittelalter etwa, war die Höhere: Religiosität gerade in den Städten. Aber es muß fa auh die Mächte geben, welcchhe das Bestehende auflösen? diese auflösen» | den Mächte werden heute in der Stadt sein. Von der höchsten Höhe aus betrachtet, sind für die Gntwi>lung der Menschheit beide Mächte aber gleich wichtigt der Glaube und der Zweifel; beide sind in einer gesunden Gesellscchaft auch gleich mächtig, denn durch ihren. Kampf entsteht die Geschichte der Menschheit; in der. Gegeit» wart hat. sicher der. Zweifel die größere Kraft; und die leichtere Beweglichkeit des Geistes, die er verursacht, triumphiert über das tiefere Lebensgefühl, welches Ergebnis und Ursache des Glaubens ist, "Ein Zeichen. dafür ist schon, daß die Vertreter 525 Glaubens  Vertretern des Zweifels leicht..e horas und.  ru ausgeht: daß das nicht notwendig 1 j 11 man etwa an. dis Zeiten denkt, „Piata lebten, N j  SER EIE WERS HE  : Abend in der  Indessen sind für unsere politische Entwi>lung die unbekannten ..  „und namenlosen Mächte, ja viel wichtiger, wie der bewußte Wille  der Stoatsmänner. Wir sind offenbar heute im Beginn einer neuen Zeit, wir erlcben den. Zerfall einer alten. Die Welt bis zum Krieg war so wundervoll mechanisiert: wer die genügende Höhe der Beobachtung hatte, der konnte alle Fäden und Drähte sehen; an denen sie sich bewegte; und ein philosophierender Staats» mann hätte damals ein ähnliches Wort aussprechen können, wie man Laplace zuschreibt: „I< habe alle Zusammenhänge der Menichhheit untersucht, aber ich habs beinen Ort gefunden, wo sich ein Wesen aufhalten könnte, das man Gott nennt.“ ; In diese im menschli&en Sinn so verständige und klave Ord- mung kam plößlich der Krieg; der im menschlichen Sinn gänzlich *' unvernünftig war. Vernünftige Leute haften vorher gesagt, daß ein Krieg heute ganz unmöglich sei, Die-Beziehungen der Völker  waren so eng, die Verbindungen so notwendig, daß gar keine 7  Unterbrechung stattfinden konnte; Niemand konnte durch einen Krieg etwas gewinnen; jeder mr verlieren; alle Gründe früherer Kriege waren fortgefallen. ve ( Denno< kam der Krieg, und er kam fo furchtbar, wie noch nie ein Krieg gewesen. war. Ev kam gänzlich unvernünftig im mensch lichen Sinn; denn wenn er jeht zu Ende ist, fo-wird sich doch soder  "Staat in ganz Europa erschre>t fragen? „Was habe ic ges  wonnen?“ Jeder hat verloren. ! ; Es gibt nur eine Erhlärung: daß die menschliche Vernänftigkeit nicht ausreiht, daß die Mechanisierung der Menschheit nur scheine bar ist und die Möglichkeit, alles zu berechnen, trügerisch; daß wir - uns in Demut vor dom Gott beugen müssen, der Krieg und Frie-  den schielt, wie sich der einfache Landmann vor dem Gott beugt  von dem Sonnenschein und Regen kommt,  eeneaeeementnenengmammen  Die Luthev-Gefeilschaff trat mit ihrem ersten Luther- ! Überfüllben Shloßkirche zu Witten hervor. Im Rahmen Bachscher Musik, dargeboten von Zda Maria Eu Fen» Zena, Professor Havemann- Presden. und Professor Egidi- Berlin würden markige Lutherworte verlesen, die in ihrer wuchtigen. Zeitgemüßheit einen tiefon Einbrus machten. Jieser Abend, der mit seinem Urton des deaischer Idecliemus mitten im politischen Kampf eine Weihestunde schuf, fol auch in anderen Städten wiederhoit werden, : )  C.N v. Reznicek wird Um höutigen vo! des BhilharmonijiGen Orbester dirigieren, -- EN ME KREIS  fümlichen Ginfonle?ox eid. -. feine Sinfonie DQ  Zeitweise glaubte man sogar, daß die Spartakisten .  |  1  berg .  „kat Essen,  - können.  gam  -   Rouitoile 025 Kömearendikats. |  Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“. -. i X Essen, 13. Januar.  Der Vergarbeiterftzeik bauert in unveränderter Weise ai. Die Zahl ver Streitenden beläuft fich heute auf xund 40 000, Auf einer Anzahl von Zechen hatten bie Bergleute zwar zeute die Arbeit wieder aufgenom2- Men, die betreffenden Zechen wurden aber durch Grup. pen von Spartakuslenten, die einen Deinonstrations2 ffreis erzwingen wollten, wieder stillgelegt. Dex Ber gr bauverein und das Kohlensvyndikat haben bei der Neichsregierung telegraphisc< Einspruch erhoben Serum Sie vont Uns gestern gemeldete Einfeßhung einer Kontroitkommission vurch den Yrbeiter- und Soldaten-  x :  'Es ist natürlich ein unhaltbarer Zustand, daß ein lokalex Ar- beiter- und Soldatenrat seinerseits die Vorbereitungen zu einer Sozialisierung des Bergbaus treffen will, und daß dieser Essener Arbeiter» und Soldatenrat eine Kontrollkommission für das  Kohlensyndikat gebildet hat. Auf der anderen Seite darf man nicht verkennen, daß in dem Borgehen des Essener Arbeiter» und  Soldatenrates ein im Kern gesunder Gedanke ste>t, Die -Re- |  gierung hätte ihrerseizs schon - längst - einsehen müssen, daß Deri ständigen Beunruhigung der. Bergarbeiterschaft nur dadurch bei- zukommen ist, daß man der agitatoriscchen Forderung nach der Sozialisierung des Bergbaues nicht untätig zusieht, sondern deut- lich zeigt, daß Maßnahmen getroffen werden, um die Sozialisierung vorzubereiten, d. h, um die Interessen der Allgemeinheit und der  - Vergarbeiterschaft gegenüber dem heute bestehenden Privatmonopol  des Kohlensyndikates wahrzunehmen. Gerade beim Steinkohlen- -bergbau liegen ja die Dinge im der Tat so, daß es auf langwierige Vorveratungen über die Sozialisierung niht ankommt, 1.4s47 daß man ohne weiteres die GSpiße des Gewerbes, das fe! tgefügte Syndikat unter die Kontrolle des Staates brin gen kann. Die Regierung wird jezt die lokale Maßnahme des Essener Arbeiter- und Soldatenrates natürlich wieder beseitigen müssen. Sie wird sie aber nur in der Weise wirisam beseitigen können, daß sie an Stelle der von dem. lokalen Arbeiter- und - Soldatenrat eingeseßten Kontrolkommisiion für das Kohlensyndikat von sic< aus eine Kontrollkommission einseßt. Dabei "ist es  ja möglich, daß, vorausgescßt- daß die Personen sich als geeignet -  erweisen, zum Teil die von der Regierung eingesezte Kommission mit aus den Vertrauensleuten des Essener Arbeiter- und Soldaten» vatbes gebildet wird, Auf jeden Fall wird der zerseßenden Agitation im Ruhrrevier mir beizukommen sein, wenn man den Arbeitern Deutlich sagen kann, es handelt sic) niht mehr um das private. "Bergbaukapital, dem sie gegenüberstehen, sondern um den Berg- Gau als Gemeinbesiz, der scchon heute von der Regierung Xontrolliert wird. 4 7  ' „Ebenso wie in der Frage der Gyndikatskontrolls müssen auch in Hey von westfälischen Arbeiter- und Soldatenräten dringlich ge- forderten Aufhebung der auf alten Etandesvorrechten be- ruhenden Bergregale, insbesondere des Herzogs von Arenberg, möglichst scchhnell entscheidende Schritte gezeigt wer-  - Den können, Denn solange diese shon lange nicht mehr zeitgemäßen  Tribute der Allgemeinheit beim Kohlenverbrauch an einzelne Gtan- Hesherren fortbestehen, wird man, auch wenn die“ Sümmen nicht vergleichbar sind, “die Arbeiter schwer davon überzeugen können, daß ihre Forderungen unsinnig sind, Auch die Herren vom. Berg- Hauverein und vom Kohlensyndikat, deren Protest gegen das selbst- Fändige Vorgehen des Essener Arbeiter» und Soldatenrates bes .„Techtigt ist, werden sich einem entsprechenden Eingriff der Re- “ gierung vernünstigerweise nicht widersczen können. Denn dieser Eingriff soll ja dazu dienen, die Arbeit wieder zu ermög- Lichen, den Ruin zu verhüten gegenüber einer Agitation, der  die Grubenbesißer allein, wie es sich zeigt, nicht Herx werden  ? N >  In einey amilichen Exflärung macht die Regierung betanntt- Tagtäglich laufen zahlreiche Kundgebungen  - Der Kampf gegen die Polen.  nicht an und verhandelt nin unmittelbar und selbständig mit dei Berliner Zentralstellen. Dex Post» und Drahtverkehr mit Posen, .  aus Dsttzoußen, Westhrevßen, Posen und Obexfehlesien | Gnesen, Hohensalza usw. ist unterbroßen; auch. die Verbindung bei ver Reichsregierung ein, in denen die ventsche Bes | nit den meisten Landratsämtern gestört. ;  völkerung gegen die polnischen Annexionse- beftrebungen Widerspruch erheöt und ihren. unere scchütterlichen Willen zum Ausbpruck bringt, mit dem  . Deutschen Neiche vereint zu bleiben, Die Bevölkerung  Ost- und Westpreußens, Posens und Schlesiens kann überzeugt sein, daß die Neichsregierung sich mit allen ihr zur Verfägung stehenden Mitteln dafür eins fetvcn wird, daß deutsche Gebietenichtausdem Reichsverbande ausscheiben  - Das Gefecht von Schubin. .  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters  ; kap Bromberg, 13. Januar. "Am Sonnabend nachmittag fuhren der Regierungspräsident von Bromberg, der Eisenbahnpräsident und der Oberpostditekior mit dem fahrplanmäßigen Personenzuge nach Scubin, um ein Bild  "der Lage zu gewinnen und die Beamten zum Aushalten zu bee  wegen. Zwei Haltestellen hinter Bromberg in Nezwalde wurde der Zug bereits von polnischen Insurgenten beschossen,  er erreichte aber ungehindert den Bahnhof Schubin.  „Am Vormittag war der Fürkrer der Besaßurng von Scubin, ein einheimischer Gastwirt, Leutnant Manthey, der vor. zehn Tagen seine Heimatsstadt ' mit elf Mann von den. Polen zurüderobert hatte, auf die. dringenden Hilferufe der Bürgerwehr von Znin mit 80 Mann dorthin abgegangen. Diese Schwächung der Ghubin- Verteidiger wurde sofort, wahrscheinlich von den polnischen Geist- lichen, den Polen mitgeteilt, die nun von verschiedenen Seiten zum Angriff vorgingen. In der Nähe des Bahnhofs jlugen 7,5. und 10,5-Zentimeter-Granaten ein und gefährdeten: den friedlichen Bersonenzug. Einige der Freiwilligen bestanden darauf, nach Bromberg zurüdzufähren, und der Zug fuhr ab. In Negwalde wurde er aus zwei Maschinengewehren und vielen Gewehren kräftig beschossen, und nur durch einen glücklichen Zufall blieben dia Re- gierungsbeamten in dem durchhlöcherten Zug unverleht. - Diese Be- schießung des fahrplanmäßigen, vollständig wehrlosen Zuges kenn» 3eimne) die Art der rüdsichtelosen polnischen Kriegsführung. 4  Bis in die Nacht hinein hielten die Verteidiger mit ihrem Bür- germeister Plo> an der GSpiße. Schubin. Dann mußten sie der von Viertelsiunde zu Viertelstunde wächsenden Uebermacht weichen und schlugen sih na< Bromberg durch. 7 5  Auch Znin konnte. gegen die polnischen Massen nicht ge- halten werden, Leutnant Manthey gelang es ebenfalls, sich nach zwei Tagen nach Bromberg mit feinen. Reitern durchzu- schlagen. .. 2 2  Die Nacht zum Montag blieb im ganzen puhig; nur bet Neß-  'walde, 14 Kmtr. südwestlich Bromberg, gab es einzelne Gefechte.  Im Kreis Wirsiß und in Nakel an der Bahn Schhneidemühl-Brom« berg halten die Polen vorläufig die Vereinbarungen des Waffen» stillstandes. Heute abend soll der Zugverkehr, der bisher unter großen Scchwierigleiten und Berspätungen Über Laskowiß-Coniß geleitet wurde, über Nakel-Schneidemühl wieden aufgenommen werden. : .  Hohensalza, seit einer Woche in den. Händen dex Polen, ist ruhig, Der polnische Kommandant ist ein sächsischer Dragoner- major und ein Schwager des bisherigen Polizeipräsidenten von Posen vy. Knesebe&, x - Zum Oberpräsidenten von Posen ist vom obersten polnischen Volksrat Rochtsanwalt Trampeynski-Posen, zum Präsidenten der Ansisdlungskommission Bankdirektor Bajonski, zum Polizeipräsi- denten Przepe>y ernannt - worden. Der Präsident des Regie- rungsbezirkes Bromberg erkennt den polnischen Oberprüsidenten  „Gin halber Beld“, Eulenbergs neues Drama im Schauspielhaus.  “ Im Mittelpunkt dieses Stüces steht eine traurige episodische Gestalt aus dem Siebenjährigen Krieg, der preußische Offizier Kurt  von Kreith, der um eines vielleicht geplanten, ab2x niht ausgeführ»  .. ten Verrats willen Gefängnisqual und Iod erleidot. Eulenberg  5 fühlte selbst, daß es sich hier um keine Vollnatur handelt, um  einen Tatmenschen von großem Geschif, und hat darum, der Kritik vorgreifend,. einen. „halben Helden“ angekündigt, *  Gewiß liegt auch in.einer Natur, die an Unschlüssigkeit zu» * grunde geht, ein starkes Verhängnis. Aber die Halbierung - des Wesens, der innere Zwiespalt, der Bruch des Einheitsbewußtseins  denke an Wallenstein oder. York =- vor eine große Entscheidung gestellt wird, Ein Charakter, der Schritt für Schritt ins Schwan» 3 Zen gerät, also an angeborener Unfähigkeit zum Entschlusss leidet, 3 Ut im Grunde mehr komisch als tragisch, und wenn sein Edhicjal sich dennoch tragisch.gestaltet, so läßt sich dieses psyHologische Pro- “ blem mit seinen pathologischen Feinheiten eher im leisen und lang» famert epischen Schritt verfolgen als im Sturmschritt des Dramas, „als auf der. Bühne, wo das Hin und Wider zu raschen. gleich - mäßigen Pendelschwingungen führt, die zuleßt ermüden und ab- Ftumpfen. Eulenbergs halber Held wird obendrein durch klein» Tie Motive an die Grenze des Verrates getrieben, Diesem Kurt von Kreith, dessen Bruder als Pandurengeneral auf österreichischer Seite kämpft, ist Preußen und Oesterreich völlig gleichgültig; er denkt an-die Flucht ins feindliche Lager, weil er sich für zurück. “ geseßt hält, weil er des Mißtrauens, das ihm begegnet, und des  Drills mnide ist. Auf der anderen Geite fesseln ihn doch die Sol-  Satenehre und. der gewohnte. Dienst, Drauf und Dran, den ent«  scheidenden Schritt zu tun, vernimmt er, daß € schon vor der Tat als Verräter ausgescchhrien wird, und gerade diese Schmach vor Her Schuld, die eine leivenschaftliche Natur im Entshluß bekräf« tigen würde, hält ihn zurüc, so daß er als Unschuldiger verhaftet Sird. Aus dchm Kerker, dn Wechsel des Kriegsglü>s durch feinen Z- der befreit, läßt er sich niht in Sicherheit bringen, sondern  - 'Sehrt: zu seinem preußischen “Regiment zurüd, verscherzt aber  - wiederkehrendes Vertrauen und königliche Gnade durcchh neue Wallungen des Mißvergnügens „und. verfällt dem Kriegsgericht,  Da sein heimlicher Begleiter einen preußischen Dfftzier" meuchlings niederschivßt. 4 . ;  Theodsx Be > ev, der neue, durchous nicht "auf Halbheit ange  Late Seld des Gchanipielhauses, fuchle mit allen Witieln heftiger 1  kann: uns doch. nur dramatisch ergreifen, weni der Held == man  Erregung für dieses Opfer der eigenen Unkraft zu evwärmen. Aber der Donnervton, in dem sich Beers Naturell zu häufig 2ntlädt, wirkte im Zusammenhang der immer wiederkehrenden: Shwan- kungen als: hohles Pathos, Was denno< die Aufmerksamkeit fesszlte, war die dramatische Echhilderung der Umwelt, aus der  .  In Graudenz ist vorläufig alles ruhig. Gestern nachmittog fand. eine sehr eindru>svolle Kundgebung zugunsten der Regie- rung Ebert-Scheidemann statt, an der sich tausende yon Menscchen, die gesamte Bürgerschaft und die. ganze Garnison von Graudenz beteiligten. In Danzig ist von &iner Landung polnis<-ameri« kanischex Legionäre nichts bekann. + ; 04  Der Angriff gegen Kopnit konnte wogen Urberlegenheit dev Polen nicht weitergetragen werden. Die kleine von den Pobem in Kopniß eingeschlossene Besazung (es wären 52er) hat sih-aber dur< den polniscchen Ring durchgeschlagen. Die deutschen Kräste stehen nun auf der Linie Groß-Scchmollen--“Woynowa am Obra. Die Hauptmasse der Polen ist über Kopniz- hinaus mitgefolat. Pol» nische Patrouillen stießen aber bis in die Gegend von Züllihau vor. iIm Kreise Züllichau ist man nunmehr zur Gründung von Heimatskompagnien geschritten, die“ aus. der einheimischen Be- völkerung rekrutiert werden und sich ihre Führer aus dem. vor« handenen DOffiziersmaterial selbst wählen. Dex Angriff am Sonn- abend erfolgie, nachdem die Polen Kopniß beseßt und die Reine deutsche Besaßung eingeschlossen hatten, 4 :  ih  » +  General Dowbor-Musnicks ist von dem Obersten pol» „nischen Volkovat zum Oberkommandierenden der polnischen Streit« kräfte ernannt worden. Ex ist. dieser Tage mit seinem Siabe aus Warschau eingetroffen. an Ri 20088 18  Verhaftung großpolnischer Agitatoren. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung", -. 4 1900 ; Breslau, 13. Januar. Zm Kreise Rybnik und Katkowiß fanden mehrere Ver« haftungen großpolnischer Agitatoren statt. TT». wurde unter 'an« deren der frühere Reichstagsabgeordnete Sosinski und die beiden Söhne des bekannten Rittergutsbesizers und Badearztes Dr. Witcz ak aus Jastrzemb. festgenommen, da der Verdacht be« steht, daß vom Gute Jastrzemb aus eine große polnische Agitation im Gange ist. Bei einer vorgenommenen Haussuhung wurde - auf dem Gute ein reichhaltiges Waffenlager beschlag- nahmt. Das militörischs Kommando, das die Gefangenen trans« portierte, wurde auf der Rüdreise von Bad Jastrzemb von re bellievenden Arbeitermassen angegriffen, zu weiteren Kämpfen kam es jedoch nicht. : ; 3 5  Gegen die Huslieferung Wilnas an gie Polen,  Die gegenwärtig am Siß des A. DO. K. 10 anwesenden Mk» glieder des Soldatenrates der 10, Armee haben ihr Amt nieder» gelegt, wie es in einer aus Grodno datierten Erklärung heißt, „als Zeichen des Protestes gegen die antinationale und anti» sozialistische Politik, welche das A. O. K. 10 im Verein mit-Ob. Oft im Gegeysaß zur wiederholt kundgegebenen Auffassung des Sol» datenrates betrieb und die bei der Räumung Wiinas zuw typi- * schen Ausdru> kam. Die planmäßige Auslieferung der Saupt- stadt Litauens an die bewaffnete polnische Macht (Legionäre) ge« schah unter bewußter Umgehung des Soldatenrates der 10. Armes, ist nach den Vorgängen in Warschau und Posen völlig unbegreiflich und bedeutet zugleich die Aufrichtung eines realtionären Gewalt»! regimentes“ : : ;  EEE .  Peuiichn ". aus Konstantinopel. rahtmeldung. . 08: ebe .  Snnsbru>, 13. Januat. Von den auf Grund des Woffenstillstandes aus Konstantinopel  ausgewiesenen Deutschen sind die evsten 600 Männer, Frauen und Kinder am 11. Januar in InnsbruF eingetroffen... Sie hatten  - Die Rückkehr der  Eulenbergs Talent und Können unverkennbar hervorlzuchtin. | Konstantinopel am 20. Dezember verlassen und am 29. Iriest er-  Lebendige' Lagerbilder, gute Charakteristik der Offizierswelt, die Szene der Befreiung, die an Sicdtngens Auftveten im „O3z“ er-  “Innert, die Episoden der Mitgefangenen Kreiths, auf die ein  unheimlicher Lichtsch2in dex wilden Kriegszeit fällt, sprachen für die Kraft des Dichters. ; ; ; |  - Hier fand auchh der Eifer der Helfer einen günstigeren Boden. Kurt Vespermann, liebenswürdig als shwärmerischer junger Fähnrich, Maz Pohl, der aus dem behaglich kleinlichen, versve>t grausamen Gefängnisaufscher eine wirksame Figur herausgestal»  lebten „die Szene. . Paul Bfensfeldt bot als Sträfling ein Bild brutaler Verkommenheit, dem: ein Schimmer von Humor nicht fehlt, Hermann Vallentin. war glaubwürdig im leiden- schaftlichen Draufgängertum des Pandurenoffiziers.. Margarethe von Neff, eine vornehme Erscheinung, arbeitete sich als Gattin  Kreiths aus der kühlen, konventionellen Art, die durch die Rolle |! ; . nahögelegt wird, in den lezten Szenen zu echter Empfindung  durch, Leopold v. L2sd eb ux war als preußischer Oberst von wür- diger Nuhe und erwe>te mit dem Gebet, daß Preußen „bis an das Ende aller Tage -vop dem Untengang bewahret: bleiben möge“, demonstrativen Beifall, : 6 ET REE  „tetz, und Karl- Cle wing. als schneidiger Pandurcngeneral be» -  Die Spielleitung Brus hielt die Kräfte gut. zufammen. Go  gab 2s. Applaus, Hervorpufe der Darsteller und des Verfasserss aber  etwas von der Halbheit des Helden haftete aucchh diesem Erfolge an.  A. RK.  8  Heinrich Lautkehsa> |, Dieser Tags ist der - ehemalige Senkersknecht. der Mitnchener Elf Scharfrichter, der Verfasser zahle reicher, immer wieder von der Zensur verbotener Komödien („Hahnenkampf“ =- (SIE WEIEURIE =- „Das Gelübde“ u. a) der Film-Scriststeller und Kino-Regisseur Heinrich Lautensa>, 1881 in Vilshofen bei Passau geboren, seiner PHIER psychie chen Erkrankung erlegen. Geine Freunde wußten, daß die Krank- eit, die für den. Dichtey bei der Begräbnisfeierlichkeit seines ge» liebten Meisters- Frank. Wedekind ausbräch, unheilbar war; Wie Hölderlin hat Lautensa> in diesen letzten dunklen Monaten noch  “ dußendweis Gedichte EN die wunderbar schöne Zeilen ent  IND der leßte Aufjtrom feines reichen lyrischen Werkes, das ex elbst als „Dokumente der. Liebesraserei“ bezeichnet. Was der Komödienschreiber für die deitsche Bühne bedeutet, wird sich jeht wohl erweisen können, nachdem die Fesseln der Zensur -gefalten sind,  reicht; wo. sie halten mußten. Da die Weiterreise über Laibcch unmöglich. war, gingen sie nach Venedig, Dis Italiener began- delten sie schr zuvorkommend. Unter den Reisenden befindet sich u. qa, Geschäftsträger Graf Waldburg mit dem Pexsona? der Botschaft, des Generalkonsulates und anderer Konsulate, ferner Beamte, Professoren und Lohrer aus türkischen Diensten, Lehrex der deutschen Gechulen, Pressevertreter, bekannte Kaufleute, Leitey deutsHer Untern2?Hmungen, Beamte der Bagdadbahn, die Abord- nung des Roten Kreuzes, ferner 60 Oesterreicher, nämlich. Kons». - . Julatsbeamte, Lehrer und Geistliche. Alle find wohlbehalten. Acht« zehn Deutsche sind am 19. Dezember über Odessa abgereist. Meh» revs hundert Deutsche dürfen in Konstantinopel blziben. - Das -deutsche Militär ist dort vorläufig in Haidax Pascha zusammen» gezogen. . Gin zweiter Ziviltransport soll folgen, 0.0008 EE EEN EEIGTEEUG | MEN GR En -8n Berlin hat sih am 7. &. M. ein Angehörigenausschuß der deutschen Truppen am Schwarzen Meer und in der Türkei gebildet  - Dis Abreise bey deutschen Waffenstil andskommise fion nach Trier zu den eile na jm Wenn Ge ;  lungen erfolgte gestern abend, Die Kommission Pesteht aus den=  eIben Herren, die Ührt haben,  Ein schleswig-holsteinischer Bauernrat, In Kiel wurde | Montag „erste. Bauernrat 4n . Deutschland für Scleswig- Holstein gewählt und zwar drei Arbeitgeber und drei Arbeit nehmer. Den Vorsiß in der Wahlversammlung der Vertrauens männer führte der Boigeordnete Adler von. der Regierung in Schleswig.: Er machte die Mitteilung, die Regierung rechne damit, Ie daß Schleswig-Holstein in seiner bisherigen Gestalt bestehen bleibe, Gine Aewdepung könne nür durch Gewalt herbeigeführt werden.  Fehlbetrag und Lohnerhöhungen bei ver säßen  Staatgeisendahn, Die sächsische Staatzeisenbahn hat für 1938. -- 5 EN ibertag von 60 bis 80 Millionen Maxk zu: „verzeichnen. Zwischen. den. Vertretern der sächsischen Eisenbahn:  und..der Generaldizvektion der GStaatseisenbahn. fanden am tag Verhandlungen statt, die -zur Bewilligung wesentlicher € erhöhungen führten, die auch auf niedere Beamte au  wurden. Der gesamte Mehraufwand der Eisenba)  "tung beläuft sich“ auf ungefähr 606 Millionen Märk,  bisher die Verhändlungen 'für Deutschland ge»  at / Jand beraten, -  ! Dillon Ouelle erfahren, daß die Aufhebung der gegen Mitteleuropa - gerichteten Blo dad s demnächst in der Alliiertenkonferenz zur - "Sprache kommen soll, 'Die amerikanischen Delegierten vertreten den Gtandpunkt, daß die Blo&ade im Interesse Europas aufgehoben Werden müsse. Gs stehe zu erwarten, daß die Ententeregierungen fich der Ansicht der Vereinigten Staaten In dieser Beziehung eu et  Der Beginn der Friedenskonferenz,  Drahimeldungen der „Vossischen Zeitung*,  08 Rotterdam, 13. Januar. ; 50: ms Parts gemeldet wirh trat der Oberste Kriegdrat der Verbündeten: mit Deutschland zusammen, um über die verschiede- nen Fragen, die mit der Erneuerung des Waffenstillstandes am Quai d'Orsay zusammenhängen, zu beraten. Nach der Be- ratung wurden die. Ansichten über das Programm. der Friedenskonserenz und andere darauf bezügliche Fra» gen . „ausgetauscht, .. Anwesend waren Wilson, Clemenceau, Lloyd George, Fochh, Pichon, Gonnino, Lansing und Balfour. Wie „Echo de Pavis“ meldet, beginnt die FriedensTorserenz  offiziell am 20, Januar, Rach einer prinzipiellen Einigung Über  Die Errichtung des Völkerbundes wird die Konfereng als ersten "Punkt die FIOIDERSRHTRUUHGER mtt Deutsh-  | X Genf, 13. Januar,  „Einer Savasmeldung zufolge stellt der „Matin“ die wichtiaften | territorialen Probleme auf, die der Friedenskonferenz unter-"| - Breitet werden sollen. Belgten verlangt Limburg und freie  Bewegung ' auf. der Schelde, Frente wer lenat Ellaß-  Lothringen als ihm zugehörig, serner wahrscheinlich  stellt außer seinen kolonialen Ansprüchen die Forderung, daß man fe afrikanischen Kolonien mit Indien vermittels eines Protekto- xuts, sowie die damit einverstandenen arabischen Gebiete verbinde.  Italien verlangt außer. dem Trentino und Istrien gemäß den  Versprechungen die Abtretung einer ziemlich ausgedehnten Linie  an der- Ostküste des Adriatischen Meeres. Hier stößt man mit den Ansprüchen der Güdflawen zusaminen. „wenien gewinnen, Rumänien wird nach dem Nationalitä-:aprmzip Beßarabien, Siebenbürgen und  die Bukowina erhalten. Die Grie< en verlangen Nord-Epirus,» ' einen. Teil Ihraziens, einen Teil des Wilajets von Konstantinopel - und ven Wilajet von Smyrna, verschiedens türkische Gebiete in Für Konstanti- - Ropel ist eine internationale Verwaltung in Aussicht genommen.  Die Vereinigten Staaten, die nichts beanspruchen, . erden in vielen Fällen als Gdjiedsrichter dienen können. .  werde Kroatien und *  WUsien und die Inseln Im Aegäischen Meer,  os Rotterdam, 13. Janna. „Datty Telegraph“, ev habe aus maßgebender  Jaließen werden, da Amerika die bedeutendste Duelle Nehzungswiltlvetsoraung se. «  Die „Deutsche Allgemeine Zettung* Nehreibt: In der resse d der  Entente wird dafür Stimmüng gemadcht, Deutschland feinex Kolo-  . Men zu berauben, Die Reichsregierung- weist demgegen»  männer ihre maßgebenden Anweisungen: erhielten, [o. soll nun ein '"ausführendes Organ für den Frieden geschaffen  - her in Versailles ein ständiges  “Über darau, bin, daß die Alliierten ebenso wis Deutschland für den künftigen Frieden die Wilsonschen „Vorschläge zur Regelung der ; 'Yolonialen Frogen ohne Ginschränkung. angenommen haben. Danach  "Ut eine freie, weitherzige. und HWGELE Unparteiische Schlichtung - „oller kolonialen Ansprüche (a tos,  -- fmpartiel edijustment of ail eotonial claims) zugesithert, .. Die  „ Reichsregierung steht auf dem Standpunkt, daß Kolonien für das  Deutsche Volk unentbehrlich sind, Ein eln der Deutschland. ohne Kolonien ließe, wäre nicht gereHt und würde dauernd das Gefühl der Vergewaltigung zurüctasfen.  Französische Nachgiebigkeit : 'aegen Wilson.  - Drahimeldungen der „Vostischen Beifang  x Bern, 13. Saruar, Der „Temps“ it nunmehr gegen feinen Willen gezwungen, siß fa. frveundliherer Weise als: es bisher Der-Nationen abzugeben. Das Blatt jhweibt „Die  nehmen, insbesondeie die endgültige" Deutschlands und Rußlands. Wie nun die  Gestaltung Entente bis-  bei den gelegentlichen Zusammenkünften der leitenden Staats-  werden, das dafür von den leitenden Etaatsmännern seine An- Weisungen erhält... Aus diesem geschäftsführenden Organ kann sich  -. damn im' Laufe der "Jahre scchließlih eine Filialorganisav:on für * "Hie dauernde Aufrechterhaltung des Friedens entwickeln.“ ' - Asetikel des „Temps“ läßt zunächst erkennen, daß Frankreich im  Punkte des Völkerbundes den Forderungen Wilsons hat Rah geben müssen, “aber es Hst ein Zweifel vorhanden, daß  - Frankroich große Anstrengungen machen wende, der REN  'Zdoe iin Grund und Boden abzugraben "€ ik Lugano, 15, Zanuax.  : Am Ennebe entwigelte Exminister BissoCati im Mal-  ' Jönder 'Goalatheater in einer langen Rede feine Grundsäße, die in umd Aufhebung des | Londoner Vertrages gipfelten. Ztalien solle sich mit dem  Der Richtung eines Völkerbunde  italienischen Teil von Eüdtirol, mit dem östevreichischen Küsten- fond und Fiume begnügen, amd Dalmatien, Zugoslawien und den Dodekannesos“" Griehenland überlassen, Bissplati begründete sehr ausführlich seine Vorschläge, die ven Beifall der großen Mehrheit der Versammlung fanden. Nur eine kleine nativna-- „Kjtische Minderheit unterbrac< den Redner wiederholt durch so. kräftigen „Applaus, daß: die Anhänger Bissolatis niedergehalten wurden „Corrieve della Gera“ und „Secolo“ treten 7068 186  * „die Ideen des Redners ein:  Bolschewililche Umtriebe: in Budapelt.  Drahtmetdung dex „Bossischen Zeitung“,  1 kl Wien, 13. Januar, - Wie aus Bubenet gemeldet wird, „haben heute rote. Gar-  „„disten in aller Heimlichkeit in der Storchhenburg, einem seitlich  - gelegenen Teil der alten Universität, wichtige Beratungen  abgö»“  holten, über deren Ergebnis nur so viel perlautet, daß die Haupt-  -"wertzogensmäner der Bolschewisten in den nächsten Tagen  Di epee planen 0 1098 in dex Umgeb: ung von  12195 gegen einen Ueberfall.. Es- will auch seine traditionellen Inter- essen und Rechte in Gyrien - verteidigen. Großbritannien  Serbien  and absolntely  geschah, mit der. Gesellschaft 1“ Rüd>kehr wirk „lich, friedliher Zustände wird vermutlich Jahre in Anspruch  Organ für die Kriegsleitung hatte, oder in London ein solches für die wirtschaftliche Versorgung, die  Der  Budapest 59.000 Roke Gardisten bereit, um zu einem großen Schlage, der eine Aenderung der Situation im Sinns der- Kommu» nisten herbeiführen soll, auszuholen.  Präsident Graf Karoly1i bemühte sich gestern den ganzen Tag, einen sozialistischen Politiker für die Bildung eines Koali»- tionskabinetts zu gewinnen, aber nach verläßlichen Nach- richten, die ich aus Budapest erhalte, steht 6oine rein sozia» Iistische Regierung bevor, die sich nur so lange wird halten können, wie es den Kommunisten gefällt. In Budapest und in die 5 Komitaten, die von dem alten ungarischen Reich verblieben sind, sind die Zustände kritisch, und es sind jederzeit Butschs zu , befürchten, da die in Budapest verbliebenen Fran- zosen, die mx aus 1200 Farbigen bestehen, 10422 auvzu7 richten vermödcten, 1  Deutsch-Qesterreichs Uebergang zur narkwährung,  pAE: Orahtmesdung der „Vossischhen Zeitung“,  5 kl Wien, 18. Januar.  ' Die großserbische Berfüounn, daß in den südslawischen Gebieten die österreichische Krone schon innerhalb accht Tagen in Dinar-Währung und zwer zum Zwangskurse von drei Kronen für einen Dinar abgestempelt, sowie jede weitere Neueinfuhr „und der Kronenumlauf überhaupt streng verboten werden, daß weiter der ischechische Finanzminister einen Fragebogen über die Söhe der im tschhecho«slowakischen Staate vorhandenen Kronen- und Anleihebetröge sammelt, offenbart um die Umwandlung in Frank vorzubeveiten. == diess. Nachrichten.. haben. in Wiener Finanzkreisen wie Bomben eingeschlagen, Die österreichis<- ungarische Bank hat sofort ihren Generalrat einberufen, her in dieser Woche gegen die Verlezung der bis Ende 1919 Hdauernden Privilogien protostieven wird. Son erheben fich auch in Wien Stimmen, dis verlangen, daß Deutsch-Oesterreich nicht der legte Staat der alten Doppelmonarchie: bleibe, der die Um- wandlung dex Währung vornehme, sonst werde es demnächst mit der gong ungeheuerlichen Kronenerbschaft allein dastehen. Der sofortige Uebergang zur Markwährung sheine geboten, weil man ohnedies zum Anschluß an Deutschland komme and weil dis Mardvaluta einen viel besseren Stand im Aus- lande habe als die Krone, Die Ahstempolung müsse vorgenommen werden zu dem Saßs 2 Kronen glei 1 Mark, Dabei würde Deutsc<-Oesterreich etwas verliere. Für die Mark werden 1,90 Kronen gezahlt, weil in Wien Markscheine unauffindbar gp- worden sind. Aber anc< die Güdflawen . werden bei des Ab- ftempelung in Dinar [schwere Verlufte erleiden. Man konnte bis-  Her den Dinax für- 2% Kronen erhalten. . Die Kroaten dürften |  diesen Zwangsaderlaß, den ihm die Herrschaft 'der Kaxageorge- witsch auferlegt, mit gemischten Gefühlen aufnehmen. Den Tschechen * wird es wohl gelingen, als zweite aus der für Untrennbar gehaltenen gemetnsamen Finanzwirtschaft heraus- zuspringen, da ihre Minister sch. shon seit: Wocßen mit großen Plänen tragen. Polen und Ungarn werden weniger leiden, aber  gewiß noh srupelloser die 5708 Verbindlichkeiten kündigen, * Deghalb isk es in der Tat höchste Zeit, daß auch Wien einen"  Entschluß faßt. Die Markwährung hat im Auslande. bisher nicht  . eine Entwertung um 68 Prozent wie die österreichischs Krone, |  sondern nur um 80 Prozent erlitten. Die Wiener Industriellen  und -Finanzleute, die den Anschluß an Deutschland be--  kämpfen, und deren Agenten it den Wahlversammlungen der lezten Tags eine üble Abfuhr erlitten, "find "dur< die siid«  " Nawtische und Hschehische. Losfogung von ihren Verpflichtungen  wie aufs Haupt geschlagen. Der Gaß, daß die gemein-  4 fame Schuld fiM als ein stärkeres Band als die Dynastieer- (POR HREN RENSE EUR USEEEN 7 22 EE j  - „Sozialistische Republik Kuxhaven,“  „Drabimeidang der „Bositichen Zeitung“ 1s8 : 17 - Hambuzg, 13. Zanuar,  Wie die | Saua MASSEN nielden, Hat der Kuxhavener A.> und S.-Rat nach der Ausrufung Her soztalistischen Re- „p.Ubl42 (vgl. die Meldungen im gestrigen Abendblatt) sämtliche Banken, und Kroditanstalten unter seins Verwaltung gestellt. Auch die Post und He Eifenbahn find beseßt. ESämfk- che Postb eamten Kuxhavens haben darauf vom A.» und S.- Rat verlangt, daß er die Beschlagnähme sofort aufhebt, sonst wür» den fie die Arbeit niederlegen. Die Posiscamten der. Umgegend wollen sich ihnen anschließen, und die Eisenbahner werden ein gleiches zun. Durh das Vorgehen der Kurhapener Matrosen, deren Vorposten 29 Kilometer, vor Stade stezen, Ut. in-Kuxhaven und, den beiden preußischen Krs.sen, die zum Hamburger Wahl- kreis gehören, jede Wahltätigkeit unterbunden, Die Verkvauonsmänner der: Deutscchen Volkspartei sind unter An-  drohung der Verhaftung verpflichtet, von. jeder Wahltätigkeit ab- .  “zusehen. ; Soweit Parteigaeldsr von den Matrosen, entde>t wurden, wurden Pe von ihnen beschlognahmt,  „AuH Rade> aus Berlin. geflücteh  Mach diner Mitteilung des Berkiter Polizeiprästdiums ax Hie „Pol. Parl. Nachr.“ soll sich Ra dek ganz bestimmt nicht mehr in Berlin aufhalten. Von Liebknecht und Eichhorn ist bis zur Stunde jede Spur verschwunden. Doch glaubt man auf. dem Polt-  »geipräsidium, daß die Nachforschungen schon in den nächsten Stunden . Anhaltspundte über den-Verbieib der beiden Spartakistenführer er-  geben wenden. -- Nach einer Meldung des Wolffschen Tebegvaphen«  Büros ist die Wohnung WAISEN in WEHE gestern SEEN 4  durchsucht worden,  „Die Kunte in fler „Roten Garde“,  Stoc>holm, 13. Samak,  aB: eher HU ehunar Merdung führte Troßki die Prü. gelstrafe in der. Armee wieder ein.  „Äreiesten Soldaten dex Welt“ und“ Herx Radek hat den Ein» | vpe 0 SIIRBEN zur „Ue ng: des Berliner Aufn v be n  ) Del  Liebknecht und Eichhorn Verschwunden? ;  (Dabei erläßt die für . unsere Spartakisten vorbildliche Sowjetregierung. Aufrufe an die |:  Die Niederlage der Unabhängigen - „Invayem. | Zentrum und Mehrheitssozialisten an der Spiße,  "Die Ergebnisse der Wahlen zum bayerischen Landtag lagen - gestern abend erst zum Teil vor. Doch bestätigen sie die bereits im Abendblatt hervorgehobene Tatsache - einer schweren Nätederlage der Partei des Ministerpräsiden- ten Eigner. Die „Unabhängigen“ werden nur mit ganz wenigen Mandaten im fkonstitutevenden Landtag vertreten sein. An der Spiße stehen dis Mehrheitssogialdemokratie: : und das Sentrum hat durc< das Frauenwahlrecht im den Städten Fortschritte die . voraussichtlich ouch in Bayern, "wie in Württemberg und Baden, die ausschlaggebende Partei sein werden. An vierter / Stelle wird der Bauernbund stehen, dex onscheinend beträchtlichs Fortschritte gemacht haf. Dann folgen diejenigen National» liberalen, die sich- der demokdatischen Partei nicht angeschlossen haben und an leßter Stelle die Unabhängigen. Das Zentrum hat dur das Frauenwahlrecht in den Gtädten Fortschritte gemacht, dagegen hat es überrashenderweise auf dem flachen Lands gegenüber 'der Gozialdemokratie und dem Bauernbund manche Einbuße erlitten. Wir lassen die uns zugehenden Drahinelhungen folgen: Z  Aus dem Land sind folgende Ergebnisse ; (Gemerfenamert Reä gensburg: Zentrum 13991, Mehrheitssoztalisten 98390, Deutsche Demokratische Partei 3s03 undW4Unabhängige nur 178. =4 | Augsburg: Mehrheitsfozialisten 34 2s0, Zentrum 8232 900, Deutsche Demokratische Partei 16 671 und Unabhängige 425. = Iraunstein: Mehrheitssozialisten 4094, Zentrum 8131, Deutsche Demvpkratische Partei 574, Bauernbund 6465 und Nattonalliberals 164. =- Kempten: Mehrheitssozialisten 5140, Deutsche Demo- kratische Partei, 3817, Zentrum 96s1 und Unabhängige 870, == Lindau (Stadt): Zentrum 683, Deutschhe Demokratische Partei FA 1) Mehrheitssozialisten 1086. v INE EN  . Nüprnberg, 13. Zamtas. -  ZIn Nü rnber- . stellt fich bet sehp starker Beteiligung das vor« läufige Resultat wie folgt: Mehrheitssozialisten 96 700, Demos Xraten 6s5 600, Zentrum 25.100, Unabhängize Soztaldemokratis 10 500, Mittelpartet 5000 Stimmen, --= Fürth: Mehrheits« sozialiften 26 045, Demokraten 10 300, Unabhängige 9s27, Zentrum 8900 und Bayerische Mittelpartei 4s00 Stimmen, == An's ba <y Demokraten 7921, Zentrum 1147; Natitonallibevals WMittelpartet 17 237, Gozialdemokratische Partei 6349, =- Erlan gen: Mehr- heitsjozialisten 13 000, Demokraten 6000, Sentrum 4600 Stimmen.  . Der Grenzschutz jm Onen.  Bromberger Zeitungen nebel aus Berlin, daß Felde ' Marschall v. Hindenburg in den nächsten Tagen das fu Über den gesamten Grenzschuß Averehnen w'  An 11. Januar haf in Brbanberg beim Replerungepräfie Honden eine Besprechung iber die militärische Lage. tm Bezirk Bromberg stattgefurrden, an. der. auch ein Vertreter. Ser Dpersten 'Sesresleitinig teilgenommen hat.  In Lissa in der Provinz Posen ist das. Standrecht verhängt wor- den. Um 5 Uhr nachnlttags müssen die ER 0087 fei ebenso in Glogau +, j  -Verfaisungsvorlagen und Friedens : Konferenz? 3  Das Kabine 'wird. fich heute und am Mittwoh 1 "ms ven 'wichtigsten inneren und änperen Fragen beschäfe tigen, besonders mit ven Verfassungsfragen == Vors Lagen für die Nationalversammlung = Und der „Vor: u bereitung ver Friebenskouferenz,: -  HeueRegierungsprändententrSchleen | 4 Breölau; 13. Januas |  ns Folge Der AR ian die Selbstverwaltung Oberz schlestens ist die Neubesezung des Regierungspräsidentenpostens von Oppeln in Aussicht genommen. / An Stelle des. bigzhertgen Rogierungspräsidenten von Wdiquel soll der devrzehige Bürger« meister von, Ratibor Dr. Latkas < ek? ernannt werden: Lukaschall ist erst 34 Jahre alt. Damit erhält der Regierungsbezirk Oppely der schon in Fvriedenszeiten zu den schwierigsten Preußens gehörts, zum erfton Male einen Präsidenten, der als Katholik und gebovs: ner Oberschlester ber Vevölkerung persönlich nahösdeht. Auch: dez Oppelner Landratsposten soll mau besezt wenden, Für den, big u Landrat Lüche soll Justizvat Wosarz eintveden. == Ws -  Nachfolger ves Bveslawer Regierungsprästdenten, des früheren  Polizeiprösidenten von Jagow, wind Stadtwat Preschey, ERNE Ole Ie Drenlluten Dorterne 10 NE 6e mann |  Proteit der Deutschen Demokratischen Partei,  Die Deutsche Demokratische Partei hat an die Volksbeauftragten am Freitag einen telegraphischhen , Protest gerichtet, in dem es heißt: „Wir protestieren aufs allerschärfste gegen zahllose Gewalt« tätigkeiten gegenüber Kandidaten, Anhängern und. Geschäftsstellen unsexex Partei. Der Soldatenrat in Halle a, S. hat den Redakteun. . und. preußischen. Wahlkandidaten H e [ms in „Schußhaft“ genom- men. In Düsseldorf wurde unser Kandidat zur. Nationalversamm« Jung „Dr. Brandt verhaftet. Seine Verschleppung soll beabß« sichtigt sein, In Berlin, Halle, Bremen und Düsseldorf wurden unsere Parteibüros gestürmt, Flugblätter in Massen vera.  'brannt, in Berlin am: 9. Januar eine Droschke mit 4000 Briefs  umscchhlägen und 2s00 Fragebogen ausgeräumt, Der Schaden ik  „ungeheuer, die Agitation für Wahlen erheblich beointrächtigt. Ww  ersuhen' die Zentralregierung um scchleunigstes- Einschreiten, so- WIE Sepflassung der Verhafteten und Bestrafung der Schuldigen,  „(Hierzu drei Beilagen.)  MAS PU für die Gnzeden? Kar! Rodloff, Harun 1 Druc uad Beilog: MITBeinR ECD Berlin, 546 1  „lebiglich "auf die sehr DENNLEHENE Urbeitslöhne in den Rohlen- gebieten und dei den stäbtischen Werken zurüc&zuführen seien. Das müsse vor dex Bürgerschaft ausdrüFlich festgestellt werden. Die Verteuerung dex Kohle set eine Folge der höheren Löhne in den Rohlenrevieren.  Schöneberg h gegen Spartakus,  Dor Bolfsausscchuß für bie Bürgerwehr,  Du der gestrigen EGihung des Volkoausschusses zur Sicherung  4 nübliger Einrichtungen in Schöneberg kam es zu kobhaften  je Ein Vertretez dex Unchpingen Soziale  obe JAS DATG, Fidets an bey Boefhenben bie Frags,  Wl ander ete a HEEDE Edchöneberg eine Bürgerwehr g6*  ; Fee Fg DIM DIGEN erwiderts, daß es eutf Berane des Vollsbeauftragten Noske geschehen wäre, Darauf er»  Dörwald entschieden Einprucß gegen dos Derhalten von 18:  Vororte-mit Gas versorgt, hat den Gaspreis erhöht.  - Wehrfähige Männer heraus!  Wis erhellen und emi erbt ier Sah ? Bürger! Goldaten! ie; Don SENER 7 fene in Pune  "Pffiziere! - Etxtudenten! De bermaig worden nb gewe selen vor feiner D m | - "Wir gebrauchen Euch sofort im' fin deres vie Einwohnershaft geworden. greiwilligen- Regiment Reinhard  Bymefantatter Sener legte dar, daß die Mitglieder der  zum größten Teil Leube seien, die iim Felde gestanden  1s5 "Bu SEE Rationeleerjzeumlung ms amm!  wl | in: Berlin solen viele Spartakusleute  (4. Garde-Regiment zu Fuß) - „/ Haupt-Werbebüro: Moabit, Kriminalgebäude (Eingang Ra- thenower Straße 79), erbebliwan (A €, Französische Straße 83 (bei der, eDwW; Li eelin: Charts ZEPEI SE Rankesiraße 34 Gei der Baer 7“. Wilhelm-Gedächtnis-Kirch 2 Kniform, DIE mitbringen!  olizeiliche Sicherun; nD olipeiliche (5AE eine Hachrichtenstelle berichtet, hat der neue "Polize präsident Richter ert]; er die Wahlen zur  Nationalversammlung am MEINE Eonntag enit allen ihm zu Gebote stehenden Machtmitteln 1chlbon werde. Um jeden un» Herechtigten Eingriff zu verhindern, werden die Wahllokale durc< ein starkes Sigerheitsaufgebol besehßt werden. et HUEUD AN NUTRI ES gerichtet werden, .  Vorübergehende .'ber Unfversität- Rektor und Genat Berliner page prlepn machen bekannt; „Um 'ben Kommilitonen in vollem Umfange die Möglichkett dien gewähren, e der der Sihn an 18 (HURT  vrteidigte ebenfalls  ; gen Gozialdemokraten Aobeiterschofh fet, „Leute, das eine 5 1 ganze ee  x (Fortschn.) rief Nn habe! u - ve Hei 2 his H EN dais Ie Fag Sl eser Des? gleich ARIEL: Wunsch der Vortzeb EE SERN Eiuedentenschaft [wl DEE beantragte shrießlich, am nichsten. Sonntag die I ... veel m 4 die Borleiua En Ik Ian m m Behiotals mitt vum matlttärisch zu beseben, fomdern | 5 niversitälsgebände (bände fowie die Geminare und Infttute bleiben auch Eigen GEANEEERREG vier Parteien,  [prodczen werden. H 46 ie gestrigen Sthung der SHIRTS Rae +8 verordnetenversammlung wurde au Stells des Grafen Matuschka „der Lyzealdirektox Dr, Lauterbach zum Vorsteher der Schöne- berger Etadtverordnetenversammlung gewählt. ellveitr, Vorg fihender : wurde wieder  Gymnasialdir. Teufer. Auße "wurden im den Vorstand wiedergewählt dis Stadtverordneten Brunhuber, Nottländer, Retmon und Ed, Meyen, Der Neite Vorsihends eröffnete die erfte Stadtverordnetenversammlung u Hdiesom „Jahre, die sonst nur neben nE Angelegenheiten „uw erkedigen hatte, mit einer in einem Hoch anf das dautscche Bork und das deut IE Vaterland ansklang. Die Unabhängigen Sopiathomolreien betosigten fich ' anm dieser Kundgebung u1cht,  4 KEEN » s: ol Chavlottenburger Eiabtoitsibuelenweremmluig  :- Hat di 58h: der Preise für Gas und Elektrizität einmütig Kaen Dench fteigt der Gaar im Charlottenburg von 20 » das Kub'  je republikanische Schutztruppe.  VOffle bereits gebildeten ober nod in der Dildung begriffenen Wehvon (St u. dergl.) werden nume  zu einer „Republikanischen Schußtruppe" zusammen- gefaßt, Die Zentralstelle dieser Republikanischen Schußtruppe bes  Di Aufrechterhaltung der Nuhe und Sicherheit stellen wollen, en nI zwes Eingliederung in die Republika- mische Shußtruppe an die Zentraistelis Neichskag qu wenden, alle einschlägigen Fragen, wie Löhnung, Bekleidung und Ber- pflegung, regelt.  Um den noh hnmer andauernden räuberischen Ueberfällen und 'Blünderungen der EGpartafisten ein Ende| zu machen, ist gons Berlin in Sicherheitsbezärke eingeteilt worden, die von starken Patrouillen von zehn, Mann. oder „darüber gründlichst. ab- esireift werden sollen, Im Falls der Scubbedhrstigtelt wird der ämeter Glektrizitätspreis von 60 Bevölterung empfohlen, sich an die nächstgelegene Kaserne ihres .. isM EE ifande Etadtverordneter Rechtsanwalt IEM zu. wenden, von. wird,  Sd is Frakt.) betonte in der WENGEN ve die Erhöhung  Auch die deutsche Gasgesellschaft, die die südlichen und westlichen!  dex Wahlen zur National-  findet sich im Netehstag. Fretwilligen-Abteilungen, die sich inden :  die  wo aus jederzeit Hilfe geen, werdegs  pi BSEIS- 14. Skt SE  | Der Kampf gegen den Terror,  Schießereien in ganz Berlin,  . / -«" Will mon deu Zustand, wie ex gestern in Berlin herrschte, kenn zeichnen, so muß man sich mit der größte n Vorsicht aus drücken. Es scheint, daß die großen Schlachten, die man. Spaxtakus - liefern mußte, «vorläufig abgeschlossen sind. Geknallt aber wurds gestern weiter und ausgiebig in allen den- Stadtteilen, die die Bevölkerung jeßt bereits als Schlachtfelder kennt. Die braven Truppen, denen Berlin . größten Dank schuldet, waren Überall -| damit beschäftigt, in den Häusern, auf den Dächern „Nester“ aus- zuheben und die vereinzelten Scharfshüßen des verbrechezischen Terror dingfest zu machen.  Eine; Gewähr fir Aufrechterhaltung der Sicherheit, ist. aber ss lange nicht gegeben, als nicht die völlige Entwaffnung aller nicht zum Waffentragen Berechtigten durchgeführt ist. Dies Entwaffnung wird, wie wir hören, aufs strengste" durchgeführt werden, sobald die bereits eingeleiteten Ferbertstungen dazu ab- geschlossen find, ..  Auch beim Ulstein-Hause Bega gegen 11 Uhr Glider ein teh- hastes Schießen. Die militärische Besaßung unseres Hauses wär gentigt, Handgranaten anzuwenden.  Boi Eintvitt der Dunkelheit fielen im der fymeren Stadt Überall efnzelne Schüsse; „Zu einer: regelrechten Schießerei Tam es goget 5 Uhr in ver Zimmerstraße, wo von-den E>häusern Sinmwr-  und ße aus den Dächern in. Richtung. „nach dem Wolffschen Telegraphenbureau gofeuert» wurds Dem Klange., na) mußten auch Teichte Maschinengawehre daran beteiligt gewefen sein. . Mehrere starde. Explosionen licßen auf Handgranaten schöießen. Zwei Frauen wurden leicht: verwundet. WIIRE feldmarschmäßig z ausgerlstete Streiftrupps, nahmen sofort div Durchsuchung der. sen vor, Die Zeitungshäufer - Ullstein, Scherl. und Mosse sowie. W, T. B. wurden. sojort imer  höhten Verteidigungsgustand verseht amd MI Maschinen» 9owehre 'mefgestellt,: "Um, für: alle Möglichkeiten gerüstet. zu ** wurden größen!  CSruppenabteilungen zur. Verfügung Gestellt, 15% "ich in dia Gegend" des Vorwärtsgebäudes begaben und die Gtraßen sperrten... Größere Abteilungen von Regierungstruppen ; haben. das ganze: Viertel gründlich durchsucht. Die Häuser werden besetzt, so daß jeder un- erwünschte Zuzug unmöglich gemacht wird. Alle Kraftwagen wete den von den Truppen angehalten, und] nach Gpartakusleuten durche sucht, Es soll den Regierungstruppen gelungen sein, 690 bewaff» nete Epartakiden, die mittels Kraftwagen dag Wette. suchen, wollten, „zu verhaften, j 6 1.  3 3 RE verbrefiet 4n aht amtlicher Form folgende, wih  ung?  „Vie wir hören, hat die 'Beteilgung von Martneoffizierer + dem Kampfe filr die Regierung in der - leßten Woche: auch zt Verlusden geführt! 8. a. find der Leutnant zur See Goehds "und der Leutnant d. R, der Mutrosenartillerie Lüren boint Angriff gegen das Ullsdeinhaus schwer verwundet worden ve ihren Verleßungen erlogen.“  Die Mitteilung des W. T. BV, krifft in "dieser Form nict 0 Bei der Bofroiung des Ullsteinhauses von dex - Spartabisbenber saßung sind Opfer auf Seite der Regierungstruppen wi <t [4 beklagen gewesen, Nach. unsever Kenntnis ist der Sach folgender; Zn dex Nacht zum Domnerstag war ein Entsahversuch im Seltungsviertel geplant. Ein Kraftwagen mit regierung» 4rewen Matrosen, auf dem fic auch die genannten Offiziere bs- farben, fichr auf Grlundigung die Haul eeuiraR hinauf, Es wurde von der Spartakusbesahung de IT. B, unier Heid genommen und -- als es das W, va ee Feel Hatte = ds Schäßenstraße von dar Besaßung des Mosse-Hauses, Ds  urden die beiden Dssfiziers = zwischen Zihnmer- und m straße ==“ sGwer verwundet. Das Automobil entkam dann,  Tritte guvüt. Der elektrische Taster knackt Winder, und im  5 Roman Lichtschoin ist woch für einen Augenblick Zoltan zu ien, der  ? 1e mn Gas DH da Dott aerlt Anbopegläh farede ep vor . ve. zurüc m HU €x vo!  Ludwig Dun 3 El und gab dev Duns elheit Fragen auf. Zwei Stunden  0, dann ertrug er es nicht nger. Er mußte mit je» EE ANDERT DEDEN» Er mußte die Fragen, die Sn quälten, laut wggen, dann winde er * wohl leichter dis Antwort auf : (Shai können. Wenn schon Zolnen anderen, s9 weite er wenigstens Es Und Holte ihn zu einem Gespräch herauf. Er ?boidete sich an umd wollte zur Treppe geh, Im ersten Sto> biieb 6x Then. Er bliäte nach rechts zum SIE von [ban hin. Dort war vollkommene Rübe. Dann bliets er Ünfs: as Korridor stand auch dort verlassen und gleichsam mit weit geöffneten Augen in der Undvewegtheit der nächt- lichem Beleuchtung. „Gr eg! no in seinem Zimmen = Heute nacht seine R richten? An ihn, =- eite Du enen Augen, == as Kin Unbewse; 0 UE Grihh, -- an F00) Simmer, in dem hn. der Tod ereilte? Sangsam und gleichsam wider seinen Willen ging Geza auf das Soton»  18. Fortsehungd. | Kmorikantaohen Generickt 08, vr Utts bd . rte Geza und eg Ns FN 238 Aa es näherte sich Geza aud ne  + eie  zu nN" wieviel Menschen Echten Jah bis zu meinem En EMEN ds Ste machts eine geringshäut ai fie auf. Dann verdüsi 7 Gesicht.  Yuch Arpad Moien WE ENE einigemal getötet, Mein 7 te uns tor wolle von uns gar nichts „aet es Damals Wekgwen ich ihn deshald zum Tode. Dann  Wann faule Damm da 53 diet, Und ee es 0 pie, es mein Zuteresse jeht geboten, ich hötte hn «+ Genso  ING ie ==“ jh Wieder Ftarrien sie elnander kr bie Augen.  NN 1 Er daß er jeht etwas kun müsse. | zimmer zu. Sweimal: wollte er:mbehren, imaob wa AIRE Do ges ergreifen, mit außer Hau a eine umpldorstehliche Macht, welberzugehent. | End» Kussihrelen, Klugheit ste. dal ingen, zu | was sie |. lim way 'er vor dep-Tür-andelangt, Diess war offen: Geza. verschwieg, 'Gie sollte ihre Guhe zu Ende R, Chemo | blieb vor beim Vorzimmer stehen und wollte eintreten 34 peine Wit --? wen? 2008 ich iim Vorzümner eine Gosvalt ang emp . ' „Ugnes richtete zmpot und wandte iH ad, „Behen wir ort auf einem Stuhl gessssen. SOSE Eee Jchlafen,“ sprach fie leise. Ge fetale Hz AmbSR je einen DIR Säbel, „Ze ihrer Linlen eine Duellpisiole:  < lr [3] au 3 tr ohnmächtig | UX orte es frosli Gr En SG Zir cn 8 De68 205 T 7 7 16 Helfeve Güymne ins  „ „Sal Verbrecher!“ ie Im ol pee '„Fort von hiev, Geihenshänderl" wandte sich schnudernd um und stürzte" „entfeht "in 1 oprüdor zurüd, über.idie. Irepps H 8. ür jein Zummer. „Er warf sich auf sein Bett und Preite 1 8 Dm auf jein wild pochend2s Herz. . Was war das jen? Was hatte ihm so gespeisterhei tos Entseßen unge DE Das war Foch  yorsam, Sie gingen kangsam i in dew ersten Sto> hinauf und 28 dort in De zweiten. Hisr:pe PYOshiede: :e sich Agries kurz von ihm und ging in ihr Zimmer. [uch Geza ging in emm Zimmer, legte fich zu Bett, doch Tonnte er nicht |: orte mit wachen Sinnen in "die Dunkelheit, und plößs . kis örbe er. etwas, Woruuf“ er ei: 192 auch bisher in . Zum er Gespannfheib gewartet  Leise Schritte auf eppich des 5 Iveppenhauses, MI einen Knafs, mit dem | nur Der eletrische Taster abgebreht wurde, 4 Rachttoilette, Säbel und Pistole in ber Samd, an der Er sprang aus Zainem Bett, öffnete deise die Tür unb blickte 19008 foten Freundes Schildwache stand, Box diesc In den Korridor. Dyrt war es 0: umd im der Dunkel« | lichen Maske waren ihm die Haare zuin Himmel iE bewegte fich eine Gestalt ae sspigzen: idem rechten zu orrdorende zu. Jekt blieb sie 1 abe "Sie sogte ihre Hand 14) sich in der We it lange mit opel uf die Klinke, Die Klinke gab nicht nach, Noch ein bur em. Gefühl seiner Sei n Wis mit seinen golbehnben "4: Win seisos 40427 an bie it SIE Milieowonte, dann Weder, Endlich finliien ii bestige ue IE und] 6.  15 aitz "vereitie Rüthmeister Nosalopy, der, in weißer Zeich 98  und hatte jein Serz wie verrät Lop;  Hst es weder füll, Mh ein. 1 feifes: Klopfen en „ted Tür, bann | forgt känges FEEL gen, eine gnpfse Stille, 4 zmertpäg. iche, vegungsld * Erwerbung, endlich bewogen sich die leisen  um lehtenmal ==, der ots Arpad Molitor, Hat X “ EE nicht an den Toten  14 auch Briesiräger könnte -ich gleich. werben! hegeätneit Gr. iss:  da. Lonnte er au zihls anbezes mchr Benden als aa Biefet Kneten H  Es war Fon zwblf Un als 5 Deter ins Zimmer kret und In weäte, „Es ai gleich Mittagszeit, Herr Hauptmant agte ex. „Herr Hauptmann haben Hioffer mihi geflingelt, p  4.00 Sie ERD  Dos DIE 0 NEAR IE HIE xIH bitt furchtbar mid:  Er fühlte. ic noh immer Age Mit qualvollex  Anstrengu ng stand er auf un: WE Fp) [angsam en. 4  euvs, Peter?“ EE erh  ibl's te er, „Uu Peters breitem, rotem Gesicht säuerliches  WE ich  Lächeln: „Neues- Herr Hauptmann? weht scheinl Heiraten werde.“ 1665 is „Bob iau bene Peter! Du willst Helvaten?“, Sas Bnnte ich nicht gerave sagen, baß ih Dill -  ae 1206 SGhwester-4stan einen Eisenbahnex in Ergsebei-  M verheiratet, und meine Geister hat mich mit einem  Mähen dort zusämmengebrächt, Darum hat by mich gostertt zufen lassen, fie will um jeden „Preis, 39 1ER 2 PRAG: m „Gefällt Dir das Mebbent 4 : M auto + + « Nicht gerade.“ . 3 Wen 8  een ae Du sie dann traten | aufe | 2  m, Herr HaUpimann «+ vierziglaufen one. Mitgift. Ihre Mutter ist eine O1 DE N „Und das Müdel wit e Dich nehmen?" "Die jn „e a Ieidete sich nachbenklich an und blidie Deter ps "9 desicht, „Aber, Peter,“ sagte er, „Du hast doch .  MEIEEI sauer "liches Lächeln wurde miteinem Mase itiep, Der Mund zute, „Das ist es ja eben, Herr Hauptmann," fagte er mit niedergeschlagenen. Vugen, „u Hause sitt 4 Rest mit den doiden Kinhern.*  DEE Deinen beiden Kindern, Weter" sagte Geza, pl3Bs ich ernst,  Deter senkte sein verdüstertes; rotes Gesicht und nie mit niedergeschlagenen Augen, „Das UV's, Herr Hauptmann, bas it es ja eben! Wenn bis dort nur die yierzigtausend Kuo- nen nicht hätte! Aber bie vierzigtowfend Kronen und ein Haus. Und von three Mutter wird fie auch noch erben. Und Entlieben wir* ispflicticen. Und ms icht verpassen 198,7 1 erlege es Dir gul, KSpatiehung jolged:  den sia mich auc< els Hilfs! Schweter meint, den ih wein Gl  Deza hörte hans büster Pater“ fag es 166. ZIERER  ngeseht haben, "Freien und 1385 eller zn Terz  Wesidrn mittog sanb auf : "P5:000 Eisenbahnen, und Eisenbahnarbeitirn Dis.“ Fuchte Ku  Gieser Davstellung geht Gervob, Faß bie Betber Dffizlere ne m Bet -  einem Anzdiff auf das Ullsteinhaus verwundet worden sind.  nur zur jetshltden Seitstellung, denn, wie die Einzelheiten Fir  Ziegen mögen; den Mannschaften, - die ihr Leben um Berlin - dem Spartakustertor zu de-  Li 2 WET EEG  dem eine von ekwa.  Am 10. Icmuar hotte eine Anzahl“ Derb vrsclossen hoß die Eisenbahner, um d' Regierung zu Beat Antreten follten. Geit dieser Zeit ist'ein: großer Berliner Efe hene  rat. stattgesunden. Der Beri; a ee EE Bee Sead ding Die der Ders,  | € 8 en hätten. Dee ner Werkstättenarbeiterschaft zu empfehlen, morgan in. den  - Denralstelt einzutreten, wenn Mich "Die Regierung zurüctrete dem Blutvergießen oin  - färts daß es den Eise  Ende gemacht würde. - Leinerter- Üten.“ Lp wIkd 3 Meden Ts gehen, den sie wo! Er. wies  m neralstveik der wa Gleiten Hunger 1. für ganz Berlin in: Wesolge haben werde, der Einmarsch der Entente sei danm auch ficher. Die Abstimmung foll heute in den einzelnen Werkstätten „vorgenvunnen werden. Soweit man die Stimmung der Versamm- Luniy feststellen Gonnw, st dis Mehrheit ao 9en einen Benerai  * Die in Pot. jam uind Nowawes ausffndigen [! rten eine öffentliche Versammlung, in der veranstalteten m Lustga' EEE Dien nn EEE GIE  etch Des gegenwä u ien fiel Foeberten. Nach der Versammlung Hen  . fi die die Beinen in Aja Wei a durch die Stadt.  die Ei un IE fich  Im Aus tebe. auf  Rite im Auoftente  Geftern, vehmtlien ersann  dem Kleinen € laß. Infolge des. Ansstandes am :Sonn- bend. Fonnten Bei eiedemer Beitungen nicht erscheinen. Dex Über Gpandau' verhängte Ausnahmezustand ist aufgehoben. Zn. allen. 4 Stoatwertsätten Kirbeit niedergelegt. Die dürch, Gardeschüßen  noch nicht wurde um 13 je; die  GSpandauer-' weave Ind iw] und: Sittllerke  Statt Karten, :.  - Die Yerlobung ihrer Tochter Rva mit dem Krate Hoeren Max orüntal beohren elch anzuzeigen  / Beein Yva, BekItiteratr, 40. -  „Eva Meyer, „Max Grünthal, Verlobts,  “Statt Karten.  (4278 ea fein er mit. der ihm eigenen“ 'Sochlichkeit und“ Geibftlosigkeit in Die Feflebung Ihrer Kinder Grefes ENDEN Een Den unserer Gemeinschaft, .. - 5 und Wörner beohren aich hierdurch |::>. Brois Hahn,:- 18 Mensch stand er uns wegen. seines steks ltebenswürdigen und anzuzeigen M we heiteren Wesens. besonders nahe. Er war uns allen ein lieber, treuer Freun? - Arthur Henan und pe | Werber Nathan, . Tief erschütternd ist das traaische Schidsat bieses edlen Mannes, Su Ee 3.* 71 Verlobte," der -ain aufrichtiger Freund der ihm unterstellten Beamten ' und Arbeiter  Frau Clara Neihan,  Uvoster 19 4 mE Greferbus 1 Dnür, = | m nt0r 2018.  ' Zug verkehren, während der  Fer r Berawerksdirektor,  Verwaltungen und der iretender Vorsihender an. set 1922 als Mitgl'  kaufe berg liches Wissen und seins eingehende Kenntnis  „Dir SaviferhLhmigen km Berkehröwefeit, Bes Ver« 'bandsausschuß des Zwerkverbandes Groß-Berlin hat sich gestern im  "Berliner Rathaus mit dem Tapifänderungs-Antrag der Großen  Berliner ee ubahn befaßt und beschlossen, der vorge» scchhtagenen Erhöhung um 5 Pfennig für jede Fahrt, allo auf 20- Pians für den Einzelfohrschein und auf 17%:4 Pfennig “für bie GammelLarten, vorläufig bis Ende März d. I. zuzustimmen und eins Vorlage Über die weitere Gestaltung des Tarifs der Vervandonersammlung 5 zu unterbreiten. Die vorläufige Erhöhung tritt am 20. Januar in Kraft. An dem der Tarifänderung zu- grunde liegenden Spruch des Einigungsamtes des Berliner Oe»  werbegerichts vom 8. d. M,, der mit seiner weitgehenben Erhöhung .|-  der Straßenbahnerlöhne den Berbandsausschuß vor eine vollendete Tatsache stellte, wurde scharfe Kritik geübt. = Auch für die Hoch» und Untergrundbahn ist eins Fohrpreiserhöhung in Vorbereitung, zu der der Verbandsausschuß ebenfalls gestern Stellung genom- men bat. Fünf-Millionen-Anleihe der „Potoda; Die otsdamer Eiadtp erben Bem beschloß Manch die  Ufnahme einer Fünf-Millionen-Anleihe unter Au abe von vier» [IEM uldverschreibungen. Die Anleihe dient zur Aus- führun Notstand tendsarbeitei 2 den Erweite! rungsbau des  nbauten und. Straßenbahnher»  Elettrieitätowertes, für Straßen! Die Gewährung von Ieuerun oyuagen nu die tie rbeiter und die Neuregelung der nach dem An- age des Magistrats die Zustimmung vr 930 Mun Es wrden. für die einmoge Mein H 71 MRO in ulagen Der 0 9147%X Stadisäcsl Mehr Mehrkosten in Höhe von 233 018 Kein Stadtbahßnverkehr vor „DonnerLtag, Wie wir at» fähren, wird sic die Wiederaufnahme des Stadtbahnverkehrs in- folge des Streiks ber Eisenbohnarbeiter und da erst. eine auge reichende Sicherung des Betriebes gegen neue Angriffe erfolgen foll, verzögern; erst Mittwoch nachmittag wird beschlossen werden, ob die Stadtbahn am Donnerstag wieder verkehren wird. So lange verkehren die Vorortzlige nur bis Schlesischon Bahnhof bezw. Charlottenburg, Infolge des Maschinenmangels ist es außerdem erforderlich, den Verkehr zu vermindern. Es wird auf der Stre>e Kaulsdorf---Schlesischex Bahnhof stündlich in jeder Richtung ein Zeit des .Berufsverkehrs wird die ugzahl verdoppelt, Auf der Stre>e Erkner---Schlesischer Bahnhof  8 „fährt während des starken Verkehrs alle halbe Stunde ein Zug,  in der verkehrss[Hwachen Zeit wird die Zugfolge dieser Strecke  " auf 139 Etrnde erweitert, Außerdem fahren in der Zeit starken - |. Verkehrs zwischen Friedrihshagen--Schlesischer Bahnhof stündlich  zwei Züge, in der Übrigen Zeit halbstündliche Zugfolge „EI Berlin und Friedrichohogen, Zwischen Grünat und Sclesi!  Vahnhof werden zu dez verkehroereichen Stunden TENTI Abständen von 80 Minuten verkehren. Zu diesen Zügen haben  Brie dem Deirat der „aus den unte  “Der Verstorben. irma Emannel  <e reichen und männischen Erfahrungen, fein  war und der l'ets und ganz bes Aan wieder in den schweren Kämpfen der 'Ießten Wochen in der „Arbeiter das weiteste Ent,  ewilligung der Wünsche und  Pendekz 12  ;Am 2; Sanga „ezjchieb plöztic und zmerwartet in Borfigwert 3  Bergrat Jokilch  neten rieblaender & Co. bestehenden / und seit 1916 als ftefver«  gründe ex voberschle| scher Dern  orderungen der  Thie zwischen Nieders n den Zeiten des schwachen Verkehrs fahren Züge in Ab« on 30 Minuten vom Shlofischen Bahnhof abwechselnd nach  Spindlersfeld und Grünau durch, Außerdem fahren noch stündlich  je zwei Züge zwischen Grünau bezw. Niederschöneweide und Stra»  [au-Rummelsburg, Auf den Streen Potsdam bezw. Stahnsdörf--  Charlottenburg wird der Zugverkehr im bisherigen Umfange aufs  rechterhalten bleiben, j Leopold Schottlänver, der  ist im ni Zahre ge ie ete 1886 das  naten. verschiedenen führenden Organ des  1913 wurde das Unternehmen in eine G.  und von der. Union Deutsche Verlagsgesellschaft  dels esta Zm ' Za WERE Bestgtee: H. um; BEDA  Begründer des- „Konfektionär“, * xben. Er war Ursprünzli< Kaufmann und  Iatt, das er gemeinsäm mit dem vor einigen ..; uptsqriscleiter Cieoseieh Kars zu einem :  newelbe unb Spindlersfelb Ars --  KEILE  ft in Stuttgart Übern. -  nommen. Gdottländer zo is damals ins Privatleben zurüc,: .  behielt aber bis zuleßt Einfluß -auf die Verwaltung. Er war  Vorstandsmitglied des. Verbandes der Fachpresse, Die Veisehung“ :  findet Donnerstaz, 11 Uhr, in Weißensee statt. Die Deutsche Demokratische Partei bittet dringend um  Degen zum freiwilligen Helferdienst beim Flugblattverteil len Frauen ArGe lten muß ver Deut Hen Dees ratischen DaILE veräustalbet "ben stem  gen, in denen “ Kandidatin den  einige Frauenversammlat: Stadt Beine Dr. Marie Eitsabeth Lüders, für dig. wa  Deich Nationalversamm! wird, und : 18, Sanwar eben . pet handed 8 uz ei dr Aua der ae aber Soria  bildumgsf e Langen! am januar a Ss m der Aula des Lu! zgeums,- Tempelhofer Ufer 2. M  Spartakus? Leibspeise, Was hat der Mensch, der Deuish6  der Berliner nicht oder nur sehr selten? Man wird zustimmeit; daß Reis, Zucker, Zimt und Butter 'no& immer zu den Kofi baxkeiten zählen. Nur ein Zeitgenosse hat diess nahrhaften und wohlshmedenden Dinge 'im Ueberfluß:: Herr Spartakus Zu der verganzenen Woche seiner Triumphe nährte er sich offenbar vor- wiegend damit. Milchreis mit Butter, Zu>er und Zimt wurde als Hauptgericht beim kommunistischen Mahl am GSklesischen Bahnhof gereicht, und Milchreis 'mit Butter, Zuder und Zimt stand auf den Tischen der Ullsteinhaus-Kantine, als Liebknechts „Idealisten“ siß zu. beschleunigtem. Aufbruch entschlossen. - Man  Tebt gut, wenn man die Maschinengewehre hat, mit dem Revolvar -  einkauft und mit „Empfangsbestätigungen“ bezahlt; deren Wert  -Schreitet zur Wahl: „mit Liste Kahl,  Am 11. nuar verschied langen, Zweren, ". mit am 11. Ian zwar Berseied nac lange 24s4 innig 8  geliebter Mann, mein  Gewiegerjohn, unser lieber Brüdey, Schwager und Oni B  / Dr, med. Georg Weißblum- | im 87: Vebenejahre,  Dies zeigen in tiefstem Ghmerz an 5 Alice Weißblum geb. Krifteller, ..iü Günther Weihblum, j  bensee, Neus  Die Beerdt vorm. 12 Uhr in.“  Rach kur) Leiden: entschlief am Sonnt 12. Zamtar ENE gute ne Schwiegermutter, ve mutier und Urgroßmutter, Fra  rzensguter Vater, mein teurer W  Mittwoch, dan 38, I 6 Meus, Dal fat ae  4 Margarethe Schaefet,  gegenkommen “zeigte und der Wusammenbrac, . | im  als er die Aussichts ofigfeit jeiner e ichen mühungen erkennen mußte 3 und als seine körperliche und seelische -Widerstandskra is den Anforde . '.rüngen,“ die an ihn herantraten, nichtmehr gewachsen -zeigts«. ..  “ Beit er im Zensetts für sein edles Streben einen reichen Vers gelter  5 Statt Karten:  Moine Vorlobung wit Fräulein Maris Gertrude Fraenke! 1] Tochter des Yveorstorbenen Profeaeors Dr. Albert vraonke und einer veratorbenen Gemahlin Gertrude, 89b. Straß: u6)g6 %d Argoneun an.-  . In kiefer Trauex . N- Clara Schaefer, geb. Schaefer, Bun ;  Schaefer, Dres n Dr.. Richard Lewy, Lanärichter. j [923 werden den hohgeschäßten genossen, dem erfolgreichen EIn Getdrefen Da Bauten “.- Borlin-Wilmergdarf, Mitarbeite in der Znteressengemein;<a  Fachoen offen b lieben Freunde - Rider Deter aller Familten-Miigliedes, -  Nous Gazionöte, 53... Prinzrogenten«tr. 6,  .ein ehrendes Andenken über das Grab hinaus allezeit bewahren,  Budo, Venthen O.-S., Emwagrube, Vorfsig - „Hindenburg, Domb, und Berlin, den H ip  » Bräflich Ballestrem'sche Güterdirektion ; "Pieler ::  18. 1919, einziehen burg; ven Zanuar ,  Rechtsanwalt Dr. Emil Wolffenstein Gertrud“ Wolffenstein, „geb. Heszel .  16. Senn va pot 4 obne im SE jeg enen dex 7, Von Pep 40 bitten wir abzusehen,  „Vermählte, ;  7. Jadvar 3919 TT - „Beiftih Echaffgotsch'sche Werke G. m. 5. HB . s ENEN GRAMPIIGICNÜLARNÜDRHINDIHINTEONIEN HON NHEERDON Werner . un NIETE "iM „Am. Januar wurds uns ew Die glokltehe Geburt eläds - Mybnifer Steinkohlengewerkscaft PEER EEE R eter u Swe  | SIRENE 1 DHE BARES Frau Amalie Bloch, | Homol, dez 7, Jannar 1910, [und Frau Irina, geb, Halzboak.' * Borsig, Berg! und Gütfenverwaltung/ ..4 geb. Auerbach, - Dirgermeteten ee: . Euling ist am 8. d. M. nach längerem Leidau im 77. Lebens» 8%. Z- SETE Ne Elonatachn "| jahre sanft HE, Dr. Crab dF . „Dopnarömar Atte; Dberschl. Eisen-u. Ko senwerke A. G. GAERNE EE aB TY 117 ah 4 erscht, Eisen h Zm Namen ber Sinterbllebenen:  Seiinaun Bloch und Frau, Eva, geb. |  ; N TEE amara: DbersHlesishe Misenbahn „Dd :darfs 5 Altien - ] Gesellschaft - Dr. Sceniann Kantorowies und Fran, | 'Am 4 Sana 1919 abends verichied.fan' H durzem 8 Emiije, gev. Bloch, ] : Manny Bioch, geb. Alexandets + - 7 eikwiegeen (ea Großmutter und ve 38 - Bewertet Baterlvögrabe, tia Bloch, geb. Rothmann,  u SENNE Erfurt. 4 Ve fchenen die EN erdigung ie aller dl eren : Fee E  Pielez,  Frait Elise Schimmelbysch Stutenberken. 4  | ai : < m Maven des öftrmrnden inter örbeen  Otio Weber?  Am 6. b. M. versteh wo jewerem Seiden user 'Seute met x Uhr we fast no langem J:  Himmel Feheben SH bush. Ueber Onkel und Shwager En Weed we vs > Großmutter Max (Emmen, - Otto Metzdorf, zur Boriin ; “ Frau Direktox  ; Dann. Sehlmmeitusch, geb. Smidt - Zie und Gisela Schimmelbuschh  1872. '6 Kehrtte  'Charlotienburg, Lietenseeufer: |  Emma Langmann  Kimalie Schimmeibusch, : 7 geb, Kochring Köln a. 4 - Dis Borcdizung fand kalt am Fratiog, be 28.90. ede ZEE . Mifred Stutenderkex- miar, mittags 12 Uhr, vn der Leichenhalle des Alten Au relig in ihrem 69. Lebensjahr,  Tel,: Zentr. 27s1, 27s2 Tarl und Anny Folkert, geb. Langmann 13  BBerg dtischen K Bergmannstraße 68- - „Sex ue Egerer, . Lutsenstä . 5 Ircchhofes, 4s7 Wilhelm Folkert, cand, mi  'B - Berlin; ben 5. Sanvar 2018, Die Hinterbliebenen, | „Pletät, ; ; „Ratph Folkert, Le: Leutnant und Bataill.« | Pneisyiausie, 4m. ; 7 7 EE 30 np un 7 Charlottenburg 5. Zantar 1019. EEN EE uin EE ZUB nagen Ga WE WER „nöchmitta x: von der Halle des Friedrih-Werder- . nR Wir abzufe! SÄTGG, Die Beer] ttgefunden. Von Kondo- ; 2 (a Beicdhofes, as G Vergina "nen vs aus, statt, MEM DITIB 1 ATEIG SEIS ZE ASTE BUG Zentr, 27s3, HS eter Bh 3a ehm | R  m. Anzeigenteils enthaltene Kundmachung der Deuischößerzeichischen Be.  mehmen. be Zandtschaft verwiesen.  * als -Urkunde lebigliG in Ber elgentämticer- =>eFtschreibung [58] Hie beiden Fahrzeuns em fis. 7 sjikten sie eim:m Zettol Tes Inhalts:  den „Sceherhet Peht. Milchreis mit Butter, Zueker und Zimt ist eine saufte  520 durc< Ut amt.“  - Epeise und die Vorliebe der Spartakusloute für dies Kindergericht | Schofförs führerlos Wie Auto besch Das Apollo-Theatex hat sich für das Ers ; des neuen eher sich zu einem Teil gewiß aus dem genen, Alter der HAS) ME Saher DeR N rer Viet Ive Dider : |; (AX3 “ en. : Klinik in der Sharnho ide am Di t 7 die Ex“ t und  > Ee mit vdr ehre m Man fand be “ ee ein Kae NEE IUENT "Zu |  “ ihm außer 800 Mark baren Geldes ==“ mehrere Dietrichs in CM [pieichen, z ig gestikulive: en | Spariakus faealiten“. «| Taschen. Waren bes 8  Epteilge beiteten Bemähria Roäfte die den € Urt der Volschewisten haben die Spartakusleute in 1 Mand Fartis in 7 in Aen eige attlgen  Jehe Rohelt vermeiden ban Run er -J Kleine Mitteilungen. Im Anzetgenteil ber Heutigen n „ihren eigenartigen nden Kunft«  den l ten agen in Berlin gehaust. Ganze Banden, bis an die ; 7%: nd dem Auge und. Sinm des reundes ein nngetrübter Ge . ähne ewa, überfielen Geschä e und raubten sie vis aus. „Vossischen Zeitung“ wird die Bekanntmachung des Kohlen- m Hebfer verblüffen dur< Gedantenieleflinste  verbandes Groß-Berlin vom 8. Januor d. Zs. über die Unter-  o erschienen in der Nacht zum Sonnabend etwa 30 Zivilisten und ; Hcharssinnigsten und Ritters „Lebendes Spielzeug", drei. Liliputansr- - Goldaten auf einem Susa en vor dem Goldwarengeschäft von fSreitung RENSE SI elektvischer Arbeit ba Birabale Aon ns Ra u ape fomischein „Geilalten, ihren erMaurnGen 4 lich eter Gtr. E>e Aoppenstrnbe: - Ge er für die Entnahme von elektrischer Arbeit freigegebenen Zeiten i 1 fprengten die je herab en en eiserne Rehwanb u wdaranaten | usw, veröffentlicht. wXT ME ernteten 6. Sins Mei Hon Anni; unte Wislengs Desi 0: 6 Go Wat Uhren haufensterfeibe in bes ein» Die Vollversammlung" Her Groß-Berliner Arbeiter- - und Sol» | des AUE au verscheuchen und der en Saune zum. Gie zu vet Während die Räuber in dem Laden „arbsiteten“, standen | daten-Räte findet heute, Dienstag, vorm. 10 Uhr, in den Germania- | helfen. is in 16 u otirdg per dan WiS naies 1eiBen WE Spartakisten mit Gewehren Wache. Zwoi Soldaten des | sälen statt. wenl er unterhaltend find Bruno Scchenks Baubertu titüche. :  EIN , die in einer Geitenstraße patrouillierten, Die er festnehmen. Es entspann sich ein Över Befect, be bei dem die FEEN die beiden Soldaden tödli  Wahl des Ersten Bürgermeisters von CöpeniE, die in- folge eines Einspruchs der dortizen Unabhängi jen Gopialdemo- Fleischnot ein inen, das er aus dem- Nichts herv.  traten verschoben worden war, soll am 17. d. M Kat attfinden. Ze emen und pe Rare EH jole Seshasfeues Serbe EN die fei EEE ; ERLEN EHE MIEO ie meister von Frankfurt a. DO, deschSpfngen. während die aymacstischen Künste in den piet I  den hm vorgeführten , „seltsamen Wanderdingen? | ind in der Zeil vs  Euwe den vier ahnen) und Emilia Rose hervorragende Bertreter 3% Beppe zm „Verwärts"Betriehe Spartakus hlen wie ein Die Deuts Volkspartei hat für alle Bewohner ds finden. Dr. Angelos € lebende Marmorgruppen gehören zu den “ Hat pu Gebraucchswertes hatte, | alten Westens Seien de traße 118c (Laden 6--10 Uhr anmutigsten Gchöpfungen d! dieses Künstlers, ; 2 iebe. auf ihrer | Werbebüro eingerichtet.  Anmeldung von Helfern und Helf ip dringend erwünfee, - „Wetteraudfichten bis Mittwoch mittagt  Heitweise * aufklarend, ein ganzes eager von Diebesgut zurülassen aber noch überwiegend trübe und noH eiwas nebelig, ohne erbebn  nen für den Wahlsonntag  escchl ouß Eetieslis 3 haben aber auh die 22 CM  9 fand man wertvolle Gilberstüfe (Begußschalen, Kästen) vor, die keiselles aus Diebstählen herrühren: WE En der Derliver Ul Universität Dr. M Dr. zeil Erich Erich Dra 5; iebers alien Temperaturen in der Nähe des Gefrierpunktes, . 3 3% vollständige Gerätesa ammlung fa eine römisch-katholishe | werden, der die Spartakusbesaßung des NN MaRSN te R 3 : . 4 Sell beid lefetee mit allen Leit. ungsstüd 0 die) anschein einend 6 Graf Schwerin, Führer der Freiwilltgenabtel 6; | n x ' Leutnant , hung UE 3 dien worben war befanden fi unte des Dinteeins eh | des 2. Garde-Nazt. 3. - teilt mit: Der Sturm auf das Poli Lösungen dev Nätsel ber „Zeitbilder“ Nr. 1, Das + artes herrschaft. Der en, den die Banden der im Präsidium <t von den „Maikäfern“ im Berein mit Sinnbild: Fruchtschale; Sommer und Winter: Blutnen, Eigblumen;  infi Br au du Sicherheit DEE ondern von den „Maikäfern“ gemeinsam mit en, wird auf 65 000,M. angege De der Freiwillig2?nabteilung des 2. Gards-Regt. 3. een  12) is EN: n zusamenfasse! Goethes use Ein Angehörigenausschuß der deutschen TIrup- un fen uke acht Tagen fich "pelt esindel von Sau penam MW AEIEN 140) 4 nd in der Bird ist gebildet . EEes: die in der uns  worden. Beitrittsanmeldungen an die Geriftfü rerin Anna Heist, ben Ee Rg der Firma Hugo Asher . Lindenstraße 3 dn Hause: Hellegen ist, wird mitgeteilt “| die fwartatistische Besa  wohnenden Giite Verraucht; Enttäuschung: Elfenbein; Der Feige: Ein Frauenbewegung: Bande, Sarcbande; Abhilfe:  en Welder), Zwei Felle; Französisch: * Bertran; Te, "Lebertran,  Z  an die Dresdner. aus Depositenkasse E erin W, Potsdamer Gtraße 20 auf das Konto „Angehör1genousschuß" “  : ür die Soldaten, die an dem Sturm auf dem „Vorwärts“ iw * 4 wisnehnen, hab er bie Mitgeder des Dene ptischen Vereins  Hhten Woitf-Dikro verfehängten 4 ie in gefährdeten Viertel" wohn a  bia jefemmelt und diesen Betrag dem KINE WETEE zur Ver-  Sportestug-" im der der da Seal Geher een Spe eilung überwiesen.  ; und mit 'Mtarmen zam - Das" WaHl: der Dentschö! 4 amd forderten 6is Roolioforung des | GE EIE 1 kee Bar pant el  Als der . gr bga ne von Fühvepsik und  Otto Neutter  glich im Kaffee Sielfa (Equitable), Ste EE 30.80, € Ed Leipziger Etraße,  Zielka's Rosendiele eine Sehenswäürdigkeit im Erdge" "hob bes Kaffee Zielka (Equitable), Friedriä straße 59-860. 'C>e Leipz:ger S'raße. In den älen der 3. Etage ab 5 Uhr nachmittags Sefettsgaftr Bal  Charlottenburg, Dahlmannstr. 23. Beiträg( edung der Kosten “ des m da vieles  zur deutschen SEICHTE Sperre wollen, ie FS 1 auf Hie ve  4 weigerte, scoisen fie ihn  Hachruf, -  3m der Gilvesternacht verschied na< füwerem Belden  ' ver Vorsihende unseres Auffichtsrats Hexs Bankier  Wilbelm Caupenmühlen  m Berlin,  Unter seiner iBtigen Mitwirkung erfolgte die Gründung  unserer Seselsshaft. Er führte vom Gründungstage ad | den Vorfth im Auffichtsrat, Mit sachgemäßem Not und unermfidlichem Eifer hat ex an dem Ausdau und der  . Entwieklung unseres Unternehmens mitgearbeitet. Als. in Du glänzender Kenner. niht. nur. der helmischen, sondern |  an des ausländischen dergbaukichen. Berhältnisse war uns jein Urteil vnd seins Unterstithung desonders wertvoll. Als Freund stand ex uns persönlich nahe. Vir liebten u und schäzten sein freies offenes Wesen und seinen geraden - dautschen Sinn. Ueber das Grob hinaus werden wie ihm ein ehrendes und trees Undenken dewahren, Rordhausen, den 8, Januox 1918.  Auflchtgrat n und Vorfand Deuschen Schachedan- 0 Axtjengeseehatt.  GO abend 14 ane H jene | janft nach kurzem, schwerem Vater, Schwiegervater ws SE wee Herr  Ledpold Schotflaender  Im 39, Lebenojahre, Die kratternden Hinterbliebenen 1. Rosa Schottlaender, ged. Stern  Sife Greiffenbägen  - Erich Greifienhagen Rudolf Schottlaendex Hans Shottlaeuder Gerda Greissenhagen,  Derm 2 p. ): Anat Augusta Str. “+  » "em findet am Donner( i5 1919“ um 11 Übr a a auf  ei ha eri Wbefuche end verbeten,  » den 18. Jamiar Friedhof in  dem Hinscheiden unseres fried Kars, delloge blevben meines  M: Noch nicht acßt Monate | Fygebaon] [or Prwal Herrn S 4 (AN WHI tief erschüttert das  eben, wiegervaters, des Begründers des „Konfeltionär“, dein  Leopold Schottlaender,  ; zum Zahre 1913, als er in den wohlverdienten, ) leider. nir zu kurzen Ruhestand aus unjerer Firma  7 % Hcltei0n 0g, war. er mir ein vorbildlicher Gozius von un-  4. wandelbarer erzensgäte, genialem Scharfbli> und  > Iichterfüllung, Auch nach seinem Austritt aus unserer irma stand er unferem Unternehmen als Aufsichtsrats« mitglied mit nie versagender Treue und kiugem Rat ur. Seite.  - Sein Verlust trifft mich hart, Sein Witten und  WW Schaffen wird mir immerdar ein Ansporn fein,  zu In dankbarem treuen Gedenken  Erich Greissenhagen ; . . in Firma 8. Schottiaender & Co, SG, in. bd, H+- Berlin, .  Berttn, den 13. Januar 1919.  ann, unser Veraenepue  Aus einem arbeitsretchen, erfolggekränten Veden ix (7 |J  uns am SGountag Abend nuser KÜverehrter, hoch» gescähter Genion,  : 'Beir Leopold Schottlaender,  der Begründer des. „Konfektionär*, enteissen worden. Tieferschlittert und -voll aufrichtiger Trauer stehen wir an. der Dahre dieses ausgezeichneten Mannes, dessen nimmermüdes, schspferisches Wirken wir resilos bes wundern, desfen liedenswertes Wesen ihm viele Herzen. gewann. Z 8  Er war uns in aklem git Vorbild rastloser Arbeit und hingebender Irene au das von ihm geschaffene Werk.  Das Andenken an den uns fo teuren Entscchhlafenen wird in uns niemals erlöschen,  8 Derlin, 18, Zanuor 1919,  Redaktion &i. Verlag des „Konfektionär“  L. Schottlaender 6 Q0., 6. m. b, 6. 813  Um 8. Zanuor b. Za. verschind nach längeren,  : D fchwerem Leiden das Mitglied unseres Kuratoriums .  Herr Isidor Cohn.  Wir detrauern in dem Heimgegangenen einen Mann, der länger als ein Jahrzehnt in gemeinjamer Arbeit mit uns die Ziele und Zwe>s der Anstalt gewissenhaft  und tatkräftig gefördert hat. Er war den Zöglingen ein u | “wahrhaft väterlicher Freund. Sein aufrichtiges Interesse W| | für unsere humanitären Bestrebungen wurzelte in seinem W'8 gütigen, menichlich warm empfindendem Herzen. Durch | feine liebenswitrdigen Umgangsformen erwarb er fiß |  jeden von „uns zum sFreunds. Wir werden fein  Andenken in unserer Piitte stets hoch in Ehren  Jaffasches Fürsorge- und Watsenhelm der Großloge für Ieutschlaud U. U, 5, B.  'Das Kuratorium,  Für die zahlreichen Beweife wohltuender Teilnahme | beim Hinscheiden meines lieben Mannes fror ich meinen ;  3 innigsten. Dank.  „Gertrud Münchow, „geb, Lenz, 4  -  Chorlottenburg, den 11. Januar 1018, 1 Sritschestr. 22. '  Damenbinden ::  ied tinerwartet = mein geliebter  der der uit GE Dd der karre  Herr Georg Grützner  Znhaber des Marianer- „Halskreuzes „ Ritter des Sächsischen “Albrechtsordens. 8 . und sonstiger höheren Orden im blühenden Alter von 44 Jahren. „Sm Namen aller krauernden Sitebtiebeum * Annie Grützner, geb.'Gabus.:  lieber Bruder,  JENES W830, INENN 38, den 8. Jamiar 1919, “IB  ie, Beerdigung findet Dienstag,- den- 1. getr 134 Uhr, ien fR Kapelle des AUE Befr  * Radein Berlin GW, Bergmannstraße 48-50,  Von Belleidsbesnchen bitte ic absehen zu wollen. Der polttis; bEitni konnte die "Beh ef vel gene (0  ema jierdurh ieuns EEN uE He tene  Herr Georg Grützner,  ZIuhaber des Marfantr Halskrunges, Nittier des Sächsischen AlbreHtardens ..-.. 4 - und sonstiger höheren Orden fa 3 im Alter von 4 Jahren plözlich - ver- en 10 Sek feinem Gtempel bn 2) urden Ab feiner wnermübien Es ene  Haus zu Firma Im. ae Berlin VW, 38, Luitpoldste. 18, den 10. Januar 1915,  hochverehrt  Herr Georg Grützner Juhader der Firma m. Ziegert,  Tief erschüttert betrauern wir den Cod dieses herpor- ragenden edlen Mannes, dex uns ollen seis nicht ur ein "glänzendes . Vorbild, sondern. auß ein wahrhaft väterlicher Freund gewesen ist.  Wir werden. ihm aufrichtigen Hergens ein unauslösg. liches, dankbares Andenken bewahren. 3  » "Das Personal der Firma im. Ziegert, Berlin W 30, Luitpoldstraße 18, . -  1,8 [„Umz üge! Stadt: S« oldt.,  | - Yand Feentransporte.. Veran AdWatbe wean enge | EEEEES Wochenbett- "Ausstaitungen | ; „Kopp &Jo86pb, Berlin W 35, Potsdamer  Btraßo 122.  Hente nacht versc 3 6, der auen ende ee unseres einzigen Sindes, 25 38:  M | rückgekehrt und W| Praxis wieder aufg: nommen,  ' Sn der e: Baß un zum 9, +. M. verschied plößlich ue  Dr. Austerlitz, Reiitopfttonte „guete auer seine  8. 5% Dilihe Sitigteis wieder auf. Joachimsthaler Straße 11,  9-10. 4-48. . Eteinplaß 9170. *  Aus dem Felde zurücet  Dr. Eugen Solms,  .0 zurüc&gekehrt, .  rzt für 'inners Krankheiten, - pd 48.  Ro ue Daemleiden, Noltendorf 23833. Aus dem Felde zurüfz  Neittelbekstr. 26, :- 4--6: Uhr; --  Zuriückgokehrt  Dr. Geo'g Davideobn  Frauovarzt 33. Kantstraße 35. .  Dr. Alfred Frank  e | Spezialarzt für* Magen- und R 'mkrankheiten, 5! Meinekestr. 2 IT. Stpl. 5468.  Siianinmknnaengg Lumen amm Tech bin aus dem Felde zu- :  babs meins  Or. Leon Saenger  : htaanwalt Ss (8 | Bor?in W 66, Wilhelmstr. 84,  Sprechstunde wieder täglich:  Dr. Sonnenfeld, 1)  UTLITIETN wm  ZSurüdgefehrt n  Aus dem Felde zurü&:  Dr. Arthur Stern, ]  7 Eharlottenbuan R Reise. 189  Robert Neumann, E Er! eit 5 8.3, Gehen nR Te.  Sprechstunden 8-9, 4%-8.  Aus dem Felde zurück: ;  Zahnarzt Sternberg, |  “ Kantstr . Feen Um "Giebpö, 70 7808,  Smaraode u. Periengohnüre Preizen itz.  kauft zu hoben M S8 Berlin, A Keipariakeiz: 91/92, zwizchen 4ittel- u Littel, m „Dorothosnatraße |  R. Täuber Nfg., Lötzowstr. 111, Lützow 1s76,  .- „|J pulpagen SACKT  Yom Pol? ZurücK und militärtrei, am Polda zuriips und mititäricei, iChre moine Zahnpraxie Zahnpraxig !  wieder peresöntich. E07 für meins Maierinlion i GEILEN ert  UPON Ue Teliblchlungen, Ze ' 4 2) ENENKETEREBEUSERANBENN  nur Velbealae 7  Zur Untorsititzung der Kommandantur haben wir 05 übernommen, zur Ver pflezung der in den letzten Eämpfen VEPWUNGELEN und zur VErSOPGUNG der in Borlin für Rubs und Ordnung aorgenden Truppen in großem Maßstabe Liebes  aben vnd die dau notwendigen Geldmittel zu gammeln, Wer dankbar tat  für die Wiederherstellung der Ordnung und wer helfen will, all den braven 8  Männern ihre gohwere Aufgabs durch Darreichung von Liebeagaben, Zueatz-  vahrung und Hanonborem zu erleichtern, der böweiss “es Auren die Tat und öffne" freigebig eSine Handl  Beldependen erbeten an die Expedition dieger Zeitung e0wis Deuteche Bank, Depo« gitenkas88 A, "Mauerzatraße, auf Konto: Spende für Doutache Roldntenbeime und „8 Postecheck-Konto Berlin NW 7 Nr. 29 482.  Llebeoggaben zoehmen eptgogen die Soldatenheimeal Potsdamer Str. 1a (früheres Cafs 1a)- Joachimathaler Str. 43 (irüner's Caf Josty) - Elchendorifstr. 11 (Nordiecher 109.  Koppenatr. 5 ERNE IEG "Dirkgenstr, 29 % 7 Friedrichstr. 39 / Alt-Moabit 133  en at, ie  9 in jale Caungptenste, % WUBRHNSRESAVBGRTDDER a Gute EEE 1 fücht Pianisetin), Gut ph einfomen Wa Lien 1-7:.6 . DEN aufer : G 1s37 Unheil | 16 3 Neparatur, rÖ ie lin GO. 88, Hard ned  ; moderne - Fußpfi . Boesch : Wie 0  Warnung!  Kaiper-Fretr - 414 CE EETEITREETENGENEEEEEEN 7 : IM es „zupa “ Gefälschte Glimmzetiel im Umlauf... | EE LLÄILLIAUTT TTI Es WEA nneime,. s 8 10.8 n E ) aum ; Dornapr, Zentrum woa GuGerhar Niedermeper, Allen. Wahlberechtigten wird dringend [Spitz fowie am 3 meet dt  ten zu aus Gei Landschaftsgärtneret, Archit( 8] Saufe, Baum» x. Nosens! 2 1 Zehlendorf-Mitte, Fernspr.i  //Bin- vu. ZweiSpänner- Arbeits und Lupisfuhrwerk  4) telt Lützow 2704, 3) Menctmaichen a, NEMlenburN  sucht man erfolg" Dun die  «4 | Jahre alte Rust x ein EHEN EMEA) A  - gerafen, sich gültige Stimmzeitel bei - den Ortsgruppen - Vorständen abzu-. holen und sich in die Korten zur 7Bahshilfe am. "Wahllfage (04604:  | Ausgabesielsen werden Mittwoch - durch RN nf erat | Gelangen 20  Au die in den Pfobinzen Brandenburg Sachsen und Braunsäweig wohnkasten Jeutimösterreicher,.  Laut. Verordnung der. „deutschen Reg;erung. vom..7. Janugr. 1919 haben die im = Deutschen Reiche wohnhaften- Männer und Frauen, de am'19. Januar 1919 das 20, Lebens» jahr vollendet haben und die in einor deytschösterreichischen Gemeinde heimatsberehtigt * . (zuständig) find, da5-Neht; au den Wahlen zur verfossunggebenden deutschen Nacionala ? verjamm [ung teilzunehmen, 1. «Um bieses Wahlrecht ausfiben zu z8nnen, bebürfen die Wahlberehtigien einer von einer im Deutschen Reiche befindlichen .diplomatijGhen oder Lonsulariichen Vertretun behörde Deutschösjierreihs oder Oesterreich-Ungaxns auszustelienden Vescheinigung. . Die bezüglichen Formulare liegen für die in ven. Provinzen Brandenburg, Gachsen und Bräune. JIchweig wohnharten Deutschösterreicher bei nachgenännten Stellen auf: . „Gesandtschaft ber Deutschöfterreichischen Republik, Motikestr. 8, | „Defterreichisch-Ungarische Botschaft, Kronprinzenufer 14, 3 „Desterreichisch-Ungarisches Generel-Konsnlat, Keitbfir. 8, Zimmex 10, K' Verkehrsöbfiro der österreichtschen Staatsbahnen, Unter ven Linden 47, + Oefsterreichisch-Ungarischer: Wirtschaftsverband," Am: Karisbab 48,203 Büro 33s4 HERE 127 dor Deutschöfterreicer, Charlottenburg, Kantstr, 162 11, enannte Formular, das aus! zwei Teilen besteht, ist von dem Wahl« vereibligles zf beiden Geiten genau -auszufüllen und sodann zwees Abstempelung und Unterfertigung, ei den nachstehenden Behörden unter Beibringung von Ausweigpapieren. „IReisepaß, Heimatsschein, Geburtsurtunde oder einem anderen Dokumente, aus dem die“ Veimaisgemeinde und. das Alter ersichtlich ist) persönlich einzureichen, und zwarz + N Personen mit den Anfangsbuchstaben des Familiennamens:  ; EE IAREETEE H Jod. Art u- jed. Umfanges über  nimmt bekannte Baufirma,  4 | Nachweis Provieiop, Ku H.E.26  Poestamt 16. umg uu  “Peizverbrämtes Satnftkostäm, .  ; erdner Berein (aan def ant 0185 par ej deutscher Vandwirt- at Wege Ie schafisbeamien. [kauft preiswert F-au Or. Qufhs=  mann, Gz,-Lichterietbe-Oft, Montag, den 24, Febrnar |Viua Lutäcrsie. 8. Tel. 8495  - Wihl erverfammlungen 1 (88 Wentalc IG amtnlts| Betwatmnaan ventauft [4öve Mt 15; "7 1 EB, Dessau: Gtraße 16. Perlenkette H Mit (woch. “Jannor, 7% Uhr abends , 1 gericht, Jazw. 27.000 M.  a-9 am 18, 1.1919 vein Generattonsulet, Zeithstz: + Zimmer 20, ind. Beit von 361 Uhr- Ta u  iu s gegordnungt" 915 E5..18 140185 WET 6 5 SENG -Schubertsaal, Bülomstrage 104 . 1. Grfintturig des Sahresbericis Santi, GEE Id “A-S + 16,1.1919 + EIE « MEN 4 1 - : Daube 8. Ko DE M=N »- 17.1.1919 T GREIN "Fräulein Dr, Maver: s 2. Derle n bis Schahmeifters, j DD 5. 28, 1401 bei ver Gesandtschaft der DeutsGöstertei " ? Ei Die Sieslung ber bürgerfichen Frau zu ben Pärtäten. 18. Geschäftliches. Winterpaletet,  6.0 « ise EN OMEN vitfestr, 3, in der „deit von 0 und 2-4 - nt eM Bun 87:  Wi Anträge - und “Mitteilungen | u 68 ; auf - schwerer Sede, R-C- 11. - Z 4 Nhe ; Herx Dr, Fvenzelt . 1217 aus dee: Mitte. der. Bers Größe 53, ER 500, Een E-U - 25.1. 1919 SEE 21203 [3 GEE M2 ; - Deutsetonds Rettung durch Deutschlands Wähler und 4 ung. GesensGastwanzug; Emi M -VB-W - 18.1.1919 = am wie es ME . Wählerinnen. 43 RENEE Derhenben ea ee Beil, den 10, Zanuar ..-. . - vr greie AuSIPFSAE 48. Miitwoch, vorm. 10 var, DERM ENEN 43. a (BE. IE (2 3 6: 280 + GERAER naut Rated baba Au ür AEERI EEE Qofleretr. 49  IPy, Feritan, (Karakul)  ; Donnevatag, 16. Yan, "% ür abends -- wegen Abrefss | en-Nantel Falks Realgymnasium, Lülzowstraße, .. freiw, Verefespemung|es R AEI R  Reg.»Nat Prof. Dr. Leivigt . ; Holen. Wohnungs-Elirloht; |> Bürgertum und Sozialdemokrafke, 83 Salo, Plano, "Sich. EE Für Bri ik SAE N 4.  ) Bettapartt und - ]Spelsezlmmer, nußbaum| Befert pr. Brenzkolz  - Die Selnanaan 7 Deuschöerreichichen Republik.  H, „Dänomaren BD ; Gitt. Erledigung aller Trans-]  Gothaer LobensverSicherungehank 3, 6  „Bleher abgeschlossene Versicherungen:-.  Bewilligung. usw.“ Vermittlung sicherer: Kapitalanlagen... Mpyl.4 112s23 Ulsstein- stein-Filials M Mori vplah, nE  VERTRETUNGEN  preußen ut „Berförlice Rüd>sprache|  eberzeit mög]  Offerten le a. O. 188 an  H oasenein u. Vogler. A,-G,,  4 | Königsberg Pr. “  .- DIo Sautiche Bortapartet. und bie Fran; Freie Aussprache. ' ISchlafzimmer, K üohen- Nefernrollen, m. GEE  ginrlehtung,  5 M. für V;( Ortögruppe Verlin W. [wmba wd GE bak  „Potödamer Straße 1188 Qlaa Porzellan Nünmagh: Warmbader Str, 8.  agkronen, Diverses. == Oberschöneweide 8004, - M 5 1 Paul Bock Spie Nn === Zentrum 89s1 : oh ornehme Und Heseizies 'Gebler Neugeitiges, wortrefsl. erhalt. | Zuf GE „Endes Reen 1 1. ./Abreies in nächeten Tagen. 5 - Sofa mit. Dinbau" Nindieberbe Des 3 Ene 1 Kaukasns u. Persien? Aufträge geschästlicher m. privater Art Begeg, a 3 ph en .- Beis 18 000 1 Beschtigun . ey .t wlsgenbaft: erledigt, + 7 ig4 on I. hein feln & Bogtel, Bot 7 Anfragen a une 22 6908 Viletein “Filiale Oliyaar Plats, |D, 90, Bagre, Bly 'd, UL | Wleendamm 488 Ee 7 15 7 : - Gartenzäune, ;;  eiserne, Gradgitter 1 E, Prof, Deerdonee Grafs  - Aus Privatbesitz 4 Rußb.. Spe eaten 4 in  Die beträchtlichen VUeberschliess kommen unver-1 kürzt den Versicherungsnehmern; zugute.  „Auskünfts durch:  Dar Dehteidt 2er eunbah Ee Pruner,  ruf Norden 8370... E. Gobhardt, Borlin 8W, Sobiitzen- atraßa 6, Forpruf: Zentrum 1882, Dr. Wurfschmidt Berlin - Friedenau, Stubenrauonstr. 49. Fernru:  Pfalzb, 8365. Joh. Wal Sohulz, Potzdam, Hroitant 12.5  37  1! Uebernommen +"  Posten Klubsessel, darunt, viedens! M7 . zm „Peder, The Modele GES] . 4  illig.  Ferner neue Klubsessel, verschiedene . pon 845 M, aufwärts. Garmin, (NEN - volles Modell, 12s0 M, EE PUNGGREREG Kn sepa WERE  Fs LDE [me SAIUNG (m, „Fi Hr  . jeg Bie in, EU Vor H Bezina, KHelir, Belem zugt  REEL fe Witpei 008 Hochherrgehaftl.  8 - Zimmer + Dohningeesnel  wait mit Ranta I t 8 t Ottober > 1919 aui 1  m [7 tände ""Haldes 31 Gesucht mehrere tausend“ 11 2AHRS: Hehe BerT E02  7 lotte-Plaß, zwischen Stadt« und. 1s4 S Ä e DD. ; MINI IEE Ber VRDEDS - uit „Matnittonsverschluß." Cheprar, NO "% Meiaie Insbejondere unter Angabe der Nähten Maäaßs feinFH,. Charlbg,. Kantstr, W, - und des Lagerörtes unt; 5169 Ullstänhaus, Berlin SW » ERIN PENTE IERIER NED HEHREN PERE Bücherschrank,  Wasch-und Zuß- ER fIran?, dun!l. Nußbgam, Gobt  lin-Bild, 1,683%83,6s6, zu (aan 42 Bronze Gtilieben. Bisnmar, 0 69,..1, vechts: W-433,. SBC GEE WTBEIRES TENE  iBfuchs,. Ss > mit Wait, . 1]  ; anserer gewöhnlichen Angebote vereis H „erbebt: fich dieses als besonders vorteithäftes  - Ein eleg. Kleldermantet &g der beliebten langen Jorn (ca- 135 cm kang) ans einer festen, einfarbigen Diago»..... „ Halware fiptop verarbeitet, Hübsche: zw - +Fnöpfbore.geränaige Taschen und en. : Kolter Gurt sind befönderg bemerkenswert: % af iw verschiedenen Farben vortälig und fostet: zm M S0 .  t  Joachimsthaler “ Straße 3  „bo <hparterre, beim Kurfürftenbammm.  Schützt Eure Felder, Nahrungsmittel und ;. Wohnungen, Sowie Qeschäftsräume“ vor Ratten; Mäuzen u,Schwaben. Verwendetnur ,  jBattapan  "fix'undjeortig zum Ausstreuen.. - Paket M, 4.» für Schwaben M. 2.-.  Gustav Biehl Franktourta.M., Unterlintan 47 -Tetephon Tainus 8s5. 1 Verfreier gezucht.  Kal) eicße: a 1Eß60E Gly. 59, 111 T88, 49 | 4-07 aut Sead  .  Gintantz- 8 2% Dien8180 (Morgen) u  - hmerikanigchs Kabelerich!e.  Wochenbericht von der Fondsbörse..  47 “New York, 12. Januar. Das Geschäft an der Börss be- ''wegte Sich .in der Woche vom 6. bis 11. Januar allgemein in ' eubigen Bahnen und wurde hauptzächlich von der berufsmäßi- gen- Spekulation bestritien. Die Umgätze stellten eich durch- j pelnittlich auf 400 000 Aktien : und erreichten am Donnerstag 1 zmit..600 000 ihrs höchste Ziffer. Die Stimmung war zu Be- igänn der Woche ziemlich kauflustig, wobei das PDAtGrB88 aich hauptsächlich Friedenswerten zuwandte, von ' denen namentlich Petroleumaktien, Lederwerte und Anteils von Zuckerfabriken in größeren Posten angeschafft werden. Im „weiteren Verlauf der Woche vermochten diess Werts die janfänglich erzielten Besserungen, infolge von Posgitionslözungen micht voll zu behaupien. Führende Eisenbahnaktien „würden im allgemeinen gut gehalten; nur Readings erfuhren "'eine Abschwächung von 83 auf 81 Doll, auf die Nichtbewilligung ver 1achgesuchten Erhöhung der Frachtzätze für die lokalen Bahnen. Baltimores gaben von 49% auf 48%, Canadian Pacific Shares. von 1s9 auf 1s8% und Union Pacific-Anteile von 128% ' auf 128 Doll. nach. Pennsylvania-Aktien begserten ihren Kurs- giand von 45% auf 4s4 und die Aktien der Chicago Milwaukee and St. Paul-Bahn von 39% auf 40 Doll. Größers Umzätze Fanden zeitweilig in den Vorzugeaktien der Internatiopal Mer- oantil- Marine Co. (des Schiffahrtsirustes) ziatt, die von 102 auf 97% Doll. zurückgingen, da die Verhandlin+  wegen der Schiffsverkäufs ins Stocken. gerieten. Von |  „gen Enduotepapleren waren zeitweilig -Küpferwerte  stärker. angeboten, weil verlautete, daß Kupferverkäufe zu 20 Cent geiäugt worden geien, während führende Firmen noch an dem Preis von 23 Cent fezthalten.  "teile ztellts eich zum Wochenschluß auf 714 gegen 73% in der Vorwoche. Anaconda Copper Shares zeigten aich widerstands- Kniger und büßten nur. % Doll, im Kurse ein. Stahltrust-  anteile waren überwiegend angeboten und bröckelten lang--  Sam von 95% auf 93% Doll. ab, während die Aktien der Beihle- Heim Steel Corporation von 624 auf 60 Doll. nachgaben. -  - Zum Schluß der Woche wurde die allgemeine Stimmung vor- | - "wiegend matter: nur für einige Spezialpapiere, darunter Tabak-  werte, zeigte Sich. etwas regers Kauflus ; 40004  7  1  - New Vork, 11, Jenner. (Eigene Kabelmeldung) | „41.1 [30.1 11.1.1101 Dom.) *) :  -: Tendenz für Geld Norfolk & Wegtorn  Gelda.248t. Durchach, nom. |. 3% | Noribern Pacie . 174 Geld a.248t.letzt.Dari, nom. | 3% | Ponneylvania 514 Wechs. a. Paris (Sicht) 5,4s50] 5,4s62 | Reading 127 81 11-814 Wechs. a. Lond. (60 T.) 4,73s0| 4,73s5 | Chicago Rook Tsland 2s44| 25 Gable Transfors 4,76s3) 4.7635 | Southern Pacific 300%; 100% Silbex Bwlion | 10126| 10134 | Southern Railway 2314| 28% - Korth. Pac. 3%, Bonds" 6113|: 6134 J Southern Railway pri. 63 69 8.Frno.Mrt, 4%; Ser, A 63:41 6214 ] Union Paciße . (288 | 228s5. do. €%!, Inc. Series A. 4434|: 44:54 do. do. prof, Ye MUL-KBA do. Adjusimet Bonda 58:4; 58:4 J Wabagh pref. 12.83-51.33 Stb.Pac. cv. 4%, Bopds 8474| 2s14 ] Wegiorn Maryland 1141 11% Atchigon Topeks 9214| 92144 American Can 98 98:5 Baltimore & Olio 4876| 4914 1 American Car &Foun. 8914| 20% Ganadian Pacific. 1s84| 1s8% | AmoricanLocomotive 6914| 61 .. Cheganeake & Ohis. 5364| 56 J American Smelt, Ref. 73%); 73% - Chicago Milwaukee 40 | 4041 American Sugar Ref. 1134| 11415 2 De3yer & Rio Grands. 3271 331 AnacopJla Copper M. 69: | 6014 Erie o6mmon -- 1674| 1674 | Bethlehem Steel . 69%! 60s4 Erie fret pref. 2744| 2714 I Contral Leather Hd 1s9366X Great Norihernpref. 9317| 9235 | Consolidated-Gas.. 9.1.95 GreatNarih. Ore Cert, 3435| 3474 | General Electric: 148 4: 149.7 Illinois Central: -- 97 | 97 JIniernat. Harvester 11374) 113 * Interbor. Congolig,. 5 5% j Intern, Merc. Mar. Co. 2s5) 25:4 Lebigh Valley 5s24| 55% 1 do. do. do. pref, 9734| 9715 Louviaville &Nazhvills 11815] 11814 | Nations1 Lead 64 1 64 Misgouriäans.GTexas  35%| 5% j Repubt, Iron & Steel, 73341...74 MiggouriPacneneAkt, -2s4| 25% | Unit. Stat. Steel Corp. 90s6] 9114 N.. R. Mezico 2. pr. 74--84; 8-81 vo. do. do, prei. 115 | 114% New York Central 7414| 74% | Utah Copper „71341 71% New. York Optario 2024! 2034 1 Virgivia Carol. Chem. 65 1 65  *) zohwach: New York, 11. Januar.  wartung dar kommenden Preisregulierung  Jun; Übbrgociache Gegohäft .gich auf Hbreitesis Grundlage aiellen wird. =- Die Regierung hat die Ausfuührbe- „Bohrändkung für eine großs Anzahl von Lebens- „mitteln aufgehoben = Die Vergammlung der Eigenbahn-  ' "verwaltungen, die am 6. Jannar in Philadelphia etattfand, hat“ - Rinen Plan ausgearbeitet, der dem Kongreß, Worgelezt. werden -  8011, und der, wis man annimmt, die Luögung der Kontrolle der Bahnen durch die Reg.erung herbeiführen wird. =- Der Wert der im November eingeführten Waren. beirug 2s1 088 000 Doll. (Zunahme gegen das Vorjahr 30473 009 Doll.) der Wert der Ausfuhr 522273 000 Doll. (Zunahme 24945 000 „Doilar.)"= An Diamanten und Edelsteinen wurden iam No- Feber für 1233 000 Doll. eingeführt. =-- Wie verlantät; haben "Rupferverkäufe zu 20.  MORS OT ZR NSUDG betrug im vergangenen Jahre 56.670 000 Topnen, was gegenüber dem Vorjahre: eine Zunahme 'yon 11.603 000 To. auswaoht. =- Die Verkäufe der United Cigars  Manutactures befing im letzten Jahre zwischen 52 vnd  "S8: Mill. Doll, und hat um 30 Mill, Doll. gegen das Vorjahr zu- Seonommen. = Die amerikanigohen Patroleumge-  Der Kurs der Utah Copper An- :  0 "(Eigens Kabelmeldung.). „Nach“  - den Wochenberichien der Vorwoche Sieht der Handel in Er-, N D.. Im ger gamien Lands herrecht bezüglich der geschädtlichen antiek die größtes Zuvergicht, und man glaubt, daß das“  is 21 Cent: staitgefunden. Die ' Eübrenden Produzenten notieren dep. Preis mit 23 Cent, -- Die  und Handelshlatt der Vossschen Zeitung. -  -"" Zweite Beilage.  gellschaften in Mexiko weigern zich, die Pacht und die Abgaben für. die in ihrem Begitz befindlichen Ländereien zu entrichten unter dam Hinweis darauf, daß deren Bezahlung eine Anerkennung der Eigentilmerschaft der. mezikanischen Regie- rung bedeuten würde, gegen welche 8is Sich widerzetzen.  New York, 11. Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Der Baum- wollmarkt zeigte bei Beginn infolge der ungliystig2n Lage ' des Manufalturwarenmarktes und auf Abgaben eins matte Haltung, konnte gich aber im: weitern Verlauf auf Deckungen und Käufe des Aus- larides etwas erholen, um indes in der letzten Stunde infolge dringen- den Angebots wieder, zu ermatten. Der Schluß war Schwach. =- Der Kaffeemarkt verkehrte auf ermutigende Berichie aus Bra- eilien, die zu Käufen Veranlaegung gaben, in stetiger Haltung...  Washivrgton, 11. Januar, (Eigens Kabelmeldung.) - Nach dem heute ausgegebenen Bericht des Censusbüros wurden bis zum 31. De- zember 10 761 000 Ballen handelefühiger Baumwolle ontkörnt gegen 19 2s2 000 Balten, die jam 14. Dezember antkörnt waren, 30.4s0 000 Ballen zur gleichen Zeit des Vorjahres, 10040 0900 Ballen im Jahre: 1917 und 10 636.000 Ballen im Jahre 19.0 n  | 3 . 378 Ä ML SIE E ET * Chicago, 11. Janvar. (Eigene Kabelmeldung.) Am Mais» markt war die Tendenz achwach, da die Zusuhren großen Umfang angenommen hatten, die Nachfrage für greifbäre V/are enbiäuschte und infolge von Artbeiterechwier/gkeiten umsangreichke. Liquidationen gtavifanden, IEE ; : EIER  - Wiedereröffnung der Hamburger Börse. Nach dem Ausfall der. Börge am Sonnabend fanden gestcrn wieder Börgenveraammlungen in Hamburg Statt. Die Eröffnung voll- 20g eich, wie uns drabtlich gemeldei wird, in fester Haltung. Namentlich Schiffahriswerte waren belebt und höher. in der Er- wartung, daß die Verhandlungen zur Verlängerung des Wassen  siüllstandes zu einer Erleichterung der Blockade führen werden.  Montanwerte blieben vernachlägsigt. Von Eisenbahnwerien zogen Lombarden: au, auch für Schantungbahn. besiand fezie Haltung. PERE IE IME EEE  Yon der zgesirigen Frankfurter Börse wird Jrahtlich berichtet: Die zuversichtliche Haltung, die gehun in den Vortagen an der hiegigen. Börge zum Ausdruck "kam, übertrug-Sich auch auf die neue. Woche. Die Hoffnung, daß die Niederzwingung der Spartakisten in Berlin „auch die Ordnung im übrigen Reiche wiederherztellen wird, | verstärlt gich, . Aus diesem Umstande bildeie eich eine recht foste Haltung bei regen Unizätzen heraus. Die gute Meinung, die für den heimischen Anleihemarkt 8gchon Seit Tagen die Börge günstig beeinflußte, trat auch heute - wieder zstärker zutage. Deutache Staatsanleihen gowohbl wie Kriegsonleinen, Städte- anleihen sowie Hypoihekenbank-Pfandbriefe fanden bei weiter anziehenden Kurzen lebhaftes Interesse und größsren Gegchäftsz-  verkehr. . Auch ausländieche Fonds lagen zumeiet fost. Montan- |  werte hatten zum großen Teil weitere Besgerungen aufzuweisen. Gelsönkirchen zogen etwa 3 pC. an. In anderen Werten fanden Steigerungen bis zu 1 pCt. ztatt. barden bei zut behaupteten Kursen gesucht. Schiffa "verkehrten. in fester Haliung,  desgleichen Automobil: von denen Daimler 84% pCt., Benz 4 pCt. und Kleyer 2 pCt. ge  Saktien  'wannen. "VagD chemischen Papieren zogen Höüchzter 6, Gries-.  heimer 4 pCt. an. Auch auf den übrigen Gebieten. war des (3egohäfi reger. Die fesie Tendenz blicb bis zum Schlusss vor- berrschend. Zellstoff Weldhof-Aktien wurden heute nach mehbr- tägiger Unterbrechung wieder. notiert, und. zwär etwa 8 pCt. Über dem Jetzten Kurs. - Interesse zeigte zich auch für. Kali- Heldburg, 6. . MEERE 2.000 | - Wiem, 13. Janver. dem Einfluß umfsngreicher Deckungs- und Meinuvggkäufe eine s tür» mische Aufwärtsbewegung: ein, die nahezu ichmäßig gämtliche Verkohregebiete, umfaßte. Den Beweggrund bildete, wie in den letzten Tagen der: Vorwoche, die herrechonde Geldiiills und der einkonde“ Zinsfuß. Fine "günstige Anregung“ bot auch der Nieder- „bruch Cer Sparfakusgrupps tn  "Deutzohland« Neben Dividenden papieren nahmen auch Renten an „dem weiteren "kräftigen  Auf- gohwung teil. A EAR GRE I DE ; SEEG . Wien, 13. Janvar. vorändert. 5 n Zürieh, 13. Januar. (Eigens Drahimeldung:) Die Schwet- zeoriarhe Muyctermeese in Bascl.pimmt am 24. April ihren  (Drahtmeldung.) Dey 168pkures un-  Anfang. IE IE 'Schweizer Wechselkurse vom 13. Janvar. (Diab  dung.) Bertin 39 (Vortag: 88; am 8. Januar: 57),. Wien '30.15.-(39.00; 29,75), Holland“ 204,00 (204.75; 295,00), New York (4,345 04,54). London 22,90 (23,04: 23,06), Paris 88.00. (88,060: 88.75). Italien 73  (75%; 75,19), Kopenhagen 128,75 (123,00; - 129,25), Stockhoha. 189.50 . 175),- „Petereburg 63  (140,00; 140 25), Chrietiania“ 134,75 (135,00: (66; 66), Madrid 97%. (974; 9714), Buenos Aires 218" (218; 220).  Aw 4, Januar waren Wechael anf Berlin mit: 60 notiert worden.  Paris, 12. Januar. (Eigene. Drahimeldu: indirekt.) Die Pa- Tiger Sidtverwaltung bripgt demnächst 2s9 zur: Ausgabe, dehnun S/|franzöeigchen Einflueses Bandque.ds Ie mit einem "Kapital von: 10 ill. Fr. +  Die T.vudoner Börze zeigte- während der ver-  flosgenen Woche ein Iatioges AnzSch, die Kurso weren 1  im allgemeinen behaudtet. Hervorzuheben ist «die zeitweillg festore Halinag der Diamantaktien im Zueammeanhang mit der Anthebunzg des Verhotes über die Einführung von Diamanten „nach Amerika. = Gelü- und Disekonimarkt wiezen Keins Vi  änderungen auf. 7. M7:  '"Lengon, 12. Janvar. - (Bigene Drahimeldung: indirekt) Die  Frachivaten zwiechen der Pacific-Küzie und Japan  „aind von 45 auf 30 Doll, für dis To. ermäßigt worden. | 9. Minendividenden. . Aus Tondop werden urs die nach-  giehon Dividenden SÜdafrikanischer., Minon g+  meldet; Simmer and Jae) 'prietery Mines:  and: Charlton Gold. M CG hb]  vidende 12  Berantwortiicher Redakteur: Georg: Mün<. in Berlin.  Von Bahnen waren Lom- 7  „Aktien,  EN IE IN ZE GNT EEENEUPWIIGUN 1 20-25 pCt. aus den in der Bilanz nach (Drahtmeldung.). An der: Bör a6 tray unter.  3 Stadtbands | Die Banque. Ottomans gründet behufs Am s- | ine  | 306898 von 7  9 4. (Vorjahr 18 d.), |  - 14. Januar 1919  gamidividende wieder 22 eh. . (unverändert), South African Diamont Corporation: Interimedividends 1sh. 6.d. Die Village! Main Roaf Gold Mining Co. läßt die Sch!ußdividende ausZailen. Auch bei der Knight's Deep Goldwine Kommt keine Dividende zur Verteilung. Der, Jahresgewinn. bei dies-m Unternehmen „beträgt ' pur 3112.60 Pig. Sierl. gegen 76 740 000 Pfd. Stert. im Vorjahres 4 2  Veber. die Kreditnet der Jndustrie - „äußert eich die Handelskammer zu Chemnitz wie folgt: Nach  abgolut Keine Möglichkeit vor, für die Industrie irgenäwelche - Kredite im Acslande ze beschaffen:, Jeder Verauch, bei den jetzigen Zusatänden auch nur wegen eines Kreüits anzu- fragen, iSt von vovraherein rein ausgichtslos. Die einziges Ret- jung, die unserem Wirtschafteteben "noch blühen kann, besfzht . nach Meinung Sachverständiger darin, daß uns von den. Vor. cinigten Staaten eine Valutgy-Anleilhse in Döbe ver. 5 Milliarden Doll. gewährt. wird. Da der Lagerbe::and Waren und Rohmaterialien in Friedenszeiten etwa. 12 Milliarden Mark betragen hat, so würden wir durch eine gSolcho Anloihe in der bags gein, ohne weiteres Konkurrenzfübigkeit auf dem Weltmarktes - wiederzuerlanzgen. . Solbstyeratänglichs Voraus: Setzung für eine derartige Anleihe ist jedoch, daß dia Ar- beiter von.ihren übertriebenen Lohnforderungen abgehen upd wir eine geordnete Regierung bekom- ' men, zu der das Augland: Vertrauen bekommen EEN  Generalstreik in der Halleschen * Metals eaustrie. Nach einer uns aus Halle a. S. zughenden Dra meldung iraten dort g  ern die Metallidustrie-Arbeiter zur Er“ zwingung einvs Mindoststundsplohnes von 2 M. in den General- gtreik. Sämtliche Fabriken liegen still. IEM RE: IE ' Vom oberschlogfgehen Zinkwarlkt, Nachdem die Zink beschlagnahwo' aufgchoben ist, erfolgt dor Verkauf pur gegen Ron fingentecheine durch die Zinkhütten-Vereinigung bzw. deren Kom- miegionäre. Trotz der. Erhöhung . der. Geatehingskosten iet vor-  .  Joch - wird eins Preiserhöbung, die: den dezzeitigen : Er- 1. Rechnung trägt, in abselibarer Zeit zu e?wartek  gein. 5 : - 5 n EEE Die ungenügende zechlesiiche Kokhlenförderüng.  Die“ Arboit allen Kohlenerebog Cborechlesions iat widder im.  „Gange, ;p Leisinng des einzelnen Arbeiters weiter ver-  häliniemäßig gering, zwual von einer Qualitätsarbeit: nicht mehr. die | Rede gein kann, Die Bezchaffenheit der geförderten Kablen ist meiet derart, daß verhältnlemäßig bedeutende Mengen nicht brennbaren Ge- eteine, namentlich Schiefer, .Zuiage gesechafft und verladen werden. - Gegenwärtig hit aich die Förderung auf etwa 65 pCt der Förder- | menge: der gleichen Zeit dos Vorjahres. GREEN N  Lindener Eisen» ung Stahlwerke A.-G. Die G.-V. am 31. 4.34 hat 0. a. lber Satzin: derungen Bezchluß zy facgen, 507. vach die Gozellsohaft auch besngt iet,. zum Handel mit allen“ Roh- "Stoffen, Haib- und Ganzfabrikaten, die mit .dem Gegenstands ihres. | Geschäftsbetriebes z' ühöngen u is, EE AUEN | - "Zuckerfabrik Fravkerthal, Vorechlag: 182/, pCt. (gleich 1260 M. pro. Aktio) (91/5. 20, . 203%; „pCt. »in den vier voraus39: gangenen Jahren. . Die im Vorjahre beschloasene Ausgaebe: von Ge- rußscheinen. mußte bisher unterbleiben wegen Vareagung der "etast lichen: Geashmigung. + (Für. 1916/17 . war für die Gonußecheine- ein. + Satz von: 112 ,M., gleich 91/, pCt, wie für die Aktien besiimm!  Stärke-»Zuckertabrik Aab. Tormals TC. A. Kaechl« marh u, Co- zu Frankfurt a 9. 2632 200 M. Aktien“ mit 8940 Stimmen vertreten waren,“ wurde die Dividende auf 20: pCt. -fostgezetzt. Anf Anfrag einer Gruppe von. Aktionären, welche eine Sopderausschiriung - in Höhe yon en "hgawiegenen reichlichen : Rfick- at. aus dea erbeblicken  lagen Forderie, entzchl4ß aich der Aufs Beständon /der Ollegliaft: in 5 proz. Reicheanlcihe einen Bonus von. 4100 M. auß je zwei Alien zu 300 M.. und yon 200 M. auf jeds Aktie v00-1290.M. in Vorsch!a2“ zu: H 0. Die Avszahbung erfolat ab 15.. Januar. Die Spitzen der Erlegsanleihs auf eine 309:AM..Akte werden: durch die Zablstellen zum! ungefähren Tageskurs  " „Zer Verarbeitung von Gumm! “heriger Mitteilungen: nunmehr 18126 or die Beschlaznihmen hotrssfend Rohgummi, Gummimnischunger, Gum: R( Guitapercha und "Balata, 1 t „nahme bedarf 'es einer Genehmigung.“ Die Geogonstände dürfen nicht. t werden zu Gummiwaren für Spiel und Sport, zu 'Fahr- Jöucheon, Länfern wrd Matten. Gummischuhe und Stiefel äirfen „Dvr-hergestellt worden, wenn dazu weder Rohgummi Doch Regenerate | verwendet: werd GRR EIE IN 4 SEEN S GERE DE  synthetischon Rauytzch: Guanin  Dovtzcher 'Zeimentbund. 7 neuer K Omnia des Kr: apftos beim Dcutselien Zemor'bund. iet in der Perzon des 4 Y. Bezaer: an Stelle dos zurückgetretenen Hauptmann:  nandt worden... 8:  ? Maklerbank in Bamburg. 6 pCH in den vier Vorjahren)  1e Bedicche Stantzunielli Eine immts 4 pröz. Arle'he, unkänbar bis 194,  en Stante:chuldenverwehtung an die alte be  vahmsgrübpe zum -Kürss, von 92% pCt. bszoben. . Dor I;  der neuen Anleihe steht noch wicht foet, (Dio letzte vor dem Kriege  1934 ausgögebene Anicihe Badens wurde zu 97 pOt. aufgelegt.). 7  vSolands Aufßenbandel, Nach-den Veröffentliehungen Schen . Handelzatates erreichte im Monat Dozember 1918 uhr einen Wert von 116191 861 Pfl. Ster), die Ausfuhr „einen solchea von 38.282 0% Pfd. mit die Gezamteinfahr 13819 Mill. (Zunghme 2s5 Min3 Pld.. Sterl, Fe „Gegamtaysführ 492,5 MiP. (Abnahme 28:5. Mitt.) Pd. Sterl... Samie Wiederausfubr im Jahre 1916 betrug ,30 5s6.019 Pfg. Sto>  das eptepricht eiter Abnahme um 28 731 432 Pfd, Sterl. Die Ban. -  dolsbilanziür das Jahr 1918 weis! einen Einfuhrüber- Un. gegen 467%4 AMEN. Pf, Siert, im Vorjahre auf. '-Personaiien, Die Firma Nathan Marz in Stettin teilt „Mit,, daß ais ihren Mitarbeiter: Herbort: Schwarz als Teilhaber auf;  - AKTIENGESELLSCHAFT: 3 >" VORMALS "GEBRÜDER STOEWER  CAOSTETINE/O  PERSONEN-UND- LASTKRAETNAGEN 2 SET % FLUGMOTOREN | MOTORPFLÜUGE  an die Handelskammer - gelangten Mitteilungen liegt zurzeit Zu  läufig noch am Preiee von 139 M. pro 100 kg festgehalten worden,  In dar G-V.. in der |  eiwa  we  Sterl. "Ti Jahre 1918 beirusg 60: 5  | j i  s Y ter- Hem Podkum des Aabarckts ist Elfe Gä- j gewonnen, beren kustige Vorkräge as Publikut | fle kanzen einen Phantkaslebartz, ehten uns Abwechslungsreih, unter- au eine Opernsängerin von wahrer Meister» iw heiterste Stimmung versegen. =- kis sehr | einen Fox trot mit einer Vollend: Nat uns haltend und frohlaunig schaft im Kunstgesange und mit einer Stimme | gute fröhliche Laune verbreitet um sich der -Ko- | Aufwand von Kunst und Anmut, die das Aug ist das Januarprogr! des Kabaretts | begabt, die evenso ur< ihre Schönheit, wie | miker Wolff-Sccheele, der “it seinen un- | entzüden. Evenso auch ein anderes Kunsttänzer» Sielko (Equitable Dafast, riedrichstr. 89,60, 4 durc< Umfang und Höhe in Verwunderung Jebt. emein drolligen, übermütigen Kuplets schallen- | paar: Gerdi und Gerd, die einen Boston Gde Leipziger Straße), wo eine Reihe neuer | Zhre Wiedergabe von großen Opernarien und. | des, herzlich-lustiges Lachen hervorruft. == Durch | und einen Ratg time mit nicht zu stbertreffendem vorzüglicher Kunstkröste dem Publikum in dieser | Gesangswalzern bilden geradezu ein Entzli>en | Grozie und scharf pointierten Bortrag fesselt | Können zum Besten geben. = Für d schweren Zeit angenehme Zerstreuung verschaffte. für die Zuhörer, == Ungemein unterhaltend ist nes Pasteur, eine Künstlerin, die mit | lustige Publikum ebenss (mbar e Jan? bann An der Spiße der Künstlerschar steht jezt wieder | ein Künsller besonderer Urt, etn Modelleur, der ralterisierendem Gesang und melodramatischer | lehrreich sind die ane des Tänzerpaares Otto Reutter, dieser unübertrei <he, une | sich Merues nennt der mit wahrer loszene das Publikum unterhält. Curt u 3quu und L Esn, das in ganz erreichbare Meister des Humors, des Wites und aubergeschwindigkeit <Iarakteristische Köpfe von Znteressantes und sehr Gehenswertes gibt es | mustergültiger ew du beliebte und mos der [cmarfen Zronie. Er bri jelbstversändlich ersönlichkeiten, die jezt im Vo enen der | im Kaffee Zielka aber auch im Tanzsaal der | derne Tänze vorführt, vortanzt, wie fis vom „wieder ganz Neues, aus der Zeit, aus dem Tag |. Ereignisse stehen, in Ton modelliert. Die Aehn- | ersten Etage. Da treten zwischen den von den | Publikum auf.Bällen getanzt wer« wie immer im Wort keberdige? Beit- | lichfeit der Kunftprodukte mit den lebendigen | Ballettmet dev großen Opez, den den,d. H etanzt werden sollen und müßten, iegel, in dem Ernstes und Heiteres mit starkem | Physiognomten ist Worraschemd. == Cine | Dänzern Wichmann und von Paquet, 9e> | Die tanzlustige Welt findet also hier gläns- mor beleuchtet wird. Brausendex, gar nict | vorzügliche, starke Zugkraft hat das Kaharett | leitsten Balltänzen K unsttänzer auf, deren fende Vorbilder für die Kunst, moderna endenwollender Beifall begleitet auch jeden seiner Bielka für den Monat Zanuar in der bekannten | Darbietungen ungemein anziehend und anregend nze richtig mit voller Anmut und Schönheiß Vorträge. = Eine sehr interessant cheinung | und sehr beliebten Pazodisbin Erna Koscheol | sind. Da ist ein Paar: Sewsko und Vala; | auszuflihren.  Erst Opernhaus , |Less188-Ti 6.160. ME EE dag) (235 Ulir" Dar SEnBSE Ei Metropol - Theater Wiedereröffnung  Orphen3 und Eurvdike, |Uttwoch: Dor Schöpfer. Mittwoch, 14. Abonn.-Bortteiung, | Dovneratag: Der Schöpfer.  Donnerstag, den 16. Januar 1919 7 Uhr 10 7 Uhr 10  „1: Köntgetinder | Daytcphes Künster - Thn83:87 Schauspielhaus Allabendlich 73% Uhr: Die Faschingsfee ZZ ' STEEN TEHG Wampe  Das neneste Heft der Monatsschrtft  Die Neue Rundschau |  h| enthält vollständig das neus Drama von |]  Reinhard Goering ji - - Der Zweife “| Ferner Beiträge von: Friedrich Mesneke, |  Nachtbeieuohtung. Am Gendarmenmar!t. |ztttwoch, 4 Uhr: Die Reize Dienstag, 14.Ubonn.-Vorstelung. ins Schlaraffenland. 61,,: Othell9.  Mi iger Selb | Residenz-Tneater. Titon Maxie Ir Bhf. Jannowitzbr. Könlgat. 228 Apoxtlon Max Reinert NG: Heute 3 417. Male:  74 U.: Und das Licht Scheinet Eug90 Burg ia! Der  . Me GE REHSERT a PT an enen | ORP RSSCHNON, - || Konrad Haenisch, Erwin Steinsher, Kuri  k| Hiller, Moriz Heimann, Martin Beradt, || Arthur Holitscher, Zwan Goll, Zulius 18 ' Elias u. a.  Tily Uhr: Dar Sohn, Von Ludwig Fulda. = . Mittw. 8 Uhrt Ein Geschlecht. |yrittwooh 4 Uhr: Rotkäppohen. |B Sonntag, 19. Januar. Baeethovenseal, 7s6 Uhr:  ue benen Genen EhRang Doane Webaoewiiehen, Holteorer Abond N Stube 'A88'enstraße !, -Port. t Uhr: 3 tel. |B  79U : Die Büchse d. Pandora,| Sona 4 Unrz Rotkäppoken. |M MARCELL SALZER  4 Mittw- 74: D. Rliobso d Pandora, DN Karten 5,4,8,9,11. bel Boto & Book, A. Wertheln. BU 1101 8 „Thu bd, Könlggrätzer Straße, EEE : ET  8 Unr: Musik. Mittwoch: Musik. Donneratasg: Kiuzik.  | Preis des Hestes 3 Mark, Viertel. 9 Mark. || Fu beziehen durch alle Buchhandlungen | &. Sischer » Berlag + Berlin |]  URANIA IEEE > | (feähere Sols-Stube)  Taubonstr, 48-49.  Freitaz: Rosmersholm., ImWiagengohaftlichen Theater:|y, dHücht. Künstler d. neueren. i drichst: ß 169 Sonnabend: Kiusik, 3runo Schenk 8 Uhr: Jr, Berndt: Uebens- Schule [H » SIf. 6739b. Ull. Frie abe iE Pe AEN 0 vbr en GEE WERELTE LT Miroakep EE ler IEEE Ge Eilials Baborfen : E>e Französische Straße Montag: Musik. um Praysr: Hh VE 8 Feenspr.: Zentrum : r. Angelos, le! AFMROor 2 Komödienhans, Gele ME ed ESB gd wa 2 1128 und 1s24 itteach Eizende Nymphe.|| Variet6-Spielplan! , Donneretsg: Tanz. Nymphe, Feine Liköre Bogab ent: (Tant Nymphs. |f KEIN j 00nu ? . . |E - * ! WE Eee ymphe.[ I 42.304,3 Ubrr Gero Friedrieuatraße 171 pPunsche 4 "IB 4 wu 8 Uhr, Ende 16 Uhr. " " Mie, - Berliner Theater, |5 DiePrinzeveta v. Tragant 25 Eisgetränke : 1. Se 5:8 MTR SWIAG Bin Wer at, Ee Zonunzter ) ! w ij es “ iB wigder jerichien. ch 3 | "ent H warme Gpzo03 vat aten |) Musik-Kapelle Seitens Weine | 3 Das Buch der Stunde Trianon-Theater | ; Im  Soeben erschien: Dr. Rurt Mühsam  Buhf.Friodrlohstr. Ztr.4927,2391, Täglich 8; Hauts s. 119. Male:  Dergute Rut  von Hermann Sadermann,  Tda Wäst, Brono Kastper, Hugo Flink, Franz Schönfeld, Mittwooh 3% U.: Aschenbrödel, Donnorat, 344 U.: Rotkäppchen, Freitag3% U.: Sohneewi.toen, Bonnab. 34 U.1Hänzel u. Gretel.| IS Bonntag 84V.:Schneewitiohen. | 8  Tagaigr d. Fijäricagiaut, | 8 - Boke Friedrieh- ü. -Linienstr.| 77] - Täglich 7%;1 Xorden 868s0. | [8  Drei foils Tage:  Operette von Zorlig, Y.Möllendorf, Eellmuth, Georg, Bane e gene Ri enen are  Sontrum 11999  s Koliee ÜAZ] “ (Equitable) " GENG 59 60feR0 Leipt ige zh,  Linden-Restaurant |  Die amtliche Irreführung des deutschen Volkes  Erstauflatze 20000 Preis gehestet 4 Mart. Dokumentaxlsch beleges  Enthüllungen -  zu den Ursachen der . js  Ge] 28 Potbar  Friedrichstraße 87 + Unter den Linden 44  Centra! » Thoater j  73% 0-: Dig Rosg v, Stambul,  Dentsches Opernhang. |  Ailseitig gerühmte Verpflegung Musik: Kapelle Pörtier  6 V.: Die escterging vAäraberg  Friedr.-Withelmst, Theater. 7%, Uhr: Hannarl  Das Dreimädailhaus  /  IL, Teil. 5 Z Kleines Theater,| i Merues großen Ratastrophe „3 Vs Jettcnen Gebert, | A Inos Pasteur 8  Komtzehe ep 0 =“ 8  7% VaSchwarzwaldmädel,| | Erna Kochel 3 EITE RTR TTTRET TN Lustspielhanua, 3 N <<< === 7% V.: [ip apanieche Fliego, j 3 1. Soeben erschien! Metraoncl-Theater. | Ziehung unwiderruflich Wilhelm Kuhnert  70. 20 Mta.; [jg Fardhingetee, Koues En dee Pls 0-3 Aallptt Chapol] Zine.  Vorber: Circv u. ire Schweine,  8 am 28, und 29. Zanuaw,  -Zm Lande meiner Modelle  Mit 24 Gfeinzeichnungen, acht fardigen Tafet nach Gemälden des Verfassers and jahtreiden  jj und 1 Prämie 83. b. Mark  Morgen 31/,; U.: Jugendfreunde. 7 Sula EH, ] Höchster Gem, Federzeichnungen im - Paiast-Theater || TSgl-7%s Bont. 8, 17. Wi 0i8.Gan Oebunden M.33.-  8 & BW. d, Märk:  | glns Prämie" 6 1.8.5. Rart:  Luxus-Ausgabe: 100 numerierte Exemplare mit tiner Originalradierung des Berjassers M. 110 |  Die Kritik urteilt: „In dem oden angezei Buch kommt ein Künjtler zu Wort, nicht nur dr Feder sondern auch mit dem Pinsel und dem Zeichenstift, und ' daher dürfen wir von dem Werk mit-Necht etwas Be- sonberes exwarten, GCchon das fitichtige Durchblättern des Kuhnertschen Werkes zeigt uns, daß uns in unseren Erwartungen nicht getäuscht haben. Da der Verfasser Maler 1st, so sei hier zuerst der reiche, selbst. verständly von ihm selbst gelieferte Bilderschmut er- . wähnt, der Über alles hoch exhaben ifi. -- Der Text entspricht voll dem Wert des Bildermaterials und ent. hält ebenso meisterhafie Schilderungen der an Geheimnissen und zauberhaften Reizen jo reichen afrikanischen Tierwelt.-  Borrätig in jeder Buchhandlung 6-2-2-2-3-2-3-0-0-5-0-0-90- 0-0; |  STTI00-0-0-0-2-0-2-0-2.0.3-20-2.0.02 Verlag von Klinkhardt & Biermann - Leipzig  nN Das gr. Jannar-Programm 715 V.4 Der Mikado. u, a. SSAHIB NADCHURA Morgen 88/ Uhr: Der Mikado. 6xotigcher Dreesurakt Sohilier-TheaterCharlottenwn.|] 2? Ballots, Fquilibr. “Thy Vai Kantet, “ Ernst Planet u, Partnarin |  E 4 Sauptgewinn 7 |W. don Matt:  ; tgewinn m Hauptgew! -  . W. von Mark: ie [5 ve |  | Beimstälfen-Zofe 3 MP, BBfune „ale [10 Cole fortiert 30 ML] | 5 Zu haben in allen Lottotie-Geschäften, Loseverkaussstenen und durch Seneralvertrieb. ,  Lud. Müller & Co. 2run Was |  Herkuliacher Akt. Z, Schluß  Tualia-Tieaier. Var Oberon“  - Til Di PolniSchaWirtsohaft ana Morgen 32, Ubr: Rotkäppchen. F 7 Theater am Notlendortplatz, Philharmenie.  7 Uhr: Dey juxbaron, |Sinfonie-Konzert Sueater des Westensz. |des Phiiharmon. Orchesters,  5 U.;T 3 8 irig : Catnitlo Hildet € 7% U- Die lustine Wie vue gt Kiwirk von Doren  Hor; 4 Uhr: ASchenbrödel.| Ka:eli- Ia IE En 1:40 jaeleter Ea MV; ReZUICEN, Waihner-Theaier EINE Dfdur 6 ISLE) ; .* Ve 104) Tha Ü-s Graf Habenichts, |auteag 8 Ube Eintritt 4 2,  LA  EN Dienstag, ATEN Th Uhr Klavierabe  Seima Honigberger.  Warke von Händel (Sults D-Moll), Beethoven (Ap-  Bechsteinsaal,  a92810nata), Schubert (Wanderer-Fantas.), Brahma Wogantnt arlat.). || Rarten 5, 8, 3,1 M. Beothovonzaal,  IL Liederabend  EN ND E van RT.  g / Am Klavier: „Dd ERF.  Karien 2, 4,3,2,1 M. b, Wertheim u. Bote & Bock. Genetik dei itetiennnmeimunguniä gane IIIIIN  Beethovenseal. 16. Januar, 8 Uhr: IL Klavffrabend  BAackHAUs  Bbhumannt Noveletts, Son. Fis-Moll; Brahms: Paga- ninl-Variat.; Chopin: Ballade (E-Duz), 2 Pröindes, Noeturns (Des-Dur), 7 Einven; Liszt: Waldegrauschen, Gnomenrelgen, Campanella, | Karton 6,5,4,8,2M4 Inhaber von Karten für den ersten Klavierabend  , L), welchen es nicht möglich war, in dis Blag- akadomte au gelangen, können die Karten für dieges  Konzert eintauschen.  * Singakademie, Mittwoch, 16. Januas, 8 Uhr:  Klavierabend  Wilheim Kempff  Baotbo, Lobewoh! '-+ Son. >. 118; pla, b Prötndes, vi Biden Toccata; Kompft, 1:in Frühlingesplel, Karten 6,4,8,2,1M  Mittwoch, 15. Januat, Tha Var: Liederabend  vv. Hans Joachim Moger  unter gütiger Mitwirkung von  Hertha Stolzenberg Bebubert, Schumann, H. J. Moger (Manuakr.), KE. Wolt. Am Klav.: Waither Meyer-Radon, | Kart. 8,4, 8,24 Singakademts. Donneretag, 16. Januar, 7% Uhr:  IV. Kammermusikabend  Klingier-Guartett  Sebubert: A-Moll; Mozart: F-Dur; Beethoven: Es-Dur '. 127. | Karton mur del Bote & Book,  /Donperztag, 16. Janvar, 744 Ühr Arieon-Abend  : Melzterzaal,  - . SJozeph  CHWAR  Km Rlav,t 0, V. Bos. Raxion 8,6,4,8 08. Karten vom 22. Nov. ID Dor. haden GüItiakett. eewremementatinanin reitet nenteneekeinentenanenenn ehem,  Bochsteinsaal, Freitag, 17. Januar, Th Vhxz bie Lieder-Abend  Klara Senius-Erler Sekubert, Mendelseobha-Bartholdy, Brahms, deutsche Volks woisen.  Beethovenzsaal. Freitag, 17. Januat, 7, Uhrz Konzert = Margarete  Mandeistanm va.  .- Am Tiav,: Frau Dr. M. Mandelstamm. Yttalt. Chaconne; Techalke' K D-Dur; Bizet. Baraeete, Carmen-Vant u WE eie, 6, eu 2% Bingakademia, | Freitag, 17. Janvax, 8 Uhrt  Lieder «Abend  E!se Landsheoff  unter gütiger Mitwirkung von Steffi Kozschate (Violine). Boder v. Brahms, Max Mareobalk, Jürgens, X, Wolt,  Violinsolt, Am Devier: 0. V. Bos. | Karin 668810  Meinteraaal, Donverstag, den 16. Januar, 8 Uhr: „Vortragsabend  H ." Erieh &s RAH 8  „Zum Qedächtnis an Gorch Fock“  Karten 5, 3, 2 M. Bots & Bock, Wertheim. EB  2 Orobio de Castro s  4 Sanats D-dur  1.  7  EIKLD Karten 5, 3, 2 M. Boto & Bock, Wertheim.  : ip Singakademle, Dienotag, don 25. Januar, 3 U.:  = H [|]  (  Rarten zu 5, 8,80, 2 uv3 1 M, bei We,  Singakademia, Dienatag, 8 Fe Jannay, 8 Uhr: 11. Konzert  Am YiItigel: ee sihölm Scholz Locatell Baoh  Bchumann -- DIE -. Klonkel Karton 5, 8, 2 M. Dote & Bock, Wertheim,  Lieder- und Arlen-Abend  Lotte Fischer  . Am Flügel: Prof. Ed. Behm,  Krien von Mozart, Beethoven. Lieder von Sobumann, Brahms, Schiliings, Btrauss, Karten 4, 3, 2, 1 M. Bots & Book, Wertheim. Melstoraaal, Proitag, den 24. Januar, 8 Uhr:  Holterer Abend  Hans RBeimann.  1V., Konzert  Waldemar- Meyer-Quartett  Säratl. Btreichquartetie, von Beethoven in chronolo; Folgs, op; 74 Boden ZINDA op. 85 F- m /8-Aur..  Karten 4, 3.50, 8,31 1 M. Bote & Bock, Kaufh. 4. W,  6 Vorträge über Kunst veranstaltet von Karl Scheffler, Bruno Cassirer 4. Vortrag. Gustav Pauti (Hanburg): „Kunst und Revoiuiion“, am 20. Januar 1919 um 3 Uhr im Klindworth-Schärwenkasaal, "ützowstr, 76  im, Bote'& Boy  im Verlag „Brung Copalrer aud! ar  Dienstag, 14, Januax, 74, Uhrz:  . Am Etawt Alfrad Simon. | Karten 5, 6,8, 3,1M. : eenenmaneenmgemenmmemmeemeeemeweemenmmmmtrnmmemammmnnnewamenmmmenz  a. wil  Klindworth-Scharwenkasaal. Dienstag, 31. Jan, 72j,U.;  [m] u e [4] 2 2 5  14)  IEE p42u997 „a  p.421037 FN  ' |  * SULIA  "  Beothovensaal. Sonnabend, 18, Januar, 736 Uhr: 11. Konzert mit neuen Werken  Hermann Henze  mit dem Philharm. Orchester, Brahms, Serenade op. 16. -- Fr. Kloss, Flfenreigen. =. Arnold Schönberg, Verklärte Nacht, =- Jos. Haas, Varlat. u. Rondo über ein altdeutsch. Volkelied, op. 45.  Karten 5,4,8,2,1M,  Montag, 20. Januar, 8 Uhr: Konzort  Cäcilia Maria Albers  Beist!. u. welt!. Gesänge vy. Händel, Bach, Beothoven, Schubert, Brahms.  Am Kiav.t Prof. Rob. Kahn. | Kart. 6,4,8,3M  Beehsteinsaal. Dieuatag, 21, Januar, T3g Uhrt Kammermusik-Abend  ANnNä,von GADAZEN mies i80 Mengel- OBEY7NNEN wier)  Werke y. Händel, Nardini, Reger: Prätindium'a. Fuge €. Klayv.); Suite „Hl Bratache allein) D-Dur, Erstauffl; Sonate Op. 84 Fis-Moll. Karton 6,5,4,3,2M  Singakademis. . Mittwoch, 28, Januar, 8 Uhr: I1. Kammermusik-Abend  Fiedemann- Quartett  anter Mitw. von Leonid Kreutzer, Karien 6,5, 4,3,1s60M.  Klindw.-Scharw.-Saat. Mittwoch, 22, Jaanar, 8 Ührs Konzert  jrena VV. DuBISsKE wie) Am Rlav.: Paul Frenkel. | 6,4,8 24  Meistorzaal. Mittwoch, 22, Januar, 8 Uhr; Deutsche Erzählungen:  Hedaädwig Helling Karten 6,4,3,3M Beethovongcaal, Devnerstag, 28. Jannar, T!/, Uhr  Grieg-Sinding-Abend  m. & Philharmoplechen Orcheeter , Marga Burlin  BirgerHammer Dia GBOrGES GEOrftesco, . Rarten M. 8,6, 6,8,  Biüthnersaal: Downeratag, 23, Januas, 3344 Übr: bh. Tanzabend (verl, v. 11.':Jaa)  ANITA BERBER  Kart, M. 8,6,5,4,8,2, Karjen v, 11. Jau, haben f. d. 23. Jan, Giiltigkeit,  Beothovanzaal, Freitag, 24, Januar, 8 Uhr:  Bt. Liszt-ABbend  6 ING! 10]  NGE  Karton 5,4,8, 3 M.  Freitag, 24. Janudr, 8 Uhr H. Liederabend  Pauia Kivell  Am Klav.i 0. V, Bos. | Orgel: A. W. Leupold; Karton 8,5, 3, 2M  TheatersSal Hochsch. Freitag, 24. Janver, B Uhrt Klavierabend  Weonka v. Pathy  Karten: 5, 8,2, 1.50 M,  Bochsteinzaal,  Singakademise.  WB Konzertdirektion Robert Sachs, W 50. EB M org en DiNiIhnorönnl, ? Blüthner « Orchester. Pau Schalnpflyg,  Sehelnpfiugsoher Char, Dir:  wt: LUDWIG WOULLNER  Onvert. vy, Mueik zu Klärotens Tod, Monolog im Kerker u. Schlußszens  IX. SINFONIE  Adelheide Pickert, Anne-Marie Crantz, Waldemar Henke, v. Raatz-Brockmann Rari. M. 2bis 8 b. Bote & Bock, Werth.. Stahl, Jonnagon,  UI UNIE ER A ERES E SICHER ÄR HERE NIN HERR G Phitlharmonle, Donnerstiag, 23. Januar, 71, Uhr:  iV. ELITE-KONZERT  BIRGIT CONRAD  GULP ENSELL ANSORGE  NJ Karten M. 2 bis 8 b. Bots & Bock und Wertheim. 6  Lleder-Abend Margarete Pieper 9 Karten 4,3,2,1 M. Kindw. SChaPWS, Freitag, 17. Januar, abda, 8 Uhr: “ Konzert. 2 Mitw.: OSkar  Crandmann (Cello)  Karton 5, 4,3,2M Ems  Dienstag, 21, Janyar, abds, 8 U: IL Konzert.  Julius Ee  m, dem Blüthner - En Dir.2 Paul 8; heinpflu  Klindw.-Scharw.-S, Eeute, 14. Januar, 8 Uhr:  Konzertzängerin 33,90 M. monat].  Tel, Kurfürst'3635 Kursüestenatr,144 ane:  Kal. fochgehulahs. Wwöchtl. 2 Halbstung. EEN Mittw. 5-8.  Pots"amer Sir.  7  By Karien 7 ovigs Veranetaltungen bai Bois & Bock und A, Wertheim. FSI  SPIE MRS ÄNN IDES 09930  Pallharmonte, Freitag, 34. Janusze, Tt, Dhr: un Konzert nit dem Phiiharmentechen Orchester, Seoimar  MEYROWITZ-  Soliston: Barbara Kemp Hermann Jaälowkaer  R. N. v. Reanicek, Ouy, z. „Donns Diana*., -- M. Ravel, Was d. Märchen d. Kindern-erzählt (zum L Mals). -- M. Sobillings, 4 Gedichts a. Goethes „westöstl, Divan“f. Sopran u. Tenor m. Orch. (Urauff., Manuskr.).--Tschal- kowsky, Sywph. pathötiqus. | Kart. 8,6,5,4,8,2M.  Bechsteinzaal. BSopnabend, 26. Januar, 7; Uhr: Auf vielfazhen. Wunsc>»  Wiederholung des Bibe!-Homar-Kölderiin-Goethe-Abends  Arles  esch  Kartan 6,4,3,2 M,  Beethovensaal. Sonnabond, 25. Jannaz. 7% Uhr: Konzert mit dem Phliharm. Orehester  CARL FLESCH  Yiol-Konz, Y. Mozart (A-Dur) w. Beethoven: Fantaele Op» 24, Jos. Suk. Dir.: Comtilo Hildobrand.  Rarten 8. 6,5,4,8.2M.  Singakademie. Sonnabend, 35. Januar, 74 Uhr  Bach - Abend EDWIN FISCHER  unter Mitwirkung von Emll Priif (Flöte) und Otto Rögsler (Flöte). Kleines Kammarorchester, | Karten 6,5,4,3,2M,  Blüthnersaal, Sonnabend, 23. Jannar, 8 Uhr: Lieder- und Arienabenä  Eiga von Roggenbucke Mitw. Karl Hoffmann (Teror). j Am Klavier: Fritz Lindemann. | Kart 6,5,4,3M,  Klindw.-Scharw.-Saal. Sonnabend, 25. Jan., 8 Uhrz Liederabend  Lenke Viola  Am Klav.: Prof, Ed. Behm. | Karten 5,4,38,2M. Übeienminenktinnininminiiätekeiennnein nie penemmmmeeheienteiemuenmen Bschsteinzsaal, Bonntag, 36. Januzr, 734 Uhr:  ' Märchen-Abend SOCHANNA TERWIN  Hains, aus alten Märchen; Anderszen, Behöfoln, „Leander, Grimm, Rudolf Schmid. | ELM 6,5,4,3,2,  Bechsteinsaal,  Montag, I7. Januar, 74% Uhr: “Mm Klavierabend  CONFELT  Karton Mi. 6, 5, 8,2.  Beethovenzaal. Montag, 27. Januar, 8 Uhr: Klavierabend (verlegt vom 29. November)  CARL FRIEDBERG  Karton M, 6, 5, 8, Klindworta-Saal, Ziege 71 Janus, 8 Vhry  IL m. 1V, Luztiger Abend Senff-Geergal Legt MICHET AONBGON Sin mogen Sohlagerprogs,  Verlobung, Bochzeit, Ehestand. Kaeten u 4, 5 2M,  "Möbel  Sphlai Spelgsz!mmer, mod. Küchen, Polster- möbel, Portieran, Decken uSW., in grosser Auswahl Sehr prelfawert, Wünzch gewähre anch Zah- Iungse7leichterung.  Ant Brückensty,. 2  ZU :  Eratis.  Paul kol 8 EEN .  /e  Ankauf und Yerkauf:  Beleihung jeder Wertzache.  Nach der Inventur verkaufs  SCHIAIZENMEN, Eiche  1 HEN '3- „teilig, Anzicht mit ge- zchliffenemS plegel x0w:e Wäsche- einrichtung. ». «aao...  1 Waschtoilette mit gezchl. Spiegel  und Marmor, »e.»».br... 2 Nachtschränke mit Marmor. « « 2 Beitstellen mitPatentböden, dazu gehörig: 3»teilige Auflage- Ma- tratzen mit Keükisgen « » »+x+  vate, Batsdamer 8,77  (Am Klelstpark), Geöffnet werkt, 10--6 Uhr.  03  14.Spm ven 100 [4:3] verfinC 313  Direkgongiram  Ecke Kör/gSgraben ; A. Bahnb. Alezxanderp! | Markihallen-Ausgang Wir beleihen nur Neus Waren! zu kulant. Bedingung.  Große Auswahl: Hervorragend achöne gediegone  Neuv2  Hübel  billigen "preicen. |?  “A Wir unterlalten ein 4 Ständiges großes Ver | kaufslager,  « 300  kompl., neue, mod. Herrenzimmer Spalzezimmer Schlaizimmer Wohnzimmer Wohnzaions |  HR  EE  Nur Birekgeunirage 31, | FITZ BEAL A2sR  elegantenter Art Naur ersttlzazige  4 Große Ausnellung  Aparier Möbel  J Feine lfünftt, Forinen 8 Vorzüglich. Material "54 Rezaliusanes, CRippen- date, Danziger Barock, Bfegeruapleg, Rokoko  ] Koplan), "Möbel Z  3 Schränke, Truhen | Bänke, Tivehso, Stühle  Auf  ven  N WE Skunks, M Nerz, Alaska-, Biau- Kreuzfüchse, Horren- Gehpelze, Rels8«, Waan undi Groess Answahl in Herren-Sportpelzen.  Briifanten, Uhren, Ringe, Sil5. Taschen usw.  nhaus Norit izplaiz 588.  Bäfetis uw,  25% Reichgenehnttzts afid-  deutachs Bitdhauer-  % ardeit aus erötiklaag  gen Kunstwerkstätien. ie  Deutsghe walz Kostbare Perser  echte  T0PDICH2|  | Hellas, Diicdinas, | Net Teppiche, N  2 fp pa Mein Zech  33 m. Diwandoeciken; 3  « 200  vornehme  | go3el  ATSG 4 (ul (arniiaen tw Gobeiln u, Leder;  es. 2s0 'zehr ;  gerechmackvolle € moderne  Krez"R " «- TiScHiamaen.  Ar  G  Fe RITTEN 31.  TS SIEIISHOGMATE  Echiem  | ais Besichtigung lohnend  und erwünscht.  15 WIN  Glikze 7 „- L Fausmädch, Aleinmzachen ; Tü fi 60 H qr eile zuverlässige, ältere, für 86: FR HA DEE EE IMEI SPORE WETEN NEE Dim ame wegen Heirat frauenlof. Hau: gela Nur mer, gesucht zum 1. Februar. 6470.  2 er jehigen (9 Jahre dort) ge h ute Zeugn. Bußrle, Martin: Luther-Str. 14. Stollevangobots liegen in allen Geschkstsstellen des - 1 - sucht. eine erstklassige, neutrals Neitele Gaiapalt ahne Letzer Ami SU Sewenbinse | Weit Dene FaBE SesGeiben |  1 "Verlags Vlletein & Co. kostonlos zur Bineicht aus lfe b d liebevolle |" Ende für meinen fl. Haus- sauberes Mävhen ] | EEE eltaidtin walfih eiae uta Ent Pr dne cena Beach karnie Een [tebenzwercherun 8. "Gorolleehaf! AIG 4890: ve 87 EIE PUTE. FTG POE KORN GUNG a . voller Familienanschluß, Mel» |hen.: Ih Hierpom, . G Gr, 26: Sat Deliteake 16, I. Ny  . Su bey hiesigen Berwaltang ist die Stelle eines x den Plaß Groß-Berlin und. * dungen mit "nur guten Emp furter «Straße € Gesucht 1. Februar VERT IT „c= . fehl, O' Ck. 6240 Ullstein- juristischen VIE DÜLE „= - die Mart En ERL an 1s1 Eitel, Rente | re Kadche KU Kädchen für Küche y Baldiast u befeze Ann Igt Ä NEE Bi Fita Linkfiraße 46. Für“ den BerrsmafäleGen : CHeN, mit etwas Hausarbeit uns Bewerb 54 müssen? die voile jurift fes Gevatter werten ener EIIIE 7 . Haushalt einer älteren Dame | für Kochen u. Hausarbeit, oder | Sausmädhen für Villa in Die Besoldung beträgt zunächst monatiich 400 FN EEN 44:5 Tüchtive Reigende I Jwird zum erdigen Eintritt (en Stütze. Zeugnisse, folaSIe6 12 We Str. 68. 1-73) Debenslanf und eau ten Seugrisabsheiften find an densfüör Derlin und Mark Brandenburg zum Besuch von Drogen» eine gu empfoh enen Einfache Fron Zaupta, > Dewi: 3 EEE um 51 empf: -D ergeichneten zu rich we Kriegsbeschädigte werden LT und" Seifengeshäften. Sehr hoher Verdienst, Nux shift Stütze : "Grunewald, ? IB 0 IGT EN FEUER ISDONT „ge Oe elo nur erm ang . gefuht, bie selbt kocht und | eppengS enb "68. zu | tüchtig, Kädehen x (Bd autor . SWEDEN | 0. n Pre Küche selbst besorgt. Tenztn: - ING "Dex Gemeinvevorsteher. EELS 7 Berlin. CA Burgstv erbers, Kurfürstendamm 171. |Suche zun (27:8 L WI: da EEE: ier Zi ies Fwi tüchtige 1 BuChng fer, lephon: Pfalzburg 4473. Wätan R fleißiges --. Eu Dahlemer- Str... 67. '  „üngerer Zust, Geschäftsführer a, Günglings-| Kie henmädchen | RG hin ; E ng a Suti lnn, dtarden 2 Meets mit c3 Bepfgee Bengntssen für| Enhelten APM EEEE au MEaäkea Rel agengum | 325 0077 0ME108 is ENES gesucht. Seßavett: zins als SNIDENE der volkswirtschaftlichen Abteilung unsere IA OfNOSten feiBftändiges Arbeiten gew Whats pflegeriu für westlichen Vorort| | Hädchen . aulstr, 56. jofort Zefühte Rus sriftt. Fe tum 1 Mari 1078 | Berlins gesteht. Bewerberinnen | für dis Wäsche, perfekt im ""Bess, Madchen  nit Debens! Tauf, igabschriften, Angabe der lätten. Beu; abschriften u.  a NEE EEE EIE 23 (LE MS EHON DER RERE. HSU aafagt (ade IN 8 0 R EE GEE EISERNEN jäätärver! en unter Chit Üsteinhans, ZW. riedrichstr. 43. 4 2 (: 0 1 Po soufer 7.  ; En Sehne burn Warate. 3. bd. H. | Empfehlungen von. geeigneten| Gschede, Kreis Celle. | Shiebeler, Hanfaufer 7. Aufs.  eue 7: == <Tch3TTTO<=S=D5=) Kräften erbeten. 4 EIIIE EIN 3 | Techriecher Scree | Vertreter | ängwiän 7 [m kin Gert am „Mädchen für ales . I junternehmung in Verlin. zum für Grundstücksgeschäft Fausmädeben (gelen gesu; 4. Fran Die vi (00 SEnanern „ont 4([ofortigen Antritt gesucht. Zu | per sofort gesucht. Angebote] ane Ninderfrl., mit Haus- vektgr Harn, - Zeche Gustay bei ebener "tab  9 mit Gehaltsanspr. und Zeugnis- oder Ppetegewandte = aud atbeng Spei eisern erbelen unt. Py. 3s26| a*d-, zu sof. od. 13. gef, Frau | Dettingen a. Rai, Bayern.  esn vt 5 toin-Filiale, Linksir. 46. | Maior Jordan, Leibnizstr, 62. an Grieb Raas eat HERO Belen. |ammamamapmemanmaztemen | Sils jam I. Febr, Besseres Mädch. f glas |Fima Wahn Bewerbung" mit DLebenslauf, gewandtes Hausmädchen, wel» Telephon; Pfalzburg 4924.  -  Lokal-Redaktenr  7 mit gediegener Vorbildung, national-ökoncmischen, vom 8. mungb und sozialpolitiihen Kenntnissen wird fitr Provinz«  R | Feit und Beuonioab <Hristen. so- |Y Kennit. anäuelan OF, erb. A | Prloge meines rigen  % une G 10) Ue 122207 Filale, € Gn Ullstein EUREN 7 4 Unter dieser Rubrik kostet em Zeile  ; 1 haus, , Offerten mit Geholtsanf Py. . '% Ps y Phatorapee 4 Bean 60 Pfg. netto ohne Teusrungszugchlag,  “ u ab; I. plätten, servieren ; und [7 zeitung mit etwa 20000 Beziehern in mitteldeutscchher Benonlwpsriften und Üngebe Für moin. Gohn, 18 3. alb Heims nähen. tan, ai [98 mit Dop (auten. Bug u va Alleinmädechen  - Untversitätsstadt gesucht. Eintritt naß Vereinbarung, || UVseinhaus, Berlin GW 68. Abiturient, . ERTE UNN HER en wn Februar gest. Vorstel: | das koden fonn, zum 3. 2 fJr 5. Bewerber müssen fähig sein, den lokalen und provinziellen 7 welcher in Kürze vom Militär Empfehlungen Worboie lung von "Buten Dey WIS Bara But 24 18 Teil gediegen auszugestalten, zu Tagesfragen selbständig W| Techniker, ? entl, wird, suche ich Stelle als J|zu LME SEICHT ei Steglitzer Gir. 48, 1. Dns. | Telephon: Pfalzburg 0s08.  Eig 27 94000 pofgnante und Weictwerändlicge 3 ait ber erftelung elettrisher H + Volontär iw I Griedrihs ogen je ZU scchr und anYationstalent befihen. 13. 0pparate "SPE in einem gr. Be! Wo SRE SEEG » BIT KB HRRE VERTRE  I Bewerbungen mit Stilproben, SEREN PRE Dertbout, Beck Gefl Au Getogenh. gebot. wied. 1sh) - Gebild, Dame Z Photographie und Gehaltsansprüchen zi richten unter 0 9-Zätige [9 gräindl. Kaufm, 1. verw. zur Erziehung und  8I41: an Ulliteinhaus, Berlin SW 68;  0 . HIER unter H. Ullstein ;  Sanfapläh. 27jähriger K« 7 lahochschuldiplom, Natio« |  -"Verwaltungs-Jurist, 5  Gofort a esu (ILI Id H . Al Reisgsbtainn im  4 iw. bar In praktischen und theoretischen - steuerrecht -Hausmä idchen Femen, fahl eof . ve 4 ; - chen egenheiten ist, als 4 a 0 Vertr iensftell N 9 WEI  ie . Hilfs- oder Mitarbeiter - | Verlags Ulatein & Oo. Könientos „zur Eineioht aus Köchin hm! exttinien Bankfach oder. Fabrikbetrieb, Eisen- vd R NI Bein ea R Em mpu], GERI a H Auf gema. m |  Webtn wntes 5405 Unjeint 3485 Unsteinhaus, Bertin GW ES, erbeten, | Erfahrene | Buchhalterin; |E. 5.54s5: SSE 220M 10 5EA LIES  -L Febrütar fleißiges, tüche  ' 5 welobs auch Mohatchilanzen zieht und mit amert- . ve Kanlscheiw Joyrasl veriraut iet, möglichet per eofort . 1 90, gewandtes, ehrliches 5 geaucht. Kenntaisze ip Stenographis und Schreib: - Hansmäödchen  magohins erwiingeht. Schriftliche Bewerbungen,  „Brivaisefretär. 22s8 an mögli tau Ee . ande and DEM „-"" unter Beifügung vou“ Zeugnisabschriften und | en Zeugn. in größeren  167 iG t 1 BE + ges- Langer, Wie- Kaufmann mit technischen Kenntnissen, welterführen, 49.8ch08 084 10 EISE Aneabo dar Gols] UNG uE 5115... - [landitr. 26-26. Gteinplaß 4302. Ut, Vayer, absolut verschwiegen, unbestechlich, fußt 1 Weiga Vfer 32.1 Sude zum Eintritt.am 1; 2.  oz füher nigt zu lungs JeNTNpTCH enden ausfömmlicen Bossen 84414187 er eventl. per sofort. Beste Empfehlungen. Gefl, Zuschriften unten | Ge US ATPrUME erbeten 'an tes Sindersräuleln: 8 Fahre iin Ausland gewesen, vertraut mit allen  y Schnetdern, Weißnähen, Gew» Behbg. 7764 a Ullftein-' Kee Geg Hauptstr, 144, 'Rofeil, ErstklasSige Stenotypistin - (HE Beton | + * EE a Ziefbauten, speziell Gsanbeton,  vieren Bedingung. Fan aunführer Samator.. »Bollenstedt 1. zum EEG Keie Had Eintritt gesucht. Margnzete uh. tüßt u erstkl. Zeugnisse, Stellung im Bait =.  MEN M j 285 und 2obenstäuf unter [Mo „Jncobowski, Scannfabrik  - KaufmänniSche Beamte,  „Für die Verwaltung unserer Kolopie Zechornewitz, Rr. ' Bittorfeld, wird zum Eintritt'am 1. Februar er, geaucht: Ein Herr für Kasss, amtl. Lebensmittel-Organieation u. Rechnungsweaen, ein anderer für Hauptlager, Ver- | waltung v. Außendiengt, Herren aus der Lebenamittel. PB brancho bevorzugt, da '63 eich im wösentlichen um "8 RB Lobepamittel -Verkaufs- Betriebe. für die Belegasohaft  ungerer induetriellen Werke handelt, Mit Rüocksicht auf die bestehenden Wohnunzeschwierigkeitan aind un» MAiHUEWEN Horten erwüngcht. Ausf. Bewerbung. mit APiug DARREN "Lebepnslauf, Gebalisanspr. m. Angabe. | D Ühesten Eintrittistermins erbeten. Unyoilständige 5 BIROHU Een können wicht; berückefohligt werden. 8  Etektrowarke AktiengeseliSchaft „Berlin Ww 39, Viktoria -Luiss = Platz 9...  Durchaus perfekto  Stenoctypistin  "gezucht, Sobriftiliche Bewerbungen gind zu richten an  Rudolf Förster, närlottonnung 9.  eutguigabsheiften, Bild und. - Sude zm 1,3 19 ut SPALSCHLÄGESSMAHOSOEMHAAELpT H LSVBHBLBESABNAATVATLVOVBENVYHETVÖLZTLTEPPPGPBCHENAHFHHNNVHEHANTGÄTAUNERN ENEN TLAG Off. Tm. 4109 Ullsiein-Filjale Tiesto. 72.  Frau Bower: un S(E er mit Gehaltsansprücen «nter Std. Zeblendorf-MW., Boerenst BIET Ürhtiger, 7 Y.-Dff. 40 R - 7 Kindeffräukein 19 3 200 1 Ünal aReN wel wt  ui va ven Berzläng ut) [eiten Gfellung oder Beteiligung  Zo Jucchht Vorwerk, olto,  rohe 1 z. "mit 20006 M. Df. 12 Dfa. 9978, ee Rake, Franffurt a.  "Sofort -  | 7786. Wüst  Verkäuferin  mit tadellogen Umgangsform: -. welche längers Zeit in lebhaft: 8 Dotallgoschäften tätig war, fir unger  Putz-Abteilung  "zum gofortigen Eintritt ges» Sucht. => Perazönliche Voratellung „„Sxheien von 9-1 Uhr. oder 4--6 Uhr,  C.A-Herpich 20n  508 Meeatgor Stras "m  Suche & 13 für un 5 Ti gam Kind., DB 7 1.2 „ sebr 8 äuverl,, Es Te 3 :  J Feh ei hh: Zöcteri ul: . pOMher M au ext. SU Dr. 15% Engel. Ze lens,  FE W422: 0:5 | wingcht Sich zu verändern |  Kinderfräulein |; Brichhaliungesvorstoher und Ropslerer eines jan Übers  = "Energischer, chtiger - Buchhaltungs»Chef v 1 daten, schwierigen Betrieb, dam Haldigen Antritt veut - nur Wert gelegt auf wirklich erfahrene u. energische D8 Herren, die imstande sind, eine sehr umfangreiche Buchhalterei ; ves ehteeimen Poxfonal zielbewüßt zu. leiten.  Biebote mit. Gehaltgzanjprüchen zu richten unt. H, 96 8. Haajenstein EN Vogler, Berlin: 97 88. 9 j  gesucht zum 1. 1 - Eur 3 arbeiten benauffichtig! eirwas [R Hilltenwerke, - Akt.-Gea, 39 Jahre alt, ev.  Hunsarbeit Ausbessern |] Branchen: Nähm., Osfen, Gasapparats, Lacke 3. Farben Übsrnimmt, vpich, B.-Lich« " (Fabr.). Angeb: unter "B132 ÜethauE, Berlin 8% 68. ;  terfelde W- Fon RER b. IE Sf. SEI ffizier,  Kinderieaulen  tagsüber mit Borpfl » Sahre, Begabte hädigt, wünscht fiß zu detätiget, Bexstt 7  6 zäur. Mädchen DEM 568 er [vorzitgt. ERES UDETIE SEN] den Verkehrstruppen, 5 Jai  & ENEN zehn, Bi M Adjutant, Gerichts- und Büro-Offizier, Krieggalabemie, Genexale ai Rüde3he laß. Schriftl. | stab; dur< Tätigkeit beim Bekleidunggamt und durch Seitung  EE SHENG: weit N annover su D au en in der 3 29n97 erfahrenen und ZEN 48  -- Kaufmann,  „  -- Kausdame, . EEE Alter, : perfekt. in  [Kontor u. Lager],  + Dame, möglichst aus] Kü it orzugt “| fert. M. BeugniSabsch?, 1. [eines Referats im Kriegsamt 202 ME ME Kenntnilssi | teZnisch gebildet), der das Absaßgeb! - 41Junge 4 3 Wt > | Gehaltsanf 1 Bat DUD Uli er englischen, Französin, russischen und jpanisen Gpraces 0 „fate WIRREN DE Zap uh pee Wnen ELT NEE per 2206 Ge PEAL fsteinhous, M - 66. (Offerten unter Fp. 8s19 Ullstoir» int 0  - Angebote mit jGehaltoansp 36 des frühesten An! ba Bild unter „P. 1273% SAE EE (  gesucht. Hausm: 387 - Carl Ludewig, Hannover, Geörgitrahe 23. 4 17  11 Alexaybrinenstt, 37: Seite, Haushalt (S5 "nss pu m M En Gohn, Suifil. räulein, das Gtenographie 1. 2 7 GEE eugntaabs;  Kindergärtnerin | - Gutsgärfner, -  zu drei s<& 8 fUhtit und)  Poona 5 an Fabrik | einem. vierjährigen Pr und, 30 Berunfohlenuniernehmen der Mietezlaufis Tuch mehre |als jähen tan, zu Wwe: [SEE u. Bane IN E17 Grin 4007 uwe Yat 93. WEN NA Big 1 SEU EI kaufmännieche Beamie Au EEG Selbige hei, Einfache Stütze | %>n0m in Obst- und Parkpflege, befizt prima langlährige Seugnisse | Lebenslauf u. Photographie m. 10kacne Geprüfte TT Jund ist Sohn eines Sanbwirtes, “sucht: Steffung auf Göloß oden Gehaltsanspr. unt. 2. W. 6874|oder Hausmädchen" mit Näh- Gutobefit zum 4. April 4919.  ür dauernde, Stellung, Gefl. Angeban mit Beugnioabscriften „unter 561S iler 6195 UnRteini US, Berlin CW 68. Ullstein-FU. GERING kenntzissen zum 1. Föbruar ger 1 | ME GE (am Bahnhof). A BEIN Frau Gifte 1904 0 wgpen  Zz SONO KE M | Stenoty pistin Bn a 6 Gant 709 Averreig |  ZZ Ein T/A ZZ persett, mis 0 Wen Gegucht nerin“ Gut. Saxlau bei. "ais  ; ähe. Bayer, Plaß, 204 n 1. IL. Stütze zu alter Dame| (Löhnen). Baustoffbr -anche  Pröbel- Kindergärfn I, - Angebote IE on FM. vDelih Berlin, Sly: „nenbshof üg  Faufmann  Band nach Deiterviich 99 gesucht.  , „in "Daueritellu +| (Vertrauensposten). Empfel Mä dchen: V;: ii . S gesucht. D Dt: 10 Gent GAOPIEN UWIRE WECH L 12 für. alles sucht junges Ehepaar  - Ullsteinhaus, | bei. Frau Heller, W, Lüßow- 0 erlin EB 1 ufer 24 1. IM zum 1. Februar, Weiß, Christ, empfehlende ErsSeinu , 29 Jahre, Teldzugs- 13 ZZ NS ENTECT REUE 0300000 1110700001707 149070700000007770 7706 8022 0 100110014 . 8 MENRNEINETEG Eparloltenburg, Eber Gi EUS 30 7 10se = omme : ) y raft, 3. Zt in sehr vera tungs = * volsfommen bewanderter Serr, der an n - Hausfälterin, j we Eis is dien vaten. Erzieherin | „290 Boamtensielle bet. „Militärbehbrde, wünscht" = + it Di , Bil: | die Kö ive: vollftändig selbständiges Arbeiten - ge-- hne 1AA0A0: 3007 10088 human, "DU vwstr, 10, Ba! ". 2 IUS 3062 -Jeitepde pd. Berlirauensftellung, 4 wöhnt ist, in aussichtszeiche Stellung gesucht. ZZ Gupfenl ungen, „zu einzelnem, Sefa zu 15. 1..0der 1. 2, |nehmem Haush. geüt Gute nötig UL EIfet eesötgwein ene . = Angebote uE ENT AREND Bertin E38. EN HEU ; „ju ee 05 zdch  jz88 Ei EINEIN BUSEN SERIE Wut ; *b paltogn Eöniftlige EIn Haus; Ge ei En Mad. Zahn (7PM Breslau, Schweibntev Straße 37. ; 4 Za rüche unter von Kobe, gebot, et Rb. 83 ei | AEI EEN Noa -. id | . Gähn nm uf nieier E85 30 Mals Beiepoer in 330, 4  2 8-2 Konkursmasse gehörige I den a Ns [1815 und 367,75 Mar? gewöhn:  F3  4  ; und zur Prüfung der angane |  "9  724 4  - € Das  M 23  " Dienstag (Morgen)  VP  itte Beilage zur Vossischen Zeitung.  GerichGiliche -Bekanvlmachungen.  7 Konkursverfahren,  Ueber den Nachlaß des am 87. Dezember 1918 verstorheuen, „Im Berlin, Claundiusftr, 3, wohnhaft gewesenen Kaufmanns Siegmund Ghrlich, Znhabers „der Firma Siegmund Ehrlich, Vxo="Ehrlich in Berlin, Alte Shbuhaujer Str. 32, ist heute, nn 4, Zanuar 1910, nachmittags 4 Uhr, das Kontursverfahren  Eröffnet. (1s4. N. 33. 18a.) SEERIENIDN 0 urg Har: UH » 34, Ut zum Rewer: en Honkurafore EXURgE zum & HIruaz 1919 bei dem Gericht ie  " Es ist Beschlußfassung Des We Bebe an oder die Wahl eines "kinderen Verwalters, sowie über Die Bestellung eines Gländbiger- dusschusses und eintretenden» M Über die im Aaa der Ts02du el Gegenstände au! „den 3, Februar 1919, vormittags 10% Uhr  m Forderungen auf dey 15, März ? emittags 1034 U vox dem unterzeichneton Ge Neue Friedrichstr, 13---44, Etodwerk, . Zimmer 103 bis 104, Iermin anberaumt. . "Allen Bersonen, welche eine  919,  Ronkprsmasse  an 'nm vdes zu leisten, an< die  pflichtung auferlegt, von dem Bosize der Sache und von deu  s Forderungen für welche sie aus. ian Neg NT  dem Konkursverwalter bis zum 33. Februar 1919 Anzeige zu  Dey Gerichtsschreiber ves Antsperichts TÜn-Mitte, ..  Adteilung 1s4 1s7, Konkurzverfahren, u. 15 Konkursverfahren Über das Vermögen des Ra je ändlers Igracl Reuteit irmat PBelz-Mode-Haus Gei Gaab Te ? EH Nber Freisinger Siraße 5a), ist zur YVbnahme der Schlußrehnung des Verwal-  Währung, einer Begib 28 ung einer Vergütung an ' dip. Mitglieder des Gläubigar- ausschu! es der Sölußiermin en 1. Fedruap 1909, GoEmtEEn 3 8 10% U kr, *"var : dem Amtsgecichte, hier» (IG Neus Frieder, 13-44, TL. Gtodwerk, Zimmers 4102, Dastimmt, 5 =. 88. N. 197. H, <=  Eclußtermin auf  , den 168, JZannar 1919,  "vormittags 11 UH  - (NBD) Neue Frietzle te, 1310 “  Sto&werk, Gimmer 141;  vr 1s4. NK 1sD, zu 34 -- Seeen ö )  “den 97, Dezember 1818,  - Dey“ Gerichtsschreißer Mis  SEEG Abteilung 1s4,  Roniurovevfahren,  RKonkursverfahren Über Bermögen des Kaufmanns 6 Lewin, Inhabers der  78, Ust, nachdem der  stätigt ist, hlor- nR worden. + N. 13, 168.1s8; -4  30. Degembe» 1918. Dev PBerichtsschreiben Amisgerichts Berlin-Mitte, “. Adteilung 134, < - * - Konkursverfahren  “ Ueber den Nachlaß des am 45. Oktober 1918 zu Berlin,  %%  Zr, [Rach  dis: Erben zu verabfolgen fü  Un-Mitte, |  Kronprinz gen in Berlin, Doro» [37 820  venstraße H dem Berat at vom [383 000 M, Oktober HER STNR n z< rehls. y ftigen Hiuß vom 9, No« hobe:  Konkursforderungen bis zum 15. Februar 1919 bei dem Gericht anzumelden.  Es wird zur Besölußfassung über die Beibehaltung des. exr- nannten oder die Wahl eines anderen : Verwolters sowie über die Bostellung eines Gläu« bigerausichusses und eintreten» falls über die im 8 132 der Konkurgsordnung bezeichneten Gegenstände == auf  den 29. Januar 1919,  vormittags 1 Uhr, == und zur Prüfung der an gemeldeten Forderungen au!  den 26. Februar 1919,  varmittags 11 Uhr, = vox dem unterzeichneten Ge» rihte in Berlin GEGW1U1, AKleinbeeronstraßs 16-19, Zim- mer 24, Termin anderaumt.  Offener Arrest und 'An-  gepfliHt bis zum 35, FL rar 1919,  -- 3 N. 22/2: 8, == : Das Amtsgericht De Seme Abtail: 8. Der Gezichtaichreiber.  Konkursverfahren. In dem FKonfursverfahren Über -den Nachlaß des am 10. August 1914 verstorbenen Kaufmanns August Kettermann, Zuleht wohnhaft Litonbera, onntagstraße 4% foll bv Sclußverteilung PRattfinden. a dem in der Gerichts- scchreideret der Abteilung 84 des Amtsgerichts Berlin-Mitte, Neue Friedrihstrags - 13--14, niedergelegten Veoraeichnis find dabei 22 507,85 Maxk. vorrecht«  lose Forderungen aus dem| 9)  Yusschlußurteil vom 8, Mai  liche Konkursforderungen » zu berücsichtigen, woflix ein ver» asfebestand von 19 449,49 Mark vorhanden ist. Die Gläubiger erhalten über die Verteilung nach Abhaltung ves Schlußtermins : nog. des  sondere Nachricht, Verlin, den 4. Jatuar- 1919, vehns,  - Verwalter der- Masse,  SERA UEN M NERSINGEN EE Bwengsv! Ig. Im - Wege der Kar Svy«  s|treung m .  sind  [47% besteht, soll dieses Grund« Ue  am 14 Murh 1919, - vormittags Ui Uhr, dur< das unierzeichnete Ge- richt, Neue Friedrichstr, 13-14, IIL (drittes) Gtodwer?t, Zim. mer Nr. 148-415 versteigert werden. Das in der Grund» steuermutterrolle nicht einge: tragene Grundsrüd besteht nach der Gebäudesteuerrolle Ne, 4761 aus; a) VBorderwohnhaus mit Unkbem Seitenflügel wund teilweifs unterbellertem Sof, w, Borderwohnhaus Dragoner. Straße 4,  Grundstücdswert 220 600 M. Der Versteigerungs«» vermor? ist am 31. Maz 1918 in das Grundbuch eingetragen. 86. R; 4, 18. =  Janvax 1918, erimt Berlin-Mitte, Abteilung 85.  Zwangsversiel; ern Im Wege der Zwangsvol«  stredung foll 188 0 uh  am 14, Mär vormittags yr Neus Friedrichstz. 13/14, 111. (drittes) "Glod&wert, - Zimmer Nr. 113-115, versteigert wer» den das in Berlin, Dresdener Ctraße 8, belegen, im Orund« buche von. der Luifsnstadt, Band 19, Blatt Nr, 1195 (ein. Fetrageuo Eigentümer am April 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigeruugs« vormerkes: Maurermeister August Friße in Charlotten« burg) eingetragene Grundstück: Vorderwohn«- und Gs Jchäftshaus -- mit Ffindem Seitenflügel - und erstem v Dutrgef äsen d Fabel +b) Quergel 9. Un; 1 gebäude mit vechtem Fili. gefanhau. - und zweitem » unterkellerten. Sof, Nutungswert 19640 M,; Ge. bäudesteuerrofle Nr. 475; in der Grundsteusrmutterrolle - nicht nachgewiesen, Grandstüdswert. 394 000 M. -- 85, KR, 21, 18. == Berkin, den 3, Zauuar 1910, Das Amtoptrict Berlin«Mitie, teilung 88.  am 17, April 1919, Zwangsversielgernug, |: vormfitiags 11 Uhr, 3% Neo der JZwanggvoll- | Nene CF HAIE in, fr DU 18 März 29 EWE BE IEs Ia 1031118 | „vozmittags 1 ED verstel; werden das in Dep, | Neue Friedrichstraße 18/14, T11, Un, midstraßs 89, E>s EitN) GOES Simmer GHFferstraße 7, ene, im 148. bis. 116, verstei«.  Orundbuche von der Luisenstadt, Pand 48, Blatt N»y. 2328 (ein= gitragens FEigentümer am 23, Mai 1913, dem Inge der Einfragung I Sersteigerung5 rtes: eichwister Ia ) GN wehn, . 8) Gertrud, u. des Buchhalters Isaak Varon, 9) Alice, Ehefvait. des Nauf manns Ubeaham Ba Js) Margarethe, . a) Elsveth, 8) Akfred Aron, vingekragens Grundstäckt Vor» derwohnbou 5 Hof und abgefondertem Klosett, | Gemarkung Verlia, Rövten: Dan 43, A Ie 843, da Tundstenermut« 64 2s41, Rüßiingss OG! HeUEC«  8  be  . 87. RK, 60. 18, + Berkin, den 14.Dogembeo2 1918, . Anrtsgericht DersimMUY VBbtrailung 87,  . am 28, April 1919, vormittags 18 Uhr,. mn der Gerichtsstelle, Berlin, Neue Friedrichstr, 13/14, drittes Gto&werk, Zimmer Nr. 113 bis 135, versteigert werden das in Berlin, Dreoshener Str. 41/42,  der |belegens, im Grundduche von  der Luifenstadt, Band 6, Nr. 878/379 (ein: [pagens Eigentämerin am H Zuni 2918, dem Tage der Einträ» 912g des Versteigerungsyer« merkes:  Industrio-Gebäude Dresdenex Sof, G. m, b, H, Berlin»Wilmersdorf) eingetra- gene Grundstii>: wie  3) Vorderwohnhaus mit rech.  Vlatt  4 tem Seitenflügel nud zwei  |: " unterkellerten Söfen, * vb) Doppelquerfahrikgebäude mit vehtem und linken Seitenflügel und den Hof« - Zollern, -D Gemarkung Berlin, iy; der Grundsteuermutterrolle "nicht nachgewiesen, Nußungswert 7 M., Gebäudesteuerrolle 599, Grundstüdswert  - 87. R, 63,18. <=  Nr.  Berlin, den 19.Dezemder 1913, Amtsgericht Berlin-Mitte, bteilung 87. . - Swangsversteigerun  Zum Zw der Gemeinschaft, die in An« sehung des. in Berlig, Atte Ghönhaufer Str. 56 und Dra« gonerstr, 4, bälegenen, im Grundbuchs von der Königstadt, Band 9, Blatt Nr. 632, zur Beit der Eintragung des Ver- steigerungsyermerkes auf - den  “ Großbeerenstraße 13, versior- | Namen 3) des - Kaufimä benen Kaufmanns Friedrich | Albert Brabdfah in Damuns  0: KSohlmayer wird Heute -4 am*7. Januar 1919, 3 dbxmittags 11 Uhr, Das Kon?ursverfahren eröffnet. er Konkursverwalter Fähse . Berlin-Wilmersbarf, Sols sftänische Straße 1, wird zum Konkursv; ynaRn, 5  12/38, -b) ber Ehefran: des Zahnarztes Dr, Sering; Maxie, geb. Warbe>k in Leipzig zu 4/36, 3, des „Opernsängoxs Gustav  arbeW in Berlin zu 1/36, q) des Kaufmanns Otts Fricdeich Kuno. Gemper in Derlin zu eingetragenen Grzinde  aufe |  245 wit unterkellerten)  9 Qwangsversteigerung, ; Im Wege den 16S00U« | weed 17 Brailirs  Twedt der Aufhöbung Gr torbozirk, Band 69, Blatt: Ne, [-  ert werden das in Berlin, voße Hamburger GEtraße 3, belegene, im Grundbuche von der Königstadt, Band 3, Blatt Nr, 209 (eingetvogener Ons. tümer am 17. Ypril 1918, dem Tage dex Eintragung des Ver» steigerungsvermerkes: .-. Kunft«. drechslermeister Okto. Echnla) eingetragene Grundstä, &) Bordorwohnhaus uit tin. m Geitenflügel nd Hof, Hd). Workitattgebände Unks un Quer, 9 8) Stall», Remisen:» und Kv fortgebäuda rechts, + Nußunaswert. 33 200 M, Gö ez polls Np, 1788, in wieso BeunbsS wr nachgewiesen, - Giun: 4 DSL M Bellin, bei 8 Suaias 7819 *. Betlin, den. 3, Zagvas 1919, Das. Kimtsgericht Berlin-Mitte,  stenormutterrolle Art, 2744, 44 410 Mark Nußungswert, Go- bäudesteuerrolle 2744, Grund» ENEN (Ee 00 MINE bes t, soll dieses Grundst am 24, April 1319, vormittags 11 Uhr, burg das unterzeichnete -Ge« richt, au der Serschlestelle, Berlin, Neue Friedrichsiraße 13--t4, drittes Sto&werk, Zim« mor 113--1315, - versteigert werden, | : E Der Versteigerungsvermerk ist am 29, November 1918 in das Grundbuch eingetragen. -- 87, R. 113, 18,  Berlin,  enthält a) Vorderwohnhaus mit rechtem Geltenflügel und Sof, b) Stallgebäude redts, &) Remise rechts, 4) Stal gebäude links mit Abtritt, e) Remisengebäude quer und besteht aus dem Trenn stück Kartenblatt 22, Par- zelle. 578/48 von 18 8 07 am Größe. Es ist in der Grund» steuermutterrolle „und in der Gebäudesteuervolle des Stadt» gemeindebezirks Berlin unter Nr. 4891 mit einem jährlichen Nußungswert von: 7210 Mar verzeichnet, ;  er VBersieigerungsvermert ist om 10. August 1916 in das  19, Dezembox 1818, - t + den 16. Dearder 3016, (Bemnblags Eger  Amztogericht Barlin«Mitte, Abteilung 87, m Jwangpaverfieigerung,  Zm Wege der Zwangsvoll- stre>kung 15 : am, 81, Mah 1819, vormittags 10% Uhr, an der Gerictsstelle, Berlin, Neue Friedrichstr. 18-14, drittes GStoFwert, Zimmer Nr, 118- bis 115, versteigert werden das in Berlin, Wolgaster Str. 19, ber legens, .im Orundbuche vom Gchhönhausertorbegirke, . Band 87, Blatt Nr. 2s88. (eingetr: ener Eigentümer ain 39. Mal 918, dem Tuge-der Eintragung des Bersteigerungsvernorbes: Buchhändler ubolph Kaute in Berlin) - eingetragene Grund städ, - BopderwBhngebäude mit rechtem Geitenflügel und Hof, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 28,. Parzelle 1810/227, 4 8 62 qm gro, Grundsteuer mutderrolke Art, 3s33, Nut- ngswert 8110 M., Gebäude» Rouozrolle Nr, 8s82, Gründ« stüdswert 148300 M 87. RK, 58, 138, =4  bn, den 20. Dazembber 1818, Amtogericht.. Berlin-Mitte, „Ableitung  Zwängsversteigerung,  Im Wege dex Zwangsvoll- stredung soll" . am 1, Mak 19 vormittags: 10 Arr an der Gorichisftelte, Berlin, New. Friedrichstr, 18-44, drittes Gtodwert, Zimmer Nx. 148-135, : versteigert werden  vas in - Charlotdenbueg, Erag-| 'Imusftraße belegens, im  2 Grundbuchs von der Stadt Charlottenburg (Berlin), Band 8, Blatt Nv, (ein; tDRge Eigentlinvrin am ai 1918, dem Tage der Eintra- ung des Versteigerungsvermet« 57 RKllgemeine. Zsolterstoff« Gesellschait. m. 5; S. zu Der» lin) eingetragene Grundstüd: 8. Vorderwohnhaus mit. Un dem. Seitensül Garten» aus mit Uni Seiten« igel un efaree Garten. 8 m aum,  H, vikgehäuds zwischen dem ! aweiten und dritten Hof, Gemarkung; Charlottenburg, Kertenbl; u, Parzells| 1880/35, 14: 5 44 Hrttndstetermutterrolle 4944, Nugzungswert 21 880 M., Gebäudestenerrols Nr. 4293, SERS WEN 414 M M  "87, K, | |, m. »„. Berl EE MET  DnB, Dezenther 1918. Ji mäogerimt „„BertitePiitte, Ubiesleung 85  aui Mbtelfung 86. | i: iaaR 030g eIgzeung, “ wetigsverfteigern m: Wege der Zwangsvoll. u Webs 54 Nhangaues Fredung fol das „in Verlin« reding 5-0 Reinickendorf 1336s07) im am 7. MA23 1819, 7 /Orundüuche von  Verlin-Ret« vormitta 3.10 UH 8, 1NiFenborf, Bond 41, Mat Neus Friedrichsit, 18:14, 17 | 1247)- aur Zeit ber Eitttragung, rittes  Gtotmwerk), Fimmoe des . Berstelgerungsvermerkes  113--115 versteigert - werden das iy Berlin, NotBopstr: 18, 17 ers, im Gründbuche vom zu Blatt Nr; 674 (eingetra; Eigentümer am 20, Mal TL dem Tape der Eintragung des Versteigerungsvermerkes! Kaufe mann Ernst Webex in Verlin eingelragene Grundsrük, Vorderwohnhaus mit Unken Nüäcflügel und erstom teilweise  sertorbezirke, Band 23,1  el  auf den Namen des fetigen SEE EUEE Rodert (6 Meder eingetragene  Grundsch am 4-5 ebzunr 1819, vormittags 10 Uhr, durchg .. Unterzeichnets Go. richt, an. - dex, Gersätsstelle Brunnenplaß, Zimmer 1 Srveppe, versteigert werden. Das. in. Berlin»Neini>endorf,  unterkeilertein“ Hofe, d) Doppel Pee em MD IE 'mitb linkem ovflügel und. zweitem „Hofe 6) Vroupereigebäide quer . im zweiten Hofs mit Unkem 'Vor- flüget, | Gemarfung Berlin, EE 14,735 ie 321819, MN a 2 groß, Srinssseuabmuttortolte: Urt. 803, Nuhungswert 16 6s0 M., Gebäudeftouerrolle Nr. 892, Grunbstiüäswert 230 .069:M. - 4 85, R. 0. 14, 2 7 Vörlin, AN ben 19,. Dogenöer 1918; Das Amksgoricht Berlim:Mitte, Abteilung 85, 6  Swangsverstei:2ng.. 4  Zum „Zwede der. Aufhebung der Gemeinschaft, dis it. Ans sebung dos. in „Berlin, Schwed» Straße . 33, belegenen, im douche „vom Schönhauser»  2045, zur“Zeit- der -Gintragung des  BVersteigerungsdermerkes auf: den Namen. > +. 4. der Feat. „Ingenieur Roa Zimm geb..ter Welp, 2. des - Ienieurs, „Richard fer Welpe 5 07 3, der : iFran.. Baykbeamte . Frieda Koenig god. ter Welp, eingetragenen  - Grunbstüds: Vorderwohngebäude mit rer. item - unß linfom : Geitenflügel, Doppelquaxgebäuds mit zwei Vor» un einem RÜflüuel: und, 2. Häfen, Gemarkung BDor- lin; Kartenblatt -.W, + Parzeu" 4,1 m 6r9ß,.- Grund:  Parzelle]  Sungalier raße 102, belogene uhdfiüd enthält a) Wohn. haus mit Hofraum, b). Seiten«  gebäude, rechts, 6) Gestenwohn«- durch BD  aus Unks. Und umfaßt die] Trennstücs Kaxkenblatt 3, Par- zellen. zu 1428/76 und 2699/76, von 6.4943 am. Größe, G - Es. ist in dex, Grundsteuer mutterrölle des Goemeinde« bozirks " BVorlin --Räini>endorf unter „Aotikel Nr. 3179 und in der, Gebäudesteuerrolls des«| selben Bezirks unter Nr, '  Jnit einem sährlichen Nußungs-  wert voin 8949 M, verzeichnet. Dop Verstöigerunggvermer? ift  an 29, Zuni: 1915 in: das EUSO EU SEI AE, ET = 6. R, 56. 16/101, e=“  . Berlin, den W. Otiober 1918; N 20, Brunnenplaß, 5,7 Amtsdieicht "Berlin-Wedding, - 4 -'*. Abteilung: 6, 5%:  =" Swangsverfteigerung. -*  zenons, im Grundbuchs - von Berlit-Wedying, ! - Band, ..57, Blatt 1363, zur Zeit der Ein«  Jtrasung. des" Bersteigerungsver«  inerkes auf den Namen des ver» siorpenen . Kaufmanns - Karl Gogths in Berlin 'eingeteagene Grundstüs 42.01s5 FTEG am 7. Feberaaz 1919,  vozmittkags 1034 Uhvr, durch“ das unterzeichnete Ge« richt, an der Gerichtsstelle Brunnenplag, Zimmer Nr. 30,  1 Treppe, ver x. werden. Das jn Vorlin Liebenwalder Glraße 63; belegnje Gumdsiüug  3 Reh sch  Im Wygs. der Zweagsooll-s stte>ung soll das. in Berlin be-  Berlin, den 29. Oktober 1918,  N. 20, Srunnenplaß.  RAN Berlin-Wedding, teilung 6.  wangsoversteigerunt  aum Wege der Sweat 3s0 AtreFung soll das in Berlin be legene, im Grundbuche von Ber- lin-Wedding, Band 108, Blatt 2493, zur Zeit der Einfrägung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurer« meisters Ernft Plößy in Berlin  it eingetragene Grundstück am WW,  Februar 1919, vormittags 10 Uhe, durc das unterzeichnete Ge- rit, an der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Simmer 80; 1 Trepps, versteigert werden. Das tin-Verlin, Müllerstraße Nr. 132, ep Grundstü>k enthält a) Vorderwohnhaus mit Hof, b) Querwöhngebäude mit Hb Sorfingen, 0 und Gar« ein, 0) Wohngebüuds 3, Hof rechts mit Querflügel und ber steht aus den ZEMNEIeN Kartenblatt 20, Parzelle 727/63 usw. und 728/31 ufw. von ftt-  sammen 14:5 70 qm Größe,  Es ist: in der Grundsteuer» mutterrolls und Gebäudesteuer« role des Gtadtgemeindebezirks Berlin / unber Nr. 4919 mit einem jährlichen Nußungswert von 20 390 M. vergeigneh,  . .w 8/7 Ku 61. 18/7, ==  Berlin, den 1. Novomber 1918,  N 30, Zirunnenplah.  Amtsgericht Berlin-! ing,  - Abteilung 6,  Zwangsversteigerung,  Im Wegs der Zwangsvoll sredung oll das in Herztedor!  gene, im Gerundbuche von ermSdorf, Band 25, Blatt 69 ar Zeit der Eintragung g ersteige! erkes auf den Reino Alexandrine von Weodehlen, b. Gräfin durtales, : in ende eingetragene Grund.  am 8. Fabruar 1919,  vormittags 11- Uht,-: dur< das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelie, Brunnen- plaß, Zimmer Rr. 80, 1 Ireppe, versteigert werden,  Das ju Hermsborf, im hohen elde belegene Grundstü> be teht.? aus dan Trennstliken Kartenblatt 1, Parzelle 2227/71 usw.; 2230/1 ww. und 8231/41  3 ba 13 3.17 qu Ger  öhs und ist in der ievermutterrolle des Ges "is „Su mede unter einem Rein-  meinb: Artikel  ertrag von 2,81 Taler vite  ichnet, kae Vorstetgerüngsvormerk ift R 4 Ne Äs 7 in des. TUndbunch eingetragen, -. Kel] 36, 82. et  Verkitt, den 25. Novemder 1918. - :Amtsgericht Berlin-Wedding; * : Abteilung 7. Fwangsversteigerung« Im Wege ' der Zwangsvoll« sredung fon das in Lübars elegene, im Grundbuche von Lübars, Band '5, Blatt 143, up Zeit der Eintragung des rsteigerungavermerk: den Namen des verstorbenen  Gastwirts ' Otto Kuchenbe&er [vp 6 rmitta  eingetragene' Grundstück  am 24, :März 1919, vormittags 1044 Uhr, ue das - unterzeichnete Ge- TU Brunnenplaß, Zimmex Nr. 30, 41 Treppe, "versteigert werden,  Dus im "Gemeindebezirk Lür. bars, Waidmannstraße 14, b« legene Grundstü> enthält Ne» staurationsgebäude mit darän- ftoßenden Stall nobst Abort und abgefondertem weint, stall und Hofraum nd besteht aus. dem : Irennstlüc>, Karten» blatt 43 orpele 1060/32, von 14 a am Größe, . Es | in der Grundsteuevmutterrolle und- Gebäudefrzuerrolle: unter Nr. 124 bezw. 404 mit. einem jährlichen Nutungswerh von 2100 - Mark: vergeiunet,  Der : Bersteigerungsvermerk ist am 8, "September 1917.-in das Grundbuch eingetragen,  = 6 R. 50. 17/22. ==  Beylin, 2. Januar 1919, Amtsgerichßt . Berlin-Weoding,  AbteilmngE un  ' Swangsversieigerung,  Im "Wägs "der .' Zwangsvoll- strefung soll das in Berlin« Reini&endorf betegene, im Grundbüche : von Berlin-Rei- nidendovf,- Band ' 44. - Blatt 13844, zur Zit - der Ein» tragung - des Versteigerungs-  verinerkes auf den. Namen. des jBlaßmann € Kaufmanns Benno Ehort in|Herrfurthstraße 2, 2. Arbeiter-| vormittags 10 U Berlin eingetragene Grundstüs |frau  am. 2. Juni 1913, vormittags 10% Uhr, . v< 393. unteraeicneis „Ser  165  rit an der - Gerichtsitelle, Brannenplaß, Zimmer Ne, 20, 1 Ireppe, versteigert werden.  Das Grundsiü> umfaßt die Ivennstü>e, Kartenblait 1, Parzelle 2183/34 (Straße zur Augusta-Viktoria-Allce), und 2164/34 (Ader an dex Augusta- Viktoria-Allee) von 6 a 98 am Größe, Es ist verzeichnet in der Grundstetermutterrolle des Gemeindebezirks Berlin-Rel» nidendorf unter Artikel 1282 mit. einem Neinertrag von  110,07 Saler.  Der Versteigerungsvermr? ist (2 a in bas Grund- eingetragen. 3 -- 6 KR. 24, 16/90. == Deu, &. Janiüiar. 19:8, Antlogerict Berlin-Webding, teilung 6.  Swangsversteigerung,  Zm &e der Zwangsvoll- geeung Jon das in Berlin» einidendorf - belegene, im Grundbuche- von VBorlin-Rei- nidendorf, Vand 43, Blatt 1274, ur Zeit der Eintragung des ersteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Benno Eb gart in Berlin ein» getragene Grundstüd am 2, Zunt 1919 vormittags 19 Uhr, durch. das unterzeichnete Gs- rit an der Gerichtsstelle, Bvunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, versteigert werden. Das Grundstil> umfaßt. die Trennstü>e, Kartenblatt Parzelle 2170/34 (Straße zur Gehillingstraße), und 2171/34 (Aer an der a 0 24027 wig zusammen I a 52 qm e. 4 Es ist verzeihnet in der Gründsteuermutterrolle des Gameindebezirks DBerlin-Rei- nieendorf unter Artikel 1209 mit einem Reinertzag von M Berset etngsvermer? 1s6 gert ist am H Zalt 1915 in das Grundbau: ngekragen, Berlin 8 Samia 2016. er! antar , Amtsgeriht Berlin-Wbding- . Apteilung 6.  FSwangsverfieigerung, Im Wege dev Zwangsvoll-  dung foll Z  Mem DL Hpi 1919,  vormittags 1114 Uhr, durch das unterzeichnete Ger richt, an der Gerichtsstelle, Ringstraße 9, Zimmer Nr. 134, versteigert ' werden das Grundbuche voa Berlin-Lichter» felbe, Bantd 120, Blatt Nr. 8s94 EZB: Eigentümer am 8. Mai 1915, dem Tage der Einkraqung des Versteige« rungsvernerfs: Banunternehe mer Friedrich Ringleb in Berlin-Lichterfelde) einge- tragene Grundstü>, Gemarkun; Vorlin-Lichterfelde, Kartenbla' Nr. 8, an der Goethestraße, 17  88 qm groß, Reineztrag 1,  Taler. Grundsteuermutterrolle  Nach Ruokun + der Gemeinde ist-das Grundst € ein die ort5-  Es  Übliche - Bezeichnung Goethe» |  straße 10 führendes bebaut!  Gelände, das zum Werts von 52.009 M. zur Grundsteuer ver- anlagt ist. Die das Grundstük  betreffeuden Nachweisungen  könnem. in der Gerichtsschreide- ret eingeschen werden. =..% 81. 15,/184,' ==  'Berlin-Lithterfelde, den 14. Dezeinber 1913. Das. Amtggericht.  In der gZwangsverfteigs- xungssache Köhler ve er Termin dom 80, Januar dieses Jahres weg. NER  veltn SiFterfelde, 0 den 7. Zamtar 1919, | “Das Amtsgertcchht,  ij ZHwangsverstrigeruügs Wege „der Swangsvoll-  - auf KIES foll  am 24. März 1919 95 20% Uhr, ait der Gerihtsstelle, 8 Trop- pen, Simmer Nr. 36, ver» 15 ett werden. dus im Geind- Ie von Mahlsdoxf, Band  an: der Gerichtsstelle, (25, Blatt Nr. 735 (eingetrage-  ner Eigentümer am 2,. Dezem« ber 1918, dem. Tage . de? Titt« tragung - "des Versteigerungs- vermertkes? Shühmacgermeisier Ernst Möbert in Mahls- dorf, Müllerstr. 65) eingetra- gen Grundjtüc? Mahlsdorf, Nüllerftrage 65, E&e Lange Gtraße 9, Gemarkung: Mohls- dorf, Kartenblatt 2, -Parzelien 1147/6, 1148/65, 22 93 40 am 70ß,  Gruündsteuermutterrolle rt. 726, Nußünftswert 4080 Mark,  Gebäudestouerrolle: Nr. 269, Hofraum usw. mit Gedäu- dein und Hausgarten. 5 1 1.9. R. 60.18. 2% Bert Gietenbern, 3 den 20. Dezember 1918. Yuntogericht, Abt. 9.  Zwangsverfteigertitg,  m Zwecks der Aushebung [0:6 Berntpat die in An- schung des in 'Mahls-  92f, Wildenbruchstraße 114, belegenen, im Grundbuche von Mahlsdorf, Band 17, Blalt 488 (eingetragene Eigentümer am 30. November 1918, dem Tage der Eintragung des Verfteige- xungssvermerkes): - 46 itwe Milholmains GG Les qe)  n uten.  Eli B dt geb. (WAFS, 2 4 2400  Essener Stv, 10, 3, Pantinen- |Berlitor Str. 65-69, 8 Trop: macerfrax Martha Brö«/Zummmer Nr. 70, per  ZS280 14, Janttar  EAEG GHIA NE DIRERADEKWLECCHEEE  <<< igte eb. Schle in Veaföln, Ne ermannitre ee u, 4, Briefträgerfrau Clara Gallien geb. Shley in Berlin » Wilmersdorf, Sig» maringer Straße 15, 3, Arbel- terin lene GhHley in Berlin, Arndistiraße 25, 86, Ars Dei Vn PEI Kae köln, Fuldasiraße 8  tragenen Grund 07 'S besteht, oll dieses Grun  ' 4 Män3z 1915, . vormittags 104 Uhr hurch das unterzeichnete Pts...  arzelle 1488/4, Acker | 035,  Licht =- an-der Gerichtsstellt «+ 2 Ireppen - Zimmen Nr, ,36 Versteigert (BE rbeeg, 3 S erin ten EEE den %. Dezember 1948, > Amtogert;t, Aödt. 9. 2 TT 3nongeversteigerung, Zm Were der - Zwangsvolls tredung fs 3 + ? am Ds April 40:  vormittags 10% + durc< das Unterzeihnete O& zicht, an ber Gerichtsstelle,  2 Treppen, Limmer: Nr 86, -- pense ge werden das im  Geundbuche voa Berlin-Frieds * vichsfelbe, Band 55, Blatt Nr. . 1739 RETN Eipentime 4  zin am 35. Juni 1s14, dem?" Sage der Eintragung des. Vor» fte MFEUNG OEDT Grunde dt geselseaft Karlshorst, opparder Straße, EC>e West» les Etraße, A. mit beshräukier Haftung in Charlottenburg, ! ERNE AHN JEUPAOn 5 alter Herzberg) eingetragene Grundfiis: EIE Vopparder Straße E>ke Er ler Gtraße, Gemarkung: Berlin-Friedrichsfelde, Karten« blatt 65,. Parzelle 283/31 nfw.,: Solzung und Adex, 13 a 18 qm Fro Seinattras: 0,30 : Saterv.. Geitner eten .„ Wt  -- 9 K, 71, 14. 108, -« Beritnichtenberg, 5 - den 28. Dezambax 294% ...  Amtogericht, Abt 9,  " Rwangsversteigeruig, Im Wege der Zwangsvoll- streung fol - 4 am 6, März 1619, vormittags 10 Uhr ani der Gerichtsstelle, „Tegeler“ Fe eig (Eingang vn voy helstraße), eine Treppe, jumer Ie 418,  verftei- ert werden das im Grund. bi & von dor Stadt Charlots - tenburg, Band 238, Blatt 7928 (eingetragener Eigentsimer am 19. Wpeil 1938, dem Tags det  im | Eintragung des Verstelgerungs« : .- Aus  vermerkes? Manvermeister ? guf Seinichen in Charlotden« urg) eingetragene Grundstückt. Hofraum mit Gebänden an der | Wiglevenstraße 38, Gemarkun Charlottenburg, Kartenblatt 8; Parzelle 4960/38, 7 8 Wa u voß, Grundsiewtermutterrolle rt, 5681, Nußungswert 13800 Mark, Gebäudesteuerrole Np:  eie X. 21 18.4  arfottenbur;  „ven 27; Dezent 1918, Das Amisgericht, Abt. 14,  wangsversteigerun Im Were der Bwangsvoll .  19 j  am 4 März 191s3. vormittags 10 Abs  ele  au "8. IEE 4 Z eg 1 139697 er] Eels de), 1 Treppe, BEET 1  16, versteigert werden das im. Grundbuche von. Berlin-Wil» - mersboxf, Band 24, Blatt 728 (ein etragener GCigentümer eam 19, Rovember 1918, dem Tags  des: Vorsteiqä: rungsvermeites: Der Katie mann Angust Illner zu Bere lin) eingetragene Grundstäc: Hofraum mit Gebäuden an der Joanchim-Friedrichstraße 89/49, Gemorkung Berlin-Wilmers» borf, Kartenbkatt 1, Parzelle 1132/29, 29 a 39 qm 'proß/" Grunditeuermutderrols Artikel 441, Nuhungswert 40.800 M. Gebäubesteuerrolle Nr. 18s2. ab DEERE Beim iui oelottenburg, ve den 28. Dezember 1918. Das Amtogericht, Abt. H  der Eintragung  4 Zwangsversteigerung, .: Zm Wege dex Bange stretung. so ; Ge am 34. März 099, vormittags WUhs an der Gerichtsstelle, Tegeler Wog 17/29 (Eingang von. des Serihclitraße), »eins +»Treppe; Zimmer RN2, 116 ver: 14 werden das int .Gründs uche von Berlin-Srunewald, Band 10, Blatt 283 (eingetra« gener Eigentümer am No- vember 1918, dem Tage . der Eintragung ' "des: Voersteigt«, rungsvermerkes:. Der Baue. meiiter SOtioa Saunzjerr zu Groß-Lichterfelde) eingetragens Grundscüe: Hofraum mit Gü bänden: und: Hausgarten aw  her Douglasstraße 29, Gemazs“' kung Grunewald-Forst, Karten«. viel: 9, Barzeils: 1023/9, 28 a 79 1m groß, Grundsteuermute tevrolle Art. 282, Nußungss wert 13800 M. Gebäudestewer= rolls Nr. SE 4 = 14. KR. 66/18, <= Charlottenburg, - ? ven 28. BIE 1918. Das Amtsgericht, Abt. =:  -  Swangsverstelgerung, n Im Wege der eenenpe iN stredung. soll Din am 7. März 1919, -  durch. das untop3e richt, au - der. G(  Werden das im Eründbucie vou m Düren, Dran Kdo? Hartge Gefeltschaftexta Verla 62 Kal -zfchränkter Haftung iK auf den ist erloschen. = Bet Nr. 82s81 zLohrmann1 Die Fliena Beriin-Treptow, Band Di 14) jchue in Düren und Barett Gander ist „ät olitt TEC ert Zoch Zihover Übergegangen. Vergl. f[Aronsohn & Sir lautet jeßt: SPIeDree „Kr. 41926 WER IREN Ei Dem iegfried Schoeller in] Inhaberin der Firma. == Bei hauser, erlin. aber: B 50s1. =- Bei Nr. 588 mann: Die Firma 'loutet/Wilhelm Drogerie Wine« am 2. November 3918, Düren | | Proture erteilt. =| Nr. 10s46. Hermann Ri<-|Robert Spaun, Kaufs Tob 8 Valentine Ge»! jezt: Ernst Aronsohn. Bräano Börni>e, Zett Hem Tage der Cintragung des | Nr. 8 228. ier Ropb=»(ter, Berlins Die Eintragung| mann, Zn == Nr. 48 267.| famtprokuristen miteinander| Die - Gesellschaft ist“ ausgelöst. | Inhaber: Drogist Bruno Bör. Bersteigerungsvermerts: Zin-jiofs in Berlin nhaber: | vom 17. Dezember 1918 wird] Versandgeschhäft derssind: Max Pohl, Borlin-] Der Kaufmann Ernst Aron-faicde, Berlin. Der Ueber. Merneijtes Cugust Bräuece Zosef Roelofs. Kaufmann-| dahin berichtigt, daß nur dem| WIDLENEN Welt Edgar|Treptow, und Heinrich Sie fohn ist. alleiniger Inhaber | gang der in dem Betriebe des M de ein; getragene Berlin. = Nr.48 224. Hein-|Dr- jur. Max Straub Ein- fens, Berlin. -- Nr. 8047.| der Firma, -- Bei Nr. 46764 (Geschä begründeien Ver«- ndsrüf Berlin.X; repioW,]xich *Giern Getreibde- Vera En erteilt ist. Die Ge» 8,|Gebr, ee WTA e &! Fischor & Scheibe: Die |bindlickeiten ist beim Erwerbs etampweg 82, Erke Girüße|C ommission in BVerlim-|jamtprokura des Friß Ham- Nr.] Maaß. Dis Gesellschaft Ä Gesellitat Ut aufgelöst, die | des Geschäfts durch den Dro« Genjartung Verlin-Trep- | Bimersdorf- Suhaber: Hein; mer ist widerrujen. => Bei aufgelöst. Der bisherige Ge-| Firma "erloschen. =- Bei Nr. |zisten Bruno Börni>e aus«  . Rartenblati M, Pazzelle | rich Etern, Rentier, Berlin-| Nr. 22078. Paul Ielge, sellschafter May Rosenthal! 48066 Gebr. Graeff: Die j geschlossen. =- Bei Nr - 39 878 'Edwohnhaus, 11,37 a groß, Wilmersdorf. <=, Nr. 48 296.| Verlin:- Die vie „Gesellschaft ist H olleiniger Inhaber der! hiesige Zweigniederlassung “ist |S. Baer & Co.: Z«3t In-  Sanbelebsenshaft felt dem andelsgele! a] ei em 13. Devomber 1918. Gesell-  Orunysteuermutterroßte Brt. Baul Unger in Berlin-| ausgelöst. Din het rige Odo irma. == "Bei Ar. 47 926, zur Velba ae Niederlassung | haber: Ignah Baer, pws hafter: Ernst Wichmann,  9 [7] Ringled & Co.:jerhoben. =- Gelbscht; Nr.20980. | mann, erlin - Wilmersdorf. esellschafter „Otto Ring-/Amsterdamer Diaman-|Der Uebergang der in dem leb 1% gus der Gesellschaft Fenschlei ferei M. Alezx|Betriebe des Gesäfts begrüne ausgeschieden. Vertretung 7 Wol (AUE 42490. Wal» beten G Berbinbli 20 x 6? elschal ortan jeder| ter eim Erwerde des Geschäfts ve is 16 1! fats ; „| Berlin, 31. Dezember 1918. | durch. den Kaufmann! 3gna zeigt - Gelöschte Nr. 47 185 Amtsgericht Baer VE IERUEG <= Bel gatettenfabrik! Berlin-Mitte Ybtetl. 90... |[Nr. 42 336 Ni arb Bohne, David Felizbrodt. “Sn un! unser 5 andelsregister A1Verlin-Schöneberg: "Die Nive  Vextin, 30. Dezember 1918, |1y heute folgendes eingetragen Bei Me 0708 Bois 8  Umtsgericht wor 481s1. Georgie a y Berlin-Mitte Abteilung 90. |Glogowslt & Co, „Der rast M ee vel aN aufge In unser Handelsregister A Un. Geseltseafter A eg Bei Nr. 440s2 R EmsS«  ist heute folgendes eingeicagen Glogowar ard Ahe 2. |zötter & Co. Bauan» worden? Nr. 48226, Max |getfmann, Berlin, und Arthur fol! für Barden & il. . E rk olzbäuten;  Beide ' Siad 86 ea eb *.Dijens Handels: Dus Sign NEW EAS Maz amscher erlin-» gesellsch m dem 2. Za. |D Tig ellschafter ii obert Emsfkötter 44  Di Boie, Binies de hatt m de Den [elena Sueben der Gem, [4] Inhaber ist: Otto|rhafter Glogowski nur inlg; n T: riß Bo iG [Sept NS Gemeinschaft mit einem an- effene „Bandelsgesehia ft; Zeh  ungswert 18 200 M. eißenser. Imhdaber: Paul |-sel en eri ilm ist äudesteueteole Fr. 03.100: Ungor, Käusmann, Berlin (letaiger Inhaber der Firma. rchhitekt, Berlin - Friedenau, 4. an 21019 Weißenfes. (Ws nicht ein«| Prokurist: Friedrih Haberb|Carl Schuly, Kaufmann, zeta, ben Damir 0, ge:ragen wird belanntgemacht: Chorlortenburg. =< Ze Nr. =- Bei Nr. 10 as Amtogericht, Ut. 9. es<&ftszweig: Gehplolnde- und! 26s37. Sie Co,|Rott & Ehünemann.|d Zwangsversteigerung. Fuer. Ges häftslokal:Ge.| Berlins ndelsgeselle] Berlin: Die ejelischaft 0] auf | Orf - 'Sm Wege der Zwangsvoll« | danstr. 82.) =- Bei Nr. 2421| schaft sett I ar ET el Der bisherige Gesel fredun jed E. v, entert & Co. in Kausmann Ewald Kloi- haft hannes üne» m März 1919, |Charlottenburg; Die Erje1j-.ast/n au, Charlottenburg, ist in mann + Sleiniger haber AR HELEN EI 10 Uhr, lif aufgelöst. Der bisherige Gt»| das Geschäft - als peosrlich Firma, Die Gesamtpro- durch das unterzeichnete Ge-) sellschasfter Friedrich Bareila ist haftender „Bei H 67 je karen von Friß-Pescchel und richt, an der Gerictsstelle, | alleiniger EE der irma. 67796. | Paul Düfin ie Neukölin, Berliner Str. 65-69, | Prokurist ist: in] 9. WEAR aml 2 In Cie, sehen. = ei Nr. 1090 Hein- 3 Treppen, Zimmer 76, verstei- Ghorlatenberg - u; Nr.) Bertin: Ster Berlin: Die ert werden das im Grund-|24 201. Hermann RlE>-|selischaft ist aufgelhst. Der SEIEN Emil Richter ue von Neukölln, Band 1s8, m an vyin Berlin! Zett: Offene Gesellichafter Leo| ?' H PE Bei Nr. 10 912 Blatt Nr. 4301 (eingetragener | Handelogeseilschaft feit -20- De SLITENLEN is eletnige einhold inner & Eigentümer am 096aber | zember 1918: esellschafter Znhaber der Firma. =- 3913, dem Tage der Eintragung | ind; Reinhold Ri>dmann,|!Nr- 67916. etaltkunft des GASE IGM PEIN Buchbinder, Berlin, und Främu«!„Berliu“ Ernst Mülde, Kenifmann xa Maria|lem Berta Riemann, Berlin.| Neukölln: Zunhaber jezt: Kurt erwagd Dehm Dan in Char« eusti, HG Reine! ME -. Dei Rr. 21988. Emtl Ea (9022 Kaufman» Derlin; lottenburg ist in das Geschäft  em etrnagent Örund«- R 84 in Berlin:| Der in Peutäll: uno-Bauer- Icpe, Offers | Sandelsgeselshaft triebs des Geschäfts begrün« als offenes Gesenshafter. an  )  € 9, Berlin: Offene Handels- geserschaft ja ves dem 30. De-  eten. = Bei . 14s861 berg L . di sellschaft en  web eee AENESH SD u ISLAM AN UTEM Ps9 Melih 4 2700 90 000 Roseph Stol & Co, Feiedrig Desi ardeleben [deien Geseiscafter, die beiden dem 81. Dezem ber 1918. Det“  Faihtandugaug ah Katt Paa Ra Del a00 002.) Ahr 1 Gols ma dad SA S3 Skt EIER aud LSE FEEN a EE KE RL IEE 79 oß, Orundsteueenute|sgttie Ro lfager fr, Ber-|K 0 ausgeschlofsen. == s . 48 2s0. Bo es? e, jim haftend 9 persons 4486, 5 . selschafter Paul Sto> ist/Znhaber ist: Friedrih Bar- d: a er esel <afier ENE EN ENER EN IR LAR ER ENTERT IGAEN. UR II EP RUWE NED I AINDLLUGS = WIR] SIM er nd. Rudolf Lieskt, 5 1 P207 Ii R 48 18/8 -- Is Gu DETEN IE D< s, Vorlin: Zuhaber jezt: 83 Pankow, Ver: | geufmann. Bertie Offene wrist ist? Albert Feisch, 4  Reutin den. nuar 1919. | foschen. => Bei Nr. 47365.) Berlin, 3. Zanuaz 1919. aut“ Eibe r8) Kaufmann, | lin Gesetis after find: Hein- | Önndelsgesellschaft Jet dem aettenbue Bei Ns, Amtsgericht, Abl. 9, Wildelm Ra ade: Buch» Ange Berla-Mitty 0378, vite ves 105.56 ri Flohr. Rauf Deri, L. Zanuar 1919. = 5 ME De und ENSCHUKIND  Bbteilung "|H. Gedu [] obn,ig  Zwangoverfteigerung SN GINNEN aa de» | monn, Bert! Offens Han- ruft Morgenstern: In. Zu Wege ver Zwaugswoll- 5: „Derlin. Inhaber jeht! Hans| u a Und >. Gorden und| delsgeseltschaft felt dem 23. De. ESE DR BEEN Jaber Jebt: Ernst Boehme,  - eitungsverleger, Berli: D im 18 » DIIESN stalt bud nelder € ED 37 Hebergäng [6:3 in Ian Betriiks tto Roenss, Berlin, In- duldig, Charlottenb: des » Geschäfts begr;fndelen  ollen 1&, Kaufmann, Berlin. Handelsreg| rÜnd!  aun PU 4 1919, JO Brature des Hans Fridge „unterzeleten Gere Berbindteiten id aft dac  vormittags 10 Uhr, [ist mriosöm. -- Bel Mea 8674 Fete "Bim Mi 98016: | auf a1vets ape sen Bei Ne. 18.619 A.  des Gerichts! 6, [6 ar! PesSlow in Berlin: : Ordern: d Bopindils  er Str. 85:69, 3 Berppen, 1. Sffens fene Sun 108 Darl M Mil aeh bahnen ba d, iin 1a vse Keufnann, De Berlin Notuf: Offene GET INNER it [ei ! eie ii Bein Gewa ade, zum Nr, - 79, versteigert |] Jois dem 1 Sufi 1638 ebenda. Als nicht eing aI nk R et08 088) WBL dauer, jmd Geschäfts dur< den Zeitungs» Werben dis im Grändbuce vor 5 m „Aeinhard Bof Held defannt Fug "Ee des ME elt aga] G . ke BEG: HEB Ber Bim Gu ver erleger Ernst Boehme ais BL. Nr. 87sjl0w, eifel ngen in das ber | (Sästopweig: | „Eraae bande schieden. == Nr. 28014 FM evg. „Gesellshaster find: stntih haftender Gesellschafter | 8s05 ssen -- Gelöscht: Ne,  „fänger getragen el tümer am | schöft als EEE haftender | mit  dem Tage | Gesellschafter : eingetreten. == N der EINEEUG gp Borfteige- Bel . 11897 Eleonore wazen. . „Sefa eta Ringe  kungsvermerks; Geflügelhänd-| Martens & Co, in Berlin bart Ghndert, „Bee mere Adolf  Geo! roschhauer, Werk- 4 "Holzapfel Nr. Ws va Nun F0s508 meiste . De Verlin, weber Mn ein Profueift 18 2s8 DEE u inl dart mac 82, Berlin, Dia Gosell- ol, tein, "Walter Labdert4, Berlin- ed a letter, Verlin-Friedenau, und | Net eberg. Kemmanditgrsell. Dar Nr. 21878 Chr. Dres  84 Wugus. Weber, Werkmeister. schaft fei dem 11. Dezember  ler Gustav Behrends zu/Inhaber jeht! Ema Oppen. Wil: <er. Nr. 47606 Dr, Hes.  -NeukblUn) eingetragenen Grund-|9 6 im, urig if: Elopmund | SI uber Keitsmann" GSpan! » Sandels- mann Kaßenberger fd Harun Bargen Dv Hrntnit fe EN Und Ihr. 48.2s8. Teop- WE .» Dine | geselschaft feit dem 28. De- Ie ir Gin Kommen nn 7 Verfall R. Sana 191802 7388 Bei 8 : Bhulor in in "7 R : Aufbewahrung Frieden eum == H Nr. | zember 1918. = Nr. Es Automobil - Vertrieb Umtsgerit 5 1.  unh Reizaigun A It 28 Unvordorden ARAL - Bern |Otto Maulys9, Berlin. | Bersin-Mitte, Abtailung 60.  DN 1874/! 1875/63s6, | Bei Nr. 78s63 nd Emil Walk, Berlin. | Inhaber ist Otto Manlgsc,  ohahaus mit Seiten | Berlin. Poul Schuler und ia t Etaehr 8 & -- Ders | & 5.8 eterftides Sn  ofraum und Hausgar- | Adolf Schuler sind als persbw» Dilly Uno 09.) Inhaber istz Emil "Bart, PE EIA UAH WIE  : üm. fü de lint: d Im Verff Duppan, Nauköl | daber Sed Kemer e je 1 Suit 118. (8 Sorb em Bucdeufer, Berlin-| DuGbändler, Berlin. = Nr. | 7s70 Wirhelm dart:| In unfer Handelzregistes esede>str. 108, 7,91 5, groß, | gefelscha Kommandi-| 05: Friedrich Stach, Lichterfelde. ist? Otto| 48233, Amsterdamer| 7“ Pachs, Möbel-|A ist heute. folgendes einge nE vas "an | fen find“ anhand 9 el EFMNIUMIG nnig, <inda. <= BeisDiamanten -Eleiser abe, - „Seriim. Inhaber |etrcgen worden? Rz. 68 200, 27 Ace t wn a . ng er wu West- arw erliwmw Mr: R Verglund 298 2] RAE 2E Rappel in Bertin. 8 Re Gesel Vertrie Pronß & Co) Inhaberin ist: Fel.“ Minna 7 Jeet nn Dem Paul Zalense« aber istz , I FR au, Berlin.  0,30 Talar Netinertrag, | 3 [IE Fis eienjhast iR 5 altsc<, Berlin, und dem|/Curt Harwiß, Fondan BE mE ereole EREN min * fobelben ze Berlin A Geseiich aste Ga essung in -Charloitenburg:] Nr. one Epp GE NEEL EN Ber- | makler, Berlitz « 2s8 40007 3099, 9, Bebäudesieuerrons 685 6 | 88749. W- RICHIE, 6. SR 2] De Gesellschaft ist eu [2404 edge Kine wolt dem räufeln Queie Flebo gk MAE FILE In; | eign; 0 Fa . *|jSehmann erltn, Ge Neukölln, den 8. Zanvar 1919. *. . ta Fis Bealini nox, Berlin. Inhaber: Sal eho] pi - vl Ife. 46.919) Gt Roten, Kaufman vb. [emtpeoturg derart SiN daß | Ssellschafier sind: Paul Das Umtsgericht, Abt. 9, |Scm1d4 ist erloschen. --|genfmann wenda, = Bei Rer [2 Lands berger Bel R m Ann, Berltn- iE fü MIE EEN ew enait, Weh TIED vein Pwangsversieigerung. 5 Nr. 1804. Kbrahnmiege FrANS Rüßen Pankow." Offene Handelsgesell m g ergl . E70 off, Kauf, 4 4 Im Be der Zwangsvoll-| G Hlefinger in Berlin: Cheelotterb ung Iuhaber ent: Kaufmann, arlottenburg. = schaft seit dem 7. Mai 1918 B. 11870. N' BEE ifsrau, Bere streun, Gesamtprokurifi mit eiwem der | Gelöscht irma: -Sh wei- 6 & A. DETREINT: in-SchSnebevg. Dffene, Hane Eun oT nwar 1919, bereits destellten Profurlstena) Seam Nuß en BerlinBil ae fm Maz Min] Rt 66280, Fassonge a moyer, Derlin Gesel: [delsgeselschaf! elt dem. ). Zau vormittags 16 Uhr, |Carl Schlesinger, Declin, Ruben, erloschen. fine“ Erüst afsongo,j[Vafter find: Ottv Bren-jaua 919. Vertrotung In M Se dE Bani 2 0 1 Di dati E M Bera hin, |zefmamm, Biet, nd Wa GN Ens DIR ITE Sine Ba Aires 06.141907 Mie Kaufmann, Berlin, REERREE Bi |ermä erm tigt, (Fr 0  N!  Nr. 6, versteigert werden das Beur in Berlin - Halerfteii au 8 sh S im Srinbbue von Bersin- Profura des DZolsef ius ant Wie Sein EREN 8, Bl. 203 fee Lid Ist erloschen. =-|71 asäudler Dr. Wi ast NEM  etragener Wenime am | Dei 19744. uitusiering und Au 0.  7 Diabe 1918, dem Tage der |SchnmacHer in Berlin!!iGerihagen, beide Uintragung des Seat Baen Sone aap I EE m En tl teld, find in die Ge! vermerts: der Ingenieur Leon- zun  rd Aoellmang Hie Berlin- srea des Wilheim Biria vie eren haftendt Gese! ET eingetragene ! ift erloschen. =- Bet: Nr. 14818,/ Pp 106383 A. 'Welchart,  Grundftäcd: Gemarkung Zohan-/Oudwig Spielhogen in Vepiagsbußdan tung nisthal, Kartenblatt 1, Parzelle | Berlin Prokurtst tt Wan R Bußdruceral, = usw., bd a 98 qu groß, |[Ldvy zu Beriin- == Die DME  elsgesellfchaft sei Fels H Öreaniukmeyper Hirth, deg er Af 7 DT Sean em 8 WE Be I Wa Berlin Inhober if: Aulius | Rte endes 9. eing am [600 ) Batger, Verlin- DEER RIRIMAD EE. EINE Beli: Hienh, Kaufman . ni TIENT wei Shadern ufober ist: (mann, Notterdam, nd Wilii- Tr 55 ni eingetragen 0 annes 5 E09 Dern bers Bholograph: brordus Drennin?kmey.er,| id veröffentlicht: (EHER Johannes (4 19 6] „Baa . Bei Ne | Reusmenn ame sterTam, Offene Fonaps Agentur- und (DEDNM wird F ais | Gerbe Bur Beene 29. eit em 15 008 6 107 wren öffentlicht: Gel: äftolofal: Bor-b- ai. Sasa Zam us Bein Geselischafer pan arlottenste, [tnit einen anderen Sesam eng des Gesellschaft ist 1) Georg Dan 73 Haus Bilebuor Zu einrich nur es Gesellschafter Otto Borlin-Dahtem, .. 117s57 Bay» ud Zudusiris- Bordardt, erl 88 Gethäft uid 5 22s28 Zacobowiß, Aen, vebarf; Derlin e Glönebern erg, | Bel Px. 288 Dannederg us Handelsregister WEI ein. | Berlin, DOffens Handolsgesells  B; | nertrag 0.26 Taler, Orund- | Nr- 19031. Gtovnberg, 15: Frau Emilie 7 ert  gee Art, 209, oberland, Liebert 1üin Hermann Ruthep-  18/4, == oin Berlin! Diaz Profureiy 4 u ist erloschen. == Inhabes Sied vw. Quandt: Die Gefamt. 1 fes 10 Dezombery  das Otto KA loschen. . gee irma , T. A. PPR does Fävenid .. er 1918 DE Gelb bis Fiete 008: Paul Ki ard 3.4.07 Sugen! '" Verlin«| profura des Dy Meder Hronain meyer "GS 8l7 7 rt. 788 Nus | en 30. Oftober v | ün. 12222. Leos Lauban M u fe 10t» : .. 46212. 8 erloschen. lampe eiisgaft mit be. ds 1 Siwa 83. Sit: Oje Offena kult en Adteilung R | ein Nr. 6881. Georg vdr spter Kurt Etei- Guder OR et Ben SG MARIEN nter Haftung 18 [1 "Suit 2016. Die am ami 19ange Wienoke Nahf, in Berlin. Bernie Ru 3 in m: berni eil, 54 sten Re In Bel ue die vbengenännte. Offe! 12 2918, Die dem Emiß  „5 0. fin. WA 24PE in, Sradern Berlin. = Be! 1 1 Zm Weg va Pangerl: Nr. 29116. Ve ene Sdmalinet, Berlin: EEE PEE ERM EICH FEI FLD shaft übergegangen. „De fs eg PER HIRHEN 2  mann -Hredung aul Gie PER Ww. € <: ehergang der erin. Amalie IUn-Briß. Zn-| ww [ jz Zeht: Offene Handels-| Gefer22n8 Walter F1  WIESIN "0 Uhr, |Sttenburg Ne. 0114: H 00 (NEL PRLOSLUNG: . Bin, feb WIRE gesel schaft sett vem 23, De- |GesMästs begründeten a mam Bei Flume, Die der Gerichtsftelle, Simmer ebnen in 2s360: monthal ist aus br Gesell-| Br ahke, Verlin-Briß: =| zemb WER Deri Kaufmann (8 "offene Sandelsges ete |Väft als verföntih haftender “Nr. 36, versteigert 2008 die] "Poneber; 7? Dat schaft auegeschieden. Gleiche | Mz, dois Hausa-Ver-|V; Bert owiz, Berlin, söaft i ausgesäplofsen. Be nn Oesellschaster eingetpeten. = 4 Grundbuch vm gel. ME bok ET DT 3 a veitig der Kaufmann Bi lag für mode2ne Li-jift in das Geschäft als persön» 120 „Bera. Mie. 9890, Centrah im, Bd. 2. wa BE Te iclin Se 2s2. 8 Glogauer, -|tarntur Seo Rajet.|lic) haftender ER PEE HR a87s NH 8 8 FotWleE Magazim CRE RENE ENUM VGN EEE NU RE HUREN DIELE NU ES EIIE SN ZIERER AE  ; 4 ; /|fene fir 87 Lags der Eintra- Sch, „Lextrle im Ver- Gesel schafter treten Bahn el. BDI ange af att RE „Sesamtproe Der en m MEL ZHpuEn dem 1 Januor 1919. Geselle Bertele: gerungen m 1 KUN 018 Sel Rr. I07L FIRE tragen w fentlicht: Hee 2 E: NR Se ages Suhre & Mito Se GEE z| (vafter Ma ee Woitex Durst M TUST ; Stela: Derlin Tegel, Dee] belt esamtprotnein ar. Dffent, Bondels gese a ei Neithan Due hax  Baul Klein zu Me Amtogericht Berlin-Mitte Carl Na Har? erg zu Werl:  G: | elm) Aingetrapenen rund Übteilung 86 wund Maschinen-j5  M SEEEHR NEGER NGARN AGA RSE x G Grit Zodeannes biiels 1, | SRE NE 16s7 Handetsr efister A [3 nN ab +3 ahab EEE ; Gn 1 bebauter Hofraum, | 7,55 wnse3 Vibe heren fer | Berlini“ Die Fi jautet 0  Zeute eingetragen t2: Werkzen Kolontsvensiele 1 im Dorfe und 48287. Reunhausen k Eo. ESTEICSTIOINAE ail  Berlin. ene elsgesell. rfe, in den Gartenstücken, in| [5 haft felt ne Panel Deganber Neeser, Der b  t>. dem 28. Dezem: er 1918, awardli e meinsam me dem Gesam! au DI SIDE Ds MEIP STILLENS Domme DCITY Kaifmn HON arthur Rieter 9, Derlin, ist in das Ge- |Neutöun, 8ux. Vertretung des Redet Kaufm Battenannslus bet | schäft als Zerfall haftender Gesellscho find je zwei Gör H Bane |Sesens after Anontreten. = |feff es Gna er I. delogef ef ; Kie dem |B 11675 Deutsche 91s8  egember 1917: Der Ankerpropeltet Gs-| 803 0s4 Bergfeld. Sch Laitrann Aldert Leopold aal 9att Werne>e & (Offene Handelsgesellschaft felh  Ks DE Bern ist in? das |Gärtnert! Dig Gele spast dem 80. Dezember 1918.  aufmann, tenhapn  Ere: N ter Emil Neeser 4 446 persönlich haften- |ist aufgelöst. Die Firma ist|7; er find: Miß BD  SELUNA ZEI NELE: SUE WEIN ERRENN CITT RER DEREN REREN SL IE 88 Ei Genen | mers ngenteur Emil|5 vi Gfelsctesters Hans | Varlin, - Geselsshafter find: ASS ELIE: Derlin Mie- folgert Die Prokura des | man» Pin. baue Sah  Fitin 20 Url „Grundsteuer | ET el. ins Charlottenburg. |& ei Nr. | Winp Hannemann, Rauf Ungawert 744 My Ge-17 Ns 48288. Carl TIGE Stolzenberg & Wilhelm Rat Rau din esbeuereölle Ne 1 Dine Gene ha 1 C 0. Berlint Die bisherige Ge: | € mrlottenburg, Offens Han  2% Offene Handelagesellshaft selt] jaschafterin Helene B x aun | Charlottenburg, Offens Han =, Spealt, den Ven 18. Der 1018, eite WER ml enli8 alleinige Inhaberin der [37' Rl Eegechte 1018 De richt, Abt, a6sikaut, Echmbwiß, Eric! upon, Die Protur des | I -= Nr. 48 219, adobe  derfassu fehtt, „1 verlin Neu- | Hermann Beunbolf ist er» |des "rru*. nana Ma; de elhot == Del Nr. 1 16 [osten - Ju 505 505 [ist erloschen. Der hun: 6. SEIEN FIESS & |J. Au 01h To Der | der in dem Betriche des Oes ohu! Der Gefeinmäfter Kaufmann Paul Zuhnke,ss, fats Hogründeten Verdtnda Zard Branmütller  ist/Berlin-Mariendorf Ge lichkeiten auf die Gesellschafs ans "der Gesellschaft auen RE in die Gesellschaft als per- ist ausgoschlossen. Fur Ve fehleden. -- Bel Nr, 16933 /sönlic haftender ee ni tep/ der Eejesschas find  4 eumann, Fabrikant, Neu- „Camphausen ort& ingefreten. =- Bei Nr. 22.627 , Haudolsregister tlm Robert Re M ann, Ma Te Be Import Berlins öneberg. | 8, ig it jeht: Bertin: AHD Kneisel: Jett Weinfest end, ge 1. des Amtagerichts Fabrikant, Cöpenie>. == Nr. Wim ed Mia 02 wen) Inhaber ist Branereibirettar| Z Sheets, m des Nr. 21647 haber; Emil Anetsel [85 Nr. 4987 MO HIITT  Adolph Camphausen in|Sustav Draune & Co.: Kaufmann, Berlin. -- Bei Nr. Electr tomobit Shchnell Derlin » Gehtnegerg. =. Nr. Geairma laute) jeht: Gusta» 24 6123 SE Wnk Gehi dienst Sn ren Au] zer & Co,[Rrnune. Die Gesellschaft| (genannt Kuplinsky):itenbeorg: Die Firma laute itt aufgelöst, Der bisherige | Die Gesellschaft. ist aufgelöst. jeht: Bexüiner Electro» M | Gesellsch er Gustay Braune, Die Firma ist erloschen. ==|mobil GScchmnelldienst D | it „alleiniges Inhaber der 4 r. 2s628 G. Aroto- Theodor u. Hans Mitl4 Firm -- Bei Nr. 27380 < in: Jett offene andelsge« ler: Jett: Offene Handolss NawehausInliuohen [east seit 65 31. Dezem: | gosellschaft. foi dem 30, Des mann; Die Firma autet ber 1918. Der Kaufmann | zjomber 1918. Gesellschaften jeht? Julius Heymann, Dans Rua een, Berlin» 135 Ingenieur 1100008 Blusenfahrt?k. = Bei |Wilmersdorf, ist in das Ge-|Müller, Berlin, u ch . Nr. 29847 Wilhelm HABE schäft als persönlig Faftender]menn Hans Matten, 42 Gaufortenburg: Der. Ort 9 SE JBETEOR u etreten. --Ilin. Die Profura des It- ue viedri<- genienrs Theodor Müller  9 Berfin - Mitte, Abteilung A+ | 48239. Verlag Nenes thal Charlottenburg, Unjer. Handelsregisier AtiVaterland: CE. Berger .  Mo Joah worden. en . & Co., Berlin. Rommandit. Derlin, 4 ae 1929, Dazember 1918: Nr. 48 213.| gesellschaft seit dem Des Amtog,  ulins F Welt Iso-.|zember 1918. erfullt haf- Berlin-Mitter ete, 8. texmittel für Iehnlkitender Oeselischofier: + ErwinichumT und Elektrotechni? insBerger, Buchhändler, Ver] Sandolsregister A, Berlin - Lichterfelde. Jahaber: 1in-Wimersdorf, Vier Kom«| mann, Charlottenbarg, Zah ulius Welt. Kaufmann. Ber, | manditisten sind EI EOD In unser Handelsreg!ster ist Handelwoeselscdoft seit 10, Dee  „Lichterfelde Dei Nr. 863. da ßsheute eingetvwagen worden? Nr. An x 1918, == Nr. 48921,  B. am 31. Dezember 1918:1& Co. Bine Det persön-| 48 284. Goorg I. Lewin, OEM IR IN , Bere Nr. 48222. Osnabrüder!lih haftende Gesellschafter Berlin « Wilmersdorf. Inhaber: im nhaber ist: Paul Man« NORA 020217 „Walter Rad daß ist aus der| Georg Zacoh Lewin; Agent, dowsky, Sean Berlin.  nhaber Erich Shovel. Gesellichaft ausgeschieden. =| ebenda. == Nr. 48 265. Anton Geschäft und Firma der im Niederlassung ist sekt: Berlin,  in Düren mit Zweig«] Bei Nr. „405 21. Geschwister|Raky, Charlottenburg, In-| Handelaregister B eingetrage-|.... S. Czar- Wilh wr 2; D [] erloschen, =- Bei N; Meberlasiun in Berlin. Zw Sande Z Berlinn Die Go») haber: Phi PIER 14719 nen Firma May ESSETYN ins? 40 I 3: Die Gesell» EIER EEN Seisermann, PIEILN KÜ "88 FREE Zadar Erich Scchvellen! sellschaft ist aufgelöst, Die bi-' mann, ebenda, == Rr 49.268 „SAMspj . m9;  3. 1qel 388: aufge] wufgeüf.- Dia Firma 'No Sf... MARE. a Defelishati 18 enfgelösn,  Ii ys fte  t  +  » 'Yodathal,  . eee haber der  Nr.  [ARD 8€e  mandligesailshaft: Nis Gefeitshaft ist aufgelöft.  Firma ist EIn hen Bei Ee 48 181 alter Ja- Berlin-WUmers- 18 SEAR Gi 08 Ber»  in == Gelöscht! eTmann  Dren odeen 43 873. ps  „Bin. Akozander  Burke, j Berlig, 4. Januer 1919.  Amts gericht EN "Übtdilung 9. nnfer Handelsregister Ab. zelne By * heute eingetragen Wooag: Unter Ne. 1s847: Wua vix WBüllex Land»  Und Industziedanten! AUdtlen-Gesellshafti - Heim Site zu Berlin-Heer- he, Früher "Berkin-Zoyannis«  [596 T20M: tand bes Unter» nebl mens; ebernahme von [HIMBUTIEE M er abe Arte Ansdeojondent Bertele 7s006 Do Donde Ne  en Bauten nach dem System Arthuc Müllex, sowie Er» richtung aller 'zur epis oder zur Förverung dieses! Dees ee geren lagen div. Geseischaft bejugt Meißartige oder apl 'e Unfer- hehmungen zu erwerben oder 45 an IEE zu “beteiligen, | 1 Grundkapita 1000 000 Vktiengejellscchaft. -Der Gesell 1723 iavertrag ist am 19. August! festgestellt und "geändert durc< Beschluß der Aktionär- ver ARIINEN vom 29. Zanuar 1910, 27. Gebrpnar 1913, 25. Fes Hriax 1915 und 21. Geptember 1918, Die Gesellschaft - wird vertreten, falls Wehrere Bor» H MRPMEINTNE vorhanden (GR2 zemeinschaftlich durc zwei Becstandsmitglieder ober dur<; ein aiv andsmitglied in  Wweinschaft. mit einem Proku- ri: um Vorfiand ist allein be elit Kaufmann Axthux Mäller in Berlin -- Heer- traße, 'Profuristen?“ L eme riß in SIEPE mau: Dittmar har» ottenburg, 3. Carl Baudach In Berlin-Orunewald, 4. Won» el D 4 x 4] in Berlin-Lichter- fie 8 Wilhelm Lange in Aönlgsberg 1 - Pr, 6, Lisbeth Cohn in Charlottenburg, 7. Seinric) Kurtig in Charlot«-|€ Tenburg, 8.. Maz Liesegang in Karlshorst, zu 1--8 mit dem Vermerke, baß feder ermächtigt ist, in Gameinsihaft mit einens. anderen Prokuristen und, wenn(E mehrere Vorstandsmitglieder vorhanden sind, auch in Ge- meinschaft mit einem Vor« „Randon ie liede die wel 9 es u Die eten, zu 7 und dem Beriner?e, daß ihnen Ge- famtprokura erteilt ist, Als nicht veröffentlicht: Deos Grund« Fapital zerfägt in 1000 :Gtück  € auf  168 Mark lautende: Aktien.  Der Vorstand besteht nach Be-[“  stimmung des Auffichtsrates  aus einem Mitglied oder aus mehreren Mitgliedern. + Die  Mitglieder des Vorstandes  werden. durch den Au sihtsrat  Bestellt, der auch uo ist,  Gtellvertreter & Min jedern  des Vorst zu ernennen.  Alle von der „Gesellschaft aus»  gehenden Bekänntmahungen  Werden in den- Deutschen  SRE eingerüct, die  des; 5400 Srebes tragen die  SEIN rift- des Vorsihenden  oder fei 185 Gtellveztreters als  Unterdihnung. Die Attionär- 1 Der MIENE wird von  sichtsvat oder von dem Dor-|K en bur einmal;  Hrei in dem Reichsanzeiger „unter Bekannts  Bet  der Versam TK dautscche  Sperzplatten * Werke, AktiengesellshZa?t mit! dem - Size zu erlin- und /6 „Bwelgniedertalsung zU - Furlse orf bei Brombergi Dia von dem Aufsichtsrat am 19. vember 1918 beschlossene] Abänderung des Wor: antes „der Gaßpung. 4: Nr. 14445 Untopalast des Westens Aktiengesell» 18 aft mit dem Giße zu Ber- in-Wihmersdorf: Nach dem Bt» Tchluß der Altionärversamme Jung vom 26. Oktober 1918 soll das Gritndkapital um 260 609: Mark erhöht werden; diese Er» „Bt ie Üt exfolgt.. Das Grund-  Bei nunmehr T a noh GEE INES  ed Att3« eutschen einberufen abe des  Bwedtes  Als nicht einzu- Auf diese Grundkapitals-| erhöhung werden ausgegeben | 9260. Stü 2 auf den Jahaber „und Über. 1600 M. lautende Ak-| tien, die seit 1. Januar 1978: gewinnanteileberehtigt sind, zum Nennbetrage zuzüglich des „Aktienstempeis.“ Das gesamte| EIIME zerfällt AUE tü je auf den In-! aber und über 1000 M. lam! ende, unter sich WE icchberech« tigte Altien« == Bei Nr. 14:3 „Dautsche Ireuhand-| „Gesellschaft mit dem|* Giße zu Berlin! Die Proküre| > des Wilhelm Heiser in Bor- lin ist erloschen, = Bei Nr. 112s0 - Deutsche Gas- GlühlichMt Aktien. gesellschaft - (Auer«! S0ie] haft) mit dem Siko „WB Berlin: Prokurist: Carl est e in Vorlin. Er ist 6k- Mächt in Gemeinschaft mit ein DREIEN vd "Gesellschaft. zu: 4 | Berlin g;  A Beräin  E  48 3s8 |t r0»«Osmose NUM AS HERD ee gesellschaft Gtarke, Com. Chwerin Gesellschaft)  M dt  einzutragen wird noch |  den Zuhnbor und über|  iund  jWalther  Handelsregister Ab-  ur LEERE WME en eb. Nosen- vein ? ist heute eingetragen  WoLden? Be Nr... 927 El ek« - Aktien-  (Gra  mit dem Giße zu Berlin: Die von ber Aktionärversamm- lung am 19. Dezember 1918 bei hlosseine  Gazung,  Abänderung - der Bei“ Nr. Fie  ohIfrequenz Hien Wien es ert  aft für dradtiose fegraphie zuit dem Sihs zu Berlin: Die Ub- ordnung des Auffictsratsmit- getedes, Bankdirektors Curt 5 dem aff in Berlin, aus dem yer sichtsrat in den Vorstand ist bis 31, Dezember 1911 ALDEN -- Bei Nr. 518 Wen gese swat iX Biervertrieb mit em Gize zu Berlin: Die Vbordnung des Aufsichtsrats- mitgliedes, Kaufmanns Carl Nortmwann in Berlin- Schöneberg aus dem Aufsichts- ret in den Vorstand ist bis 89. Zuni 1919. DO Steglich NR SeanDE, -- peu e brfief-B - ? Side zu Berlin; Bank- beamter Walthex Krohne in Berlin-Friedenau, früher Pro- kurist der Gesellschaft, ist zum stellverkretenden Vorstandsmit- gltede ernannt seine Prokura R erloschen. Vei Nr. Astiengesell- X? Lichtenterger 1fabri?k mit vem Cite zu Berlin berg:  Kaufmann Billa aufmann am Lei 7 holz in BE mersbor' m itgliede des vu, 15 WE und. er- en selbständig die Ge- sem daft zu vertreten; seine bordnung aus dem Auffi ichts- rate in den Vorstand ist“ be- endigt. --- Bei N2. 290 Deut- swcher Apotheker-Ver- ein an dem Sie zu Ber« line 12 esißer Sein» rich 4 an in Freiburg eden ist nicht mehr. Mit- glied des Bö&andes; YApo- thefenbefiher Dr. Wilhelm Lakemey Der in Karlsruhe ist zum Mitglied des Vor«- siandes erwählt, ==. Bei Nr. 11199 IADOE EEN Pa- pier» und Zellstoff- werks. Aktiengesell. [aft mit dem Siße zu Berlin und mehreren Seen en laffuhgen: Eegie« rungsrat- a einri, Hasse in Etetitin +4 ni jmehr BVorstandsmitalied der SIE -=- Bei Nr. 15 1s4 (PFA) it Aktien SDS  vorm, eler ENTIEN) Pw ern Dr. ium Frie  ric< Esser? dem- ieh in Ül. % Iag und O8  assung in Ber Zweignlederlassung in  ==  (EMEN in: Die  Ü ist aufgehoben. Derlin Berlin, 2. Januar 1918,  - Amtsgericht -- .. Berlin-Mitte Abteil. 89.  In unser Handelsregtster Ab« teilung B ist Dente ein: GI ERG worden: Bei Nr. Max Ulrich & Co. Komman- ditgesellschaftauf Ak. ttenin LSiqu. mit dem Site zu Berlin, Kaufmann Peter Gtein in Berlin ist. zum allei- nigen Liquidator ernennt, -- Bei Nr. 1649 „Securitas“ Versichernn 92 Ak. (8.0 - Gesel schaft mit dein Sißbs zu Bromen und Zweigniederlossung zu Berlin: Bersihetungchboukter Augusti? Kleeberg in Berlin. ist ius Vorstandsmitglied Max  ap wohnt jekt in Breiten "an urist: 1. Willy Kett im Bremen, 2. Friedrich Pampus5:- in Bremen. Ein der derselben ist ermächtigt, in. Gemeinschaft mit einem1z andeven Prokuristen und, wenn der Vorstand aus mehreren|3 Mitgliedern besteht, auch in Gämeinschaft mit einem Vor- Fandsmitgliede die Gesellschaft 31 vertreten. Der Prokurist Richard Inlla in Berlin ist am 27. Geptember“ 1918 auf dem Felde ve Ehre gefallen. Der Prokurist Willy der REER Carl Sdqhippel Wein aue in Bremen. Bei 1089 | efs DENSIS.e7 IELTS "Ber sicerungs-Actien« |Gesellschaft mit dem Siße zu Berlin: und mehrere Zwigniederlassungen:. Vor« standsmitglied Kaufmann Karl |d; in Berlin-Frio« denau ist zum. Genoraldirektor |d: ernannt und: ermächtigt, selb- ständig die Gesellschaft zu ver« treten. == Bei Nr, 1090 In - ternatlonaler Lloyd, Versächorungs-Actiom Gesellschaft mit dem Giße zu Berlin: Vorstandsmitglied Kaufmann Karl Walther in Berlin-Friedenau Ut zum Gs»  ineiQwirektor ebnannt' und er-1?  imöctiat, felbständig die Ge- sellschaft zu vertreten. : Berlin, 4. Januar 1919. Imtee et Berlin-Mitte, Abteilung 89.  In unfer Handelsregister, Ab. teilung B, ist heute einget gen worden? Bei. Nr. .10 „Banzer“ IEE AUG | dem  Sibe zu: Berlin und Zweig- niedorlessiung zu Wolgast: Die ven der Kktionätversammlung am: 18: November 1918 be. |3 Stoffen Abändsrung „der  2, „Januor 1919. . 2 Berfin. Nite Abteilung 89.  Itt e|vochblat  unfer Hanbelaregister Ab» fons =. Beit Rt. ist heute eingetragen  teilung  worden: Bei/Nr, 4623 De ut-  De  s Erdöl . Aktien-|Kaufmann W. Adolf figesellscchaft mit dem Gigele us ist micht zu Berlin und Zweignieder- | führer,  lassungen zu . Charlottenburg  u Altenburg):  Nofiz (Amt:  jerichtsbegirt Direktor Richard  F. Ullner in Bezlin ist noch zum Vorstandsmitgliede er  nannt. Hirsch in dorf ist nicht  Direktor  Wilhelm Verlin-Wilmers« mehr Borstands-  mitglied der Gesellschaft, Die Prokura des Oscar Mittler in Berlin-Wilmersdorf ist er- loschen. == Bei Nr. 7401 Ko lonialbank Aktienge!  sellfscchaft- mit dem Dre  u Berlin und Zweignieder-  fafung zu Hamburg:  mann Eduavd  Kauf-  Gans in Ber. |schhü  lin ist noch zum Mitglied 'des Vorstandes ernannt. Der Pro-|5-  kurijst Albert  Berlin-Wilmersdorf Bei  storben.  Böhmisches ktiengesell.  haus  Arnoldi ist ver- Nr. 241 Brau.  in  if 4 aft mit dem Sihe zu Bor-  lin;  Nach dem Beschluß der |=-  Vitionärvers; en 0 vom et Dd  21. Dezember Ge  1918  iand des Unternehmens  : Herstellung und Vertrieb [ist von "Getränken aller Art unb | det,  fonstigen mitteln tien,» Ge Anilin« mit dem Siße Berlin: Erlenbach,  Nähr -. Bei Nr. 180 „Ac-]|  jet  und Genuß«.  STEN UELN | ahrifation“ € zu Treptow dei  Divektox Dr. Arnold in Wotfen, |Ge|  Kreis Bitterfeld, disher stell» vertretendes NVorstandsmitglied, ist zum ordentlichen, Dwektor  .. Curt Opp( dam stellv; Ei mitglied  enheim in Berlin ertretenden Bor- ernannt. Vor«  stondsmitglieder der Gesellschaft sid mt mehr Kaufmann Carl  Weidmann Direktor Dr. cht in Berlin-! pn hemiter Dr.  Stoglig, Pr LEN lem, und  im Berlin-  19as  ODscar  EE NIE jett m Berlin- | v- Albert | u!  Halensee.  Prokurist: 1.  Bode in Wolfen, Kreis Bitter. | ten  feld; Berlin; 3. Berlin. Ein tigt, in GG;  2. ME Franke in Paul Miscchke in  jeder ist ermäche emeinschaft an  einem Vorstandsmitglicde (or-  dentlihen wie ober einem an!  stollvertvetenden) deren Prokuristen  die Grsollschaft zu vertreten.  Die Rothez2 loschen,  Profen > des  Carl Derlin ift ex»  Berlin, 1. Januar 1915.  ericht  Amts6 Berlin»Mitts, Abteilung 89...  In das teilung B ij  andeleregister Ab. heute e  ngeträgen und  worden; Nr. 15 8s7, Eßlen  Cy.  Eiß:  Bera mens?  1 Dari, der Hendel  Anafuhr von  wie becmäschen  3.000 M Carl Ohl Supeimbaung,  zendro + Bn, 8. brodt. iin, Die eins  [ve ber fe  Geseltscha schränkter Haftung. sellschaftsvertra 0 am 39.  Gesellschaft mit; DERN SEELE:  Die en I Rt [0- vbibein. botwägt:  [67] äftsfühver: 1 assen, | a),  NR. lter SSG  Parl Gab; vs Kaufmann; 2  er-|B Gesellschaft u mit Der Ge» De» schlossen. Je)  dot Ema Ge- ik Toffen. Als niht eing  FORESfEHNEn fR milch  Srolzing der Gysellschaf Die Gesellschaft ARE zicht mehr Vorstandsmitolled; em vont! -dwanesg Sa  5 + 85 <<  Fowie Fühmung Kommisii Azemturen Ant. Die KE WHEN Tungage Mn  'glefchartige ober-ähniliche Umber« erwerben, si  wehmangen zu  bol uu u ihn Jowiie  (wägt:  E  Fiähvert: DOIT vOR 2X Berin.  UENNNN ä FI | 2 m esSzäu  12% Haftung. R 1v Tin, HAIDE  <nung zu Die Gase? ist De Geset,  WrtSlamide zu  Gyfwgt. Sahin ee  üesesaen  ell.  ist  Strba  bamd . umd. derem A1ws-| besteht eine Zw. e7tederlafsung, A  fuhr dortiim für eigent Red | Zau  nung 7 Für fremde 8  Ruchmung und  aller. einschlägigen Mf - und  "aime  N Bermnitt. fä franbe eber machen.  edes  dieses  Filhaboat im  DEE8  Hammfapit  M. Geschäfts: agen, vobwist;  Hern Konyfmuonmm Nikdlai Ko < in Charkbobeinbnung Ht Broduna eptäilt, Die Gosellschaft ist me Gasellschaft mit Heschräufber!  "9. Dey  Ut am  SEEENEI (21.0 0g au REES Ls Ban  weig 18. amd 31. De- Die  omg an bis uE 31. Dozornbov  H Pelle (üs  wehte ei  Sch Wwemm . von Feineim  Oelgafter Vent  ; sprochen wird.  he vor dem jewei die Si hops  pätestens ein h Ad- MUSE» Ws nicht ein=  getnagen wind ver wulicht: Deföentäche 1 WERNE WEN  der Gesellschaft HUseigen mersjist. Dont?<m R? = Bali. Nr. 5618 Ge  durch den  i & R sollichaft JIHmpänkter  D5.00-  eimers GOt« mit be. Haftung: ih Klosg-«  Sd Da Wg eg  en Folchen Untomahremngen A schäftsführer Kaufmann Georg  Eta" Gesellschaft mit schränkter Haftung: Mar- Geschäfts» Bart Borr» mann Borlin öst zum Ge» schäftsfühve» bestellt. =- Bei Nr, - 14065 - Industrie- und Verkehrsbauten Gesellshaft Eu be- fchränkteo  weiteren Pejchäftsfühder be-; stellt.  Berlin, 6, Januar 1919, Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 1s2.  Sn das Handelsregister Ab« teilung B ist heute eingetügen wovden:: Nr. 15 863. stü>dsgesells EEE ET2E mit  KOELN FAL TE änkter 5 oftans  Siraia be t Tau-| Sith: Verlin Ymtogerichtsbezirk IM s haf t|Berlin-Mitte. Gegenstand des ov ther 8 gegen Unternehmens: Der Erwerb, die  4 t AE rungen undijBerwaltung und, die Verwer»  210. 7: mit be- tung des zu Berlin, Kameruner eä x Den Mum Saat | Straße 5, belegenen, im Grund« vd Unten  Genes YAmtogerichts Berlin» st jetzt: die Befolgung eien d  4 nd nt 0s9 siörenden Geräuschen. umd Ex- ding) Sond 131 Dig tbomumnetpan aller Art. Gomäß  ber  Grund« ais Ka-  verzeichneten Grundstü>s. Das Stammkapital beträgt 260000 M. Geschäftsführer:Carl Schiele, Kaufmann, Berlin, Die Gesell- schaft ist eine. Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Der Ge» aa TITS bh? am 21. De- ember 1918 abgeschlossen. Als nicht eingetragen wird veröf- fentlicht: Oeffentliche Bekannt» machungen der Gesellschaft er- folgen nur durch den Deutschen eichsanzeiger. == Bei Nr. 2388 C. VW. Julians Blande & Co. Gesellschaft ait beschränkter NE DE Dem Diplominge! Bruns in Blandedorf- we burg ist pg Prokura erteilt, daß er in Gemeinschaft m einem € UnderEn Prokuristen zur Vertretung der Gesellschaft be= fugt i De) Nr. 6144 Gru R derw  ven Gesellschafterbeschluse vom Dezember 1918 äst der Ge- FelMschäftgpertnag obizeändert. Diplomängenietr Dr, Friß Gerd ist migt mehr Gesshäfts- führer, Siplomfingeniear Wil. pe [5] Soi „EMoitnbug aum Geischäftsführer bestellt, Beit Nv. 14142 Gesehbl« mD, aft für hemische Aw agen mit b&shränk- Med dieb Die Firma quan He  Boi Nr, 14 115 Hans  Bühnen & Cy. Gesell- mit beschränk»  kung: Der Gih der 0 Win  vo.  y Am! + Berlin-Mitte, Abteil. 1s32.  andelsregister Ab« teilung B | eus ei u en worden: Nr. 15  Vesellfchafs EE schränktaee Saftung.|? Siß: Berlin, ; Wgenstand des Unternehmens  Derkau und "ep  gerifellen ilmen, An« Verkau| ertung von Paten-  ischen some  3s09 kinemato,  obe nlicen hen Gebieten 1 in]die Beteiligung ER aht ähnlichen Unternehmungen, die Gründung von Zwei; ianlederlassungen im Zn» und ÄAuslande, ferner die Zube ung eines neuen Film-| b ?lebstoffes, Filfin genannt, für wel die Eintragung eines Warenzeichens bereits angemel» 24 Ut. Das Stammkapital bes ügt . 20.000 Da Geschäfts- 19s3 +9 EN ur. H rtur  river, aufmann| täte!  Oskar Me Geil beide in Ber- (SEA REF ITS I WEGE lin, Die elNschaft ist eine| Girauen. Das EStamata Gesellschaft mit beschränkter | beträgt 800 000 M. Geschä Vertrag, It am 19. November | re: 1 August Pfe und 8. Dezember 19:8 abge-| 3 veftor, Berlin, <hlossen. Als nicht ein etragen wird dv verötent lit Deffentliche achGungen . der. Gesell»  ZIn das 4 Hane 1918 ist der Sitz der Ge» u [sellschaft nam Charlottenburg ertegt. Nechtsanwalt Dr. Mate nicht mehr Ger Däftsführer UShändler Carl und] anzer  ist zum GelS tte ben vet | Berlin, S (vpSn 1819,  Berlin-Miiie + bitung 2. |  teilung BD B  Hie  2 es trieitäts 5. haft <räünkten  ewini  » Ge  mt Haftung.  imon  es 'Gesellschaftsvertrag Ist eptember und 4. DIODE] 1918 abgeshlofsen. Sind m rere Geschäftsführer bestellt, so erfolgt die Vertretung durch einen vom Verwaltungsrat zur selbständigen Bertretung der Gesellschaft ermächtigten Ge» [<äftsführer öder dur< zwe Geschästsführer vdor durch einen Geschäftsführer in. Ge- meinschaft mit einem Proku- aid Als nicht eingetrogen  Gere effet  Zeiger, seurarti. S-»GBesell» X änkter Berlin. Ei: „Bertin Des | ie 16 1 Mae] von riseurartikeln Jeder Art. Das mmtlapital beträgt 20000 M. Geschäfts bre Seine har: lotienburg, "vt Gefen aft ist de: eine Gesel ischaft me 7 Gebie Ei ERGE er ng. Dor Ge afts- ngen vertra ist m 23. 23. Ok Haber Ee | Bete Gesel "erfolgen dur den 19, ember. 1918 abge. Deutschen -Reichsanz( 47 Nr. 15.865, Atte EIER Gefelseaaft Ür Cen- ralheizungskessel. und Apparatebau mit pe schr Unter . Uriian, . Ung, rlvttenburg. Gegenstand MEN Ewert hHmens: Die Herstellung von Central- heizungs?esseln und Apparaten für Tentralheigungs- und und ant tärve Anlagen. kapital HDeträgt 20 w. M Whit Chart Georg Caro, zlöttenbura men  et „Ver Dl.  jümiebel: a tenden  verdffentlicht: Deff nt iche Beta tme Sung der Gesell-It schaft evfolgen mir durch den  EN 18 Be FAneIGEE 3  WÖRR Stahl. und Ma- BER Ge EIN shaft  MI alder Gefell,  ug Can NQ Mr. In Berlin| G  tu  wr Ga D er ZUURRR verl  Brandt in jerlin-Schöne- berg und Fabrikbesiter Julius Brandt in Berlin, Zeder der „beiden Liquidakoven - ist alehs; zur Deinretng der Ge fellse 4 ft defugt, Die, Prokura| 1 des Jul randt ist er- Tofhen, Bei Nr. 1178s17! Grunderwerdsgesell. 196ft zue straße ml deshränkter 5 aftungt Rentier Julius Brinißer ist nicht mehr Ge« schäftsführer. Kaufmann Carl Naß in Berlin-Shbneberg | ZUm (Peshatteführer bestellt, = Sei 3 961 Begas & Co, Geiellehart mit beschränkter Haftung: der | Dem Kaufmann Paul Weber in Berlin-Wilmersdorf ist der« art. Prokura erteilt, daß er in Gemeinschaft mit einem Ge- scchhäftsführer oder. mit einem] P  af .|h;  aufmann Oufiav Weil ist ME Die Gesellschaft ist eine niht mehr Gesästeführer. Gesellschaft mit beschränkter Zausmann, Dr. Alfons Ber g.| Haftung. Dex Gesellschaftsver« mann (SIP TIGEN trag ist am 1. Januar 1919 ob» zum Geshäfts Ührer bestellt; er | geschlossen. Als nicht einge- ist zur selbständ' Dette tragen wird veröffentlicht: Oef- 5 ver GE defat: + fentliche Der Menn a der 47 ese] erfolgen nur dur Brandt Eisenmd eli nD ER MAHER UH BUS Gesellscha pmg '9003 Hermes m it beschränkter A . oh zerteiehs HA Die Gesellscha' 66. Haft mit ;- 18. Des u dig Beschluß vom (92808 Etey Haftung: 1 ENEN Liquidato«» Die Firma ist gel. (274 die GE 33 (M die bisherigen Ge«| 7uidatlon als beendet angemel- det. == Bei Nr. 9735 Grund« stüksgesellschaft am Untevgrundbahnmhof Nürnberger Plat mit beschränkter M n Kaufmann Fr“ edrim + Reicher i nicht r Geschäftsführer. Fräu- Ten "Frieda Peplow '!n Ber- enn hen Ei äftsführer beste! Nx. 107: Dädalus  VEEN UW OLGA E erf Saft "mit be-« sischränkfter Haftung: Der Sißz der Gesellickaft ist nach Neukölln verlegt. Durch Ge- sellschafterbeschluß vom 12. No« vember "1918 ist der Gesell- schaftsvertrag abgeändert. Kaufmann Arthur Hilde- brandt ist niht mehr Ge- KORTETDEe Kaufmann Emil  in Neukölln ist zum Ge« iE Sführer bestellt.  anderen Prokuristen zur Ver- == Bel tretung der Gesellschaft befugt] Nr. 13 034 Deutsche Glüh. ist. Gemäß dem Gesellschafts- REUSS Nichhard beoschlusse vom 19. Dezember i Kur & Dr. Bresler 1918 ist der Gesellschaftsver- Gesellfchaft mit be- traq. bqsändert. : Der Gessi hränkter Haftung:  schäft«fühver Curt Begas ist] Der Buchhalterin Margarete  stets allein. zur Vertrotung der 1N it eß ist Prokura erteilt. == Gesellfchaft befugt. Der Kauf=| Bet Nr. 18695 Ele?ktro«  monn - Hermann Ed R UWOINNG Gosellschaft  44 6041 in Berlin-Wilmersdorf ist zumjmit DofHränkter Saf-  tung: Der Bühd: aL jarete Rieß ist Profura exr- eilt. =- Bei Rr. 14s23 Ge- ellschhaft zur Wie- ergewinnung von Fasern aus WES ps mentpapier mit schränkter Saftung: Werner von Brederlow ist nicht mehr Goschäftsführer. Ingenieur. Walther Erfurt in Berlin-Schöneberg ist zum Gesmäftsführer bestellt. Bei . 1s38; Duplepy- SGSchhraubstoZf Gesell» shaft mit beschränfk- ter Haftung: Kaufmann Hans Hillel ist niht mehr Geschäftsführer. Kaufmann Albert Harner in Botin ist zum SENE führer beitet. Berlin, 9. Januar 1919. Birlsg ericht Berlin-Mitte: Adtoil, 1s2.  Der Hinter Waftty Grabow am 26. Oktober 1918 erlassene Stedbrief ist er-|;  ift. | den Anschlag hat er auf die Fer,j3u Ändern und bis (erscchverteilungsstelle find die Kundenvt No o 9, Direktor, Berlin. Die] am Montag, Januar 1319, von 8 bis 9 Uhr vormittags ! Gesellschaft " eine Geselischaft | einzureichen. mit beschr: Haftung, Der |28. Januar 1919, "nachmittags von  7 9.8. 15 V. GE. Ta. 19.  ledigt, Berlin, den 7. Januar 1919. Der Unzersuchungsrichter. des Landgerichts I,  Aufgebot. fessor Dr. phil. Wal- anter in München, den Zustizrot eyer in Berlin, Mittelstr. 43, at das Aufgebot des verloren egangenen Hypothekenbriefes im Grundbuche von Band 30. m Ybt. u  Der demar vertreten: dur,  Berli (3 f, erlin»Tempelho Blatt Re 10 unter Nr. 1 für den Dr.  8 |Waldemar Kanter in München  eingetragene, mit 5 pCt. ver- zir liche Kaufgeldkoderung be antragt,  die 4 Plätterin |  Unfug  Der Zuhaber der wird auigesordert, in ven 124] den  GEE i1 19419,  DEE MIE ags 11 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht in Berlin, Kleinbeerenstr. 16-19, Zimmer Nr. 33, anberaumten Aufgsbotstermine seine Rechte anzum nelden und die Urkunde vorzulegen, widrigenfalls die Kraftloserklärung der Urkunde  exfolgen wide; VF, 88./18. == Verlin,  den 18. Dezember 1918. Antsgericet  Verlin-Teni: nf, Abteilung %  Dv  evot.  Der: pensionierte Bankbeamte Otto Kohligs aas Mahls- dorf bei Betlin, vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Bolik, Ber» iin N24, Zohannisstr. 43,. bat beantragt, den verschollenen Paul Kohlis, geboren am 18  DEE bezeichnele Berfholene wird aufgefordert, sich spätes Nees in dem auf den 5  Erdem 1915% mittags 12 Uhr, vor dem USERS Gericht Grunewaldstr, 66-87, Gimme  Nr. 58 anberaumten. Au' botstermine -zu melden, wi AU genfalls. die Todeseitärnng erfolgen mi 1s0 Ausfunfä n e, welche Aus] über Leben oder Tob des Ver« scchollenen zu erteilen vermögen, ergeht die Aufforderung, späte» stens im Aufgebötst2mine dem Gerichte Anzeige 3] machen, Berlin-Schöne! 4 den 28, Dezem! Der 191% ? Amtogericht, Abt. %- -  Amtliche Bekanatmachungen.  Bekanntmachung ! „Wey anderweite Fessezung der Aumeldetoge für die | 5 noten Fleischkundenverzeichnisse,  Infolge eines Streiks in  einer der beteiligten  drukereien konnte der Dru> der Sebenemitteltarten für *  eo des Ab. | rächste Kartenperiode nicht rechtzeitig en u etragen | Brotkommissionen sind daher nicht in 1 MET KpIE die Housbesiter oder deren Stellvertreter In der ursprünglichen "Ablgemelne voz0esehenen Heit auszugeben, bänderung unserer Bekanntmachung vom 81. Dezem. be-|der 1918 wird daher bestimmt:  In A! Die Anmeldung für das diese gen Don 38 N Morg  um 19. An die n 20.  am] wieder abzuholen.  Zwe&e hat der Fleisccher. oder  hr HEES ;  Das,, eins Exemplar  gestellt -werden. ge, die Karten 86  neuaufzulegende Bleisctundens  Siß: Berlin, "Gegenstand des [ETI hat in der Zeit vom 15. bis 19. Januax 1819 Unternehmenst . Die Vertre. |] olgen [em  tung der Allgemeinen Elektrici- fäufes „u Ge! Menn in dex a in |Wo Livland, | Sonntag von 8-10 italiseinem Schaufenster und seinem Zeit vom 15. bis 19; Januar  eU bete  "8 Uhr eis 1) 0se war ds  offenzuhalten, Zäftslotal WER SCEE  ens bis  1919 uhängen. Janrax 41s7 Ee  en Domnerötag, dem 4 Uhr, vox dort  Sm übrigen bleibon die Bestimmungen der Dekanntmachuig - | vom 31. Dezember 1918 unberührt, Diese Dekanntmachung tritt mit der Verkündung zn Sroff:  Berlin; den 7, Zamar  Magistrat,  Wermuth.  1N9.  / VTekanntmacGung.  Die von den Anliegern  Waterlioo-Ufor und Pilanufer für 1  sfenex Straßs zwi  der eter rund  front zu erttattenden Kosten betragen. für die Freilegung und erste Einrictung BE In :  für die Entwäijerungsanlags 5 » « v 4 Ür dis Deleuchtungsanlag2 « «= 002% Berlin, den 2. Januor 1919. 4 Städtische I bebnteitäin % Krause. FAE7  50 D8  Bekanntmachung,  „Ab 8. Zanmuar wird ID PAS FE auf den Strecken: Tant: nardee (Se1b (Ie d)--Wol« gaiter  EE 020)--Loastterbach aaf weiteres &ngestellt. Stettin, im Jamzar 1919, Eisenba! (reiten: Koepke.  Verein |f. d. Geschichke Berlins. Ordenil. Hauptversammlung Sonmaderd, den 25. 6 ar 1919, abends 7 Uhr, im Nat- Hause, Zanmer 167 1s20 Nechnu: egung des Meinen Wa ie *jder „' WIMMER EN - ststellung des. Vereins- hansahaltes. =- Wahl für die erledigten Vorstondsstellen (1. Vorsihender, Hauptscriftwart, Schaßzaweister, - Pfleger der „Loztis » Schweider » S:iftung“), -- Wahl des sahungsgemäß ausscheitdewden dritten Teiles des Aten A fMes..-- Antrag Fränkel, die Sitngen |N Met früher um 7% Uhr zu  Der Vorstand. Voß.  Hering,  | Wir zeigen Hierdurch an, daß unsere Gejeitichatt dureh Beschluß vom 28. November 1918 aufgelöst ift, Etwaige Gläubiger wollen fich melden. Unfer Geschäftslokal befindet  | sich Prinzenstr. 64 bei Banks vorsteher Puttkammer.  Berlin, den 3, Zanuar 1819, 8 Americaln-Aufomatgafbik 4 Gageilscbait vs hegchrägkter |  0. ? Der G; ts 5 nim „Wagurante, |  Bekanntmachung,  Am Mittwoh, den 15, nuar 1819 vormittags 9 Uhr ab, findet auf dem hit sigen Packhaf, Alt-Vdabit 145,. 4s8 Zssentliche Bersteigerung: EREN Nivderlt 'agegüter:  0:  ... 4 zeidmis der  hingewiesen  Kousliebhaber Hauptzollemt Berlin, EM  EN  koraal, „SYNAS RB302  das beim Zollamt 1, Pai V9CNSEIMEINEE  Ntoderlage/ ausli Bert aufon zu Berlin.  Maräarh bringen wir zur Kenntnis ven iE  mitglieder, daß wir den Termin zur Wahl vm 2 Vorsteher-Stel!vertretern,  2 Ropräsentanten-Stelvertratern ( au 1ahn  auf Sonntags, den 26. Januar 1919  vorm, I! bis nachm, 4 in  in ungerem Gemalngohurenn Artilorieate. 31, Anberaumthabene  Der Vorstand,  Deutsche Sypothekenbank in Wei nigen.  Die Liste Über die HEMER der 4proy Brämiene  Anleihe !ann bei uns und unt:  erer Fillgle Berlin W. 8, Behren-  straße 3 in Empfang genommen werdet. „Auf Wunsch der Pfand« briefbefiker übersenden wir dirsen regelmäßig portofrei Ver» soswngöliion oder Übernehmen kostenfreie Sennone der Verlosungen und Kündigungen,  WMoiningen, in Jänner 1919,  Deutsche Hypothefenbauk, DRM 3 (CN 108 190700  GEEST: +  - Zwei komplette  Workzouemaschinen-P UH  mit Eloktromotoren und s0nstigen be a 1 Yon züglich geeignet für Maschinen«= und PIE RN fabriken z3ofort käuflich * Grund che e ""gofort. vet:  „brikräume von 2000 qm Cru yer.  Optische Anstalt Cc P. Goerz  Aktiengezeltschaft, Derhn: Priedenau, Rheinstrasse 45-46,  17  Meszsing „Zapfhähne WE . und  | Rotguss - Dampfventile 'D 19 emu en H und Metalldichtung  1. Naukirchen, Düsgeldorf 57 Qenero!-Vartrefer für Brandenburg  A. Th. Herymenn, Berlin O. 112  : Weickteiie, | 1, Tar Aoxander 1321  Suche Verbindung  blanko Muitom m. Schrauben We Ne Earn Eh R  A. W, 40 vm Ü. Georkens, Annone.) 1. Ws ... ww ente | IEE neiws nder gebrauchte, ader guterhaltene RIESCH in Sehnelbohrmal ehen für Löcher bis Pi Eu zum Dien  7 A Wpezial« 1« Baugloch» Fräjemaschine mit einem Frajer . JW: j '4 daßgl, "mit „zal, Gräsern Borigentel gegenbertlegend [S1PSCSI SIEHE IESTR  ERHEREEN wel Sea ewa wen 199. Sapfen det emden Messocdemnpf-WVenmtn  5 [ON SRI eee beide Zapfen gleichzeitig Mit via  «RW Wolf 8 Aktlenpeselischait - BE /QOIol ODIiIen  ) wort Azsoheorslobener Mazohinentabrifs GeEoannf- Ana 3: 1.4975,/DDD eien r ASCHERSLEBEN, 2 =; nta AGREEMENT I weis  Breonzeguss uzw. Vafert woderna alngerichtete Metaligiekurel  NEIN 7  WÜNT Wr! Um SET forbach &Schmi itz, Char joitenburd Küchenwagen  (7 | aehr preiaw: für Meferung 1919 wöchentlich Ep 41 adendurchmeeger Telegrammadrenzd: Horbachstahl-Berlin 5 FES u 3 üb Hei 135 an ' Ferneprecher: Art Wilbeim 1s13 u. 1s19 (ERNIE HEEIENSEENTERTTEIINNENKEN EN EUNE Teran EEN  instlerigehes Ziffernblatt, genau juotlert * IUS eber "S-M-Rundstahl  8 | Anfewzen ers 7. 1499 au Baazanatein u. Vogler, H: mult 50-69 ky  / Yertreter für verechledons Bontrie 'kach zur Frühjahremeaae geauoht, 63 78 6 1325 Deopsemenren ME Ka M 560 WG WW Kö Ip. LE 5 W4: Es zam Duvobmeeeer ERSIN SEEING "DD WE DE HRIN ERH MUY : 6, . 28, Dareonern 8. “ 8/9 DTD BB 480. mrs DuzihänaaaEe . :  / Masgenarfie höchster Präzisfon "42 enau lehrenhaltig«»» Hebes pep  | „WERK 8:8 > | SE 4  Ganas? Ste. 5,  Fübeile: „Lichtenbderyy.. (Ai Deri un ave. ra hoeren  / Röhren, . Stabeeizn, Eisenbleche,. : Zinkbleche, Bleiröhren DEI  | Woemser >>  Kernbindger Beton; wirtaumeten + bidgates Koruklatentt w  ; „GhomiSchsFahriken Wars, Akt.-Gos. In Frenktul 4,0 ) „Mw +5 Kraus & Mater Berlin 3 36,  . - EEE IT GZ Liehtwitz&60.  far ema  Stephan, Frölich a Klüpfe Bergban-Unternehmung - Soharley 0,-8. R EE &  ohlen- und Kokehrecher  in besthowährter Ausführung liefert kurafriatig  DU Eieenwerk Wegerhütte 6,  Bad Oeynhausen., :  T G peep Enpfrpe  N n M | 7) E  A “2" Schuhereme) jelware | Wea Dapfen mzz23 Vorkanf nur an Groszisten! << „bi Ghomlechog Indugirlowerk Düsgeldorf  H., Dtwaseldorf. Aokerptz, 63. (m 65 Kle WIE  Kistentells | Schreibmagehlnen  ; beiten » Ausführun  : DA Tiefbohrungen nach Sei  ; Waren Ee .  Aufscht SBezucha 2 und 1 EH ebenes  Elekiromotor-Reparaturen  mn HANS ebleten v. Größe pP  "Elektromotoren: Sofort ab Lager Heferb.  lep, alls gang-  Ankauf. guter Fabrikats, auch defekter Motoren. Hof, binn jungs- ei ote, "abe a EE 27, Tol. wem Ff 4018 |K SA NE 1 EN IETM | el-Adr. Dynamogros, Berlin, hs Hoh. Albert Soheldemann Durohechag + Zepar  Sokhäf, br 8 Olauss  N Lelpalger Te 4  Minden 1% %% 200  Sehreibmasehinen  8 mg oFengboren Spy- Großs Auswäahl  + Garantis. / Pema Gars: 818 SchrejymacChinon  bänder, AEAEE IR n 7 ehen-, Hett-, Kopli ; Büvtomöbel. F MAIN IEEE Veel €  7 8 Sauter) ila)  "Lagerhäuser. 8 000 I Mala vil 1 Safnenf fl] im 5. ese |  Robert Haberling- Berlin ws  ; jar Kartotheken , 8 Zul8ger, Stm). Zube« ; ': Diaet Besa, Bj Bör mad Repataturen, Schrä ro- w. Byst ! Reporaturwertsiatt DN SEN RANR GPM 3 sämtliche Systems ormular-Druckeret R vezlalhaus 41. Brozio jew eim Dreuläe, € 19, Sevdelsty, 16. NEE  | 