"koeniter ann Beni rande: Dieren  04; EuntSdenier eit 117 (Eanbäberane 6 Becken,  Aupatidenkt, 1-3 20er. S8: E00:  3 143 ? Iz h ?  wird bes Bente ve euern Segen | DIe enttäuschten  seinen mit den deuten Borkhlägen Über den Jtaliener inen mit den dw" jen en  Trandport nicht zufrieden zu fein. Sie verlangen 4 sechs Züge pro Tag, während Deutschland nur | Hex Streit der lateinischen Schwestern.  vier anbietet. A ERRENT Die jüngste Rede Clemexceous, in der ex ein Loblied auf die Sädstawen gesungen het, jat in Das neue Reichsheer. | Saics 3 vevimnt und dn Emery wien  Gs ateinischen Schwestern verf  Versehwinden zahlreicher Garuifonen. | Trios balls Sera Diel, dem französichen M Von zuständiger Seite wird uns geschrieben: | nisterpräidenten vor, er habe uicht die ganze Das Reichsheer wird am 1. 4. 20 bildet | Wohrheit gefagt, da er verschwiegea habe, daß werden. Rech dem Friedenzwertrage darf es von London Italien einen aur 98.000 Unteroffiziere und Mannschoften | Tei! von Dalmatien zugewiesen und man It star? fein. Ebenso wie feine Stärke ist dur< | den Tousch dieses ihm gebührenden Landezteils dea Friedensvertrag auch die Zahl der Ver- | wit dem kleinen Fiume vezgeblih vorgeschlagen bände fesigelogt. Sie ist verschwindend aei habe. Secolo regt fic daräber auf, daß Clamene-  qenan die des früheren Seeres. Daher 6eau von den Güdsliawen behauptet habe, fie „am 1. 4. 20 eine qroße Anzehl von Sti bewundernswerter Enrsehloffenheit ihre Garnisonen verlieren. Diess Städe, be ouders Ale. die fei ft feit Zahrzehn! m. dieselbe!  Der Dornenweg j zum Frieden.  ' Die Berzögerung der Natifizierung-  Die lezten Tage hahen aus Paris keine neuen Nachrichten darüber gebracht, die ein Fo. ?chreiten auf dem Wege zum jeg a gen Fried:  Zeu deutschen Delegation unter Führung des Deera v. Sim'on Über jene Fragen beraten wer- Den, die unmittelbar „ach dem Zakrafttreten des Friodenwertrages fich ergeben müssen. Man hat fich auf der Ententeseite reichlich Zeit gelossen, denn Herr y- Simson ist mit den Mitgliedern feiner Abozdnang f&on länger als eine Woche M Baris, Auch die Entscheidung der Entente in der Geapa Flow-Frage hätte erheblich säneller erfolgen Bunen, als dizs geschehen wurde mit deu deutiden Eacoerständigen des  und breiiea verhandelt, wobei ihre Ano  mußte fich bi FRERg Gpäter wurde eine ftoefz  Kärungschzilung vorgeschit. Diese war Gegon'tand eines überraschenden Zwei Matore, ein fudanesscher Offizier Mana wurden Si, „versehieden  Arf-  De  4  1 27  Jas Hochwasserungisid am Rhein.  Weiteres Steigen des Stromes  Rach kurzem Stilltand war am 23. d. M dez Oberrhein von nouem im Steigen begriffen. Wig uns aus Mainz gemeldet wird, hat des Ho» wasser des Rheins in Hefseu große Sachschäden. :: und dur Solzwegtteiten die niedoig Ryeinorie ffwer heimgesucht. Die Maitiz==Worms ist gefährdet. =>  mpft, während hies nar Ztalien habe sich bis 2 beheoberat haben des Weltkrieges gogea die S Seeen der reichis<-uagorishen Here verteidie! Herdurch fhoer ge» | und später hätten die Südflewen verlangt, daß der Pakt von London nur für fihrt auß rac einem Zelegramm  Imatlen gesten sol. Es fei sehr zu be ET. 62 Daf De Leasen nit  E 2 emi ar aI EN ap Sage a | I Dat Gail 28 was Ra, x y Ire nt  Unwahrheit rich! 3 man vielleiht in Feankreih die Stunde f gefoizmen erachte, Azsto del Carlino  ois Sfiaven wolle. Es werde ihneu als Verbrechen ange» rechnet, wenn sie cin neues Feld für 1! Deut'Hdland  einsehie. . wohner der Znfel Enhu mußten flutartig die Insel verlafsea und nu Durch Silfs de Feuerwehr gelang die Verguug des Viehes. "In  :de ain Her-schaftswerkzeug für Enz! und Frankreich obgebei  : ; Cieienceau als 05 15 m dem lern Sepe SRtEE Bräfidentschaffsfandidat. | 8. Bes Ri dee aaa  Uerand =“ Clemenceaus N der Donausöderation imme? megr an bi Clemenceaus Nachfolger. | ZU a ern niet man, in der Dont  id das Inkrofttre: dns Derzönert, sondern di:  Kellern aufgestapelten Wiriervozräie find vero darben oder wegge'<wemmt, Der Nöluer Pegel aeigt noch weiteres Steigen. Zu dea Rheinufer» straßen wurde der Verkehr durch Nac 22 bewirkt. Der im gesamten Rheingebiet und beit Seiter- engerichtete Schaden steigt ins Uncrmeße Besonders vom Döderrhein kommende Siobabotschaften laffen erkennen, doß das dies- jährige Hochwasser zehl: “<s Ortschaften aufs hschte gefährdet.  Aus Freibuztq wird gemeldei: Der Hochwasser find Mensäeuleben nicht zum Op'e: au der Vichschaden fSeint unerbeb-  lie) 38' jein. Dagegen ist dez Shadern an Fei- ern und Wiesen, en weacei&wemmten: Sols, Verkehcg-  NEE Togen im ihren eden'alle ist zen in Puris der AnfiSt, daß die “ ng nicht vor der zweiten ät beh dia aet dem. vo P-mm 4% 7 “ jfchen | einen neuen Nevenbuhler an der Adria zu er-  war zusionds kommen wird. Man wird wohl „u. wrjähle wurde, seta die [es halten, der gefährlicher wäre ais die alte öster» Zmem fehlgeben, wenn men annimmt, baß diese Mg Daring et pubtit giemiH | eeiish-ungarisce Monarchie, und wendet fie veränderte Haltung des Fünferrots auf die Hoff- | gegen fein, wird aber von seuen sogenannten deohalb mit elfe SSäofe gegen die geplante Exe nug zurüczuführen it, deß Amerita fich in Freunden ein En da anat ad düche | richtung eines Jollvereins der Dovaustcaten. diesem Zeitraum vielleicht doc entschließen wird, | fich bestimmen Lassen die anzunehmen, England Fade, fo meldet der Corriere della Sers, den Vertrag gleichfalls zu ratifizieren. In der | Doa ex als Minisierpräsident am Tage nach der | am lekten Mittwoch im Obersten Rat vorgt- Bat Gn aas Doslinglon Maßein die | Wahl wit dem dann Rebineit benssionteten | slogen, die im Bertroge von St. Gerat darauf schließen kassen, daß dort die Stimmung | wird, foll Millerand Ministerpräsident wer- | Oesterreich auferlegten Zoll» und Finanzklausela für einen Ausgleih der streitenden Senatoren der auc) die Absicht hat, das Ministerium des | auf Umzarn niche anzuwenden, fandern diefer . feine Mit- | dureh ein System gegenseitiger Zugeständnisse  Justiz- | mit den Rachbarftauten zollpolitisch in enge Ver» bindung zu bringen. Diejer Vorsezlag, der in feinen Folgen eine wintsehaftliche Donu-Kon-  aus würde en | dustrie Ein Teil  Aull zu ezeicen, fö daß die Ratifizierung | bbinen Miihe el fr Amte Bleiben Für des | Uentihen Widerspruch sießen, dem sich die Bald Antifünhen Damme: Ds epa ifanisden Ges | Femnpmaeisterm Lanbidiert Soaeur, aber es | Tiheco-Glowehe, Polen und Rumänien au natoren, die mildere Vordehalte wünschen, ver« | erhält einen scchl!'mumen Gegner in niemand ande- | schließen werden. Die Bestrebung Gnglonds, Un- Sügen über wenigstens 19 Etiurmen, dazu kom- | rem als in Voincars, der die ernste Absicht haben | garn auf Kosten der direkt interessierten Vötke men 20 48 Genntoren der demofratishen Var» | 01, bie Finanzen zu übernehmen. Do er aber | Sonderzecte zu verschaffen, müßte .in für alle» tei. Die notwendige Zweidrittelmehrheit von Uimie als Dulfident der Revadtit Halt fo 1 [4X] mol zurü&gewiesen werden.  en dan Stroßen und den öffentlichen  wear außerordentlich groß. Schaden wird noch vermehrt durH neuerlich eingetzeteats Go&mwaisser. Am zweiten Feieriag wer aufez- ordentlich fierker Shneefcl. Seftiger Reger. vorbunden mit starken Föhnliünmen kot dier; S6neemessen neuerlich zum Sennelzen gesrat  83 Stimmen wäre also gegeben. Im Januar, | mönnic daß nas einem Monat mit dem * . | und ein starkes Steigen .  ] Sepw. 31 den erften Janvartogen foll, ois man | mit bes demn Bräfidenten abermals eine Um: | bAnnunzio ift, wie die Mmes melden, bald | 7246. Wan des Rogen mit Bald nai erwartet, die Form des Kompromisses bekannt» | bildung des Ministeriums den wird, bei | gon allen verlassen. Geine treuesten Freunde | [5 dürfte di Gefahr einer Katastrophe größer  : gegeben und dann die Ratifizierung innerbolb ver; es nicht auögeschlossen sein wird, daß Poin« | g,psychen, den halbverrücten (!) Dichter, dessen | als in dan Weihnachztsfeiertegen “ein, da sie  N weniger Tage vollz-gen werden. vs os aufe en Mrnzrheisierlun, = des | Polle längst ausgespielt sei, zum Verlessen vor: | Dämme vereits vei der ersten Fut veshiedert.  ] cs dem Zukrafttreten des Friedens tritt auß | 1% Ea Die Tat | Time zu bewegen, aber d'Annunzis bildet sich gerissen find und inzwischen no< nicht ans-  rt werden kounten.  wieder die neee ver Kudlieerung des version EE R einen Räd, | ein, über allen Menschen zu stehen und pröflo- Die ununterbrohener. Regengüsse haben  Deutsehen iu | tritt von der Präsidentschaft nicht aus dem volie miert, daß 00 von aktttichen Einarbungen geleitet  - tischen Leben ausscheiden will, wurde ellgemein ird und Irland, Aogypten, Indien und Arobien [" . 4 Rette Ds Ana te, er nell In diefer Rvg: | Mea uad JEU: Kuehn Lefeien eil: Des Gemeinderat von Mme dat | SI: ==. din fid eilte und Feinte Ni bree Dag Feng Bp ihm längst zu verstehen gegeben, daß man ihn | F73ß ist bereits wieder auf weite Streden über  in SEE R a kgm | Gesangerenmenferel in Egrce'ona. | 199 werden möge Aber fine Getreuen wün  werdeu. Der Fal des Nasers sei in London nict | Am Sonnabend braH im Modeligefängnis in | wad Weer uda Mis EH EEb ien  berühr) worden. 4] Eau warzen kuf Frie- | Barcelona unter den Gefangenen, Lana bes x  Hensvertroges werde [uSlieferungsliste unver- | reits seit längerer Zeit Unruhen vo! Immen  güglich an, Deutschland abgesandt. In Frankreich | waren, efne ernte Revolte aus. Das schnell Der Ausstand im 9ndan.  eamtiere seit 1916 ein Ausschuß, der die Fälle alle | herbeigerufene Militär stellte die Ordnung wie-  gusammenstelle; feine Haftbesehle hätten 3. B. für | der her. Die Zeitungen fprohen von 60 bis 80 | Ueber bie Vorgänge im Sudam imeldet ein  die Rheinlonde Gültigkeit. Dort sei (con eine | Verwundeten und einigen Toten. . In eine Er- | Telogramm des Marschall Alllenby, daß  Menge Verhaftungen vorgenommen. Die Kriegs- | vas] Heute der Zivilgouverneur zu, daß | unter den Stömmer: der südöstlichen G. je in Lille und Amtens hätten ihre Mit- | über 60 one verwundet warden, dochH seien | des Siduns eine cewisse Misistitmwung 5  Mliederzahl verdreisacchh. a müssen. nur weuigt duvon schwer -rleßt. /. / In er Provins, dereg Lerrothung  4zine Ufer getreten und hat Verkeyrafwrunge: Hevvorgerufen, Das Wasser steigt weiter. Beionbers kaiasFrophalen Charakter hat die shwemmung im Elsaß angenommen. Der in Seiien der  großen See, dessen Wasser sieh im Osten mit dem 3; Nyoin vereinigt. Zn Breu< werden große Schäden gemeldet. Die Dörfer find vollständig + „"Herschwanmt, die Giraßen unterbrohen;  Kommunisiische Verschwörung  Sour golommen fein. Umtlich wird daritber aus Budapest gemeldet: Zunächst sollte der am Fuße des Blo-foberges gelegene Sitz des Ober» fommandos der ungarischen Nationalarmee unterminiert und mit Hilfs von im Aeller untergebrachten, auf elektrischem Wege entzünd- chen Sprengstoffe in die Luft qosorengt wer» den. Die Verschwörer wollten den Oberbefchl- Habey Horthy auf der Straßs mit der Pistole, dem, Dolche oder mit einer, von Bektexitn ver» gifteton Nudei töten. Die Nadel samt Gift be- findet si< in den Händen der Untersuchungs» Sohörde. Der Täter und seine Spießge ellen wurden verhaftet, Das weitere Ziel des Unter» nehmens war, einen Putsch gegen die fedige Regierung zu unternehmen. In das Minister» vräfidivm sollte eine Söllenwaschine mit Silfe . bestechener Lugestell:er eingeshmuggelt werden. Noch einem anderen Plaue sollte oin entschlossener Menseh sic) in den Ministerzat einschleichen und Sardgzanaten auf die Minister werfen, Die Verschwörer wollten auch bas Opernhaus in die unkie, wo sich viele Dann wollte maa  Bourgeois darin vefande| Han vom Gerichtshof zu Tade verurteilten Chef der politiichen Fahndungsabteilung der N  regierung Korvin entführen Eine Anzakl Kommunisten ist bereits  feftgenemmen, Sgamnt"n, ein Bruder des ehemaligen Bolkskommwissare. Mau wird diefe abenteuerttche 7) einiger Skepsis aufgehen müsse. Der wärtigen reaktionären Regierung in Ungarn s1 wie die Eyfahrungen der lezten Zeit gege 1raben, olle Mitte! zur Eefhwpfung ihrer Graner  recht. “ Dis Wienex Arbeiterzoitung hat uon dem französifhen Gpriitsteller Anatole  Abgeordneten Tach: 'ind Longnet ante den Redaktionen der Hits manits und des' Populaire aws Paris das fol-  EF wg vmwefe wgpaped „Dir erfuchen Sie, tz mnfevan: Namey gegen „noctepfichen  Jyro ganze zahlreiche Verwandtschaft für» « icherfs Zunge und ihr rücsichtsloses hen* ib“: ihre Fehler und Gebrechen. kopbuZelten vor ihr, dean ugeheuer viel Gel 4 Tal hat in seinem Testament daß sie ganz nach Belieben über das Vermögen  los geblieben, fo um Acht die große Schur dar Nichten, Neffen, Votiern und Basen „Tante Tal“, interessiert darch den Gedanken an die vielen Tausende von Kronen, welche sie einem jeden von ihnen zu descheven vermag, wenn es ihr einfallen solte. Und nie ist eine bissige olte Dame so mit zärt- lichen Aufmerksam?-iten überhäuft worden, wie fie, ohne daß fie dofür an nur einmol gedankt  Tantt Tal eine gute Mensche Beke für fü, enkern und fetten Spar“  |  die alle fhre  und in ten keine  nur für ihre Obligationen t: findet.  M Kere Borod  Derwondten zu helfen,  Auflände«“. Die amerikanische Regi« eini! Heit aine 1s0 Aufn, aog1eid and mehante Kir  länder anderer Nationalität, dazuntez auch Deutsche und Ztaltene:, wegen ihrer volitischey Bei Der amerikanische Kommissar in ilte nunmehr  Halstead, mit, daß seine Regierung in dieser Angelegenheit folgendes veröffentlicht hebe:  „Aus den Vereinigten Staaten werden 2s0 zussische Staatsangehörige «usgewlesen, deren Aufe,thalt unerwünscht ift. Diess Menschen haben, wührend sie die Gastfreundschaft genösseu, fie in anstößiger Weise benommen. Sie haben, während sie der Wohltaten und des Schußes der amerikanischen Regierung teilhoftig waren, eine Berschwörung zu deren Umsturz vorbereitet und bedrohen Geseß und Ordnung. Ihre Theori, stehen im Gogenfaß zu ordnungsm: schritt und moderner Zivilisation. Handlungen «ugeführt, Rechte, weiche die Verfoung Staaten ihren Bürgern garantiert, umzustürzen. Ihre Handlungen stehen im Gegensag zur Rt Anstand und Gerechtigkeit. Sie planen, renden Theorien dur< Gewolt un! Widerspruch zum Geseß anzuwenden. Sie sind Anarchisten und Menschen, deren Charakter- vescho/senheit ihre Anwe' ten Staaten unerwünscht erscheinen läßt, fie dal/in zurücbefördert werden sollen, woher fie kamen. Ihre Ausweisung stimmt mit dem Geseß überein.“  Lebenstängliches Zu“&thaus für Borns.  Wie belgische Blätter m-%1, ist murunehr an allen StraßeneXen in Bri! * das Todeourteil enführer 2 „Mt Born s onge-  9 . nacht in Berlin im Alter von 60 Jahren 9+ Rtorben. Baerwald, ein gebürtiger Westpreuße 5 Rectsanwalt und Note in Bromberg ansässig. Der Posener 1 kammer «ehörte er ais Vorstandsini Seit 1942 war er Mitglied des geardneienhausee, Cein Nadfs ationalverfammlung. ix der er für Bosen gw» whlt worden war, st 5 gvassessor Dr. Heidste>-Pofen.  nschwere Granatexplofion. In dem schen Dorfe Bissau wurden die  ore  Explosion eines Artilleriegeschoßaünders, den ein Knabe gefunden hatte, vier Kinder des Gutzo arbeiters Chasewski im Aiter von 14, 12, 5 und tet und zwei weitere Kinder  3 Jahren 76 Ichzwer verlett.  Polnisches [ulat in Effen. Das nau erzichtete polnische Vizekoufulat in Essen er- öffnet feine Amtstätigkeit am 6. Zanuär 1920.  Dieses Amt wird sämtliche Kousniagongalogen, eiten erledigen und ist zuständig für Westfalen und die nicht befehten Teile der Rheinprovinz. Mittelenropäi Zeit in Frauk- SEE ma DILIs je N vom 1. Zanuar Di Melee x in Sraufreih ein» geführt wird. In vom 31, Dezember  Dienstmagd Amt,  7 5 | ;  der Fartmagstreße. Es ist So» | die Schwäne eintt!  qameldet, der (,- gs Gx > 'D Kommenth-Bodolst die Pet ousgebrochen fei.  Massenversamm' ungen der Beamten.  Kundgebungen gegen die Tewerungs- zulagen.  Die Teuenungepulogen, die den Beamten Wrzltch vewilligt wurden, find nac Ansicht der beteiligten Kreise qu miedrig bemessen. Aus biestan Grunde hatte der Deutsch? Beamtenbund, Kartell Groß-Ber""1, zu gostern vormittag eiae öffentliche Versai lung nach dem Firkus Busch einherusen. Gie war fczon eine halde Stunde 202 der Eröffnung überfüllt, so daß in den drei Sälen der Börse, in des Stngadudemie und sogar unter freiem Simmel im Lustgarten Nöbenver» jaunniungen adgezaiten werden mußten, danea fich Demanstrattonszüge anschlossen.  Rach kurzen Refepatea der Herren Verbands- sekretär 7. Söfse und Elsenbahrtbetrichs-  jammlur.gen  n in ei „Die Beamten fegen gegen den Beschluß der Regierung, 212 laufendosa Toutzungszulagen um 30 v. 4- zu erhöhen, den schärffien Protest ei". Entgegen allen gewert!/chaftlichen Grundlägen hat die Regierung unterlassen, mit dem Deutschen zit var»  der  wuxde beschlossen, dem Reichskanzler, dem Re; ofinanzminisier Erzderger mad dem preu- Fischen Finanzminister Südekum durc< eine Ad- ordnung sofort den Wortlaut der Entschließung ivermitzeln zu lassen. Einer Abordnung, die sich zum Netchhskanzler begad, in [? der M dD. nete Steinkopf (S, P. H.) anzeschlossen. Mäh- vend fich die Deputekionen in die Ministerien begaben, formierte sich auf der Straße ein impo- fanter Demonstrationsqug, in dem die zahl» zeichen Uniformen dex Posibeamren auffielen.  Der Z1 19 fich i' Disziplin di, De aime Boh und Dub peltee Seche zum Abnigspleßh. Dort sprach non der Feei-  ?reppe des Reichstoges der Stadtverordnete Noa>-Char!ottenburg. Ex teilte mi; iE Abordnungen keinen der Minister an»  getroffen hätten. Die Entschließungen seien daher in die Sie von Geheimräten Worte da und des Deutsche Beamtenbund mühe nun geeigneten Sheizte tun, um den Forderun ie Wirae Auftraggeber Nähdrus zu Nrleihen. Züge, die viele Schilder mit der Aufshrift aus  deutsche Beamtenschaft fordert auh Hende Bezahlung ihrer Arbeit“ trugen, lösten sich dann auf.  Re! Wie das iner uE wen DIE SITE LINEIUE  jum verlangt. Das Bisum erteilt stellung der Notwendigkeit der Reise das  Indiläum der | egg D Rieste je jähriges Jubil gestern bie Wea daR in GER Bente  der Feier bei. Die Festpredigt hlett Pfarrer  . Aus Anlaß des Jubiläums wurde der Kirche ein Glasfenster mit einem kunstvollen Mosatkgemälde, Luthers Thrsenanschlag in Wip- darstellend, e'n Werk von Prof, Lohland,  1, Eoßald aber Lente Tel  ihre Eee 1900  wo das Vogelleben des Sees fetten Wege. 18 juzurwerfen beginnt. glaube, er hat was Böses im Stun.“ Wenn Tantt Tal den „Seevögeln“ gegeben „Dist Du verrückt, Sobins, wos meinst Du Hat, was ihnen zufomnt, fo denkt fie an die mit Deinem Geschwäß?" Sperlinge, Messen, Buchfinken und Amseln, und „Daß er ein richtiger Gouner if, Wenn Sie Sabine fährt fie zu den privaten Altären, die fie mur acht geben wollen, werden Gle selber fehen. „Par? eingerit jat, das heißt zu den Wohl sagt er drunten dei den Schwänen Lebe" sern der Brüf rfted und anderer | wohl, aber nocchher schleicht er uns yn Eh in zögen. Git hat fie alle persönlich | gonzen Garten nac, und das ift doch wirklich el d weiß, daß die kleinen gefiederten | verdächtig genug. Wenn 1H den Wagen dreht, Geschöpfe siz ebenss gelieot hoben, und darum sehe: er fich dort opferte Sabine auf jedem DenkmalsfoFel eine | hinten zwischen . Semmel für die geflügelten Vroletarie. H  zie Teunt jedes Gesicht, dem sie bogegurt. «die meisten bringen Brot mit, ua die Vögel zu füttern, andez« egnügen sich mit dem Zusehen.  Unter den leßteren ist Tonte Tal besonders ein finger Mann mit der blauen Studenten*  Eoin des Großkaufmanns, weiß => den Tröger als polytechntschen Etudenten kennzeichnet, anf»  vefollen. Sie fah ihn jeden Tag. und mager war er und fror eugen- scheinlich in seinem dünnen hellen Sommectot, Wellen des Sundes in  h E war Ta..te Tal eine Dame, bie Hoare auf den Zähnen hotte und fich kein X für ein U  Wäre fie 60 Zahrs jünger gewesen, fo hätte fie leicht erraten fanen, warum ein fw: Student ihr so auf den Fersen folgte, aber jeht, nein, Spine hatte Recht. Es lag etwas Ver- däctiges in dieser Verfolgung.  Ihr kamen selbst unheimliche Gedaaken.  „Fohr zu, Sobin«e!“ sagte sie. Aber im oleihen Rugtabli> sah fit vier Schritte von sieh  == die, wie fie von ihrem Neffen, dem | vormachen ließ.  entfernt den Aufseher auf dem Woge ste), der 1! Arbeiter instruierte, die einen Dusch ver- nitten.  „Was follte uns der Bursche aum hellen Tege tun nnen, Da stel etwas ar.deres dahinter. Wende den Stuhl, Sabine, und fahre hinter Hie damit wir sehn önnen, wos er des  Sountag im Schnee.  Ein kalter Wintersountag mit kustigem Schntu. treiben und weiß verdüilter Landiche|!! Kein Wunder, daß alles, was Freude am Wintersport  gestern schon zu früher Stunde hinausstrebte,  den Otunewald, nach den Bäldern an der Dbverspree, aver au, in die verschneiten Barks der Eiadt, in den Tiergarien, nach dem Biftoriapart und dem Echöneberger Stadtpark. Und während die Alten sich durch) einen tüchtigen Marsch gegen die beihende Kälte zu wehren suchten, vergnügte sich die Jugend mit dem Rodelschlitten, sauste die improvisierten Bahnen hitab und zog eifrig das leichte Sportgerät wieder bergan, bis sich die Abendschatten herniedersealten und nach völliger Aufheiterung die Kälte jo zunahm, daß auch die eifrigsten Rodlex mit glühenden Wangen und blaugefrorener Nase heimwärts zogen.  Die durch den vierundzwanzigsrundigen Schnet- jall verursachten Störungen im Stroßenbayuver- fehr waren geriager als jonst. Da infolge des Sonntags fast kein anderer Wagenverkehr herrschte, so wurden auch die Weichen und Chie- neizillen nict wie sonst durch hineingepreßten Sqmnet, unbefahrbar gemacht, und es kam infolg- deien fast nirgends zu größeren Stotungen.  Die Wetterlage  in den lezten drei Tagen ungemein große Vi vunbungen. gezeint. Sis in die Nacht zum Freitag herrschen "Tauwetter; dann trat «afolge nar Drehung des Windes nach Norden plöß!iH Frost ein, der sim aver han Sonnabend, als von tischen Inseln ein nues tieses Mi  milderte. Bei jein; er Schneefall ein; in  Annäherung seßte ergiebt der Nacht zu Sonntag stieg das Quecider über Null, und zeitweise herrschten 8 Grab Wärme, wobei der Schnee mit Regen vermischt wat und rasch Von alley Dächern und die Beclinet haben  wieder schmolz. en tropfte es;  8 mur ein paar Stunden dauernde dem noch vor Tagevanbruch erneuter Die ungemein rasche  auywetter,  rost folgte, verschlafen.  iederabkühlung erfolate nach dem Vorbeiga: des Tiefs, hinter dem -9n Nordoutopa ungeme  melt ein krftige Hochduc>gebiet, in dessen 1eH "trenge Kälte herrsche, nacchdrängte, jo b der LutsdtuF binnen 24 Stunden um mehr al) 20 Millimeter stieg. In Nordschweden herrschten vorgestern 3) Orad 9 in Berlin zeigte das Thermometer gestern 2nd 11 Grad unter Null, und der Frost wird 14 augenscheinlich noch we' tex verschärfen.  Die Vereisu: 3 des Ofthafens.  ine eigentümliche Laye ist durchh den Wiede:- edrzitt non Frost und Schae im Berliner Dita Foie and-ia der Spree oberhalb ber Oberbaum»  erfbar; die Schollen schoben sich und vereisten <ließlich den Hafen bis ia den Grund Zinein. Das Treibeis riß verschiedene Kühne 109; andere wurden undicht und sanken. Der Druc des Eises war fo groß, daß u. a. ein va der Cuvry-Brüde zer- srt wurde. Gestern früh war die Fahrstraße en; die leichteren Schlepp» richt im Stande, das Eis zu und die auf dem Wasserwege er- ic», Rohlen- und Lebensmittelzufuhr €: dem am Natmittag = Neu- jeringsdorf fahrenden Dampfer „Wintermärchen“ mehrstündiger Tätigkeit, die Fahr-  dine soweit bekommen, daß die Schleyper wieder verkehren können. einer Siebzi, vormittag ist die 70jähr!  gm ENTEN  in dorfer Straße 76, bei lebendigem ver» Hrannt. Die alts Frau lebts in der lezten Zeit  = eins = zwei == drei, waren fie qwischen den mogeren Kinnladen verschwunden. voch Hanse, Sabine! Du disk  wußte Tonte Tol dur<  wurde hm fast gleichzeitig Privatarbeit ange* boten, die ihn gul us Wiesett ER  == was noch merkwürdiger | eden fene "Großtoufmannssehn, der ihn hatte, wuede plöhlich  Damit wärs die Geschicht? eivenklich zu Ende. Tante die ven  dlber wir müssen noch etwas eraöbe, Tols besonderer Fj “bling ist jene NiH einmal so eus Funperten feht Magistrotzingenfeur ganze Verwandtstaft samt dem Ty den Sonntagabend zu fis) eingelab; Was da geschehen wird, oH Aber man wird nicht feh! gehen, wenn mon da beiden jungen Leuten im Boraus Glüf wünse  re>t ärmlichen Verhältntsfen wb brweh-fe eine fleine auf dem Hofe über einem +» Etall, Gestern bemertien, nex, das die Woynung in Fiammen stand, Die Fewer- wehr wurde alarmiert und fand die alte Frou s&ou vollständig Derbe vo! Leiche wurde  vu ars SE 1-20  Sonnabend Neuen Operetten-  e ep r ke eo Weidendomer Brücke ein k1; ner Brand, Ein leichtsin' atze im Vorraum  3  iger einer Loge einen 9! 4tenzest fortgewor'en, wodur«  Detken usw.  nd gerieten und eine, sorfe Beeguainiung m  Fun Hlieb ruhig  zu Ende gespielt  ächst auf Leute, die boi der Post beschäftigt nd, Airf die Ermittelung der Diebe ist von der Obervostdirektion eine Ielohmng 991 5000 Mark ausgeseßt worden. . Die Ursachen der Leentmittelteuerung. [ungen nahme gestern die Meh x» i0amokraten Groß- Berlins ebensmittelteu'rung Gtellung. Die edner Setonten, daß die Ber. llizung von Abo nqsprämien wohl allen soxieldemofratie gen widerspreche. sieh aber unter  nur ungern ze  Pr Vrof unß Kartoffein fie ver»  Barten 18 daß fie die dieser  icht verkennen und einsehen, daß  ur durch emfige Arbeit ein Wiederaufbau des doutschen Wirtschaftsledens möglich wäre.  Feststellung eines rumänischen Dffl-  'hörter Bos u ae  4H  wehr bemerkte, daß se Nr. 19 nachts um 3s3 Uhr noch Herrschte. Er ging in das Lokal hinein und forderte den Wirt auf, zu schließen. Sowohl dieser wie auch der Zellner wurde« ausfällig gegen den BV „aten, und der Kellner drang sogar mit einem O' auf den Beamten ein. Der Sicerheits- Haie entfernte sich, um Hilfe herbeizuholen. Als Straße betrat, kamen ihm zwei rumänische Dit ;ere, die sich in Begleitung eines Deutschen befanden, entgegen und fragten ihn, wo noh ein Lokal geöffnet wäre. Ele würden ihm für den Nachweis 50 Mark zahlen. Der Beamte lehnte das Geld ab und sagte den drei Herren, daß ein Lokal um die'e Zeit niht mehr geöffnet wäre. Als der Beamte nach einiger Zeit mit Kamera! nach der Bar zurüd?ehrte und nochmals die forderung an den Wirt richtete, seinen Gästen Feierabend zu gebieten, mischt sich einer der Offi» diere, der rumänische Oderleatnant D ui u, der inzwischen mit soinen Begleitern das Lokal aufge» sucht hatte, in die Außeinandersehung ei und be- tonte, daß er sich in einem besiegten Lande belinde und daß der Sicherheitsboamte ihren qu sogen hätte. Schlichlic wurde dann das [et Beshlossen. Voligeitwachtmeister, die später an dem Schauplah erschienen, stellten den rumä- nischen Offizier fest und nahmen ihm, da ex star? angetrunken war, seine Schußwafse fort. Sie wurde dem Offizier später wieder zurückgegeben. 16 Zeutrale des verbotenen Eeld- da Als eine Zentrale des verbotenen Han- dais und Schmuggels mit Getd stellte sich die irma Anti? u- Co, Bank-Kommanditgeselle Gast heraus, dees erst im Oktover d. I, im Hause Charlottenstraße 36, E>&e Behrenstraße, aufge- macht wurde. Die Kviminalpolizet beobachtete, vaß in die'en Räumen im Erdgeschoß hausfüch: lie) Seuts vertehriea, die entgegen mit ousländij durchsuchte die ans: in dem Geldschran: de  ser Maß- Nn, die als ein Notehelf anus Es werde aber dafür Sorge ad» daß die Arbeitaeber die Mehrkosten Sollten die Arbeitgeber si< davor zu  2Wagen. deliden versüßen, jo wird der Rettkoarbeits» minister selbst vor den schärfsteu Ma  men nict zurüdichreden gemein wurden aeue umfangreiche Lohnfämpfe für das kommende Frühjahr angekündigt, In einer Griälichung goben die Sesetansten ihrem  TheaterKonzerte us;  Staats „Theater.| LeSSing=Theai8n, Meze za Fräulein le =.  onbadour, Dar grüne Kekadu.  Der Troubadour. Dienetsg und Mittwoch 7,11  ? € 6 T  (per m Hütten ven 8. 4 ans Übe  verwaitet, eine größere Ne fiche Eisenbahnaltien und Obligotionen zu j 136 und 809 Rubel 'Jeichei'  Revolutionzzeit. Alles sowie wer'hiedene Bücher und Brieffcafien wurden deschlognchmt. Alume wurden dann besezt gehalten, und fo gee lang es, eine ganze Reihe 201 'onen, zumeist Außen und Galgier, festzustellen. die dert zu  verkehren pflegten Hie zum Teil als Gelds Bändier 180n Sefannz waren.  "Sn  . "on  3.4 P.mug anderes es den Beeten Phe gesüßt,  drei Mann holt vorbestrafter amburger, der aus ih entwicden war und behörden gefucht wurds. Ueber seine wird uns folgendes berichtet: Ariminalwochtmelster Queeß und Beamten waren auf einen Mann auf heworden, der in der Scmidstraßt, wohnte, Si tobochteten feine Wohnung und stellten fest, der Verdächtige dezt den Besuch von zwe! deren Märneza empfing, die wgen Einru zit longen Zucehaussträfen vorbestzaft waren. Als mun mi 10ße Koffer in die Wohnung acht wurden. bie offenbar Diebesbeute ew ten, drang Ärimioalmachtmeister Out Bec überra'<end in die  die Koffer mit Diebesbeute gofülle wären, bestätigt. Außerdem entdeckten die Beamten in der Wohnung ein [M 0.4 und vorzüglih gearveitetes Eine brecherhandwertzzag, zu dem auch Eierhaud» granaten gehörten. stete upp:t fich als der gefudte ler Wile eim Semburger. Or hatte gerate mi seinen Spießgesellen 8 Bei Mat utternommen, wo fie ein Geldenhaus hei  zutzag, def  4 Hatten. In diesem hatten sie den Geldfhrenk geknodt und außer 1s000 Mark Bargeld für  100000 Mark wertvolle Seidenstoffe ons dem Verkaufslager mitgenommen.  Die Aufzeichnnugen des Bandenführers.  „ „Schr wertvolle Fingerzeige für die „Are veiten*, die diz Bani vorhatte, ging "aus eiemungen hervor, die den hay  at Wohnung in der Shmidstraße in die Hä: 2% diesen Aaszelhnungen waren Einbrüche in ein Gasthaus, im Kreise Sora, in ein Postamt in de: Mark und  weiteres in der Provinz, nebenstelle, in ein Rentamt i&en Cut sowie in mehrere Schl] in der Mark und der Provinz geplant. Jeder  pP?  t. Die Pläne enthielte Eivdungen, die Tegen, bein  die Gelegenheit am: qunstigs gsen wäre, eins pe Än  naue . Beschreibung Sindernisie, di» zu Überwinden wären und welche D.itzel dazu angewandt werden  feines Anpoben Über Die zorausficl: ie Seals und [Sichüd om“ arüben wie biess wege gesechafft und auf  Dir. Wa/ser-Solla €  [mapegen. Bersin befördert werden wüßte. Die „A Kosen beichlognohmte Se ve stammte aus  dez den  Sexts SEIEIENZ,  4 Schausptolha 8 | Fremen eien 0rzizmrn m auge, KÜnptL-Th| Z 08 Täglich 7 Ihr 3 ae, Mn % Cyprienne 3 rl. pP | H ] DiE vas Wiiiweel . uBiEiSs Was KelaaEI GEREUNE BES Der Zubil&ums- 2s0500 it DeuiSchas Theater, | YolKSLühne g EIn Di 78.0. Lan DET. were Plag ig urwosd un) Craft Bett Det der BGE MEH der Münner - Kammersplele, WE | Sanyidarfielser? JU END 7 Uhr: Agron | 1 J vercm is Fäufein Vock | Ofisce Hecchy Haul Seidemann Maat Genkseer “' vet wm Magdalena. wat nef vu Karl Daten, Dominik Löscher beginnt am 4. Janvar 1920 ete EURE Lu ordetkanf an der ecterfasse eriheim un ndasibendan! gem) nt, FranziSka Tasino- er Zahllos find die Freunde bieser farben- js zenden Thear, FIG 2 ete der Spiel Re Gehen Oinnelor und Fest die Z Ee ES Reinl. Dabei unter den healigen Dex se N8 Greichen. |: die Bussqbahn. Großes Kalrarett ||  bänissen erslaunsid, bilig.der = " Kielnes Theater. Lulzen -» Theat, Kamen Bierteljahrespreisvon 10M. 2 Die unberührtefran |; X neg 2:3 Ude bet. Dee zuwaien )| S1 oetor- Ball. || 22 enen Gie sofort in den Bu» und .. m Sem, ut | 4; Max und Korit Die lustiga Pi Proben mmern Teian0n" HT d&. Die Hose. ' n Krite wn Un x u 7 ig nn : Theliok 8 Vir | „Krealzehs Oper | TZE erlag der „Zugen Makurade,| 4 Deiche | eithzu Max und Moritz Binchen, Lesfooftoße 4. ern nber. Dir Grotezatl- Karin earn „Straße 58-59 N meiro:.v1 „Theater. 8.5 EE Großer SilveSter-Ball Radrennen 2 Kapellen veran Meg; alter Art, Tombola . 1 werds De is & Jacob Wathailz „Ta ee a Rec -11.--508  abr  Am fotäonen Horv.| zus  3;  Sitvzstergück! || Vawiderratlich :9.1.80.Vez.Ciehung  Beapdenburger Lotterie  awd Efeogaielan  Sehr Milliye Preiße!  Wunderbare Palzmäntel 2200,3s00,5800  Plüsohmäntel, beste Qualitäten 435, 6s0, 875 Seal 1100, Mohär-Astrachan 2s0 NeuestoFrühjahrskostüme, hell u blau Gabardine 600,8s0  Mit 63/0 In Zahlung renom nen | "Has  Los» 3 Merk, Jt an. un Fosche Kosiüms 78, 1s6 Vrbergaugsmäniel 58, Winter 65, 38, Summinäotel 135, 198 z wes“ Eine (ae ihne] en. Sto:trdoko 33, Suüldenrdeks 36, 125, Sporijacken 76, 68 | 1090. In St rUMmen te 10b0se M we m GesoiiSchaftskleider In Seits, Crepa da Ciive 10a 2s0 M an. | [| ereter Hand. obus 7wiechevhandel, Eigene Fabrikation, Tanzstundenkleider in grossar Auswahl! [? | a t | IRE 2 ogg vag aufzwang gern ges R (WWevtitloucht alten Sueed? ak denen Vernamr E| | ; Bn 8 [wu det Westmann N k EZ 309. " | JiipMn » c [98 » TE c (970 Brillanien*< 1. Gogchatt: Berlin W, 2. Geschäit: Berlin NO, = s ZE Und 30nchtUnon Inztrumenien und Bestandtelen. Perlen * Smaragde " NMourenstrasss 374 Gr. Frankiurier Sir. 115. | Schuiz & Gun dB in Me . Platin, Eg Agr 3 Polertage gezchlos362! j eee ebeen nE w. WEISAGER 4 p | = Widmen or Goldflake ERICK R AUSDaR ja Kai KR p | Die Quten billig: Möbel | 2222ch2= 6 x: | emma wi ern emm || | Siiyagter-PunSChe! [Z SE amm Hun ""SONDER- ANGEEOTI! EEE IFÜGKG! NENTEN . pn: Speisez MmMmer, +"! Ziehe zeveint | eissgetränka | I75 bir 1 Battot, 1a0em breit 13 | FN 1 Annebünon jun 3000 | Rumpunsch- | 8), 027. . pier: Sttndig george 19000 1 kompleien Wovoo'geehrich wren JUIN Aroma, Liter 8. 3,50 (akt. Stevur) bei n ) iS a. e fab: ix August F, Senultze |] GfÜHP punsch- rT en Berlin N4, Invalidenstrasse Das äplich2 Goränk in jodam Hauchalt 7 SE] [5% == FATIH Kein Zucker erforderlich u j -Wanderer-Wer e GEE MEIER IRE 4 vorm. Winklhofer & Jaenicke A.-G., | 0 EN Krömer, Berlin N. Oranienbuigai Srazge 66 MN. | nan bei Chem + 1. Um-! " it“ Hag: hy Die Uttionäre naierer Geselscheft werden hi m au 1 . Rh ' | 0 ordentlichen Gerate .. 4 e un ma acin n = J ee dd Se Ch mig, Boise. 10, ergebens ak, Ri raes0sate Punzche vemwandt b. ; Sein age802dnung Gene bee En es GH ERIREETT : [| 1. Berit de Su f d Berta mt „wwe || beiorders bilizansaizen, Telefon: Zentrum Fs6 fächt ee gän de Ke Fee beben PunsCh, Rum Gn x: » Bin Sent de un BEE Kognak fin + GRIINE R HLM va dan weit z ie. 4 + Biu jed 3:5 E M a pf in ie Stilarten un und Preielagen! [AIN aeg] [- deut os + "X Einf Amt | Dotati * eln +7 u Zwanglorer Lagordoruob höfiieket erbeten. “Ds | few mme 7 dure 018 m A Fecbwer & Proidel, Dol ba a? [7m Gi, Hi 130 M.1[5| Bezantar = Spomwanzunmme | jet IE te Heißer, Sete || 2 BR efeng Ut bn nug. DE Ernie %- Patin, a.D “ ziel Bie a iE Ga (M8 HK auff bed 2 pt EE ebi nR ad, ds 88 zu hohem Prois vom= weg <Saged- nimm [9 - Zur Teilnahme au der Get jeman Rer - be u H ads aime autlben wolen, füt : Etir WE En R REI Sg Geitmaug | 3 e ber .. et I Be alt REER ie ten awd ede a a I 0 weren = zünven, tte = ertrate = [Z] ! Wut afs Betaipnfibal mats Bsellamz| 2 Zote Detende Duaser Spezial-Abteilungen! H Di . rr 3 nd u is] e Uniformen fürbei Zivil EG WEER wei Baen [R an EN GE TLELAGNE 7s63 NUP 1s63 || | WIIRE H erke Kognak -- Rum |Asserdem wird Jeder Arffkel chem'zch gareinig! und z8- Hetalikontor 50-0000 H beru KERNE venzodo Axton | Ofty Reichel | iin bim "mina m 24 bien Gu Wera et Metallkontor H big lgnang mer ffe nrg Kn IIberimünzen |z| Bun SW 58, Alts Jakabs'rasee 138, j7 Branko zur Gros Original engl. Stotf-Auswahl, ws | Veen [vv bang] [] SC WI SHRNOL Ee 2 |Bageh & BuszkowSkl, 2a 2122 227,8 7 + lwarfa m Vreivele 7 24 Stnoden ! Vor Verkauf von BERLIN 3W 88, Sa BE Werts. Quecksiiber und 8 Silbermünzen Stiberaltrat (a (Meri W-= |S . Prein EE Wis Jakober, 133 ZU zem höcheten Tagerpreis TL 2 Wa, ee Oe | 3 EE EEN „Eatiner Fonunden | SEE FRENNNHRNEER| ores4oner 8. 125.1 Öf Gm,L.d. Spater EE id n ven  MACHOLL-MUNCHEN|  WEINBRAND LiKORE  