"
8:73
Thebe
Tmin:

uner ad.
eit Inci

ſen zum
möge

ver, Nähe
tw. OF.
in-Filiale

Jun 1-
177
Maine

Graf bertling Morgen meren nderen md

[7
gung erbracht, im entgegengeſeßten Fall erſcheine
“im Haupfquarkier. es äber ſelbſtverſtändlich, daß das Parlo-
'* | ment aufgelöſt werde. Welche Löſung die
Reichskanzler Graf Hertling begibt fich perſönliche' Kriſe des Miniſterpräſidenten von

Bi En » Zugang Saft finden wird, ſicht im Spanbliek noh
Fahren, ſieht dieſe Reiſe in keinem Zuſammen- |

mit den füngſten politiſchen Vorkomme
iſſen Sie war zielache [gon ſeh längerer Zeit | BOLCHS BÜNDNIS
geplant,

Der angebliche Zaren-Mord.

Wie das Baſler Ukrainiſche Telographenbüro
aus Kiew meldet, beſtätigt ſich das Gerücht
von der Ermordung des früheren Zaren durch
bolſchewiſtiſche Truppen, die im Rüczuge auf
Zekatevinbura waren. An hieſigen Stellea, die
informiert jein müßten, iſt die Nachricht von
der ongeblichen Ermordung des Zaren nur als
Gerücht bekannt. Eine Beſtätigung
liegt hier nirgends vor. .

In einem in Sto>holm eingetroffenen
Selegramm aus Helſingfors wird die Mel»
dunz der ruſſiſchen Zeitung Vjek, der Exzar
Nikolaus ſei. in Zekatarinburg erſchoffen wor».
den, als Räudergeſchic<hte ohne tatſäch
liche Grundlage bezeichnet,

wit den Mittelmächten.
Erklärungen des Miniſterpräſidenten
'Steczkowflis und des Neichskanzlers.

Telegraphiſ<er Bericht
Warſchau, 26. Juni.
Zu Beginn der heutigen Sißung des Staats-
rates im Königreich Polen richtete der Starts-
ratomarſchall namens des Hautc- die Aufforde-
rung an den Miniſterpräſſdenten Steczkoweki,
dem deutſchen Retchskanzier und dem öſter»
Bun fi Stg SUNG 17
ix ung
Etaatsratseröffnung zu drehten.
Sodann erteilte er dem polniſchen Miniſter-
zrößbenten Steezkowski hes ort zu 6i6as
rTlärung, worin ex dis Nichtſtnien des Mi-
mſtevimms in det intieren Politik und die dem

Dain Si Sch
jo Ü

Die Gegenrevolution. Schwierigkeiten ſtreifte, welche die Erfüllung des

Telegraphiſcher Bericht. rare agg fn mn wg

Stockholm, 26. Juni.
Rach einer Meldung der Petersbu«,-« Tele»
graphen-Agentur nahmen die Iſche<o-Slo«
waken inzder Richtung Ufa-=Miaß eine
Neugruppieſhna ihrer Streitkräfte vor. Die
ESowtettruppen treffen Anſtalten zur Verteidi-
gung von Petroſawodſk Eine tſchech»
ſlowakiſche Abteilung bemächtigte ſich des Bohn«
hofes von Nowo-Sergiewfl. Nach dem leßten
Bericht des Oberbefehlshab*rs der Roten Garden
m der Front- Ural-“Stbirlen, .Berzin haben | Frage zuſammenhänge, und daß- ſie
Hieſe den Güterbahnhof Sysnan an der Wolga | ſolange nicht in einer dem notwendigen Bedürf-
und Ropbianka genommen. nis des Staatsaufbaues entſprechenden Weiſe
Zürich, 27. Zum. | w'"de erledigt werden, als nicht eine politiſche

Verhandlungen
pationsbehörden betreffend die Ver»
waltungsübernahme par noh nicht
Zig vm] aber ſeit Boehritten felen,
16 Hinreichentde ix die Ar-

Velden des Glantoredes (haften
Steczkowski äußerte jedoch die Vermutung,
daß die Heeresfrage wie die Ueberweiſung
der politiſchen und Finanzverwaltung im
Grunde genommen mit der politiſthen

Lü ung und Regelung des Verhältniſſes des pol-
ruſſe Geer, Peg fergeitung erfährt von der | niſhen Etaates zu den Mittelmächten eingetreten
wegung in Rußland fich täglich verſ<ärfe und | ſei- Geleitet von dem Streben, fir den pol»
man mit einem Sturze der Bolſchiwiki rechnen | niſhen Staat dauerhafte öffentlich rechtliche
müſſe. Allgemein bezeichnet man Kerenski als | Grundlagen zu ſchaffen, habe-ſich die Regierung
kommenden Mann. im April an beide Mittelmächte mit einer Note
gewandt, worin fie darlogte, was nach ihrer

Die Bildung der ſozialiſtiſchen Armee Anfiht in territorialer, polltiſcer und wirtſchaft
bei einem ndnis t den

: Telegraphiſ<er Bericht. Mittelmäcten für die Zukunft Ws
Moskau, 25. Zuni. | polniſchen Staates notwendig ſei, und

Die hieſige Preſſe meldet: Im Gouverne-
mont Woloada geht die Formierung der Mili-
(ärkommiſſariate fehr langſam vor ſich. Es
herrſcht großer Mangel an militäriſchen Spezia-
UÜſten. Nach einem Befehl des Militärkommiſ-

vorſchlug, die Verhandlungen darüber unter
Teilnahme Polens daldmöglichſt einzuleiten und
durchzuführen,

Der deutſ<e Reichskanzler habe

eben erſt geantwortet, daß die polniſchen Wünſche
Jariats des Moskauer Eifenbahnbezirks erſtre>t | gründlich und wohlwollend mit der !, u. k. öſter»
Mw Einberufung auch auf die Eiſenbahnbeam- | reichiſchungariſchen Regierung betrachtet und

ng
erörtert würden, wobei der Reichskanzler ver-
ſicherte, die endgültige Löſung

Die Petersburger Telegraphenagentur meldet, daß
daß die Opganiſierung der ſozialiſtiſchen Armoe | nicht erfolgen-werde ohne Verſtän-
Fortſchritte macht. Die

Zeitungen in Wo- | digu it den eigentlichen Organen der

der Entente- | polniſchen Nation. Auf demſelben

vertreter in Wologda, daß die Sowijet- | Standpunkt die Leitung der auswär-

vonierung feſter ſteht, als fie anfangs angenom- | tigen ten der öſterreichtſch-ungari-

men ſchen Monarchie. Die weiteren ngen

Rach einer Meldung der Petersbun|ſss- Tele- des Miniſterpräfidenten betrafen das innere Re»
zevofationftn Bewozumg m Gang. | * 771 pe Wenn vb Worlogen-

NOE Bewegung .. .

Hie Wſeerreichiſche Kriſe, Wen, 17. anl.

Lotegraphiſcher Vericl wiätteen. velolgn as Weriken, das 88
dg 177 eines dortigen Blattes
ſd: ep

u Löſung hin

Sc<were Kämpfe
im Gebirge.

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 27. Zuni,
Amtlich wird verlautbart:

Bei Bezzeees, im Etſchtäle und auf der Zugna
ſcheiterten italieniſche Erkundungsvorſtöße. Der

Erfolg'e72 Angriffe
in den Sieben Gemeinden.

Telegraphiſ<er Bericht.

Wien, 22. Juni.

Aus dem Kriegspreſſequarticr wird gemel
Die ſchweren Kämpfe auf der Hochſii
der Sieben Gemeinden und öſtlich der
Brenta dauerten am 24. Juz; noc bis in die

Dunkelheit fort. Um jeden Preis wollte der
Gegner ſeine am 15. Zuni verlorenen Stellungen
wiedergewinnen. Heſtige, ſtellenweiſe zum
Trommelfeuer geſteigerte Artillerietätigkeit
leitete ſeine Aktionen ein, die überall er-
folglos blieben. Am Col de! Roſſo wies das
Infanterie-Regiment Nr. 114 zwei ſtarke feind-
liche Angriffe ab. Am Monte Aſolone, wo der
Feind in den Abendſtunden zum ſiebenten Male
gegen unſere Linien vorſtürmte, warf ihn der
Gegenſtoß unſerer Reſerven unter
ſchwerſten Verluſten reſtlos zurü>, An den an-
deren Abſchnitten der Gebirgsfront konnten
unſere Feldwachen nach erfolgreichem Kampfe
merklich vorgeſchoben werden. Im
Laufe der Nacht brachen mehrere feindliche Vor»
ſtöße beiderſeits der Brenta ſchon im Abwehr-
feuer zuſammen. In - dieſey Kämpfen machten
wir einige hundert Gefangene. Infolge der er-
littenen außerordentlichen Verluſte wiederholte
der Gegner am 25, Zuni ſeine Angriffe nicht.

.*
Jtalieniſcher Heeresbericht
vom 25. Juni: Am M, Juni haben unſere tapferen
Truppen der dritten Armee, die feindlichen Nachhuten
umg und -zur Uebergabe

gezwungen; dabei haben
das rechte Piaye-Ufer beſezt.
Dir ma.hien. 18 Offiziere umd 1607 Soldaten zu Ger

non Alpen! die Beſahung des ſüdöſtlichen Tei»
les der Punto di mpelt und
feitgeſeßt. Auf der Schlegener Hochfläche brachen wir

x
|
]
[

| fehten Grundſähe

kioinoe Abteilungen, Zwiſchen Mort und Loppts
Überraſchie eine unſerer Sturmpatrouillen einen klei-
nen feindlichen Poſten, ſezte ihn außer Gefecht und
brachte die Urberlebenden als Gefangene zueüs.
Unſore Luftgeſchwader warfen mehrere Tonnen

den auf feindliche Mynitionslegor in der veneztani-
ſchen Ebene und auf Anlagen der Eiſenbahn von
Materello ab. Wir brachten 7 feindliche Flugzoiige
zum Abſturz-

Tagung der engliſchen
Arbeiterpartei.

Aufhobung des Burgfriedens, = Kerenſti
auf der Konferenz.

Telegraphiſcher Bericht.

London, 2. Juri.
Die Jahrevverſammlung der Arbeiterpartei
wurde heute in der Haupthalle von Weſtminſter
eröffnet. Mit Rücfſicht auf die Wichtigkeit der
zur Verhandlung ſtchenden Fragen, wie Auf -
hebung des Burgfriedens und An-
gliederung von Berufs- und anderen Vereini-
gungen an die Partei, waren mehr als tauſend
Abgeordnete erſchienen, eine Zahl, die die der
früheren Jahre weit übertrifft. Außer den eng-
liſchen Abgeordneten find mehrere hervorragende
ausländiſ<e Arbeiterführer der
Einladung der Arbeiterpartei gefolgt. Unter
ihnen befinden ſich Hjalm Branting, der
Führer der ſchwediſchen Sopialdemokratie, Al-
bert Thomas, der frühere franzöſiſhe Mw
nitionsminiſter, ferner der belgiſche Miniſter und
Vorſihende des internationalen ſozialiſtiſchen
Bureaus Vandervelde, der Sekretär des
internationalen ſozialiſtiſchen Bureaus Camilſe
Huysmans, der Führer der franzöſkſchen
Mehrheitsſozialiſten Lon g u et und der Führer
der franzöſiſchen Minderheitsſozialiſten Re-
nudel, Den Vorſig führt W. Purdy von
der Werkarbeitervereinigung, ihm zur Seite
ſtehen als Sekretäre Arthur Henderſoy,
ferner Sydney Webb, Ramfay Me. Do»

nald und andere bekannte Arbeiterführer,
In ſeiner Eröffnungsanſprache

ſagte der Vorſißende Purdy: Dies iſt die er!
Konferenz, die unter der im Februar angenom-
menen neuen Parteiverſaſſung ſtattfindet, Die
Parteiverfaſſung iſt viel kritiſiert worden, aber
der beſte Wez, um die Berzegung zu konſoli-
dieren, war nicht die Bildung einex
neuen Partei, ſondern die loyale Zuſam»
menarbeit aller Richtungen innerhalb der Par-
fei. Niemals hat der Kongreß eine ſo grohe
Aufgabe vor ſich gehabt. Wenn er ſeine Pflicht
nicht erfüllt oder infolge internationaler Zer-
fplitterungen verſäumt, die Bewegung ſo zu lei-
ten, daß ſie den höchſten und wichtigſten Inter-
eſſen der unteren Volksklaſſen vollauf Genüge
tut, ſo verſäumt er eine nie zuvor gebotene G2-
legenheit. Eine nationale Partei, wie ſie jeht
angeſtrebt wird, kann nicht auf rein induſtrieller
Grundlage aufgebaut werden. Die Hoffnung der
Arbeiter iſt eine von einer ſtarken politiſchen
Partei geſtüßte induſtrielle Organiſation. Die
Arbeiter müſſen eine hervorragende
Rolle bei dem ſözialen Wied'er'a'uf»
bau ſpielen, Aber alle - Hoffnung anf die
Schaffung beſſerer ſozialer und beruflicher Le»
bensbedingungen nach dem Krieg hat den Sieg
zur Vorausſeßung. (Aſlgemeiner Beifall.)
Ich ſage das wicht aus Ra'h'ſu'<'t, ſondern
weil die Arbeiterſchaft der ganzen Erde für die
HE D des Militärismus und
des Weltherrſchaftsſtrebens, die die Politik der

Jeit Generationen

vy 0 b
3] alles 'zu „gewinnen hat. Die Rußland und

Rumänien

+ und ; die" Arbeiterbewegung
*wollen“nurz einen endgiltigen Frieden,
(ahi op] deigen, wofür fie unbeugſam

fen; „von ' der : Akbeiterſchaft
laſſen kein Zugeſtändnis zu.
Sie ſtellen die by: marge eu dur< die nach
der Ueberzeugung der ein aufrichtiger
Weltfrieden geſichert) werden kann, =... us

|
A

4
pf

|]

LIEGE

ge fan de
EIEROEHOT EEG ERF TREE

würde, wenn keines ihrer Mitglieder in der Re-

gierung ſäße.

Der Arbeiterminiſter Barnes ſprach über
die Gründe, die gogen die Annahme der Reſo»
Iution ſprahen, und jagte, perſönlich würde er
es als große Entlaſtung empfinden, wenn
er fein Amt aufgeben könne, aber er ſei
in Uebereinſtimmung mit dem auf der Arbeiter»
konferenz ausgeſprochenen Beſchluß der Arbeiter»
partei in die Regierung eingetreten und er
worde nicht eher gefzn, als bis die Arbeiter fic
auf ähnliche Weiſe in anderem Sinne avsſprä-
<en. Die Reſolution, den politiſchen Burg-
frieden aufzuhheben, wurde mit
1704 000 gegen 961 000 Stimmen angenommen.

Ferenſki bei den Arbeitern.

„Warum durfte Troelftra nicht kommen?“
] Telegraphiſcher Bericht.
London, 25. Juni.

Rerenſki erſchien am Nachmittag auf der
Arbeiterkonferenz und wurde von Henderſon der
Verſammlung vorgeſtellt und mit ledhaftem
Beifall empfangen. Er ſagte: I< be-
trachte den Empfang, der mir zuteil geworden iſt,
nicht als eine Eympathiekundgebung für mich,
ſondern für die ruſſiſche Demokratie,
die für das uns allen ſo teure Ideal kämpft. I<
komme direkt aus Moskau und halte es
für meine Pflicht als Staatsmannund
Sozialiſt, dem engliſchen Volke und den
Bölkern der ganzen Welt mitzuteilen, daß das
ruſſiſche Volk und die ruſſiſc*e Demokratie gegen
die Tyronnei kämpfen. Das ruſſiſche Volk kann
nicht gebrochen, kann nicht unterdrüct werden.
IH glaube, ja, ich bin deſſen ſicher, das
ruſſiſche Volk fich Ihnen bald für bil'große Sache
der Freiheit anſchließen wird.

Als Kerenſki ſeine Rede beendet hatte, fragte
oin Delögierter, als weſſen Delegierter
RKerenſki ſpreche, und fügte hinzu: Wenn Kerenſki

* Hat fommen können, werhalb durfte
Troelſtrani<t kommen?

Der Vorfihende erklärte, daß eine ſolche Frage
gegenüber einem Manne wie Kerenſki nicht nur
eine Beleidigung, ſondern ſogar eine große
Beleidigung ſei. Es entſtand ein großer
Tumult. Endlich wurde faſt einſtimmig be-
ſchloſſen, daß der Delegierte, der die Störung
verurſacht hatte, weggehen nüſſe.

Algemeen Hand?lsblad meldat aus London:
Das plößliche und unerwartete Cricheinen Ke»
renskis auf der Arbeiterkonferenz habe großes
Aufſehen gemacht. Kerenski ſchritt, ohne ange»
meldet zu ſein, ruhig durch den mittleren Gang
der großen Halle in Weſtminſter auf das Podium
zu. Als er das Podium betrat, wurde et von
- "gl begrüßt und dem Vorſienden vorge-

Einige Delegierte hielten ihn für Troe'lſtra
und glauoten, daß es Troelſtra auf irgendeine
gelungen ſei, die Paßſchwierinkeiten zu
überwinden. Sie klatſchten Beifall. Als Hen-
derſen den Namen Kerenski ausrief, wurde der
Beiſall noch ſtärker, Kerenski ſproch ruſſiſch.
Ein Doumetſcher mußte ſeine Rede überſehen,
vermochte aber nur in eÜgemeinen Zügen wieder
|. wa was Kerenski zu der Verſammlung

Konferenz der Arbeiterminiſter.

Telegr, unſeres Korreſpondenten.
Rotterdam, 27, Juni.

Wie die Times aus x Quelle
melden, werden die ac<t Regierungsmitglieder
der Arbeiterpartei heute zujammenkommen, um
Über die Loge zu beraten. Die Arbeiterminiſter
halten den Biſchluß des Kongreſſes für ſehr
ernſt, Sie ſehen in ihm eine Kriegserklärung

und fürchten, daßi es zu einer definitiven Schei«
[4 Ie nn Mitgliedern ver Arbeiterpartei

Zote Jovenen gell naß der Sel.

Telegraphiſc<her Bericht.

MIE WLE IEA FONS CRESTERI ENIS IE UE 07 Eu

Chamberlain gegen Kühlmann,

Die engliſche „Rechts“. Theorie.
Telegraphlc<her Baridt
London, 277. Zuni.
ve einor Anſprache auf einer Verſammlung
Süriorgevereinen für Urlauber machte
Chamberlain, Mitglied des Kriegskebinetts,

eine kurze Bemerkung über die Kühlwann-Rede.
Er erklärte, wenn irgend etwas nötig ſei, das

des Auswärtigen Amts zu finden ſein. Eine
deutſche Friedensentſchließung ſei eines, aber
ein dünkſher Friede ſei etwas au-
deres, Mat ſchaffe Recht, und wo
keine Macht ſei, gebe es kein Rec<t.“ Gegen
dieſe Lehre habe das engliſche Volk die Woſſen
gg n 1 fg den Woffen
eiben, bis es jenen Grundſaß zu Boden
ſc<lagen habe. M

Dazu muß bemerkt werden, daß die Englän-
der nur das als Recht anerkennen, was auf
engliſcher Mat beruht, Daß ſie de die
Macht anderer nicht gern anerkennen, iſt begreif-
lieh, aber ſie werden ſich daran gewöhnen müſſen,
daß auch noch andere Leute auf der Welt ſind.
Und wenn es auch heute die leitenden Mä. . ex
in Englanv no< nicht zugeben wollten, ſo wer-
den es die Staatsmänner von morgen zugeben

müſſen.
Das Problem Belgien.
Telegraphiſc<er Bericht.

London, 27. Zuni.

Daily Chronicle ſchreibt: Em Punkt, ber in
Kühlmanns Reichstagsrede nicht überſehen wer-
den ſollte, iſt vas Beharren auf dem Standpunkte
eines Fouſtpfande 9 für Deutſchland, um
damit zu feilſchen. Er will es nur auſgeben im
Austäuſch mit etwas anderem. Dieſe Haltung iſt
Standpunkte des Völkerrechtes aus ganz un-
Zaltbax. Der Aaoriff auf Belgien, der
Ueberfall auf einen friedlichen und harmloſen
Nachbar war ein Verbrechen, das auf die Völker-
't zerſtövend wirkt. Es muß bedin-
Sehen gemacht und

Erörterung mit ihm einzulaſſen.

„Eine große, hochintereſſante Rede."
Telegraphiſ<her Bericht.

Kopenhagen, 26. Juni.

Die Rede des Stoatsſekretärs v. Kühlmann
wurde hier mit großem Intereſſe auſgenommen.
Nationaltidende führt in einem Leite
artikel aus, daß mit der Rede nicht nur dem
deutſchen Reichstag, ſondern der ganzen Welt
eine Ueberraſchung bereitet worden ſei. Die
Rede könne mit Recht als eine große,
hochintereſſante Rede bezeichnet werden.
die am Schluſſe die wichtigſte aller Fragen,
nämlich die Friedensfrage, in den Vordergrund
geſtellt habe, Der deutſche Reichskanzler habe
richtig gehandelt, indem er Kühlmann diesmal
den Vortritt überlaſſen habe, Kühlmann ſei
troß aller Angriffe der Alldeutſchea ein tüc<»
tiger Diplomat, der jahrelang Gelegenheit
gehabt hobe zu ſehen, was auf dem Welttheater
hinter den Kuliſſen vor ſich gehe, namentlich
aber die Verhältniſſe der leitenden Perſönliche
keiten Englands genau kenne, Im erſten Teil
ſeiner großangelegten Rede machte Kühlmann,
ſo führt das Blatt aus, viele intereſſante Aeuße-
rungen, aber das Hauptintereſſe knüpft ſich an
den leßten Teil, in welchem fich der deutſche
Staatsſekretär über Deutſchlands Kriegsziele
und die Friedensfrage ausſprach, die durc< die
Erklärungen Buricns, ganz beſonders aber dur
die Rede Balfours von neuem auf die Tages-
ordnung geſeßt find.

Berlingske Tidende ſagt, daß die Rede als
neue Bereitwilligkeit Deutſchlands
zu Friedensverhandlungen auf der
Grundlage des 19, Juli aufgefaßt werde.

Schweizer Stimmen.
„Ein Schritt zum Frieden.“
Telegraphiſher Bericht.
Bern, 26. Zuni.

non
nicht!) zu konſtatieren. Alles in allem genommen,
ein Sheitt zum Frieden.
der Gegenpartei abhängig

4
F

.

F
>
2
3
[]
2

N|
H
;
1

;

j

7

:
BÜHNE

SIEEZE!
FTE
jul
iim
M
BREU
230

is auf ein
leifs geraten waren und T-)
[aver 5 RE der lezten Monate nicht
herousgeführt werden konnten, einen neuen
Anſtoß zu geben.

Lord Curzons Bölkerbund.

Meldung des Büros Reuter,
* London, 27. Juni.

Lord Curzon ſprach im Oberhauſe über
die Frage und den Grundſaß des Völker-
bundes und die Bildung eines Tribuna:s,
deſſen Anerleanung dur entſprechende Sank-
tion erzwungen werden könnte,

Ich kann keinen Grund ſehen, warum wir
nicht [ogar noc<h während des Krieges
einen Vorſchlag erörtern jollten, der ſofort nach
dem Kriege zu verwirklichen wäre. Der Bund
des „eitiſchen Reiches und dex Bund der zwan-
aig bis fünfundywangig verbündeten Nat:onen,
um den beutſ Militarismus
zu reden, eriſtiert bereits und umſaßt
geg. we? Fünftel der Menſchheit. Alle Pläne,
die 1: geprüft habe, kamen dorin überein, daß
ein Overſter Gerichtshof da ſein müſſe, dem alle
Parteien ihre Streitigkeiten vorlegen müſſen,
bevox ſie Krieg boginnen. Ferner die Auf-
elgun ves Moratoriums oder eines Auf-

ven M Feindſeligkeiten nicht
fewer Wei dürften Eren die Entſchei-

ng noch ſchwebt, und daß jede Partei, die die
Bei felineiten Ene jim Angreiſer be-
trachtet wird. Drittens, daß eine Sanktion zur
gewaltſamen Durchführung der
HEIT eines Oberſten Gerichts-
hofes not
Dieſe Gru än find nicht leicht gaguwen,
den. Wan, wir einen We.tgerichtshof
haben, ſo iſt es theoretiſch jevſwerſtändlich,
daß der Bund alle Staaten einſc<hlie-
Pn muß; ober der Gedanke, daß Deutſchland
ak ſolchen Bund aufgenommen wird, iſt
denken. I< wünſche, das

H
zf

vunäch zuſtimmt, daß
etwas geſchehen muß, um we u verhindern,
ea en das utopi a 1 ne] Kun
einzt
dern. dieſem Zwei iſt eine u lgemöine
Ueberei: mie; erforder! Wenn fie 31
eiwos n foll, ſo müſſen Will lich alle win
tigeren Staaten der Welt teilnehmen.
.- wird gut ſein, wenn u uns nicht über-
eilen,

wollen werſuchen, irgendeinem
Bündnis oder einer Konferenz zu kommen, zu
der dieſe Stoatyn gehören Bunten, Keiner von
dieen Staaten bürſte das Recht habe; Krieg zu
innen ohne Vorlage des Str
falles und Schieds ſpruchs. Wenn ein
Staat dieie Vereinbarung bricht, ſo würde er ſich
von ſelbſt im Kriege mit den anderen Staaten
befinden, und hieſe würden einander helfen,
ohne daß irgendeine internationale Polizei zur
refung der Vertragbrüchigen notwendig
Bite Di flefneren tante Wonlen dies dur
wirtſchaftlichen Druc und größere Staaten
durc< militäriſche und maritime Mittel tun.
Wir „ſ9lten. eins Gelegenheit aur
ion vorſehen, bevor ein Staat
zu den Waffen greift. Zeder Staat, der
es ablehnt, Etreitfragen vor die Konferenz zu
bringen, würde als moraliſch vogelfrei anzu»
ſehen fein, Wenn einmal dieter Gedanke an-
gefangen worden ift ſo iſt ſhon vil erreicht,
Das ſind die zar Heit aeg Haupt-
nien, auf denen die engliſ rung vor
zugehen vorſchlägt.

*

Alle dieſe Pläne ſind wunderſchön, aber
leider unausführbar, ſolange nicht ein gerechter
Frieden zwiſchen der Entente und den Mittel-
mächten zuſtandegekommen iſt, Und ſelbſt dann
noch wird die Vorausſeßung ſein, daß eine all“
gemeine Abrüſtung vorangeht, die ſelbſt»
verſtändlich auß vor Englands „meer-
beherrſchender Flotte“ nicht Halt machen dürfte!

Franzöſiſche Stimmen zu Kühlmann.
Geuf, 27. Zuni.

Die Pariſer Preſſe hebt die Bedeutung der
PB hervor, insbeſondere den Paſſus,
tändigungsfrieden. Petit

Zour-
wt rpg; der

Entente am Aus! darzu-
legen. E<ho de Paris weiß auf die Sedeutung
des wirtſchaftlichen Drucks der Entente hin. Von

den vorliegenden Preſſeſtimmen verhalten fich
ledigli< Matin und Homme libre rg di ab-
Iehnend. Beide Blätter behaupten, de!

könne nur dur< militäriſche Gefalee
errungen

Iu Erwartung des neuen Borſioßes.

Bayzini vide, dem Co:
von der italſeni|

Luſtangriff auf Paris.

Grofyes Hauptquartier, ]
27. Zuni 1918.

(Amtlich.)

Flugpläge des Feindes an.
Leutnant Rumey errang ſeinen 25. Luftfieg, |
Der Erſte Generelquartiermeiſter, '
Ludendorff.
*

(Umtlich) Berlin, 27. Zuni, abends. |
den Kampffronten nichts Neues, 2

*
Paris, 27. Zuni. Amtlich: Geſtern abenß
wurden mehrere Gruppen feindli
Flugzeuge in der Richtung auf Paris
gemeldet, 11 Uhr 16 Minuton wurde
al niert. Die Abwehr trat in Tätigkeit.
Es „rde heftiges Sperrſeuer abgegeben. Dur
den Abwurf einiger Bomben wurde
Materialſc<haden verurſacht. Der Alarm
wurde um 13 Uhr 36 Minuten auſgehoben. 4

V-Boot-Beule : 16000 Tonnen.

(Amtlich.) Berlin, 26. Junk. "
Auf „vn es MET u Ariegsſ<hauplaß zur
durch wiederum
BD Frinbiien "BendeloſGifforaumes Lo
nichtet. Zwei Dampfer wurden im Weſwegen
des Kanals aus ſtark geſicherten Gel
boger m vi
Der Chef des Admiralſtabes der Marine. .

leine Vachrichtg.

in Berlin. deutſche |]
an H Abmiral von Pinke nol Berlin
abgereiſt, == Geine Reiſe ſteht mit den Mel
dungen über eine Erſchütterung der Stellung
Kühlmanns in keinem Zuſammenhange. Aller«
dings wird er oft als Anwärtyr für den Poſten
des Staatsſekretär des Auswärtigen Amtes gz«

nannt,
Neue Mb mme In der geſtrigen
Sißung de eige angenommen?

1. Der Entwurf eines Geſeßes Über die aber»

malig

betr.
den L« Eiſ en, 3. Ent«
den eiae Belennt nnn der wirtſheſtllchen
Maßnahmen filr die Ueber; "Entwurf € auf
dem Terxtilgebiete. 4- Der Entwurf eines &
[ches Dir. Sitraſaften des +. Reihe ur zur Förde:
rung von Kleia en für Re

tärbedienſtete vom 10. Zuni 1914, 5, Der. Er Ente
Boos eines Ee beir. ſſe
" auh
jade, iR Bel der zweiten Vorl
periode des Vaa lanbil gen Landloges, be Bel de de
infſten um den angekündigten neuen Kriegs!
it in Höhe von 15 Milliarden.
in

um
AE EE
Bendinand Enter Safer Kmneſte Grlah Es
werden alle deutſchen Staatsangehörigen, die
Barden bgebenn Begunfen Its ihres Daterlandes
oder erſtes gegen

ii

“irn. ii EIN:

chen

ört dei Vet-

E22 igen, Kg X as Eiſe
allen nm Deutſe

1 "ihrer eine Ver»

uſſtſche Gtaatsſchuid- ie Ehweite-
Auge eee fsentn

egierung gibt "Web öffigie bis
wärt je Gtaats-
1:57) "Pah ie em x) 0 Men NIT

1 (foſt
Kv ern Marl) beit

E08 7

5.
Hs

FEH TEA T ELLE

4

Mark
3 m.

POTREHG FEEEEES

(4:71

-*
1-84

1144

=
*
xz

ILI, der Kompromißantrag a auge

EW

is j
giſchen ſteuerantrages fort, Die „m SEIDE der. en
M 98 dem Entwurf über die €) hält Horn.
wierid Kriegsfieuer der Kriegsgeſsll- 'Dundes- |. Gr ad val de Ban hrung Vis Hamburg-!
G-- [be 160 und den dapu erſtlien Cats treter der Im Freitag, 28. Zuni, nachm. 2% Uhr.
hos Gpt.), Zunf (nils). Varmuth (O. Fr.) will die | eihten. EH wird angenom« Rate Banaitile hn Dietz
inzelperſonen vom Mehr- Ortentalin-"Macht.
nb. dels Menden fr ds Ba IE Darauf wird der Neſt des Friedensvertrages | Ei te gab
nungelehe 1918 naß dem Stande vom.31. Dv | Ds. And, Der | angenomen---..... 0. [2 [920 3 M «Grmaiäger Eh
auf diejenigen Perſonen erſtreden,
tier, 9 Der furf < emeereen nger Dei rpeur El R nen: Glall Dank Loeber,
1913 bezeichnet find. Es jollen vom Mehr»
hb. | 6 die nte 10.000. M 10 0 Sr für di Inm Großen Hoindurger Yuggleidh.
nöchſten 30.000 M. "
Gearps 880.000 M. 30 v. H., VOK 11
Fern 40 v. H,, für die weiteren Beträge 80 iH auf fich, eine mit
. Wäh- mögen über 20000 M. tet.r führende Efeherpräfude,
Rel SHED RER IE TD. iür EE Fender, ng] Waal ju etwarten
Marns Mark 2 pv. T,, für die Als vorausfiätliche Starter gelten Woſher
a0395 8 m..D, für die nächſte ergez), Berfieus (Raſper), "Siernl
5 |E kim R. 05-00 008 Mäe) Garnet (Biüigte) Eitieniein 8
83 | ei
Hält einen vollſtändigen Geſezentwurf über ), = WEER
ve ei | Änmenfhung Befagaige und Burichren des 2I0N ZEILEN ==
Feindes Reichsfit fes Über die Rojeweiß (Vermaan). uten. Aus
auf dem Gebiete der Zölle und Reichsfteuern, follten Pexſieus, der vor je Aweite, fo
I Ee M DE Ei 8
en beis n
a | Eiinnd et MER NNANDENES
egebie Abg. (8tr.): Da der Antrag die Ver- 1, der gleiSialls ein Dierd für lange treden

emmmemmentttild

?
„"
7
ir:
zu

fte und 266. Waldſtein (pC); "Weſſebeitiggnte ig Im Hauptausſchuß des Reichstages. Das klaffiſche Dauerrennen „Memento
jtfieg | Dier font Hrn Fopziht mr Bei Der Hauptausſchuß des Reichotags ſezte am mu Ltr bug Gm BM IE
- Hprengezogen verden | werden dur< 1 Fnaunenn Donnerstog die Beratung grfin <mgriln m] aber Gegnerin des Frauenwahl- ful „fel zummehr an dieſem Ken au
Rg weer neg i"öcle, IE LERE BIETEN Kop "has | 25,975 AM bes Finieſtininen (9 den aps er a a geber mch wer be
ni eſſert, immerhin beſteht aber
fürſtent fand een et Verp ngen auf Seller | Wirtſhaftoabkommen, auf Grund deſſen Numäs | "minde 127 die Vorſtufe zum politiſchen Wahl- | Zie Hoffnung auf eine Aufeiterung bis zum
2 e und Pfennig nachgekommen. Den Betrag kön» | nien an Deutſchland, Oeſterreich und Ungarn die | "5% der Fraun fl Gonniog, Die Deſehung des großen. Rennons
ä men wir nicht angeben, da er, wie bei jeder | Ueberſchüſſe des Landes an Getreide aller Art, 5 im weſentli de leis bleiben, wie
Privatperſon, geheimzuhalten EE Futtermitteln, Hülſenfrüchten, Geflügel, Vieh Konzert der Wiener Philharmoniker für fü EG jeqhps Sonntag /t genommen
Die erſten Paragraphen der vomiße | und Fleiſch, Geſpi . im Zirkus Buſch. Das dritte Konzert der Die beſten Fahre vor, allem, bleiben dem
. wies R. wren des Zompronif | zu [<, Geſpinnſtpflanzen und Wolle für die | Were Milkarneniter fand im Ze Diſs | Rennen. erhalten. Stellorink, Bauer»
iiher werden Ernten der Jahre 1918 und 1919 verkauft. Für Krupkat, Pawke und Günther werden
Zuſaßantrag angenommen, dem (+ 16 (Ab die. auf dat ſtatt, der aber klanglich für muſikaliſche Bor- M Maks wal D
Paris ichtig iſt nur das Mehreinkommen 91 as Jahr 1919 folgenden ſieben Zahrs | führungen wit fehr gotiguet. biſhelnt. Dem | ZM EE nn be DE au WE NE
wurde em Fem EUGenwaitemin R SIX, 8000 Über: | verpflichtet fich en Deutſchland, | Charakter des Raumes entſprechend waren Werke | ven, ſo | KR, M ey 10 *
ätigkeit. von dem Ab- | Oſterreich und Ungarn dieſe Uoberſchüſſe zu aſg irtung gewihlt worden Bits | pin feihes Urlaubs pweiſeihaft ge Wor
Dur<ß NEE En Ein- | liefern, falls die Mittelmächte es verlangen. + wem 4 fer Edhluß grandios | DN A hofft er noch auf Rahurlaub, Die in
wurde We a ab dm Bur | Mg. Or. Rüther (mail) ficht in. bem muten iets is. ana folgte webe ae | Een, liegerzennen, für
Alarm 918 tatſächlich Kauf- u, Optionsrecht einen weſentlichen | m; ſungen Säluß vom Publikum ſirhend Serzenf können nicht ſtattfinden, da am
“agen Vorteil, fordert von der aber, von Bundesrennen im Stadion
angehört wurde. uß fam als Saupb
Zu Eid weral „orig äs Ein- Notfall Ge» erfagt 9. Symphonie in az Sa M8 Stelle treten Beru]
Sed naß dien für die Teile darf 1] Sollenbung, Was | fadre-Rennen, deren Ausgeſtaltung und
1. Fri n Stichtag ei die je und | |e8ung noch der Behieeng artet unterliegt.
Sund. 7 | Beat aer 15.00 med Eintoames Peoyai 231 142 [cen Auffoſſung, | Gordefüſtliere gegen Viktoria. Aof den
“ [= Ey GELLESEE Des der 4 mä wg und == | Viktoria-Sportplaß den Ha Few eM
11000 | Se mant Ei Beicht (Ba demanf Vent Ede! forafem | Golel mit ait Mann, vereeltndinie ff aber
105 Der» edentfl Chöre, oder das von den Damen | unmittelbar “ Beal
aufwerten, deb Rein eint aufe iche vun, den Herren | durch einige E! Ted Hen
mg u ie Hot, 635 096 Kühen Sieſti inn, n ebildets Golo» | bis auf drei Beete Dele Gf tr Bait,
Eing " alda: 180 M. Einkommen | au] die ab ug | Ereig 1: 3 Salle das Beih EI
arine, . Frie zunächſt 42 | und welter hinauf zu | Aus| geiht. Die Ausſichten, große Brühe] Eo ſa Den zs; Diriem bei Viktoria arbeitete hervorragend, bei

nur ſammen»
| ins Gewicht fallende Mengen zu erhalten, find | faſſt arauf hint gewieſen, wel<e Fülle höchſten den Maikäfern Pohl im Tor. In der zweiten

Unter Umſtänden würde 6

dei 4700, Garbe (99); Uni 4 urnen [= reg ved ſonderlich Augenblicklich wir | Kunſtgenuſſes, edeiſter eie weſgenbe be dieſe drei Dit der at machte ſich eine merkliche Ueberlegen-

als s und der Ainzigartigen Konzerte em ten bemerkbar, welche jede

andte in das ganze < wegapate als Mehreinkommen zu | vor ber fe ißernte. Die Be- | Berliner eu Nx M. einem Sie zig D reichte. fender hätinis 822 :2
Berlin verſteuern tellung war Erſt müſſen die Men- .-X7 DUER guet Ders Kuß Sitfabereit für die Gardefüſilier«
m Melo Unterſtaatsſekretär Schiffer: Wir werden | ſchen wieder zur Aderarbeit zurückkehren. Die rechte, (an dah fe mit Nit vom: Svabls
Stellung verſuihen, eine Faſſung zu bilden, die den An« | militäviſche Bewirtſchaftung hat verſagt. Die Berufung, der Wi | monifer mis Sport-Klu 7447.19 EN finden am

E. zegungen! wird. Die Hepunlagung im icht ENER AR kul wwe kommenden Sonnfag, 4 Uhr, in den Concordia-
| uslande können wir zu Grunde legen.
ntes 964 3 11 jagt, daß bei Geſtſtellung des Kriegs» herrlichen Wiener "und ihrem | Sälen, Treptow, ſtet.

einkommens der Offiziere vdo oberen

| 34597 ugenSfeiſ Eu Dirigenten 3 Lg] vno
je

ilitärbec Di Eo [<aftli eingariner aber wit ie
Män Men den Beri Gen 6 | ER "Das ift enabriglich vorgeſehen Aut die | 33: „Auf baldiges "Wieberichen el & ih N Morgen „Die Welt-Literatur"
„mt Das macht den Ein- | Mitarbeit des ſelbſtändigen Han» . SEE BÜRS HEBG HÖFER
ede des DETE EID (fung de Ns. mntaiS erbe She mühte Peitis ememamummen neu Saa onen pre
er Ent X der Sffigiere Mi wöch
aft Unterſtoatsſekretär Schiffer: Die

at den Charakter einer Auf Ei

es Oer | diaund und ſollte derhelb (rwefert beiden.

des Ge- [g= werden die ſteuerfreie Gr.
Förde- erreichen. weiterer Debatte wird
d Mili- Enthebung über dieſen Paragraphen ausge-

riegsfrer
I es "nehtig leuchtende Zahlen! Deutsche Anker-Uhren! Bammerfet! |
: König L Für Werk und Leuchtkraft | Jahr Garantie! Garantiert fs! nstfählgt! 8 knettdtomhs Keſten
.. & il Seit Kriegsbeginn glänzend bewährt! Viele kor konnungen!
erlandes 7 Ungere Uhren gehen 33 Stunden. Die Armband-Uhren Ind In Oröße eines Zweimarkei
5 vnd nicht 30 Schwer und groß wie ein Taschennhr. Diegeiben SInd Klein und zierlich

ſchen
4 4 . „ . der von uns seit Kriegsbeginn ins
„Stroſs Ein Beweis für die Güie. Feld gelleferten Uhren ist, dass etwa
. Dere 10 pCt. dieser Uhren reparaturbedürftig wurden, und von diesen 10 pCt. haben wir

durch einen öffentlich angestellten beeidigien Bücherrevisor foststellen lassen, dass
IM davon zwei Drittel aller Reparaturen kostenlos ausgeführt worden ind,
piell b&s
en] Tutti eb 46 Reiche Auswahl in Taschen- und-Armband-Uhren aller Art. Damen-Uhren ausverkauft!
> u8p-Tagehan ten Ei 10: Dey Verzand erfolgt nur gegen vorherige Einzendung des Betrages zuzüi 4
Nach otarkes, 1881 unverwitell. UW. FJiels Tai zur gr 8

für Porto uns Verpackung. -- Nachnahme-Sendungen bei der Feldpoxt nicht

Ke B8, Wwe ait Lauehtnunkte nur 15.

Bateiodonbelt in Gehren |]

Oeutschland Uhren-Manufaktur Leo Frank, Berlin 8W 18, Beuthstrasze 4. /

HiSSI
1 Aziv

Dr.

Etadtre
wählt.
Namen
47 Eti
gegeben

vev» 95 | ZMilohtäpfs mut Getarand,. im
Io | 1 Biumonhaiter we,
95 ane mit Linien, In
„Los 1 8peizenapf.
„Lo5 | Gübertazzen 06
1 Tekanns | verzehietens mun
1 Binzzor.. | "mmm... 4,95

läßt in
Bark,
WMegiſt
Brandt:
Winter
mit, de

1 Kapzotto 28 Gmeeige ... 1.95
Yeni 1e5

1 Zigarottentagche 2%,u..195
1 NalSkotio mit ankwoger .,. 1,95

1 Müllschaufel .
1 Koklenschaufel
1 hbstäuber.....

bit dos

1 Nilch- Say
topf

Porzeiian,
mit breiter

1 Obettoller

1 Paar MoSger und Gahel L 95
4 Mvagettschale 9 +4 |

Heit ei
Eta
Über

] Rai
Rb .95 | 2 Kinderbecken" a aebi 105

1 MoSSer.aoten ama .. 1.95 | IBlumenkasten,

Ber IniSch? Lebens-VerSieheruags - Gezellgehuft, | 3,25 2%4 9% 25-28 Suni d. 36. fad 1:

„Alte Berlinizeha“ Gegründet 1836. 2ſchwarzweiß gefledte Kühe daß un

IE" wied demjenigen, der die Täter naweiſ, eine Die K«

Belohnung von 500 Mark | 1%"

EEE Ot wird beim Polize-Revier 12 in Charfotfenburg ode könne
18 | beim 5. oligei-Revier in Siemensſtadt entgegengem Obſt k
4 wr. 2 Spur der Tiere iſt durc

die DEUT Königs-
Beg dis zum die Laubenfolonie

der Geheite und Gewein

Wiily Hauff

R im tlävenden Alter von 22 Jahren
Im tieſſien Samerz

| Berger zu melden.

M | zzt beste Piinnzzelt!!

829 720.38 [damm,
4763 Bürgerheim.
ee JSUWelen “6a
Baligohaugky Zueawver a: Vetee ös

daß
ganze

auege!
Liefer:
erhalde
geſtern
men, a
doh

ue Greundn.
der Tod neriſien,

7 | Bedeutende Brenumateriebrſparnis |
dur) Benuhuag der unerreicht

GE M EEE :223 | Heinzelmännchen |
aar pe 10 (-Y 1ER el ä 3 ) 8] in a (Atthte: Mitliken K o < kiſie ;
iE ZEE

eie in einem Zw ſh ud Eve
wpell den "Delbeniod fürs Karl Zankowsky.
In tiefen Schmerz
Marie Jankowsky-
geau) Finder,

Wir. Agnes iebich,

TRO NNN NLNANWN u
H kit we us Sh B

Gin zer eim,
w EE et
EEN

GET

| Kochen? Baden, 2 Braten oh ohne jede 2 jede Aufſicht
| im derſelben Zeſt wie auf Sas- oder Herdfeuer

Pp. Raddaß & Co.

Derlin 2 66, Leipziger Gir. 122-123
T n

Freund und Kameraden, dem
Bir ein daverndes und ehren
ngedenfen

Buck2w, kr. Lebus

(Mörkieeh- Schwein) Povifaeh 51

Wah DEU Für 1Pfund Zueker) ;
(welkzeng =;

ZidiDeegund der Seletigen
Decline as Suni 101.

1): Pfund fonbons| |

ons weltere Zahlug,

Delitz, Schu:Sra88 18, Laden,
Vebe. nehme Fall-,
leichte L|

ge idee

welſe
iger 0 Rh
Doiitel ien.

der 1, Ki: 9. und 10. Juli

Achtel-Loe 5 M. -- Viertel-Loze 10 M.
Halbe Lov0 20 8 -= Tußanze Loe 40 M.

TÖSEr, Ln Barke wan Berlin
Friedrichste, 193. 8, Pcko Leipeiter Str.

pa Echlenkrich, als Tochter,
„Adolf Lehmann, als Bruder.

==nu. Berantwortlicher Redoltör: Dr. Manfred Gora, Derkn 5 35 für die Kageigus 3,06 DITSS5, Berit; Dru Dacogs UnPoly m G :

y
USED TL WINE 2000 >Es

Ur. 177.

Freitag, 28. Zuni 1218.
ZZ H ZZZzZz=<=<-=-=z uk

Die Kartoffelnot.

! Herabſetzung auf drei Pfund, => Die
t Kohlenverſorgung geſichert,

1 Zn der geſtrigen Sizung der Berlinex Stadt-
vero2dneten-Lerſammlung wurde Mag:/ſtratzrat
Dr. Se>t an Etelle des ausgeſchiedenen
Etadtrats Fiſ<ve> zum beſoldeten Etadtrat ge-
wählt. Er erhielt 60 Stimmen. Auf den
Namen des Mogiſtratsrats Dr. Preraver woren
47 Etiumnen, außerdem 14 weiße Zettel ab»
gegeben werden,

Die Kohlenverſorgung

Täßt immer neh zu wünſchen übrig. Gtadtv,
Barkowsky (Eoz.) fragte giſtein den
Magiſtrat, wie es mit der Zuteilung von Haus»
brendfohle an die Bevölkerung für den nächſ
Winter ausſche. Etadtrat Löhning teilte
mit, daß das Gerücht, die Lohlenkarten würden
um 29 v H. gefürzt, nicht richtig ſet. No<h ſeien
alle Rohlenhändler nicht voll beliefert, aber es
werde ſehr bald geſchehen. Er müſſe aber auch
die Bürger auffordern, die ihnen jeßt zuſtchen“
den Kohlen von den "<on bel'eferten Händlern
abzuholen. Vielfach ſei es noch nicht geſchehen,
Ein zweiter Antrog befürwortete eine neue Re-
gelung der Unterſtüßungder Familien
von Kriegsteilnehmern. Etadtyv.
Sinze (Unabh. Eoz.) behauptete, daß Krieger»
frauen, die jeßt beſſer verdienen, neuerdings die
bioher gezah!te Unterſtügung gefürzt wurde, zum
Teil ganz genommen worden ſei, Etadtrat
Doflein erklärte, daß die Unterſtüßnngen im
Rahmen des Geſehes in möglichſt weitherzifer
Weiſe gewährt werden. So käme es denn auch,
Daß von den über 300 000 Unterſtüßten ſich bis»
Her nur 2 v. S. über zu geringe Zubilligungen
beſchwert haben. Der Magiſtrat fei aber
dennoch bereit, in eine Prüfung der Grundſöße
für Kriegsunterſtüßungen einzutreten,- Die
Verſammlung beſchloß denn auch, die Angelegen-
Heit einer gemiſchten Deputation zu überweiſen.
Etadtv, Wurm (Unabh. Soz.) ſprach dann

Über
die Kartoffelnot,

Kaum, daß wir die Kürzung der Brotration
Hinnehmen mußten, ſtänden wir jeht auch ſchon
vor einer Karioffelknappheit, die beängehigend
zu werden beginne, In den Vororten ſei die
Ration zum Teil ſchon gekürzt worden und in
Berlin ſtünden wir nach den Mitteilungen der
Lebensmitteldeputation ebenfalls vor dem Ende.
Die Oeſterreicher hätten ſchönes weißes
Brot gegeſſen, bis ſie jeht mit ihrer Weigheit
nicht mehr weiter können und wir Getreide lie-
fern müſſen. Auch Kortoffeln feien leider naß
Oeſterreich gegangen. Es ſei ganz ausgeſchleJen,
daß unſere ſtädtiſche Bevölkerung mit wö hent-
Ii< nur drei Pfund auskommen könne,
Die Kartoffel ſei bioher die Grundlage unſerer
Bolksernährung geweſen, und vollwertiger Er-
Jaß ſei niht da, An Gemüſe fehle es,
außerdem ſei es auch zu teuer. Die Bevölkerung
könne auc nicht von dem wenigen vorhandenen
Obſt kaufen, wenn das Pfund Kirſchen 2.10 M.
Foſtet, Das einzige Mittel, aus der Not heraus.
Bukommen, ſei die ſchleunige Beendigung des
Krieges.

Oberbürgermeiſter Wermuth erwiderte,
daß auf den Kartoffeln in dieſem Jahre unſere
ganze Ernährung beruhte, Sie hätten länger
euegelangt als im Vorjahre, Leider hätten die
Lieferungen nachgelaſſen. Berlin habe

|. 230 000 Zentner zu wenig

erhalden in den leßten Wochen. Nun ſeien zwar
Heſiern ſchon die erſten Frühkartoffeln angekom-
men, ober in der nächſten Woche würden
do< nur drei Pfund Kartoffeln ge-

1 werden können, Für jedes fehlende

fund werde die Stadt aber 100 Gramm
Nährmittel verteilen, Der Wogiſtret unter»
laſſe es nicht, die Rezierungsbehörden glich
auf die großen Echwierigkeiten RER denen
Derlin ausgeſeßt iſt. Der Staatskommöiſſar
für die Volksernährung hate ſich be-
reit erklärt, alles aufzubieten, wm Berlin beſſer
mit Kartoffeln zu veriorgen, Die Verſammlung
fſtinurze hierauf einem Antrage zu, durch den
der Magiſtrat erneut erſucht wird, alles zu tun,
um eine auskömmliche Ernährung der Bevöle-
xung herbeizuführen.

Zum Scluß der Verſammlung wurde der
Magiſtratsantrag, fünf Millionex zur
Bekämpfung der Wohnungsnot zu
bewilligen, angenommen. Ucber die Ver-
wendung des Geldes ſoll in gemiſchter Depu-
dation beraten werden.

.
? Bürgermeiſterwahl in Neukölln.

in der geſteh Eißung der Neuköllner

Giedterei dn m erſam mlung wurden drei
neue Bagiſtratomitglleder Ey nea und zwar
die zu Stadträten gewählten bj
verordneten Emmelnth ib). Dr. Silber-
ſtein (Soz.) und Conrad (Soz.).

Oberbürgermeiſter Kaiſer begrüßte die
neuen Männer unter Hinweis auf die ſchwere

it, die der Neuköll Verwal
ſondert oog wacht, Ex [al folg borauf bei

is tet der Angriffe, di, die Stadt-

2 nde 24 Bel von auen | 3
we

dabei auf das Vorgehen je es rio -C enähr

BN Bn eid SEIT MER

- Berliner a ora

Verantwortung und Laſt zu übernehmen, unt«

der EEE EN gerade die ſ ENEN Verwaltung
von habe. Die Wahl
eines eiten Vira emeiſiers

[4 (| dieb eaigen + Wem ermanger Dr.

1-7 Img ute;

Sie kann nicht fänell genug fahren. Man
ſteigt aus dem Schnellzug in ſie, aus ihr wieder
in die Eifenbahn, Die Urlauber find in ihr für
zwanzig Minuten in Berlin. Angeſtrengt ſtarren
ihre in Nacht und Pulverdampf geſchärften
Augen durch die Fenſterſcheiten der Etraßen-
bohn. Die Menſchen haſien an ihnen vorüber,
verwundete Kameraden humpeln im Tiergarten
an Stöden vorbei. Ueberall Drängen, Etoßen,
faſt rükſichtsloſe Eile, Iſt das zu verſtehen, daß
das große Erleben des Krieges hier
nicht au<ß alle Helfer einander werden ließ?
Die draußen in der Shlac<ßt fich brauchten,
ſchütteln die Köpfe, An den Halteſtellen werden

mneueſten Nachrichten von den Kriegsſchau-

en ausgeruſen. Aber die im Wagen kaufen
1 Zeitungen. Sie läcßeln ſich an. Und bald
fliegt ein Name auf. Andere ſchwirren ihm ent-
gegen. Der Chemin, Neuviller, Ypern, Verdun.
Nur Namen, aber in ihnen find Taten, für die
doch alle Worte zu arm ſind, Die an die Diſzi-
plin Gewöhnten wien, doß fie keine Geſchichten
erzählen dürfen. Mit ihnen fahren ja auch noch
Ziviliſten, die ſie bewundernd, aber noch bewun»
dernder ihre großen, mitgeſchleppten Pakete be-
äugeln,

Däs Netteſte von der Bahn iſt doch, daß ſie
am“ Brandenburger Tor vorüberfährt, dem
Siegestor. Da träumen ſie, daß ſie einſt alle
dort hindurch als Äbgeordnete ihrer Regimenter
mit Eichenkränzen um den Helm einziehen
werden.

Eine Mutter ſißt mit ihrem kleinen Sohn
einem Feldgrauen gegenüber, In den Augen
des Kleinen iſt Freude, Stolz, daß ex mit den
Soldaten zuſammenfahren darf. In den Augen
der Mutter iſt Li:be, Der Eoldat greift nac
einem Paketchen, das neben ihm liegt, Er öffnet
es. Wundervolle Erdbeeren kommen zum Vor-
ſchein, die er für teures, lang erſpartes Geld in
Brüſſel für feinen Sohn gekauft. Und der kleine
Fremde bekommt zwei ſchöne Früchte ab.

Die Urlauberbahn => => => ſie ſollte ihren
Weg unter lauter Triumphbogen nehmen.

W. B.

Die Veiſehung der Opfer der Film-
Kataftrophe. Geſten vachmitteg wurden auf
dem alten Friedhof der Lui'engemeinde in der

Bergmannſtraße 12 Opſer der Film-Kataſtrophe
in der Friodrichſtraße in gemeinſamer Gruft be-
ſtatic. Groß war die Beteiligung der Bevö!be-
rung, die alle Zufahrtsſtraßen beſeßt hielt, Die
Verwaltung des [pech hatte den nächſten
Angehörigen Zugang gewährt. Nach dam Geſang
des Männerchors der Rai :t Wilhelm-Godächtnise
Kirche hielt Paſtor Schulße von der Zwölf-

Apoſtel-Gemeinde die Gedäctniorede, der er den
aeg] wgrunds logie: „Raſſh) tritt der Tod

den Mei Der Gejang „Wo findet die
Seele, die Seimot die Ruh“ endete d:e eindrucs-
ve Trauerfeier. Viele Kranz» und Blumen-
ſpuden wurden an der Gruft niedergelegt.
med * und Nuterunterricht für Ge-
üler. Das Berliner Städtiſche Iu-
gendamt hat es als ſeine erſte Aufgabe über»
nommen, Verliner Gemeindeſchulkinder im
Schwimmen und Rudern auszubilden. Im Boot»
haus Gadowa des ZJungdeutſcland-Ruder-
vereins Berlin werden unter der Leitung des
Beoihaushrfihers Eſc<hohlß die Jungen mit
befreundet. Geineindeſe

ſchule
2] EI (4 egg und erſten Klaſſe fünf

dent | abe ge] erfin unger pf
ntlich 1
'es ſollen I Conſe des Srmmtes Im

gangen dreimal 260
Ghwimmen und Rudern ousgebildet werden:
Das Unterrichisgeld beträgt nur 3 M. Ze ein
Häct wird in Gegenwart der Glier eine üb
wan
ſchlußſeier für die erſten Kurſe ſtattfinden.
Außerordentlicher Vcrbandttag des
Deutſcher Sc<hneider-Innungen.
Auf dem in Leipzig zurzeit ſtattfindenden Ver-
ſprachen, wie uns ein eigener
Deal tberic<t meldet, die Gehneide
ig und Friß-Bremen

weiſer
Fo

die ſchon Bei Var Lehrlinge
| haben. iter hielt Berbandabireltoe
Eſer Euttitden einen Vortrag über Ro!
ſor; des Handwerks mit Beſonderer
des Schneide!

folgende einſtimmig [Gehn
rordentli 'Schneidertag

ue EEE Ix
möglis veranlaſ

ſobald als möglich beſeitigt wird. Ex erwartet

Ar

unt, daf Hand
Bein fen Raa “ Vetikateien Rob-
ent

feh der Anteil | daten wird,
ehen ah eren Sn
der Wirtſhaſtsſtelle für Tepiil t, in den
idungeqewerbe in kommen»
m Fachaueſchüſſen und in den von den Hand-

egen Gewerbe"ammern einzurichienden
Vezirks- und Ortsſtellen.*

Der Gepäcktarif der Großen Berliner.
Am 1. Juli d..3. wird, wie wir bereits mehrfach
mitteilten, auf der Großen Verliner Straßen»
bahn der Gepädiarif eingeführt. Für alle
größeren Gegenſtände, die uu x auf der Vorder«-
plattform mitgeführt werden dörſen, wird Fahr.
geld wie für eine erwachſene Perſon erhoben
werden. Gegenſtände, die aach dei vollbeſegtem
Wogen in den Händen oder auf dem Schoß ge+
tragen werden können, werden unentgeltlich be-
fördert. Für die Beförderung aller anderen
Gegenſtände wird das Fahrgeld für eine ex:
wachſene Perſon er!

li qflangen newe Gommel»
karten zur Angabe die fie) in der Farbe
wie auch i'm Auſdru> von den biöherigen Karten
untericheiden weden. Die bis zum M0.

'n iarten gelten bis zum
ährend die am 1. Zutl gelößen Zarlen
zum 30, Eepternder zur Fahrt benußt
können. Fahrkarten Meng von blaße
blauer Farbe ſein; vom 1. September an werden
wieder neue Korten zur Ausgabe gelangen, die
dann bis zum 81. November ihre Gitiateit er

Eyidemifehe Ip?lnenza. Die Maſſenerkran-
kungen, die ſoit Domnerstag unter der Arbeiter-
ſchaft eines Rüſſelsheimer Großbetriebes bei
Meinz eingetreten waren, erweſkten troß des
qutartigen Veriauſs der Krankheit allerlei Ge-
rüchte, die dem Abgeordneten Adelung in
Mainz veranlaßten, im heſſiſchen Miniſterium in
Darmſtadt in diefer Angelegenheit vorſtellig zu
werden, Geheimer Obermedizinalrat Dr. Walker
erklärte, daß es ſich um eine Influenzaep'demie
handele, die aber ihren Höhepunkt oſfenbar be-
reits überſchritten habe, wenn man auch eine
Influenza in gegenwärtiger Feit nicht gerade
leicht zu nehmen habe, ſo liegt doch bein Grund
zu irgendwelcher Beunruhigung vor.

Nervau oder Einquartierung? Zu einer
Beſprechung über die Wohnungsſrege in Groß-
Verlin lud geſtern der 1912 begründete Bür-
gerbund Groß-Berlin ins Abgeord-
netenhaus ein. Regierungsrat Lei dig wandte
ein feiner Begrlhungsenſpreche jharf gegen

< 1917
Wohn Meer
teinwohnungen, leerſtanden, die aber
auf Groß-Berlin ganz [aa] verteilt waren.
Nach der Schäßung des Vortragenden dürſte der
Bedarf an Wohnungen im erſten Jahre nach
dom Kriege 60 000 Wohnungen betragen, im
|... 50 000 und im Dritten I Jahre dürfte dr
ormalbedarf von 40000 wieder herrſchen. Es
empfiehlt ſic, jofort an vie Herſtellung deſini-
tiver Bauten zu gehen. Allerdings betragen zur-
zeit die Baukoſten das Fweieinhalbſache der
Friedenspreiſe. Die Mieten müßten
ein Haus rentabel zu machen, um 55 bis 65 Pro»
zent ſteigen. Die Erhöhung der Mieten in den
neuen- Häuſern wird naturgemäß eine Steige»
rung der Mieten in den alten Häuſern zur Foige
haven. Ohne große Opſer von Reich, Staat
und Gemeinde wird die Wohnungsfrage nicht zu

löſen ſein.
Erhöhnng Kran?enhauskoften in
Lichtenberg In des geſtrigen Liekkonberger
Etadtverordnetenverſammlung fand eine Vor-
loge des Mogiſtrats auf eine Erhöhung der
Krankenhauskoſten noH Newköllner Muſter all-
qmeine Billigung. Danach betragen die Koſten
ür Einheim:ſche in den drei Klaſſen 17. 10
und 5 Mark, für Auswärtige 20, 13 und 6 M.
Ferner wurde die Vermehrung der Foh: der
Mogiſtratomi'glieder um einen Sta>tmedizinal-
rat und einen Stadtſhulrat beſchloſſen.
inder ei“ ifber. Vorgeſtern
5 wurde die Feuerwehr nah dem Grund-
Aid Botteniſhe Eiecfe & zu Steg:iß gerufen,
wo auf dem Boden Feuer ausgebrochen war.
Boim bläſchen konnte feſtgeſtellt werden, daß
Brandſtiftung vorlag. Die herbeigerufene Krie
minalpolizei vernahm zwei
Zahre alten Zeſef Mich
alten Bruder Emil, die in demſelben Bauſe
wohnen und. die Feuerwehr berbeirieſen.
feſtgeſtellt, da3 dieſe den Bodenwerſche
10 Deal Ga erbrafen, u
Solz und altes Gerümpel 3
dieſes mit Etreichhölzern in Brand 0

*" Duflärung von BEEREN Im
März, erbeuteten Einbrecher in der Großen
wanffurier Straße bei Voigt u. Cs. für 68.000
tart Seide. Die Ermittlungen €
mit dieſem Einbruch ein Fuhrwert
dun das morgens um 7 Uhr“
anl

ie
EEE Dittmann.
Beute mhden Eu

ten Kai
liebten eder Landob(

gn BM 4-9

Erſte Beilage.

Eid und Perfonalangabe

Die überhörte Frage des Nichters.

Fine Meintidsanklage, "die daravf zu-ü>-
zuführen wer, daß der betreſſende Zeage eine
Froge des Richters überhört hatte, gelongte
geſtern ver dem Schwyrgexicht 11 zur Ber-
dandlung.

Der Angeklafte, ein 633
war in eizem Zivilprozeß, der ſie) s
Tochter richtete, von dieje: als Zeuge angeh
worden. Die Vernehmung far
auftrogten Riczer in
jene Zeit krank war umb in
weilte. Die üb!
ters, ob ter 7 a: Mt
oder verſepwie j. wun verrent biw.

der Vater der Ves

im weiterer Verlauf
ich feſipeſtelit und ole
d

n
gevertreier die Geichwo'

den Angeklagten des ieineide,

des fohrläſſi ſ

Der Verteidige

M

jgEbe im Protofoll
gewejen, daß
dewen Pate

zu der ebjeltiv untich
ug 4) hade.

teien über die

Mionthnoanten Duieel

tum, de mman vielioch

habe dann, ohne auf die

Üragg zu aehten, das Deo
den Ei! Da dem Zengen, ſeines

Wiſſens, auch "icht beſonders Lar gemacht wor»

den jei, daß ver Ed ſich 21
erſtrede, ſo jei bei

U unterſchrieben

[c<huldbar,

Npfeit bei Aboabe des Zeuge

ge,
freigeſprochen wurde.
.
Katze Eerichlechrorik.
Der 18jährige
wurde vom Schwur
fuchs zu drei Jah
urteilt. D. wer an
deſſen Opfer beinahe e
der Vorſpiegelung eines vorte!!hoſten VW:
kaufs in einen Schuppen der Lidorißſtraße ge-
lo>t und dort erſchoſſen werden ſolte, geworden
wäre. Die noth nicht 18 Jahre aiten Mi
digen des D. find, wie wir berichteten, lei
von. der Strafkammer ebgeurteilt worden.
ung ver Pfandkammer. Geſer
vormittag Debi Aeimealkrante is Ver Nane
Scehönhaufer Etraße die dort auf dem Grurdftü>
Nr. 17 gelegene Pfondkammer aus und führten
224 Perſonen zur Wache ds 15- Vo! 18.
Nach Feſtſieliung wurden 216 wieder ent!«ſſe;
die übrigen mußten den Weg zum Polizeipräl
dium antreten.

Aus der Bertuftiiſle Ar. 1173,

(Berliner und Märker.)

[t., vm; Röpe:
Rudel, Walt, 94;
Otto, 9eſ.; Schade,

fetal 1 Wf

7; Reh. MIE

Baul Raihenen, vm fel .
Geſt n

Soeben erſchienen

Prof. Peter Behrens

VOM
SPARSAMEN BAUEN

Routoriſten |Werkstatlgehreiber! Kieider-Sunrbeiterinnen

porkty bra H pen | a. Wertheim Subs
Argus-Motoren-Gesellschaft | ENIS RENN

*
Verkäuferinnen
Meldungen von 9-12 wod */8--%57 Khr.

anm TÜ Konſtrukteur

eldunzen vormittags von 10-=12 Uhr.

für unſe
tritt t. Ji Angebote eg! (Find
[22000 KE iat

: Bürodiener für großes Stadibüro
| fat Beu vereder moers

7 Angade der "Gehaiiban rde fiſten am

ij Abtiengezellschaft (ür chemische P;odukte
j vormals H, Scheidemundel

Berlin NW 7, Dorotheenſtraße 35,

"Hoten-Abteilung

ardbu eine Dama. weiche fo:t vom Biot!
EEE Kihn dt FR HEN We m iet

A. Wertheim e.m.v.s. || 7%.
Königſtraße 31/32.

E. ZwietuSch, & 8 Co, 6. 6.m.b H.
Charlottenburg, Salzufer 7.

IPITEN Lagerverwalter = Sager
Aufſichtsdamen EAT RENGZEE || jawie perfelte Anferwiſler

Madan 3 ve 050.008 19,13 we wrnitege ud Kngaby Hr Är he dan iaen nir Ü, „41&) Wohlfeil, Bm en

Kaufhaus des Westens 6.m.b.H. E MENERSESSEN. "SEEING

Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

"wei (Elektro-Moniüre

für Arbeiterangelegenheiten für Fabritbetrieb ſofort geſucht. Meldung 10-1 Uhr.

wb Kealens Calm, & Bender

dele und Be aa ater damit fam menbinge nden

WR ESSE IEE REIS renner

Bngatgudſaritren einreißen unt 7537 Ua etnhens dozſraße vs EIn un ſhweiigen Gntein

Berliner Feruſprech 1 id „Telegrapl heunwerk
Berdinand Sehu<hardt, Berlin EO 16, = ZEE
| j Medto, Kraft» | Frananlezen. R..4
Korrejpondentin W| Saadtaen Beamten || FEE [zwerf,
| das Arbeiter-Einſtellungsbureau 11; f M
Expedientin mit ee en Ie (18m prſ-Nord bei

mit guten Kenntniſſen der (SE ni A 0. Spro 6. m. 15) |

Hsfar Böttcher, Zivi. 5

7 IN MR 124 RONNTI4:3 ANB

| Schwachſtrom-Montöy

„]  militärfrei, mit mehrjähriger Erfohrung in

| ſchaltung ad veg linen Reeh Aabführung von
Tod für nol dem Atiege nach außerhalb geſudt

Thüringiſche Telefon-Geſellſchaft,
bi; Exfurt, Roſengaſſe.
Züchtige Se tn Mike
Rohrſchweißer

AEG Fabriken
Verlin.

RENTE LEHNEN
Stenotypiſtinnen und
Di aigee ini EIE

Tin ufer Metall-Ciges fachen SU 5a feht eben Dun

Aufſichts-Beamten

Militärfreie Guete zs fes Kriegsbel<äl

ausführliches Angebot mit

Metallwerke Kouba & Buſſe
Berlin-Niederſchöneweide

Frag Kriegzarbeiten ſofort 3eſucht

Pud.0 Olfs Al Meyer, Sin.-Shözeb., Lehaſte LM |

GEE EN MAI IR

Bertin R 65, Gihnrahe “
Ähßngenie 507007 06a

Steuotypiſtin
Fakturiſtin
Os kar Böttcher, Berlin W 37, Bülowftr. 56.|

2 HEWAREEE Stenotypiltinnen,
2 Kontoriltinnen

lake Normal tüchtige ( Glettromontenre

Beriin-BerSiom er Metallwerke, A 6.

in-Verſiawa!de, Spandauer Straße 1

Zuſchneider

LEN 3 mur zeigen 5-3 Uhr |
"Gab. Zonttir hir, 461)

STANSZER

älterer, perfeite bes felvſändig ei u nner ange

Jünger. "Werkzeugmacher

C.Are. ib.hor ei | Berlin-Reinlekendorf

Am Bahnho'

0111897, Wtelnort, Bätz,

pe vite Junger Wann, Wwe << =
EEE ea e5| Sel-Maſtizen-Büerin | Patronen - Ourt - Rieterinnen

mit Buebbaitengearveiten ver |vrierat Banchwig veigb:

fe oqraphie- "und neihinetundiger ]
wm== ügufmann ===

maar EEE BERIEF wum, eten we] Veteranen |“ en Boglltz Seeen) Gas an Beletaen zter wich
Beaute Schulz 8 Sackur, In „Inh. / A. Kerlin
zur Lafſicht und Sontrate für! Fraukfurter Allee
Kohleunplatz ul erd Erman EIE

veſt. Kontor
,

tte
Se En SÄEN N| H Ol BL LE R
Beriteier (nei) an ier ſehen | Belt daun;d ein

113) |Kontorburſchen. | Artilierlewerkstatt - Süd, Spandau.

Ohexwaſſerſtr. 13. 200000900000000000000000008
Tigligen Haufhieter 28 Suche zum möglichſt ſofortigen Antritt 2

DS einen in aten Teilen des Magendaues danhent dunhaut erfahrenen. 161 SD

- |; Stellmaihermeiſter ;

8 kreis O Bietneter, Leriahe wid dem Betriete SZM
DS. verächen nnen und mit dem Entwurf von Hand- und Vau-

a „Bn Fehnenforits, ti. 3
. '.

ESHS0000000000900000000000

Bas
Sch
Spi!
SE
Sp!
c*

,
Gs Emmmmmeemeannnlli?3 Gt eau)

18]

abi erer Fitz Wamar Aktienzegellschaf)
Sor<werte, |

(gelernte Schloſſer)
Schloſſer al

Fallhammergeſenke Yi
Lokomotivfabrik Z|

Eu 7

io Loo!
Verlin N, webe 7.
[erähie 7, Schloxger
Inen arbeiter.nnea
CO EICHEN

Hil FEBER ſt

nde

R2.88,09 1 in der Zeit von 9

bis 1 Uhr oder 4 bis 6 Uhr

"ÜEIZER

SEE DU ENIE,

ür ar 1 - Ne) tigen!
Cham!scas Fahrik Grünau
Iuniphali 4 Neyur 4 zu ilm

Automobilfahren

ZUNE

Wir ſuchen ſofort perſete

Dreher, Laughobler || Schlosser,
ſowie Lehrenbaner ſſe:

Berlin- Marientelde.

Yuchinea Tltwermetn

Wir ſuchen vum (ovortigen Eintritt =. Sneiſenaunraſte 67. |

PräziSions-Dreher

für mittlere Bänke.

Berliner Hoschinznba-Actien-Gegellehn'?

ED ame 1. Schwar: zue
Sceringſtraße

Tüht. Revolverdreherinnen

R.Stock & Co.A. A. i" 807 „Un-Marlentelde

Präzision geigendreher

dei Dauerbezohäftigung zorncht
Magchinenfabrlk Prometheus, Reinlekonidrt,
aui INIS WEnn

Wir ſuchen zum ſofortigen Antritt einen

Hrehermeiſter

der NRevolverarbeit gut beherrſcht; einen
tüchtigen

Shlofſermeiſter

für die Herſtelung von Explofionsmotoren
und Motorwagen.

Zan wren Eme adä

SOraobiodartem 7]

Offerten mit Angabe der bisherigen Tätig»
Feit, Gehaltsanſorüen und Eintrittstermin
find zu richten an

Imperator-Motoren-Ferke A,-G,

Fadrif für Zündero und Waſſentelle|
Rüvenider Er 115

SehloaSer,
HilfsSCHIGSSET W
Frauen
füchen
Bien dep

WRR

(8er Mavchtvonban in aavernde

Srowen 1,2 =.

MRWER,

Jebind mad jem
ARTEN

Backbarth

Berlia E39, Zwei |.
Mir iz

Schweißerinnen

Spleißer und

wi und
minde

Ago,

(gelernter Klempuer 2
auch a0s Ariegtbeiäbigten) 1 für wörter

Aocymulatoren - Fabrik Aktiengezellschaft

Werk Oberſchöneweide. Hilfsarveiter

verlangen Döring &
| Hande; Sitz1te Bells-Alliance,
ang 9, Friedrichſtraße 16

Schlosser |

verlangt 4
Argus - Motoren- | |
Geſellſchaft

AulogenShweiſer EU

' Maſchinenichioſſer |

"IE: GEE

Dr. Max LILY
Berlin, Wüllerſtrahe 30.

0 = www "7 und Klempner

Kiiidig erbeitend,
je möglicht mit

weluar

Schloſſer 1 u. Dreher
Plute-Berfe, Rotor-n. Lokozotivba185:
Berlin-Hohenſc<höuhauſen, Werneuchener ks Goecleſtr.

emm Tücytige . ND
d Automobil- und Motorenfchlofſer S

Flagzeugteilbau Hans Loewenftein,
Berlin - Baumſchuleuweg, Kiefholzitraße 177/75.

S<hloſſer-Monteure

«auf Flugzeugbau werden verlangt.
ALBATROS Simens
Friedrichshagen.

Sctloſſer aller Art
Bauſchloſſer
Maſchinenſchloſſer
Langhobler
Sohrwerksdreher

C. Ade, Inh. Herm. Kade

[Luftlchitfbau Schü Schütte *L anz;
eine itteien bei Sünigbwunerhanten,

Mehrere Maich!n-n-
meiſter und  Schriſtſeßer

.r6Beres Büro oon ZEW
[eläungen vorm an 8 dis R
Stock Motarpfin7,
Spenteker Seas: 4040

2 BüroburSdien

für un'er Kon'or geſucht.

Neue Wilhelmſtraße 4%,

3 Bürodiener

der mit der Poſtezpedition

vertraut iſt,per ſofort geſucht.
Byſf- üu!idenwerke
Chemiſ<e Jabrik
Attiengetellicha.t.

Berlin NW 7,
Ne.1e Wilhelmſtraße 4 5.
Tüchtiger

Reinikendori-' Bahnhof Schönho!
. ene w=al. r

Schlofſer-V Vorarbeiter

tied im Netag-|
geräte  Waieeſer

DUE

Euffichiftb bau Schütte [] ee Lan
Königswufterhaufe

Gelernte Gloſer,
3 m Verkzeugmacher

Siemens & | & Haleke A.-G.
Wernerwerk, Siemendſtadt bei Berlin.

'erkstattschlosser
Mazchinenfebrik P Prom OSEI 048, Rei Rvinlckendort,
LIIEDIX

BP au880 an PauSn

0 We rkzeughärter

(öfort gefu<t. Meidunen Ärkerſtrafte +44

Medhaniker

Siemens &! Halske A.-G.

ue Char!

Vorellang 1xad 8 Uhr.

SSiHG ehe

Medaniter |

Werne €. Lorenz A.-G.,
. Lorenzweg,

oerün-Tempeihe

Wir fachen für unſer Lazer
einige tüchtige

und
1 Raiginenarbeiter
für Holzardeiten zeſwät.
G. Kärger A.-G.

Sattler, Ladieres

„Ärveitery e
wtte Waſaiweraedehen
Doeiertetn & 1 & vw. vulbera,

Prenzlauer Aüee 36.
Kadinapa je WDeg

Meſgmneterenfa eaſe

Abs 0677 Ie

; Klempner
Motorenſchloſſer
Automobilſchloſſer

Benz & Cie., A.-G.

Charlottenburg, Salzufer 2-3.

Grübte L;terinne? au Zinkdeche

Paul Rozenberg, Metaltwarentabrik,
Reichenberger Sirahe 79/80.

r

ungelernte Arbeiter und Blaharbeiter

| Werkzeug-, Ban-u. Rohrſc<loſſ.
Rohrleger Tijc<hler Heizer
zd Rottenarbeiter

Arbeitſucende wollen ſich (<riftlich oder mündlich wenden an

Hauswart,

Tüchtige &lempner

umd Aluminiumarbeiten fut

zum G+ 7 urin Eintritt

Maſch:nenfabrik Neakölln 9 5;

Neukölln, Bergſtraße 104.

Jas är Feinzende eieptarbeiten Zimmerer
Einrichter 1 Berhenga
WER 224 DeR De weefer, atze
Werkzeugmacher u. Werk- | 2tieheie Vente haven 15 =| NuSKate, Bet;
zeugdreher ---===
| 4. Sedneideiſen, Formitähle, Autom.-W-rkzeune. | Bronner & Cs. Lupus 1
nN datt m.!

H unigedor! d. Verl

Tüchtige Einrichter
und Kontrolleure ZE BS

Calm & Bender

Abteilungt Zünderbau -

für alle Arten Automaten, Revo'verbäuke,
Schraudent:

AES Sianal- uns Sch2! Inwerfertabr k|

Gitſchiner Str. 64.

Einrichteri“=:

jardeit
Dam 1 Tut geſat Zu melden dei]
Dez: .

Werkzeugm2cier

| Ehepaar, mit u Garten ei Dauerbeschä!tigung ges

Mazehinoafabrt : Promztheus,
Reinickendorf, Hau! upt

Fäſſerzuſchlagen ;

Männer,

0-p zum Kulernen dereit
eer BÖttHEX mar
E Chemischs Fabrik | Habeko Gm.b.H

Erdarbeiter

2060501150]
m 23.15 Unanbie. 138

Lagerarbeiter

jr Bazieriagertener werden

Die 1maen mdzud: der ſator ein akten

Dae

aner
1)

Tüchtige Werkzeugmarher
Werkzeugdreher

Bararbeiter,

(edaänd:3 zu zeiten und ae|

Co... | 6.m.b. H..

junger Mädchen
ſofort geſucht Meldungen im Lohnväro morgens um RU. 7
Siemens-=Schuckert=Werke |

Eleitromotoren-Wer?. Siemenöäadt d. Ber.in. 7

GHreib3ewan3t2 Lanzraröziter

BaTondälen Deſai m. b.S.,
Tempelhof, Friedrich-73ilhel n-Straße 52-54.
Krattige Trai sporiaroctier
ferner Schmiedehetfer ſtellt ſofort ein
Stoak Motorpflug, Klederschönzweit

Strahe 1:

wite, Cöniert&

Verii1, Maza wir. 15/d6 24:

Ärbeiter

R | die Brouerwagen ſchmieren können, verlangt ſofort

Brauerei Julius Bötzow
Pren' lauer Allee 242-47.

Baterländiſcher Hilfsdienſt.

Für das deſezte Gebi
Hilfsdieaplihtige für Arveitsz;wete
aller Art, inzbejound2re auch Pjerde-
päezer, Kutſhzr, Gich27heits-u. WaH-
maanjhaften, SHreider und Boten.

Beizubringen find:

Po!ize liches Füdrunzdzeuzu" 8 mit bezlaubigt2m Bild,

fommen mur Silfsdienſpflichtige in Da

Es
ausreihende Beſhättigu:
Sber über 48 Jahre alt find

tracht, die ohne
und entweder zwiſchen 18 und 181],

Edie ſuchen für

Wildau bei Berlin
erfahrene Treibziemen=Zatfler
WWE TELG H HETT RA
Lokomotivfabrik Schwartzkopff.

„äuke jofort verlangt
Talopon- Apparat-Fabrik E ZwietuSch 860, Zur
SIGE IEETGTEEEE au garfonnagenarbeiterinnen
04.3 I Bringe & Blauert
223 Schultz & "bo. E :, Berlin Rcsenthal, Berlin NO. 43, Georgenkirhſtrahe 44.
Arbeiter
Ei inri < t e Linnen | Arbeiterinnen EEE
Ei ERLER EEN Ai Guinger uE „we Arbeiterinnen

Moritz Ras2nthal,

Beylin, Stralauer St-aſe 44-45.

„Jäs2hefahrik |

Aeciteren

Transmiſſionsſhmierer

zum jo'orit.en Eintritt ſucht.

Samfonwerk G.m.b. H.,
Berlin SW. 68, Alte Zakovftr. 139 143.

i Ruihinen 1. 1. . anderi üeriunen

| Siemens 188 8 Halste A.-G.
Wernerwer!
es S emensitadt be: Ber'in

Wa'ter Gehrendt 4 €, Bicderwelſe 19-0

Workzeugfahrik Ma2kl0t Stettiner Str. 38. “Uriegs amtsſte" le in den Marken

Viktoriaſtraße 21.

Arbeiter

Siemens & Halske AH, Ofühlampenwer?
Eharlottenburg, Helmholsſtraße 4-8.
Vorſtellung früh 3 Udr.

Nationale Automobil- Gezellschaft A.-G.
Berlin-Oberſchöne veide.

Wädter

zur Bewachung unſeres Fabrikgrundſtües b ei Nacht
ſofort verlangt
Tel:phon Apparat Fabrik
E. Zwietusch & Co. 6.m.b.i1,

Arbeiterinnen

ent ein

wann || Ballonhfillen-Gezeilschaft m.b.H.

Tempelhof, Friedrich-Wildelm-Str. 52--54.

„&iſenarbeiter/

Zufenardeit tut

Miedard Jah Eton dente 08

'Zauarbeiter

gelernte un) ungelernte,

Sovooenenneeeeen

ÜIGEEGEREHEEENG IEE STE CNN

;z Tranöport: 1. Lagerarbeiterinnen

vum fofortigen Eintritt geſat,

Siemens & Halske A.-G.
Wernerwerk, Siemensſtadt bei Berlin.

'002020090020000 0000000008

Salz- Ufer 7, Charlottenburg.

AEG
fucht Wächter für Tag- u. Nachtdienſt.

de (Nate erdaten den Gorpag.
Metdungen in ie beiter LE vormitiags
in Hennig

] = Flaſchenſpülerinnen

per jo ort vn d gef
| Centrale für Weinvertrieb m. b. H.,- Deſſauer Str. 28.

|Energiſcer Borarbeiter Forarbeiter

we ma aman aue Haigmen|für &s

neee enen Aen

Maſchinenmeiſter

vorm, 4. Berliner
Köpeni>er Straße 55,

de: Boten Kneedeie ſdetfiis Carl Fi ohr,
Lin 25.

ofkolo
tüchtiger Prej

: Tüchtige Arbeiterinnen

für unf er pine

2 “. H, lin
Aluftnieter| ZErCur Flupz2 220:b38, 8 mb Berlin S0,

fürEijenkonſtruktionen|
fofort gejucht.

<hinenfabrit, Witteuan.

4 Wüchter,

| 1 Bote
Emme gem Kutſcher
Pereonatbürs Voran für Kinder-| Mitfahrer

1034 Theodor Teich:
Cabateſenee

Bommer
Bie Mer
Waſen. bei „<emg
Bone &Oeniel, Vio.-Wittenan, [3%
in Siats,

130
au

delt acta. Ind
Berlin, Vadreaeſtr.74|

ae danm Io [pe:longt Giſfländer, Köpenier|

(ze LE TÜ MTETTZG
„Geſchärtsfuficher Zalloavüllen

=... WÄCHTER
mit Hund (evtl. Kriegsinvalide) ſofort vert

100 Arbeiterinnen

ſowie mehrer« Lautfmädchen
ſtellen jofort ein

Siemens-Shucke"twerke
Kabelwerk = Gartenie!d -- Siemenösſtay: dei Veriin.

e'
Zweig -eiries Koppenetr. 2.)

ee emen) Wählerinnen

jucht Nacktwach-Geſelſchaft| KOYTENPTEſſEr 1. | jut Nachtu
innen [265-2 %

ang
nmeiſter 9. D-Riede1 H.-G. Mehrere Frauen Verein für Kindervoiksklezen, Sohapers", 34

Rücterner ehrliher Kutſcher

guter Pjerdepfleger

EEE anten ieh
Singen Verliner abrif A.-O.

„Berdeytiezer, foior!
ve 'angt. Vorſtelung dei
zams 4) | -w+4 A-t.|

Berlin SO. 36,
Kiefholzſtr. 19-20.

Br

[|

j
C
7
2
E
7
2
|
S
ue.
=
-
.
=
7
„

ZZ7

zO205 paI9 wun wow es 1 AUER AS TH Ds we Ibo [2772 (80m |E 588 ZS Pr333 DI0A9 WBR SBG STEEN (23:

|

[4]
bö.
=<]
4
Mette Mentee
-K-
fort
w

|Lapezierer, Reatöän
ber

7

* 7208

Ine
19
% 'KlaübivortwEn: n Strau | breit
|. 3 zerfeufen. Kein, IM Swe bert, iv der Wie Korm'eſpiepe, 1.
n y er [vert 1» [=O „M [> Beißellen, Vompiegt wil ve

r en
Ä Eis vels-|
0. und affe
. . Band
:. "Genn,
s
Ot
. . . vt. ? 2 5e3 « Foens » Grenadier,
| . . | % jet, Tabs. Beet» Drerk - Grenodier,

vs files 400% di Bb 7

HMM 01.4.1017 0008

py

139

ju

di De Br, Cherie,
ie [3er <
am. Soahierg- halte TC

vin

»>4.4

fie

Astun:
Butelwmung pt te;
Dierd, ege

HAEE MUES €

ps,
47,

| We EEE 26,
Eelelon Moggi 1007, 02
Baie. „Sittwäſge. ub

GleftriEE n |0dewwit SN wet.
zf zem. Sibal |ts E33, wie fas

[*
19m. Wbboiene 26564
EB HEereibeihe,

<<

16-9!

+
1]

Ee 8 [efa8e - Weriefirhn zu
R EO UE)
| a ERGEE

iE. DreSdewer Gtr: 1, | Riſe 4 daa CE DE

Eudieider aaf: Berthold,
Kiheeibräte 1, Seit

(4
p

. | Seaken, Unierſahung ere

er, Veitunabr agg BE, |
a vs n. .| Sefohen. Eitner ienfiagen dran Ode ane SR
Staar . Z-
3 iE [27 <“ Amiga zn ERG
a nie EE we Eme ers FSI NEE EILEN
. De, Mer „il z .

evi

EIE?
Peter
[x
2518 1
(=S ey
BiHL 1600, - m Ret, weggi
verlaufen Frau Is | da Slette, Bes
0 148. Daſleſhet Uſer 28."
EEE fin EE
ting Md E
2=41604., bis 246 Meier | bel karm.
| Seegang: „DER
Brennaboröad, | 22251, Engik! ey Aeg = ds
Freten, dm ee We iel [23% 8007 Sroger, Raw fin.
5 | 12h, eienieke. 88 | 2 123
Champoonicrti
Forint meinte,
Sel Belbiet ewt I| zes: [3
ER

eiberteten für eige
nen Ber
Es

7 [0938 ESSTZE [ESIETEL

(Etd
"*: 091

PER

ur

in

9 9,1)

IM

F

e|

1 BIB | EBp | TR8EE (Di m
H

[1]
zu

mar | EU
E] är
58

BIENE Betei
<= :
Baeaie Bentan &e-

FIICHC

. jachon SiBF

Wt, Markgraienſtt. M.
1 II

EZ
DES En
pn

uu
158) Bare Ww.) Züefies Arbeite

ol
auf fof. geludt. Meldung
Aoid-Deatiden

Nſöens .
| umd Hin "eraaſgang. Warme v | Ehreiderinnia H
| < EE erde“ jelbtndig Srähe,

Mnerinni 0 a
|Bamwaaer ziert

wei . en -
Freunde. Sendwerter, M EI + . . ee gande 4 Webern

ui IRDpD | AFSäp REINE | SONANNSE

tes e fe
Cs 2. "M Jahr, danfelktend, [die in uner WIE Kib7ier m ABT, Larzizaen:| vod nim daat fet
<| Gunar werden. |“ ofert Dewefge| [2 En ie |

“4 2 E Mhz at

es

|

B .“ € A [ze

11 verlangen Gebrüder Jäger, |

N Betatnennan De

CN munich
150 s
M.
3 Dei
Z Re du
ein Kurzwaren GPojamenten.| erhalten Kaſſen |
en SES a EIC CH,
im eee Beenpel Biet Fane ei Bem
? Hr jähen, X | (Siebert [9f. Eaetung | Beng an DE.I0,
4 fee mie Eerhmeiät.| Ri Meidung. 3. WF 30, 12 0-172.352, 166-347 Uhr. €.
< nenefliperaineen grand ute . | Saen mer n, | Werteim, Leipziger
-4 Dertaeutn f daernde Eu 3 KE (ESCH
-4 FMN we hat | ee Säwigke iſe Ihe: Gr. „a Wateitontregen | KafſenmädHen
. e I6 a Eee Ep | = Kebeiäb EF mie K | Zewamen a.
4 A | wehe 30. E .|
m Zer zen Size 8. Grail 5m Bot m Borte |

jiererinnen
eehelis fact Baſelang,
| Midengen d. Bh10, 13
dm E GEE me
62 * | über 15 I., für Taz» od.
„„Sandfufſher, A ehh? geſucht, Buch-
Duri 1 u Butiſemten| en em m Eau

Arbeitäbnriäe
(000% inl
ftr | zend Eid Graner
ie SE irahmiäEn |
In Eten rfa- m

d.
Bvels Koſen, Walſſir. 168.1

-.;
ortstundig, verlangt Bleis,

fämtlicen
De wle
für Yadie

EimonDaH Str. 43. weiß. Matkzrejenſtr. 28. --.
ef ibarſen A | zs 255
85 Sttle ſaft | vertan " eiten |, SIERRE x
- R | Batte. 36 Geſaat: (2

eren dad,
Bil iwore:
T

.. Epfeweren,
ung

nein x

:
a
EE eſch
"k |224%m. Womizalſtr, 15b.
auf Sepp nE adm ds
RE Ee u

au

Maſchinenäherin 4.
(Rreftheiriet) ud dange
| Mädchen für leichre Arbei
Finte Mafaieieme:
10, Satter,

JAunges
[.| Mädchen für 17 te
ICES Bend.

SEK | PARFRIPE | WRRM | AES | BAGRnNN | ANSE | RATED | SOAEDEO | SOmrn an

Me. IE
dee 13 gg 7 verm. Jaenſch,
Einbenbt de ur I.

ver

übte 03:22 tederagtehe-]
Aamen. Bnderianen derl.|
Beem Bap
Ei E nde
ntaſiefedern, a (ungs Jund, Hohenfried-
m 4 | „| ber m.
? zuu oſe fugt 2 Stunden.
EIN Ln . Eee Aubemardelt
Überbed. En Witt, Soillert.

x| .
v 1% finden Bes| terin, ehne|
/&utentſſen- te“ |aztere Bi-Achaft

a <a - EN
Bauern Ene ee EN Ee Ea jein. einen ZR DOE: Weiegeneit, veomiet-t Dil Gepa.

'Achf., WD. Lüzowiix. 98:90 wert un
nnen. jofort verlangt: . |. x. Naſe Sandberg, Guat,
Goin, Zummerſtz, 1 Suren tae 2 4 Ge, N Ke verg (CD)
Bader . TEE GEST 186. i Wohnungen,
un ius NiVeitFEInEN „3 [um Knopſertiezen get an 5. T Giite,
"% Getan Han aa. des eieeen | tene Befen, Si. | i „a Sodwohnungen „8. 12210 va
Federfragen: jaefze ie Bewe, ... umg 7 = dr |
were A wielen |: joel Gian ach | „ Innges | Eeiinkeiein x| ; (eue Ee Wi |5d., aer. Mader
Ebern. Winde: 5 [fewer 12:08 vw. M - „ug Krfrahe 808 Gandiderge:

ver Sunlehrdamen x EN PE 7; Die Saeed Hd '. kn.

| LE TINN
weed | Gieinbeudergi x| Serge 3 Jer GE IR EIN Bande a SEDE
Eiirahs 48 EE 2 a. weit aline 4% DEE

<P [200 Wehrden : Ge Beier 1) [Selm
Gel 7 EN einetne

San ad (manger ZP Ea Raad GI | amg Sele jaaa DE aan am
Bilan a |Su88, "Bag 2 | je, zu t=
: EI EE Ei, ee Dektng 1 ein age Seide MUSTE
Haben 4 Eieama [aitwarajgaandrn Bang: der Meiidaſteun, fraue] ermieten
ME aman „Ape Vu Eemubet . „De ehr R Gel neame 1 wemietn. [3,2
Anie, Kreenſits 9, Srefalt, endauaguet be! | vene Same, feiref Ges Bebuangen | joe ad: 3 20,
7m, PEER: mige an Sieben [ie ER Se ES (REES 1
Danewizir M [u eb lang Ber Mb 36153, (2: 8 .
Auſegerin Ses Ferd, Virt: Frau füße ds 1 . tere, | [ür tungs, „anfEnäigE Tes
1 Bogentänger 1 für Stei | Auf |, € md |>: LX Sa . Reiterin 1. Wilwergborf ade
uE ed Ea ] eg We R R Gn ER
M GA EE zuu == uk SO in En] zwe |= Kufwärterin „x |z „En. M a: vin Bott ane ER MS
Tüchtige Aeiber- Bin deri» I R Nn gchen 3. m WDE aten [7 En -<4
u9m, geübte, beſſe <. 3 ..-[Sängere . Feune dert. Uebernis-!, |Nuſch, Eiſe -
fn ea SE Mean | Beden (06? Gant: ehen | Ban EWI IKD 8 am ENE
Mt. [Beg 8 dat 4 Es WE enen |. „Mädchen Ere [MOTIEN
[rbeiterinnen. jim Aer ven 1415 Zad] „tür aet vertangt Walter, [Frau „Ine, uft 8 Ie
kna ie Dicdels | em fr Innentient Werz 4 20. zorn IL: [leihe Veſchäfiigs Bie iar Wariyie. 2 ads x

mes Vodeetel mo [ver!. Laitfadezuug-Gefellſe.| - "Liraimäbäen. [ad 2 ai ee

era
: FEIER) WIRR; HE | vn ee EE
Z GUETE MEICT nen B4 4 OSI zrtdehen Ei fenteigat | 2

Mei af Vrnwuhratten, | 27eit verfangt, Factun [zert "Cis Gerig, Gewärde| mx | Bebi, Beira w ZEIT Ene, mel Stußen, [238
zie Sandee nen aal NE bevwagag, Leatt» De mI deg KE 2 aten tmäddn MEu8 Bend. [034 Biſe, Berli .

ventfurer Klee

[Gertrud Weoener, gewerds- | /cnzerg, Lückſtr, < leer, Sonnenjeite, Reu
BEZOG . Se Ee | zae HR uam 80 EE EE
N e Gir. U7 [Inveſt 2. "ſjuhe eb 3 137 . Peta, de

zung.
ne
R EMfeedod a
W| Einewände, *  Nideret |> „AteinieFeade
arbei |Shuideae, Keefürfen,| . Frau fu6 1, Wegffähele
i |Rzaße 108. = ie. I Deren. Gran Öfzeiow dei]
teidte IE Reſendenat, 2 .|Beteedert * *Suiddemer|3 Damit EI
teidkte Arbeit, M . ahr m ien
a | Unmut 3, Zw T n wiel dei de eie
dim 2 N . 1: vtzqeben. Wolff, Teal]
iW eben de Gemen | Guat 2v. E
1. Tob. Sneiſenauft. 41 : s 43
ME <= Sete wee Weiegerhad aht für Vel
Wantenfeipaſe 1 Müden. Riherd Hrob- | Morgenſtunden eme Ba:
5 1008 wwiedtmähiger SU [rein Fara yer ee
Em Neri Wine vEfmäbe zae, EE DN . Sntwdde, er mm Möbliertes,
AAAN ] ee <meegE gb ait Berpflegug
Lb Beiterinnen Tee In nu | Siahe 5 wuverläßig, ſub Stellung. tober vermierdar. 2 <ee Cu
" 19“ Baſhmittel vert. ers Kiplait, Aotiſt. 40. :
jaden „Ü. Bageldern Ao |aeeiwerte, 4 Gueidern aibliertes ngen. Bimmer
eu im Aonter:| jug Suni er An nrg
Sad a mae Range dei Bred ede wo le 34 verveitfommaen Aſtindgn tnaße, Andr eatpien far
Monogremm- 4 Stumenſtz, 31, I1 | eit. Quihowitz, 51. fann. „SMöfſer, Aeiniden-|tvere iſaden, | 224 Deren geſucht. Dreißo
Bebgerienen mu Diegel | = „„„„einwachefran I We Aae IE I ſtraße 3 Faſane Sfeffaaien beh ant Id
1 B1 [pewdtt amen fowie Madden | Kiaaigen  derlangt [verlangt . Dahn» Nevenbeiäftiaun; 1802“ u0R.-D.  Inbelte
Me es rler wen ee Erhe Gi 298, et Böni Rn Bali | Wargimme Senbeuag, | denaahe >
des Beſdeſtiune de m 1, Int dem,
3 Seuntae „Et. 4917: |Perlin5n * Bpaſberei:.* 100 | u
100M Hil.» Öherfotkendara, orn I. ur
Bertie: St. |.“ “Eee 7 gm. Of. unt. „al, 0655

nſterpunerinnen x «ier SE in Zimmer ve: Stewert, | Uſt -F14.“ Alezanderſtr. 30,
1.3 jefrau N ei nmetſte. *“* II Re
uE REER EEE 8; : Ge au

genſtu Wi Soumerantenäbait

erbeit.  Sheriber, Schedel. . Voigt, Kure| Nowat, ? ..; Feines ſucht ere auf GigE

„Bättern u u] EE aii 3 En ne fh ag: EE EN ER RN
Lieſe, Wil werb Arbei Straiauer 1. 39. j.. - Meſtefrtau =, | erbeten Gore, Bergſtr. 37. Dame. Verudt,

| Bm aden REED |Sipzian us Ehe GEIE Gei M | Dame Seide, Brobuet | Suhert zuligee fddner Tage:
M der Eun. fatennkt | rbeiterin „12208 mie Site & . wi FEEEO „Sup Zum A [nder wies Eedaae fue Seat R armal immer Seren ae [Bartime 0. 12 Stunden

Blaindenfare Bahmans: | Hinie =, Chtrlettenber En Eauctlirr (ff. ebi? Eiaehe, Ein-|18s dali Heide ott | Reridan, ' Sevauffr, 30; | Dean) Gl DDR
aße 2. Berliner Str. 60, oigarder Straße 13. 'Vooel, Freienwaſlderſtr. 3.1 Verwalter. 13134“ Ulliteinhaus, Fochſte,

eicht Bee Böfferten
Sabs Orrs nn

Bekanntmachung

Am "
EEE RE: uE aer, 15 Waden, aue 2a

CER ae die IM Zenn Bdn E ag

a
BIE a

Rote Gummiringe
" volletändig geruehlos
Box weit k' Stück 33 8.
* Rer 4:

OLTEN MIEREN IM

BERLIN 0 4, Rigaer Siraass 71-732 me binkochaläser
ompflenit i" verzehiednen rügen rn egi Beden
quis preiwarts Möbel-Einrichtange

für Rex! und Aller-N/Sxer.
Thermometer:
iv jeder Proielagse,

Ganz begonders zroz»: Auswahl in

vdenbojuog) uaha5s 23qumn3mo gun hv) “u3qu0 159|]3858 2309 unte 230139
! „i1h01349) == whg v;g = 2130 | 'nloh 91] (pvad]23q1m „prt 509 (pz aujam 0] Up ue H
| BT R WRE ENSS WE I | vom wem un wd dew wp ma la ud dE
739 „I91G 201 <“ 410 3u34U8 208 vun 3qanm | '23 93330d) „jpnan? Sumuwg:3a10219 319 1 130213011118
Funjjvs 3465 "ie Den Gil 31 3162 9G ſpou aplzna qun '13poS 319 10 (p1S (pom wen Hg iN

82 uw9 "taun803 78 eun nf 230210 "wilo 108
/aquyl (py == == (p1 zun j5un u

919 = == qun '1
'* 19

7
7

in. Orn
DIETER]

WMeger,

53 Fen Sunl (por 24 quil ajm == == een]
923619) zuja === nölſym 2163“ == "u3n52Q 20m al) u) qun 7.
uöön) 229418 319 11 hv) 31D 312310) (pnagsnou202 23402 | 7 1 89010 '9919 iv "uo
1 % "Inu Er 070010 1) 3m | RD - n3D u:323mſp| uy (pi 904 1m 2265
rg een gm bien |. Gy | 222jun qun ar u) uanv2: 55 500 (pou 4143) 215
q3jm uur“ *noaaham qun 3qyu Ido 139 3119111) 919 = vyus "vallo (poq Prado“ 231113099 23 aby] „'
"ay 23 pvagaazqun „zuuvg qun“ enf20a ng 2]a49 „13964 n? zinF Gjuaen zunwvgaaa bug
a valtofiaa 9 | 72309
31S di) “uoſpnlaan 1uvq 13920 2106 voöuuuo7sz0m | 810)
„4298 uz13h3 136 1 1139218 23(pjam zy nz wnlgon wo ng | 31
brin 383911391) "pou u09 519 3zu3G Puy m | 211962341020
<< ppeöRE IE 1 eau ri Feng 8%, Mn327 916 pi] qun uy 311 9v9 "uarhvfag apn1b513903
„130098 139 1G MF5139 qun "uaaBpran? 190 pl os zun 53 9jImm qun 46031 quſogE wu M 10m
*nvit3s bags 135 5113) pC ] 25m zOmu uuvz (ps "nammog nt a
Sununlag an? wn ö4nag 1931 29139 1öſpno2g 2108 B2029“ p 6.4 6ib ed " I
„ilnv
Johvis 21333 11640138 20m 910 301 WIG 9311234 (pe "9028 | 17 120230
33 3ja(p) „i123]j3maaUuuogIumnG ug ng 199 5055" avg5 "3QUY
„= = 1299 = = 23913“ oT | 1196 "1a10ntz20| nÖ 346) 911 yaup] 9]
14 Inv Süvad) 919 „jatwa uöſ3ms umg | mfino Pi m IG 3m 5vg pnfod

6208 au |f op vnmngg weg dr fh Ba
[ 7 “ v| *qmaza:

O1 2395 2(p3 341223 509 Im von, en M aun: wn „BK, um u Ku nd
„ 0199 EN uws Imm 14“ Ino hno2 34pv 2) „ju3909 z13qunm3g aun
Ehn; nie Miba (emaogt 900 | Danzas Vapuvbays "uopla) aja 29073) 2391365 319 310 “27130
aus

EILE |
4
| S3 Zimmer

mund

gen Aer, Wieſe,

Msſſ. Wohnhaus
u. zeich, Neven.
fleine, Vandwire-Gaſt, 14-1

»aarwajfſe.
Avothoker Otto 5 iſſer & Piehlze, 8.63, 5humn'. 17.

Drankeplay L| nantes Srügerſrahe

0*
Er
Juli

Toile:

Leeferauten der Deutj.gea Armee in Fa;zv lege», Unzeziefer- u. Sroämit.eiy-

us:
Baraſi „Biniment feiſfe
„Puder fe. ferol
Kind-o“ "ider Pfeiſſe

200 R Enzhlung

UETRCH

12094 pzn) == == vl 33 80C/* vi Unagy, "2319lp] zu 911 uagram 23410m 0] qun 1any1105
A jmpS juhoaabun | 1aummaruh0g "vag wog "uop ahm 10039 up
pr) vn is W9 i000 77) by 34m ing [] m) Uuanvyg vaujam zuu *;dnoha3gn vg, "130238 auzipl
dus 31Q Ilpiu 599 4|O 53 3q23M qun 13113920 uno7 <04B duj3 u) (p) 119 vE“ "290011 Invave byInöpraIs Ho] 2D
pia an) 16 Sv | *uabun3fag, qun auyi v| „1236wH uayaaa u 9911 115
11919 apm 414 323qu9 5340 "13906 IG mm p6* hd r4 juif fad 4 Thang E: juten
5. „zqun ung“ 3185 "3quyG aus) a4lj0310118 208 "nala 01 ps
4 M va2atu) woa “a(piylpv| u131 53319 'unmvzD ar Kot
2320jun 108 (pog ſpa] nS = =< 2399 == == 239157 ah m qun «guabnag 23195 wag 3395 Dall O' "inv "Haöun
. 7] "90 23 341 GR) *IQUnB umf 13/193 361153 4 372(
70) zu 291 quozjaaqum u)|D 504; 'Inv 3311) qmaja2D
ze n 3 quiet 5310 3101..19904 | 609 0109 2u120 O4 aum uE Me dn len
4vuns 1391299 1azuvgan oy 216 Piat 1 81090" M4 ung“ "uaunuvenhp| * Biu 239 11) /ddng
„131133 3909 5“ 239 31m 15h! Iduwwg 3113 111198 44 34029 "aquuo3
"a Spr 'ezjunzug zug 21 3pjaqus nE qun 10m u 23 393 4399 “uz al
aumuwjnf 2392 9) wn 230 vaunno; uuvog zun“ „16203Q "uanvg 1Ipnag 2203)m 1123 ua]/yut 217% "23QUvUj35nS-
"39Min 23 34802) „zuu aun“ Sun 913 13925 595“ "Buv13 1312093 592039 eno 319 Sunplng
Bznwen ms z8 wum fos 304, wn Nya 1 0 273 Bellen nä INE:
Wor 30000 ür 909 "nan MOE 236 *uaqunjg Üjuza an) | 23325 99 909 'P)IZ 139 Inv nog 239 71m Smyp) 2312/3165 - Ei 77

El

zwei Gros von den kleinen

:
7
Z
Ex
Carl Schwabe, Drogerie, Perleb«

(inventar 82 verkaufen. Nähe Buhabot (1 km)
% 080 8. Axzenlung 15--:0900 m.

er genen

er]

am zunge

Kii *463203D 1129 voa uwwoy. (70. Fortfehung.)

" u3) 302 aas 43) (p0T iC

Grundſtück,
70 Ruten,

AITEPRRREITTT

M0 /s : 7 Mn 77
Cb +. „vis af

ii.

"Bae zuuu iurr :

Jodua810)00, Jaun EEE

A CY aihl8 I| 8) EN 25] UN S8 | HE 1,8 PN E36) ai 213 | DAS | ANZEGE | 003 | BISGAN GEX | Hind | HihaBEGE

5: '

is
6, im

Fer

des deſc
ee et Derbe

Zi2

HRBSAT | ZOPSUNENGSARESG
458 11234 | | pw MI en =]

H

Söfferten
[8t.

|B)

el.
Alladendier 29 Ui

6er ern Yotor, .v.

önigorä1zer St
ID Ra=; beri

» vSomödienhaus.
Berliner Treater.

Ts Ubr:

EH - fin«
Deeds 1% Rinder.
Sctrunweigeter|

t.08. «Theaier.
Bachs:e:zehen

68 Revo vy Alfred
m en I WEI

bezigr € der HETZEN

ER 4 En

ve
2% vv: Der leizie Fun' €.

Thor
Das

Ein Levenboid
mit

Ela Ceaalied
Alo? 1. ferdier

Eine

Täxgtien
Mini.är - Konzert.
Ad SUbr SCP! Kine
Aquarium
Liank. Kinder die Hoitie

Pa'iie

params;
deabret

t
|

Aedes 0... .»
19 Uhr zom und
A Wertheim

DER HIAS

Im 1. Akt: Hias und das Kammer-
Die Flucht ces Hias
jigcher vefang:n-
Der Traum des vr

Der gesoherte Alisi. zm Das ur:
fidele Front-Bre! im lil. Akt:
Das Krizgsgericht. u Die glän-
zende Fiim-Einlage: „Siurm
auf Schloss Mont-Plaisir“.

==> Tügileh 7!, Uhr abends. ==>
Sonntag 2 Vorstellungen: 3), und 7'1, Uhr.

Walhalla-

Theater +» Weinvbergsweg.

KISP un Gefecht

Reingewinn 'ür den Marin--L Went
Täglieh a>6nds ij, Uhr.

Patazt-Then ter Z09

MOZARTSAAL

MILD ABI Tä un

Der

Todes-
JOCKkey

Senentiefedramaein4Aaen
ALFRED LIND

ur Weia
A EG
Das kinmeiss3

Militäp- Streich» Koozevrt.

s Frei:us
Kol. Musikmeisicr Wirk Sehlerhorv,

Passage-Theater

Vater dea Linden 2-3

3 Uraufführungen !

Die Ersatz-Junrgfrau

ten von rns! A. Beeker.
0: Keinho-d Flügel.

m2 8

Sera D 1 Akt.
- “= und!
Ich liebe'
Dich Goedch!

Drama 0 vier Akten.
In der Hincp:roller

AIT IAABETSHURENK EBENE VERDE ANGEHEN? LIENEN

Rose- heate" » Gartenbühng

Cro50 Frankfu tes Strasze 13:
Heute 7"/. Uhr:

wam BUER, recen: fre dich!

Muni

; GANNASAN vr Morgen

Erstauffü ran: Kas3-Kaae-Schau ür Terp242-105!
Zi rkus- Buügeh Gebäuda,

"* Artug- Hoi "

reitag dis Montag:

| 9.008 Diven
Färsztiin

vie DICH STOLEN, zun
Beranion

vu Fes? ve |
Stella Har

Orleina

vas G8N82 tele:
Bruno Kastner|. „Wills...
erſehine

„änzert: Grof» Gas.
Aofiäga?'f:: LI Kihn
E:

vu der Hs
enor

=. er

yopelärste
VoiksKkonzerte

N pajen ;
heit

Friedrichſtr,
Umier d u onen:

EG . DasTang-
kuch des S

Klag3onlotter

5 100 0 M

10. 311 191

Preis von

m. €. H H: “ns Ww2,, 8

Rewe 7 un v2:, berlin

2 Se rel:maschine| Nähgarne

Beming'on 2:0 Mark. Borivek | fpwie Eoneiderwaten aa
SH

Spezia.arzt u...
Dr. mog. Co!amaan |]
FET

eu

Sein, Er 2 wärt EINENenSO

ra

Joe Dosbs
Tong
Der ieben4ig Tote

Nax Landa zs doe Doeds

Berit >' 3
(2:1 Hxiogghon Tor). 2 Ho! parierie (Par Ikzebäi

Tp kei
zu Selbst ozten = LEN

DN des
KEI e

ebb, Gelecakir ken: es Look 7:
Po:3u2m -- Sirens 358

wis 03 an "| Mog Appu;nte

|) fo a'len OG 65508 una Ausfü'ra cn
due erstl "mn 510 von Weltfirmen

»ewie Sännti che phot:g-aphigche Ledarfsartikel

var: Bruno Decarli =

[DRES

LB Wi Oe A 2ZIIIDUES

„FL REE, EEEUE „ZEE,

Di
Vertri
bob:
gm

33

Ukrait
Bahr
gen b
von )
Froge

[Me Ei iE
