Paris schien => |Y DieJFahrt nach Berfailles | zam ta der geninien Weamen i8 ; Abreise des ersten Sonderguges der so schwer fallen werde. Die englischen Blätter Triedeatdelegorien- em ang Zofe] u de R enen wataltten | 53 wi Scaler Segepänpeifer ve  ungewohnten Pünktlichkeit  der erste Sonderzug der deutschen Friedensdele- gotion Be-lin verlassen, um einen Tei! der osfi- gielien Bertrezer, der Presse und das tehnishe Personal nach Versailles zu befördern. Auf dem Potadamer Hauptbahnhof war der aus dri D-Zygwagen erfier Klasse, zwei Glafwogen, einem Creisewogen und einem Gepääwagen be fiehcde Catrazua zusammengestellt worden. Sehon aegen 2 U'r wurden des Gepät der Reisenden  Minisfer Heine gegen einen Gewaltfr'eden. Eine ernste Mahnurg auth au das deutsche Volk.  Auf Bexonlassung des Reichsverbandes Oste hub fand am Gonntag im Palas-Theater eine zeh lreich besuchte Kundgebung gegan die Zerstüce- lung Deutichlands statt. Geh. Oberregirungsrat Tilly leitete die Berhandlungen. Der preu-  „  vot Bohusdorf, Hauptmann v. Bioware» Fiche Minister des Innern Wolfgang Heine Tonts und Regierungszat Ahnert. Das Per- | wies daraxf hin, daß die Unterhändler fonal bestand aus 60 DTersonen, auf dem Wegs yoH Varig selen. Man wende viel-  90. Damen, innen, Eefretärinnen usw. | leicht bold einem Guzaltfrieden gagenüberstet Der Bahnsteig wor durH Militär und Krie Deticland Fans fin mis fem Miehe um minalbeamis 'ebgesperzt, die lediglich die Rei» | nehmen, dx dem Empfinden des Bo.les seiden possieren Noßen, während die Angehörigen | ni&t widerspricht und seins Ehrlichkeit und Würde vor ' der Ei zurüfbleiben mußten. Um | nicht verleßt. Wir betteln nicht um die Gnade 3,52 Uhr nochn. verließ der ug die Halle. ' Die | des Feindes. Wir sind zwar geschlogene Mänrer, x.  4 [2] |  ei? - ; ; 8  treffen foll. 2 Giezestrunkenheit, Eitelkeit und Lüge verblendet find, so appellieren wir über ihrs Köpfe hinweg  1 Wie der Wiener Neue Tag von bestunter» | an die Lölker der Welt. Hört mon uns heute rihieter Ententeseits hört, entbehren alle in | ni&t, fo wird man Deut:land in hundert Bien verbreiteten über eine dew | Jahren“ hören müssen. Dem Unrecht, das uns Berufung deutsh-österreihi» | angetan wird, werden wir den festen Willen  nägstige Icer Delegierter nac Paris, um an Beschlüssen des Viererrates  EZ ] 1  Die italienische Deleaation werde am 1. Mai vollzählig wieder ia Berseilles fein. | ( Matin dagegen alaukt, daß auß Japan sich von der Konferenz zu2ü&zichen werde; wenn fairen Wünsäen nicht enöproden werden fo'te. In Amerika oloust mon, daß die Tee:e- zung Orlando gestürzt werden de, wtf Stelen 4429 neue Desegation  (3: |  ifcer Beifall.) Nadem noch die Abgg. Dr. Pfeiffer und Sen H wurde  De eins Ent  2278  u zu Taten entgegenseßen. Verweigert mon uns den Über die zu- | einen Geredhtigseitsfrieden, um den-de< angeb» künftige Grenze des deutscösterreicishen Staa» | lich der Krieg gegen DeutsGland geführt worden 4es teilzunehmen, jeder „Grundlage. Das ver» | ist, dann haben die Alliierten die Welt betro» spätete Eintreffen der deutschen Delogation und | gen. Daugig, Westpreußen, das Eanxgebiet,  der ftolienisch-amerikanische Konflikt verzögerte | das linke Rheinufer sollen uns bis zur in „Wie Beichhlußfassung über Deutich- | lung der Kriegsschulden genommen werden. Paia Dagenen müssen wir Verwahrung einlegen. Hriando in 80 GS uE wid Haie hett Da Ai  I 1ando m. schlag gibt, ist das Land deuts<. Wird die "'Meiduag des Neutershan Büros. Hutisse Weins in Piss: vaepin f0. ain 10 ' Verlus gamze Welt. Durch einen Rom, 27. April. | Gzwaltfrinden wäre der-Frieden der Welt [a- Meme kenn ang Amme fr Den Appell zur Wahrheit und Gerecittgleit  empfangen fich zu R vos ea aufe Buntebeaget | 15) mg Baie aufe Ieh m stattfanden. In einer Node hielt Orlando den | 2er in her jekigen Zeit das deutsche Volk hin» Zuwuin Etandpuukt wegen Fiume aufrecht. | 594, dis kärgliche Ernie zu bestellen, wer die orte wurden mit stürmischer Begeistrrung | Berqwerke, die Kaliwerke und die Fndustrie aufgenommen. lehmlegt, wer frivole anzeitelt, der v:t» * nichtet das deutsche Wer sekt die Aufe In Boris säeint man noH wie vor nicht au | lösung des Grenz'hukes und der Fr-iwilligen- einoy, Darß Zieliens mit der Entente zu glauben. | truppen verlangt, und wer sie boylottiert, der lt Parisien moldet, die italienk/<s Abordnung | begeht Landezverrat. (Bebh. Beweping.) Es wende fich am 28. April dem italienischen Parla» gilt jekt, hafür zu sorgen, daß Freiheit, Ein» ment vorstellen. Wie immer dia Eizung Zeit und Unver/chrtheit dem deutschen Volke Parlaments verlonfen werde, Orlando und seine | erhalten bleiben. Alles Trennende muß vergessen Miterbeiter würden unverzäglich nach Paris | sein,  Pachnidäe, Weinhaufen 6w>  Telegr. unseres Korrespondenten.  Leipzig, 27. April.  Der Eröffnungstag der Leipziger Frähjahrs- messe gestaltete sich zu einem vollen Eriolge. Troß aller politischen Seßereien und künstlichen Beunzuhigungen, die in bie Bevölkerung 0c- wurden, ist es nicht gelungen, der Messe Hedeutenden Abbruch zu tun. Die Vesu&erzasl ist wieder enorm, obwohl die Verkehrsicwiertg» keiten noch niemals so groß waren wie gerade  i  Das Zat eine Bervolfommnung er- fahren, wie man dies wohl kaum jemals (war; hätte. Immer neue Drendhen kommen hin; keine verdrängt die andere, und so wird den EC: fäufern ein Musterwarenhaus gebote2, das 13415 von Deutschlands wirticaftlicem Nieder2cng ehnen lößt. Wie immer-am Meßsonntag, s:bte  Verkegr erst zögernd ein, stieg aber im Lauie  der 3s06 ICT 3 5 ft ging KISTE TPL er  x keine Liefer- festen Preisen feine Aufträge angenommen, vielmehr  a  die Tapyespreise zur Zeit der Lieferung verlangt. Denno wird viel gekauft; ein Zeichen, Warenhunger noch micht neSgelassen hat.  Hatte der Hondelskammer und dem Meßamt die Leip- die freunden Meße sucher zu einer Versammlung eingeladen mit  [422474] FAD arE3Ep ee HM 717 3 SHINE  BSE  g S ?  if: | 4 2  TIE (4102: If 4 [aii]  2  5  &  Z  7 |; ZB i ! 5  trete  Titit Setätigt. Gie sollten aber jede kerannüherung  Friede tatsächlich | vierzehn Punkte  Gelegenheit zur Vertiefung der Vö! und dex  Bölfereussöhnung benußen, und nicht blaß mit DVorten, sondern auch  mit Taten hieran arbei» ten. Dex Kaufmann ist der Pionier des Volker» verständigu Sandel verbindet die Völker. .  Die Ausführungen aller Redner wurden mit großem Beifall entgegengenounnen. Darauf fekte mon einstimmig eine Entschließung, in der ein wirklicher Det triede gefordert  wird.  Hie Amilerdanter Konferenz.  Englische und sranzöbfisc>e Sozialisten über den Fricden.  Telegr. unseres Korrespondauten  Amsterdam, 27. April.  Die Zaternationale Cozialisten«Fonfereuz hat gesizen Ire erste Sihung Aus dezen Sezieuf ist uur erwähnenawert, daß Anseels namens der belgischen Arbeiterpartei exflärte, dicse werde fich an dea BerJaadluagen beieiligen. Damit ist 0x in Bern zutage getretene Zwiespalt zwiihen dizier Pgotei und der aus der Welt geiGalit.  No niemals seit seinem Bestehen ha? fich der Konzreß vor eine ganze Reihe so Entichließungen gestelt gosozen, wied!  Die in Vern gefaßten Resolutionen mässen aus» gebaut und in Zeziehung zu den inzwischen dir faant [eer Beschlüssen der Veriser Rao  Tall seia wird. Obzwar nech kei  dungen in dieser Sinsiht getzasfen wurden, kann  mon sSon heute ziemlih gerau voraus|  wie sih die große Mehrheit der Teilnehmer zu  dieszn Frogen fielen wird. Ihre Anächt geht  fler heraor eus einer Reihe von Aeußerungen,  die hezvarrocende Delegierte mir gegenüber. 98  dan haben. Es seien vor allem jene Erklärungen  herro20e=oben, die sich insbesondere auf Deutic»  and beziehen.  Ramsay Macdonald, der enlische  1ez/ührer, erf!ärie, daß die Gefühle der änder npH immer ster aeaen des  lo  jen Gobietsfroren ar ffe, fo dürften diese vonaus iHtliHh Gegenstend ernsthef:er Erwägyn» gen auf der Friadensfonfereny werden. Freko- 16.46 Lebensinterese an der Regelung der Weste orenie DeutsSlands habe zur Falze, daß die eng» 1ii>en Diplomaten fich mit aller Kreft für dessen Teorderungen einsezen würden. Daaezea sei Enge lond oa der polnischen Froge weniger kt- teiligt urd werde fich dementsprechend 612i%  bestehen bleiben» eber jedermenn in gaanz Er: land sei fich klax darüber," daz diese Maßrent aus für die Alliterten äußerst aroße Ge'ahren in 54 beroe.  Macdoralds engerer Genosse Henderson, der Eefkretär der britischen Arbeiterpartei, ist de! Ausicht, daß es für Deutschhland vorteilhafter wäre, auch einen unbeiriedigenden Frieden en- zunchmen, als dur< Verweigerung der Unter- schrift einen Zustand zu schaffen, deffscn Wirkun» gen sich nicht abichen ließen. Deutichland möge darauf vertrauen, daß die der West- mädte sta? genug jein würden, seinen bere;  5  auf Bitsons wida  würde. u» Tah der Franzose Renander gant ba  die Friedenevestimmunge, "ichen den [- kehenden Teilen Dannen warde,  hend N Die Aullage im Fall Lieblnecht-  it Schalten, wes zah Frutti Luxemburg.  Mord, Mordversuch, Begünstigung und Beihilfe.  sie auch annehmen werde. Eine der schwierigsten Fragen sei die des Danziger Problems, Die  Wie wir gestern gewe!det haben, findet die kriegzgerichtliche Berhand!unz wegen der Tötung Liebknechts und Rosa Luxemburgs am 8. Moi statt. Die Freihcit macht jeht nähere Mitteilun- gen über die Ankloge, Sie richtet fich gegea 1. Husar Otto Runge, > an, Horst v. Pflugk-Sartung, 3. Oberleutn. z. S. Hein- rie) Stiege, 4. Oberleutn. z. €. Ulrich von Riepgen, 5. Leutn. 3. S Bruns SHulze, 6. Leutn. d. R. Rudolf Liepmann, 7. Haupt» monn Seinz v. Pflug-Hartung, 8. Dberleutn. gel und 9, Hauptmonn d. 2.-3. Franz  Die Anklage lautet: gogen Otts Runge auf Mordversuch in zwei Fällen; gegen Horst von Pflug?-Hart'ng, Heinric) Stiege, y. Riepgen, Schulze, Rudolf Liepmann auf Mord an Karl Liebknecht; gegen Hauptmann v. Pilug?!-Dertang auf Beihilfe zum Mord; gegen Oderleutnant Vogel auf Mord an Roja Luxemburg und gegen Hauptmann Franz Weller auf Be- günstigung zur Ermordung von Rosa Luxemburg.  Es find 63 Zeugen geladen. Die Ankloge ver» tritt Kriegogerichtzrat I 5 rus, Gerichtsherr st General v. Hoffmann»  *  dürste wohl in der Neutralisierung der Stadt liegen- Ueber seine Ansicht betref end den Bolschewivmus be*ragt, erklärte Re» naudel scchließlich, daß seiner Ansicht nac von einem deutschen Bo!lshewismus im wahren Sinne Wortos nicht die Rede fein könne. Sollte  In einer Unterredung mit einem Mitarbeiter Dag sagte Dranting, - die Internationale von  Die Verhandlung gegen Ledebour und Däumig ist auf den 19. Mai festgeseßt. wo den. Sie findet vor dem Verliner Schwurzeri statt.  Unberechtigie Angriffe gegen die Freiwilligen-Truppen,  Beiprehungen BVertreiern Isteins ihren Abschluß. Die Staatsregierang ließ bei Schluß der Be- fprechungen erklären, daß sie für eine starke Ver-  Storen en Ie des boror» | Das Material von Straßenräubern. stehenden eintreten werde. Petbu Kinne AR me ich (Korps GIESE De Wwih) erhalten wir . mit NT ben Koat 10h |. gr endausgabe vom 23. April veröffentlicht Fie ang SEN R NEG E AG | der 2 egen Beden ber Beier Bailtei ige Te ziter der Berlin Aiken Weterbutien, zu den inner und dle des Landeojögertorps an General  ischen Aufgaben ihrer Heimat bekannt Maerker gerihtet hat. Generat Maerker und  'Die Regierung werde es sich angelegen | sein erster Gereratstabsoffizier, der den foebea  Jessen, bei der in Vorbereitung befindlichen | empfang:nen Brief neben anderen Shriftstücken in  Verwaltungsreform für den oanzen preußischen in Halle  in der Durchführung demokratischer sender örtli«  icher Selbstver Schles»  Brief in die Hände, Die „Freiheit“, die jede Berbirdung mit aufrüßerrischen Elemen» ten entrüftet leugnet, macht nunmehr dankbar von dem Material, das die Straßer  räuber ihr zur Ve it  In dem Brief ist von Geld» „aeg MerSiden worden Ware Irre licherweise bezeichnet der Briefschreiber eine „Ber-  General! te Biofer niht Ee ur font die Gefahr nac | und Geseöftsleuten. Weite Krei! = wie vor sehr nahe. Insbesondere die Gefahr en sich an an der Sammlung beteiligt, um einer ausgedehnten Betriebveinstellun- weil viele Eo g-2 ba ed] dur k.] freiwtliigen Werke hinsichtlich der von den tre» | & Schuß menlofen Berto hinsieht ver Etre ven den Tab | Elend russischer Zustände zum Arodrud zu  Die freiwilligen Trupper brewhen je kuf ie Guini aten kenteien 66 der Fd:  auch am heutigen Sonntag ohne Bicht. Der Ver- | zu schämen.  Yehr der oberschlefischen Kleinbahnen ruht voll-  Vig gs verschiedenen. Teilen des ober | Pundgeanafen in elesischen Industriebezirks berichtet wird, ver-  Telege. unseres Korrespoadenten.  Der Nuheftreik erloschen. FRE Stettin, 27. Aprit. 7. April. Die Streikbewegung kann rpräfident, der Kommeandierende Ge- Bela ae erloihen angesehen werden. | neral und der Oberbürgermeister erlassen folgende etwa 14 Prozent der Beltg- | Bekanntmachung an die Bevölkerung: Am keutiv dabei ist aber zu berü« | gen Sonntag ist auf dem Schloßhof eine Ver/amm- in normalen Zeiten ei PEojeN | [ung friedlicher eter Bürger durc eine 1 fe Hr R | bewaffnete Bande verb! mit Hand» wd ir von 8 en und Pistolen angegriffen Den hinzueilenden staatlichen Truppen Widerstond worden.  *s  Neue . veinishs Kämpfe. irn und Polen sind nu Wiener een im Gebiete von neue Kämpfe nfhrantt Die TiFoken haben 46.000 Mon  „Fg von der: polnischen ie Streitfräste aemeldet.  -  einem wit "eöhaftzm Beifall Ve 12s88 des Verirehrrs der ReiSoregierung Fans Für Berlin. Eig eine Entfliehen augenermen, im der | ie Beigefehmähte  ine nt "Reich thaupesade,  Teftnehmar as der Kondorbung erfüären, wi  der Segierung darin eins zu fein, daß tin Se Be Humboldtakademie veranstaltete gesten waltfeieden niemals. unterzeichnet und daß des im Berliner Stadthaus in der Klosterstraße eine deutiche Voi? niemals Fronarbeiter des Ans- für die so arg Reiche landes werden dürfe. Di: Entschließung fordert 't, und berufene eiten konn die [of Hera: der deutschen Ge ten mit Erfolg nachweisen, wie unbegründet die nen und b:tont, wos mj Bestrebungen „Los von Berlin“ sind.  er mühsamer Arbeit in der Ostmark | Professor Dr. Flatau degrüßte die Er 90'Haffen dat, sell und muß deutsch bleiber. jienenen, unter denen sich auc Bertreter ver»  Feichsgrundbesiß als Siedelnngsland.  Kriegserwerdungen, die entbehrlich werden.  Der Grund und Böden, der von Heer und Marine während des Krieges erworben wurde und nunmehr enttehriih wi si< auf Tausende von Hektar Landes, die an zahllosen Stellen des 'ben Reiches liegen. Diese ungeheuren, teilweise 3berbauten Fläcken, find vom Re?<s)<auministerium unter Verüffichtigung wirtiehaftlicher sozialer und finanzieller Gesichtspunkte zu verwalten und zu verwerten.  VielfaH haben die  reh die Berhä'tnisse  wäre. 4 b' ische Haudistadt folgte na 1870 die spru: este Entwilung zur Hauptstadt des Devtichen ches, Gehr viel gürstiger als im eigenen Lande würde Berlin im Auslande beurteilt. Die ausgesprocßen Be-linische Kunst fand darauf in Ir. Max Osborn einen beredien Verfechter. das fai  wesen, jo dte das ande:e wielliche Berl wejen, io hätte das andere wirkliche Berlin eine Tradi  und logische Harakteristtices Ankliß und eine Ise Kunst, Schlüter wäre der erste Vertreter diese Berlin-märfischen Kunst, und ouH die Verke infels xein Berliner Formen. Mit tel erzeidce dann allerdings diess besoa- dere Berliner Zunft ihr Ende, es kolade des Zeit» i der Industriolie  früheren Eigentümer, zwungen, einen Zeil en müssen, fo daß eine landwirticaftlichen Betriebes eingetreten ist und sie ihre v-rhandenen Ställe, Scheunen und dergleiHen nicht mehr voll ans-  ter. In so!cen Tüllen verlangt es afeit und das Interesse der Alloe- an Stekzerung der landwirtscchhoftlichen 1, daß den Boreigentü Mön» ben wird ihr  x Grund und Boden, der für 17 act fe kr:  I: 3  gemeinen der Weg des Ver! a wählen, im f die ausländischen Geschäfts- Housverirea &er jeltens vos Reichs dein KE würde.  UU di jeu > GE in ECE is Efe ite er nemeit Fie a  ben, eine Ueberporiciltng der Kleinsiedler vero bds Ee  eden und Boden lation ausgest tichen Geil | von < 7a MpiHiGt den vomgnihigen Gitana um ah  n gemeinnicgigen Sfediungs- > Kauf! wertvolle Anr-qungen  gum eng g ee ngwagen ge | We  Maiseier bei der Eisenbahn. -Semonstrafions-Bersanmlung der Bir dem-durde ebe Renten der D.4 wie an Som»  in 2 mmm von Dienst- und Arbeitszeit  rsleben empfindlich schädigen. Instesondere würde die Ausdehnuna der Sonn- auf den Personenverkehr der bohnen und ähn.  Eine Gewertscha't der Presse. der Berfornmlung in der Unions-Brauext  Fig 3 Borsandemitglied des Reighabunden  Reichsverband der Presse | Vader, dar, daß die Regierung wohl wanht  hielt am Sonntog in Verlin eine Delogierion- | Forderung der Kriegsbefdädieten bmpäiieh der  DES Had mae aeh den | SE RSalaRen iH ÜR Dm I  5 war. .  gr nai Bogie; Verhandlung | wäre no< keins dee Spruchgerichte in Tätigkeit  wurde der grundlegende Yarograph der neuen | getreten. Mit einem Fodeestrich hätte mon den  DE RE BIR ea gee | SIS We Ds Set  liche Orgenise Da jeiwanden geworden. Einzig und feln  eine heb eineherenie einzelen Gewähr wurd  Die Eintreifung Budapesis. Vis Abi augahlieng gelten, Folgende 3  Teleqgr. nasores Korr Zen. | fpräce mil von der Rogterung zwacstanden  werben: 1. Reform des Moannschafto- und  Wien, 26. April. | Hinterb!| mady soziafen Gefihis-  ai be Se R Nn dn | RS Er Wim  en 8.  Fin SER Ge een | Si R NE 5  en Ber die Derain Beernehnen werde, | Bröfuns der Frage ar Die eumänischen Truppen würden durch die in | Tinfstimmi, er  Geleoitie Rorsntinegt und Dearest vem beträchtliche Macht der ftanzsfi ver» dändeten werden, Auf anderen Seite würden die jugoslawisch Truppen  FEE  I!  4]  j 1 zer  Tn  t Ts  py ain ! 8 FE |]  ip [  3 Ö 8 fx H | 4 zun  4 is  |  :  DTrmaun  (  ,“  TEENIE  H  8 >»?  23215  XRTZ deien ud  zz  2s7  QAEFELTEEZEUE 87:  ee  gen ien  Evan  2s8 AU  Kun:  zu  DIe  Ug  4 Sudhinaiin  7  Mw TV  Fen (*  vl 7  TE NFIUT  VV 2 |]  -2  F nächsten Morgen weiter ache: ollie. > "Swei neue Raunbliversäsle, | Wer gebse arina es jeden (xn | Frauen als Opfer. urd der Krimina! polizei zug  men „ | im Serbst 2916 hatte er den Beriuch . bleme fer eri per bri] 26777 | jeine Frau, seine briden Kinder und IT  mit Lenchtgos zu vergiften- D. war im Krit WB ein 24 Zahre alter Arbeiter Walter Hat" Dewundet und verschüttet warden und infolge 92 aus der Markusstraße. H. besuchte mit | Gasvergiftung erkranit gewesen. einem noch unbekannten, entfommenen Epich- gesolien: eine Frau Marie Fishar am Grü- Dan Weg 16 Erließ fich von ihr die Karien faga und zählte auß 2 Mark dafür. Als fic dann die Frau erhod, pate er die Ahnungslose von hinten, würgte sie am Halse, warf sie auf das | €*fv und sließ sie mit dem Gesicht in die Kiffen. Diz Ueberfallene fehte fich jedoch zur Wehr und järie um Hilfe. H. ergriff jeht die Flucht, wurde jedoch eingo4e!* und der Polizei Übergeben. Ein pweiter schwerer Ueberfsall wurde gestern ittag von einem Unbekannten anf die in iger Straße 40 wohnhaste Frau ters verübt. Der Täter sprach die erin anwesende Frau an, der Wohnuncetür um An Almosen an. Als fle ihm den Rücken wandte, fiel er über sie her und knebelte sie. Die Ucber- verlor. die Besinnung, ved es dem Räuber gelang, unbemerkt die Wohnung nes | seigerten Kokepreise für eine naß, Yertsachen zu durchsuchen und mit seiner Bexie | unfttliche Forderung und drohte schließlich mit u entfommen. einem aligemeinen Streik dex Dous- Dei der Aufllörung der Bluttat in der | besiter. (Stürmischer Beifall.) Die Hausbesiher Wbeiisraße spielt der verschwunden ge- | müßten geiet!offen vornehen, die Bezahlung Aer weiene er ermordeten Witwe Herwio eine | Hypokhekenzinfen verweigern und die Zentral- wesentliche Rolle. Sein Berbleib ist jezt er» | heizung und Warmoesserversorgung einstellen,  7 0  nge  11  382 1s7 Z1.  38 140  hobe Sieg  . 5.6.9.2 entschied der wis Gviel, welhes ion bew -- Ederfe  Zz 2 r 3  in erlegener Manier. rennen reng Feierabend in totem Rennen eis  Grevens D Dil  ir til  ] 5]  TT Ä  15  Sthtelt. Ex wurde von einem Männ und einer sie an angomessenen Mersteigerungen e : Fie num Fundehändler in der Shuistraße hinderte, (1 In einer Entschließung wurde die ' , % Bs «| Ein Rahe Bete DR ds de zum Rauf R ud für 30 M. | Einsekung einer gemischten Kommission zur . 2 Favorit Kelis eine sbwache Mant-  Weben. Als das Verbreßen und das Ver- | Schaffung von Nictlinien fr Mietsteigerungen . [Goft, Union war daw  |. des Bepste beschriebenen Hundes be- | verlangt. t wurde, schöpfte der Händler Verdacht 35 Die Zesienerung der Spielkkabs. Der  den Hund zur Krimina!poli; « in fein: ficß das Tier in der Nähe ver Wo! Charlotteaburger Mogistrat hot er viisin frei laufen, und es eilte auch soglris in | [eien Sißung beschlossen, dis Besteuerung der die Wohnung der Ermordeten. Die Verfäufer Spielklubs im Einoerpehmen mit den Mootstra» des Hundes, die ihn wahrscheinlich eib aus ten von Wilmersdorf und Schöneberg dritter Hond gekauft haben, wollen umgehend | im die Wege zu leiten. Die Vorarbeiten sind be- dei der Kriminalpolizei melden. Die Obduktion Leiche der Ermordeten ergab, daß der Tod der Greisin durch Ersticken eingeteeten ist. Ein  7  3  hat sich noch dem Befund der Leiche m urn  'dem Mörder und der alten Frau nis ien-Berbsührer, n Spiel  it. Wahrscheinlich hot der Täter die gestern im Askanischen 4 |  Greisin im Schlaf überrascht und sie gekacbelt Eisenbahner-Fachschule mit einer (Ober :  Ad gefesselt, bevor sie erwachte. ier eröffnet. Sie hat die Form einer Freien “ OE, Bive. 8s0 | qinzfall der Treptower Nadrennen. is  Sschule und foll ollen Eisenbahnern ermög, Gut EEG | Metten auf der Redrennbehn Imeptow musten  par 2070 her, sic die Kenntnisse zu erwerben, die für ie (Bi Gu | vestern des Welekten Wetters wogen ausfallen. in der Oudenarder Straße- erforderlih sind. Präf- - FIN Sin det eden Ne Damen 1 MX  zum Sonnebend kehrte dez 34 Jahre | de! der Eisenbahndivetion Berli Maz Durstel stark an- Eijerbahr, im Hause Oude-  Die Soupmumm:t dieses Tao:3 bildet der egi) der Republik, ein Dauerrenxen |] 860 Kilometer mit zwei Vorläufen über je  daß die Schule miederlieoenden  ; Noch einmal mußt du helfen!  Unsere 300 000 gefangenen Brüder seiden bittre Not an Leib und Seele. Ver» ifelt bliden sie cuf die Heimatz Fe! Sosinung nicht zuschanden wrden. Darum gib schnell und reichlich  Gilfswer? für die Kriegs» und  dem deutschen Zivilgefangenen.  eh HD  "ewanend vill  dei ww Bros. eder traues von der Pallebong-| ben 29-40 Naehakmaegen weiee mas vurück.|  Pianos, Stußflägel,  H. CKröger imes Ucht- u. Natorhellanchnlt 2222  e.. „eronlzchen Krankdeiten, ES pynen win Vöhenzoans ===“  |  |) Erorols Kollmeikode ohn? Bre'zr'ärung  || Kuebvweind. ente v. sebnette Daverbeiterfeize Mäszeige Preise Prospe»t gratis  "= Erfahrun,  | 4, Bof 8. Lin Sudengerippe  20 tv... 8.80 tet, wit Sorge. py epreitüren und Cats  W. zenoFa. Tegel, Bähnhasstr, 8. Ofert.  098000022  tm Piötzin bd Wordera, Havel  [cit 1903 bestehende  Safer el " „| Eüchkandlung DE S:%e| y. Anliauarlat  M it Det Mein? . zu vert. Rafe. Eb. 25 «4-7 ider, Ed. [5 er Er  233e Be:lins, mit O6% uud Ge- te | zrbfgezten und 2 Dakzuneen, je „Zee goter . 8s8 ane RG  des 86 eil, vum Sins eleant m|uit,  ES&eune, N LI : N 0,60 I aben En Bes Kleine EA ZST SIE IG: 1 T 3 Sue GESNE MIE ERR SES | AL Grendstiiex | Sopothck Fe [GSt  23 | Nähe Berli:  Dy. u . DU Swen Be 'SyCRs € Sieg Hetero Bie M auf dem Lord: tal | für m, Wirtschaften, < Hotel-üchen, Kesselh 1de, ver. zinite und emaillierie Stahl» ble&fessel uiw liefert  EF. 8. Max Lademan», 6.m.b.H., Berlin 5% 19. Sendelstr 1217|  [4  vowis Stalinng 8. BoSanräume, für 22 Verde, zu vermieten,  "ea  [4%  7  verkoufen. Alts Iakob-| Ser orden 4788.  . ediaurant ! passend, Reinicendoxjeistr. 4, erdiägnes Safthof m. Ausspann.| im 'Duter nden en Geenen Gre ee nivirahe b: ix „eimer Shadt, Dompterent2gn,| u... .  3; 1300 Wit | Der! "wn  100. Beloknung| Gegen Belohnung  et joworSgax Sontrattebittluhl 5-Zimmer-Wohnung einer Gin-Zimmer-Lohnz=:  Suobe pas: Raum.ichkaltrer | Auto-Zeparatur- | Weräztatt |  19 Moabit ader Werding, Reiek. Lüderitzste,  „17  R I:  mv aeht por vofort 4 Dinfahe We unc. Ko'vaver Damm 19:  “Lagerraum  Dinfahrt rvr edeven Leds volgen. vofert in unerrer Kühe Kira! ohowekt. Kön»mickor Stras> LS:  ml .| Sie können glatt 305 M. verdiznen ws wr Warm  eee ien wat <.a0000 00 200 xD WwDED BE: WEiBE mw wn WREN  D  „44.8  5  (es ni a  v  |  .i KK; x |.  „em  x! „s  8-02 68 8  [7  "|  RubrkuStellengesun Voberzchriftewor! Fierzu 75% Teveren::  T Lei  at, 08 Tufo t's. Gierdebr, Cs  oe S1 Heilt Berli, SS?UhtwnrE und - Ua Vary 3 ie  den Herren zu detonal:  Ciand, 1 Lehel mit reit  Tanz 4, Dile-Wa-zenderge| Dei  (m 0a Wie, Eng auer ed, eiten  Ger 1 aB es  .b: ae. iaden Ca Geppert, Deuibund- Das Gopauanche IK fache IIe x  IL EIN  pe heBar, „Guamnibcrele| Jan». zerf, Werlid, Shule| (2  Ache aut erfalienen, aus Pals ngba2, d.even E20) ) 1 2a48'2gbaz,  |E  2 EE ee  Be  wii  TORF EE, EEN  "Lens  Ne ER mn Seewen EL Em EN  2:3 zw verl, Charicttaber  7341 vi  „1  " 3.  | ut end Wefeie Bann Gebrbetiner Vir24 |oeven 582. Berikangabe  wa] 7 it u  iin in: Euw  7] j  TE ) |  4 Bl ; 4  7 * n  Rhin  [XIA zünde aud  )  En  IG [13  Ü 5 j [BBOCFRASZUTE  j | a  8 E | 14778  1]  ] y EE in  M 79 7  |  [4 in 4 | EpREP  |  [00 Pp ü  it  1 t rz  i j  JSSERES [BFLERLD WETRTÜTLEEN  7u  WROCHRT WANN ETON (7SEIGERG (TE280s2s8 (ZUTAT;  MEST IE ELLEN IL  5“ ; HEnEEG |anas [88 FUG air 7 in Mh  | | Hü y  "ee 4 (997: ie j “| I | 4 1 | m |  EL ii 4 7 | 3 H : ' MIE DD | | ir. EEN j 1 zy 36 9S| BEES dE M „ve  8  .  en DIE BEN EU 00  Z Wt  u 3 7 ui ; I  ? 07 Mi UU j eich nn dn 1105 REN 13 ih [41;] 1:3 37 n 4 Wil  2 | 72264s2 163334"g0P8 | EIRESE | ATIS AEZUOAUT | BTVÜRD ZUSE |EXIG FUSUE | VORIGE | BAALAEE 1 EVRLTC | ZULLIR4 AEYS  DEr pi SMILE | .  Ä T 2 fe < 7 3 | JENE zm ii in 4  - | ie AE SRI RUN MEME m un  EISI EAT | AEHEIESE | EEZSASH | TERE | GENE | EYE! FOG GZÄCZTGGEN | VO 628 CG: vVAIAGST I  OPER OBR Obo "auf iR Bf6L 55  11:0077 0485 UEERL LEN REN 32200 N ; Us MA BOS OH FMM Vad wa WE 3 03 EA AT BOLDT 1  ' ie ] D 6 127300 : | | js y aus  im 4 ; aa a dei iel; 12 1 run -  ; | HhB39434 14E8 N2DEE EBL [33 Eh M IDE 13 4 ky zn u 4220 pb lt Kis a Ee awg iB eu j 24032] 43.35] ; DM | MEN BE Bu 100) FESTE 1s875) 3 "3178 0:34] | 331 | 8 nE iE pi  ELLEN eU aB 34 ZUA AUM ah - - 1, 0] 1 ju 2 KE E14 (50 „ji fa "| 38 149 39 43s1 203) 036 HR] ni 47 | 83 6 9o.deg ; 4  I87  | dx  MEET ih un  5  GEE beEs dl Gere EEE  EA aten 5  zert, Stewig BESTEN  alles  st.  e%-  jr -  BE 1) ee  (äh  ] wd  v (018 [4 E01  UAE  p|  „GI . IT  Gene?, mie Vorlage, fuht| Handa erin.  Zs 17. Binienerbelagrlngen im Hause, zert. Wilhacm|  UIT auferm Sauie, fi  vi 7  