h 4

GE RNEETIN EHMEN 17700855

1947]

Die Voltfihs Zeitung „ereehöint tüglich zweimat (mörgens und abends), an Sonn- und Festtägen
nur einmal, Jeden Sonntag die Hinetrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstigs Beilagen und Rubriken: x

Finanz-und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Fiir Beize und Wandernng,. ...: | ]
Wiagensochaftliche Sonntags - Beilage, Aligemeine Verlozungs » * Tabelle..

Literarigebe Umschau

imv 'völnpe von.U1 öteip & Vo Verantwortl, urde Redaktion
(" *Ausnahwe des Handelptell-): H Bachmann in Borlin

"Scr ftleitung: 2

Berlin -8W- 68, Kochſtraße 22-26

Berliniſche „Zeitung. von Staats- "und Sehr Sachen“ 2 008 RE I 4

“Bezug: , Nonätilch 895 Mark: vierteljährlich 9. 76. X. I6:Groß-Berlin und Oingegend duroh Ube Boten

". 46 gl: zweimal frei ins Hans,8onst durch die Poat..= Anzeigen: Zeils 1.M. u. 60% Teuerungszuschlag«
7 Familienanzeigen 1 M,:netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annanme im Üllsteinbausa, Berlin. BW 68, Kochatr 23-26. und in allen Qezehäftagtellen des Verlages, |

0:6 isPerhäpreon:. Zentrale; Ulisteln /& Co, Moritzplatz 11800
11 801,:11802 bis 11.850, aowie 15 280, 15 281, 15 282 vis 15 291,

Der Inhalt des deuſſchen

190. milliarden Schadeneriatz angeboten. - .- -Abrü iſtung der deutichen Linienſchiſfe gegen

jegenvorſchlags.

die Rü ickgabe eines Teiles. unlerer Handelsfloe,. -- Die Hrbeiisgemeinſchaft der Völker,

Die neue Grundlage des Fi' dens

Gemetnfame. Arbeit ſtatt mechaniſche Sicherungen.

"die deutſ<en, Gegenvorſc<läge auf den Vertragöente
wurf der Entente ſind fertiggeſtellt und werden, wie ge-
meldet, heute in Verſailles Uberreicht werden, Sie
zerfallen in eine Maxitelnote, die unter allgenteinen
Geſfichtspunkten, die Unmbglichkeit der --gegneriſchen
Friedensvorſchläge darlegt, und in eine Denkſchrift, an“
deren Herſtellung Sachverſtändige in. größtem und
weiteftem Umfauge mitgearbeitet haben. Das gilt bos
, Fonbers von den. finanziellen Gegenvorſchlägen, bie.

einem engen Zuſammenarbeiten des „Reichsfinanz« |
miniſteriums. und der GERI Vertreter ver Fi-
yanz entſtammen. |

„ Einzelheiten der, feindlichen) Frledensvorſcht „Ihr „Riel, iſt
Vielmehr, das geſamte Friedenswerk auf eine Grundlage zu.
ſtellen, „Gegenüber den rein mechaniſchen Sicherungen, wie „ſie
der feindliche Entwurf , vorſieht, «ſehen unſere ' Gegenvorſchläge
organiſche Sicherungen vor, die ſich auf. den Gedanken des Rechts
und auf den Grundſag aufbauen, daß-alle 'am Kriege beteiligten
Völker gemeinſame Intereſſen haben.

Die Friedensbedingungen unſerer Gegner waren von zwei ein»
ander ſchroff. widerſprechenden' Geſichtspunkten „geleitet, Einmal
ſollte von Deutſ<hland eine Kontribution erhoben werden,
wie ſie in dieſer Höhe "noch ſlemals "auszedacht worden iſt, "Und
gleichwohl ſollte ihm jede Möglichkeit genommen werden, im Ver-
laufe der Aufbringung dieſer, Kontribution. wieder konkurrenze
fähig zu werden. Die deutſche Denkſchrift facht dieſen Widerſpruch
aufzulöſen,

'Ihr allgemeiner Tin, den“ wis 'an " anderer Ställe im
Wortlaut wiedergeben, beginnt mit einer Darſtellung der Rechts- |
grundlagen, die in einem unzweifelhaft rechtsverbindlichen gegen-
ſeitigen Vertrag beim, Waffenſtillſtand vereinbart worden, find-
Dex Verfaſſer diefes Teils 'der Denkſchrift, der Abgeordnete. Walter
Schüding, entrolt ein 'eindrü&svolles Beweismaterial, das.

in der Frage gipfelt, welche härteren "Bedingungen „einer. im» “

perialiſtiſchen. Regierung hätten auferlegt werden können. Weiter |
weiſt 'die Denkſchrift auf die immer „wiederholten Verſicherungen |
hin, daß ein Friede des, Rechts, kein Friede der Gewalt geſchloſſen |
werden ſoll. An zahlreichen Beiſpielen 'wird erläutert, daß der
uns zugemuütete Frieden auf dem Grundſaß beruht, daß „Macht*]
vor Recht geht“. An Stelle des „Völkerbundes* tritt die unſelige |
Idse der heiligen Allianz der. Sieger; Dex' Wirtſchaftskrieg wird"
verewigt, 'das Selbſtbeſtimmungsrecht: der Völker gebrochen. ' Ein
. Kapitel „Folgen und AusblUi>e«beſchließt den allgemeinen
Teil, in 'dem die internationale Arbeitsgemein-
ſc<aft auf allen Gebieten als Ziel bezeichnet' wird, während in
dem Friedensdokument/ der Feinde „eine ſterbende Weltanſchauung |
imperialiſtiſcher und kapitaliſtiſcher Tendenz ihren 1eßten "entſeß- |
lichen Triumph“ feiert: /' In dem feſten" Entſchluß, ſeine vertrags |
mäßigen Verbindlichkeiten zu erſjüllen, macht Deutſchland ſeine
Gegenvor|<läge, ouf denen ſich die Welt neu aufbauen ſoll.

„Die Denkſchrift verweiſt hier zunächſt auf. :den deutſchen: Völ
kevbundsentwurf, der'ja auch von gegueriſcher Seite: ſchon
eine gewiſſe. Anerbennung: erfahren. hat; . 'Dan-. beſten .Prüffieint
für unere völkerbündliche Geſinnung-lefert das darin euthaltene
grundfüßliche , Zugeſtünduis. zu der feindlichen Forerung, daß
künftig das deutſche ; Heer allmählich auf. 100000 Mann Hherab«
geſoßt werden ſoll, Unſer 'Gegenvorſchlag geht" aber über das, -|
was 'die Feinde uns vorſchreiben, noch: hinaus, - Er -bietet auch
die Abrüſkung der Finvlichen. Linlenſchiffe an, die uns verbleiben
Fotken, unter der Vorausfehung, daß dafür dem deutichen Volke
ein Teil .derx' für ſein: Beſtehen" uumitbehrlichen Handelsflotte? „zue;
riigegöben: oder: bö&laſſen! wird.

Der: nächſte: Anſchritt: der „Gegenwobſchläge „aft den“ bert;
torialen-Fragen gewödmet: ' Hier wurde“ 'an. die! Spitze “der
Grundſoh/ geſtellt, doß unter; keinen Umſtänden“ eine territoriale
: Yeränderung (zelte verl ohne Befragung Dex. vou ihr be-

DOR ait alfe |

. vorſc<lag 'berüFfichtigt in weiteſtem ? Maße die Bedürfniſſe 'und

öfnen Berbtteiui. Weiter darf es fr va 1 eitrigen, Re |
gelungen nicht nur um ein Intercſſe des gewinnenven GStagicp ,
und nicht um bivße Ausgleiche oder Anſprüche riva'iſlerender
Staaten handeln, ſondern die Regelung muß im Intereſſe der be-
teiligten Bevölkorung liegen. Cs muß, ſich ferner ſtets „um“ klär |
uwſchriebene nationale Forderungen“ handeln. ' Voit dieſen an»
erkannten Genndſäpen ausgebend wuß eine Abtretung. vor allem .
Oberſchleſiens / mit allem Nachdruck" abgewieſen werden, | Das
Gleiche gilt für die Anſprüche auf Oſt« und Weſtpreußen, auf.
Danzig nnd' vor allem auf Memel, deſſen Annektion ja auch nicht
eiwal "durch eine oberflächliche Vegründtrung bel“zt. wird, Der |

Danziger Frage iſt ein befonderer Abſchnitt gewidmet, Diex, were

den ganz konkrete Gegenvorſ<löge "gemäch, nämlich einen Frei-
hafen: zu ſchaffen: und ' die Weichſel zu neutraliſteren, “überhaupt
bet dor Bennſung der: Verkehrseinrichtungen den Polen. volle
Gleichherechtigung 3 gewährleiſten, 5 s

Die teinitoriaien. Fragen.

hand: ber befe|

Gebiete, die innerhalb von 6 Monaten jinffelwelſe, „epfolgen. 53
Dann. wird. das Kolonial-Problem behändelt. Für „die.
fomelle - Behandlung der-kolontalen Fragen. wird vorge,
ſchlagen, ſie an einen 'beſonderen 'Ausfchwß/ zu“ verweiſen. ', Dieſer ;
aus Bevollmächtigten“ und aus '' Sachverſtändigen beider. Parteien
zu bilbende Ausſ<uß. ſoll alle ſich auf die Kolonien beziehenden
Artikel- der gegneriſchen. Friedensbedingnugen und. der deutichen.
Völkerbundsvorſchläge, ſowie: die Intereſſen: der Bevölkerungen: wie
„dep Regierungen zum Gegenſtand feiner Beratungen machen, Für
die moterielle Erledigung der Kelontalſrogen wird erklärt, "daß
bie : deitſche Friedensdelogation :'den: Anfyruch Deutſ>lunds - auf
Wiebderheröitsgabe Jeittes. Kolonialbeſiſzes ' für (gerechfertigt „Hält,
Deutſchland ſei aber -bereit, falls 'ein Bölkerbund 'züſtaitde komint,
in] den .cs ſofort als gleichberechtigtes Mitnalicd aufgenomren wird, |
die Verwaltung ſeiner Kolouien nach den. :Grundiüäken. des Bölker-
bundos"zu führen, gegebenen Falls als: defien Mandatar,

! Ein weiterer Abſchnitt handelt von den Strafbeſtimmut«:
40 nach denen . deutſche Neichsangehörige vor nicht deutſchen
Gerichten zur „Verantwortung gezogen werden ſollen. Der deutſche
Gegenvovſchlag lehnt das ab, um ſo mehr, als. nach den gegneriſchen
Vorſchlägen die -Alliierten Kläger und Richter zur leichen
Zeit waren. ; Die Denkſchrift wiederholt den Vorfchläg. eines .iteit«
tralen. Gerichtshojes,- der 'a 11 e Verleßungen gegen zie Geſche und |
Gebräuche des Krieges aburteilen oll. ;

' Der. wichtigſte Teil, über den am längſten beraten worden ſb 1
behandelt .die wirtſchaftlichen und finanziellen Fragen ſowie, die
Schadenerſaßanſprüche. . Der Entwurf der Alliierten/ſtellt ſich hier: ;
fozufagen “auf “den kraſſeſten Unternehmex-Standpunit: Für | ſich -
Felber fordern. die Alliferten alle nur möglichen und -mich uumöge |
88R Vorteile, für Deutſchland aber ſollen die. denkbar ungünſtig» |
ften, ja, vernichtenden Arbeitsbedingungen gelten, Unſer Gegen» |

Anſprüche der Alliierten, vor allem Velgiens und Frankreichs.
Darüber hinaus und. daneben verſucht er, Sicherungen zu ſchaffen,
damit dieſen Bediärfniſſen und Anſprüchen. Genüge geleiſtet were
den kann, In dieſem Zuſammenhang wird. der Aufbau: von, Bel»
gien und! Nordfrönkreich erwähnt "undder Wunſch Deutſchlands,
daran durch freie deutſche Arbeit mttzuwirken, Das bedeutſamſte
und wichtigſte Zugeſtändnis, das ohne Beiſpiel tn. der Geſchichte.
daſteht, "iſt die Bereitwilligkeitserklärung - Deutſchlands, .:bis' zum
Zohre 1926 20 Milliarden Goldmerk zu zahlen und vom 1, Mat!
1927 an fährliche Abzahlungen in zinsfreien Raten tnt der Maß-
gobe, daß die geſamte feſtzuſtellende Schadenslaſt unter keinen
Umſtänden den Vetrag von ,100, Milliarden. Goldmark überſteigen
darf, ;:Hexin : eingerechnet : ſowohl .' die. Leiſtungen- > au. Belgien
für 'deii "ſhi vonder Entente vorgeſchoſſenen "Vetrag! wie, die
erwähnten 0 Milliarden, '..Dies „iſt "eine reſtloſe „Erfüllung
der feindlichen Forderungen..in. einem Unefange, wie ſie. ſrüher
niemond für möglich gehalten hätte, 177

| Wie ſollen bisſe ungehenren. "Verpflichtungen: „erfüllt werden? |
Hier nehmen „unſere, Gegenvorſchläge Bezug auf. den engen Zu-
ſamthenhang der territorialen . und der. Änanzlelen.; Fragen, ! ;
) Deutſchland hat die Verpflichtung der Loyſingnote,' allen

NIOZEEN

Schaden |. gleichzeitig die Hoverzeugung aus,

zu Wehen Feh der Zivilbevöftstung der Alliierten in den beſehten ;

“Gebieten von Fräkkreich und Belgien. und ihrem Eigentum durch
den. Angriff Deutſlands zu Waſſer, zu Lande und in. der Luſt

zugefügt worden. iſt, auf ich-genommen unter der Voraus-,
ſeßungundauf der Grundlageſeines:damaligen.

Beſt aud es, - "Tritt eine, Verminderung des -Reichegebietes ein,
Jo- muß aach! die- NEAN FIIRNENT entſprechend verteilt
| werden; 'Die "mit. Feſtſtellung " der" ! Schüben. : befaßte
berfichtigte commisgion 8 röparations kann und darf dofür niet
leinſeitig den :Ausſchlag geben. 'Um zu verhindern, daß eine, land«
Fremde Kommiſſion mit biktatoriſchen Vefugniſſen über unſere Ge-
FJehgebung :unb ; Budgetgebarung verfügt, ſoll ihr eine deutſche
'Kömmiſſion' 'beigsgeben werden, die: ſich - mit ihr) über alle ſtrit-
tigen Anſprüche einigen ſoll, Kommt eine“ Einigung nicht zu-
ſtande; :ſo ſoll. ein Schiedsgeric<t üiter neutralen Vorſig
nrtollen, /Wird'dieſe Regelung angenommen, ſo "fällt dieſer fremde
Vogt in unſerem eigenen Lande weg, und' es! enifallen damit anch

4. die unmöglichen Beſtimwungen, daß Deoutſchlond jedes Geſeß ein»

Führen muß, das dieſe Kommiſſion für gut bei“ 4, und daf dieſe
ungen einfa<. aufzihebert.; M

Nach den. dentſchen Gegenvorſhtägen fol "vettmmt WERDEN daß
Deutſchlanb nach Maßgabe ſeiner! Leiſtungsfühigkeit. einen “ber
ſtimmten Prozentſaß der geſamten Neichsetnnähmen als Ichrope
ratenzahlung zu zahlen hat, Die Denkſchrift ſagt, es ſei „wohl
denkbar, daß dieſe Annnität die Höhe des geſamien Fyfohuver
budgets: des Deutſchen Reiches erreiche, (Alſo rund zwei Milo
Jiärden, Die“ Red,)' Ferner" wird als nötig bezeichnet, daß dem
Reiche die Wiederaufnahme ſeiner - überſeeiſchen Beziehungen ger
»ſtattet'unddie -Wiedergewinnung:von Kolonien.vicht: verſagt. wird,

ähm gelingt, «die. aus dem Reichsgebiet entfernten
Vermögen auf dem Wege internationaler Rehts-
Hilfe zur Beſteuerung heranzuziehen, GE. erſter Verſuch, die
geflüchteten Kapitalien? auf bigcher "noh nicht-begangenen 'Weaett
ſteuerlich" zu exfäſſen, woran alle Kriegführenden. intereſſiert: find,
! Vok dieſen Grundfäßen find die deutſchen Gegenvori<läge. bes

. herrſcht, Wie unſere deutſche Saar-Rote zeigen auch ſie das Ves
Ftroben, die Beodärfyiſſe der Gegner in Einklang zu bringen mit

den Arbeitsmöo"iekeiten Dentichlands, Sie ſchen vor einerſeits

. die Erfüllung feindlicher Forderungen in dem Vewtrßtſein, daß

berechtigten Anſprüchen Genüge geleiſtet “werden rinß; anderſeits
übernehmen ſie nur ſolche Verpflichtungen, die 'anc< wirklich ere
Füllt werden können. 'In dieſem Kahmen: bewegen ſich“ auch die
weiteren Sondervorſchläge; die ſich mit der "Frage der Landels»-
ITchtffe, der Höfen," der Waſſerwege „and der ifenbahnen bes

fehäftigen. MOE

[93 *- Die Rechtsgrundlagen.

| Wir Gebe hier "dein: einleitenden Abſchnitt der deutſchen: Gegen-

vorſchläge im Wortläut wieder und laſſen den«Hauptteil der alls 7 -

gemeinen 00 in der aweiten [DE10ge folgeu:
ls e0633 1 40 j (

] | Die: „eutſche: * 'Döſegabion iſt. an die: . Auſgabe. » des Friedens-
abſchlirſſes1in: der); »Rechtoigerjeugung herangetreten, 8ß,.. der
weſentliche -Znhalt..des künftigen .Friedensvertrages ſa "“durc<
55 "Vorgeſchichte in ſeinen Gründzitgen beſtimmt. umd daimt für

ndlungen von Verſailles eine fübere Plattform vegeben
iſt!) Diele Reochtsüberzeuguhg, pründet ſich "auf folgende Tatſachen
: „Ant “'5“-Oktober 1918 AEG 8 deutiche Regierung den Präſi
denten Witſon, die Herſtellung. des.. Friedens auf der Grundlage
ſeiner 14 Punkte in ſeiner Kongreßbotſchaft vom 8, Zanuar und
auf der Grundlage ſeiner ſpäteren Kundgebungen, nantentlich in
ſeiner" Rede -vom 37... Geptember, in die Hand zu nehmen, alle
ZU EA UDGenENn Staaten zur Entſendung von BEP UNSRE
weds! Aufnohme der“ Verhandlungen . einzuladen. und den, ſo»

Pervgen Abſchluß eines | allgemeinen „Vafienſtillſtandes herbeizu» |

Cine Wilſon an, ob. bie Deutſche“
imete annehme und der. Zwe ihrer Dis-

tober - „eie
ber“ die: praktiſche: Anwendung

Am 8.
Mogierung ſeine.
kuſſion nür. „eine ber ſiändigung
MOI Einzelheiten. ver 8

Die deutſche Regierung beſtätigte Aeieis ausdpüclich und ſprach
dab auch die alliierten Regio"

y

ommiſſion die Vollmacht hat, das DURvab feen vc, Voltsvertres *

daß ihm eine hinreichende Handelsflotte verbleibt, und daß es -
/

wangen auf dem Bodiew der Kundgebungen des Präſidenlen Wilſon
ſtanden» Außerdem erklärte ſie ſich zu der “von Präſident Wilſon
als Vorausſezung für die Herbeiführung des Waſfenſtilſtandes
geforderten: Räumung der beſezten Gebiete bereit.

Nach weiterem Schriftwechſel . teilte 4 Präſtdent Wilſon. „we
23. Oktober ſeine Bereitſchaft mit, den alliierten Regierungen die
Froge „eines. Waſſen iti tandes. aW)». unterbreiten. "Gr. gab
bekannt, daß: er in. ührung dieſer ſeiner Abſicht den Noten». )
wechſel zwiſchen ihm aum Venel Gen Regierung den Alliierten
Übermittelt habe 'mit dem. Anheimſtellen, falls die Alltierten mit
den pon Deutſchland "angenommenen Bedingungen "aind. Gpund«,
ſäßen für den Frieden einverſtanden ſeven, dur ihve militäriſchen
Stellen ' diejenigen ZB IFR SE EIN ARSEN mitzuteilen, - die
geeignet ſeien, die Einzelheiten des von der deutſchen Regierung
angenommenen. Friedens zu M
Seutſhland, ſo wurde ausdrüclich geſagt, könnte durch

xhme jolcher Waffenſtillſtandsbedingungen den beſten und bün»
- Kigſten Beweis dafür lieſern, daß es die Grundbedingutigen und
Grundſäße des ganzen Friedensvertrages annähme, wee

Nachdem. die „deutſche. Regievung, in. bezug. auf „weitere inmer»,.|
politiſche Angelegenheiten, die: Präſident. Wilſon. in ſeiner. leßt-
genannten. Note. voan. 23, Oktober berührt hatte, in. ihrer Antwort
von. 27. Oktober befriedigende „Auskunft, erteilt hatte, eröffnete
Präſident Wilſon am 3. November, der <en Regierung, daß
er'von den alliierten Regierungen 'äls' Antwort auf den" von"ihm
Übergebenen Notenwechſel »mit der "deutſchen. Regierung ein Me«
mozandum erhalten “hätte, folgenden Inhalts: /- +| n

"Die alliierten Regierungen haben den" Notenwechſel zwiſchen
dem, Präſidenten „der. Vereinigten Staaten und der deutſchen
Regierung ſorgfältig in Erwägung gezogen. Mit den folgenden
Einſchränkungen erklären ſie ihre Bereitſchaft zum Friedens»
IHluß mit der deutſchen Regierung auf, Grund der Friedens»
bedängungen, Hie 4it 6.1373.) des : Präſidenten“: an den,
. Kongreß'vom 8. Januar 1918 ſowie: der-Grundſäße, die in ſeinen :
ſpäteren Anſprächen. niedergelegt wörden find, Gie müſſen jodoch,
betonen, daß der 'gewöhnlich ſogenannte Begriff dex Freiheit"
der Meeve verſchiedene Auslegungen zuläßt, von denen ſie einige .
nicht annehmen können. Sie müſſen ſic deshalb . über „dieſen
HGogenſtand beim Eintritt in die Friedenskonferenz, volle Frei».
eit. vorbehalten. Ferner : hat der Präſident 'in' den). in Jere
nſprache an den Kongreß 'vom' 8, Januar 1918 niedergelegten
Friedensbedingungen.ertlärt, daß die beſpzten Gebiete nicht nur
goräumt und. befreit, dern ;: ,
müſſen, Die alliierten Regierungen ſind der EAU Über
- den Sinn dieſer. Bedingungen kein Zweifel beſtehen darf. Sie
„verſtehen darunter, daß Deutſchland für alle der Zivibbevölkerung,
Durch ſeinen Angriff zu Land und zu Waſſer, und aus der Luſt 1.
-zugeſüghen Schaden Erſaß' leiſten ſoll“ / EREN ]
* "alm 11, November 1918 wurde der Waffenſtillſtand ab-
Bin <loſſen. Aus dem Notenwechſel, der zu dieſem Waffen
tillſtand geführt "hat, geht Hervor: ENMR 17.8 8 1.0.8 4
"11 Deutſchland hat "ausdrülich ' als: Grundlage | für ' den?
| >. Frieden pu ließlich: die 14 Punkte Wilſons -und ſeine (38
- Foren. Kundgebungen angenommen. Andere Grundlagen hat
[|

- woder Wilſon. no< irgendeine andere - der. alliierten. Re»
"“gierungen nachträglich gefordert. IN

1% 9, Die Annahme der, alliierten ENTFERNTEN ES GEHN IIB,

HINT MO nach Wilſons eigener Verſicherung 'der "beſte Beweis

' die unzweideutige Annahme der. oben erwähnten .Grundbedin»
gungen und Grundſäße für den. Frieden, ſeitens Deutſchlands

fein. . Deutſchland. hat die alliierten „Waffenſtiliſtandsgbedin»..

. gungen angenommen und ttoß ihrer furchtbaren Härte mit |

“ allen Kräften durchgeführt. ''Es hat damit bien“ vom) Präſi» |

4 dentoit Wilſon! geforderten Bewdis geführt" und dadurch, Fin)
vertragemüßiges Anrecht auf. dieſen Frieden des Rechts 'er-
worben. ;

riebensgrundlage an»

4, Es beſteht alſo zwiſchen beiden Parbeien eine feterl'
SERENSRANNE über die Friedensgrundlage, - Deutſchland: hat
„ein Recht auf: dieſe Friedensgrundlage, Ihr Verlaſſen auf,
t falten der Alliierten wäre der Bruch eines völkervechtlichen -
bkommens, EE, 7 nele
5. Nach den eigenen Worten" Wilſons muß der Friede auf“
dem 0 GEE WArHERBUNG en zuſtande kommen. On Diktat-
; Friede wäre 'ein :Bruch einer "gegebenen ' Zuſage. Dieſe Ver-
» h>mdlungen. können, ſich nur aufe Anwendung) der 14 Punkte,
„und. der: ſpäteren Kundgebungen Wilſons erſtreben...

- Orientalliche Weisheit, --
1 Sfuf einer Patrouille öſtlich. von. Damaskus, kommt ein deutſcher
Dffizton in: ein -Araberborf- und. erkundigt, ſich-bei.dem alten; weiße |
Harigen Scheich und, Dorfälteſten, wieviel Einwohner ſein Dorf
Hätte... Dieſer» ſtreicht „nachdenklich'.den weißen Bart, dann, „ant
worteb. ers 0.18 04.005 ; ; Ae
Oh,- mein. hoher Gönner, oh Freude der Lebenden! Du ſtellſt
' yon mich eine.unnüße und.übsrflüſſige Frage. Obgleich alle meine
:.. Lebenstage in einer Oaſe .dahingsgangen. ſind, habs I<. niemals,
die Häuſer gezählt und. mich über, ihre. Einwohner unterrichtet.
Ob „dey-,eine Handel. treibt auf dem. Rücken. der Kamele oder. mit
Maultiexen, oder. ob er Datteln. pflanzt, das iſt eine Sache, die ,
migh, nichts angeht. Oh, mein Freund, verſuche nicht. zu erfahren, .
was, Dich. nichts angeht, + + + Es gibt nichts, was wiſſenswert iſt,
als der Glaube an Gott. Er hat die Welt geſchaffett, ſollen wir es
werſüchen;“'es ihm naczutun, indem wir das Geheimnis ſeiner
Schöpfung durchdringen? % +!» Ich, ic<h- ſogne Gott, "daß ich nicht
danach zu fragen habe, was mich wichts angeht. Du haft Sächen ge-
„Texnt, die. ich: nicht. nötig habe, und, das, was Du-geſchen haſt,
» verabſcheue ich... . “Oh, mein» Freund, wenn Du glü>lich ſein,
avillſt, merke Div: „Gott iſt allein Gott!“ .„Tue niemals böſe, und -
Du wirſt niemals weder. die Menſchen noch die Toten zu fürchten .
haben -- denn eines Tages wird auch Deine Stunde kommen!
- Nach dieſer: erſhöpfenden und „ſachlichen“ -Auskunft. ſtrich ſich |
Her weiſe Scheich, dieſe “Perle: eines Kommunalbeamten; - ſeinen
Bart, grüßte freundlich lächelnd' und 308 ſich inden Shatten ſeiner
Hütte zurück. Dem Offizier blieb es Überlaſſen, aus. der ver»
nommenen Weisheitsformel::die Anzahl ber Dorfeinwohner: zu- er-
FeMnen, 4:1) iE 24 3. Rolf Berndt,

" Konrad Buvdach AE ;am Donnergtäg,' unmittelbar nach.
Jeinen germaniſtiſchen, Fachgenoſſen, Roethe und' Pniower, den.
60. .G eb urtstag:;-Der-Gelehrte, ein. AUM 286785:2 ſchloß . ſich
als Werdendex beſonders eng an Rudolf: Hildebrand und Wilhelm
Geherer an. Beiden Lehrmeiſtern half 'er den Denkſtetn "errichten:.
inz ſeiner. Gedäch WEN AG Hildebrand und .in der. mit Erich
Schmidt gemeinſam beſorgten '.Ausgabe, der kleinen Schriften.
Gcerers, ' Seine akademiſche Lehrzeit widmete. er, ſeit 1884, in
„einer bei deutſchen Akademikern ſeltenen Seßhaftigkeit, der Univer«
fität Halle, Hier ſtieg & vom Privatdozenten zum Ordinarius der:
deutſchen Philologie auf. + 1902 wurde er nac 'Berl4n berufen,
zn eine der beim: Akademie-Jubiläum neugeſchaffenen Stellen für
Pontiche. Sprachforſchung. Von ſeinem Reaß' als Mitglied der

! 213,39 4
NEAN

dabeinf

, "Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

ewährle' ſten oder. zu erzwingen z
4 Nn.

| machen. 14%
ſondern >ich? wiederhergeſtellt wenden]. nagen. 6,

je 14. Punfte, Wilions, |, 7

In der Grundlage für die „Geſtaltung des Friedens find alfo
weder die alliierten und. aſſoztierten Regierungen noch die deutſche
Regierung mehr frei. Vielmehr exiſtiert, wie ſich aus den dar»
gelegten hiſtoriſchen Tatſachen. ergibt, ein unzweifelhaft rechts«
verbindliches pactum ds 'conträhendo, 7.3 ;

N

Kolonien im Gegenvorſchlag,

- Unſere

AEun INE „id (7 >16. 2 1'Verlin, 27, Mai.
Hinſichllich. der deutſchen Schußalbiete kommt bie *
deutſche Friedensdelegation zu folgendem Ergebnis:

4, Für. die-/fovmelle. Behandlung der kolonialen- Fragen! wird

Fokgender + Vorſc<hlg gemacht: In Nr. V der 14 Pünkte "aus

der. Kongreßbotſcaft des „Präſidenten Wilſon. vam ;8,.. Januar 1918.)

„Äſtreine abſolut. zunparteitſche: Schlichtung alle? kolonialen "Anſprüche?

"zugeſagt." Eine unpärteitſche Schlichtung ſeßt die“ Anhörung Beider |“

Teile vor der Entſcheibung voraus. Eine ſolche iſt nicht erfolgt.
Unter" Bevüfung"“""auf jene" Zuſicherung und insbeſondere“
unter ; Berufung. 1.auf
„Her folonialen Anſprüche / unter... Berüdſichtigung......der
Intereſſen der Regierungen wie der Bevölkerungen mit
gleichem Gewicht erfolgen ſollen, wird der Vorſchlag gemacht, die
Kolowvialfragen an einen beſonderen Ausſc<huß zu
verweiſen; Dieſer aus Bevollmächtigtert"und aus. Sachverſtändigen
Beider" Partelen zu bildende-Ausſchuß foll den erwähnten Punkt V!
„und die Übrigen ſachlich hinzugehörigen Punkte der vier 'Reden des
„Präſibenten-Wilſon» von 1918 entſprechend der Länſingſchen Note?
"vom 5. November 1918, die auf die Kolonien bezüglichen Artikel
des Entwurfs der Friedensbedingungen und Abſchnitt 9 der deut»
ſchen Völkerbundsvorſchläge ſowie die, Intereſſen-der “Bevölkerung
gen"wie der Regterungen. zum ' Gegenſtand ' ſeiner“ Beratungen"
» 25 Für. die materielle. Erledigung gilt folgender“ Vor-
ſchlag; Die in dem Artikel 119 ff. des Friedensvertragsentwurfes
vorgeſehene Forderung des Verzichts Deutſchlands. auf ſeine, über«..
ſeeiſchen. Beſikungen, iſt nach der Ueberzeuqung der dout[>on Fries, |

x

Deutſch-franzöſiſche Wirtſchafisfrager,

' Der „Temps gegen angelſächtiſche Einmiſchung.
DU Wich OD UN ar Verſailles, "27. /Mat,

tmelbung unſeres Söndfrberihterſtäiters,

Der „Temps“ übt eine für die franzöſiſhe Auffaſſung außer»
ordentlich bezeichnende Kritik: an dex Antwortnote der Auiibn

| über die Saarfruge" Die Tendenz des Artikels geht dahin,

ſich "gegen den zunehmenden. Einfjuß internationaler. Organi»
ſationen, ſei es. des Bölkerbundes, ſei es der Wiedergutmachungs« |
kommiſſion, in Wirklichkeit alſo der Angelſachſen, ſich zur

"Wehr Zu ſeen. Die Kritik des „Temps“ ſezt beſonders an zwei

Punkten ein nämlich bei der Ablehnung deutſc<-franzöſi»
„frch)e.r, Wirkſchafss gemeinſchaften und bei der Ein-

niiſchung der "Wiedergutmachungskommiſſion in die Angelegenheit
Ss Rü>kaufs der Saargruben dur< Deutichiand.-.

habe die „aufgewörfene Frage: franzöſiſche Beteiligung
an. deutſchen :Kohlengruben als. Erſaß für die Abtretung-der Saar«
„gruben ohne. Notwendigkeit ver. all.ge.meinert, indem.er.ear«
klärte, daß die Abtretung von Aktien deutſcher Kohlengruben an

Hen Grundſaß; ; daß ! die | Regelüng | (Franzoſen eine Vermiſchung franzöſiſcher und deutſcher, Intereſſen

ſchaffen würde, die gegenwärtig nicht ins Auge gefaßt werden
kann; „Wenn man verallgemeinert,“ fährt der „Temps“ fort,
„dann. muß man. gleichzeitig für alle Alliierten verallges
meinern; Hält man es für richtig, daß bis zur Aufri<tung einer
neuen Ordnung „die Bürger, der Staaten, die gegen«Deutſchlaud
Kriegageführt haben; ſich: an „keinem deutſchen, Unternehmen ;be-
teiligen; düvfen, oder. daß ſte 'es.nür in gewiſſen, von; ihren Ne»

Hevungen feſtgeſezten Förmen und unter nationaler oder inter-n
Kationaler Köntvolle +un dürfen? * Eine ſolc<hs Politik, 11eße ſich .

fehr wohl rechtfertigen, aber dann gehört es ſich, daß dieſe Politik
won allen alliierten und aſſoziierten Mächten getrieben werde.

Geſchieht"dies2?..„Wenn.dies].der Fall iſt, mußte es'än der Antwort» |
* anden Grafen. Bro>dorff«Ränkau mitgeteilt werden, wenn nicht,

„Fd war kein Grund.dafür vorhanden, in dieſes intexalliierte Schrift

"4 ſtüd vine. Art von Verbot einzufüßen, däs ausſ<lteßlic.

Frankreich betrifſt.“

Dex „Temps“ geht hier ebenſo wie der Viererrat von der durch»
aus „richtigen Vorausſezung, aus, daß das Angebot franzöſiſches
Veteiligungen an. doutſchen Kohlengruben einen Wegweiſer bilden.

densdelegation mit den auf Ziffer V. der. Botſchaft an den Kongreß | kann für die Ausgeſtaltüng der deutſ<-franzöſi-

ider Vereinigten Staaton vom 8. Januar. 1918 fußenden. Abmachun-
gen „des Waffenſtillſtandsvertrages nicht in Einklang. zu bringen,
„Die deutſche Fr:edensdelogation hält vielmehr den Anſpruch.
Deutſchlands auf Wiederherausgabeſeines Kolonial»
Beſißes für gere<tfertiat.. Deutſchland..iſt aber. bereit,
Falls ein Völkexbund zuſtande kommt, in den es ſofort als gloich«
Herehtigtes Mitglied aufgenommen wird, die Verwaltung, ſeiner
Kolonien, nach den Grundſäßen des „Völkerbundes zu führen, gg»

gebenenfalls als deſſen Mandatar...

NIE 1119 DEES ET BUT ERER ER ONE UT| IC) 0 ? a
Prof." Ludo' "Hartmann 'über Anſchluß" unv 'Frie-
Hensverhanvlungen. In einer öffentlichen ea ch im-
Feſtſaal. des Charlottenburger Rathauſes „ſprach . geſtern. .d.
Deutſch-öſterreichiſche- Geſandte in in, P do
mann, Über den Anſchluß Deutſch-Oeſterreichs an das Reich.
LRUTKD ſhe, erklärte "er, müſſe.hie, rdepungen des. Gewalt»,
18) dex "Eittent&, 616. umerfülber anehen:. "Bon: einer Dona

"d wollen die Deutſchen 'in Generel m “wiſſen;
H für Deutſchland eine'große Gefahr, In den [? 5 e
dieſer Föderation würde ſtändige Unrühe herrſchen, . Deutſchland
be nicht nur in nationaler, ſondern auch in w' SUSaftlee Hin». |
<t' eint Intereſſe am Anſchluß Deutſch-Deſterreichs, denn' es vönne
päter "viele “deutſche Auswanderer' aufnehmen. . An Italien
Haben:wir 'einen eifrigen BERNE des 'Anſchlußgedankens. Troß
er. Arbeit der. 4 u

J volutionären , Elemente des. alten. Oeſter»
reichs, die in-der Schweiz ihr Weſen treiben, werden wir doch zu-,
Jamnien kdmmen, Und wenn die Welt voll. Teufel wär', es wird
ans WRRL In Verſailles und St. Germain wird darüber
noch: nicht: das lehbe Wort geſprochen werden, "1.00

Akademie der Wiſſenſchaften, Vorleſungen ander Univerſtität! zu'
Walen hat -Burdach nur in“ den. erſten Semeſtenr ſeines Ber»
iner... Aufenthalts... Gebrauch. gemacht. -  Geitdem lebt ex,.
än. der. Gtille der Kolonie Grunewald, ſeinen Studien.
Walthe?d von der Vogelweide, Goethe, deutſcher Hu-"
manismus =- das ſind die drei Hauptgebiete ſeiner Lebensarbeit.
Dem mittelhochdeutſhen Gänger hat er, als Philologe und, Hiſto-
riker zugleich, eine abſchließende Darſtellung gewidmet, Schon als
jungenölicher, Anfänger gewänn er für ſeine "Studie „Die Sprache
jungen Goethe“ den Berliner Grimm-Preis, 'Später kamen
ſeine“ Goetheſtudien + vornehmlich dem  „Weſt-öſtlichen:
'Di van“* zugute, den er 'herausgegeben und.muſtergültig kommensz.
tiert hat. -Burdachs Hauptverdienſt aber ruht in ſeinen; meiſt in
Akademieſchriften DRINGEN Studien zur Entſtehung der neu»
DEE BoE H Hriftſpra<he. Geiſtesgeſchichte des"
deutſchen 'Volkes von“ der Myſtik bis zum Humanismus gibt Bur
dach hier, um Hermann Bahrs Ausdruk za . wiederholen, „mit
einer „hinreißenden, an Kraft. des Ueberbli>s,. Wiſſensfülle, . Ge»
1 EIAEN Kühnheit des, AUE und Klarheit der Dar-
Öellimg gleich 'bewundernswerten' Meiſterſchi
lichen Reviſion der Lutherbibel bewährte er als Redaktor" ſein
PyilpiopHNiGes ingefühl,. Der. Bühne bot: Burda ; In , ſeiner.
„Ausgabe, des. „A>ermanns aus Böhmen“ ein bedeutſames. Drama.
dex deutſ<en Renaiſſance. =- Geheimrat Burdach wird ſeinen Gee,
burtsvag außerhalb Berlins verbringen. KAE H
Aus den Theatern. Dienstag, nächſter „Woche findet in ben Kam»
eE3 pielen, wie gemeldet, EE fung bes Schauſptels
KENNEN <4“" von Arkibaſchew ſtatt, " Hauptrollen: Leopoldine Kons»
Ftantin/. Margarethe, Chriſtians, Garola-; Tolle, Ernſt., Stahl»Nachbaur,,
Ouſtav Czimeg, John Gottowt, Hermann Thimig, Ernſt Weendt, Paul
Graeß, Bernhard Goepdbe, Frit Pliſchke. ' Regie: Eugen Robert. Deko«- '
xotionen nach. Entwürfen von Ernſt Gtern.. NEN 3 08 5
| Für" die Sommerſpielzeit im 'Ko'mBdien hawns-iſt Ludwig'Ha v.»

ta flichtet , worden; er „wird in .dem..Stein-Pres! en Luſtſpiel
wi eme tt von der Pfalz" zwei Rollen darſtellen“ Sudwig, IVe
urid im' Vorſpiele" Karl Ludwig von der Pfalz. 5%: ' x: 0

Aus Bona-bvahtet unſer Vertreter: Die Stadtverordneten beſchloſfent::]
€ "Errichtung. eines. eigenen Theaters; der bisherige Direktor des
Barmer GStödttheäters Dr. Albert Fifc<er wurde zum Leiter ger
wählt. -/ A + VESAUGG SE2E S7 AG 47% | EAD
) Bel ber Verſteigerung der Kunſtſammlung vbn Wittzonſtein
im Kunſtauktionshaus' Lem p'er 6 zu Kö ln“wurben unter “großer Be |
teiligung des Ins. und Auslanbes u.- 0. / folgende: Preiſe erzielt: 'Ein'
Nenoiſſance-Stollenſchrank ,7000 . M,,; oin -großer . Kölner Renaiſſance-|
ſchrank: (ſog, Jabachſchrank). 26 000 M.,, ein. Kölner Intaxſienſchrank
6200 M,, ein Florentiner Kabinett 7100 M., ein Renaiſſance-Ueberbäau»
ſchdänk 5900) M.;* ein "Tiſch der Directokrezait "aus Kirſchbaumholz mit"
Meſſingeinlage 2400 M., ein Wiener“ Porzellanſchrank' 14700 'M.;m eine
engliſche Pendule' der „Queen-Anne-Zeit 7000,.M,, . zwei: <ineſiſche, De>el-
vaſen 2100 M., eint kleinex <ineſiſHer Teller mit zwei Hähnen in bunten, .
Gmadllefarben 1500 ' M,,'/' eine bünte emaſſſterte Kreuſener Krunke
3500'M., eine ſilberne 'Rokoko-Taufkanne "mit Unterſchals 4950 "Mi, zwel“
kleins*>:Gemälde), (Konvyrſätionsſtüc<e); von A. Pälame /deß 4 Stevens
7000 M., 'eine Louis-XVL-Kaminuhr aus-Bronze und Marmor 9200 D.

RENTE 4 „LLK s a „itt

KENNT]

aft“. Bei der ſprach»: | |

ſchem) Wirtſchaftsbezie hungen in einem weiteren Rah»
men. Der „Temps“ unterſcheidet. aber ſehr ſorgfältig zwiſchen
dem 'vorliegemden 'Sonderfall einer" Beteiligung "unter öffent»
Ir er/Kontrolterund Anibehördlich vorgeſchriebenen Formen

einerſeits, ſowie den zahlloſen Möglichkeiten vein pri vater Bes)

teiligungen und Intereſſenverbindungen andererſeits; er findet,
daß der Vieverrat fich nicht Leynligt hat, dieſen im deutſchen Vor»
jc<lag enthaltenen erſten Fall abzulehnen;“ſondern!daß or bei dieſer
Gelegenheit je.d.e-.Axt. privater Intereſſengemeinſchaft zwiſchen

--J Franzoſen und. Deutſchen als vorläufig unſtatthaft bezeichnet hat.

Der „Temps“ verlangt, daß dieſes Verbot entweder unterblerben
pder" auch!:auf die Bürger der anderen alliierten Staaten ausges
behwt werden: müßte... Mit: anderen . Worten, „ar“ ſieht in. dieſer
Stelle der „Note, einen Verſuc<h der angelſächſiſchen
Mädte, franzöſiſchen Bürgern. die Anknüpfung enger"
Wirtſchaftsbeziehingen: mit Deutſchen “zu verbieten, ſie aber
den eigenen Staatsangehörigen offen zu laſſen .. -.
Veber die-R übk.au fp f+iht der Minen durch Deutſchland
nach Ablauf von fünfzehn Sahren“und nah. einer'nünſtigen Völkss
„abſtimmung ſagt: der. „Temps: „Die“ urſprüngl/che Formel, wonach
das Saargebiet an Frankreich fallen ſollte, wenn Deutſchland die '
Minen nicht 'zurü>kaufen könnte, ſei nur“ ein "Mittel geweſen, um.
Deutſchland. zum Bezahlen zu veranlaſſen, nicht aber um das Ge
biet wirklich zu annektieren.! Man könnte den. deutſchen Bedenken .
gegenüber»auch andere Mittel zu dem gleichen Zwe finden, zum
Beiſpiel die Beſtimmung, daß im Falle der Zahlungsunfähigkeit
Deutſc<hlands. die Minen franzöſiſches Eigentum blieben, auch wenn
das Saargebiet wieder deutſch würde, Die jekt von den Alliierten
vorgeſchlagene Aenderung aber Überträgt die Entſcheidung einer

„4

.. Konzerte.

Das Klinglex-Quartett holte einen Kammermuſtkabend
nach, der je ein Klapier-Quintett von Dvorak und Schubert brachte,
Iſt es nötig, dieſs ausgezeic<hnete. Künſtlergemeinſchaft aufs neus
5u <arakteriſieren und zu loben? Sie rufen fo oft; und ſo oft ſie.
zufen, findet ſich eine große andächtige Gemeinde 'ein, und es gibt
ein ſHwärmeriſc<hes Muſizieren und ein ſ<wärmeriſches Genießen.
Edwin Fiſcher, deſſen Klavierſpiel immer mehr reiſs Fülle |
zeigt, hatte ſich dem Klingler-Quartett. zugeſellt. Mit Max Bald 5
ner, der ſeinem Inſtrument einen. ſchönen, weichen und ausdrucks»
vollen Ton entlo>t, ſpielte er die erſte Violoncello-Sonate (E-moll,
op.. 38) von Brahms; und es war eine Freude, dem ſeeliſch beweg»
ten, geiſtig vertieften, Vortrag zu. folgen... + M

Auch.P aul Bender holte nach, Daß er fich in dieſem Win

4034:00 8

ter jo. rar machte, war auf.die Reiſeſchwierigkeiten zurückzuführen. |

Seine edle und vornehme. Vortragskunft, die allen Stimmungen und
allen Stilarten gerecht, wird, findet bei uns immer die begeiſterte
Anerkennung, „die ihr gebührt.. Bewundernswert iſt die Art, wie.
„er, ſein mächtiges, Organ, beherrſcht,.es ein und biegſam und einem

Jeichten. und humoriſtiſchen Genve dienſtbax-macht. . Mit hübſchen, .

geſchi>t gefeßten Liedern von Richard Würz trug er einen bes
ſonders großen Erfolg. davon, Ex mußte etliche von ihnen wieder- |
holen«. , Tu ch NM
"Mit “einer ſpäten. Feiev hie die "Berliner Mozartge.-
meinde "das Andenken ihres “Mitſtifters und ''Schaßmeiſters |
Röobert'o"Mendels ſohn im) Meiſterſaal. "Das" Klinge

Ter Quartett, ſic zu künſtleriſcher Höchſtleiſtung 'aufrichtend, .

ſtrich“ Feliz -Mendelsſohns (ſich zuweilen! rhapfodiſch Jo>erndes)
Quärtett F+Möll und; verſtärkt üm: Rücdwards Bratſche, Mozavts
, G-Moll»Quintett:: Todenklagen' beide: /Mendelsſohn: betrauert hier:
die. Schweſter, „den „Vater: (wenn. bis Ueberlicferung.-nicht trügt)
Mozart; Ergriffen lauſchte man'der Davbietung, die von ſchönſter
Bemweiſterung: des Kammerſtils. getragen! war... Zwiſchendurch “ers /'
hielt; Ado UF,-9,H apa E.das Wort; Robert. v,./Mendelsſohn,)»
den: großzügigen Geldmänn: und. Muſiker: (der -Stu> “und - Phraſe;
paßte)» den Wohltäter „und Freund»prieser:mit“ edler Wärme:
Nicht: zum Beſten erging es (mir wenigſtens) mit vier Pianiſten
vort ienerkanntem'Rufs; vörſuchen: will ich, meine Beſchwevden! kurz!
anzudeuten. .%-Durch virtuoſen "Glänzblendet' Bruno Eis:
122.5. Spiel, -Gewiß, „Aber verpflichtet ein ſo/ hoher Grad mänxue

“Bu erſten Punkt wirft. der „Temps“ dem- Viererrat vor, er -

4
“
n Eos die ödrdentliche 'Gerichtsvarkeit

„„„Jelbſt würde man ſagen, daß di

. naler Arbeiterräte' und

- enthoben, KON oder penſioniert werden.

„ „ufemaäand ſeinem ordentl'

Nei H
" den Einzelſtaaten Über ihre Entſch

pl
-/

ternationalen Autorität, nämlich der Wiedergutmachungskom-
miſſion.“ 0 34 ' DEN AGENTEN 8
. Dagegen „ äußert der , „Temps“ folgendes. Bedenken: „ „Bei
beſißt, die Zahlung von Deutſchland zu erwirken, 1..lmehr iſt es
eine internationale Organiſation, die eine deutſch
Franzöſiſche Angelegenheit“in die Hand nimmt unb'“fis näch
Ihrem Gefallen 4öſt. :/Nach dem alten' Vertragstext, den-man'Übris
gens dem Publikum: nicht zur. Kenntnis bringt, hatte die franzö»
ſiſche, Regierung bei .den Verhandlungen die, Führung, nach.den
neuen, Feſtſepungen hat ſie. ſie nicht mehr.“ -». 3 4. wo 7.

' Wenn es nod, eines Beleges für die Richtigkeit unſerer geſtrigen
Behauptung bedurfte, daß die Antwort der Alltierken auf die Saar-
note nä <, tim Geiſte "und "nach den" Wünſchen Frankreichs.
ausgefällen iſt, ſo "dürfte der“ „Temp9“ durch den vorlivgenden Ar»
tikel -als"ausveichend unverdächtiger Zeuge für dieſe“ Annahme ge"
nügen; 10)" NON QIN SEIEN | SOCRTGALET DOK 93424,

Grundrechte im Verfallungsausſchuß.“
Der „Verfaſſungsausſ<huß der Deutſchen Natio-
nalverſamml wn A rg die in. Weimar, am
80. April AUBE IO WEINEN Beratungen im Sizungsſaal des N GO
miniſterium des Innern in Berlin wieder aufe Der
Vorſizende: Haußmann teilte mit, "daß. "der „Unterausſchuß" ſeine
„Azxbeit“ über, die Grund1.ehte abgeſchloſſen. habe, jo-daß. der
Goſamtausſchuß , darüber beraten - könne,. nachdem, der. Abſchnitt

Über Kraftfahrweſen und Rechtspflege höute vollends, erledigt
Damit ſei danit die erſte Leſung beendet, und es' empfehle
LIERT die "zweite Leſung einzutreten.“ Artikel 107, wonach
eid), die: Geſeßgebung, Über den, Verkehr mit Dua ſE 0hFHENREN u
Lande, zu Wahier. und in der Luſt, ſowie Über den Bau von, Land»
raßen im Intereſſe der Landesverteidigung und des allgemeinen
, Verkehrs hat, wurde unverändert angenpmmen, nachdem der Abg,
Dr. Goephel (Dem.) ſeinen “Antrag auf“ Errichtung “eines Reichs» +
verlchrsminiſterlums zurückgezogen. hatte, ++ 8 7
* „Su- lüngeren Debatten. -gab. der. Abſchnitt über..die „Re.hts--
fl ege (Artikel 108 bis 114) Anlaß, ier wird u. a. beſtimmt,
ur< unabhängige, nür dem,
Ge es unterworfene Gerichte ausgeübtwird. "Die : Richter werden“
auf.Lebenszeit ernannt. und können gegen Ihren" Willen nur» kraft
terlichor / Entſcheidung und in geſeßlichen FHMene ihres Amtes.:
uch. wird die Errich«
tung. eines Skaatsgerichtshvfes für das Deutſche Reich“
dur( Ret egen vorgeſchlagen. "Referent Dr. "Sp ahn (Ztt;) be»
antragte, die Veſtimmungen' über die-Richter zu ſtreichen und dafür:
ein AUE Beamtenrecht in die Verfaſſung, einzuſeßen:]+ Abg.
Dr. Abl aß (Dem.) als Berichterſtatter beantragte, dis Beſtim»
mung vufzunehmen, daß Ausnahmegerichte unſtatthaft ſeien und
en Richter entzogen werden dürfe.“ Fer»

ner beantragte Dr. Abla]

Ländern „als Ausfluß der, Landeghoheit: obliegen, ſondern.-an „das
übergehen, ſolle. NOAG mine eine erſändigung ,mit
igung ſtattfinden." Gegen den
Ablaß wändten ſich Vertceter der "preußiſchen “und* der
en -Regierung,“au

Li

Antra(
bayerif

Aus- der. weiteren Debatte iſt hervorzuheben;.daß;, der . Sozial»),
Hemokrat Ka. enen ſich zugunſten des Antrags 288 QUS=
ſprach." 'Der demokratiſche Abg. Ko < - Kaſſel hielt, ſo fehr er.
berzeugter Freund des Ein; elſtankes et, 'dennod)' die
Jation auf dem: Gebiete "der -Zuſtizpflege für das richtige. Dagegen
ſtimmte Abg Dr. Zoephel (Dem.) dem Antrage Ablaß zu, der
at. a. einen Austauſch der Richter "ermögliche. In der Verfaſſung
rd € Richter „berufen“ und nicht „er-
nännt“, würden; wobei ihm vorſchwebe, "daß Hder!Richterſtand. ſekbſt
(Ue Nachwuchs ſchaffe, ' indem ein oberſter Richterkolleg die
Richter „berufe und. avancieren laye. „=> „Ueber, den weiteren-Ber«.
Sauf der Debatte werden.wir mörg ZUTUN TE ENEN)

en bert

„Neichsminiſter David Ubey'die. Friebensbehingungen.
„Reichsminiſter Dr. David jiven pd WIIRE Hi
Fröäktionsſikung der mehrheitsfozialiſtiſchen Arbeiterräte; kommu-

Goldatenräte ie ' politiſche Lage."

die:

Über 'di
Geine Ausführungen. hatten eine große politiſ<e Ausſprache zur“
Folge; in- der ſich -Zulius Kaliski und Cohen-Reu
Lebhaſt gegen die Politik Dr. Davids-und die Haltung der -Reichs«:
regierung „in „der Behandlung. der Friedensfrage wandten. Dr.
Dawid. teilie 8. a, mit, daß dem: „Unannehmbar“ „Gceidemanng,
idas in dem erſten „Entwurf ſeiner Rode. nicht enthallen war, ein

„einſtimmiger Beſchluß des Kabinetts zugrunde lag, EIN

IE
eller Vervollkommnung. nicht zu mehr? Eisner (könnte .ein. Phyſio«

 Noge der. Mutſit.übertreibenb rügen) begnügt. fich mit:ſubkortinalen

- die“verſchiedentlichen Aufgaben des, Äbends in Tätipkeit geſrzt,

Reizungen, „== Ein Auserwählter der Taſtenſprache;: vin Pianiſt
won  leßten Einſichten. faſt, iſt“Leo0ni.d, Kreußer; doch Ans-
ſorge hat-mich:mit der Appaſſionata ſchon heftiger hingeriſſen als:
er: ==. Mindeſtens zu den. Berufenen zählt Georg Bertram,
der//mit Inſtrumentäliſten'der “Staatsoper unter Ura> die Sing
afadeinie belegt hatte." ' Er fühlt ſich als Mozart-Interpret, - Aber.
nimmt er das alles nicht. zu ſchwer? Zu wenig ſpieleriſ<?, Anmut
amd. nochmals Anmut beflügle ſeine Hand . „ „. Ungleich, Elly
Ney-wvan Hoogſträten.. Das. -Finale der . Chopinſthen,
B-Moll-Sonate entleerte ſie zu einer Oktavenetude,; die berühmte
Ihrenodie. zu einer greifbaren Banalität: , Höheres, wurde in einer
Bzoethoven»Sonate:. gewollt, die eine Probe eigenwilliger: Darſtel»

Lungskunſt wax: Mit Brahms endlich hatte ſich Frau Ney empor» |:

peſpielt/'gere>t:zur Größe: hier bezwang die Dynamis Einer ſtarke

Seele, und- gern ſtimmte man' in den Beifall ein, der ſie ſtürmiſch

feierte, 63 SEREN

4 FAEN | POE 1 EIE WORIN H. FONER PAPE 797 DE DG MIO) Bs.)

' Maz Saal, der auß. als Klavierſpieler bemerkenswerte

Darfcniſt, und Hexmnaun.Ho,pif warteten mit, Celloſonaten auf;
Harunter Hans, Pfißners erſtaunlihem Zugendwerk. Op..4

dcs ex meiner Ghüßung nach kaum jemals ſpäter übertroffen: hat,

und einer langen Reihe altmeiſterlich geſeßter, wertvoller Vari«;,
gtionen über ein .G<hübertſches. Thema von Franz Wüllner,
einer mit Unre<t vernahläſſigten, Kompoſition,/ Es wurde mit

erfreulicher Tüchtigkeit, ſauber und anregend muſiziert, wennſchon..

. phne den höchſten virtuoſen. Glanz, Im Mittelpunkt eines Nie »
Kunſtabends ſtand Paul Schein- |

derſächſiſchen
Pflugs „Worpowede*, jener Liederzyklus, der vor Jahren, die.
allgemeine Aufmerkſamkeit zuerſt "auf Scheinpflug gezogen hat,
Franz Diederichs. ſtimmuüngsfatte Verſe, ein wirkſamer Geſangs»,
patt (bet. Gertrud Fiſ<er»Märeßki wohl aufgehoven),.
erleſene Klangfärbung dur< Violine, Engliſ< Horn. und Klavier
vereinen ſich, um dieſem Liederkranz ſeine, Eindringlihkeit -zu
ſichern. Dankenswert auch, die. Aufführung des fo fetten gehörten.
1G p oh vſchen Nonetts, einer Kompoſition, Heren reizvolle Klang-
wirkung und meiſterliche Arbeit leider auf einem gar. zu alt.
väteriſch anmutenden,. etwas. ſpießbürgerlichen ' Meltodienfunbus
angewendet iſt, Eine ganze Schar Streicher und Bläſer war für

wohl. zumeiſt. dem. Blithner-Orcheſter entnommen, ... Konzertmeiſter
Pambinon:führte ſeine Gefolgſchaft pu f&önem Eifer an."

3,04% .
IEEE WEHEN TPELEICEN

a | Sa
as

;; daß die! Rechtspflege nicht mehr: den;

derjAbg. Dr. Heinz? Dtſch. Vpt;)si 4
u

ezentralfe

[ehr |.

J- keinerlei Kenntnis gehabt von. den

er
it emd enhat'die Fra 1X3) or von dieſer ultgtet Kennte

6 du ue Kentrumserklärtng.. :
„gegen die „rheinjichen Treibereien..:
Die Aufhebung“ der. Ortsſc<utinſpektion.
Index geſtrigen Sizung der, Preuß iſHen.Landes vet,

;ſammäung. wurds die erſte) Beratung dex. Vorlage, dvatreſſend |

Aufhebung der.Oris i<ulinl.pettiomn fortgeſeht::) .,

, "Abg; 'Kimpet“ (Dem.): Die“ Lehrerſchaft ' begrüßt mit! großer
Freude die Vorlage; "die “endlich "mit einer längſt. veralteten Gin»;
' ricztung aufräumt. Die Schulaufſiht war von jeher ein Recht des?

Staates, aber in: -der, Zeit „der ſchwürzeſten. »preußiſthen:.Reaktion
kam die Anſicht auf, daß die: Schulaufſicht eine, Sa EB EDE
rerſc<aft hat.

ſei, weil dieſs die Mutter der Schule würe, Die L

' unter“ dieſen “Zuſtänden ungemein gelitten. "Für die'Lehrer='
ſf < aft. iſt'die, Aufhebung der: geiſtlichen 'Ortsſ<hulaufſicht-wie der
Ortsſchulauſſicht in, jeder -Fopm eine, Ehvenſache: „Die „Geiſtlichen,
rühmlicje Ausnahmen ausgenommen, ſind ſür:dieſes Amt gar nicht
! vorgebildet, ſte fühlen auch nicht mit dem Lehrerſtande, ſondern
! haben: ſich'"meiſt auf“die Seite der Reaktion geſtellt.“ Die 'Wiedor-
' aufhebung; des:-Noviembe r»Erlaſſs? 879 den der). Miniſter:
eniſc<» zurüdgezogen/-hat, war; für; die Lehverſcaft:) ine, „Ent».
täuſchung,. ſoweit ex.-ſich. auf. die Ortsſchulauſſicht. bezog... Das
iSentrum. macht jeht eine „Zuſtimmung zu der Vorlage davon
abhängig, daß“ der Stäat fich mit' den, kirchlichen" Behörden! ver=“
ſtändigt: Meine: Partei 'nimmt/ entſchieden. dagegen Siellung daß
durch eine Hintevtür. der Einfluß der Kirche auf die Schule w y
'eingoführt werden, ſoll. „Die Schule muß endlich, von. Schulmännern -
allein regiert werden. Dazu bedarf es aber “auch der. köllegialen
Schulaufſicht dur< FA <-l et e; aith das“ bürokratiſche: Röktoren-
ſyſtem muß. fallen. Hex r M4n ſiſter: werden Sie hart!
Die 'Autokratie auf dieſem Gebiete muß zeſtlos' verſchwinden. Lei»;
ider läßt die Haltung; der. Regierung auch.in der Begründung der
Vorlage jede Entſchloſſenheit vermiſſen, Cs müſſen mehr Kreis“,
YHul4inſPebtor en im''Hnuptſchylamte: angeſtellt: werden, und

'zwar-Fächmänner, die-von-der/Pike auf: gedient haben: Das dafür“
(Wege Waren (Oe), id veilig 3, Bine FEIN | KRE EENEIEEN
1Haeni] Heine Zeit ungenüßt ve Lon [aſſen für ur,
E50 "dieſer EEN (Lebhaſter Beifall) “7 400

; nes Vor«,

tniſſe,

Abg. Linz-Batmen (Diſ<nat.): Meine Partei ſtimmt der
lage zu. Die geiſtliche Schulauſſicht iſt durc die Zeitverhäl
überwunden." Die-Simültanſhüle Cehitön wir nb; ſte iſt ein
„gogiſches' Zevpbild. “Wir tretenaber ein-fürifreie Schulgemeinden
u. Grundlage. des Elternrechts. zund;der; Gewiſſensfreiheit. 755-1

Abg. Boelitz: (Dtſch./»Vpte)2» Wir: ſtimmen dem). Geſoßentwurf-
Freudia-zu, der eine alts Forderung „der nattonalliberalen Partei
verwirklicht, als deren, gnacfolgerin wi:
Bet dex ſeßigen. Finanzlöge iſt die Einheitsſchuli
Die Wahl der Rektoren. burh die Lohrer lehnen wir.ab.
| Abg. Adolf Hoffmann (U. -Soz.): „Durch, die geiſtlihe Schul--
aufſicht ſind UE a Ehben EEE NE RER g ij 7 Tod 98
trieben worden." (Lärm “rechts "und "HusHit/Ritfe.) "Ih läſſe mich
durc 'Ihre ſtallähnlichen Geräuſche nicht. abhalten. :: Herr Haeniſch“
hab-ſeine Rede, n ach dem: Zentrum skonzept;feines.kir<h-,,
Itchen „Aufſichtsrates „gehalten. .Die, Empörung der „Lehrer Über
Heit Dank, don er den Heiſtlichen Schulinſpektoren äusgeſprochen"
hat; Hft allgemein. ' (Lachen*rechts:) * Herr Ha entſih würde gern
im SH9ß der allein ſeligmac<henden katholiſchen
4ach:0- Xunden, run. um „ſeinew:Miniſterſeſſel: zu belßalten.; „Der
zichtet. haf "Anoriſſe- gegen? das: Zentrum und verwei
t e eſtrebungert. im Rheinland;:.
"Kul ftei 3 Aag'/daren, den / Entwurf!
ſchnell als möglich zu verabſchieden; I< erkenne: rü>haltslos die:
Refoxmbedürftigkeit des heutigen Rektoratsweſens an. : Die Be-
xatungen darüber in meinem Miniſterium ſollen - möglichſt be-
ſchleunigt werden unter Hinzuziehung aller Beteiligten, auch der
Lehrerſchaft, . Alle Schulaufſichtsſtellen“ ?zu' „hauptamtlichen zu
machen, iſt zur Zeit ſchon wegen finanzieller Schwierigkeiten un-
tunlich,. I< habe ausdrüdlich anerkannt, Daß;-die „geiſtliche-Oxts»
ſc<hulinſpektion eine überlebte und veraltete Einrichtung iſt, aber
dieſe. ſcharfe Kritik/an der“ Einrichtung konnte und durfte mich nicht
abhalten, die Sinpabe anzuerkennen, mit der die große „Mehrzahl,
der bisherigen geiftlichen Ortsſchülinſpektorenß ihr Amt ausgeführt
hat, Es.war einfach eine Pflicht politiſcher Höflichkeit. von wir,
Wir. ſollten üns doch wirklich auf allen Seiten des. Hauſes datan
| gewöhnen, ſächliche und perſönliche Wirte auseinänder zu halten.
(Zuſtimmung.). I< bin mir bewußt, auch dem ſchärfſten Gegner
bei aller Kritik ſtets mit. perſönlicher Achtung zu begegnen," auch.
deim Abgeordneten Adolf Hoffmann, wenn ich auch deſſen
Politik für ein ſchweres nationales Unglü> halte,“
(Großer Lärm bei den U. Soz,, andauernde Zwiſchenrufe: Gehen
Eie zum Zentrum!) - I< verzichte darauf, auf die mir gemachten“
Vorwürfe ' mit gleicher Münze heimzuzahlen, die Unterſtellung, *
daß ich mich beim Zentrum“ habe beliebt machen wöllen, damit: es*
. mich.nicht. vom Miniſterſefſel herabſtürze, iſt zu "niedrig; als'“daß
ich darauf auch nur ein Wort erwidern. könnte: (Beifall) :%- "'

- Abg, 'D.: -Klingemann (Diſchnat.) beſtreitet, daß die Kirche
: dus Sereſchſucht 050 Auſſicht über die 12068 führen wolle.
- Abg. König (Soz.) Eine Ründfräge bei ben 'Lehtöin über ihre
„Erfahrungen, mit der geiſtlihen Schulaufſicht würde ein dies
Beſchwerdebüch der allerſhärfſten Änklageniergeben? "Wiv' werden
uns. dagegen. wehren, daß .man die Ortsſchulaufſicht: für die mehr«
Uaſſigen Schulen 'beſtehen laſſen will. 'Den Rektoren iſt es immer
"zn "erſter "Linie auf. die..Aufſicht .und- nicht „auf „die. Schule: ange».
kommen, | 7: Ar 0a EE 4000 3 0 ER MSCH 37 5

Abg.:H 62.0 [:d.(Ztr.) gibt'zu den:neuerlihen Ab tr enmamn gs
„beſtreb ungen im Rheinls md folgends. Erklärung ſeiner,
EE abt. Die vernichtenden . Friedensbedingungen. des. Feindes

aben „Har gezeigt, daß uns, jeßt nur. ;nod, vollſte. Geſchloſſenheit
und Einmüttgkeit na< innen und..außen vor einer U
der, deutſchen -Volfskraft retten. kann. . Meine Fraktion, iſt aus.
dieſem Grunde Überzeugt; daß älle Bevölkerungskreiſe mit der
Gondervef einmütig zuſammenſtehen" werden in der Abwehr äller

Sonderbeſtrebungen von innen und- aller Spaltungsverſuche von: 'h

- außen. Gie fordert däher auf das dringendſte dazu auf, nunmehr
von allen derartigen Beſtrehungent EE AME
„treten und ſte entſchieden" zu bekämpfen: Sten gültige. Ge»
- ſtaltung des Deutſchen Reiches und. ſeiner Gliedſtaaten muß den
vom. Geſamtvolk 'gewählten und “allein zuſtändigen verfaſſungs»
' gebenden - Inſtanzen, im: Einvernehmen mit der preußiſchen und
„ber Reichsregierung vorbehalten bleiben. Daher verurteilt" die
Zentrumsfraktion“ auch“ älle “Aktivnen einzelner" Perſönlichkeiten?
oder Gruppen, die':auf:-eine-Umgeſtaltung der: (UH Gliede»
rung des Met ſehen Reiches,oder einer Einzelſtaaten"hinauslaufen.
Sie hat deshalb.auch.. das .Vorgehen zweier ihrex.xhein..
miſchen Mitglieder ſ<on. am 23, Mat, ehe in der Preſſe.
irgendwie darüber geſprochen wurde; dur<aus mißbilligt
„und..dies In. folgendem Fraktionsbeſchluß zum Ausdru> gebracht:
* „Die Zentrumsfraktion der:/Preußiſchen. Landesverſammlung hat
eſprehungen der Herren
KuFhoff und: Kaſtert, mit franzöiſchen Offfizieren über
eine rheiniſche Republik. "Die Herren haben. jeeſtonpig, urd auf,
eigene Verantwortung geharnbelt/-und "mit! tem Be-

Septen F
a

Streik der Kölner Arbeiter für Reichseinheit

Hieſem n-ten Vorgehen: iſt'es nicht mehr Frankreich, 5a8 ein“ Recht |; *

1: BES ES END
inis genommen. Gie mißbilligt das Vorgehen aufs
! Entſchiedenſte.“. (Lebhafies. Hört, hört!) 46 Dies ;
| Nach weiteren Ausführungen der, Abgg. Hollmann (Dtſc<, Bpt.),
140, (Z3tr.) und rn II 2208 (U. Soz.) wird die Borlage dem
!Unterrihtsausſchuß Überwieſen.' 5 HSE EE UEG

Nächſte Sthung Mittwoch 12 aur. (Anfragen Über die Beſtre-
bungen zur Bildung einer rheiniſchen Republik, Anträge.)“..

'

-"Proteftſtreik:der Kölner Arbeiter.
| Meldung bes Wolffſc<hen Telegraphen»Blros. je
EE GS MINN - "" NBly; 27: 'Mai;-%
Infolge - der in. det leßten Tagen wit größerer: Beſtimmtheit
aufgetretenen. Zeitungsäußerungen. „Über, die. beabſichtigte Grüns,
ibung des Sonderſtaates-Rheinland verbreitete ſich.um bie Mittags«
'ſtunde 'das“ Gerücht; daß die“ Ausrufung ' durch eine. Gruppe von,
Politikern in Koblenz am heutigen Tage“ vollzogen werden ſolle.
Infolgedeſſen hat die "organiſierte Arbeiterſchaft:
!Kölzis ſofort, ohne daß von der :ſozialdsmokratiſchen Parteileitung"
!oder den Gewerkſchaften eine Initiative hierzu ausgegangen wäre,
'die Arbeit eingeſtellt und.die Fabriken verlaſſen, um
'durch eine öffentliche Kundgebung. Hhven feſten Willen darzutun,
'pegen» jede “Abtrenuuttg der- Rheinlande von Dentſcland Froat zu;
machen, '"Große Umzüge bewegten ſich durc<-.die Stadt, an denen,
49.000 Arbeiter und "Angeſtellte ſämtlicher. Kölner Betriebe. teil»
nahinen. - Die Kundgebung verlief“ in vollkommener "Nuhe und
Ordnung. An vielen Punkte der Stadt wurden -von“ vinzelnen»
Rednern Anſprachen gehalten, Der Straßenbahnverkey“ ruhte '
Für. einige Stunden, . An die Arbeiter wurde die Aufforde“ung ge"
"richtet; -morgen mittag die Arbeit wieder aufzunehm«.. ., Von.
'hieſiger amtlicher Stelle wird' erklärt, daß. die Ausxyfung bis.zur j
Stünde nicht Wirklichkeit ſei und einem ſolcyen Schritt-.auch mit;
allen" rechtlichen Mitteln entgegengetreten: werden würde, »= Wie
verlautet,-kounnt der heutige eintägige Generalſtreik der Arbeiter!
einer von den Gewerkſchaften und Kartellen ge-
planten Kundgebung zuvor. Eine Entſchließung der <rifte
lichen Gewerkſchaften: mahnt. zur Ruhe und Beſonnenheit mit dem.
Sinweis, daß über das "Schi>jah der Rheinlande. weder durch den
Putſch einiger Leute, noch" auch durch :einen politiſchen. Abwehr« |
ſtreik entſchieden werde, '"Die Verantwortung dafür: liege-in erſter
Linte bei den gewählten "Vertretern, des Volkes, die im;-Einver»
nehmen. mit der deutſchen, Friedensdelegation händeln müßten,

- ' General angin:

|' > und Inontieur Frohberger.

| „Drahtmaldungen der „Voſſiſchen Beitung“:
; Vain Baen 354 X Ablu/:27. Mai.

Die „Rheiniſc<e Zoitung“ veröffentlicht eine Niedere |

rift Über die in:M a tm3 ſtattgehabten Verhandlungen“ zwiſchen,
Ham'franzöſiſchen-Genexal:: M/3.n-g. 4-1» und. rheiniſchen -Parlamen«, ;

* tartern, deren :Sprecher. “der: Redakteur -.der, „Kölniſchen. Volkss
zeitung“ Froh berger war, In der Unterredung erklärte Mane
gin, :daß' die Bildung eines Pufſferſtaates im Rhein»
lande ſich nur mit Hilfe-der Bevölkerung durchſeßen laſſe, „Wenn .
die Errichtung eines rheiniſchen Freiſtaates ſich durchſezen laſſe, :
hätten die Franzoſen nichts dagegen. Die Franzoſen follten die
Lostrennung-des: beſeßten Gebietes von Deutſchland mit . allen.
Mitteln dur<ſeßen. -Das"ſei augenblilich die wi <tigſt eAuf-
gabe Frankreichs. Die Franzoſen ſind 'aber. enttäuſcht, daß :

. die Bewegung“nicht weitere Formen gezeitigt hat, 1. .-. . »
! 9fuf die Einwendungen Frohbergers, angeſichts der Frieden %
bedingungen müßten jede Beſtrebungen dieſer Art als Ge-'“
meinheit 'betrachtet'-werden, "erklärte General. -Mangin, dieſs
edfen Gefühle könne er nur bewundern. '-Frankreich
habe jedoch an einer rheiniichen Republik, welche deutſcher
Bundesſtaatſei,/kein Intereſſe. EN : ||
! -Frohberger erwiderte, der Friedensvertrag ſei in ſeiner jehigeit
Foxm auch für die Franzoſen ungünſtig, denn Frankreich hätte ein
Intereſſe, an .der Sicherung der Rheingrenze, die durch die

Beſehung nicht genügend erreicht werde, Der--Generatk'

- legte die Frage vor, was geſchähe, wenn der Frieden nicht unter»

- zeichnet würde, und ſagte, die, Franzoſen würden im beſezten Ge- |

biet eine Proklamation an. das Volk: richten und fragen, ob dus.

Poll-Krieg oder Frieden haben wolle... Auf die Frage, .

was dann, die Bevölkerung tun. würde, erwiderte die Abordnung, |

das könne ſie nicht ſageit, da müſſe erſt das Volk gefragt werden.

Die .Richtunterzeic<nung des Friedensvertrages. bedeute

die Errichtung vines Pufferſtaates. ,. r
; Auf. die Frage, Mangins, was geſchehe, wenn. der Frieden untet« :

zeichnet -würde, ſagte Frohberger, dann würde ſich alles erfüllen, |

wie. es im, Friedengvertrag . vorgeſehen . ſet. Wenn: die. Bildung ,

eines.Freiſtaates unter dieſen ſchwierigen. Verhältniſſen doch. ge, ;

lingen, ſollte,; müßten. weſentliche. Erleichterungen eintreten. „Mans-. -
gin- glaubte, daß ſich. eine Löſung. fänden. laſſe, um dis -

Republik zu gründen. :.Er. ſelbſt .wolle na<, Paris ſc<rei»

ben und-von dem Ergebnis Frohberger Mitteilung. machen.

Frohberger ſagte noch -dem. General, daß. weder. er noch -einex

! der Anweſenden: befugt: ſet; im. Auftrag „des, Volkes zu ſprechen, -

Seine -Rolls/ ſei lediglich die eines. Bot en, Die Unterredung

dauerte „drei Stunden, '-.:+, - SEE ESN ABGELEE

Ee gm 105 57 Ie Frankfurt a. M+ 27. Mal.

: Das in fvonzöſiſcher und Heutſcher Sprache: erſcheinende Wochen-
blatt. Le: Rhin illuſtr&“ betreibt in aller Offenheit franzöſiſche :

» Propaganda; Im einem Artikel Über die wirtſchaftlichen Index»
eſſen:!der “Stadt Main 3 heißt est+ „Die Mainzer haben "fünfzehn
Jahre Zeit, ſich zu entſchließen. ' Verhält ſich die "Stadt : jedoch;
paſſtv: und'-Überläßt ſie ſich“ den “komntenden: Ereigniſſen, -ſo: wird ' -'
ſte wach: 15 "Jahren mit dem legten franzöſiſchen - Soldaten -ihren
»- Glaxng und ihren Reichtum verſchwinden ſehen, - Sie“wivd in die“

; Zahl“ der "Städte" verfallen: welche eine glänzende Vergangenheit. !

' haben: und wo“'alte' Denhinäler von“ vergangener Pracht“ zeugen,
wo fedoch“ aller Haydel: verflogen iſt" Mainz" hat 456: Jahre Zeit“

Aft EIGE DTOGER EE En 3 M wat Sattes AUA II 21)

4

'Ueberidie Zurüc&zichun g der Truppenaus Sette:
lamnd'4iſt, wie: die. 5D.' Allg Ze,“ "meldet, eine Note in Vorhom
* zeitung? Hos 10 38 Gebftaik 346 ..201 Kto MSIE R. 26650

„

0 BI S4UG

PN
Teile. des Vortragsentwurfs zuſammenhängen: der. Teil über die

' Srüdlich von der Räumung. und. Wiederherſtellung' Belgiens und

„Von

„: Alexander Redlich, | ;
MEIER EEG - „I Berſailles,:2 Mai...
Die härtoſten. Bedingungen „des gogneviſchen Friedenovertrags-
Entwurfs, „abgeſehen. von den territorialen... Forderungen, ſv.3d' auf
div. Vorausfehung gegründet, daß. Deutſchland die volle Verant-
wortung für. den Ausbruch. und Verlauf des Krieges zu tragen
Habe und dementſprechend materiell und moraliſch Sühne leiſten
müſſe, bs es als zleichberechtigtes Mitglied in die Geſellichaft
„der Übrnren Nationen“ einhreben darf, Die Diskitſſion) Über! dieſe
Frage iſt unvermeidlich geworden, da mit ihr zwei der wichtigſten

> Die Schuldfrage:

Wiederqutitachungsa und dis Strafbeſtimmungen gogen“ politiſche
und. militäriſche Perſönlichkeiten Deutſchlands. Die geſtrige Note
dis Grafen . Brockdorff-Rankau .ſämeidet das . Thema an, ohne
es noch erſchöpfend behandeln zu wollen. Sie wendet ſich haupt-
fächlich gegen “die Forderung, "daß Deutſchland moraliſch für alle
Kriegsſchäden mid -praftiſch für ' alle Schäden und - Verluſte „der
'Zivilperfonen in allen alltierten' Ländern :verantwortlich ſei, 7:1
- „Die Grundlaiye der „deutſchen. Auffaſſung, daß » Deutſchlands
Evfakpflicht ſich nur auf Schäden. in- Belgien und Novdfrankreich
"beziehe, ſind die, Wilſonſchen. Punkte, ſieben. und. ac<t, wovin aus»

Nordfrankreichs geſprochen wird, während an keiner Stelle der
vierzehn Punkte voit weiteren “deütſchen Entſchädigungspflichten
„die Reds (ſt, Nun“ hat allerdings -Stantsſekretär Lanſing „am
5. November 1918: aine Auskegung dieſor' Wilſonichen“ Punkte -g2- ;
geben,.die, da ſie unwiderſpro&en Fingerniommen wurde, den Fall
ſtrittig "machen kann. AF: dieſer Note heißt es: „Ferner hat der
Präſident in den in-ſe we Rongreßbotſchaft vom 8. Januar 1918
aufgeſtellten Friedensbedüifamne erblärt, daß die befeßten Ges
biete nicht nur geräumt vſw"brfreit, ſondern. auch wiederhergeſtellt
» werden müſſen. Nach AnſſCb der verbündeten Rogierungen ſollte
. micht : zugelaſſen werden, ein Zweifel“ darüber beſteht, was /
diele Vorſchrift in fich ſ<licßß“ Ste, verſtöhen- ſie: dahin, daß: voin
Deutſchland Eyſaß für allen Schaden geleiſtet .wird, der der Zivtl-
„bevölkerung det Miierten. upd ihrem Eigentum durch die
„Aggreſſion 'Deutſ<lands: zu Lande, zu „Waſfer. und, aus dex Laſt
ugefügt worden iſt& 5 4 7 WEF MUN ENG? .
1. der. vorliegenden. Ueberſehung, iſt der engliſche Ausdruck
Casgrogainn) ſtwblich ſtehen, gelafſen, weil er den Ausgangspunkt ;
der. Streitfrage zu bilden WA SELEN ILE A)
6 Gppfticht na< der“ inpnote zwar die!

„ dahin, daß die Erſähpflicht nach WEINS Ep pH)

uriprünglich von Wilſon erwähnten 'eigentlichen H
aisgeht aind Schäden der- Zivilbevölkerung jeder Art in H<-bes

greift, daß. es ſic) aber doch nur um ſolche, Schüden Handolt, die
Infolge des in ven vierzehn Puitkien- erwähnten Angriffs einge-
treten ſind. Das. iſt aber nach dem. Sinn- dieter Punkte der völker» |
rechtawidrige Angriff auf Belgien und alle ſich daraus ergebenden
militäriſeen Handlungen. bis zum Schluß des Kriegs.
je Alliſerton. faſſen den Lanſingſchen*Kommentär aber dahin
auf, daß unter de mdeum wn Amnriff (aggrazion) der Krieg als
folder zu verſtehen ſſt, Dieker Gedankengang geht. klar aus dem
Artikel 231 des Friedensvertrages hervor, - wonach Deutſchland
fir: alle: Ver“ ſts und. alle: Schäden „der: alliierten und aſſoziierten:
Regierungen und ihrer Gtaatsangehörigen haftbar "Hſt, „die ihnen
Infolge des durch 'dsn Angriff (aggres3i0n) Deut'<lands und ſeiner
Vorbitndeten verurſo-bten Krieges entſtanden find".
+. "Der Unterſchivd "iſt “Aar. Die. vierzehft Putte Hezweten die |
„Fſeftellung: ber! deutſchen Entſcidifungspflicht für Nordfrän <hH'
„und: Berglen; "Die dur< die Länſtngitöte"einäeleitels und "ün B
drogsentwurf völlig durchgeführte - Verſchiebüng des :. Gedänken«,
gönges verfolgt den praktiſchen Zwe, privatrechtliche" Scbadene
er'ägforderungen  "nitbelgiſcher und nichtfranzöfiſcher “ Bürger
Tehtsgültig zu machen, ohne daß der Nachweis des: Völlerrechts-
Hyruchs goführt zu werden braucht. Dubei händelt es ſich. practiſch
in erſter Linie um Verluſte britiſcher Stansblnger und untyx
dieſen wiederum vor allem um die 'durc< U-Boote verſenkten:Han-
Höloſchiffe, ferner: um die Penſionen von Witwen:umnd Hinterblie-
benen. -Wilrde es ſich" nur darum: Handäln, ſolche erweiterte Er»
Fakarfprüche jür Volgien und: Frankreich: zu: bewivlen, fo, Tönnte
Hie Auslegung, genügen, 4ie in der-Tehten deutſchen. Note fflr die
Not»: Lenfinps voin! b.. Novertber. 1918 geneben worden iſt... Denn.
es iſt) klar, daß man ohne: eine allzu bedenkliche Umblogung der
„wie john: Punkte. die Epſaßpflicht. Deut'<lands: gegenüber: Frank
TeiH und Belhien den Devärfniſſen ,entſpro&nd. erweitern. lönate,
- Um aber die Erſakforderungen des großen. Ariegsgcwinners
England, ſowohl «bezüglich der -Handelsſhiſfe wie auch. der
„Militärpenſionen „vertreten und. denno<. den „Schein ' der aus»
geſprohenen Kriegsentſchädigung vermeiden zu können, braucht
„van eine. Formel, die die Erſaßpflicht Deutſchlands nicht mehr wie
in den. pierzehn Punkten, aus, dem belgiſchen Einfall, ſondern aus
Feiner allgemeinen. Gbuld am Kriege herleitet, Man darf
nicht. vergeſſen, daß die engliſche Agitation ſeit dem Beginn des
Krieges tätig war, um das moraliſche Verdammungsurteil gegen
Deut-Hland. dem. Bewußtſein aller Völker ' einzuimpfen, * 'Mit
diejen Gefühlswerten operiert England gegen Deutſchland genau
ſo: wie es vor hundert Ichren als Vorkämpfer der Legitimtiät gegen
Napoleon aufgetreten iſt. Und wenn man auch wirklich in keiner
Weiſe Wilhelm 17. mit Napoleon vrrgleichen kann, ſv 'iſt es doch
offenkundig, daß England mit den Künſten der gleichen Regie und
aus den "gleichen nichts weniger als moraliſchen Beweggründen
dem. deutſchen Exkaiſer, dasſelbe Ehilſal bereiten will, wie einſt,
dem großen Kaifer der Franzoſen. Dieſe Regie gewährt England
die Sicherheit, daß ſeine höchſt materiellen Ziele durc<h das mora»
liſche Bewußtſein der ganzen Welt/ſchr wirkſam gefördert werden.
'Wenn die Aufde>ung dicſer Zuſammenhänge 'und die Feſt- |
ſtellung der logiſchen und juriſtiſchen Mängel inder engliſchen
Abgumentätion' genügen würde, um Deutſchland vor-ihren Folgen

1

erfüllt haben, “ Aber die Exkonntais! dieſer: Zuſammenhänge zeigt
gerade, daß gegenüber dem. tatſächlich vorhandenen'phyſiſchen und: 4]:
mncaliſchen Kräfteverhältnis mit juriſtiſchen Plaidoyers
' gar nichts getän iſt, Wir ſtehen einer Welt gegenüber, die an ſich
wwmig Neigung! zeigt, unſeren“ Beteuerungen und. Feſtſtellungen!
Giauben: zu ſchenken, umd die Überdies dem ngelſächſiſchen Einfluß
ſo-ſtark unterworfen. iſt; daß. ſie war %vinlich. ſelbſt bann kept. 7
bliebe, wenn Deutſchländ" que. mit Engelszungen. für ſeine»Un-“
ſchuld, zu reden vermöcte, » j LEA: 1 IM EELLEEE
Wir: alle ſind:.bis heute. Überzeugt, daß) der :Kr'eg nicht: von
Heutſcher «Seite: planmäßig zum Aus"'25% gebracht ' worden" iſt, .
Aber die Erkenntnis iſt doh. vielen v | vue aufgedämmert, daß
für ſeine Entſtehung-nicht ſo ſchr die hiſtoriſchen zwölf Tage, noch
auch die- paar vorangehenden. Wochen. von ausſ<laggebender Be-:
deutung. ſind, als vieimehr die. jahrzehntelange" politiſche, Entwi>-.
'fung, die mit unerbittlicher Notwendtokeit zu dieſem traoiſchen
Ends führen mußte. Und wir-wiſſen ferner, daß die Mitſhuld
der deutſegen Regierungen“ an dieſer Entwidlung infolze der, Un-
veröchenbarkeit und) Zielloſigkeit! der: deutſchen Politik :von keinem

Geſchicdtskundigen mit gutem Gewiſſen fortgeleugnet werden kann. |“

Gieſe zielioſe Palitik entſprang zu einem erbeblichen Toil. azoads

: „]' am 2, Auguſt 1914 nicht ihr-Ende gefunden. Sie-ſind auch für die

zu'ſchüßen, dänn/ würde-die vorliegend deutſche Note ihren -Zwe> |' Lie Verweigerung der Unterſchrift ausgeſprochen. iſt, werde" der

dem BVöſivöben. des offiziellen" Deutſchland, einn F ing a53
- weichen, ohne: doh die richtigen Mittel dazu zu wiſſen. Die
deütſchen Regierungen: an dieſer Entwieklung von keinem Geſchichts»
kundigen mit gutem Gewiſſen fortgeleügnet werden kann, Die
Prinzipien oder die Prinzipienloſigkeit dieſer Politik haben aber

 Tumältſzenen gegen NoSke in Kaimburg
* „Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung
1 EM ANRAAKHRNTET 7 SGAREGE | 3e Hamburg, 27, Mat,

| „Reichswehrminiſier Nos ke. war heute in. Hamburg ' in Be
| gleitung» von: Admiral: :v;. Trotha, ::Hanptmann v.: Arnim vom
| Krſegsminiſterium,.Maßor von. Volkmann von der Obeiſten Heeres»
» leitung“ ' und anderer 'Offiziere eingetroffen, ' '-Der Reichswehr»
miniſter, der auf Einladung des Senats naß Hamburg gekommen
iſt, hat heute wichtige Beſprechungen gehabt, die ſich in der Haupt«
ſache mit ver Schaffung 8-24 Einwohynerwehr und. Organi-
' ſierung dex Rei.<s wehr im Rahmen dor Landesregierungen. be-
faßte, . Während. .der Verhandlungen im Rathaus verſammelte „ſich
eine Volksmenge, unter der viele kommuniſtiſche Elemente waren;
auf dent Rathausmarkte und demonſtrierte gegen Noske. Verſtärkt
wurde. die Menge nachmittags durch“ einige: hw:dert Kriegs
beſchädigte, die ihre Forderungen durch eine Abordnung iber«
bringen wollten. Die Menge wurde immer ungebärdiger und ver-
langte ſchließlich ſtürmiſch das ' perſönliche Erſcheinen Noskes,
Blößlich ſtürmten. die von kommuniſtiſ<en Aaitatoren verhokten
Krivgebeſchädigten gögen das Rathaus vor, - Die viel zu ſchwache
Wache. verſagte und num drangen: etwa 100 Demonſtranten in die*

Kriegspolitik bis .zu ihrem endgültigen Zuſammenbruch und zu
! der Beſeitigung, der "führenden Perſönlichkeiten »maßgebend „ge»
' blieben.' .Dasſelbe „Syſtem iſt- es, wonach Deutſchland in ununter-
brochener Folge bis in die leßten Monate des Jahres 1918 regiert
worden" iſt. Wenn die Gegner Heuke verſuchen; die Mängel dieſes
Eyſtems mit ungeeigneten Argumenten zu erweiſen. .-=- ſo wenn
/ fie' den vergeblichen Vorfüch macher. die Fehler v2u drei Jahr:
zohnten in zwölf Tage htneinzupreſſen =-,-ſo darf das. für ehrliche
Politiker in Deuſſchland no<- kein Grund -ſein; dieſe: Fehler ſelbſt
mit juriſiiſchen- FechterkunftſtüFen) abzuſtreiten. , Sie können. auch
42 eine falſche Beweisführung des Gegners. nicht verkleinert
werden, : DP AUeK IEM BE NTUDIK OG: 57007-2.204004 DOR
„Nach dem Buchſtaben der "gegneriſchen Zuſicherung" dirfte-das-
deutf<e Volk allerdings nicht haftbar gemacht werden für. die
Fehler Joiner, früheren. Regierungen, aber alle. dieſe Zuſicherungen
IGaffen nur formales Recht. : Sie. bleiben wertlos, ſolange das
Empfinden -der:-ganzen. Welt es zuläßt, „daß diefes formale Recht
praktiſch gebro<hen wird. In ſeiner heutigen: Lage 'muß Deutſch-
land ſich nicht an den juriſtiſchen Verſtand, ſondern an das: menſch»
liche Empfinden Jeiner. Mitwelt wenden. Die. Berufung auf die
Zuſage Wilſons wird erſt dann werbende -Kvaft' bekommen, wenn
"die Welt glaubhaft erfährt, daß das neue Deutſc<land'mit dem Geiſt
des alten Reiches innerlich gebrochen hat, daß nicht nur die: Form
-erneirert iſt; ſowdern auch der tieſſte Inhalt“ Der, Beweis dafür
muß um ſo ſtärker ſeit, als leider nur zu viele Worte und Hand-
tungen der jehigen Autoritäten mit erſchre>ender Deutlichkeit an“
:die Ueberlieferungen der. Vergangenheit »anknüpfen.
! !Dieſer Vergangenheit kann: ſich Deutſchland vor den Augen der
Welt reſtlos nur entledigen, indem es ſie offen preisgibt und ſelbſt
jalsſetn.eigenerRichterdasUrteilüberſieſpricht.
Deutſchland.muß ſich in. ſeinem Innern-an. der. Politik des früheren
Syſtems unbeteiligt genug fühlen, um ihre Zeugniſſe der allgemei»
nen Beurteilung rü&haltlos 'preiszugeben. "Es muß ſeine Archive
„öffnen, hätte fie, ſchon: längſt öffnen ſollen. Es muß, die Irrbilmer
Offenkundig machen, denen ein Ende zu machen, die obeyſte-Pflicht
ſeiner Stäatsmänner iſt; Und es darf auch vor den Trägern des
alten Syſpems nicht haltmachen. : Es kommt nicht. darauf an,.wie.;
der: einzelne Über. die | Vevantwortlichkeit von Monarchen, Staats-
männern und Feldherven denkt: Es kommt auch! nicht: darauf“an,
welchen Ausgang) diefer oder jener: von) ſolchen: Prozeſſen erwartet.
Aber angeſichts der Gefahr, daß fremde Richter ſich anſchi>en,
deutſche Staafsbürger wegen. Vergehungen 'abzuurteilen, die ſie doch
in erſter Linie, wenn- Überhaupt, -nur in Deutſchland: 'be-
gangen haben können, gibt es keine Wahl. Die orſte Reg ung des na-
tirlichſten nationalen Selbſtbewußtſoins müßte uns "gebieten, dieſe
Schmach nicht „untätig -zu- erwarten, „ſondern in, unſerer eigenen
Sache ſelbſt zu rächten. Das iſt es auch, was die Gutgläubigen
unter unſeren Gegwern jeht von uns erwarten. “Die: Anhaltspunkte-
dafür häufen ſich, daß ein ſolcher Akt als die einzig mögliche Recht» ,
fertigung, des neuen Deutſchland für. die. Verfehlungen des. alten.
betradytet und anerdannt werden: würde; ; :; Vert 34 ü
- Damit.könnte“ ſich“ unſere ganze Lage auf: der 'Friebenskonfärenz:
w'eſe tri FAD Cra: Abes "Eils. tüt"not- "Die 'Wittfel,
«die. Deutſchlands Schiſal beſtimmen“ſollen,' fallen ' in wenigen |
“Tngen.: Noch? iſt..es: möglich, “ſelbſt: zu. händeln. “Nachher bleibt |
uns nurmehr das Aägliche Dulden: )

beſchimpften den Reichswehrminiſter Noske in der wüſteſten Weiſe,
nahmen: ihm und deni Stadtkommandanten Handſchuhe und anders
Kleidungsgegenſtände weg, ber auh die Vertraitensleuts. des
- Avbeiterrates wurden um mehrere Kleidungsſtü>e aewaltſam er-
leichtert, Noske lehnte anfarigs Verhandlungen. mit daa Eindring«
: lingen ab, Aber erſt als er. zuſogte, mit der Menge draußen zu
reden, verzogen ſich die .Demonſtranten und kletterten über dis]
Portale ' des 'Rathaufes wieder zurü&k. Noske trat dann auf den
Baikon des Rathauſes und. ſprach, nachdem die erregten Zurufe und
) Beſchimpfungen ſich-gelögt hatten, zu der Volksmenge. Er betontsp
daß er“ die Kriegsboſchädigten nicht ſo lange hätte warten laſſen,
wenn: ihm von deren Kameraden rechtzeitig mitgeteilt worden
'wäre, daß man ihn. zu ſprechen wünſche. . Gr . ſei nach Hamburg
gebommen, um. über die Schiſale der. Soldaten mit deren Ver-
tretern zu: verhandeln; : Es habe ſich dabei '' hevausageſtellt, 'daß
namentlich zwiſchen den Wünſchen der Kriensbeſhädigten und
dont Abſichten. der -Rezterung keine« weſentliche Differenzen beſtbän».
„den. Er trete dafür, ein-. daß die Intereſſen der Verwundeten
und Kriegsbeſchädigten in den. Lazaretten von. den Vertrauens»
leuten“ wahrgenommen werden ſollen, und' daß die Soldaten»:
räte beſtehen ſollten. 'Da es als unliebſam empfunden wurde,
ibaß die „älteren Kriegsbeſchädigton . ſc<lechter. geſtellt - ſeien, »-als",
die jungen Leute, ſo ſei jeht beſchloſſen. eine gleichmäßige
Löhnung für -alle einzuführen. “ 'Nachdem ' noh verſchiedene
Redner ais der Menge ihrer Erregung Luft gemacht hatten, aingen
die Demonſtranten. ſchließlich. auseinander. Der . Reichowehre -
miniſter hat um. ſechs. Uhr abends Hamburg wieder“ verlaſſen; ;

, Das deutſche Eigentum in Ttalien,
14: “Drahtmerbung der-„Voſſiſc<en Zeitung?" u j
tn GN „1 3 Wien, 37. Mai, >

':'Dex ttalientiſche: 'Köpimiſſar in Wien “Macchlora-»Vivalba Über»
mittelte der. „Neuen Frejen Preſſe“ folgende auch für Deutſc<h-
land wichtige Erklärung: Von. eimer Enteignung der Güter
4 der Deutſch-Deſterreicher und. Deutſch en in, Italien kann nicht

geſprochen. werden. Eine, 'Sequeſtrierung der Güter“ in
Italien hat bereits ſeit Beginn des Krieges ſtattgefunden, 'aber
Italien hat: zum Unterſchied von: dem Vorgehen“ anderer krieg»

13

"7 Augeffändniſſe?

, Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros, -

<Mtld Blur 911504. 98 "Verſailles, 27. Mal.
Die Partſer Ausgabe des '„New York Herald* metdet; einer
maßgebenden Quelle zufolge ſollen weitere Zugeſtändniſſe
an Deutſ<land gemacht werden. . Man wird Deutſchland
wahrſcheinlich erlauben, ein größeres ſtehendes Heer als
das urſprünglich im Friodensvertraggentwurf vorgeſehenen' 190 000
Mann zu halten, da man der Anſicht iſt, daß 160 000 Mann zur
Aufrechterhaltung der Ordnung in Deutſchland nicht genügen, Das
Blatt hebt. hervor, daß auch dieſes Zugeſtändnis, ebenſo wie das
Zugeſtändnis in der Sgarbe>enfrage, auf Koſten Ftank-
reichs geſchehe. Weiter ſeßt man voraus, daß die Friedenskonfe
renz „beſchloſſen habe, zur internabionalen Arbe iterkonfe-
renz;auc<h. Staaten MEN, die Nn WEZ 1009 nicht an

zehören. Deutſchland ſoll , einen, Siß- im Verwaltungsrat des R nN nder: un ſ

GEN EE -Atbeitsamtes. erhalten, allerdings erſt 1.4 < Ab- En En Ea 5] DEES He LEE ZU DENEN
ing k 8 ; ir " ' vorl - Verträge,
haltung des Waſhingtoner Kongreſſes im Oktober. | » | die-vor dem Kriege zwiſchen ihiten und den Deutſch-Oeſterreichern
wie“ auch mit Reichsdeutſchen . abgeſ<loſſen. worden; ſind, entweder
zu „annullieren oder auf deren Erfüllung. zu beſtehen, - Aus den
allgemeinen Prinzipien »der Billigkeit, und 'äm beiderſeitigen . Ina
tereſſe find ſämtliche Vorträge annulliert worden,

liquidiert: Die italieniſche Regierung hat jedes Beſißtum
feindlicher Ausländer in deren Namen verwaltet, wobei die Inter»
eſſen: der Eigentümer nach: jeder: Hinſicht: gewahrt wurden. Is,
es haben ſich [ſogar Fäe ereignet, in denen während des Krieges
der Ertrag der- ſequeſtrierten Güter viel größer war als vorher
unter" der -diredten 'Vewaltun der Eigentlimer. Dor Friedens»
vertrag für Deutſch-Deſterreich enthält im'' weſentlichen hinſicht-
lich „der feindlichen 'Güter dieſelben ' Beſtimmungen wie der Ent-
wurf. eines. Vertrages/' mit. Deutſhland, : Danac< kann. der Wert
der fremden Güter eventuell auch als“ Zahlungsmittel für die
Kriegsentſhädigungen „in Frage. kommen, Aber ſowohl jim
Friedensvertrag, mit Deutſchland als auch in dem mit Deutſch«
Oeſterreich hat Italien den Standpunkt eingenommen, daß dieſe

„Die-Drohung der Entente,
' "Drahtmeldung.der „Voſſiſchen Zeitung*.,
EE 2101001. .08 Rotterdam, 27. Mai,

Nach einem Bevicht des politiſchen Korreſpondenten der „Times"
Hat: der Blo>ade-Rat heute die Maßnahmen endgültig feſt»
geleht, die'zur Errichtung einer 'nieuen Blo ade. angewendet
werden ſollen für -den Fall, daß: Deutſchland den Friedensvertrag
nicht unterſchreibt; Diele Pläne ſtehen im- engen Zuſammenhang
mit den beabſichtigten militärtſ<.en Maßnahmen. Sobald

/ Wie die „Germanfa* zuverläſſig erfährt, hat der preußiſche Ge«

wärtigen Amt, früher Legab:onsrat beim Vatikan, deſigniert wor»
den, der 'als Vertreter des Reiches nach Rom geht. Der
news Geſandte iſt Proteſtant' und Zentrumsmann; für katholiſchs
. Angelsgenheiten werden Herrn v. Bergen als' Sachverſtändige ein

Waffenſtillſtand mit. einer. Friſt, von drei Tagen gekündigt, und
dann werden die. militäriſchen and wirtſchaftlichen. Maßregeln an»
gewendet werden, 08 m. 1 670887 SoM tE rä vt40484
4 TETE 47
1.6.00 Die
Meldungen des Wotffſc<hen. zele

Di Se OBDENNon 1 werden. Das Zentrumsorgan hofft, daß nunmehr auch die Frage
amerikavyilche Oppoiition.. 1 + | der Bertäner Nuntiatur bald ertodigt wird. a iſt frags
graphen-Büros,

077 10 EN I ME ' Bert, 27, Mä, |
. | Von amerikaniſcher - Seite „wird, mitgeteilt, , daß insgeſamt
%5- Mitglieder der amerikaniſchen. Sachverſtändigen-Kom-
miſſion für die Friedensdelegation . angeſichts der wachſenden Un-
zufriedenheit mit den Frteden5bedingüngen ihre Aemter. zur Ber-

wird. Monſg. Pacelli, der während der Räteherrſchaft München
verlaſſen hat, wird wohl nicht mehr dahin zurü&kehren, Im Zus |
ſammenhang damit wird“ mitgeteilt, daß ſich Monſignore Ca-

; ! y

begeben hat, um Verhandlungen mit der Entente wegen der deute

fügung geſtellt haben. |
Die leibitändige Repubiik Eſtiand.

„u Reval, 25, Mat.

; De eſtniſche, Nationalverſammlung hat in feierlicher Form (37)
eGSlhitändiadeit. der Nep ublit. Ceſtt ansneipracheis: >

-heit' annehmen, daß er darüber hinaus Über den Fries
„densentwurf. mit den Gegnern Fühlung Tüchen wird, >
ſHierzu dre“ Bolaaen,

Verantwortlich für die Anzeigen? i. V.“ Eric<. Rudolpb,.BVerlin»
i Druek und Norlaaz Ulliütain & C.a,. Gorlin- 4

führender Mächte fremde Güter weder konfisziert noß-

- Ein Reſchsgeſandter beim Vatikan.

Räume des Rathauſes ein und unterbrachen dit Sikung. Sie '

Beſtimmung bezüglich der. Privatgäter, feindlicher Ausländer nur .
fakultativ: Anwendung findet: und keineswegs obligatoriſch -

/ ſandto- beim Sl. Suhl, v. Mühlberg, feinen Abſchied genom« "
men. Zu ſeinem Nachfolger iſt Herx v. Bergen aus dem Aus: |

katholiſcher Lögationsrat und einige weitere Beamte deigegeben

14<, 0b die päpſtliche Nünttatur ihren. Siß in Münden behalten .

retti, der Subſtitut des Kavdinal-Staatsſekretärs, nach Paris.

ſen Miſſionsfragen anzuknüpfen, Man könne wohl mit Sicher»

""
Y

X 268
" Mittwoch (Morgen)

1  Gemeinde-Arbeiterräte,

' Martin Pinkus,
k Did va 2004 "Gemeindeverorbnetem in Reinikenborf,
7, Die bitrgsrlichen Parten haben bei den Haushalt3Hberaßngen
ſn den Groß-Berliner Gemeinden wohl allenthalben die Bewilli-
ng von Mitteln für die (Gemeinde-Krbeiterräte .abzelehnt. In
aM Tat ſolöde man meinen, daß die Arbeiterräte in den Gemein»
Hen nach den Neuwahlen zur Gemeindevertvetung ihre Rolle aus»
geſpielt haben, auch wenn dieſe Einrichtung ſonſt aus dem öffent»
ichen und volkswirtſchaftlichen Leben nicht mehr verſchwinden
ſollte. Solange die Gemeindeverwaltungen nach dem alten Wahle
vecht gewählt waven, ſollten die Arbeiterräte den revolutionären
Gedanben im Gemeindeloben lebendig erhalten. Zu dieſem Zwe>
war ihnen von den proviſoriſchen Negierungsſtellen ein weitgehen-
des Aufſichtsgrecht zugsſtanden;, ſie ſollten die Ausführung von Be»
Fchlüſſen, die bom Geiſt. der neuen Zeit zuwiderliefen, verhindern.
Allerdings Haben ſich die Arbeiterräte an dieſe Befugnis nicht ge»
Halten, und es iſt ihnen auch gelungen == je nac) dem Grade, in
Hem die Bürgerlichen Behörden es an Gntſchiedenheit des Auf-
tretens fehlen ließen ==, mehr oder weniger die Macht an ſich zu
reißen. In einzelnen Gemeinden haben ſie die Verwaltung: ſo
weit beherrſcht, daß der Amts- und Gemeindevorſteher nur noch
ols ein Beauftragter des Avbeiterrates gelten konnte. Aller-
dings haben ſie ſich meiſtens in der Evbenntnis ihrer eigenen Un»
Wulänglichkeit mit dem äußeren Schein des Negievens begnügt,
Nachdem in den 'meiſten Berliner Gemeinden eine weit über-
wiegende ſdzialiſtiſche Mehrheit eingezogen iſt, nachdem auch die
Hürgerlichen Stadträte und Schöffen den Vertretern der Arbeiter»
Klaſſe faſt. allenthalben das Feld geräumt haben, iſt den Arbeiter»
räten der Boden entzogen. Als Hitter des revolutionären Gedan»
kens kommen ſie nicht mehr in Frage, da die Gefahr einer gegen»
revolutionären Bewegung bei der Zuſammenſeßzung der Gemeinde»
' körperſc<aften nicht mehr beſteht. Als regierende Etellen ſind ſic
- außer Kurs geraten, weil die neu gewählten Stadträte und S<höf-
fen die ungefeßliche Nebenregierung der Arbeiterräte überflüſſig
machen. Es wird ſic< auch keine ſozialiſtiſche Gemeindefraktion
von einem Mitgliede des' Arbeiterrates- Vorſchriften machen. laſſen.
Man muß fordern, daß die zu einem Schemen gewordenen Ar»
- bGeiterräte von. der gemeindepolitiſchen. Shaubühne abtreten und
den Gemeindehaushalt nict. weiter belaſten. Leider halten manche
Fozialiſtiſhen Gemeindevertreter aus parteipolitiſchen Gründen':an-
der Ginrichtung feſt. - Anſcheinend ſ<webt-ihnen dabei-der Gedanke
vor, daß die inhaltlos gewordene Einrichtung no<ß eine neue
üllung erhalten werde, : Wenn. dieſer Fall wirklich eintreten
ollte, ſo könnten. ſich die Gemeinden abwartend. verhalten, und die
Arbeiterräte ſo lange kalt ſtellen, bis ſie. gebraucht werden; ſollte
von Geſeßeswegen eine ſol<>e Regelung. kommen, ſo werden auch
beſondere Beſtimmungen für die Wohl der Arbeiterräte erlaſſen
werden, und die jeßigen aus etwas wilden Wahlen hervorgegange-
nen Arbeitevräte werden ſich. einer Neuwahl zu unterziehen
haben. Es. beſteht alſo kein Grund filr die Gemeinden, ſich auf
Koſten der Allgemeinheit mit einem , Lagerbeſtand: von Arbeiter-
räben zu- verſehen und'eif die]e: Wette 'ein-paagr-Helicbten'und ein
flußreichenArbeiterräten aus-Gemeindenitteln ein auskömmliches
Leben zu ſichern. Das hat ja Übrigens neuerdings auch der 'Mi-
Niſter. des Innern klar und eindeutig beſtätigt. -
' Einleuchtender iſt der Gtandpunkt der radikalen Richtung; dieſe
will die Arbeiterräte nicht fahren ' loſon, weil ſie in ihnen ein
Mittel in der: Hand behält, mit dem man auch ohne Demeinde-
vertretung regieren kann, wenn ſich das Räteſyſtem nach ruſſiſchem
Borbild dur<geſeßt und die parlamentariſchen' Einrichtungen in
Gtaat und Gemeinde zerbrochen hat, Bis zu. dieſem -Zeitpunkt-ſoll
es Aufgabe der Arbeiterräte ſein, das Gemeindeleben an allen
Etellen und Lehrſtätten mit -ſozialiſtiſchem. Geiſt -zu- dur<htränken

- Freiheit,
ASG Koman 47

- ' Friedrich Frekſa,
83, Fortſehung- 8 Ameiikanledhes Copyright "1918, by. Vliatein & (Os.

(Ertfabethan Elfriede), FARE '
'Das am leßten Sonntag. I< war im den Wirk-
(hoſtage gramm. Die Außenpforte des Hofes ſtand auf.
großer, gelber Hund mit. DEN gener Zunge und irren
Augen herein und heulte, I< hielt ihn für burſig
und wollte ihm Waſſer geben im Eimer. Da ſchrie Wilhe
158 Suea den WES en fe ID
evichvak: ſo ber den er . ann
weiß iH mur, daß es einen Krach dat, und moben mir ſtand
der Rttkmeiſter 'amd' rief: NX ;
„Sie ſind doch nicht verleßt?“ I<- ſagte: „Nein.“ Er aber
ergriff meine Arme, betaſtete ſie, ſtveifbe „meine Strümpfe
00 R forſchte nach 90000 Biß, umd da ex keinen
ÜUßoe er moine: Hände -und -vieft ----
; bewahrt und Gerettet

M,

„SauySso,
Dann jah ich den Körper des Hundes mit zerſchmettertem
Ropf unter liegen.. Da-der Gräßliche

Mu
< awf 'mich ſtätrgem wolte, war der -Rittmeiſter- dazuge»
ſprangen: itt ihn bei den Hinterfüßen 'ergviffen und zer
hmetter! 7 23070 (ARE (005 30.4924 4
„35 en. ytsſenſtarken: Mann,“ ſagte Wilhelm, der gloßend
auf ider glyi<en Stelle

; 4.200588 hatte, : 441 KAE !

I< ſchämte mich meiner Entbößung und eilte ins Haus,
Doh dufte im eine ſolche Tak nicht unbelohnt laſſen. Und
nachdem ih mit der Freiin geſprochen, ſtellte 8ch ihm am
eue einen IG (2509 90 'vor 1146 Ka und dankte

erzlich. veiin viet mir, dir Geſchichte nicht an
SYoachim Friedvich zu. ſqreiben.* Es winde Ba 45
Unnüß beſchweren. I< will's ihm erzühien, wenn er hier it.
' So jind uns denn allen Abenteuer vorbehalten, an die wir
icht denken. Gar mal evſcheint mir. dies Laven als
me Kette von Zufüſten, die ſich aneinandev: eihen wie Bilder
RAnes Traumos, Daß ich lebe und nicht träume, weiß' ih nur,
Woil ich liebe, Und weil in meine Liebe: all meine 28
und MN fließen. 4

'g grüßt Dich Deine Eliſabeth und bittet Dich dew guten

äu grüßen, * |

ſtehen geblieben war, von der er mir»

Herz"

Erſte Beilage zur Vofſſiſchen Zeitung,

und alles, was nicht der richtigen Lehre zugänglich iſt, unſchädlich
zu machen. Die Mehrheitsſozialiſten haben von vornherein die
Avbeiterräte in den Gemeindeverwaltungen als eine vorüber»
gehende Einrichtung angeſehen, die verſ<winden müſſe, wenn
die alten Gemeindevertretungen 'durc<ß Neuwahlen. auf demo-
kratiſchex Grundlage beſeitigt ſein würden. Von dieſer „Auffaſſung
dürfen ſie ſich nicht aus parteipolitiſ<hen Gründen abdrängen laſſen.
Am allerwenigſten in einer Zeit, wo die Rezierung mit Recht den
Gemeinden ans Herz legt, “ſie mögen äußerſte Gparſam»-

keit üben und ſic) auf die unentbehrlichſten Ausgaben be--

3 ndalchüud

ſchränten.

; Genera1 Maerker,
.. gegen den Fieiſch-Schleichhandel.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*, ..

; AC Leipzig, 27. Mal.

General. Maerker hat heute eine Verordnung zur Bekämpfung
des Gdleihhandels mit Fleiſch und über die Regelung des
Fleiſchverkoufs erlaſſen. Die in der Verordnung gegen den
Fleiſc<-Schleichhandel ongeführten Verbrechen und Vergehen unter»
liegen der ſtandgerichtlichen Aburteilung, Dasſelbe gilt auch für
die Fleiſhabgabe in den Gaſthäuſern und Geſchäften, die nur
gegen Fleiſchmarten erfolgen darf. Wer Fleiſch ohne Marken ab»
gibt, hat die ſofortige G<ließüng ſeines Betriebes auf zwei
Wochen, im Wiederholungsfalle bis zu drei. Monaten zu gewär»
tigen. Auch“ auf die Vermittlung von Fleiſchhandelsgeſchäften
ſind hohe Strafen ausgeſeßt.

SOUYnELfaHLplan der Berliner Vorortſtre>en. Auf
der Strecke Stadtbahn--Grünau treten im Werktagsverkehr um-
fangreiche Aenderungen cin. Die Züge dieſer Strece beginnen
nicht mehr wie bisher nur in Weſtend, ſondern ſie kommen, z. T-
von Grunewald, wo ihre Gegenzüge ebenfalls enden. Noue Züge
nach Grünau verbehven ab Charlottenburg 7.08 und 38 vorm.,
38.08 und 3.38 nachm, 'Nach Niederſchöneweide fahren ab Charlote
tenburg 6.48, 7:48, 8.08, 8.18 vorm., 3,42 118 und 4.48 nachm. neue
Büge; endlich fahren“ noch nac<h GSpindlersfeld um 7.18 vorm., 4.48
und 6,38 nachm. Züge, die -im Winterfahrplan nicht vorgeſehen
find. In der Gegenrichtung fahren ab Niedorſhöneweide 8.18
' vorm,, 3.18, 3,48 nachm., von Grünau um 7,45, 8.15 vorm.-und von
Spindlersfeld, um 7.40, 8,40 vorm. neue Züge nach Weſtend: bezw.
Gruncwald über die, Stadtbahn. Der Sonntagsverkehr nach Grünau
pin nur wervige Aenderungen gegenüber dem Fahrplan . vom
1. Oktober v. I. Zu beachten tſt nur, daß der lezte Hug nach
Grünau bereits um 11.27 abends, nach, Johannisthal um 12.04 von
Charlottenburg, der legte Zug nach Charlottenburg von Grünau
um 11.31, von Spindlersfeld wm 1118 und von Niederſchöneweide

um 11.57; 'abföhrt, während 'der “leßte Zug. nach „dem .Gdleſiſchen -

Bahnhof. von Grünau um 12,01 ts abfährt.

Verſicherung Groß-Berlinex Kaſſenärzte. Nad langer
ſorgfältiger Vorbereitung iſt die |
Bexliner . Kaſſenärzte dur<ß Annahme des Vertrages mit der Ver»,
ſiherungskaſſe der Aerzte Deutſchlands ins Leben getreten.. Es
handelt ſich um eins Kollektivverſihevung, der alle bis zu 60 Jahre
alten Kaſſenärzte beitreben müſſen, Die Verſicherungsprämien
werden aufgebracht GIE einen bprozentigen Abzug vom Kaſſen-
j/arzthonorar; zudem die
„Faſſen ſich verpflichtet haben.
; meinde-, N
hinzuzuziehen.  Zunähſt muß die Sterbefallver]
engen. werden,
hie Krankenkaſſenverſicherung, Alters»
fh und. Hinterbliebenenverſiherung in Kraft, Ent«
prehend den ſehr niedrigen Prämien ſind auch die
: Leiſtungen ſehr beſheiden, Sie ſollen auch nur den Anreiz. zu
weiterer ſreiwilliger Verſicherung bilden, wozu die Verſicherungs-
faſſe “der. Aerzte Deutſchlands unter günſtigen Bedingungen Ge
legenheit gibt, Das Sterbegeld beträgt 1000 M. Das Kranken-
geld für den Tag 6 M., 'Iüvoldenrente 500.M. und Hinterbliebenen«
vents 300 M. Zum Vorſikenden des Verein/ wurde Geh. Sanitäts»
rät Dr. S.. Alexander gewöhlt, = 4 -

;Gs “iſt beabſichtigt, :au<, die“ Ge-
icherung- einge»

und Zuvalidenver-

"Or Schmollyr an-Gliſabeth: 2007
' un - Berlin, 12. Junt 1808.
'' Mein Herzenstöchterhen! inl ;

Has biſt Du mir gowovden in der Zeit, da Du 1.M

Dent
mich ſorgteſt und mein. griesgrömiges Leben in ein fröhlt
wan doldeſt."  * MEINT, !

Steh, Elfriede Fauſcht mir an den Augen ab, was ſie ver«
aber ſie iſt nict Du. Das ſoll nicht wider ſie gevedet
ſein, aber Du 'wavſt fröhlich und Hoffnungsrei<h in Deiner
jede, und ſie ſc<nufelt auf und nieder zwiſchen Hoffnung umd
Dht; und das mocht ſie tvauvig, Auch weiß ſie nicht ſo

recht mit aneinen Freunden umzugehen, Sie ruht in ſich und -

gau in ſich, Sie weiß WEHLE: daß ſie ein -ſhönes
' Weib “geworden iſt, Herzerfreuend anzuſehen: für die alten
Männer,. die zu mir' kommen, wie Helena den trojaniſchen
- „Greiſen auf der Mauer, Aber ſie karat. mit. ihrem. Anbli>,

und das iſt nicht voht von ihr. Die Zeiten ſind. ſ<hwer ge» |

mug, ſo. daß der Menſch wohl ein Re<t hat, das Herz zu
aben, je iM
Ihr Freund und zukünftiges Geſpons iſt doch ein rechter
Sauſewind und gerade AUEN 167 pd die die Mädchen
liegen wie Bienen auf. den Honig. Jet hat er's mit der
beinen. Rahel Marcus, - dem geſaeiteſten Frauenküöpfhen
Bovlins. Und dorthin kommen auch das Fräulein! von
Rißow und Elfriede. Aber die Nahel Marcus hat ein Mit»
* tel gegen Elfriede gefunden. „Sie liebt es, aus den neueren
Dichtern vorzuleſen, und Elfniede liebt es nicht, zuzuhören.
Sie dier ihre Bücher am liebſten allein. Und -ſo leſen ſie
denn laut vor den Shakeſpeare, den Goethe umd, einen
ganz tollen, verteufelten jungen Burſchen, den Heinrich
von Kleiſt, und vermiſcon "ihre Gofühle mit denen der
Dichter. Mir ſcheint dſies ein gefährlich Spiel ein, Eli-
;Jabeth, deny ſo werden die gedruckten Le! deren zum
. Spiegalbd. und AbbKd der eigenen, und d ſchen
' machen ſich mit dieſem Spiel das Leben oft uimüz ſc<hwer.
Elfriede (as mir vor, was Du von dem tollen Hund mit«
1 pl 1403 m mir. zu Rate gegangen und 1
es nicht gut u der n  Annette-Dorothee fo
und es Joachiin Friedrich-1 ſchreibſt. 2 I 5
Sich, i<h weiß, wie ihn das Scharmieren des Frauen-
immers mit den fremden Erobsrern kränkt. Die Gtine,
€ Mapd, die SEE tveu auf Schildow gedient hat und
ein. ſawberes Ding iſt, ſtel einem Franzvſenhuſaren abends
zum Opfer, als ſie die Landſtraße zurückkam. Ihr Schreien
war gehört worden, und ſo hat es ider Freiherr von Löſch«=

brond evfahren, Hbwohl

1
a

Verſicherung der: Geoß«"

erzte Hur< den Berträg mit den“Ktanbens:
ettungs-; Schul» nd Augenärzte zu Wieſer Berſieherung,

Zſt das Kaſſeneinkommen höder, tritt oon ſelbſt

4 weil er den

das Midehen. ons Shuld war, 1

1919
28. Mai

-Ledebour vor Gericht.

'Der Zeuge Thießenhauſen.

4
Bot hoy woitevon Zeugenvernehmung ſchildert Zeuge Thießeona
hauſen, der im Polizeipräſidium die Waſfenkammer under ſich
hatte, die Ankunft der Demonſtrationszüge vor dem Polizei«
präſidkum und die Dinge, die fich dann entwicdelten. Ledebour
hielt vom Balkon eine Rede und ſagt? darin u. a.: „Der „Vors.
wärts“ gehöre den Maſſen und befinde ſich fekt in dem Beſig
der Geldſa>-Politiker, und man müſſe Sorge tragen, daß des
„Vorwärts“ wieder. in die Hände des Proletariats gelange.“
Ledebour ſei in ſeiner weiteren Rede außerordentlich ſcharfge.
, weſew ſo daß die Demonſtrationz-Zugführer ihre Befriedigung
darüber ausſprachen, daß ſie die Maſſen num ſo weit hätten, wie
ſie ſie haben- wollten, Die Maſſen ſchrien: „Gebt uns Waffen!“
Und dieſe Rufe habe Ledebour gehört, denn er habe beide Hände
hochgehalten zum Zeichen, daß ſich die Leute beruhigen ſolten«
Wie der Zeuge weiter ausführt, habe er, Thießenhauſen, den Leuten
ſchließlich doH' einen Strich durc< die Rehnung gemacht. (Lede-
bour: Was für einen Strich?).. Der Zeuge will auch im W,T. V.
den Angeklagten Ledebour geſehen und von einer dritten Perſon
gehört haben, daß Ledebour ſich dahin geäußert habe: DasGe-
bäude ſoll gehalten werden bis zum leßten Blautstropfen == Am
Dienstag habe Liebknecht vor den Marſtall»Arbeitern von einem
Auto, aus eine Rede gehalten nachmittags 4 Uhr habe er geſehen,
daß Ladebour dort von einem Auto ſprach und erklärte, daß er
vom 8, Garde-Regiment komme und dort die Verhältniſſe klar»
gelegt habe; die Truppen: hätten, ſih zum großen Teil der
vevolutionären Regierung zur Verfügung geſtellt, ! .
„ Der Zeige wird weiter von dem R.-A- Obuch in ein längeres
Kreuzverhör genommen, in deſſen Verlauf er erklärt: Er habe den
Eindruck gehabt, daß Ledebour in ſeiner Rede vom Balkon zwar
nicht direkt von Gewalt. geſprochen hat, aber dieſe Rede doch in»
direkt auf die Menge dahin pri habe, daß ſie ſich Waffen
len fpien: Der Zeuge ſucht dieſen Eindru> gegenüber vieler
rhaltungen des Verteidigers zu begründen und erklärt: erſet
'rkein Gpißel, kein Verräter oder bezahlter
Spieo.n, ſondern habe n gehandelt, wie es ihm ſein Gewiſſen
vorgeſchrieben, == R.-A. O b u < wünſcht zu wiſſen, welchen: Beruf
der Zeuge hat. =- Ze ug e: I< war Kaufmann. Verteid:
Und jeßt? => Zeuge: I< ſtehe im Dienſte der Regierung, ==
Verteid.z In welcher Eigenſchaft? == 3 e ug e: I< bin Soldat,
== RA. Liebknecht: Unter dem Kleide des Soldaten vers
Ge tzutage alles mögliche, manchmol auch ſehr was
Ze. R ' MI |

Sh

Nach der Mittagspatfe wird der Zeuge Thießenhaufen von dem
Vertei iger Dbuch ao: nah mandherlei befragt, insbeſondere naß
ſeiner jeßigen Tätigkeit, Ex. erklärt dazu: er fei erſt vor vier«
zehn Tagen wieder beim Militär eingetreten, und zwar bei dem
vienſft der Wachabteilung der Kommandantur; er habe die Be»

kleidung der Marnſchaft unter ſich. Er betone no<mals aus«
drü>li NIE S keine politiſ<e Tätigkeit Fane Un abe
n. der

weder egierung no<h von einer Privatperſon einen
Pfennig Geld erhalten. N0 / : R M |
R.:A. O b y.c<h: Sie haben aber angedeutet, daß Ste dur. das;
was Ste zetan haben, den Leuten einen Stri(
''deimacht hoben. Das iſt do, eine politiſche Tätigkeit.
ege: Ih habe doch: meine Löhnung -von der Regieru n
alten umd halte jeden ur einen Shufs der unter. feln, 4
ältniſſen -1egen.die Regierung kämpfen würde. 1:
R.-A. Ob uch: Sie ſind ja aber zunächſt no; im Dienſt von
0p0M geblieben! Da habey Sie alſo ein FEEL IE ENG ge»
n

Beuge: I< wollte nur ſehen, wie fich die Sachen da weiter
entwideln. Ein Doppelſpiel habe ich nicht getrieben.

R.-A. Dr. Roſemfold: Füllt: di evom Zeugen angedeutete Tä» |

tigkeit ſeine ganze Zeit aus? -- Zeuge: Jawohl. --- Vert.
Gtehen Sie nicht in Bezichungen DE WE BERIT Amt? ==
Zeuge: 7180 den. Zanvar-Unruhen war ich einige Tage im
- Reſchstage- tätig beim'-freiwilligen Helferdienſt der. ſozialdemokra«,

Hat er es

it zu ſoinem- Vetter auf Fn and n
fortgeſchi FRAP IH auf Un underes Gut,

- Darum iſt es beſſer für Dich, Du ſchreibſt k
das muſe Zorpei ats Tetnen Zufälle dn Behn

Der Kammergevichtsvat- läßt Dir- ſagen, er küſſe Dlitien
Rocſaum. Dein griesgrämiger Oheim. -

Dae
. Eriß an Joachim Friedrich. ' ;

Lieber Joachim Friedrich!

! An don Projekten, die wir beſprochen, habe 45 earbeibe
und Beifall grunde bei. Gneiſenau und Boy H Unter der
Maske des ER Krieges. verbreite ich Heldenerzählun»
gen ſitber ein wehrhaftes Volk, damit die Leute im Beiſpiel
70 wia im Volkskrieg gegen den Feind zu verfahren te
<, es fohlen uns die wichtigſten Hebel, um die glühende
DH RING UID eH)
ichter' 0.iſt dev- Rhythmus ep Verſe, die ;
fo nötig brauchen? 4 : 2 HI .
abe viel kennen gelernt von dem, was die Neuevent
dichten unt, denken, denn ich ward bekannt mit Rahel Mar«

eus, dem | <ſten Frauenköpfchen und einem He in
dem ndung für ve Kunſt und eh Beſs
„blüht las, ihr . aus - der „Pentheſilea“ Heinrichs von
Kleiſt you, -ous deſſen Verſen Feuer glüht. Wann wird

dieſer herxtöche Menſch ſeine Kunſt ſeinem Volke darbringen?
"Aber die meiſten Dichter denken nicht. an VPaterland
und Volk, ſondern Welt und Weltſeele, Sie wandeln nicht
qyf dem Baden, ſondern in Wolken und bilden darum nur
eine inde für ſich, einen Geheimbund, von dem
ins Bolt wertg genug hineinſtrömt, der wichts vom Volk
„empfängl, Wis. ader. kann. ein Volk geſchaffen werden, wenn
es Dieter: "hat, aus eren Sprache das Volksgefühl
neuen Glana und neus raft. gewinnt! ;

.- Houte -.begröif, 1c<s, "warum, -Goethe Dir. dunkel erſcheint,
Er iſt der Za'chorer im vn eadihen Palaſt, der I iE
beſchwört, +) aber verborgen Meibt vor denen, die ihrer
Tage Arbe: ndar der oleihmas Sonne im Schweiße
fihres Angeſichts verrichten, ;

el ; Es grüßt Dich : 4 |
Dein Pruder Frihe
(Fortſchung folgt.) - 0

dur< die Rechnung

HAT

4

Berlin, 30, Juni: 1808.) =
THE "EN Das - hat Jh Tags SSPE AE R.-A. Dr.
Roſenfeld: Unv 0 ſteht es ue 26 Auswärtig: en Amt? ==
Beuge Angeſtellte.der Übieilung hati „Prata tiſches Mate»
rial 1 die Sände betommen und das nt ich an der zuſtän-
digen Stelle abgeben. == Dy, Roſenfeld: Was verſteht der
Beuge unter bem kommuniſtſchen Material? TGL €: Das war
Das Material, welches bei“ der „Roſta“, der ruſſiſchen Telegraphen-
Agentur, vorgefun en worden -war: wer alles Geld bekommen
Hat, was zur Propaganda verwendet 'werden oll; ve die Propa-
panda in Deutſchland betrieben werden ſoll uſw. =- Dr. Roſen-
e1d: War das die einzige Verbindung mit dem -Auswärtigen
Umt?-=-:Z euge: I< habe-einmal verſucht, durch: Vermittlung.
des Auswärtigen Amtes eine. Stellung zu erlangen; es iſt mir
aber ms gelungen. I< war. dann aue aan in ies Privat»
Beſa ftigung. =- Angek1.; Wo war denn das NE) €: Bei“
er „Liga zum Schuhe der deutſchen Kultur“. (Ledebour lachend:
& ſichſt du aus!) -
R.-A. Dr. Herzfeld: Der Zeutfe hat aten beantragt, Hu
x bald zu vernehmen, 7 er eine wichtige dierrſtliche Reiſt an-

Hen mühe. Das war alſo nicht wahr. Velche Reiſe hätte für
ihn denn ſolche. Wichtigkeit?

Gtaatsoanw. 'Zutmbroich beantragt bieſs Frage ebzulehnen;:
kope ſie mit, „der .Gache Sedebour- in gor keinem Zuſammenhange!

; Rechts, Dr. Roſenfeld: Es iſt dom nicht. appängig, dai
der Ghaatsonwolt . in. ſolcher Weiſe ainen Antvag.. ablehnen wi

in einer Sache, bei der es GEILE notwendig 8 doi nach allen:
nke hän Aufkl werde, Gs iſt dom nicht ;
Au! art er Eten R fich einer fol&en Aufllärung zu

Staatganw,
EEE
Fe n

beiner Belehrung-des Rehtsanwalts. Dr. Roſen».]|.

kotnex Weiſe eiae: Aufklärung behind
wiſſen, was dos alles mit dor. Glau!

(SRE zu tun hat. 3: Jo

Dr. MBNERNEINE Es. liegt mir ganz m fem, dem „Staatounwalt

mbroich eine Belehrung: zu erteilen. Die HGeiten, wo ich die

tnatsanwaltſhaft zu Velen verſucht habe, liogt "bei mix «ſchon.

en,

IG zurüd; == Das dt läßt ſodann. .die Sceoitvaghe
0 ZU

D erklärt: auf die ZUNDER Vorhaltungen, Haß ex mach,
ginn R a 064787 LANG BEEN die mit ND Koms.

zetſen müſſe, Er habe geſagt, daß

es ſich um 2 ts fuel Reiſe handele, woil er alaubte,

vher vernommen zu werden und Fn ſo lange. warben zu m ſſen.
.. uE ROSEN eld würſcht die Frage GESET zu ſehen,
2 Privatargelgenhell es denn geweſen ſei. Das

Geri, Meh Frage ab, Die Verteidiger gelen die .
Gerit 1 LEN Zeugen weiter dadurch qu. ARL,
auf een b 1304 denon er 'geſagt hat, er ſei bi

I und 'er mache. dieſe Reiſe im Dienſte des iii
Dirt Amtes,
Insbeſondere geht der Angekl. Ledebo ur. ſcharf: gegen "den
lp! vor und Picht nachzuweiſen, daß dieſes ix Ren Stagen
) in verſh'edenen wichtigen, Punkten ſelbit DS EINELME habe,
Er trete dem ganz entſchieden “entgegen. Ex habe der
Waffenausgabe im Marſtall gar nichts geſehen, ex ſei vel ſeiner
Ankunft im Marſtall kurz hir MNEWAES ENDEN ſei auf das Laſtäuto
geklettert und habe eine kurze Anſprache an die Leute gehalten.
Zn ſehr orre egten "'Auseinanderſezungen zwiſchen dem. Angekloge:
ten, den Verteidigern „und dem Zeugen, handelt 65: ſich . immer:
wieder davum,, wie, dis Worte denn gelautet haben mögen, . aus
; Genen der BU Di Eintdru> gehabt haben will, daß is indirekt
Hie Maſſen zum Waffenholen Cue de Haben "dürften, WE
lieh wivd His Verhandlung auf Mittwoch 9 Uhr vertogt. Ns

Glantb-

yderung ves var, elblofen Za Lung verkehrs. Au
onia offung der. ReihSbart umd. unter ihrer Beteiligung 27078
jämtliche namhaften deutſchen Geldinſtitute und .Körperſcha!'
dahin geeinigt, threr Kundſchaft für Einoä' nge auf Konto - durc<
[orten und. Poſtüberweiſungen. ab 1. Juni 1919 keinerlei. Ge»,
ühren mehr in Rechnung zu ſtellen. *Da es ſich 14 um eine g;
allgemeine Maßnahme handelt, werden die Reichsbank und au
die Hetenigſen Banken, „Genoſfſenſ<haften, Sparköſſen, Gemeinde,

Statt Karten."
- Motte Hengel

Werner Bergengruen
EE Netlobtes|

Marburg, Mai 1919,

Als Vatjobte empfehlen gion,
"'Eina Lemke,
Alex Mayer:
24. Moi 4919.

Borliv, 24. -

Statt jeder beſonderen Meidung.

Sonnabend, den 24. .d. M.) entſchifef ſanft noh
längeren Leiden die Witwo | ' yr

- Han Auguſte, Dannbäufer,
7 Tutu geb. (AUNS zi x
B was '1H hierdurch anzeige. 77

' Serlin«Schbneberg, Eiſenacher Em Go '
1 '“ „Sexm, Gräveniz
54 dis Teſtamentspollſtre>er, Bin.--Friedenau, I 18..,.8

Ke en ung ſinwet ſtatt am Freitag, den 80: Maß,
je Hv Apewe des,“ EN wölt- ZE IOP
4 feb Ghhüwebeig VRAMpHONNE Weg. Bi

wer

* Veräin zur. IGER d:s ; Sehatbeiudes
armer Kinder. von. 1828,

Einladung zur Generalverſamwmlung' am 18. Juni“ er,

naochmutags 5% Une: 1 Doroth.' Gymnaſium, Doro:h:euſtr. 42.
el;ro. „Konferenz F.mmer.

: Bubnfn EE und 05 laſtung bes Vor-

pmerber Vorſtag

1 [NB

umbr oi: IG bebarf Über die Aufgaben der |'

- des Brudorkrieges und des

KEEL | !

RE EGIT Filmſchau:“

NEUEN Nachruf!
daß oſe

Bankier Robert Sürmondt““

. pin iſt. Seit "Gründung unſerer Geſellſchaft

jw) gehörte der hochverehrte alte INN unſerem Auflichts!
“ian; und nahm „an der

nehmens ' regen

cJ zeichnete ſich beſonders durch eine ud pe] Geſinn

' und. re <he Erfahrungen aus, wir werden

ein daue:ndes e! ene Andenken in „aufrichtiger

Dankbarkeit bew

baiilen jeans, 14

ei, Elberfe der Gir. 22,

4 MEEREN EREN SERIE 210

Hofphotograph Kol b y

Bekannt veste' Ausführung, auch“ Pea

4

„pirokaſſen von elner „Seſonderen Bekönnimoe an: Ührs

Haft bſe en Die Meieabe erhebt allo “fünl| ia im En
Han nur noH'Gebühren für Bar-Auszahlungen 'aus- ihrem Poſt»
ſchedtonto, und zwar“ 4:5 %, für. jebe ein; IN Auszahlung (auf
;'5 Pfg. nach oben abgerundet, mindeſtens 1(

. Unſere. Poſtbezieher werden no<hmals 40; aufmerkſam.
; gemacht, daß die Bezugserneuerung auf. die „Voſſiſche: Geitung"
- für. Zunt nunmehr um: gehend erfolgen muß. : *;.

' "Sndbuſtrie-Beamtentag, Nur langſam widelten ſich" auth.
eſtern infolge AIRE Geſchsftsordnungsdebatten die 'Ver-
jandlungen. ab. Zu lebhaften Auseinanderſezungen kam es noch

' über die Leitſäße, die der.neu zu bildenden

“der techniſchen Angeſtellten und Beamten zur SUDJONNE dieren

ſollten. Verſchiedene Wortführer des Bundes der techniſch

induſtriellen Beamten betonten, daß-.dex Grundſaß, die 'Vereint«'
gung ſei eine Kampforaaniſation und ſtehe auf dem Boven des

„unüberbrücbgren Ge AENIUEN zwiſchen Zapttat und

, Arbeit, nich“. auſgegeben werden dür' für dos wirt»

ſhattli<e RKäteſyſtem ſprach man ſich' aus.“ In ſpäter

! Naochmittagsſtunde + kam man endlich dazu, - gemeinfam mit

'den Mitgliedern bes deutſchen 'Tehniker-Berbandes zu tagen

; und' die Gründung das neuen Bundes [AGs vonne m Dieſer

; wird. rund „75000 Viitgliedex zählen; der Vorauſchlag. fir 'den

- Saughalt bälanciert in "Eine 'und' Ausgaben nit 1 6386 000 Mark..
„Darin“ ſind an Unterſcüßungen für Stellenloſe 240 (40 Mark und

' für GIE ERUIAS FRU 310 000 WE vorgeſchen. 'Reichs-

; präfivent Eb Ebert fordert den Bund in einem Schreiben :auf, an

ſeinem Teil zur Hebung der SIrpeitefreupigleit; uu, Arbeitsleiſtung,
betautragen.. -

Nachſpiel 'zum Liebknecht-Ln: ND ERLDY eß. Wegen“

- Körpervorlekung mittels einer das Loben neſährhonden Beohn»d-

! Tung und. mittels :hinterbſtigen - Ueberfalls | gegen: die Perſon

, Liebknechts und Roſa Luxemburgs 7330 der. Obermatroſe- Cdwin;

pv. Nzewuſki geſten vor “der Gtraffammer des - Land-

' gerichts: II angeflagt. Der Mngerlägte der im Ziilbveruf'

eee iſt, gab zu, daß er,"angeſte>t von "der damals EUNEM EN

prſ Erregung: und. feindiihen . Stimmung . gegen» Lieb-
knecht und Frau Luxemburg, mit der Fauſt auf ved R RE 55
habe, nachdem. der. ZERG verurteilte Jäger Rung, je;
"beiden mit dem Gewehrkolben geſchlagen hatte. LEREN Di, ere.

| Flärbe der RE daß er Kerl Liebknecht und Rofa Luxemburg

'für Gemeinſchädlinge gehalten habe 'welche die HURE Urſachen,

Blutpergießens gewo feien, nochn:

. dem die, Repolution Jelbſt völlig unblutig, und in aller Ruhe, be»

' gonnen . habe. == , Staatsanwalt Dr. Ortmann, beantr(

1972M isſtrafe: von 6 Wochen, das Gericht. .verurtetlte
gien zu 1 Monat Gefängn?s :und.1 Woche Haft.

200855 Mitteilungen," 'Wie wir vrfahren, hat der „Gos“
HEHE von Berlin. alle von der Kommandantur Berlin vor dem
15. April MUN Ausweiſs vom“ b Zuni ß. I. ab für un-'

gültig “erk;
"Der. Mitinhaber der Duttevgroßhand 'Shraum und, (Gel:
NELE Raul Goldenvring, iſt zum, ordentlichen Handelsrichter- er

nannt. worden, -

3, Berichti AEN Gs ne en wurden 4
Aire Ur die auf m Plagne 'h5“

5 pp Figuren SE "Efe RER De fich. aus der Erk
fchrift. des Problems ergibt, ſind Springer gemeint; -»

Käfeverteilung« Bis 60. Mai wird in den Bezirken d der. 187. und.
189. Brotkomiſſion und bis L. ea (3% DEN ui 0. der 137.,
146. und 149. Brotfommiſſion zen Gromm' Re verteus
„= Von heute ab werden GINNEN a die
A Ts „A 11“-Karten W" 4 ZM u ie 8
“fe Bb Liter-. „Jur. Übrigen „bleibt die itefening- wis H Re

eina
Nn Ane

om der, 1U.-T,- Licht en ſteht m b
JE NE „oglioſtias I us venen. - Die „zue wede 6
Tung beginnt mit einem gefälligen Roko! o/Votſplel, das des Derüct
/ Wönteiters Geſe geung me und' Zo) nſt at. Eine
„enfelin. wird die Hund des einſtigen Ge herveſgwbrers, bie die als In Ue
in jeiner Kirche aufbewahrt iſt, dium OIigſor en Martha Novelli,

en wir die -betziibende-Nachrict;:
erhalten aum 25. d, Mts. Herx I

<| p| 4.

Entwi&lung unieres Untere

Anteil. Hxr Robert  Sttrmondt

dem) alben

ARNE und. Vorſtand der:
: 44 B, Wittkop 1“

In reiouer. A'

5 h0 Staatsanwalt

Carl Tepe.

„Wolopy:

.. die Hinterbliebenen. ie

|- den 26. Mai 1919... ;--

ve ran.
leder,

billig.

Sehr mäßige Prolsse,

Zahnarzt
: C 4ngeniatbh = /Denfist Wicky, ;

der

inheits-Organiſation |.

6 ein
anbe]

Fem M [WEIN

präktizlert wieder 10 |
Bad Landeck: Schl"

Se FE für WE 8-„10,
Dr. Kalenscher,

W| Gpezlar aut, Htt, [-
' Ein NEN Kantſtr. 47.
Fi et-ant.|

W|. ma fert.Hdarb „Deok., Kies, |

Rragen, 8toron, Spitze, +1“

"Binseätzs, Motive, halofert,

Waachbluson m.;Bdarb.usw.

wahl preisw.

KliaraNehab,

“4 WOR ARSE EEN 876

I 1. GEBE 10814
(nahs Andreasstr,)
Auswahivändung 80fort
Awt Zentrum 7860,
Sonntags „680h10288!

| MIET |

5 Slubſeſſel

„(Friedensware
herrliche Polſterung, gut. erhalt

in allen LEIDEN vertauft

136 Joah: met"alerstr. 38)

bechpt. links b. Kurfürſtendamm

ſchönen R nnientoolen Trägprin der. Hauptrolle,
Eugen Ned Dur I EE fehſhes [Siet aus. Seine eh feind dur;
dachte. 557 nden Boe nge in. wirkungsvolle- „Bilden
„gefaßt. 1" Biet EeEi verdient volle Anerkennung,

4%

] 41 2" Veranttaiturigen. /
Am Mittwoch, 28. Mai.

Uhr, AIN AE wer Gternwarte, SPUUNEIS BEOB in
imi AIP und ei

inen Fernrohren“, Lichtbilbervortrag von Dir, Dra
Urchenhold.

8 Uhr, Philharmonie, Akademikerbund Groß-Berlin; Gedenkfeier zu
een der im Ziehe Been Akademiker Groß-Berlins.

Uhr, Berlinex 'Stai 200 Kloſterſtraße, Bund ntues.Voarland; Re»
hh von. Frait Gertrud Eyſoldt Dr. Heotone Stöcker über den Ee

* nationalen Frauentag in. Zürich, Lilli Jaynaſch um Berta Laſk üb:

die- €. Erziehung zum zifismus bei Fung und' Al
u Uhr Mit pb Gtr. Wins Bete Streifzüge 8 Alb.
) Verl R" (mit „Bedin Kad Vortrag heiterſter Dichtungea) |

' 'Vereinsnachrichten,

Heuto, Mittwoch, 28. Mai, abends: Berein Berlinet DE 08 EL
'händ| er, 7 1 Ube Berliner Ratskeller, Dr.. Zablonſki, Doria: Übert.
EIE Iufluß 'des Arlene auf die Behandlun des Leders", =“ Bete

liner 'Handwerker-Verein, Sophienſtr. 18, 8 "Uhr; Sn
De? Sriß, Läuſen: „Altnordiſche Architektur und Hhe 1)

' Preußiſch» Sütddeutiche Klaſſenlotterie, :
; 5. Zlaſſe (Ohne Gewähr.) | ;

In de igen. NG mittagsziehung wurden Flgends
1 ebs Ge: 1 zd Muh 9 göziehung gends“
« 15.000 Mark: 97306. "
10 900. Maxk: 108090. « Wis 0 %
5000' Maxk: 160870 "280846: "
48014 49083 836838 355548 58780 63888. 78849;
80493. 83725 94350 04789 99940 101434 118289 113101 118297 1251 6%.
127289 184521 144926 183373 20278 GEIE 11
12712 15 15005 15828 16089

4000 Mark: ' 5386! '8810 7828
18851. 19221 422 22319 24227 25173 80850 31800 35868 - 89011 80706
; 48072 45768. 61266 64678 67107 70926 75030 76575 78881 80823 8676;
"87876 93871 098947 97758 98765 104818 105291 107848 111974 118607
' 118417 117781 120367 122972 182177 144901 147230 147856 ae
. 152 158071 158802 166865 .. 167073; 167177
1 174395 - 174048 EE 479020 184045 184477 :193248 166281
199256 204341 204037 205101 207182 214289 215255, 215288 217804
; 217959 210008 220236 221077 222068 238916 '
800 Mark: 166 7086 17694 18444 21491 Ze 195150 81808 82181. 38753
' 89189 43524. 43862 45264: 45623 54805 7687, 05 nn
(EBT u] GEIE EI 76055 77287 7!

' 865: 4 RITT 95748 97066 1101048 102104 1 „103487, 20040
208018“ 1108116. 1 106748, 109154" 113085 ' 1198; 22023
36268 : 138085 140441: 142476 Ja7873 151518: 1568694 185851 156088
1157404. 157463 197750 4581586 - 159530, 159824 460098 171611 278108
178690 . 180087 180841 184488 187108
1 191889192957 201683 201917

208337. . 208787

188490
2087389 205475 205928 20

208318:
207481 218552 215182 219828 216098 219156 222018

222491 224178 2224708 227871 : 228778 229780; 230800; 230688;

rammophon-Spezialhau 4 M
Berlinws.nur Fr edrichstr. 204

"Kleider

künsferchs . Modelle
Gemalte Stoffe
Moditne. Neuheiten

Friedniann & Weber
BERLIN ;
deinen a]

ii. Die am 26, Mai "erfolgte Geburt Anferüguvg auch be!
| EUGENIE Sa || 08 MSHUISE RETN EEE
Marine-Baumeister Drözeler "6. Mit 27 zen ; EEE Sngonemes, zum
Fn / und Frau Charlotte Drögeler ; Westmanns ; |". .Z € Krefzechen EEN
&. - gebotene Leitholf, WE WEEREEEH rauermagazin BH) A9L9070 EE
gfaltigen Beweiſe eufrit ßer ) SG HTEIZ SCHEN
u Es beim Tode des Herrn “ Eine Aus 0.2741 drann ow tzbrücke 3-4 EG

un kae

DD . Genr mäs5ſoe Preize. Ea

"CONRAD FELSING

UHREN-FABRIK." 21 1807
3 Beitn W.« "Unter den Kinden 26 |

„Gröktes Uhren“ Lager 0 44%

4 TaSchenuhten. ELIE
Armbanduhren" EE 14:52

"in Gas, %etn. ung 8/9008 1, 7;
| ede Onatttit und Eraiwragt )

Nur Ja Werke:

emen
ub.eiſel

* Katalog eruedlene,

vts, goy'rauchte ' Leder .:: MEZ a DE M
Bellealllance»latz 13 u Dlednepanas | |. Armbanduhren WOS |
ol. Nollendor! 1 mÖ das tLavahlblatt ; b
Frledenaiau'sonuk = Goldkronen“ Pianohaus NIE
[7 Köln Janges Warten: =: 3 SprechzimmG Ma XBS0KEe?) Andreaetr a
-" etiger Ausgaben.,

 verbucht/“dis den "Ausfall der Rriegsauſträge durchaus decken, Die

'  - Handelsteil,: :-
TVoranrwortiichar Radakteut: G60r2 Nüneb, Berlin il

Goneraivorsamminagen,

" Vereinigte Kunstinstitute AuwG., vorm. Otto
Troitzzch in Berlin-Schöneberg. Die gestrigs G-V.,
In der ein Kapital von 477.000 M. durch gechs 0NÜre ver“
treten war, genchmigte die Jahresrechnurg und eetzte die eofort
zahlbare Dividende auf 18 pCt. feat. Ueber das Gegochäft im
Neuen Jahre berichtete der Voretand, daß das Unternehmen zur»
«eit und roh auf gpäter hinaus relchlich und ausreichend: be-
gchäftigt iSt, angeglohts der fortwährenden Lohnbewegungen und
der gonstigen obwaltenden Verhältnigge laesse eich indes ein
Urteil über die weitere Entwicklung nicht abgeben, + |

Kalftgewerkschaft Wilhelmshall in Anderbeck.
Nach dem in der gesirigen GV. Forget Abschlvß ergab zich
ein Rohlberschuß van 361 728 (l,--V. 20508) M. Nach Abzetz
von 15.280 M, für Kureverlust, von. 34.683 M. ffr Anleibezineon uv
von 311 818 M. für Absobrolibungen. blieb ein Being inD von
848 M., um den alch der Gewinnvortrag auf 10890 M. erhöht, Die
Schachtanlage hat bereits eine Tiefe von 289 M. erreicht. Bis zum
Salz eind nür noch 77 m abzutenfen. Der Voreitzende verbreitete elch
W& ausführlicher Weles Über die Lage der Kallivndustrie
und 'untorzog der Preispolitik dear Regierung einer 8obarfen Rritik.
Wie eich die Lage der Eallindustrie be! Andauer der enwärtigen
Verhältniges vahſenmältg ausdrücke, könne wan 838 Fikendan 4
urteilen: Gegenwärtig ind an dem Absatz 200 Kaliwerke beteiligt:
und der Absatz wird für 1019 auf 250 MIU, M. gegsobätzt, 80 daß für

des Werk ens Binnahme von 1% Mill. M. berauskommen würde.

ieee Summa aber werde vollständ'g durch Löhn» und Aufwendungen
für Koble, Material usw. AU AR Ron Ungeheuer verteuert worde
auoh der Betrieb durch den Röckgang der Leistungen. Vor dem
Rrlegs wurden noch 28 .bls 830 Wagen pro Sohtebt gofärdert, heute
854 diese Leoistung auf 86 Wagen zurückgegangen... Ein kleiner Hoff
nüngezchlmmer gchelns der Kalliadustrie Jetzt in der Errichtung des
Relohskallrata,: In dem. Arbeitge] und. Arbeitnehmer. gleichmäßig
vertroten aind. Man könne nur hoffen, daß etwas LDrspriebliches an»
Qeegen Beratungen herauskommen werde, Die Vargammlung, . in deyr
866 Kuxs durch 25 Gewerken vertreten waren, genehmigte elvstimmlit
die Jahregrechnung und beschloß die Aufnahme einer Ableihe von
6. Mit, M. zur Abetoßung der Verblndlichkeiten im ' Betrage van
8 236 881. M. und der 'Bilckzablung der noch im Umlauf befindlichen
MEAD R DET HOE D58 EM) 000 M. un Eu iE HenSüng
er durch den Umbau Sete Ier ernislerten |
von Wilholmehall und Bingel Ere horchen Beträge vow!s wh
Diess zur eraten Stelle,nach Rückzahlung der jetzt
xiooh bestehendep Obligaiionzanleihs auf dem Grupd- und Bergwerbs-
eigentum NATWEnEoni Anleihe iat mit 5 zO ab 1 Mai 19819 zu'ver-
zingen und vom 1. Januar 1925 ab Innerhalb 28 Jahren durch Aus-
loaung zurückzuzahlen, In den Grubenvoratand worden neygewählt
Oberborgrät: Paul «Lohmann und ' Kömmerzienazat Nettzel-Fulda.

„Aw G, tr Foderstahl»-Industrie; vorm. A. Hirzch
zm Co, in Cassel, In der GV. in der6 Aktlonhra 870.000 M.
wvertraton, wurde die gofört zahlbars Dividendb auf :8 (1 'V. 19) pCt.
Xogtgezotzt, Ferner vetzte die G,-V/die Verteilung eines Bonus won
100. M. Hpropantiger Krivgenmnoihe auf ſede Aktie Toat.“: Die Aus»
slohten..der Geasllechkaft, wurden vom Voreitzeyden gUnSNg bes
urlellt vorbeheitlich elner befriedigenden allgemeinen Entwicklung der“'
Induetrie- Die Werke der Gegelleschaft baben zufriedenglel:end ges
arbeitet, auch iür das laufendes Greachäftsfahr awd große Auftröge

Has818»Werks hatten unter dem Mangel en Koh's, Rohgtoffen
und Installatlonsmaterlal zu leiden, dürften aber bei voller Kahlen»
belteferung Infolge. der während des Krieges harübergekommeonen
rößeran Tieferuageabach! tees | auf Licht und Kraft wünmehr mit
e6ten Ergebnlagen arbeiten. it 7; ) t

„vertreter Kehrt - die deutache Holzverbandlungskommwigslon
- Verhandlungen iet eis verstärkt worden, 6s gehören ihr

'6. Vorjahren)... ;

Bei Bier, Wir das als Blersteuey nach E 3 des Biersteuergegötyeg vom
26." Jul -1916 zu entrichten lat, erhöht zich der Eöchestpreis vm 3,50 M.
Bet bierähnlichen Getränken, für welche die Steuer: nach & 9: des".
Jegetzes, beireflend die Beateuerung 'von .Mineralwäggern umd Künet»
„ich beraiteien Getränken, vam 26, Jull 1918 zu entrichten: ist, erhöht
loh der Höchatpreis -üm 10 M + ' ?

Die. deutsche Holzvyerbandlungikommaston
in Verzailles. Auf Wunsch der franzögischen Wirtechaſfta-

Wien, 97, . Nat. (Fieöte - Dratinetdara) Der „böre Taye
meldet Tofolen der 1 Angelpaeg Boreitwilligkeit der Nationalstaaten.
zur einvezständiichen Liquidation dürften im Laufs diacves Jahres die
Obligetlonsn und A ktiev einer ganzen. Reihe yon Eisenbabn»
Geosollsohaften vorübergehend notleidand werden. Nicht
nur, daß die ungarische Regierung überhaupt nichts bezahlt, eei auch
von der deutsch-österreichizohon Regierung nicht zu erwarten, daß
als die? von der ehemaligen" östorreich!schen Regierung 'gezchu'deten
Avnuitäten odor Verpflichtungen aus der Staategerantis an Solche
Eisenbahnen bezahlt, die entweder ganz oder zum größten Toil auf
dem Gebiets der anderen Nationalstaaton Liegen,

; ; j

Paris, 26. Mal. (Wigene Drabtweldung.) "Eine spanische Bankan«,

8ruppe unterhandelt 1584 wegen Erwerbung 62mtlicber Titel 5 p 40 %.

gobor Dxatorleurs, welches die französlzche Regierung gegen,

AEH: Bankkredite binierlegt batte, m Laut Botachaſt des 81.96 1»
"4

heute wieder nach 'Vergailles zurück, Für die diesmaligen

neben den bisherigen Mitgliedern Kommerzienrat Michalskt.:
Berlip, Richard Herrmann, Berlin, Hermann Hinwpaelsbach,
Freiburg/Breibgau, und Walter. Schst, Hamburg, noch Geb.

Regierungerat Profeesor "Schwappac oretekadomie vigelep Präsigonten  heirugen iw“ Jahre 1918 die Gtaats-
Bberowalde und Hormann E1 23 fs R ESE A elnpahmen 308 Mill. Pesos gegenüber dew Voranzoblug von 373 Mill.,
“ vw . 3.1, die Ausgaben- 856. Ni, me dem Voravschiag von 381 Mill, Der
PEGIKCHN RUSSEN im MWitteldentschen Braun» |!Notovunlauf, 1184 MU Pesos betragend, let durch Golddepols mit,
Koblenrevier.. Nachdem das Wirtgehaftsmintsterivim in

77 pCt, gedeckt. : Die vorjährige Ausfuhr wird mit 826,4 Mill, die -
Vinfabr Ei 480,8 Goläpezos SEDRUN und dabei die Zurückbaltung:
KOENNEN Kopitals gegenüber argentiaieeben „Unternehmungen
'foatgratellt, N 4 0 5

Amsterdam, 27. Mai. (Eigene Drahtmelädung.) -Die König»
oho Potrolbum-Gesel achat ruft eine außerordentliche -
Ganeralversammlung ein zwecks Erböhung des Rapſta!s von 200 auf
400 Millionen Gulden, haupteiehlich im Zusammenbang mit der Aus.
debnung Ihrer mozxikanizohen Intereagen. '

Beplin 'Sein | Einverständnis gogo hat, haben. die Mitglieder
des Pralsverbandes' mitteldeutscher Brannkoblenwe.ks in. ihrer
estrigen Sitzung beschlossen, die Preies ab 29. d. M., wie
Igt, zu. erhöhen: Briketts um 120.60 M,, Naßpreßeteine wn
120,60 M, Rohkouls, und zwar owohl Förder als auch. Sor»
tergoyten, um 40,20 :M, für 3610 Tonnen. . Ms
Braunkohblet» und Brikettwerkse  Roddergrubs
A-»G, in Brühl, För des abgelaufere GREIN ve ein

Bötriebsübörschuß vop 8.730877 (1, V., 91540480) M. ausgewiegen,. -). Die Merikvalnta wötterie geßtern in Wien 176/76 G. (Vortegt,
EI EERINUNRMITTT DIN M "Üplrten 3 230.085 (2 301 641) M, | 1%,75 G. vorgestern in Zürich 87,70 (8) €
"dis Abschreibungen > Bingehließlich das | 4 2 imeid K M7
orien Aopen els Being ewa vo 2568 (8.808 827) M | New York, 26 39 ETL Ain ung.) 04.8. 100 08
zw Verfügung, ans dem, wie ecbay gemeldet, t. lende 16.442 „0. | EG, 1 EE: 28,
verteilt, und Dach weiteren Rüelestellungen 32 287. i'd 49 vorgetragen | Tendenz für Gold zom (7448 Nortek KN DEr 1104 11138;
werden gollen. Die Koblanförderung ist von 86,77 Nil. bl in | Selda-248t Durchach. p m. 4] po On i 47%] 49
7917 auf 1108,81 'Mill. b1 in 1918, der Koblen abaats. von 36.63 auf J- Geld a,248t.1ötzt.Darl. nom. | t BARSEZINAD [Y ps] 8914
43,66 MN 11 geatlegen. Die Genellechaft war am Rohkohlenabaarz | Weohs.a. Paris (Steht). 64.700 6:46. |-Roadiue, 3 36.) 80
dos, Bezirles znit 67,1 pC, betelligi. Aner duroh dis bekannten Krleia- | Teh, a. Land.(607.) 4,80 | 4,8176 | Chjoago Rook Mane DO 7
wirkungen "wurde das Ergebnis-duroh die Begochlagnahms von | Sabo Tranzfere ;.x4652 4; 6 (3 [24:00 .50 Railway +. +, 814 306;
gr08ov Mongen Bobkohle beeinträchtigt. Bortohtsjahr: 4 Silber Tulllon 1063| 10874 | Southern Betwag 8 17024; 7070)
lief eich die beachlagnatumts Menge, auf 44,86 [ET EE RENORON NoribeFae 3% IPN .. |. SoyiBern RRUWANEF| M 15513) 13794
Vereinigte Küttenwerke' Burbach » Eich» Düde..| do. 760, ins puls Alten = 4. do. 00% =. .1. 00
Ingen, Das Unternehmen errichtet auf dera, Diidelinger Hüttenwerk .] do, Adfustmet: Bonds : ww. | ww 4:1-Webarb. pref. N 9656.
" ein neues Walzwerk, kauptslchlich für Feinelben: Stb. Pao. cv. 4%), Bonds" == v.-". NUDAIREN Marinad .. 3 y
“ 5 : PEZ tohlron Topeka 09%| 108144] American Can
Nulean»-Werke Hamburg und Stettin, Dividoplen: | : 4 1:Awerioan Car & Foun. 403 | 194
vorscd.ag: 8: pOt. (8 8, 8,6 pCt, in den 4 Varjahren)«. Valtimare Kane | 167 167% "Amerloan 1 gowohles - Ful
Der Verband der Glasindusiricllen Deutschlands | Qleee-cuko & Ohio 7 ANN ARAIERS ZINN 1268 813€
erklärt die Meldung, wonach Vertreter der 'deutschen Glagſahrikon be-..]. Chicago Milwaukes .. 8 4614 | Amor vn ERDE, Ww
» gSol!oa80n hätten, “daß Künftig Jedes Werk!.nur einen Olen in Betrieb | 1 01v0r & Rio Grande 735 1] BENE IE:
“ Balten eoll, als unzutrefiend, deagloichon die Naabricht,. daß Jods 1“ Erie enwmop 19 193 IEEE ji e
Hütte, die mehr als einen .Ofen- unterhält, die anderen »Vefen, etillagen J - Erie-frat prof, - 894 80:4 Ceanal uf Nor .
muß, um die „bisher „et])legenden Betriebe wieder In. Betrieb ;netzen .]. Great Northern pref. 4:97% Opngoll STEHEN 4
zu können. Der Relchrkobleikommiegar hat ; amtlich. irgendwelche | Great North, Ore Cert, <=» ir. Jonerk! MU Raa Pe
Zuslcherungen, daß den Werken 80 viel Köhle geliefert worden wird, | Tino» Central + ;:10144] 10834 1pIBEBS: NEE Ts 75
um Ihre „Betrlebs mit einem Ofen. aufrechterbäuten. zu können, wicht. | Intorbox. Conzolid. 63417 6% | Intern. Mero. Mar. 1343)! 124
| gegeben, WEIT LSD: y ) [4 CIE 708 | DED Nee -- aw) ; 0 0, LA) ORIE
| n | ouvigville & Naehvills 129 | 180 | Natiopa 8
Ezgl!zohe: Garne für Chemnitz? Zu der Miitellüng in | WicgouriRans.& Teras. +04) 9-4: Ropubl.Iron & Steal, »..m..] >
der Sitzung des Zontralverbandes des Großhandels, Bezirksgrupps |“ hligs6uriPac.neucAkt, 39%) 884 | Unit,Biat. Steel Oorp 107%| 108
Berlin, Übar die wir in Nr. „264 der „Voesierhen Zeitung“. „berlchtet.]:-N R.-Maxico 2. pr. 3 10-104 4' 480.7 do, dos prof: 115:4)] 115]
Haben, teilt nns. dis Wirkwaren-Fabrikanten-Vereinigung in. Chemnitz 4 Naw York Central:  81%4/-.82% | Diab Copper | >
dröhtlich wit, daß Ihr von alver Zutellung Garna nichts 23361 2234 4 Virginis Carol. Chem; =| ==

b;o.K 3:0 0:4; 501, 4 h Wu dien "New York Oniario:::-
Wilhelma in Magdeburg“ Allgemeine Verglcehke. |
FURESA-nG, »Dividendenvorschlag); 108 M.,5s 85] pCt (wie du, den; 1-4

eue

Noueröffnete Komkuwrie,
y v' Dröffnungstormin.., A, = Ablauf der Anmeldetag"
G-Ve ww Güubiger-Vergemmiung. P. zw Prüfungetermin»

"Frankfurt a, Ma 27, Mai. (Digene Drahtmweldung;:): Infolge, 4
der politizchen Lags biet an der Abendbörss die, weltzgehonde

Zarüokballung : an: Einiges Gezohäöft vollzog elch In Erlegsanleiben,
dies mit 76% eins letchis Bezaerung aufwiegen und zu dienom Kurse

E ' „a “ (iet 4 . 'au) AutoD "|
Dampfschitfahrtsgerellzchaft Argo, Die (%-V, ih dr blieben: Von Autoaktien konnten Motoren Oberuraol. 5 pCt j 2 N 8%

18 Al.tionäre zit 6410; Aktlen vertreien' waren; genehmigte Sis Ver» | au! 208, anziehen. 18 eptaumerts Jagen vohwanl, Gelgenktrehen 166, DE EN, 801) [Garwlech | [prdiäch die he

jelhung- einer Dividende von 6 pCt un. dis beantragten Satun (REIEN ETIE DME LA AME LLH Ue OBELNEDE | 25127008) 95 -J' Frita Hohnedbopp [La gen“ jUamaover 97. 6.127. 8

Bnderüngen. , Der Vörsltzende . tellte. mit, "das die Entwicklung 1m | Sohmldt 194, DoieeR WPNSTEAN 6) Bi ektylttit 718: Wagen b-Exeyieg 7 EE NETE .

Mal als Was 10, Selat 45 Valet Hanel DIe Ma wella Ii] 2097" DME 176 008, MeBuRLSGLIG NE e0aUS 20970. ». 141. | Johanp,Beckenbach |Altebach |Getdelberz J8t 3 | m | [Zt 8.
1 Mm, ; leinen 4 7. 17 "Wien, 27. Mat; (Drobtm „y' Dia Dre "Auf N eino M, . "eh IRönigeborg [Könlgeberg [21:65:37 . 6:

(Henn velen ziuriedenstellend, „Kleinen. DP. Sirak] KE Ae LE Ae AE Rs IE vad RER, Ier Bruno, Rottmann, Blätoarake Biere 26, 5.111. 6.21: 5.125, 6,

aba man mit gutem Nutzen verkauft WE LORIN 7
Blerprolserhühung. Nach einer Betanntmachung: &s
heerpührungsn!ntsters boträgt der Höchstpreis für 1 31 wnter-
Bias vad GberbeIgEs Bier 8830 M. upd für Erb6(SbIOE NM

: „J dite
Allgemoina Blekfrizit« |Landahut.
Baugesallsch.m b. 8: t
Friedrich Wilhelm“ !
' Brangs !

butte
Landebut

Solipgep

Betraohtungen an der Bör 66. Die Ungewißbeit hierüber eowis dia
6onstigen Unklarheiten ließen eine nennauswerte Gegchäftslunt ebenzo-
wenig wie an dan letzten Tegen aufkommen. Der geritgfügige Ver-
Kohr vollzog elch vorwiegend zu vchwächeren Kureep bei im allge
meinen, unwagentlichen Vreänderungen, Der Anlägemarkt blieb:zublg.“

21 5.16: 8.118.-8 124. 4.
19: 5, 1. 7.117. 6417 G

Solingen

MEET 0770.077777700.000777070000701700707000077700007 790779
Sichere, vornehme ExlsgieonztuirDame
Nur.6009 M. Kapital erſorderlich.: Jedes Raiko, ausge-
SchlosSen. Ware wird von.allererster Firrna Berlins galeſert.
Angzbotertf Atgabev. Referenzen uniar 5334 en Unsieinhaus, Berit 863
EE EE GE ET BGE BE EL EL NNCH UH

ſivernimmt innerhalb Groß-Berlin, große

ditionöo-Weſchäft) mit enſtWaſſigen, ſeit langen Jahren be-

ſchäftigten Kutſc>ern und Arbeitern. ſowie vor ligtichem Fuhro ...
xk Tigener Lagerplaß. am Hamburg-Lehrtex. Güterbahnhof -

Firma (tein Spe-
NQ!

bet auf dem Geiända des Armee»

9
Am G Juni 191 vi0s Mei

Kraftwagenparks Nvrd « Braunsberg durch

ewertungeanE be ud 8 Ahe Bör kage. as öffentliche Er c in 4. da 7 t j Fon eburger Etraße, mit Gleisanichluß evt. au< Schupp n zur :
Kaſan Fei 06208 Epe Relhg M Senate om RE LIENEN Wohnzimmer |99278 Serben Aefraogn bein, ames, aW 236065
ur PDerſieige' jp! er e aut: uſ-:" WUnNSC ; -p je ..4.8 5 4 » Zochſtraße, 6. ;; 4 408
( „ 0. 'B58 Laſikrafiwagen mel meitSyi; j j j' "7 | zt verkaufen, > bunvelbr. € v, 19.4 FET BRUN“ PO HE PWEARTE HE WETT PRREREg Pe auRT ji.
» 11 9-45 BevfonenteSfävagen [00 RD UOG wlgen Endael daſ: peng TGT Ce Mi pig Benäck-Verich.-Police Ideal“
%,..,40.,36. Krankeulraftwagen,.: .  .; . [mittag.-14 „Uhr, Bexiiu- (23,5) mit mokelpſen: Bör» | wis nau - „Händler. verbeten.. |. 7, Unspreleht! Stets “begehrt! Sofort ernältlicht':: ..
| -v: 20 Anhänger. DIE 3 . 3- 4Frtedenan; tubenrau, ebei und arfolgt. Ghnlbildung | 'G.. Maaß, Berlin-Treptow) A "AMerzler 170
"! Bergeichnis'der Verſteigerungsoblekte nabſt Stzelheiten über |ftxahe El I WEIHE 3 als eigen. annöhmen imd füreint! . .  'Mooadohitr. 18," 7. Hermann Hannemann H DE NE 00,7
Bes felge unge eſ vom 180, Mai ab. ix, bie BOE Kaiſevallee EC Hee EO NG 58. WENN ES WEU bes HEGE AE Gn Ue Uns EDEN Mils BEHRE On Fatale ert
ue Mols .„ |! IxunB, 4 ar Bs Wien" BID den dude Bad 7 Zenz j 8U ;
Die ang muß ſofort erfolgen, Kriegganleihe wird zum Ve Glet R Hauer; NG emeinte "Freundl. Rache| 19547: Eleganter » "GONDEHBTRPRUSRSRDEURUNNEGRND IE TRTKANVONGIFSTSGAGSGEFENGEE
tee Mg pie Obfelte am 8., €. und. 5. Zun, pop. | Bortin EW, Holmanuſiraße I| ichten. 5908 Ullſtelnhaus, Bex»|. | Ta gdw age n | ? Zu verkaufen EEN
3 Uhr, gegen Sitzferlegung aneel a Zeleppant Wilhelm 7687, [fin GW8b. 0m vd Ceppich, beſte Friedensware, | |

Birte die on Wd un I bar vro Perſon penchtigt
aution . 500,-- k yi 1 ; 1.4. &
Bie'ekautio! ; !
arme a aga hd Hs d:Bivumdert am 85 4.208 3,560 | NN EVIETSEMMEN,
es

ſowie während des Borſteigerungotages nicht. betreten werdan. | Reparaturen führt“ ewiffenhat

- 6 it ' Fuchs (Wallach),
EEN Pg IE PIEIEZ

| 10 Nabe Wettathand .
Belden von Dalaran. aD | Offerte erbeten unter M. 189
Gerum biiGſt. 4

reis 10'000 M. Zu
nauer, Wichmann-

"beſichtigen bet Hofſpediteur Gyſta,

j ſlraßa 7. Lagexabteilung, . a ,

| faſt neu' Größe 5 de 536 Meter,

i ten Der vorher f in, Münzit. 10 an bie Unnoncen » Expaditivt WINLIEHI ;
122 LARIPENG Dieſelben mſt FatBi werden eer von Pianos]./,5,7 W. Gigfo, 1.7) | ei6aSang, Berlin W. 7 540 Frau Wee arfehn "B851v08 Lens, |
1158 3 ZEN eule EEE des Seel 14. Kah 8. Jol, DfanteS über. D R 2 |. |: Groſe National» | Fermwereerwmmerewomearmngargeggaa neaeuaeeean era
unsberg auf "dem 8: Armes „kopyte Baufirme ; I ; 3 : Ee ;
Beri Dal Beg, Geſtal ader das | Marne LEER LEN DOT | | Regiatrier-Kaue | Kiubsessei-Garnituren
| | RAZZIA n colt; OR BOU (Qus 287 N5 353 WEG dieder, Gobelin, Seidenrips - u 4
GE Gogenſtändo auf. dem gerungeguänbe Hſt Sumengen nE 1 Warp WENN bet. Mex Nichn Robfit: 10/20. | + 2; üng. Da ma y vowIS ain IM pie
. j 4 Hub pmat WO m „ tor. 1 ? erar ng..aus Friedensw!
Bransbotg, deit W. Maz 7918: 7 : Ankauf von Möbeln 4 jah 09: AbaoIa leer: Drogon- Sehr eles, „Wöohnzalon, Bolade Brei Dein 16,8 41. Koötp Ubaont
; Reichsverwertunggamt Barten 19. empfeh (H mie |SCHUNNADo Alder 1827 0a m nls Seppl, Olap Henrich. & Käppler..
Berkaufsabteilung für Uutomobilweſen 1515 ob Fin und.-ſahverſtän | => mere a 102,00 ieſe rstklassigs Möbelpylstorel, Hof part,
; (SBaubil“) ittale Elbing, >» Ibiges Serater. Man wolle fi<] + - Tlanos“ IE ND h iu WOhEtk 86 48 - am Winiofe dplatz: 7
V.: Stils. 1. [wenden unt. 19644 an Haaſen« 8 en 4 M ee (nien mana ma gerne eeerennereent genen
4 Ds SEI ſtein ds. Bogler,- Verlin W 85. wet A d., Foiebenew..| FriebNänder, Uhlandſtraße 184, ; ; :;
nuneiräfiiänne GE 7. Auff. M. ut | hochparteree, 9 ' 0 ei
; Y| Bornehm; engliſcher /&. 5520115. S6. 107, 5 Das, EETENNMMETRTGRE Komp.ettes“ Dollsander- Schlofzimm.k
hx; 441 Riezen äld 5 ) V 1: gedlegenste Friedenearbeoit, Umzugehalber aus Privat 47“
R Siebe R WIRE] gen eG, DUN HH EH fon Ben ÖH Wah] 4 fend abzugeben. Ferner eine große 'und eins Kleine. 5 |
HIN H (DET Ger Baen „and Sſolde = wegen I 4 Ue Gab, Biimeraborf) Glektr. Gowelbkraus wt reicher „Brovzourboit zwe
* au. IM DE aenmemengn | 3 T . v . er
ven UU Salo "3 Sifteten unter 8803 Ullſtein» Brandenhurgliche Straße 18. 8 Ee INTE LNREE MEN EEN 0087 Elagoh rang 34)
PREN 0 88. 1. ein Korhparnvent: Anſravenboim Portier Deszausp:-

OQolgemälde, 1:

für -alogants: Hand-, Füßs Und Straßs 39-40 von 10' bis 1 Uhr und 6 bis 8 Uhr. -

aus, Berlin GW
Eleganter Babykorb

DIEN ARE EEG WEVAEZSENUN, Körperpflege. . Fratt S< ulld Otlginale 1. Meiſter; aus Pele [wwe nenner % +.
' Norlexonde. y R Lia billig: „Kurfür- Geleyenhbeitaknunf. Wenig zebr Schi
Alen un SE ELLEN 57 few ien I verkaufen, Schu! iu VERT H 7 aft She, Spal Herrenzimmor. Salon, Einzals

8. 27
m. Saalfelder Gtr.7, Ot.IV.

Eleß,: Damenwäscve

Roßhaarmatratzen, Piumeaus, Topplchs, "rache
Urokan, hie, !

Ü Polstermöbel wms 4
Tonen Shot pt. Yeraderm. W-1. 88,17

| Borlinsr „Qonoszenschaftabank : "Segelanschluß, Men Zeman 877 70008

Alezanderate, 3

CP VIO RLS CRE PAUSSUENZE NE CH Dams, gute -Gtgterin, Bronze-Flauran, 1 nrößer Aße|
als Aufsichtgrats - Mitglied K zum Wieſrgen (Boe) 18878: Soll, And fen, abpuanben. waſgeiſg, zu EME AUEN verze uE ;
zl größerer" Rapitalbetelligung gerücht: M „(Freändris Offerten unter | lin Ei 68. ' at | Bietenftraßt 34 aaaienn 46 Zigarette mn
M hertottenburg, Rantſit. 28, | Schweres Speigezim.;| Sicherer Geldschrank, |] zit eeimunttäg Banderole 7 Ers, p- Gtüd 1946 Sf.

von 1 Mille ab unter Nachnahme.
GBrliß, Landeskronſtz./28:.

6 “ d
dunkel Eiche; m. Bildhauorarb., | Arnheim, eintlirtg, verkäufe. | Verfon
4 | arſtfl. Friedensw., zu: verkauf: . Schw. 26.033 Ullſtein» 200% Rlohter,

Off. unt.
Anruf Pfälzburg" 4072, 1,44% Filiale Ghbnhauſer Allee 114;

"prop |" Bloſe-Plano,""
Rum Dis, Utl, "verkal
R. Hardi: Dreodener Giv;-4289,

Offerten unter (58834 'Diletetnhaus, Bordin 877 68

BD
Zunger j 4
Verkäufer
ür mein Kolonialwaren-. und
elikateſſ.»Geſchäft p. 1.. Juni

Befanitmachung! j
Re Armenarziſielle-im 40, Medizinalbezirk, |:

Glienicke bei Berlin.
ver die Armenkommiſſionen 144, 145, 146, 161D umfaßt, "|J
infolge Aus'<heidens des bigherigen Zipabers algbald 4 fing er. B ſäufer
ſezzen. GENTPREU ID "3 Aen ſind vt S in if Zuni (5 für Inger De ſucht pex L. 6.
Unter Beifügung! von robation un! eugniſſen unſerer
Etroratebteilung, Berlin € “ , Am Mühlendamm 1, Zimmer 26 Ehrich, Prenzlauer Allee 61.
einzu «herr.
ährliche Entſchädigung beträgt 1800, Mark, außerdem] *- Für mein Kolonialwaren«
in Tbeltepe Entſchädigung 1919, has Ut für die Zeit vom ver Yäft füche per ſofort einen

Epl 1919 bis 81, B-ärz 1920, eine Teuerungszulage von
- Verkäufer,

nh.

2200 Mark, zahlbar in. monatlichen Raten von 100 Mark nach-
Fräglich gewährt.

Der Armenarzt muß in dem ihm übertragenen Medizinal«»
Boözirk wohnen.

Berlin, det 23. Mai 1919.

ehal OU [Ue ern erwünſcht.
Armendirektion

Geebod Zerlngs orf.

Bedeutende Maſchinenfabrik -
" [| m Großſtadt Mitteldentichlands ſu<t für ausfic<tsreiche Lebensſtellung.

allererſte fauſmänniſche Kraft.

zu Betracht kommen nur Herren - von ungefähr 40 Jahren. mit ſehr guten
. Allgemein« und umfaſſender fanfmänniſger Vitlbung, vielſeitigen
(Rawa Sprachkenuiniſſen, auß Ruſſiſch, und großer : Gewandtheit, um
mit Kundſchaft und Perſonal.

ur ſol<e Herren, die ſich über. dieſe Eigenſchaften, auszuweiſen ver» |
mögen und bereits in leitender Steilung tätig waren, wollen Angebote mit
kurzoefaßtem Lebenslauf, Gen Sap eien Lichtbild und Angabe der Gk»
Haltsanſprüche 1und- des. Anteitts-Tormins richten unter Pp, Q. 4316 an -.
Hanfenſien u. Vogler A.-G, Frankfurt a, M. ; .

„IIS“ Kontoriſtin, “M
aj Gtenogr. u. allen Kontor.
arb. vertr., OE HSandſchr.,
HE lebh. Agentur»
28: . 'Weinbranche ſof. ger
Jän ß „usf. AEN mi
ege tr. u. Ge 800185
P. 918, Poſt

Bekanntes Werk ouekt. für etug, Abteilung:

Etektromotorn- und Generatoren>au

erfahrenen, in jeder Hinsicht" erstklensigen

mam LJ eiter==

mit langjähriger Preoxis' vu. hosten'R ferenzen,
; Ausführliches Bewerbunzven, aolcher Herren,
die auen bereit ein würden, ihren Wouhneitg::
naoh dem Auglands zu verlegen, mit allen
Unterlagen erbeten u! Q. V 118655“ au

Vlleteinhaus, K« 4

Für Schreibmaſchine und
Fenton wird eine mit
Adler - Syreibmaſchine
vertraute 3
junge Dame
um ſof. Antr. gef. en
ttes u. zuverl Arb. GR
Ang. u Beifüg, d. Zeugnis-
abſchr. u, t Gehalisanſpr.
nar, ſchriftlich 'erbeten.
StaatppolE ee | Behan G.

b. H, Berlin ..
3: Mithelmſtraße 486/47, -

Zwei Steno-
typiſt.unen

ß 1ihnell und zuverläiſig
arbeitend, zu. ſotortigem
Antritt geſucht

Julius Springer

Verlagsbuchhandiung
„ Untſtrane 23708

1 wuchs eines "M

; Vertrichzdirektos!

FEE PIBRTzeeewereeeeenereemegee dl
NO TOTES NT TESTETEN I707)

“für meinen Verlag; und'zwar eine Persönlichkeit :
yon unverbrauchter Arberskraft, die nach
Bildun gang und b aherigem NL Japta be-
fählgt ist, ein v1oßes Pergonal zu leiten und

'„- meine Firma im Verkehr mit allen Zweigen des
Buchhandels nach eigenen Zutschließ::ngen zelbst»
atändig zu vertieten. Gehalt 12-- 150060 Mk.
und Gewinnbeteiligung. Veriraulichs Behand:
lung zugeziehert, Got. Offerten unter 3648

Vilsteinhaus, Berlin 5W 68, |

Stadtreiſende

Werden für den Beſuch der Bau- und Holzbranchen zwe>s Ge.
S3unung von Beziehern altbewährter Fachzeitihriſten von großem 5
Veriage geſucht... Günſtige Bedingungen, großer Verdienſt A!

jührliche Bewerbungen' unter 0 Ullſteinhaus, Berlin 8w 68.

Verkäufer ap Berkünferin, "8
3 tüchtige, "nur. brandjekundige, verlangt, zum 1. Zum e bA Een arp EIn H fer 6

, Juwelier W.:lh. Hülſe, Leipziger Str. 80, -..., : 0 ez

*
Gesucht tüchtiger. Imm SIIEUT ed, „Stenofypistinnen
= fowie

zur gelbetändig, Leitung elner großen Fabrik

AEH DRTEREN E DEIn8 an aui mode os s ir 7 K.%

Berle: FK ation gut vertraut un wögli, 8! 4 1 - 6
verf. Buchhalterinnen
4 Stellungen.

Zit erfragen im

„ auch „zu Neukonatz uktionen befähigt aein,
. Bobe Bezahlung bei entsproch. Leistungen,
udlungogehltfinnen - Verein,
Hes Tauenßienſtraße 4.

M |Stonoyp Stg

„Thüringen. Offerten unter „M. A. 8909“ “an
"Kontoristin-

vALA*, Berlin 8W. 19;
zum boldigen. Eintritt für

die-Berkaufsabteilung. einer
Aktiengejellichaft im Norden.
Beriins geſucht.

Bewerbungen mit Zeugnis»
abſchrüten und EIE
24) erbeten unter
Bd. Ullſtein » Fitiale,
Badſiraße 11,

- Reſtaleatar,

+ intel. Stenotypiſiin:
[ ſe En geſu, Vorſtellung

:Gewanundte Stenotypiſtin

und Buchhalterin

zam ſofort; Antzit 8 Schriftl. Bewerbüng
iE ni eiten und SI Dee

. Walter Hyan;Berlin SW," Halleſches Ufer 21

ſpite vino" vpisin

"möglicht 5 0f0rt gezucht, Vorstoll: 10-2.

Konz=DIrekt Woiff & Sachs. Länkat. 42

Dame.

für: Auslieforu enbbeiten,
an flottes u. gewiſſenhaſtes
Arböiten gewöhnt, HIS FU
Gute Handſchr. Beding,, Da-.
men, die im Verlag tätig
12002 bevorz, Gefl. Angeb.
Beifüg. d. Zeugniäabſchr.
pi der Gehaitsanſpr. nur
ſchriftlich "erbeten. Wb
StantapoljHſen Verlag,
G, H., Berlin W. 10
Withelaſtrafe 468/

"Sekretärin

„Für das Direktionezekretariat eines großen Unfer-;
nehmeus wird 'per gofort eins allererasie Kraft ge-
gucht, 'dls echnelle Auffaseungsgabe  beaitzt: und in
der Lage iat, uach kurzen Angaben eelbsetändig und
Büßerat * gewiegenbait zu arbeiten. Dieselbo muß
Porfakie Stepolypletin . eein. . Angebote unter Bel-

R fügung von EIE DIEN und Angave.der Ge

: haitapnsprüche unter K. A. 3907 an' die „ALA“,

Bertin: SW 19, Kranzenstraße 38:39, "erbeten.

Fenoniſſe, Photographie und/ 8

Privatſekretärin,

8 loß in Gacfen gefucht,
Ghiet b erieniſhe 6

ebenslauf, ae
ps riften, Re
teinhaus,

Buchführung,
(IE Ang. Kerrmann Rflg., Maſchine ſchreiben, möglichſt Kenntniſſe
Bruno UFermann, Alt« Exatchung, und Familie, nationale Gefſin:

(anſpre bei freier
noe] Lf und Anteittsfepm
in SV

zm, mit „mehrtähriger Prapis für ſofort odev 1, Zuli x
Verlangt werden:

fivtt

Es „€ es

um
Inter

Tüchtige, flotte

Is“ Stenotypiſtinnen "B8 ||

beſonders ſolche mit mehrjähr
zum foforiigen Antvitt geſu

und guter -Schufbildu!
eAurig mit Lebonalau!

x Prazis und

und O1 28 zeugniſſen MEERES 10---12 Uhr, GEBE bil 200.

Zur Pattungs

47

-. Putz-Ateliers

ouchen

wir. eine

erste

Putzdir

die foinaten Gezohm

ektrice,

ack entwickeln kenn,

Meldungen yon 11--13 Uhr vormittags,

Kaufhaus das Wegtens € 3.

Berlin

W 560

Tauentzienstraße 21-24.

Zuschnziderin, *;

3 allererſte ſelbſtändige Kraft
für Damen» und Kinder » Wäiche,
„Morgen « R6>e' uſw. verlangt,

- Köyninoshaufen & Cie,

! Unier den

Mete iStin

die flott not und möglichſt!
ſofort antreten kann, von Im-
porthaus gefucht.
Offerten unter -Q,
Ullſteinhaus, Berlin es. 68.

Die Rücksendung von

Original - ZeugnisSen

Photograpbien 'oder anderen
Einlagen zu Briefen. die aw!
Chiffre- Anzeigen 1D ungerer
Zetnug geschrieben werden.
können wir in vielen Fällen
nicht verwitteln, da uns die;
Aufgeher eolcher Anzeiger
böufig unbekannt eind

VosSiSche Zeitung
Anzeigen Abtellung .

Lehrfräulein

|. Konſitürengeſch. ic

güt. monatl. ca. 50. M,

vorſtell. von 8--7 Un:
riebrich-Gtr. 50,
liſche Gtr. 56;

Geſucht zum 4. Suni zueigen

Mamspll;

Sanatorium Sen Gchlache

tenſee. -“
TEut S EC. od. ſpäter
lot tüte, 4 90.
|.» Kaiſerdamm
137 i; kau v.. Oſtrowski.

Gebildete Stütze,

Finderlieb, neben- Mädchen zum
TEN Antritt geſuht.
lätten, gute 08
Ha erfprderlich. 4 Ki
Vorſtellung 6=-7. Frau Ni
anwalt Dr. Be&er, REWE

Berlin, Waldſeeſtraße 86,
Wee Stütze

ür Landhaushalt 1 Menn
4 [Wave enn un Zu gefüt
Vorzuſtellen rohnuus, Berl

Dieren teiner Alles b. Dene>e,
Pan RE EIN] des
Gee Mel ſuche
6) 77 f. guten
M ſte, 9. Chartrbenb
olwanſtt, arlottenbür,
Wilhriime iE n
Gewandt, Hansmädch,
wird für ein. vornehm: Haush,
v. 2 -Perſ. 3. 1. 8, neb, Köchin
verl. „Königgräßer Str. 10,117 9

u brei Kindern im Älter
M 7-42 Jahren nette

Erzieherin
ft. Vorzuſt, bi
Bite Ruf Ürſlenbanim 89. 69.
Gebild; jung. Mädchen.
zu zwei Mähen, 8 und
6 Jahren, für den. Nachmittag

ſucht. She B iD 1708978
ſtraße 49 9,16 »

nag

11643/ |

Vor-
Gich

« 105 L Zu od, ſpäter geſucht,

4 | traut,

Linden 53.

>| längere

j je zum 1, Zuſi

kräftiges Züchenmädchen

über 18, bas auf dem Lande aufgewachſen oder auf dem Louis
MES zum 4. 6. geſucht. Guter Lohn und gute Verpflegung,

- Schloß Liebenberg i..d. Mart.

„|Suche;

Unter -dieaer Rnbri

„empf, port. u. einf Köch.,1, u, Il, Bemdch,, Jg?. Stütz.g
"Wirtaob., Käfr), „Kärpfl , Mädch fall: Frau Anna Dra»
| RanaKlEe ewerben, Stellen vormittl. „Wittenbergp1.2.830inp1.10629

k kogtet die Zeile

7b'Pfg. neito ohne Teuerungszugchlag,

Tüchtiger, vermögend, Kaufmann

u D anzig
haber einer 718 ngeſeh, Mie, u. Kommiſſions»

Er nit guten

eziehungen. 18.-Emptehlungen,

fucht Vertretung

erſtflaſſ,, leiſtungsfäh. Häuſer zu Übernehmen, weil '
GAU Ge dae and. Setätigung erfor erfor
Off. unter „5635" Ullſteinhaus, Bert!

Vertrauen3fſtellung

oder Hausverwaltung

ſucht Lagerverwalier

„raus. ' der Metallb-anche, -84 Jahre, un-

beſcholten“;

gewiſſenhaft, kautionstähig

|.

Bitterlich, Glieni>e a. d. Nordb,, SIEENE 7.

Ekem, "Ofaie,

eit. Adjutant, ſucht
aſſende Stellung. Off. m. .Ge-
5angabe „unter Mb. A

y Unſtoin-Siliale Alt-Monbit 123

Gelernter Kontorist

0 I.), mit «llen eino igen

üroarbeiten, ' auch

maſchine, Smith EHE ER

ſelbſtändig“ arbeiten ge-

wöhnt, ſucht“ "entſprechenden

ais n erbeten. unter Pb
Un ein » Filiale Pots»

. Neige Brüde,

r Perf. "köchin

1 Jofort geſucht, |
Süddeutſche Küche Bebor-
zugt. Wieldyngen ſchritte
8 lich vver vorſönlich 2 bis
8 Uhr nachmittags, .,

Jandorf,
Kiergarteuſtraße 8. |]

Jung. Kädchen f; alles, |»
ohne AMEN neben Stüßpe, zum
1, Juni evtl. ſpäter geſucht.
Vorzuſtellen von 6 Uhr an oder
nach telephoniſcher Verabredg.
HSS 2 bei Goeß, Kur»
lrſtendamm 92,

Tücht. Alleinmädchen,|

mit guten Zeugniſſen 85 „m
derlojen Haushalt bei

Lohn und entſprechender Lippe
flegu ofort“ geſucht,
ngenieur

egung
ſtraße 78, Pietia,

Be Üeinmädch
66ER 5 Eiern kü 8903

halt 3; 1. 6; oder ſpäter geſucht.| *-
jarlottenburg,

G
Endeitnbggeah

WAGER Zain

p. pft perfekte Ni 40
alt. ren 158 GSdjiiller-
is e 104. Etpl. 5919,

Vngarizche Köchin

dd. HSausdame, die gut. koche:
anny gegen ſehr H oe
geſucht. Etarkmann,

Bieri al (5
"Alſeinnudehen

für kinderloſen Arzthaushalt

17.

holland)

tätge
xat Heimann, Moßſtraße 87.

zat Heimann, Mogſtraße 87.
ez Jn, Mädchen

ſuche zum 14, 7. für Küche und
Haugaärbeit. AUfängeei ber
10700000 AE ve
e] eL, Ber
Meagbehnrger Sto. B3.

Perfekte Köchin .
vnd 2, Hatsmädchen

auf "ein Gut in'ber Nähe von
Berlin ſofort geſucht. orf
1.0027 WEN 2 1 4 Uhr
Kunke, BOGSN
vac Deteebo enen Ötr.
Yeſſeres AeinmÄben,
d. ſefbſt. wn 6, f.;fein.
ruh. Haush, (8 Beis verlangt,
1977 vorh. üpowufer
ſonsf?t, Kurf. 35 .

- Alleinmädchen

mit 'güten Gmipfehlungen. al
ein; Ie Dame eG Bags be
phon jo

Tt
feitung nad Zelepponiſer Ber-|O

ANeINMÄNCHEN
Bauopalt bel Angele igen

zum : 41, Zunk geſucht.
Berlin, Graudenges Gtr, RI

,

Markgrafen» ]

In Nuheſtand
GStaatsbeamter, inteuigent, ſehr
KR und zuverläſſig,
eyo"tVertrauensst“"*
in größerem Badeort, auch as
Privatſekretär, Goſhäf!sführer
oder bei | Filmunternehmen,

Gefl. Zuſchriften unter Q. L, |M

11841 Ullſteinhaus, Kochſtraße,

JIM "Kaſſierer Em
anz, 6, guter Rechner,

gew „enh Arbeiter, tad Vep-

: gangenh., fücht Gerten,

mögl. Bedenaſtene
Früh.

Zul

M p. 1,7882
Unſteln- ji“ otsda ier Plaß,
Linkſtr.

rrſchafts. -6d. "Dbers ärfner,
„Serre 0657 rüſtig fal on
Zweigen ſeines Reifes ap
erfahren, ſucht zum 1 Juli

Stellung;»

Ed<m, 7673 Ullſtein»
Filiale "Schmargendorf.

Dame,

ebildet und aus pn Familie,
ks bei Arzt, Anwalt, Schrift»
teller vue Großkaufmann Stel-

lun WIGE
Privatsekretäirin.

Perfekt in | Gtetno grape,
FPM Mn Bucht 008:
Gefl. Angebots unter
an Unnoncen-Expeditivn Carl
Ludewig, Hannover, Georgſtr. 23

ZS Gebild.. Dame, "WC
Großbetrieb vorſtehend, je:
Wwiſſenh., energ.," ſucht 'Stel-
lung in Sanatorium, als
Gmpfangod "7 Arzt - oder
Photogr: u. DO, D. 11634
Eheaue Berlin SW 68.

Gebildete js. Dame
(0 er 1. Juli Denk ms
mpfangsdame:

'ITa Referenzen, / 49Gef.) Angeb.
ona erbet. ein

mit
fü 951 Ullſtein-Fil Halen«
oh Kurfürſtendamm 116. "8
Haniküre;45

erfette, ſucht Etellung in
Hau . Gtein, Winterfeldt»
raße 20, Gartenh., 3 Trepp.,

4 Feingeh, junge Dame,

22 Jahre 'alt, von liebenswürd.
Weſen, intelligent, züverl., ge»
Jwandt u, ſicher im Auftreten,
Aemuſitariſch, fucht paſſende Be-]"

dhäftigung, evtl. als Reiſer

leiterin) od; Geſellſchafterin]

ehdlt wird nicht AIN
Off. unter 5640 an, Ullſtein»
aus, Berlin GW. 68:

Gebildete Dame,-

Ü ,- wſ<t. Reiſe»
ebensw. 3 3. Su

[ ne
7 „ ape,

tretender |.

63
Unter dieger RKurrik
PEE ae ENI CEE)

od

„Gärtner
ſucht

Hausverwaitung

„I Seizung und Warmwaſſerver» .

ſorgung, im Weſten, IME 0967

fleine GAIDEN
. GO,» Bale ueleſtr, 49.
ENEN EE EEN

Großes Gut,
welches einen. Satiler

„verlangt, ;“
verheiratet, wendet ſich
Robert Kammrath,

Nieder-Neuendorf,
bei Sennigsdorf, Oſthavelland,
FI nnn

Lehrstelle

in: Kolonialwar n, Detail evtl.
auch Enzroß/Detafl ſucht junger
ann; , 18 Jahr, „mit beſſerer
FR un pr 1 7, Bereits
ein / Zahr; im Ko! KLAS
[626 tätig Off. Rdf.. 29

FVtein. 910 Routbln, Bee
liner Straße 40.

an

„Aelterer Diener,
beſte Zeuon., fucht ſof. od. ſpät,
Giell, Wolier, Berlin-Schönt«» ,
berg, Großgörſchenſtr. 7,
(een

Hann --
f.. alles, übern... Auftr, al...Art,
gewiſſi Nen, u, diskr. Off. unter
Ap 119 Ullſtein „ „Tele,
Alezaänderplaz,

koatet

"js, Zolls

95 Pfg. vatto uhne MEG NL TBS5 WWB 08

| '"Jug> Danie, “DC +
Ende 20," erf. „in oll. Zw, .d,
Huugh. ' u. * Kindererz., ſucht
Pa 180 in nur 'frauenloſ,
Haush.,/ 18 - Ref, über langt.
Tätigk. Off, Q. R, 11 EN u
ſteinhaus, Berlin SW. 68.

Anſehnl., vorzügl. empfohl.
IE> Wirtſchaftsfräulein, “x
anhanglos, w. angenehm., felbſt.
10 M. vm 4 (EWT iw
Filiale Martin-Luther-Str. 9%

4 “„"

,
Fräylein
21 Z., vom Lande, ſucht Stel,
lung bei ' einzelner Dame oder
einzelnen Leuten.
Gertrud 3!mmermann,
Lindau, Anhalt.

Fräulein:
fuc<ßt 'Stellung naß dei Dice ;
als Zimmermädchen „Juni, .
Lehfeld, Neukölln, . 146,
pt, 5 Gtfl.

Gebilaete Dame,
Auslandsdeutſche, ſprachenLun«
dig, Anfang 30er ſucht Stellung ;
als Erzieherin, aejeſhaſteri'
bei "guter "Feinilie, „Offerten.

unter'42712 an Ha, t:
Booler, Derlin W H Sn ein und.

Gepr. Kinderpflegerin |

ſucht Seluna, “,
Am Aurlebh 10 10, KANE Be.
erliegen een

Suche zum 1. 6. Stellung als

«„Köchta“ ;
im Privathaushalt... „Dog.
M , 7%

3.244 "CAS de

45

Gen. Feieplichen

“ „dns der Gympathie uy

' weil wir ohne

y

- nach Gerechtigkeit nach. allen

' "Wir haben im Haupkblatt die. Einleitung" der großen deutſchen
Friedensndte wiedergegeben und laſſen hier das Kernſti> folgen,
das“ dem ' Verſailler Vertragsentwurf die Rechtsgrundlagen, “die
ftüheren Zuſicherungen der feind"ichen" Staatsmänner und' die
allgenzeinen Ideen ves Völkerrechts .entgegenſtellt. Es heißt da:
ANAT DEERE SD ILENEE VIRUS SL IBAT

Im Pertrauen auf, die zugeſicherte Rechts
Bite dena v Ehen Gn Hat das. deutſchs.. Volk die Waffen aus
er. „Hand gelegt. Dieſes Vertrauen 'beſeslts. das deutſche Volk
Deshalb „im beſonderen Maße, weil es in dem vertragsmäßigen
Abkommen nur eine Zuſammenfaſſung 'von grundſählichen Ideen
erbliäte, die“ ihm gegenüber in reicher Fülle ſchon vorher. von
ven Feindlichen: Staatsmännern geäußert war, URI T;

"Unſere" 'Gogner haben wiederholt verſichert, daß ſie den Krieg
aifcht gogen das deutſche Volk führten, ſondern gegen eine imperia-
LENUG und unverantwortliche Regierung. Unſere Gegner. wieder»

olten; immer wieder, auf dieſen Krieg ohnegleichen ſolle auch
eine.ncue Art des. Friedens folgen, ein Friede des Rechts und kein
Friede der Gewalt, ' Ein. neuer. Geiſt ſolle von dieſem „Frieden
ausgehen und ſich in einem Bunde der Völker: verkörpern, zu deſſen
Gliedern auch Deutſchland gehören müſſe, Deutſchlands Stellung
uinter' den Bölkern ſolle nicht vernichtet werden, und es ſollte das
Selvſtbeſtimmüngsreht für alle Völker anerkannt - werden,

“Alle disſe 'Grundſäße waren zuſammengofaßt in den 14 Punkten
bes Präſidenten Wilſon; dieſe und die Note des Staatsſekretärs
Lanſing vom 5. Novembey 1918 ſind, wie oben geſagt, die Grunde
Lagen des Fricdens,

Dis uns vorgelegten Friedensbedingungen ſtehen zu allen ſols.
t Zuſicherungen In offenbarem Wider»
Fpeu. „Einige Zeugniſſe, dafür. ſeien im „folgenden aufgeführt:

wi 1. Kein Krieg gegen. das deutſche Volk?

" Daß der Krieg ſich nicht gegen .das deutſches Volk richte, ſprach
Her engliſche Miniſter Asqudth am. 27, Sepiember 1917: in
Leeds aus: „Der preußiſche Militarismus war dex Gegenſtand Un»
ſeres Kampfes und iſt es noch.“ ' Ebenſo erklärte der engliſ<he Un»
terſtaatsſekretär Lord Robert Cecil: „Wenn in Deutſchland
wirklich. eine demokratiſche Regierung errichtet würde, ſo wäre: das
mit cine ſtarke BürgſGaft gegeben, daß die Gefahren, deren man
ich in Zukunft von Deutſchland zu/verſehen hätte, entſprechend. ver-
mindert würden.“ In Uebereinſtummung damit ſagte der - enge
Uſchs Munitionsminiſier Winſton Churchill in einer Rede
vom) 3::Oktober 1914; ; „Wenn“ die Deutſchen entſcheidend geſchlagen
ſot und ihr -Vertrauen. in 'ihre; Regierungsform. verloren "haben,

gnunbläge für die

0 daß ſie begreifen, daß dieſe ſie ins Elend bringt und zum Feinde
rT Menſchheit macht, wenn alſo das deutſche Volk eine erwachſene
Nation wird, wie. es die freien 'Demokratiender'Welt ſind; wenn
Hieſes" WMfPLREIDEN hatten. Lehre:des Kriegea/geſhicht, dann Xomutt
ein. wirklicher, dauernder Friede, vin'Frieds/'der die'geſchlageneit
Winden. hoilt/ und/nichtein“Friede, (1! hemdie/Welt durch Furcht
und Mißtratten: getrennt 'wäre "als Folgs“ des "Willens einer
Mation; ſich! Über" die andere zu erheben, Es Kun

jIrieden gegen (

1. Friedens. Am-12. November 1917 faßte derſelbe

1 "freudig;-Bereit-fein, -den vollen: Preis

Das gleiche verſicherte der Prüſident Wilſonam 2 April.

1917 mit den' Worten: „Mit .dem deutſchen Volke' haben wir
Feinen Streit, Wir hegen kein anderes Gefühl ihm gegenüber "als
x Froundſ<aft. Nicht auf ſeinen Antrieb
Hat die deutſche Reg!ebnng di?! 3.

mit ſeinim Wiſſen öder mit ſeiner Billigung:
„Es wird uns um ſo leichter werden, in. unſerer Kriegführung
den hohen Geiſt der Rehtlichkeit' und Billigkeit walten zu laſſen,
itterkeit handeln, weil wir keine Feindſchaft gegen
ein. Volk hegen und. auch keinen Wunſch! häben, ies irgendwie -zu
ſchödigenpder, zu benachteiligen, ſondern" nur.einer/unperant-
wortlichen. Regierung. bewaffneten. Widerſtand „zu“ leiſten.“ Und
am amerikaniſchen Flaggentage äußerte Präſident Wilſon 1917. in
Waſhington: „Wir“ wiſſen es heute 19: ebenſo gut, wie wir es
vor dem" Eintritt. in' den Krieg wußten, daß wir ebenſo wenig ein

len Frieg unternommen, auch nicht |

„Feind“'des deutſchen Volkes. ſind "wie dieſes "der unſere iſt. “Das .

eutſche Völk hat dieſen entſeßlichen Krieg nicht "angeſtiftet wber

oIten;zund wir haben ein dunkles. Bewußtſein, daß wir wicht nur

ft t, noch auch "gewünſcht, daß“ wir in ihn verwickelt werden

ür unſere Fe Gache kämpfen, ſondern „auch für die. ſeinige,.
wie ſie ſich ihm. dereinſt darſtellen. wird.“ In einer Anſprache
vom 4. Dezember 1917 heißt es: „Sie“ beſtehen darauf, daß der

Krieg. nicht :mit einem Racheatt irgendwelcher „Art enden) ſoll, daß |

Feine Nation; kein. Volk „beraubt vder beſtraft werden ſoll; „weil
die unverantwortlichen Herrſcher | oines Landos ihrerſs!ta- ein

ſchweres und ein verabſcheuungswürdiges Unrecht begangen haben.“ |
». "In / ſeiner Anſprache, in Baltimore: am 6, +uprti bao Yat.

Präſident „Wilſon
haben "keine Anariffsabſichten. Mir fyd/boreit, bei.
abrechnung gerecht gegen das deutſche Volk zu ſein und Deutſchland
genauſo wie, die anderen Wiächte-redlicy zu beyandeln. Bei viejem
Endurteil. kann; kein Unterſchied zwiſchen den Völkern. gemacht
werden, „wenn es. „wirklich

eſagt: . „Wir wollen keine Ungerchtigkeit und |
m. Ende

gerecht! ausfallen foll. “Wir würden '

Unſere eigene Sache entehren, wenn wir Deutſchland anders als '

gerecht und ' unparteiiſch" und" mit dem leidenſchäſtlichen "Wunſche

y Seiten behandelten, wie: auch der

Krieg ablaufen möge. Denn wir. fordern'.nirhts,/ was „wir nicht
ebenfalls zu bewilligen. bereit wären:;* ; ; „6

Nach. allen. dieſen... Verſicherungen mußte angenommen- werden,

Hdaß-die tiefgehenden. politſchen.. Umwälzungen, .die..im. Spätherbſt

;- 1918 in Deutſchland „ſtattgefunden. haben, von. den Gegnern in |

ihren. Friedensbedingungen „berüdſichtigt . werden müßten. Die
neue „Verfaſſung des Deutſchen Reiches, | die Zuſammenſezung

ſeiner Volksregierung entſprechen..den ſtrengſten Grundſäßen „der !

Demokratie, .- Die Abkehr von der militariſiiſchen Geſinnung zeigt
ſich „auch „darin, „daß die .von Deutſchland zur, Annahme. vorge»
chlagene- Bölkerbundſagung ein) Abkommen über, die "Veſchränkung
Her „Rüſtungen „enthält, das größere Sicherheiten
entſprechenden Beſtimmungen des Völkerbundſtatuts: im Friede
entwurf 0 PEL PTÜCE RING
„Aber. digſe Tatfahen ſind völlig unberüd-
ſichtigt. geblieben; ; y j

ſchäfft.ials die |

Es iſt kaum. abzuſehen, welche. - härteren Bedingungen einer |

; „Imperialiſtiſchen Regiereung- hätten auferlegt werden können. ),

; 2. Kein Gewalt», ſondern Rechtsfriede?.

„Der; Friede,
vin Friede des Rechts, kein Friede der Gewalt Join, |
* Eo: verſprach" am 18/' Sepiember 1917 der föanzöſiſc<he Miniſter
Wainlevs im Senat. und in der Deputiertenkämmev den 'Ab-

erſelbe Gtaatsmann
kämpfen, damit endlich die Nationen den
Frieden kennen. lernen, die Gerechtigkeit, die Achtung vor dim
Recht, , ohne unter eiſerne Geſeße 'gobeugt zu wevden.“.:: Am
27. September 1917 ſagte der Miniſter des Aeußern Pichon-in
der Deputiertenkammer: - „Siegen, warum? Eroberungen
machen, um Völker zu unterdrücken, um ft herrſchen? Nein! Um
der Welt einen Frieden der Gerechtigkeit und dew. Brüderlichkeit
entſpvechend den Abſtimmungen der Kammer umd den Erklärungen
der alliierten Regierungen 'zu verſchaffen.“ . |... 3 "
Der engliſche Miwiſter As quith erklärte in'der Rede in Leeds
vom 27. Septomber 1917: „Noc< weniger kann man einen der
Welt wilrdigen Frieden von einem dem Beſiegten dur< den Sieger
aufcrlegten Vertrag erwarten, der die Gründſäte des Rechtes un-
beachtet ließe und geſhietlichen Ueberlieferungen, Anſprüchen. und
Freiheiten der. betreffenden Völker nicht! entſpräche, “ Solche ſo
genannten Verträge haben die Bürgſchaft ihres eigenen Todes in
<) und bereiten :ganz einfach einen fruchtbapen Nährboden für
künftige Kriege“, |, j ? n
Miniſter Bal fou r betonte am*9. November. 1914: „Uns treibt
nict Eroberungsluſt, ſondern wir wünſchen nur, Guropas Zivilie
fation;zu ſchüzen,“ Nogh am 10. Janwar 1918 wiederholte er in
„Edinburgh: „Wir gingen ariemals in Hen. Krirg. für KEIOEENN
4 Guede umd wir werden den ZUE9 190 nicht für Jelbſtfüchtige
e

von'den Alliierten: „Sie

wede zu Ende kämpfen.“ Am 4. September 1915“fagbe Bonar
WUR TINT NE VI DENSIUIN TIENT
er Menſc<hhabt und für das, Ri er öffentlichen : Gerechtigfeit, .
DiE HU der Geſittung, Wir kämpfen für Recht gegen
acht. 4 mas, 3214 0 4 . DEE
DEN 22. Oktober 1917 forderte der ' engliſche Miniſterpräſident
Lloyd. George im Unterhaufe: „Wir düvfen Deutſchland keine
Waffe, int. die. Hand. geben, dadurch, daß wir ihm ein wirkliches
Unrec<t zufügen“; und in feiner. Rede vom.5, Januar 1918 ſonte
ert „Nicht „um Rache, ſonder num Gerechtigkeit" handelt es ſich.
Ein Friede der Rache würde nicht Gerectiſteit ſeina-“Wir. dürfen
feine, neus elſaß-lothringiſche Frage haben aus dem "einfachen
Gounde, weil wir nur den Fehler Deutſchlands wiederholat wür-
den.“ Gbenſo bezeichnete der General Smüts am 17, Mai 1918
gegenüber den Werftarbeitern am 'Clyde als Ziel des Krieges die
Sichexung; der, Fveiheit und 'der Rechte aller: Nationen, "+ >.
Am 27 April, 1917 ſagts PräſiHdent'/Wilſon.in ſeiner An-
ſprache an. die beiden Häuſer des Kongreſſes: ' „Wir R zue
frieden. ſoin, wenn die Rechte der Moſchheit ſoweit ſichergeſtellt
ſind, wie ſie durd<, das gogenſeitige Vertvauen und div Freäht der
Völker ſichevgoſtellt werden können,“ Und :am 4, .Dezembey- 1917 |
verbündete. er in ſeiner Jahresbotſchaft an den Kongreß folgendes:
„ZH glaube, daß ich für das Völk ſpreche. 'wenn, ich zweierlei ſage:
wenm:.die Zeit kommt, wo, wir Über, Frieden ſprechen können,
wenn. das. deutſ<e Volk. Sprecher haben wird, depen Wort wir

: vertrauen. Lönnen,,.und ven Side Gybrder: bereit fein worden, |
j Ah Namens: 19609 :DONes Dem ell notnöh: Urteil" der" Nati
artber zu. unterwerfen, was! kUnfttg"die Grundlagt"von Rech

(Abmachung im Leben der 'Welt“ ſeinſs"fäl5vann: werden "ws.
; 17 Eden (EWEIS en, |
und, ihn ohne Murren. zu. zahlen? "Wir „wiſſen, welches! dieſer
Preis Jein wird. "Es" wird. volle unparteiiſche 'Gerehb'gkeit ſein,.
Gerectigkeit in jedem Punkte und" gegen. jede Nation, die die
jGlicßlicde:- Auseinanderfehung angeht? "unſere »Feinde ebenſo wie
unſere Freunde.“ (7 Fel vlg TIMD ;

- Zn derſelben 'Rede heißt es 'von den wieder gutzumachenden |
"'Rechtsverleßkungen: „Sie können und dürfen* nicht dur<“ die B&-
gehung ähnlicher Rcchtsverlezungen gegen BANNEN LEIS
Bundesgenoſſen gutgemacht werden, Die Welt. wird die Begehung |
ähnlicher Rechtsverleßungen als ein“Mittel zur Wiederherſtellung

und Auseinanderſehung nicht'zulaſſen. Die Staatsmänner müſſen |
nachgerade gelernt "haben, daß die öffentliche. Meinung der Welt |
alferwärts wach geworden iſt und die Fragen; um die es-ſich han»

"delt, vollſtändig verſteht.“ In ſeiner Anſprache an die MER 4
Ihen Tournaliſten vom 9; Juni 1918' verſprach Präſident -Wilſon |
die Wahrung des 'Grundſaßcs,:daß das Intereſſe; des „Schwächſten
und des Stärkſten gleich =Heilig-.ſein ſolle... Das (iſt -es,, was „wir;
meinen, ſoſern' wir das ue tig, verſtändnisvoll und mit. wirk

Licher" Kenntnis "und Auffaſſung: des Gegenſtändes „tun,.'. Wenn, es,

vereintenRegiexungen und“ ihrer Völker iſt; In den kommenden |
riedensverhandlungen“ einen ſicheren und dauernden Frieden zu-
Mis zu Pringen, ſo werden“alle, die:am'Verhandlungstiſche Plaz :
nehmen, bereit und willens“ ſein; den 'einzigen -Pre's zu zahlen,"
um dener zu haben iſt, - Auch müſſen. ſie bexeit und willens ſein, |
mit männlichem Mut das einzige Werkzeug zu ſchaffen, das die
Ausführung der Friedensbedingungen' ſicherſtellen kann... Dieſer
Preis iſt unpatteiiſche Gevechtigkeit in jedem“ Punkte, gleichgültig .
weſſen Intereſſe 'dadür< durc<kreuzt wird; Und:/<nicht -nur./.un-
pärteiiſche "Gerechtigkeit, ſondern "auh Befriedigung "aller "Völker,
deren 'Geſchife zur Entſcheidung 'kommen;“ -Und“.in/ſeiner Rede
im' Kongreß 'am 11:' Februar 1918 <harakteriſiert der; Präſident
das. Frivdensziel folgendermaßen: - „Was „wir anſtreben, iſt eine
"neue "internationale Ordnung, :die auf? weitherzigen und, unver .
ſellen Prinzipien von Recht und Gerechtigkeit beruht „4. nicht ein
"bloßer 'Friede'aus' Feten und Flie. Ne
“Das Friediensdobument: zelgt, daß" alle dieſe wtoderholten. Vor»
ſicherungen! nicht eingehälben " wovdernt "ſind. Kunächſt. än den
Territorialfragen?: Im Weſten ſoll kin“-rein.. deutſches. „Gebiet an
der Saar mit wenigſtens 600000 Einwohnern nur deohalb vom
Deutſchen Reiche losgelöſt-werden, weil Anſprüche aufdie dort
vorhandenen Kohlen gomacht werden. "Fünfzehn. Jahre langſoll
vieſos "Gebiet von! einer Kommiſſion “regiert werden; auf! deren |
Ernennitng die Bevölkerung, keinen Einfluß Hat. 1 NM ERNIE
Von den anderen Abtretungen" im ' Weſten- von Deutſch»
Oeſterreich und Deutſch-Böhmen; ſoll im Zuſammen-
hang mit "dom' Selbſtbeſttmmungsrecht "der Völker 'die Rede ſein,
In Schleswig iſt die Grönze für die Abſtimmung: dur:
"rein«deutſche "Gebiete gezogen und geht" weiter) fals ſogar die
däniſche Regierung es wünſcht. 0 10 0
„Im Oſte n. ſoll Oberſchleſien von Deutſchland. abgelöſt und zu '

| Polen geſungen. werden, obwohl es ſeit, 750. Jahren in keiner |

Verbindung „mit. Polen, geſtanden hat. Umgekehrt ſollen: die |
Provinz (Poſen. und.ofaſt das , ganze Weſtpreußen vom Deutſchen
Reiche losgelöſt werden! mit' Rü>ficht aif. den/früheren "Umfäng |

|. des alten polniſchen Reiches, "obgleich dort Millionen Deutſcher,

wohnen, Wiederum „erſolgt die Loslöſurg. des. Diſtriktes vön/!|

3 Memel ohne irgendwelche "RüFſicht auf geſchi<htliche. Vergangen- !

ber mit Deutſchland. oeſehloſſer: werden fol, feſte.

feieß „ficht eines Friedens des Zwanges und der Gewalt, ' Her ven

m-Wes nächſten Krieges inſich ſ<löſſe/ fonberiy “eines 'gevechten „Dänzig ſoll“ Freiſtaat werden; Golden; BedingutgenlHegt

deir, in dem. offenſichtlichen Beſtreben, Deutſchland“ wirtſchaftlich ?
von Rußland. zu, trennen, Poten ſoll .der frete' Zugang zum |
„Meer dadurch .. geſichert. wevden, „daß Oſtpreußen völlig. vom |
übrigen „Reiche "osgelöſt und. dadurch, zum wirtſhafflichen. und
ttationalen Abſterben; verurteilt „wird, Die „vein! dezttſche: Stadt-

u

jewaltf

Rechtsgedanke wicht Zugrunde: Beliebig foll bald bit Ides eines

“andeven Nationsn;/England
"Miniſteg. [vieh 41. iner!

jeden.

unverjährbären hiſtoviſchen ' Reichts, ' bald die 'Idea Hes Hno
graphiſchen: Beſikſtandes, bald der Geſichtspunkt (wireſchaftlicher
Intereſſen maßgebopyd ſein. ; | 4

Auch die“ Regerang der. Konvntalfruage widerſpricht dem
Rechtsfriedon. Denn 'das Weſen, ſtaatlicher Betätigung auf kolo»
niqlem' Gebiet Heſteht «nicht „in kapitaliſtiſcher Ausbeutung" einer
minderbegabten Menſchenraſſe, Fondern in ihrer Gewinnung für
Höhere. Kultur, Daraus Folgt -ein-natürvechtlicher Anſpruch. der
in Kultur und Ziviliſation fortgeſchrittenen Mächte, an der kolo-
nialen Betätigung beteiligt zu ſein./ Dieſen wwturvehtlichen An-
ſpruch, hat auch Deuſchland, deſſen /Leiſtungen aaf kolonialem. Ges
biete troß mandher Fehler und Mißgriffe. unbeſtreitbar. ſind; „Er
wird durch einen 'Friedensvertrag, der. Deutſ<land Feiner ſämt»
Yichen „Kolonien beraubt, nicht erfüllt. ) | “m
„Nicht'nur 'Über der Regelung territorialer Frag»". fondern Über
den Ffämtlichen Forderungen des Friedensvertrages ſteht der 'ber
rüchtigte Saß: - „Mac<ht geht vor Recht!“ "Dafür einigs
Beiſpiele: Na< Artikel 117 ſoll ſich das Deutſche Reich im voraus
allen Verträgen und Verabredungen ſeiner Feinde mit don: Staa»
ten unterwerfen, die auf.einem. Teil. des 'altruſſiſchen. Reichs ex
richtet ſmd oder errichtet: werden; - und.'zwar ſelbſt.in bezug a
ſeine eigenen Grenzen. .! Ei | SENG 08
'/ Nach den Närmon des Völkerrechts, ſo wie ſie auf dem Kontinent
verſtanden 'wurden, hätte der Wirtſchaftskrieg ſhon. wäh»
rond. der Kriegführung als unzuläſſig angeſehen und .das-private
Eigentum . unangetaſtet. bleiben müſſen... Troßdem" begnügt. ſich
das Friebensinſtrument nicht. damit, die Summe 'alles vonder
Feinden; in ihrem Gebiete liquidierten deutſchen Privatvermögens
für die-ſtaatlichen Erfaßanſprüche gogenüber Deutſ<land in Airs
ſpruch'zu nehmen, fondern ungeheurrlicherweiſe behalten die Feind-
lichen Regierungen "ſich das Recht vor, in' ihren Gebieten auf un»
beſtimmte Zeit nach Inkrafttreten des 'Friedensverträges alles

dHeutiche Eipentum, ' ohns ' irgendwel<e Ent'<ädigung und "ohne N

Rüicht auf die "Zeit feiner Einbringung zu liquidieren oder an»
devweitigen veliebipen “Krfepsmaßnahmen zu. unterwerfen. Das
ſoll ſogar von dem deutſchen Eigentum inder deutſchen. Kolonien
„und 'in Elſaß-Lothringn gelten. | Ds
Es, wird. yerkangt, daß deutſche Staatsangehöri
den Gerichten der feindlichen. Großmächte PIN
während dochveine unparteiiſche Behörde e
den. müßte, die alle“ in dieſem : Kriege“ vorgskommenen; Völker»
rehtsverleßungen feſtzuſtellen hätte; von wem immer !ſie geltend.
gemacht werden. 8 m, 7 1070 3
"Hhöleich! Präſident. Wi
Fei hat, ps !
hervorgerufen. hat,

inex-Rede. vom 26.:Oftobör 1918:
Ame einde lne.To4[ ae den. Krieg“

„eine Berknüpfung: von BündniſſenJund: Vedſtändigüngen;“ein vers.

„wideltes Gewebe von“Intrigen und Gpionäge, :das' mit"GSicherheit

die ganze, Völkerfamilie .in ſeinen Moſchen fing“, „daß die Ero

klärung des jehigen Krieges nicht ſo. einfach. tſt-und'"ſelne Wurzeln:

ſich tief in den ' dunkeln Boden der Goſchichte „ſenken“;

„Deutſc<hlandanerbennen,! das MEET AE
Verbündeten für "alle Schädigungen, die/die gegneriſchen -Negierun»
gen und ihre, Angehörigen durch ſeinen und] ſeinex . Verbündeten
Angriff erlitten: haben, - verantwortlich. ſind. ..Dabei iſt es 'eine
Unbeſtrötbare: hiſtoriſche Tatſache“ „daß“ einige "der uns) feindlichen.
'Staaten wie' Italien: und Rumktion ihrerſeits törritorinie Erope-
rungen halber »in "den Krieg" eingetretea And. "Abzeſchen davon,

daß alſo eine einwandfreie rechtliche Grindläge für die Doutich»'

land aufgebüvdete Entſchädigungspflicht nicht gegeben“ iſt, ſoll die
"Höhe dieſer “Entſchädigung durch. eino.“ lediglich. feindliche
Kommiſſion. feſtgeſtellt» werden, ohne „Anteil Deutſchlands

in Tat und. Wahrheit das gemeinſame Ziel der gegen Deutſchland |: an. dex Beſchlußfaſſung: Die Befugniſſe dieſer Komtiſſion laufen

eingeſcht wer».

|: f oAdern „Daß 4m-dehten. Orindeb a8»g:040M
eur 0P.81'ſ <:8 „SI):ſt.e103.die tiefere: G<uld: ain Kriege trägt,

"Deutſchland „und “ſeine

vinſach" darauf“ hinaus, Deutſchland w zt-eine aroße Kön» .

kursmaſſezu
rechte „gibt, ſo 'gibt es "angebvrene Rechte, der Völker.
vberſte Grundrecht “aller. Staaten. iſt' das Recht auf “Salbſt»
erha!tung, Mit dieſem - Gründrecht iſt die Zumutung; die hier
an Deutſchland geſtellt. iſt/« unvereinbar. “ Deutſchland ſoll "eine
Entſchädigung auf. ſich nehmen, deren Höhe' noch nicht einmal föſt»
geſtellt iſt, 'Die deutſchen''Ströme ſollen internationalem Regime
"unterſtellt werden, indem "Deutſchlands 'Veitreter immer 'nur in

verſ<windender Minderheit ſind; “Auf Deutſchlands Boden ſollen

nachdem Willen ausländiſcher, Inſtanzen Kanäle und Eiſenbahnen
gebaut werden können. "Dieſe wenigen Beiſpiele" zeigen, :daß das
nicht / der. Nechtsfriede iſt, den man . uns verheißen, nicht dey
'Friede;'-der::nach! einem "Worte: des Präſidenten Wilſon "ſeine
Janzen Weſen nach auf Gleichheit und auf dem gemeinſamen Ges:
nuſſe: einer“allen: genteinſam zugüte: kommenden Wohltat) beruht,
bei' bem die "Gleichheit -der Völker in Dee Gleiheit ihrer Rechte
50

beſteht!“ ; ;
DB 3 Völkerbundsgeil.
' "In einem ſolchen Frieden'wäre die Golidarität ber men! <<liden:

Intereſſen! iberücdſichtigt worden)" die 'in einem Bölker
ihren 'Ausdru> finden. ſollte. ; „Wie.,oft iſt. das . Deutſchlamd/“ver- *
ſprochen. worden, daß dieſer Völkerbund die Kriegführenden, alſs
Steger und Boſiegte; 4n einer dauernden Rechtsgemeinſchaft “einis
pen würde! Am 30. April" 1916, fagho. Miniſter -As'quith aur
den franzöſiſchen „Parlamentariern: . Das Ziel - der. Verbündeten

unds

„in dieſem, Kriege iſt, den Weg-zu einem internationalen Syſbeim

aut ebnen, das den „Grundſaß gleicher. Rechte
Stäaten ſichert," Am (MINEN er .4918.1pva x Miniſber Ceciy
von einem Völkevbundspeiſt, der micht nur dne Maſsn4rie eines
Völkerbundes] bedeite, ſönmdxn den Erſah der Konkurrong in inter
nationalen PIDEN en dur<" Zuſammenarbeit, „Das wäre. ru
ungeheurer Wechſel, der den Patriotismus' von oielen"in England
aufdie Probe ſtellen wird: Wenn wir mht dieſe Probleme: mit
dem wirklichen, aufrichtigen. Wunſche. behmndeln, eine Löſung durche

[ür „alle- MINER

tehen 'wipd,'dann in'der Iat kannte es ſein, .daß wir cinen neuen:
Fehlſchlag, eine nöue- Kataſtrophe gogen ' uns ſelbſt ia Dowaung
4

"auſeßen, die. zum? Vorteil “der 'ganzen zwiliſierten Welt dauernd.

Negen, ſo wis! wir'ſie inden Tetzten vier Jahren" erlebt" häben, u

"niſt-esbeiweswegs ſicher; daß "die europäiſcw "Ziviliſahlon da:
überlebt.“ Am 26. Auguſt 1915 Janie Miniger G y: enn is
Garantien" gegen vinen»künftigen“Kriog -geben-ſollte; ſs: müßten ſis.
allumfaſſend und wirkſäm“; ſein" und" Deut]<latd“ebenſd "wie" die
noeh "binden. *'-Derſelby
br "dis: „Liga'der “Nati

verwalten. 'Wie es angeborene Menſchöns ,
Aber 'das .

<Nation" |
 &en* im Jahre 1918: „Ein fol<hor Böllerbund mußrauc
land, das ru

anarin

BE

!

Fand; umfaſſen, bber nicht ein Deut

|

von

Bo.:3t. le. und der Notwendigleit. eines. ſol<hen, Bundes Überzeugt

Leute, dis dieſen Gedanken und, dieſe "Art des Friedens annehm

iäm Namen Deutſchlands ſprechen und handeln werden, werden wir
einen guten Frieten erhalten." „JUnd. am 18, Oktober 1918 fagte
Miniſter Grey: „Wilſon hat wiederholt 17 Fon en, da
der Bölkerbund ein Bund.ſein.miſſe, in den au, u

enommen "werden" kann. * Wir dürfen "keinen 'Vorwäand“ fuchen,
Deutſchland aus einam anderen Grunde aus
«de zu dem Bunde gehörende Regierung ein freies Volk reprä»
entieren inuß, entſchloſſe, die Ziele des Bundes in aller
Gtigeit auszuführen.* ' Der jeßige "engliſche" Premierminiſter
ko0Y.d George; verſprah vor: der deutſchen Revolution am.
12. September 1918;' „Wenn 186) IM Krie,

EÜ
UN:
Wortbrücigkeit oder vielmehr

willkommen ſein,
Achnlich ' verlangte der fran;

öf
am 6, Zuni 1917; UMOLNeNLINUG Aich ein: Friedensbund bilden

Nanren des demokratiion, Geiſtes, Hen: Frankrei

in. die Welt eimzuführen. Die Nationen, die te in Wal
ſtehen, werden morgen die Geſellſchaft der. Nationen bilden.

ſt. die Zukunft. der Menſchhrit, oder man müßte an. ihrer Zukunft.
IGE Wilſon ' hat geſagt, daß er in dieſem Punkte mit
uns ſei.“ 8 “ % 2 BR Aren

„Wenn der kommende Friede von Dauer ſein ſoll," ſagte Fei
ident. Wilſon am 22. Januar 1917, „muß er ein Friede

- Dex "geſichert iſt durch. das organiſierte -Uebergewicht des Macht der
anzen: Menſchheit,“ „== „Eine allgemeine Geſellſchaft ' der : Nä»
onen muß „gebildet werden,“ hieß. es . in ſeiner' Anſprache an
den Rongreß. vom 8, Januar 1918. Am 237, September 1913
ertiärte-er, die GHaffung jenes Völkerbundes, ſowie die klaxs Ume-

ſchreibung ſeiner Ziel» müßte ein Teil, ja in gewiſſem Sinne der
€ u Teil 3 riodens Jelbſt fein: Wenn er (301!

- Weſentli

ſchloſſen werde, würde er lodigtich ein neues Bünbnis “bedeu!

as. ſich auf jene Nationen beſdrünfe, die ſich gegen den gemein»
feinen Feind zuſammengeſ[&toſſen hätten... Noch: am 3. Januar 1919
jah. Bruſident Wilſon in Rom die Aufgabe der

u Paris darin, „die Freunidſ<aft der, ganzen Welt zu oran

vren, dafür zu ſorgen, daß alle die ſittlicen Kräfte, die auf Recht,
Gerechtigbrit und Freiheit hinwirken, vereinigt würden zu einer

Lebendigen Gliederung“, :

“Dieſen Kundgebungen entſprach, die Erwartutig des deutſchen
' Volkes, von Anfana can bei ber Errichtung des: Völkerbündes ber
teiligt au werden. Über im Widerſpruch: mit. ihnen iſt das Völker»
bundsttatut ohne Deutſchlands. Mitwirkung feſtactckht worden, ja,
Deutſ<land. befindet ſich nit „einmal auf. der. Liſte. der. Staaten,
die zum Eintritt in den Völ:erbund eingeladen ſind, Zwar kann

3 fich Doutſchland um die Zulaſſun4 bewerben, aber ſte .tſt' a

än

gemacht von „effektiven Garantien“, deren Umfang Uns SEN
es. nicht einmal kennt. | Doutſchländs Bedeutung iſt Unabhängig
von ſeiner jeweiligen militäriſchen oder politiſchen Mat; daher
kann von cinem wahren Völkerbund ohn ſeins Zulaſſung. über»
haupt nicht geſprochen, werden. Vielmehr: iſt, was der Fie
vertrag Jc<haffen will, nür eine Fortdauer der gegr
tion, die den Namen, „Völkerbund“ nicht verdient, Auch. die innere
Struktur verwirklicht nic<t den wo*“ein Völkeybund, Statt der
erträumten heiligen Alliana der 'Vörker kehrt darin die unſelige
"Zdee der heiligen Allianz von 1815 wieder, der Gläube, von oben

rab auf dem Wege diplomatiſcher Konferenzen mit" dip

en Organen der Welt, den Frieden ſichern

mißt techniſche EILE 15G MEPRUEN ji

"von den “Größmächten: behe

der: kleineren Staaten "feiner Kontrolle unterwerfen kann.“ -

„Fortdauer. der alten, auf Macht :geſtüßten Politik'mit 4
„eunen, und. Rivalitäten iſt .damit nicht, ausgeſchloffen!,

4. Wird. Deutſchlands Stellung verniiztet?

* Bimmer wieder haben Deutſ<lands
geſichert, ds ſie 4 ſs

M auf eine Vernt
wollen. „Wer; hat jemals gewünſcht“, ertiärte M

einde por oller Welt.

ei DeR 0nds hinaus»
niſterpräſident

Tchlawd aufe.
zuſchließen, als daß

ge Deutſchland ſeine
8 Wortbrüchtigleit ſeiner Bir»
herrſcher bereut und. verurteilt, barn wird ein Doutſchſamd, das“
von der Mititärherrſchaft befreit iſt, 'in dem großen Völkerbund
ſ<e Miniſterpräſtdent "Rib

die Ehre hätte,

Jein,

viedenskonferenz

dens»
iſchen Koali»

lomati»

„zt Tönnen! Man

8 "Inſtanzen: neben
erſten Ausſc<utß, die ;

"Kulturwelt 'auf Koſten der Unabhängigkeit“: und: Rechtgleitelt
€

hren Ray-

Die Aſſierten müſſen damgegenüber den Gedanken der gegenſettiv |
pen Achtung dex Staaten in den Vordergrund ſtellen und ent- |
loſen ſein, jeden Verſuch zu einem Kriege als cine die ganze

Welt mit Zerſtörung bodrohende Cpidemig, zu erſtiten. nn

en,

ufs

a

fen

ebt
en;

vid

glg

de

Lloyd Geörge am 19. September 1916 im Unterhaus,“ der
"nationalen Exiſtenz - Deutſchlands oder ſeiner freien nationalen
Entwi>lung ein Ende zu machen?“ Am 20. Februar 10918 ſagte |

das Mitglied im engliſchen Kriegsrat Lord Milner: „Wir

kämpfen nicht, um Deutſchland zu vernichten . , ... wir kämpfen |
nicht, um Due ſeine Unabhängigkeit zu. nehmen oder um

es von ſeinem b

igen Anteil an dem Handcelsverkehr dex Welt '

auszuſchließen." Am 837. Dezember 1917 nahm der franzöſiſche

Miniſter des Aeußern, Pichon, in ſeinem

„tiertenkammer barauf Vezug,
torten auf die Botſchaft Wi!

8 zung des deutſchen Volkes. „Amerika muß
„dent Wilſon. am 26. Oktober 1916 in Cincinnati, 46:47
' 'Vereit ift, nicht nur ſeinen moraliſchen Einfluß, ſondern auch

ericht an die Depit»
- daß 'auc<h “in Per Antwort der Alli
ſons keins Rede. ſei von: der Vernt
eigen“, ſagte: Prä

.
.
es

eine

phyſiſ<e Kraft zur Verfügung zu ſtellen, wenn andere Nationen

mit ihm zuſammen dafür ſorgen ehen "daß keine Nation und

»keine- Gruppe von Nationen verſucht; eine andere Nation oder eine.

... wofür gekämpft. worden iſt, die allgemeinen! Rechte

rx: Menſ<heit |

ſind.“, In der Antwort des Präſidenten auf die Note des Papſtes :

andere Gruppe von Nationen. auszunußen, und daß das u
e

' vom 27. Auguſt 1917 wird feſtgeſtellt: „das amerikaniſche

laubt, da

er Friede auf dem. Recht der. Völker, ob. groß o!
Fein. "ob MSU mädtig,' ru M ſollte, auf (Bran gleichen

oll.
her

Rechte, auf Freiheit, Sicherheit, - Selbſtherrſ<haft' und einer auf
ehrlicher. Beſtimmung, aufgebauten Beteiligung an den wirtſchaft- |
Tichen. Möglichkeiten" der Welt, worin, vatürlich das deutſche Volk

Eingeſchloſſen wäre
"nicht Dberherrſchaft ſuchen will,

ſofern cs 469 DleimBeremlnung annähnme, und

Ferner bezeichnete Präſident Wilſon am 8; Janzar 1918 in ei

Anſprache an den Ko

ner

eß als Bedingung-für den gerechten Frie».

gr
- Den „die möglichſte Beſeiti ung aller wirtſchaftlichen Schranken
1nd die Herſtellung einex Gleichheit der Handelsperhältniſſe ſtr

alle Nationen, die dem Frieden “beitreten und ſich

Techterhaltung: verpflichten“; und nach
vom 237,. Geptember 1918 ſoll wirtſchaftlicher Boykott nur. noch als |
„Maßregel geordneter Exekuxive des Völkerbundes geduldet werden, ;
“In. Widerfprith dazu: zeigt das Frivdensdokument, haäß Deutſche |
„Jond“ als Werltholt CHENNSNEN III

- wevden ſvll. 'Den' Austäwdsdeutſhen wird die

ſeiner New Yorker R

zu ſeiner Auf»

ede .

ichkeit genont- |

men, die 'alten Verbindungen im Auslande fortzuſeßen, und :

Deutſchland feinen Anti! an der Weltwirtſchaft

ben, indem, ihr bigher LArÄoBENEE „Beſiß verwandt wird für

Wiedergutmachung, ſtatt

m Erſeht zt werden,

"Ebenſo wird es jedem Deutſchen unmöglich
Däterlans einen. Anteil am Welthandel I erwe

wieder zu epwer«
pie, Ff

emact, Aae
MER Tp auc 7

- nach Unterzeichnung des Priedensvertrages aller Beſiß von Deut»
Jchert im Auslande auf. u mte Zeit Kriegsmaßregeln. unter- |

worfen bleiben und damit zur .Einzt angen bann. „Da,
" Xommt' no0H, daß auch fonft der Dettſce in pe ?

„ner nicht die perſönliche Rechtſtellung
ans zuſtehe. ſoll, Der Wille, Deutſi
/ auszuſchalten, zeigt ſich in der En:
„3043 Cb ela, Dazu kommt: di
WETEN im Innern,
Wird.

Fpru;

%

h

Ländern der
enießen: wird, die ihnen

4 ;

genommen |

aM

Geg,

voi |

land, aus dem Weltverkehr

ehung, des LECHUESUES (

ernichtung . des, n"

an anherer. . Stells "Dargeſegt | >

- Devartigs: Beſtimmungen. badeuten" ene. voll

„gung jener Zdee- des Böſterrebts, nach der WE
1]

Beein Zuterefen Dieſes: [fe AR Denn

an:

VF Berleuge jj“
einen An»

| kugänglie hen können“. | Am 11. Septe

/ "gezwungen werden. ſöllen, beim neugebildeten tſchecho-ſlowatiſchent |
) 97)

j  Jand. öden von einen Oraanen ſo ohns. alle: konſtitutionelle. Pit- ] des  Friedynppeptroges: bedroht ſeien, 4

2

"werden. Des Grundſak.-der, Girchtigkeit,. welcher die Lebenstiöfe wirkung Geſeße vorgeſchrieben werden können, wie er eines j
durft PETE EU LL 08 Fugriff PRT Glaumgerb entzieht, das | von ſotlen internotionalen Behörde für. das beutſchs Volk auf.
Benefizium, kompetentwerdige muß ouch ſilr ein Vol? geiten. wirtſhaſtlichem und ſteuertichem Gebiet: beherrſ<en joll. , Unſers
ARENT AIM HO IND SPN EAIE RÄ B AUM SEE Gti ea nug NGE AEE RIEN EN pA MARIT EEN IMEI
+ eitſ<lands gekämpft haben. Zwar ſin 2 DUr( *
8, Das Selbſtbeſtimmungsre<ht der Vöſlrer. . A898007 des Meves befreit von 1250 UNGEN Geu2) aber
4 ; H "bi ve intauſchen ſo ix eine ausländiſche Gewalt, dere! nur
Zu ſolchen „Grundrechten iſt in dieſem Kriege ein neues getreten, ee u | % ME(nnuB Die AN EE Bes deutſchen Volfes

"bas Nie Std emän ee alle nen En ar der Sölfer. |-für die Gläubigerſtaaten auszunußen. Eine ſolche Preſsgabe .

elbſtbeſtimmungrecht der Völker, 4

7 3 Ireen ! önlichen, Jollte | einer. Unabhängigkeit kann keinem Gtaate zugemutet werden.
Die Gan des Aelegen feln An Aeitenber! Gründſag | Das Selöſterhaltungerecht eines Glaates bedeute vor lem die -
vepflinhete Miniſter A's qu 143 in Leeds, am 27, Geptember 1917: / BU SANIE Sreiheit Deni hanbs iſt eie Deen "dir
„daß nah der Raſſevcxwandti<haft und nach dez nelihictlithen SA RRERAN Ug 186 | y : nd ſt EE

Ueberlieferung vor allen Dingen nach den wirklichen EDEN und |
- TIE Folgen und Ansdlicke.

Beſtrebungen dcr Bewohner verfahren, merden muß.“ erſelbe
| * All das zeigt, daß dieſer der deutſchen Regierung unterdreitels.

Etnaatsmann: forderte, am 11.. Oktober 1918 „für jede Voiklsindiv
: vidualität die EE der Selbſtentwilung“, damit ſie ihre bee
Entwurf. eines A ELNHEREEHE in. ſc<roffftem Widerſprucß mit
der vereinbarten. Rechtsgrundlage für einen dauernben Rechtg-

ſonderen Gabon, Fähigkeiten und Dienſte der Fame Menſchheit
fricden ſteht, Nohezuketne einzige Beſtimmung des

er 1914 ertlärte
niſter Chur <Hl11: „England muß am Ettde des Krieges große:
„ynd 'geſunde Epen für das politiſche Gyſtem «Europas ' ex».
Kiewer: Das erſte d' IE Prinzipien iſt Ac<htung-der Nationalität,“
Im 28. März 1915 kennzeichnete Miniſter. 1472) als „die “große:
Idee, für die die Alliierten kämpften, 'daß"die Nationen Europas. | Vertragsentwurfs entſpricht den vereinbarten
ihr eigenes, unabhängiges Leben führen und die eigenen Regie» | Bedingungen. Dex Entwurf fordert, in territorialer Hin«
xungsformen und die eigene nationale Entwieklung in.voller Frei» | ſicht die Annektion rein deutſchen Gebietes und dis Unterdrü>ung
des deutſchen, Volkstums. Er bringt die völlige Vernichtung: des
deutſchen „Wirtſchaftslebens- Er führt das deutſche Volk in eina
in der Weltgeſchichte, bisher nicht gekannte finanzielle Sllaverer..
Daher wurde, er in dex Sißung der Nationalverſammlung an,
12. Mat yon der enen wie von. allen Parteien als unonnehma.

heit ausbilden können“. Am.-33. Oktober 1916 wiederholte Grey:
bat: bezeichnet. 7 Die - Verwirklichung: dieſes. Vertragsentwurfes .

zWir werden fechten, bis wir die Vorherrſchaft und das Recht auf
Meis Cntwidlung „unter eien Bedingungen erreicht haben, bei

! würde für die 'ganze :Welt ein:.neues Unglü> bedeuten. : Hat dvH-
. [chon der frühere Präſident Rooſevelt am 10. Oktober 1914

em alle Gtnaten;.). . ſi In. Uebereinſtimmung mit ihrer Veran»
lagung. als "eine Familie der ziviliſierten Menſ<heit aufbauen
können“, Der. engliſche, -Miniſterpräſident L190yd Geor
nannte am. 5, Zanuar 1918. unter. den oberſten „MPN E ie
Echlichtung von Gebletsfragen auf der Gründlage des GSelbſt-,
Seſtimmungsrecfes 1 147 NND (7 "Riniſe Bent
m 12. Dezember, xad) der italieniſche Miniſterpräſide! 3 . ;
OP1.8 0.06 ven ber FENEN Einheit des“'nationolen--Be» NE EEE ANER ENER HEPACHM LORIEN
wußſſeins. Am 11, Januar 1918 nannte Pichon unter den drei: DS KE 1 0 Nn WREN FENEN
Bedingungen für einen gere<ten und dauerhaften Frieden" die | eine Kätaſtrophe für die Menſchheit,“ Das würde ſich zunächſt
territoriale Fegelun uf Het "Grundlage des Rechkks der Völker, | 33 (EEE BEI 2000 AEAIEEN (2080.3 WIN WEHLIN
Über ſich ſelbſt.zu beſtimmett. "5 0 1 06 | Deutſchlands tönnen „einer wirtſ<aftlichen Va ung, Y
' vim 2, April 1917 verlündete Präſident Wirſo8: „Wir wer« | ſte die unausbleibliche Folge eines ſolchen, Friedens wäre, jene
„den für die Güter kämpfen, die unſrrem. Serzen ſtets am. keucrſten | ungeheuren- Summen nicht. aus. Deutſ<land gewinnen, die ihnen
Ke find, für die Demokratie, für das Ret aller derer, die | den .Erſaß der Kriegsſchäden bringert ſollen. Die nachteiligen,
einer Obrigkeit untertan find, bei der -Regterung' ihres Laiwdes eins | Folgen. eines ſolchen Friedens würden: Über den. Ausfall der.
90 Ed an Been 970-4 SEIN Ti gegneriſchen Forderungen weit hinausgehen, Das wirtſchaftlichs
Souveränität zer. anderen verſcachert werdn bilrfen, gerade! als | > ergehen der Welt iſt. im“ lehten Grunde abhängig von den
bl Gegenſtände oder. Steine „in eittem Spiele wären. Summe der produzierten Güter. Mag 'die völlige Ausſ<haltung
96 ſie bloße Orgenſtände ober Ein In a flnmung be | Deutſchlands aus dem-Waltgeſchäſt! einzelne“ läſtige Konkurrenten! -
Herpſcht: und.a regiert werden. Gelbſtbeſtimmung: iſt keine bloße .| entfernen <- im ganzen muß die Kulturwelt durc< den. wirtſä&nft»
Redensart..Gie. ſt. ein drängendes Prinzip des Handelns, welches | lichen Zuſammenbruch Deutſchlands unendlich viel ärmer.
Staatsmänner hinfort. nur auf ihre Gefahr hin mißachten können. | werden. ..Eine ſolche. dauernde. Shädigung des Wohlſtandes. der '
Wir können. keinen allgemeinen Frieden haben, nur weil wir. ihn | Welt iſt doppelt verhängnisvoll, weil der Krieg Überall einey
pe anne POE SMD Zum IEH AOL TERMINEN rohen Teil des. Nationalvermögens „verſchlungen hat. Was die
EE ' SUBEN Anh" ] elt. braucht, iſt die internationale Arbeitsgemeinſchaft auf allen
aniginen Slegien uſern HIG mean Inh Winti I | Gehinten
„Kei nd. haben, ölte es (wh nimt, Der Das 'Zeitalter. ber .Weltwirtſchaft erfordert. die politiſche
AA DEEIHTEN) IMRE f8 eigen 31024 2 alle | Organiſation der:Kulturwelt. Die beittſehe Regloxung
erechten. Machtbefügniſſe Her. Regierungen "aus der DEF
er Regierton äbaitleiten ſind; und daß niemand ein Recht hat, .
Völker von eimem Herrſcher an einen anderen zu Überweiſen, als
handelte es ſich um bloße Vermögensſtü>e*' Und in. ſeiner Rede
vom 4. Zuli 1918 ſelte Präftdent Wilion ausdrifdlich nnhmals
als H 28.200 auf: „die Regelung alex, Frogen; mögen. ſie Staats»
'gebict vo uner engt Wet aiim Vereinbarungen oder
Beziehungen Veveffent, „auf..der Grundlage "S8L fro.ch“-
dieler Regolung ſeitens des dadur<) Unnmtittelb offewen- Voly:
kes und. nict: auf der" Grundlage des"mäteridllon.'Intereſſes' ober
Vorteiles irgend einer anderen Nativn ddex ipzönd eines andere
Volkes, das um ſeines äußeren. Einfliſſes, oder ſeiner Vorherv-
ſehaft willen eine andere Regeluna. wünſchen könnte," .

immt mit den Regierungen der alltierten und aſſozitorten Möchte
arin. Überein, daß die grauenhaften Verwüſtungen, die" diefer

verlangen, "eiter Ordnung „effektiver 0220609 der Grundſäüßke. de3
Völkerrechts“ und „gerechter und ehrenhafter Beziehungen. zwiſchen
den Völtern", Die Wiederherſtellung und der Ausbau der zwiſchen»
„Reeiihen WLE 49 der Welt iſt. nur geſichert; wenn. es! den"
'beſtehenden Gewalten gelingt, "aus einem; neuen Geiſte herqus
je große. Idee. der „Demokratie zu verwirklichen, wenn, wie-cs““-
zrüſident Wilſon „Auguſt 1918 ansgeſprodjen hat, „die Re»
' gelung aller Fragen; «4. auf der Grundlage der freien Annahme
Bieſer Regelung Jeitens des dadurch betroffenen: Volkes“ erfolgt.
Nur die Völker, die in freier . Gelbſtverantwortung, na< "dem
Rechte „loben, könne- einander die. SE HEUIRES „und ehren»
6

|  Woder. die ſchon. geſ<ilderte.. Behandlung der Bewohner : des ter Bezt 7 geben, Ihre Gerechtigkeit und Ehrenhaftige
Saargebiets als Bub des Bergwerke, 56 die Hffentliche, Fpzm Th er Bezlehungs | N ahpfie fh 88 eil H j gan vel ua in ig'
2 mn " 2 y . . Y N 5 "
ANEEUCGE, Hen. Bezirken ie 1 ane eiten Bele Een Heiligſten und znverüußerlichen Gru drehte gewähr» +

u m 000.0 ;

Dieſe Erkenntnis ſpricht nict aus dem Friedensdokument, das
uns vorgelegt „wurde. Eine ſterbende Weltanſ<hauung.
imperialiſtiſcher und kapitaliſtiſcher. Tenden-
zen-feiert darin-ihren lehten entſeßlichen Tri-
umph.“ Gogenüber dieſen Anſchauungen, die'unſagberes Unglü>
Über -die- Welt gebracht haben, berufen wir uns. auf das ange»
borene Re<t" der Menſchen und- Völker, unter deſſen Zeichen dex:

die Überdies

giſcher. Souperänität erfolgen ſoll. . u HEESEN
!'>Das ' gilt auch für" Elſaß-Lothringen. Wenn. Deutſch-
(u ſich, verpflichtet: hat, „das. Unrec<ßt von 1871 'wieder gutzu-

cen“, ſv: bedeutet des keinen Verzicht. auf "das Gelbſtbeſtim-
mungsrecht der Elfaß-Lothrimgern Die „Abtretung des Landes
ohne Boſraqung: der / Beyölkerumg wäre. ein weues Unrecht, ſchon
„weil: ſie im Widerſpruch zu: einer anerkannten Grundlage des
Friedms wäre. , "4 4.079 4; ; » LEITET

Andererfeits iſt es der Idee der wationalen: Selbſtbeſtim»
EIE MER I UU ;

LE M ADEN en Toogeriſſen werden. Durc< die | Trankreich. den Abſolutismus abgeſchüttelt hat. Es kann. von

107,0) ZERI Eg 17 ERDE MARIEN den, Trägern einer: geheiligten Tradition dem deutſchen Volkt"
fürl. “Eo Men "von" den mittelſchleſiſchen- Kreiſen Guhvart und |-nic<k geweigert werden, das jedt erſt im Innern ſich die-Fählgkeit
Militſch Teile abgeriſſen werden, in denen neben etwa 44900 | erſtritten hat, ſeinen freien Wilken zum 'Necht "gemäß. zu leben,
Doutſchen höbſtens 3700 Polen wohnen... Dasielbe ilt. von den | Mit der Achtung vor dieſem angeborenen Recht erſcheint ein
zen EE CUTTING vA Henn zie Tehtepe Vertrag, wie er Deutſchland. vorgelegt ift, nicht vereinbar. ' +."

ſtens rozent polni! nwohner hat, währe; de i 1407 4 IM Verbind.
kveil mbevg 'bie" noh 40 Prozent der Be» | ' Aber in dem. feſten Entſchluß, ſeine vertragsmäßigen Verbind»
JIP EN NO EEE PUER jeht Boten ARGUS 10.40 Neß- | Uchkeiten zu erfüllen, macht Deutſchland. -ſtins- Gegenvore
Hiſtrikt hat Wilſon iw ſeinem Duchs „Tho. Goverpemeonts of historieal | ſc&läg!e. ; "0a A DERE ES EE EREN OU ME IS.
und 'practical polities“" in Kapitel 7: Tho Govarnemants o? Germany, | - IT FIN ;

Seits, 252, :musdrüflich änerbannt, daß es ſich um eim burchmis | ;
"Hörtſ<es Gebict handle, Die Grenzziehung zwiſchen Polen „einer- j >
EEN Mittelſchlefien, Brandenburg und Weſtpreußen andererſeits, 1.

freit, die. nordamerikaniſche Nation ihre. Unabhängigkeit errichtet,

") Das Saargebiet ilt deutſch,
aus ſtrategiſchen Gründen voraewwnmen. Dieſe ſind |* ! y 4

even im! Zeitalter ebnes ' bur<h den - Völkerbund. internahtomal "ger | In ſfolner Antwort auf dis zweite deutſc Gaarnote ers
"ſchüßtert Doſikſtandes ſc<lechterbings unhaltbar...) | klärt Glemenceay unter anderemt „Ueberdies ſicht der Ver»
Wie willkürlich die in bezug auf den Oſten gezogenen Grenzen | trag. nach einer Ubjährigen Friſt eine Volksabſtimmung. vor, die
In faber Beziehung ſind; /evFibt. ſich 'auch daraus, daß Hie obere | jener Bevölkerung von ſo zu [am mangeſehter, Natur ex-
ſchlefiſchen Kreiſe Leobſchüß: und Ratibor dem Tſchechs- | ſauben wird, in voller Freiheit und nicht notwendigerweiſe
!Slowakiſchen Gtaato-) zugewieſen werden, obgleich Leobſchilßh | zum Vorteil Frankreichs oder, Deutſchlands die' endgültige Grund»!
höchſtens 6, Rabibox vielleicht 80 Prozent, tſpechiſch-mähriſche | lage für das Gebiet, == in dem ſie“ lebt, zu beſtimmen," => Dem»
Bevölkerung hat. Auch die: Abgrenpunsg ver Bezirke im ſüdlichen | Fegenüber 'erklärt das Wolffſc<he Telegraphen-Büiro,“ es könne nicht
Oſtpreußen: umfaßt rein deutſche . Kreiſs, wia Angerburg | oft unb ſcharf genug betont werden, daß es ſich bei „dex Saure
und. Oleß?ko.': Am kraſſeſten zeigt ſich die Nichtachtung bes | pevölkerung kein eswegs um eine zuſammengoſeßte Bevölke»
Selbſtbeſtimmungsrechtes darin) .'daß -Dan zg vom deutſchen | rung handelt; Von keinerlet fremden Ülementen. untermiſcht, ift
„Reiche. getrennt und! zum Freiſtaat. gomacht. werden ſoll. Weder | dieſe Beyölkerung rein. deutſ<, Eine Volksabſtimmung Über
geſchichtliche Rechte no<H. der heutige ethnogqvaphiſche Beſihſtand | ihre Zugehörigkeit müßte deshalb von jedem ehrlichen Menſchen
„des polniſchen „Volkes können gegenüber der doutſchen „Geſchichte | :als "Unmoral gebrandmarkt. werden." Daß die franzöſiſche Regies,
„und; bom -beutſchen Charakter dieſer Stadt in Frage wmmen. Ein 1 rung doh lehten Endes vor einem ſolchen Vorfahren aurüi>ſchredt,
„freier Zugang zum Moex,. der die wirtſchaftlichen BDe- | vewälſt: die Forderung, eine Abſtimmung erſt in 15 Inhren pot»
dürfniſſe Poalans befriedigt, kann durc< völkerrechtliche | nehmen zu wollen; “In diefen 15 Ieen hofft: di> nünzöſſſchs
„Serxvituten durc<h. Schaffung eines Freihafens geſichert weden. [“Regterung bas zu erreichen, was heute noch nicht iſt, nämlich: die
AucH die Deoutſchlönd: zugemyiete Abtretung der Handelsſtadt, | Saarbevölkerung, zu“ einer „zuſammengeſfeßten“ zu „machen. 38.
„Memel ſteht 'in ketnorlei Zufammenhoang, mehr mit einem | dieſem Zwetke Jucht “ſie ſchon jezt 'dur< Ausweiſüngen “der Bes
Jolchen Selbſtbeſtimmungsxecht der Völker, Dasſelbe gilt von dex | völkerung, Arbeiter und Beamte, möglichſt zu vertingern- und a
Tatſache, daß Millionen von Deutſchen tn Detttſch-Deſterreic) der | Stella'der Ausgewieſenen franzöſiſche Famitien anzuſiedeln, Aus»
„von. Hnen erſtrebte „Anſchluß an Deutſchland verweigert wird | drücklich behält fich Frankreich auß vor, während dieſer Zeit im
"und wettere Millionen an amferen" Grenzen! wohnender Deutſche | Saargebiet fremde Arueiterelemente zu beſchäftigen, KH

Staat zu bleiben,

- Eogar dem . Stont:
Bleiben ol, werben 05
€

*/Die -„Itutia* meldet dis Abreiſe des .Monſignors Corettt,
"Generalſekretärs im Vatikan für auswärtige Angelegenhoiten, n
Paris, , Ceretti habe den Auftrag, die katholiſchen Miſſionen |

tet gegenüber, das Deut rand "pers |
je Verhelſ ungen 90 Gelh WER S- |
ANE UNUNTR PIE I

3 n: ei T es 3 0"
N Tetdatonweſen 008DEN "Dem voreeolu  en- Deutſche in Ausfande in Schuß zu MH div durch einige Beſtimmungen

engliſche Gtaat ſich entwiekelt, das niederländiſche Volk ſich bes

Krieg gebracht hat, die Aufrichtung einex Neuordnung der Welt

.

4

,
[]

> j . 3 3 | ;

“Su das andelare alſter FER UNTEN Liawabang Korau IN-T..), Epremberg, Ve
1097: 008 B + heute ÜRFEITEFEN! Gür 4. P., Stottin, Sto' SRE Ein eilburg, Wienbulen,
457) DG 16508 D | 1 10:7 ſ<s Yürzbarg, Zeitz,
ma nen, Geſel 0
men; bei ; der Döuteeben "Nationa dank Kommenätt«
ſ9 Ex mit b & 4 LEIP w WUEN auf Aktien, "

? verze zeſe Natalie"8 A INTAL| 40 iti t Glet pah
8 "Gerichflihe 19m K 63 KaM WTE NENNEN Ee
" “7 vun ; vw ann Kai [3 Tv, rn € Be: v
7 Bekänatmadhungen; wohn m mit Üntem und vob, | [mLichtonberg, iſt in das Ger prokurn des Nikolaus Br and/|O
. =< jtem 244131) , 0: 1 .
Könkurverfahren, wohngebäde, weitem. Infen

epn, (eingabe Ma ep Reut Un, iſt ande 154
en "zolprokura  umgewande "

In. „dem „Konkursverfahren] und) vachten vn ü 82 Mffens Handelsgeſell»; Geſamtprokura, des "Hinrich | Gegenſtand des, EE DfeEponmens? 4

ſÜber das Vermögen des Taufe zwei WIRR HIIE eig De 6 eit 18,/ Me Mat 43 Dar EDEN s Hft erloſchen.! Pn u SWU und Verwertung 'von| -'" REINES EEN al Oppraeim 8 Oe NER

Spittelmot  18, Wohnung: 7 j21. 310.3. Behandelt fin bie belden WEN DRITT Gi oefeunan 18 Silteb ven Beim eihiren 205) + Dortmund bei der Donterhen Nationaltank Kommndit-

v .- Gebäudeſt ſin! e beiben Geſe. ni aft i vw]

Gitane dbr R is WptEing 8 ow" Oman Ra 3 Gm abe Ban Ei Fi I eG KANN m ſaale AE aide)» Dropden H dep SETRA m On

7 “ ? 1 EU IDS SCAN pd DEE R On es „Ea R ee kal Heren Shwon Wevehland: +

Her Gilauv:gsr Über die Erſtat- 87, R. 76. 18. - Pascal 'ermächt 13) x DielFilin+ Kommandit: Ge«ſin ammenhang ſtehenden]  b85en a. & iu Wo

fung, des * Auslagen. un . „die [ "Mai 1911 ura bes - Felis Pas caliſerl'ſchaft:“Der" Kommandi-| Oeſch fen Das tommfa ital)» Glogau bei Herrn H. M, Fliesbneh's Wwe,

GRE ENG an BIE). „Bn "er n-te, leib Beſtehens . Ts Nr; (99 ds Ds Ste EER ada | Deträgt 300 080 M. Orſehäfto») 5 Grünberg 4, Beh. bol Horn BOM. dep, Bab

ter vaftung. Coblonz bel Horrn-X00) 04 ve 1ER: |

e Netzen Kphraim Moyer
48820 Liebes & Co; Bere|geſchieden. Die Geſtlſchaft iſt) führer: Dr. William S9 01.4].1--HWnpvor de don
FOH WETELITEG DINE OID DEEP EUTIN VEAICH AIEES UR 1 0 IE
j EE I Meſem vaſten EE EE DEINE (81 j | Könjenborg 1 Dr. bel dor Obibunk für Handel Denen
den 2, June TN Zm;, eps des Wangsvoll- | iſt --alleiniger! Inhaber“ »derimiſc<hes Haboratodr inmſBeſellſchaft.it eine Geſellſchaft| » Kön ac I
„wüweriihr es 94 Uhy, [freu 6 ie Mit befSzäntter Haftng. Der," Münehen bol Zen Bipaetaeben Emadelbonke .“

Biene Die DEIN iſt! Art hne Otto: Snhaber
aufpeio Ge! : ' Nr;jſezt: Mug" Marſ<alles,
35648 € ven evdor Gim on) Kauſmäni,! Verlin-Wilmersdorf,
Confe?ktionshaus: für|Die Prokura der u Otto
DALE EN EAR OBERS AE geh Markowiß/: iſt er»
deroben, Charlot! tenburg, oſchen, Der Uebergang der.im
"Berlin," 22. "Mi 1919." Betricbe des Geſchäfts begrün
"Amtsgericht deten Forderungen . nnd Ber
DENNEN Abteilung 86,. Bindlihteiten n ue Pm Er
werl es Geſchäfts dur, ny
In. unſer. Hanvelsregiſter -A)]Raufmonn, Max ME LORT: einen. Geſchäftsführer. in Ge*| . NE IEM '90. Juni 1919 worden.die Gewinnenteilscheinse
euf DEN PUIIIEN 16,8 ausgeſchloſſen. ei| meinſchaft mit zen rol N Bank -ansbezahlt.
in) heute folhen 90822. Hor 1 & Nr. 48189: WH. en»| "iſton;-- Als- „nicht eu ragen! 2ur..bei den Niederlaagungen EIN ME
Gilb DIS Berlin; ſtein & Co. : Die PILAR wird veröffentlicht: entliche)+--Berlin. aud „Darmvinadt, den 24, Mal .
fene SondeEen I 99 pi FME 4 132 Bioheclpe Betanmlmagungn der Geſel | (BenR für Handel und Industrie.
5, 19; jellſchaf, „Geſellſcha iſhelm Dvhen- je j ;
im fad: PWifted ISSN: Re ſtein „iR alleiniger 133, (0068) Deutſchen vin eigen, oft 4 7 „ScSimwgeop.« Andreas

aa ven Autogerſchte, jero 9

en Neue Friedrichſtr, 19/14, MEIERTIE EN

Zimmer "IV lan" der Görithtsſtelle, in Cb-

Heſtimmt. 0 146. 3022 M 126. nerſelg ip

2 55 mmer rt. verſteiger!

' Berlin, dem. 30: Mai. 1919. , 7 werden, das 'im Gründbuche: von

Gerichtsſ%reiber Alt-Glieni>e," Band. 29, Blatt

1 Eigen Berlin-Mitte, Nr. 860. (eingetragener Ei en

u - „Ztilmer am 20, ' Mai 1914,

Konk: erf Ti Tage der Eintragung des Vers

In dem ONI UTENEF ERTE! fieinerungsvermerteg: Bäcker» | 11

über den Nachlaß bes amimelſter Arnold. Beuſter | zu;

27. Oktober 1916 verſtordenen,  Alt-Glieni>e) Sie Fugen

. ZAuleßt in „Berlin; “Solmsſträße ; Grundſtü>: JStrabe; Zofraum'

32 wohnhaft geweſenen Kaufe, uſw., bebaut, Garten, AFer,|

manns““Alſons “Dittel3bach“ iſt. Rudower Straße; Gemarkung

aur. Abnahmso.. der Schlußrec<«, Glieni>&e Kartenblatt 2, Par»

mmg des Verwalters, zur Er« "zellen" 292/240, 2298 /237

Hebung von Einwendungen ge») 224/240, 05/241, 80, a, 191qm

vas Gölußverzeicnisa ber “roß, Reinertrag . 1,85 Ure,

4 Der ep 179 : 31 beriid- Gründſteuermutrterrolle Art,

Ata, tigenden Forderungen == ſo- 890, Nußungswert 307 M, Go-,
wie zur Anhörung dex Gläudi« bäudeſteuerrolle Nr, 1 4:0 j
12 ex: die, Erſtattung - der - 9.* R. 68, 14; 38. =- |

[uslagen und. die Gewährung Cöpenſ>, den 18. Mai 4010

einer ENGNG IM Mite|... Das Amtggericht, Abt.

LEZEN des 103406 SETE

er Gchlußtermitn au

den B. Sund 1008 "Handeis-Regiſter

7 EDEMÄLLEAR 11 Uhr

vor dem Amtsgevichts' Berlin-| In das Sandelsregi ter A des

Tempe! % Berlin, Kleindevren«j unterzeichneten. Gerichts iſt

BEEN 19, Zimmer 24, be- ERRATEN SE Nr.

er,

. Beelin, den 28, 'Mat'2919/7 1 Berlin, "Of eile Händelsgeſell»

ER HEIN) 4.29: m ab.) - Nürnberg bei 'der ereinehank;

.„"» Oenabriiek bei der“ Doutgehon Nationalbank Ko! .
[MAN HEISE ee M +Sevellechat AUSR En 77 elgniederinenuke Ornabrtes
die Vertretung duro einen vom| " LDovon bei der Orihank für ndl A Meta a,b. ,
Verwaltungsrat! zur welbſtändi-| " Btuttgürt'beinder Württembergigeuen! ik, G, m.

den Vertretung ermächtigten] GETAN ADE für die Nloderlande, bei der Amperdamach

ank,
ve Nifteführer > der dur jur, wien bel dor Bunk- 1, Woohveleinben-Aetion-Genelleehatt

-

mann, Berlin, und. Kurt Gi. Un Firma. -=- ei Nr. erliner!:

b in, Kaufinann,' SUÜOPe 8348 ans Kühhei Urnftatione

Mere bneBers Als „nieht eine) Die Firma EIn feht: TE hem IE DIUENT IIIS Moyer Konfimann Textilwerke: k6.

getragen. zwird “veröffentlicht: 'p.v;a Dr. Hahn & 08 fer NILE Kaufmann ; al

Geſhafialokal; „Derlin; | Aure Zet: Offene Benpeloe en aft EREGT DEN RLND UNE LA624 4.09 +15 Breslau.
t : En» [ſeit dem 1, „Ma . 3 WE .

RENEE 1 Fübeifae Kentfmann und. 1 21.1991 2 Dr. Anma Go.rd.an. geb, Peters|>-- 4 Bilanz pro 31, Dezember 1918.

lion von Bluſen, == Nr. 49823, A lfred Schn, Berlin-Lichter» in Berlin iſt zum Gi äfts»

Hans Dungs, Mülhtim«- |felde; it in bas Geſhäft! alsl/ EPI PRT 77981 Aktlv vr

Ruhr. mit. Zweigntederlaſſung perſönlich Haftender ; Geſell-|I. FT 454M genleur Grundſftüke . -

in „Charlottenburg. unter. .der.||Gafter: eingetreten. == | Ges Burxean! ep fis GQaft| Zugäng .<,.

Firma „ ans Dungs, 1 <t:- Nr. „29958 'Kron-|mit SEPEID ter Haf» Abgang +

Zw eiſgblro. Inhaber. ite zins Herren-Atsſtet- tw gi „Kauf! 10304110 2a 119 Gebäude N

Franz Hans Duns, Aauf- üngen George Pemſin, Roſenberg iſt niht mehr, aN errungen. 80 400,01|.. 778.208,60

GMI EMAIL x) Proku|B »; Geagäftsführer: EH 11770, 25AM ?

viſt Eifriede- 'Düngs, |> Berlin; 22, Mail 1919. EUER AN UUZBCHE 8-1 AU) MAUI 12 35 400 070 DMM

Sith WEEMEN „9. Nr, erlimGScönederg-iſt zum Go-

1-Amtogerfcht ! [ONtetineen "beſtellt... ==» „Beil 325 Adſchretbung

iſt: Franz Heumänn, Kaufe|.. . |
inh Were Wiier0do7 10 Bertin Mitte, Abteſl, 50.1 11963 D, Budhe Ko 4? "Maſchinen. .'687 300)

28.059475 | .. 745 696,85

LE

- Dar Gerichtsſchreiber des [ſchaft falt "20.Mat 1919. Ge-|7r, 49:825,. „Der Firn |= Vertrieb gger ell. Meuanſhaffungen 76.687,64) 763868308) 5.
Amfagerlchts Berlin-Tempelhof. RIE L [27 3 zeuf Verlag r Pan iE van unſer 5 Handeloregiſter [32 SHER. aur 80% Abſchreibung; += 4. 289 100.204 ' 884 777,68
7 | ! y un Heute eingetta- WAIESUD ; J 4,
| gut Wipe, de Swan 3 (Rg En ere ſina Ernäuerunng Kap! Grd«|gen “worden: / Bei Nr. 3089 Karen en 03 Bienen] 30208 10.8087 30.922,65] :-
'fträwung Jol pp ne! AEN PIII DOBeD INS ARE SID ITAND- MPN I) Pehl Nr. 1248 GERN menen 10 903,58 ve
er arl; Erdmann, rutg8 Ar | et AAGEIBLES 1 BB (3 fam Rodulans 92
BIE 0) DEYN Rs „Ber, vpn ae | Schriftſteller, Derfin-Wiſmerge [TINUL Watt: Ein Beule uhrpard- 7; ME DET
meu Friebel, 300, Un. | ieberloun van CON Berlen horf, Dem Feitbrih Erd. tin und mehrere Zwrigntehere|7 47 "des Tondwitt|Ge it j
IERT Gto, ein immer |S 5ppel, 2. W06. MBB A Dar: Biofürs erte EIN BEI 86. ATUT (ER: in PI ps arb | Die Ee Garnen, EE
. +. ..... N 1» 7 344 %
2 10) 1 MEI TW ASRM: rab 482 p 8 SudwiY  Heymanfon,|berg, Du iſt ermächtigt. nbs Fb und Neolt 50. 0 4: ].. 2388 082,41 -
. 905 BONNE! pf Grunde Se EN Berlin. - Dffene Berlin. / Inhaber ſt2-4Qud! einſhaft mit einem, *anberen| 7, > f e und Wechſel . . « vu 103 128,88
Buche vön der Lulfenſtabt, Band | Sandelsgeſellſchaft ſeit 39, Mat |D) m anf on / Kanfmann, | Prokuriſten und, wenn, ber | fart März 1919,.4ſt 1 öffelten und Sypothefen 43 PO0E 1E2Ee
23 Matt Nr 18 (eltgelza | Fa eat fei 294 Ma | Bertia-Shmargenborf. .- Nr: | Votſtand- (diy. Ditettlon) jake | [91 K vm 0 ies DE ausbezähite Brämien: „1961,87
. Ei DSE EN AD Rar 200 TON Berlin, ats) 9.827", BAO holz 2, Go,fmehreren 'Mitgſleberh „beſteht, DEE bun vorlegt, = Bul Debitoren , 1.680.847,80
Mitber "1918, dem "Loge der | mann Trenn 2, Siefer, | Derlin Offene Sanvdzpe aus) in Gemeinſhaft mit einem | 97 18 88 069 Do 147.08 1 am be | Vankguthaben 4.045 333,86
Ein 8 bes Berſteigerungn benha. Als Me ue en ſchaft fats dem 20, Mai 1919, | Vorſtandsmitgliede, die Gefelt-| I v4 Haft an» |Vlirg m 8 64

Geſel hafter; ſind: Emit Wak-
"Jna&, Kaufmann, Berlin. und
Friedrich But eh) LD Kau

EIn ee Ci EEN Eh: „Bere | in BertineFriebenau ift derart [Is

49

bol x. „Berlitt. Zy» |AUn-Wilmerodorf. Dis an a rokitea erfeſlt, daß'er ReſerverFonds ;

| nn | " gentein-

GRI DR IUR SR e HOH pe m EEE [SE ALU HERE ERR arbein
er erme

409% IN ſvertretun5bere Bei Deltredere fons y
Berlin. : Eien At: Müdert „Rr. /7

Tt Mr. 24.376 Baitge Hols*|Talo
19)" Kaufmann; Brauere DENN ſcumeideret. .
DED BCF KPHle Delf Weiſen € Siht. Berfin: ſc<hränkter Haftung:
Ludwg Kyle „Beriihs 2 enen Gemäl Beſchluß Durch Beſchluß vom 14. April Notgeld .
46.) April: Honzverſemm lung key 1919 iſt der Gefellſ<haftsvertrag Div HR-FORD, "nicht erho
Berlin-Weißenſee. == Nr. [halt der Niederſtift „Hos 10996 80 worden. 7 Bel Nr, | „bene Dividenden p. vy
49.891. A, Gräbed nfer| Grundkapital. um 8300.000' M,|74,5 GSt m (6 [Bürgſchaft -
& (4 M [MO9BeLuem EEN 15200, werden. ---- Boi Nr. beſch rünkter Haftung: Gewinn. 2 „ans 1917 ::
Beitenbui OE ege le | Betriebsleiter Siamund Mio vp») | ;

ALE: fi an 76 mehr Gö |
tagdeburg, "Zwelgnleberlaſſung FDPTDN Eiß Cbin un! wein 5 Sfühner, Zauſmann ;
Charlottenburg. Inhaber, iſts niederlaſſung in Ber! nd puis [68 Ieins "Magde
Autguſt Gräbvedünkel,

AR3 [2] NUTEN: ==. Bei Nr.
3051 Berliner Grund»
jvoerwaärtung „Retten,

ai

vermer & rofeſſox: Alfred | wird * bekannt. gema(

ttingen; b) Fräue
[PN ps rd] Zern Mi EE riet Meet (R H eb
„Buinippfohn, EH EEN ERR TIE EI PRG PPR Etap

ia 18 M zu PLHdeBe [- 3 Wer wd EN Mile 19. et wil Des

NEI Gefeirfhe af
| befuränkter Haf-
ng: Dem Eduard Hext

-

R SER |D DETER ZEHEN
Szweig: » audel
wine, Ee in ME NEE 0
erwaren, "
Baen] Grundſtück; Kipp Müngſtr. 20." ==
Berlin, . Kartonblatt. 46, IPN: 4 Dezteit,
it erlin. Inhaber: „Friedrich | X
vundſteuermutterrolle t/Dertelt, Kaufmann, be]
30687, Nußungswert 66080 Du Als nicht Biet wird ber
Gebäudaiteuerrolle » Nr. . 2742| kannt gemacht:. Geſchäftszweig:
(nanc<ß dem Gmmdbuche 2741) Zug itäten und KT entzuven. =>
8. (Se 16 WIE mit. rechtem| Nx. 40889; "Oldenburg
4 HERTA, Qitergebäude aj Cd». V GEPE) „Berlin;
237 Long! (IN rechts, | wohin der Sith von eipptg ver,
Garten - und 2 Höfen, vdn ieg iſt, Offene Handelsgeſell-
bunen der erſte Fanz und der aft elt 21. Januar: 1917,
weite teilweiſe unbevfellert un (0-cI Hugo Wille,
ni

furiſt unter Beſchränkung auf Kaufmann. [58 LEIN
x (| 2a man Magdeburg»; Neus ben) Betriab: der- Hauptnledero| Berln-Shöneberg ſind du Ge - [Un effetten.Aanis  Rureverlut ;
v Bogeßfwueten quen fd R be R Nad m 1. MBB, Bez» | oſſung. in. GEN 28 0 WETEISSTHY DO „Ertrerhalojenfürſorge-Ronts 3 | MI
e. Doyeleuerfabei Deb ude mit chan en anm hae Timex Whot5 » Kunſt o|Hwelalcheifaſſund in Vertin:| N8 14,488, UCH *' Anagaben. für foaiafe S8 - '
linfem Vorflügel und Unfam Schöneberg. Als nicht einge-| anſtalt Groß &: Wald»/3, Dr. Max Dörner in für eu, 1b ec] 7 ſorge für Ungelteltts und! 1
; 7 vehtem. GS el ten 0; fropen. wich. defannt gemacht: 11 Dffe 107 anbelS en fen ENGE Er fade (13 A ſwr änkter 18 55 vn 1Eebeitee WONDWN ERN 171. 4.2. 20e - 6878,56
' m zwe em ndols eit] in n jeder vmäche E “ I,
"4. 009018 8 vfe| Ge Geſhäftslofal: NEIN EEB eb [AU 3, nd 13 [4 „Eee ſea Hat, 11 Gemeint&aft mit einem (Ge feliſc<a aft 5:4 Bote] - Wöſgreitangen au ie “ Kohrs RE
N v. Giall Und „Werkſtättgebäude| Simo 1, PBerlin JInhader:[t*? find Aenot «| 'anhepen Arofuriſten und, wenn SERER G HES ADIEH 127 „0.0 % Mtenfilien |. 10.908,55)... 2983 188,70
+ mit Anbau im Hritten Soft. eodor Simon, Kaufmann in 318 Ange eu MeGönitern 6 orſtanb aus mehperen RIT Aalen Die Pr Mienen 1 % ay EEE Rb ich 7 r
Gyrundſtü>swert 1240 000 Chaulottenburg. Als nicht oin-) Lerlin- und Kaſiinit „Groß ,| Mitgliedern „beſteht, auch in 5 NEN 1 ökura--des |: „ Reingewinn INENEE UG j 4 058 783,42
i 85, R. 28. 18... eizagen wird bekannt gemacht: | Kunſtmaler," Neutempothk.. Zur | Gemelnſehaft mit einem Dore] ke h; Bram ]
Bertin, den 19. Mai 1019, ſchäft Damen. Kom [par Felde Beſs Geſellſ<aft ſind | ſtandsmitgliede, - ordentlichen 157 IE burg iſt erkoſ<hen. Durch cN
Amtopericht Ver linMitte, | fettions EEG 1927 NN KENN gen DERE DUSRTER ANS I ie „Seta aarztzan abo Per Gewiun-Dorag aus | 10“ ; 196 197,13
EE EEE EEN FK HIfe1b € Laids-jänb bie welgnle artüfung | in änbert, == Dei Nr. 18385] - ENE ME HHEE01,70
. göverſteigerung. enus Film Ws u 40880. Verlin, Offene Han» Berlin | U, vertreten, = Ve I ? Shraubüadie + „..“. 4 295/00
; KN PAR WNIEE Mehlig, 5 Deztin-Wilmnkeo! ET RN wn WEDEN BIE iN KEREN EIN) KUN IITEEN 7 Siel wrOeRien „ EN gl ; en
EE H x L» DEE VZ EN 4
„'am'4 We) tember 1919, [232 EEN Meh ERR SIUPEITE M LEIN NIT IAN HIME Albert Sarner R) » - „flex Untoten u. Speſen RER)

9, Kaufe
vormittags 10 Uhr, 5 »? )
.. x an ber Gerlätsſtelle -- Der. je Berrag ag, 006 CIE 454 Berlin, „und / Stegfrjed
PM ZE De 40) ae | DU Beling wohin *hiejlin
v , "
Nr. (83.08 .. werte wer, 20 ang ERRANG zig

e| nicht.“ mehr UEBE SINN

Ue Zu HNF Fräulein Agttos Gren FA
. nottk in Berlin, Er iſt] Berlin iſt zum Geſchäflaf: hrer |.

ermöchttat, in Gemeinſchaft mit) beſtellt, 7 Veſchiyf vom
einem anderen Prokuriſten le | 16- April 1919 iſt der Siß 6
Geſollſchnft“! zu) vertreten, ==] Berlin 16) vent wel
Dei: Nr. 15.169: 6x ba Ber ge] mme fe pt
Baue Felengepelle) 57%. Deutl ih nb
ebert „Ferdinand Sura] [9 BeGe. Derlin, Die Beſei (M0

24 ..

Kepet Kauffmann Textilwerke 'L-6.
Der Vorſiany, t 628
;-.'Gp. Schäfer. | M. Aehnlich. ' Lange.
Verſiheude, Bilanz nebſt Gewinne und Verlüſt-Konto en

H mit 'den ordnun 9: ig gefül daft
19 Sad gefunden, | 4 En Des 50

DENLUP IDI»
rt, ene; im Bundbuche Charlott lwttenb: 8 zur ite

Frankfurtertorbezirk, Yurg., Prokuriſt „iſt:
| Bib. 25, Diet M 140. (ein jeſt Olbenbur + Berlins

etragener / Elgentümer !' am » Als ni eingetra» 63) v fſchränkter „Haftung:

H, Dezember» 1814,--dem“ Tage JEEAEN Ee te] SOHN LENKER 107) SEHE AN u Chartoſtenburg 18 ag; ** Breslay, den'9, April 1919, . ANE

der Eintragung SE WEB eI R 6.57 [ber Geſamtprokuriſten find gut | Abänderung der Saßung. | Zweigniederläſſung errichtet, Catl:Qabriel

R fupaft Siebte) NY Inhaber: Magarets Betreung dis Ofſeſhoft 885] 71 Saeiy, 23. Wei 1910, | Berlin, 24. Mai 2939, gerifztt. vereideter Bücher-Reviſor im Longerihiabpaut Breolau,
+ dingetragene Grundſtügz Bore|b6 /Prötutiſt 11: Dll B 08 es FIM? 166. ? Seit: Dffens) 7 "Umtäneriht ii Umtogericht 0 M Dividende für das SPLA 3918 IN in ber Heutigen
Zang, Ben, "Rarienbiai 88, De Mi a und Fitna Hanbelagefanſaaft [ett dem! BerfimMiite, Astältung 89. |' VerllmMitte, Lbteil, 189, . NEN Gat rb H SSI RL FURLHG IEA 3 20507
Gardel 15060, Sau ercfe | auf dis Zube über) Roderich 8 96, Berlin; ſtin in Breölau an unſerer Geſeiſſchaffskaſſe,

„groß; » Grundſteuebmutterron ; Geſchäft als perſönl1
Ant. 30 768, Nußungawert 6250 | 143597 2 Sed 133 SI Bdn De EE ahfike 7 Meat

/ „Antonienſtvaße 2/8,1
040 Grip been fe eb SEEBER EIE treten. =, Bei Ng, 39,048 G,

: * "hol! der Ds für Handel und Sndufirle,

4,6 "Kind
: lin ud
m Be vi Bani ür Gender und . wei,

Grundſtü>sw; 5earCralſt, Beron: DieſEwears & R! Bank. für. Handel und Industrie;

[PO DIEN wig Ut Offene Handelsgeſ' 0 feit| "Wir bribgen hlermit. zur Konntuls, das der Geviagantell
Seen ben (90 Bn 2610, * 14 ENE a Bn vem . Mat 009, „2 "81, ESSO IRPSCHANSIARE 3918 .

; weicht & Cv, iti 1* LEES Wann Gl Das Getcäft als) Ur „Atlen & M, 1009 auf MBR für are | diem Banthuſe R. Helft & Co-, Unter d. Sinden 52,

„Derlin its H „Abteilung 87, | Berim; "Sty Prokura 8: 0a) | BerfBrfieh . haftender GON POE AE 12960 m + 6.71 9 Aktie [9 BN) aßen wie geinäß 8 244 des H-G--B. 59 inn,

Guis VangoverÄeſErüng, SUR Bea GEB eſ för A EIHEN 9 jem foptgegotzt wurds. Die Auezahlung. erfolgt gegen Bin |boß das. TEN aus geſhiedens (tl dis: Uy

Ian Zwangs | erloſchen. | ei Mr. 88804 Nr. (W.695; 'e ho ſreleinng 44 Gewinnähtellicheine Nt.' 6 biw. & Foforl Ds hei En BUR weiden 18, Nn wieſe:

aufg I Grebe iets Geb be Meer, Derm 8 Spb 174 „u vjden N-aderlauaungen nunzeres Trötituia 4 Hu Nant teltor Wilhelm Kleemann, “Derlin, zm

,

Un: Geſamtkprokuiiſten in Ge-|D e mol, Kentſmantn, Be eln. Dexmngfaa, Alsfeld, Amberg, Avebaffenbarg, Au ip
„? BETEN meinſcht ii AEN uſe in Oe DEN En EN GIE Bönabete Gee Nr Bietwiel a. go ge Mi 118 178 Eu ia5nie8 anf! die geſehmäßige Dauer neg ;
LT » |

1. der Gerimtsſtelle Vrin, [Baul 4.08 /»Veräin, Rie] ftlebe des Geſchäfts begründe» u. Braunsch Broala, Butzbach, O8
Res PINE 1978 ; 1,| Bard, 3 MÜ bt] 578:00 D8 ien WKN (pb: Verbin ; M, ÖRRRKTEN Jortmund, Drezäüva, HIE Port. Prevlan, bez MUN 2028,
„Diities Stodwerk, Zimmer Nr. 'Friedri 8 Ni. ei dem Grwerbo|1, Ly Frankturt a. M6, Frankter! &. D. Fulda, | / Meyer Kauffmann Textilwerke "Arf.-

ß EEENSSSE ENIT SRRRRNTRGRSEIEEENN NNN IINRN ET

. 1,'B,
5, das. in Berlin, rat Pha ' ern tate; 87-4 Pingen,
alos 1431188, Belene, im MEINEN EE M per ; Du mel ves DEN zitat d M as. 8 8: Hm |
An- nd Verkauf von Wertpapieren
Xulanten. Bedingutgen
egi

Grünbuch » M ber Köntgſtadt, Ee ttendurg: Meeaſfung ge
ann Q Friedländer,
8, Chgulottartſty;

Kais ine

ADE EEEN| und Birrer

ung bes Vert NA ehrt 1 Die Ei Verkins

[EL ID „Forming „u da „Pagcenl 3 u 780)
: die ENGL

0 Mn
& Wol Kv, "barg, Tandau- (Pfalz)
Faul ZR Geſeltſhaft Rs NE wahn, 1 EEN un) Ludw)gehafen |

+ Nr. 836: (dns) fohtt.: Pn - 18 Nr.
H. .' Der bigher! "
fie Albert Wol eine an, jp
8, (aich 36

wis, 4, laten Nh CEN „ete 0) Ren ielinie Fares QU

8 gn zeh GEE RE ERENE

Vor« | Liehbenberge Die Flema latter

Reihe [ot Pab8S1-S Tv:Buch 1
Opernhaus LesSing-Theater,
Kos r den Linden. Direktion: Victor Barnowaky,
Wittwog 134, Abonn.-Vorſtellg 7:
Mona Liſa,
KEEN DE 135 Abonn.-Vorſtell.
61/,; Stönigöskinder,

el

X

ENTENTE

wEINF estn.d.Stiergefeoht,

14 Uhr: Dies ir28,. -
Donnerstag: 'Der Blaufuchs,
Freitag: Peer Gynt.
Sonntag: Beginn 095. Bommer-

ESER IE ENT EE RGIN DA ielz, Gastspiel Guido ( “
Schauſpielhaus Thteteoher: Gharieys Tanto. | "9.4, Rigor - Wetlstrelt. | 8
m Gendarmenmartt. |Dowtephos Künstler - Theals!, MENN --"Bahn; 3!

Wittwog, 147. Abonn.: "Borſiellg,
FlachönannalsErzieker.
Donerotng Abonn,- "Vorſtell,

Heute u. folg. Tags 7!/, Uhr:
Das Schloß am Wannsee,
Sonntag: Beginn der Sommer-

Entscholdungskompfs:
Burgadanoff -- Urbach.

; Coxlolan, a Entecheidungskam 7“
„H; Cortolay, |. Spiela it: Zum 1. Male: gde; W z
„'“ DirektSionMax Retuhardt DiE NGROHBERN, Staining „Hanzwni Each.

veunts.w Theater.
?% Uhr: Wie es euch gefällt,
Donverst, 734 U.: Die Wupper.
BSoyntsg 712 U. u. Montag 8 1J,:
maxaltenberg inFam,Schimek

URANIA

"Taubenstr. 48-49.

' 4,
4-6 Freikonzert
1 Dia I jchen Theater: 3

Kammerzplete. Uhr; Die Insel Rü:
zr 744 Uhr; Dar Sia, Di RE 6 Wiener
" onneretag r; Der Sitar, 2
: Sonnt, u-Moat 74% U.: Leopoldine | WS iRNSCer Garten Praferlehen
„ , Konstantin in Dis Tänzerin. Täglich 7, Uhr: ]
; Kleines Schanspielhaus Dar vollständige R -
540 NASR UCHIR UE LANGUE humor.:ztische un Clou
p onNn.I ED. chae d. Pandora, Vutjeib - - Spjelp in, Ma 82
Rauchen. gestaitet! HOP SETE

Thi. d, Königgrätzer Straße,

248 1.:Stützen d.Gesellschaft.
)opnerst.: Stülz;d. Gesellsch.

Freitag: Biberpelz, (Frau
'Woll?: Els8 Lehmavn.)

Komödienkaus,..
2/,8 Uhr: Feldherrnhügel.

Donnerstag: Erdgeist. (Lulu:
Maria Oraka.)

Relchuhallen Sen
Allabendlich 7%

Stettiner Länger,

Bre E22 Max

Steidl, Otto

Reutter usw.

(00 „Saal:

[veldenhof]

Preitag? Feidherrnhügel, us Watlner-| Kazino
Konz. Anf. 74 U. .
1 LB ONABONSTNOAIIN j An d, Weldendammor Brücke f
Volksbähue Theater ani PI) || NEALE IG
vater Admirals = Palast II 275 Hauser

Direktion Friedr. Kaysglor.
72,3 Uhr: Penthesilea.
PISS 3 Uhr: Die Heirat,
74, Uhr: Der Umzug.

Trianeon-Theater
Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2391.
Tägl. 8 U,: "1 2.264, Male;

Dar pute Rü!

Von 7 „Zu Budermann.

Bonnabd. %4: Aschenbrödel,
- Sonntag 4: Johannisfeuer,

Regiüenz-Theater.
Untergrundbahn Klosterstraße
Ausgang Stralauer Straße.
Täglich 8 Uhr:

Das höhere Loben

von Sudermann.
Rogie: AifredRotter.
Eugen Burg, Kaigser-Titz,
Hanzi SCRAT) Olga Limburg,
Rosa - Valotti, Emma Dobyer,
„Paul Böldt, Helga Molander; ?
" Julius Falkenstein, / WU et /

| »ZOFOOES
=. SMeineke Sir 27
TU 1. am KurtlirsStendomm ,

5: Uhr-Tee .

Anni D
Täglich 48 Uhr“ RD OIZEA
Sonntags 38 u: 7 Uhr

Die neuen Ballette:

„10 (osponstor-Schtoß“
„Wiener.
Walzer“

Außerdem
Tanz-Revue

' Fritz Berger
. Vynos & Hadjes
- "Peter Pieifier
Karl Movielius
Muschi Vesta
" Beglan 7 Uhr,
Vorzügliche Küche,
ab. 10 .vir: Ball,

'

WEHTE THEN,
Kommandantonstr.

-7%0-, Dip Schöne 10 allen.

PDentzehes Opernhaus,

7 Uhr: Mignon,

Friedrich -Withelmst,-Theat,
T/: V-: Das Dori aknoGlocke

; Kleines Theater.

; Tz, V.: „Kümmelbiättchen, EIIIE EINEN
MOUSE Oper. u be? 3:
4088 -:Schwarzvaldmädel '. Franz: Maljowskt
Lustepielh! > -
cp VI oranigche Fliege, IE Abends: Beste Küche

-Metropol-Theater. 35 A DENE EINEN MENN 3
„308. : Die Faschingsfee,

Neues Operettenhaus.
Ges*hlossen;Sonnabond 7/1: M
Die Dame vom Zirkus, .

„Palast»Theater,
734 U.: Die G' SCHANÜNN
„Dis Frau ohne Beruf.
Kaupttreifer33. nv Eindreoher

GETR GEE FIN HERRIN ERIN |

M0 185 Die grofie, Page, HERMANN PELTZER
1x V:4 Jie große Zause. !
hal ree ; ' Wein-Restaurant ;
7% V.: Zyr wilden Hummel, Neue Wilhelmstraße 5
Bede Biro EE 3 Nähell.d-Lindent- Zeitz, 1017, |

r: Die Puppe, ; |
Theater des Westenz. "my pv !

8 Uhr: Wo [|f] Liebe [9168 nt

Donnorstag 3 Uhr: Rigoloett
Ab Sonntag: Die Geiska,

Theater der Friedrichstadt,

|
|:
E

NS SES SS SON

714 U.;
„74 0: Weyers» v |.
SEO EL ROATENT Weinhaus Taubenſchlos N h'
15 0-:1/GeiShä: Taubenſtrahe 8/9. Te:efon Centrum 3459.

Donn. 34 13: Graf v. Luxemburg, | 8
Seed aeS at de Win eh 33

APOLLO|

ß Theatar,

3 FPrijzirichstr. 219.
3 Dir, : Jameos Klöim,

) 7% Noch b 31.Mai 7%

| / Fort, BONN

. 10 Variote-Altrakt,

Nachmittags». und Abeird-Konzerte
„Bar -' Beirieb Oute Küche '

- „Zu den Rennen für unſere Gäſte elgene Wagen. |
BEG 2 PERE vor 90 Rentöginn vom Lotal. "|

IinwelenPerton ;
Margraf &C0.27: :

Kanoniens)n.9- M DNS 5
1 (Such Anker j

in der Burleake
er. is! der Vater?
NE RE

FR haften offen, Eingendung der SRE EEn bis80. Juni

4 120

Peltzer - Grill ij %

' «

„Für beletiiche/ und ANGATAPUISENG Aufträge! |

Der VER für Doutschas Kunsigewerbe in
Berlin schreibt auf Veiania-6' ng eeines Mitgliedes
Ewald Schultze einen 4

Wettbewerb

Entwürfe De Kleinmöbeln
aus ho!zgefütterten Meszingrohren.
Dor Wettbewern etoht für jeden In Doutschland Wohn-

1919; je ein-Preis zu 800 M, u! „ und 2wel Proise
„u je 250. M. Außerdem er Ankäufe, jJoder zu
„im ganzen alas 4200 M,, tür Preſas und Apkäufs.
Prejsrichter aind Professor Peter Behrenz, Bundels-
richter Eyon Fürstenb:rg, Anchnokt Abart Gvssner,
Profesgor Dr.. Georg Lehnert, Fabrikant Ewald

von Möbeln Entwürfe zu liefern aind, wie Uborhaupt

N alles Nähere, goht aus den Bedivgungon hervor, die

der Verein für Deufsches Kunstgewerbe, Berlin WO,

NACHLASS

Fru.H.v. MECKLENBURG
AUF PANTLITZ
' und anderer Privatbesitz

Gemälde
Werke von Stad a Cranach, Dennär,

Marant, v. d. terfeit, OStads, .
uE Buisdach di Beete Wile 3.07 8
Antiquitäten

Mobittar des Bt, Jahrh, (Aubusson- |
Möbel), China - vapatreeben Stiber, götisme |
Holzpräepk, abet Mint, ftan«
0EPB 1917.
GENE 1830 mit 0 Fafaln
; 330%: u. Montag, 4.1.10.
aSSTellung ; un 19195 F-2 Ohr

? » Dienztag u.Mittwed,den
Wergteigetung: ET 10-24. 67 O8. .

Rudolph Lepke's

Kunst-Auctions-Haus
Berlin W 35, Potsdamer Straße 12246.

- WBISSE

T

%

„RiGard Skowronnek
-Dieses Werk It erstmals Inder

' „Berliner Jilustrirten Zeitung“
" mit grozaem Erfolg eröchienen |

Preis 8:50:Mär 28
Verlag Ullstein D Co, Berlin

"Mö bel

und Kompl Wohnungseinrichfungen

Herren- u. Speiſezimmer 6

Wohn- u. Schlafzimmer
Hervorragend: Schön: und preiswert
in allenPreislagen u.Stilarten

Kiubsea3el und Sotas
in 'Gobelin und Leder

B Spez.-Abtellung f.Vermlietung

kompletter Einrichfungen, daher:
Stets viele Gelsgenheitskäufe
M. Markiewicz

G6.m.b.1,, BeriinW56,.Markgrafensir.41

STOIER für Vorweiten

Rennen zu *

Leipzig » » » » 29. Mal
Hors:-Emsoher , 29. Mal; 1. Jun
Bin,-Grunewaid 1, Junl

(Rennen des“ Unlon-Klub)
BIn Crunewa d.« 3vyunit
München-Riem , 1,.,Junl

Trabrennen zt
München-Daglfing , , 1.Junf
Bin.-Mar:endorf » . « 29, Nal: “.
'Hamburg-Farmsen « ,.: 1,4. Junl

Annahme" vonVorwetter fir Berlin bei porgöntlich
erteilten Auftrigen bis 3 Stunden vor dom vraten pro-
grammäßig angegetzten Renne»; für auswärtige Plätze
pur am Tego vor dem Rennen bis 7 Uhr abönds

„Schadows;traße, 8, par;erre :
'Kurtürsztendamia 234
Bayerigener PIAtzZS Fin, Ims ruck, St58)
Gränienau: g.5tr.48-49(3,4Fddchst)
Schilbauerdamm1 94km, fTraben )
und an den Theaterkas5en der Firma A. Wertheim
KEIZINER Stv. 132 Tauentzlenstr, 122

Nollendorfplatz 7 Rathenower Str. 3
Planufer 24 | Köniystraße 31=32

Annahme bis, 8 Stunden vor Beginn dos ersten
programmäßig angegetzten Rennens

pur Schadowstraße 8.

An An Wachontagen vor den Rennen werden Wotton.
bis 7 Ubr abends PAPPAANON

Schultze, sämtlich 19 Groß Berlin, Für welche Art k

Bollavuoatraßse 8, Kilnstlerbaus, kostenfrei ERR ERe ;

Heß & Rom
Berlin W 3 - Leipziger Straße 106

Ausfiellung 1
7 oparter Schlafzimmer, Eßzimmer, 3

4) 8 Herrenzimmer, Wohnzimmer u, Salons. 3

X Otilarten u. a. in Chippendale, Adam, Floren- 3
tiner. und engliſcher Renaiſſance, Danziger 5
Barod, Louis X1V, und Lows KV1,,-Gmpire, =

Intereſſante Ausflellung
von einzelnen Möbeln für Gebrauch
' und Luxus

Deutſche u. Perſer Teppiche :

Ns
| Uveſöhrung naß eigenen und gegebenen Eniwörfen E
een WE

Wegen ADEN ED] ENEN RA verkaufe reich ges
ſchnitte ſolid fibaum- Salton, Nuhbaums
EGſigemmer, EEHeneB! "Schlais fumer, ferner "ein Biedexra
meterzimmer in*hell Eſche, Bebplgravemöbel Gelvſchrank.
neue Gardinen und Haus- und Wir Haften ad de
aller Art. Für Kunſtfreunde "und Sammler paſſend have

1 wertvollen Pretioſen- und Bücher-Gewehrſchrank

zugeben, Walier Carell, NW.23,

Flanobyrger, Straße 17. Tel. Hanza 474, :

| -A-HERPICH Z
- SOHNE

BERLIN V66
einziger Straße 9- 11::

ONSEIVICFNNG
aller Pelzsachen,
Wintergarderobe, Teppiche: uw.;

-Mottenshaden.

SICHGeMÄbE Pflege des KOENEN !
„durch erfahrene Fachleute" vt

NENN gegen te Schäden durch

Diebstahl und Fever: j

Ständige Bewachung: aller Räume
Einheltlicher Gebührentarifs. Wunsch franko ;

6?

Koztenloe NEIN OE in 01pA BERN .

Schaumwein Velkaut

: Aus, NEE auigelöſten Kafinobetrieb haben; mehrere 100Flaſchen

Ed<haumweine, auch art: Private, abzugeben,

/ | Hansa- und Brandenburgischs Flugzougwirke hr- Dy

Unter ven Linden 5.

4 Spelze Zimmei 9)
„HMercen Time 5%
Sehiaf. Zimmer: 8
4 Wohn Zimmas

we 1 Vornehme 1.1
Wohnun 0S-Einrichfunger 3
SPAHN ÄENN UNIS-EINN Gr.M u

" 4n gediegener Tiachlor-Arbeit :
noch in großer Auswahl am 'Lager

NNEN Speiseziminer
. echt Eiche, kompl. von '2600.M, an:

Elegantes Herrenzimmer-
echt Eiche, Kompl. von 2600 M, an

Gediegenes echt: 'eihenes Schiatzimmer

Wundervolle Klubgarnltur :
4 rima Stoff M9 SPPNE| B60D 1. 5537
Bor fa und/2 Se866 0. M:

Welßlackierte Äntichteklche

„Ctollig)
. Bertin N bu kad »
Stabarnack, 8 te ot iz, Ee

Z Die Novdſeebäder „wieder. dem Reiſepublikum öffnen. “Der Wunſch,
die heilkräftigen Badeſtätten am Nordſeeſtrands aufzuſuchen, war

vt 4
„5.0.0

Das Relas- und Verkehrs-Büro.der Voszchen Zeitung, Berlin 8W 68, Markgrafonatr 68 , erteilt Aus--
kupftivallep Reise Angelegenheiten. üundgibtProppekte von Kurorten, Hotels undPeusionen kostenlos ab.
'Gedifnet 8!/5- 5, Sonnabends 8!/z==2, Verpspr;t; Moritzplats 11'800 b

bot Uiſleln 8

Nach den Nordizebädern,
A IREN ZAEEE

u 7 2 CEM Schmit
Gonderberichterſtatter.der „Voſſiſc<en Zeitung“.

Fach einer Pauſe: von vier Jahren werden ſich in dieſem Jahre

nach ber "langen Unterbrechung recht. deutlich, dur die vielen
Anfrager" Und" Vorenmeldungen zum Ausdvi> gekömmen, die
ſchön. jeht "bei den Einzelnen Badeverwaltungen 'vorliegen, " |
Vorausſehung*für dew. Beſüch: der Nordſeebäder iſt natürlich die
WerkehrsmBgli<Hkeit.- "Nah: den Zuſicherungen, .die man
den. Vertretern „der »Novrdſeebäder. im: Miniſterium -der öffentlichen
Arbeiten“gegeben"hat, ſollen vom 415. Zuni an Seezige von Berlin
aus und auch..vom Rheinland" ais nach 'den Hauptausgangspunk-

ben ber Schiffahrt für. die Inſelbäber eingelegt. werden. I< kann“

aus perſönlicher Erfahrung"nurjedem vaten, dieſe durchgehenden
Büge “zu benüßen, denn-'wenn man"ſich“auf den unzuverläſſigen
Fahrplan verlaſſen ſoll//kann man ſicher gehen, die Anſchlüſſe der
Neven» und"Klcinbahnen beſtimmt" nicht zit "erreichen," Es. iſt'zu
verwundern; wie“ wenig unterrichtet ſelbſt die “amtlichen "Aus-

| Euniſtsbüros, ſich :.In „dieſer + Begjehurg. „erweiſen. Die Angaben,

»

0 1
In exſter, Linie

"bie Koſte

Hie 'man, dort/ erhält, ſind ' zwar. naß beſtem Wiſſen. und auf
Grund. von Fahrplänen * gemacht, "aber Störungen der ver-

220 „Art, „wis .Kohlenmängel «oder Maſchinendefekt, machen

. Jelbſt den ſchönſten Reiſeplan zunichte und zwingen zu oft tage

langer“ unfreintliger Müße in irgendeinem kleinen “abgolegenen
Orte Deshalb "iſt"die "ſicherſte" Ausſicht -immer.-der «direkte Sees"
zug. Die zweite 'Schwierigkeit beſteht in der Weiterfahrt. mit ,
Hen Schiffen. Auchnhier muß man es geradezu “als. ein beſon-
Deres GlüiF betrachten, wönn ein regulärer Anſchluß, erreicht wird,
Kohlenmangel und "der: durch. die 1aweren Ablieferungsbebingun«
gün -verurfachte Mängel an Ttansportſchiffen find auch hier. die

HSouptſaktoven/ die *“ſörend meinen rogulär.n Betrieb" eingreifen. »

+So. Iſt. es der Hamburg-Amerika-Linie jeht nur mit vieler
kotiihe. meg? einen! 4weinialigen "wöchentlichen Bewkehr von
Hamburg: Über"-Cyxhaven. nach Helgo land aufrechkzuerhaltep.
Vom 156:'Jumi“ an ſollen dreimal" in 'der- Woche" == Dienstag,
Freitag/“"Sontiabenb? =2"die"Danipfer nach Helgoland" verkehren.
Nach. .Wangeroog iſt ein Verkehr“ Über "Bremen eingerichtet"
worben... Nach "W eſte» län d"ght. der "Dampfer von Hoys:
ſ<leuſe, 1015; „Für. Nord neren. Ut die Ueberfähre von
Norddeich als In Betrieb: „Der. divekte| Verkehr. der. Dampfer
Über Selgoland!" nah" Weſterland" und Über / Hekookand' nach.
Norderney. iſt.-zurzo't noch, niet „möglich, da die Minenoekahr
iwm'2 «noh; beſteht «und! die: Wegräym: ngsarboiten fehr langſam
vor, H. gehen. Ginwandfret iſt, pur der divekts Weg Cuxhäaven=
FAT ERES UNNE WET AGE REG 6. N 40: y
Flir die Verpflegung der Badegäſte hoben die einzelnen
Gemeinden, und Babeverwaltungen "ſich nac< Kräften bemüht, Es
ift Hnen»von:den. beteiligten. Stellen die Zuteilung, von"Lebens-
in. „weitherziger. Weiſe zugeſagt: worden, „ſv: daß“ ſis im-

nen, . Insbeſonders wird.eine Verbeſſerung der Ver-
durH Abgabe, von Fiſchen möglich fein, da die einzelnen
ſich den Beſitz: von Fiſcidampfern geſichert hben, die
"ähren Fang dem Heimatorte abliefern müſſen.
wird! man. als 'Badegaſt. damit. rechnen müſſen, daß
der Verpflegung ganz/erhoblich gegen. früher
en, ſind. Mit winigen  Ausnähmen einiger beſonders
billiger Orte iſt damit zu rechnen, daß der Penſionspreis 20 Märk
den.Tag, betragen wird, „Damit dürfte. filr viele Orte,die Windeſt-
grenze: bezeichnet ſein/»denn. nach, Lage der einzelnen Häuſer. und
mit..der.-Reichhaltigkeit dep. Speiſenfolg:n. dürfte ſich. „auch. dieſer

» Allerb'n93 ;

DE T ws, NN

| Sanatorinm Sranewald.
fen uiii Inh Pr, Helens Moyer: 129 „Aerzto,
f Yol. Amt Uh and 4642--1646, 89-47 Hagenstral
Bi... Berlin-Orunegwald/ 3

mit autor
1.d.M. N

„ BeilinW', Kurffrstendamm 33, n6h8.Z00

| »DeaSIOn Kurfiiesten-Fck

„Vorn Haus, geditg, Einrichtung, fließ.
„WrmwaFapr. 1881. Zer Ant lich,
9 „nouzoltl. Behagl. Miß Pr.Höchete Raf,
VN Lernoprocher Steinplatz .9142, 9106.

Pfovpekto, rel durch dis Dire tlpn,

eFan

R en Kime. 0 Es Eamit
Marchatra-Se 4-5 14 "50/7

N Fernsp.Str" 4319,492

0 Vom Bahnhi Zool, Gert. Stina Unterar «Stat Rois: Ruhige

B: flaiiokonde Lago am Berg zWiech/ großen Parks, Au8-
nehmer Aufenthalt f. 1ähger. Verwoilonde'y/Durchs bISCNAF,

E immer einecht.. voller. Pension von M,11.-- ab,

aa reer R

ZG 'n SZ
fim Hopgegarten bel-BerlinE H
N 11 IEH Tolofon-Honpe.iarten 06. KAREN | n
F Nervenkranke ün Eriolunusbefitrftige
vePstklasslye Verpflegung: 3
Neuzeitliche Theraple.,
Daltaador Arzt und Bealtzurs 5
4 Dr Leubuscher.
SECH NNW

Saito

=
=
Zz
>

yn

vom

y

„eine auskömmliche kriegsgemäße Berpflegung garans /

- 1! Beilage zur Voſſiſ<en Zeitung = -

| Erzcheb | an: jedem "Mittwoch, - Die olebengespaltens Kotönvlzeils - oder. „Joron Ram koafet

„] deton Veveins

BUN GB ohne Anh, mit eigen. | 1
„find. ;

M86 ind. Candayfenthalt|Z
Pflego in Blum-rnithäa1].S
äh, Hannewan"“, Char»
kottoinburq- Krummeſtr. 60, 3. Tr,

] „Hans Brandenbuea“ |;
Bertin VW, Schaperſtrafie 4

Pension Futlvyermann.
Epholungekelm in Saarow,

Arzt, im Bauso,
I| Bukönnt vorzitzl, Vorpfleganig Lentra'helzung, Waggerieltunv*nsw. im Tause,

Warenerkiof, Waian
Ki Hotel u. Penslon I. Ranges
i“gohönst. Lage der Btadt Auto
garago, ANN ESSEN EN

2chattig. Bestnurations- Garten ; 1260 Hs d
Sch Ne Koko. Retohl Ver JEmont, Fücgtanbara Wecklonby. 31, beut.che: Cöpfetein 7
pflog: Sollde Proj: 8 „Farnruf2,Nkohst.dem Bea abaelta der Dorfstraße

„Bos, H. Dannenberger, parx, Gomia.egarien, p

ZERRISSENEN

is 11850 gowie 16 280/b1s' 15291:

- Berlin, den 28. Mai 1919
Preis erheblich erhöhen. Es ſollte alſo niemand, ſoine Ver-
pflegung: geringer als: 159 Mark :die Woche in - Anſaß bringen.

In gzleichey, Weiſe: wie die Säße für Verpflegung und Wohnung
mußten auch ſeitens der 'Badeverwaltüngen die Kurtazen und

1.M. nad: 60%, Tenvrungezuschlag, bei Wiederholau
Anzeigen = Annahme für die Beilage „Für. Reles up

-
„MW *

1. Proigermäßigung lant Tarif, Schluß der
„Wanderung“ Dienstagy, vormittag 10 Uhr, .

Verantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin, |

- Briefkalten.

"'Naummaängels wegen müſſen wir die eingelaufenen Ank

'die Preiſe für die Bäder erhöht werden. Auch bier wird, mit | worten den Frageſtellern unmittelbar zuſenden...

einer 300 prozentigen Verteuerung zu vehnen ſein.'

D

Rleine Mitteilungen. H TG

Crholungsfürſörge fur den Mittelſtand, Die verbün«.
ür Mittelſtandsfürſovgs, eine Gründung des Deut-
ſchen Frauenbunds, haben in der Geſchäfisſtelle Potsdamer Straße

. 65, 11, eine Hentralſtelle eingerichtet, wo täglich von 5-68 Uhr
Auskunft über :Erholungsorte erteilt wird, in denen Angehörige
Hes Mittelſtandes g | ?
ſichtigung, Wirtſ<haftshilfe,. Unterricht, Näherei u, -dzl. m.) Auf-
nahme finden. Die verbündeten Vereine ſind beſtrebt, Gutsbeſißer/
Böſter, penſionierte Beamte und Offiziere, die in'den vielen idyl»
ſchen Städtchen Deutſchlands ein eigenes Haus bewohnen und
gepn eine Bethilfe in Arbeit mitnehmen, für hre Beſtrebungen
zu intereſſieren. | 3 ; ; 1.0 ;

Fremdenverkehr im Zarz. Yus Braunſchweig wird uns
"geſchrieben? Die ſteigenden Ernährungsi<wierigkeiten haben das

oltglommiſſariat für Ernährung. in
Jögrige Saiſon zu beſonderen Beſtinymungen veranlaßt." Es kann:

neh in dem bratnſchweigiſchen Kreiſe Blankenburg und': im'

Amtogerichtsbezirk Harzburg Sommerfriſchlevn und“ Kurgäſten ſo-.
wie amderen Perſonen, die in einm Orte mit weniger als .6000
Einwohnern ohne GEMEIN vorübergehendAufenthalt ge»
nommen haben, der fernere Aufenthalt im Aufenthältgort unter
Ffagt werden, wenn n
mittelverbehr 'getvoffenen Anordmumgen die Allgemeinverſorgung
gefährden. "Die ſtraſrechtliche Verſolquna rochtswidriger Hand-
Trngen wird. durch dieſe Beſtimnu.ng nicht berührt. “50

7 Harzburg, Die offizielle Badeſaiſon. beginnt am L Juni.

» Sus Rieſengebirge, Der „Eiſenbahnminiſter Oeſer hat 'auf
eine Anfrage des Hirſchberger Abgeovdneten Wenke. bozitolich: der
mangelhaften, X rbindungen mit. den Sommevrfriſchen- der
190 Hen Gebirge mitgeteilt, es ſei anzunehmen, daß ſich :mit

eit eintgen «Tagen eingetretenen Beſſcrung „in der Kohlenbeliefe-,
rung auch für die ſchleſiihen Gobirgslreiſe "eine Vermehrung der

ugverbinhungen -ermöglichm. laſſen werde, Obwohl die. zwiſchen

erlin und Breslau, über Hirſchberg gefahrenen Schnellzüge, von
den Hauptreiſemonaten „abgeſehen, in den lekten: Jahren nicht bes
ſonders ſtark beſeht waren, ſind ſe in' NUEſRt.-auf. den Heilbä
/verlohr: im diesfährigen. :Spmmerfahrplan. Ho. mieder. vorgeſehen,
Auf der „Stverke „Hirſ<'berg»--Breslau. ſollen ſie. vom 1.. Zuni-.a
verkehren, awf der Strecke Berlim==Hirſc<berg) ſind“ ſie auf

eitbädex«,.

„Grund der Eyfahrumaen Her Vorjahre nur für die Zeit vom 1. Zuli

bis 15. Juguſt in. Ausſicht genommen,

Weſterland, Die Inſel+Eylt: foll durch einen Bahndamm mit.

Hom Feſtlands verbunden werden, fo. daß der. Reiſende 'in Zukunft
abends in Mitteldeutſchlond und Berlin in den Zug einſteigen
konn, um. am Morgen ohne Wagenwechſel in Weſterland zu er-
wachen. Disſe- Neuerung wird dazu beitragen. nicht-nur- die alten!
Weſterlämder Badegäſte der" „Königin der Nordſee“. zu erhalten,
ſondern Er auch“ Tauſende von :nöuern Beſuchern, zuzuführen. =-
GSooben Ut der diesjähringe Führer 'von Weſterland und Wenning«
ftodt- erſchienen; wir verweiſen"auf die“heutige" Anzeige, . ;
Kuvowa. Die Sommerſaiſon hat begonnen, der. prächtige älte
Küvpparvk prangt. im friſchen. Grün. Es iſt hier in joder „Beziohung
vuhlg, von „einer Gefahr. durch Tichehen kann. keine Rode. ſein,

Einne Retſcerlauwbnis nach „Kudowa wivd' jedem Heilbedünftigen |

ohne Umſtände ſofort erteilt.“ 4 "
Dſtenve, Wie belgiſche. Zeitungen melden, wird die Saiſon in

Oſtende am 1. Juni eröſſtiet werden, nachdem Strand. Kurfoal.und |.
' gelegene Sommerfriſche (auch Förſter ei und dergal,) mit guter

Hotels: von der „Befle>kung“: dur<h die boches gnündlim.geſänbert
worden ſind, Für Deutſ<e kommt Oſtende Felbſtverſtändlich in
abſehbarer Zeit nicht in Bettaht. 5 1". - ;

„Frauenleiden.

(Berllv=-Hamburgor Babu) ! Triacs,

„ „Wilsnack..

armützeisee,. 'Biven-

Kurhaus

Tolsopuon

Vorzügliche Verpflagy ung. u
mn 1074 "Tol, -Wilanack 84;"

Newoinbe0:w (ta) Maus Stechlin

Wald«
„Frau Dr. W8agver;

Brunnen-Hote] (ewa ig Hen

i ON Stunds Bahnfahrt ab Stettiner Bahnhof Boxlin, 894/516 400 Uhr, Vorbestellungen "
auf Zimmer notwondig, Gute Peusion = Vornehmes Haus -
(80 -Zirmwor). ==.

Tägtich Konzart. Sonnabend“Reunlon,

Dc Nr. 1. mm
SEFEEIEO IASEEEEEREURREI TET

wemmeewanzzummanen [T 0 16.0

ME;

60m entſpreczende Gegenleiſtung VENUE j

„Kinder im“ Alter von 10-14 Jähren ein" Kinder!

raunſchweig. für die dies- '

"handen ſind, möglichſt in der Mark
"eine wirklich gute Verpflegung, beſonders Milc<h und Eier erhalten

ſts durch .Uebertretung:.der. für: den Nahrungs- 1.

' Kix'o'n'a c<' (Bayern): wäre: im" dankhar.":. u,
bv. | > 8115) Frl. Lisbeth-We-fragt: „Wer empfle

„und. wo Gelegenheit

M TTT OTT MUT.“

-Eiho!nnecheim 1. Dongion'?egtend

“erlin-Westond, Kastanienailoo 32,
Boats Verpfl, Penslonepreis von 25 M. aufwärts, ürztl,
Behandlung elngesohlossep. Forhapr. Wilhelm 1160.

. Sohriften. durc!
die Badeverwaltung,

ewe wW iisn 8 ek

Voranmel jung" ompfehlenswört

"mun

'Rado!t Tr.pp j

Ab-drü&e ſtehen Intereſſenten auf Wunſch zur Verfügung.
. A EEN

8107) Herr Ggb. fragt: „Jüngeres Ehepaar ſuc<ßt im Auguſt: :
vorzügliche Penſion mit reichlicher Koſt und Milch an der Dſt! ee,
in Dpürin gen oder im Harz. Hauptſache iſt guts, ſolide Er«.
A 1947) „aber „keine allzugroße Einſamkeit.  Preisangabe ers
wünſcht. ! rn ! DEI

8108) Frl. M. M. fragt; „Welche Penſionen in Baden».
Baden in der Nähe der Bäder, ſind für einfachere Wohnungs-'
anſprüche : bei : beſter ' Verpflegung 1. empfehlen? „Bitte Preis» |,
angaben. Evtl. auch Angabe von Hotels,'die für. einzelne Dame .
in Betracht kämen.“ MIER 1300] On

8109) Herr Bernhard A, fragt: „Wer kann mir an der Oſtſee
an einem von Berlin leicht erreichbaren “Plaß ie: (ppa 1971

eim. oder . ſonſt,
jemanad. empfehlen, wo die Kinder bei wirklich guter Verpflegung
und Aufſicht während der großen Sculferien"untergobracht werden“
können.  Penſionspveis wäre erwünſc<ht.* . - »

8110) Hexr C. V+ in F, fragt: „Meine zwölfjährige Tochter,
die an Blutarmut und Herzſ<wäche leidet, iſt für die. Sommer»
monate vom Schulunterricht befreit, I< ſuche in einem länd»

"Tic<en Ort oder in einer Förſterei für ſie Unterkunft für

uni. und Zuli, am liebſten, wo gleichaltrige Geſpielinnen 'vor-
5 3 462 Brandenburg, 'wo“das Kind

könnte. - PreiSangaben erbeten." jj ; 4 j
8111) Frl.:Magva W.- fragt: „Wer kann mir Land gut oder
örſterei an "Pübſhent, idylliſchem, ruhigem Plaß empfehlen?
aldreich. Filr 1-=2 Monate mit guter reichlicher Verpflegung,

namentlich Milch und Eier, Preisangaben erbeten." ;
8112) Frau'H,. :L. fragt: „Geſucht Ferienaufenthalt für

D Kinder (8--10 Jahre) mit Fräulein, an kleinem Ort Me>lens

bargs oder in der Mark, möglichſt nahe Berlin, | Bevorzugt

Förſter, Lehrer oder Paſtox. Gute Verpflegung Bedins

gung. Rreisangaben erbeten." i 1464: 1000
8113) Frau E, N. fragt: „Möchte ſobald wie möglich meinen

- W7jährigen: Sohn zur Erholung in einem Forſthauſe oder Gut

auf 6--8 -Wochen in Penſion geben, wo er reichliche- gute Ver»
pflegung und'Waldluft, auch, etwas Familienanſchluß haben kann,
Wer „konn, "mir etwäs Paſſendes empfehlen?%"" 1: INDY
8114). Herr H. B. in 'B. Fragt: „Wer iſt über dis diesjährigen
Berpflegungsverhältniſſe.in.... Weſterland. auf Sylt panfehn
richtet? += ür» Angabe eines. empfehlenswerten Gaſthauſes

| „mir. einen w fo 4
digen Ort im Schwarzwald mit einem.nicht'zu teuren Hotel
oder Ponſion, aber mit gutem" Eſſen und einem Teich zum Schwin
men... Renſionevyrets „ungefähr 15 M.?“ y

8116)"F: au. F+ N, front: „Beabſichtige Aſang Zuni auf es,
8 Wochen mit, einem Liährigen Kinde in ein kleines Oſtſeto
bad zu gehen, “Wer kann mir gute Penſion empfehlen? Bedin»
gund: viel Mil, Eier und Butter: Preigangaben erbeten.“

8117) Herr D.- Charlottenburg, frogt: „I< [ume HM Mitte
Zuli bis Mitte Auguſt ':Landaufenthalt für mich, meine
Frait und zwei Kinder von 7 und 4 Jahren, ve! gut" Vornflomtng,

( gegeben iſt, den Kindern reichlich. Milß zw

kommen zu laſſen.“ 0" GE IH

8118)! Herr 'Karl St. "fragt: „Suche von Mitte d.: Mts, ab .in
Bad 'Deynhauſen-gute,/ nicht zu - teure. Penſion bei. aus»
reichendyr  Verpffegung: „- Wie iſt..jeßt die. Verbindung doxthin?“*
- 8119); Frau Maria Stu. fragt: „Welche Penſionen in Bad
Nauheim. ſind. für mittlere Wohnungsanſprüche bei „beſter: Vet
pflegun zu „empfehlen? Penſions« und“ Zimmerpreiſe" Lrbetein.,

(Mai, Zuni.) ; 7 4
8120) Herr Dr. P. N. Z. bittet um Auskunft' über ſchön»

1 Mlicher 'Veryflegung zu. mittleren. Preiſen in: Gegend Ne u-
Globſow. Fürſtenberg, Neu-GStreliß (für Zuni), Iſt

Neug'ohaw
(Sterhlinsee)

Inmi'ton ausgedahnier.
Lanb- u Nadelwal- ungen

„aus
Brandenburg

- vornehmen Ponalonaliaus Woi.74
Zentrallelzuug

GATTE TTET M TTN 000100MN ji 8
WEESEN eee En AU IRCHUCANG
ZU EHTUSYRIC EN Vorzitglich 'gegen Gicht, .. ; arl Schubart; Telefon 6;
1„araes One Ga ten NNEN MOGFBAEU nivuns;. Nerven uni ANL Mirth Gee, Dau) es Steit ner Byf. 21), Stunben.

Augug.iabad be Reubrandenburg
Ilia Marie: 6 ,
To'lenge»Sus Nur Verandenzimmer:.
Winter und Somm. ry ges tret: 1.

KB. Daenbrandt,

kberz;walee
N  Auftkurort bei Beriin
| / Dr. Secie's Kuranstait .

Fornruf 406. „Herrliches ataubfraele  Waldhövenlage "| Das
. BAuze Jahr Peaucht' Alls menzeittichen bw mil» (A3ien-
gonns, D:atiermie, Hocufrequenz u8w.)., Peycu"heranis,
=== kleine Patjientenzahl, bests . Vorpflegung, z===z8-

BgadFreien valide ./0. Pension YIStorlahaus,
Gut 'möblieris Treunäliche Zimmer: Berto Verpflegung durch +,

eigenen Land und Gurt nbnu wii Vieh- und Geflügelhaltung.
HNE Prugpalkte '' Fernäanrecher 178, 4

wi Y
Direkt am Wald nnd
' Gu!s.Verptlegung.
Tolsyphyn Neubrandenburg, 325

Erholnngsaufenthalt in Stadt und Land
MERE PINFINEN Merein FE MUND 72 me
H Anerbjelunket md t uche? PEN Wefhteflell Potoda, Es
WE 12.1 Straße 65, 11, Eptehi 0-6

R WERFT E)

0 Ponſion mit guter Verpflogung (Milch; Eier), möglichſt an, dex

.e erüngen in dortiger Gegend au Befriebigende Unker«
EE 4090 FEN zu reh Aren ] ;
Herr

» Knaben ul Be Aufenthalt mit ſchönen Partien im Harz
findet. Gute Verpflegong bei nicht zu phen! Penſionspreis,“
8122) Herr „Prof. R. fragt: „Wer kann mir im Harz "in
ſchönſter Öbgend (reichlich Wieſe und Wald) gute Dauerpenſion für
- größere Familie Een Gute und reiqliche Naturalverpfle
gung pe 0
8123) Herr DEr v Con, fragt: „Wer kann mir für die Gommer-
ferien. Monat Juli Lvydgut oder Förſtereizempfehlen, wo
3ch mit meiner Frau nb zwei Mädchen von 10 und 11 Jahren
"eins veichliche Verpflegung (Milch und „Eter), "bei nicht zu hohen
Pu fen firiben witrdeY I M erbeten.“
8124): Zer P,-H. 'S. fragt: „Suche für“ meine erholungsbedürf-
ige Grau. und. zwei. Töchter, 13«, und B8jährig, fue 1 die
Kinder adein == in waldreicher Gegen der Nähe
Berlins: Secrienaufenthalt -. mit 1900 Ben bern MET
EH Fier) zu erf hwinglichen Preiſen. „Bahnſtationsort be-

BIEN
8125). Frau 2. B., Eſſen, fragt: „Ih ſuche eine gut empfohlene
Penſion 1 dem Gan de ober! 11" einer Förſterei fi

Sen 36 Gute J8s zu und reichlich Mil< Bedingung.
gabe 3 40 „erwünſgt"

8198) *F, WU. fragt: „Wer-kann mir in Sevingsdorf
und Bi 8 17 "niet zu teure- Penſionen: empfehlen? Es iſt nicht
nöt'g, daß dieſe am Strand liegen.“

63.27) Schweſter Wiza bitiet um Auskunft IE Wohnungs-
"und Verpſtogungsvorhältniſſe in Flammersfeld, Rhein-
provinz, Weſterwald, "Iſt das beſeßtes Gebiet? Preis-
"angaben cx! beten.“
*" '8128) Herr B., Zinienſtx., Fragt! „Unter welchen Bedingungen
iſt 1919 der Beſuch holländiſcher und däniſcher See
bäder erlanbt;/-unb' elhe ſind beſowders 02 landſchaftliche
Shhönheit und aute Vetpfiogung auszezeichnet?“

8120) Harr. Dskax DO. fragt: „Suche mit zwei. feinen“ „Töchtern“
von 10:und 5 Jahven während der Dauer der Schulferien oder"
ſcon AE Wufenthadt auf einem Gute oder in der. Lande
wirtſchaft als zahlende "Gäſte => ſchlicht um ſchlicht. Bringe
elbſt "der Landwirtſchaft großes Intereſſe „entgegen, würde gern
1b' 56:44) ſein. ody den Veſißor. in ſchriftlichen Avbeiien
untörſtlßen.“
-.- 8130) „Frau 5 Brapuſttu fragt: „3 ſuche für 3. Knaben von
0---15 Jahren für die gro H2 n FLr ien, eventuell eiwa3 länger;

Gee, am liebſten in geſchüßter Lage an der Nordſes, Preis
6-7 "M,/ Glei 3 MME ÜR iſe einzelne Dame Penſion

„mit uber Verpflegung, epenfalls an dex See, nicht zu primitiv

b teuer.
BETIS HN Geheimrat H fucht für zwei. 15» und, 13jährige
in GENEN Mrs
ox

Gymnaſiaſten Ferienaufenthalt
Medlenburg, am (26 UAH EEDAAS

MEMES Heilanstalt

'Sonntge, wind- » Deutschlands für
geschütrie Loge s Mogeen Apus ung Ikonen

"De. Starcke's Sanatorium
; GOG „Senloss Harth“ |. 09

„Bag. Berka. l, Thür, Wald

* Nerven», Herz-, Ma 'en-, *armkranks, Unterernährte,

Nerven; Har Borgfältie arztliche Bohandlunm,. uts:
» Verpilegung, ber liches Ls 6 w rubiger und' glcherer »
Waldgegend. = Fer. 8procher. 15. = Prosyelkte,

Erfarl

Eiganach Fremgenheim Blume, i7

13.4, Deinstetn 1, über dor Reufervilla. Das ganze Jahr ve8ftnet.

Friedrichroda, Thür,

baus zu zum breiten 'Sieln, am Theater
Vorp VF emdonheim; Neuzeitl. ein'zerichtet
Guto Verpfleg. Mäßige Preiss. Tel. 2810

Vila

finden

ZEWO EDR Herzog Ernast

jn boator Lage

Herzogsweg

kinder

Belt'er (Wig Klemm:
mimmt er! Sfüngsbediritigg Kinder, Kraben bis zu 12,

legung

'» P.)bittet um Angabe,-wo Düme, mit.43jährigem.].

7 Genügen WEDER» ſebſt wirt! "Haften kann.“

wre > lembur giſchen Oſtſeebad eine wirklich gute
„mit mäßigen Preiſen empfeh
199 5 7 gelegt. . Antwort mit -Preicangaben erbeten“:

ür eine ||
„Dame mit einem 8jährtgen Knaben, der einen leichten Anfall von |;

. Penſion mit guter Verpflegung,

| fahrungen gute und reichliche Verpflegung in dex Hauptreifezeit

riuv NQ Wen
NT ÜBTERREGSPE:

Waldpark-Hotel Südekum

„Bau Harzburg

Erholundäbeäütitige
freundliche
| guter Vorpflegung.

HeusBuchenhöhe

Bad Sacha (Südharz),
SONENG zub, L»gs. (ute

auerauf, fUr Ruhebadürttiige

Bad Köſen. |

Daus pder berat. erwlnftl einfache 'aber kräftige vn5 GENE en ber. Pottim mi ar EE 30 at it gte, A

'Shwimmgelegenheit.' Hex Berp
. 8182). Serr IE0E L. erbittet Auskunft über eine Sommerfriſche ' 157 drs
an der Oſtſee mit Wald:und quter Verpflegung, nicht zu 1 * 8145 N. fed Ee Fant mir im Rieſens
teuer. Preisangaben guter Penſionen erwünſcht,! gebir 7 Wire der GoRnerfetn eine billige Unterkunft.

nr tlie be Eltern, dd 448
SN I NS ELANNNEE 7

'.-Helgoland.

enſion |! ben herrlichen 'Frühjahrat 5% u 'men' nb vertäemen,
en? Wert-wird beſonders auf Mil< 108 EH BOEREEN u a nr
. 21: Linie; Hamb urag*, die jedtt Diens 06 een up eim wrorgan 8 Uhr»

1 Derr. eie exretär B.. fragt: „Deabſtehtige mit Frau
Eh rigem Kinde in waldreicher: Gegend

y "oden ufenthalt zu nehmen und bitte um Nachweis eines
Heinen ruhigen „Ortes und Adreſſen, „wo mar, „bei Lieferung |

8184) Frl.

W. 08 17 ann mir für die Gommet»
ferien in EBE nich

Heinen pommerſ<en oder

rl ula ragt: in im. Auguſt. Penſion mit | ab St. aulingendunggbrügen pp elgoland. fahren. und aux

005 0 Een Verp ege 3 L uu arz oder eS Tage zurück, jan Ausflug + dor Inſel zu machen.
Rieſengebirge. 150 Fichten Getuerfotwoe | die ven 05 Dain] . Anpjohungeraſt auf den en Reiſebed, ftigen
81836, u Gertrud Hol, fragt: „Wer kann mir in Zinno» | aus uüben imſtande 1 allgemein für Unterkunft "int
wiß MIE 2 nicht dn teure Penſion" lr Die |" Unterländ' als"“tm" Oberland GSorae getragen, "deogleichen" infolge

) Hes autaenbliklich reihen Schenfſanges und her „Vorſorge des
Ve: waltungen)ſür. ausreichende Verpf' egung.
Die Kur'Verwaltung des Nordſeebades Helgoland,

ute,
Sommerferien fette :

8137) 'Herr Max Eg, fragt: „Mitte Zuni ſoll, DEE „mit 2
herzleidenden 'Frau Polzin in Pommern beſuch Ber-
19639): P.>für Herzleiden „wohl Eutoln? Wo. wohn 230 gut?

nd wo iſt. noch ue Verpflegung? en Dank!“ :

8138) Herr Prof. Dr, S. fragt: „Für die Sommer erien
fuche ich für mich, meine Frait und“ metne beiben- Kinder eine |,
nahe dem Wald. Erwünſcht
eine Höhe von 300 Meter, doh kommen auch |!
niedriger gelegene Orte mit 200: und guten Ernährungsverhält«
niſſen in Betrac<t. Für Empfehlungen auf Gründ eigner Er- || ““*

7 „M im

fahrung/ aus dieſem oder dem vor'gen Jähre 'bin ich dankbar.“ |:
j 818 enen DI D. [GN fen: DEE ENE I Dan Slg, [M
Hlirf aute Venſion und Wohnung. mi 5 angeben 4 | 5
38140) Frl. PACHALINEE B. ſucht. für ſic und ihre. jüngere Vornohmes Reajaurant, Behaglichoter Aufenthalt
Schweſter in Gammerferien Aufenthalt. in einem. | M1: Geperal»Vertratung und Sprößal»Auigchank

Badeort an. dez: Flensburger Förde, zu: mäßigem

Preiſe,

8141) Harr Dipl.-Ing. W, NK, fragt: „ZH bitte um Angabe
empfehlenswerter HREE in. WER oder andepen. größeren Bade:
orhon Rügens and in -Ban ſin, die nach Maßgabe eigener Exe

von Minabyer Hofbräu vod Pilov ar Weſtbräa, ;

R. PravhivoTie vraiews:te' Weins eller Soyies aueh in
> Seierl FM KINN; Roiohasalt, atw 4
kin) DE ESNGE SUE 100 "4

birten,; Seis ange ſind erwünicht,“ |
8142) Herr Dy. A, S. fragt: „Wer kann Penſionen pder Hotels |:
u „erprobter guter Berpflegung in. Sellin (Rügen) oder
„A benennun? Bevorzugt witrds Haus "mittleren Umfangs.
ov iſt der Penſionopreis?“

Pla Herx M. I. bittet um Angabe von Orten im G poſe, Fürstenhof / Leip pzig

ſaxt, de ſich. zu längerem Aufenthalt eignen, unter gefl. Angabe! 3 Bader. ' Sifzungszimmer, Alls" Zimmer mit Hieß: Wangen

gujer Froinbenboime oder Gaſihöfe. „» "Einheits vaeise !
244) Serr E. NL. fragt: „Wer empflehlt Jüngern Chepaay' für | 7 7 Pp (104000
Herr franfs AIDE empflete JAnGe whg ' M. 7.80, „mit Frühgtfick (Kaffee), == Zur -Mo866 Wen6t23

Mitte 2 in Penſion in Broandenhurg, ME

Weifiten jen Wehr (Dahritnia- veapaläin,
e'
..861 ZUM: " Schwarzwald » ieh.

77 HAUNENN Wer TUE
Ly Wigptrag00 .

'3 | üb

NN (09 Ha, (+ ul, TeiehliSis v94 kräftig EH

Tob, Frau Dir, Schmidt,
Bs dN: he Villa Scharfscheer
a . aus GI zwa x Ir.
Baan Lohan He) K; Guis, Detahliehs Verpfa ee
"1" Perzonenaufzuf, Zontratbeiz, Boeltnor Carl Sehurfsch Get
KILB TEES PATE in
Bol Ma D
Wechsn 048 rg fe; 1908 Dl Port ee 4 us

Esplannde Bad KiSSingen

Kurhaus und Sanatorium
Wohlinender, Aufantball, IREN Räume, Zentralbelng.
Aufnahms im Kurh haus Aufnah mo Im Sanatorium
wie bisher mit voll. einvohl, streng- individ. Bre!
pfleg. bol 'freler Arztwahl, Behandlungwit dik: Verplleg.

6 : !''Man vorlangs Proppekt . ;

MLT LL unedepdleiduhihaduitetedebleieeuncitichiulnendekunieickahkeind uhh ehe

7 Bad KisSingen, Villa St, Hubertus,

Bad Harzburg.
22357 zu L- Juul, 1919 unter der porebnlſchen“ Leltung dep"
; / „Bezitzers Otio Südekum,

Bad Wildungen,

"tahelh |Hotel und Bäder Fürstenhof.

Erpstes HAUS: ==mmmmenweeech
Fließen kaltes und warmos Wager,
Mine) 3l- uni BSprudelväder im Hauso,

Mäßlge Preise.
Maus Ronge

Bad Wild ungen. Kulmdirai 48.
4 Fremdenheim. = Beetv Höhenlage dicht an !
Wald und Quelle, => Kilche gelobt, =" Projswert,

1.1 Wald und Quelle, => Kiiehe gelobt, - Projswerb
Bag Nauheim orad,Ponrion,
h: A
DRE Einar Ku lawwet Ber VRDM
i

Aufnahme bei

Ver-
Auch

Liegehalle,

Mädohep bis zu 14 Jahren das «gunzo Jahr hindurch auf.| 81. api, Familie finden 2 on Villa Ägiorie| 3a4-geführtes Hava; Garten, Bekannt Verpflegung, ß
; Man SAMRnES Prospokt bis 3-Kinder beſſ.. Stände liebe» Bad N auhei im „Aram Bebina Pont 93 WU garen ru ARTor IM tr, Licht, Verpruf 688
- Große | volle Aufnahme bet guter Ver» SID ng ". "Beaitzer P,'Mentzohal,
Bad AÜUIeN Giite Stas ds Wnwntarrpns Blegma Föhr Shen 8m A "|
i Ekrojitloſs, Rachitis,  Nheumatismus, rte, Penfionepreis WAND ) rai Thoatorpplaiy
Gicht, Herz» und FFräiieiileiben u: Meis ftäbt: ena aus WE IE EW 7) ß al N [;] ub [] lt: IN. Hote Oran jenhof [KisSiogen, Haus Lor enz. Gute Vorpfleg.
Tana fart“ Gola.» Or aBitew mit Spleiplägen Saft Koban, dirakt as Kuzpari und 9806 Zen BWtar,
anator., ſtart“ Golqu' ) . , 4
Ernen pub emfquelen, Badeſchriften durch die 1ädt. Badeyerw 800!bad Kügen, Bo, önplo frais AMED at APRUEAT BREN EU ; H a usSan Iitas

Kinder
Stürcgte „ES84-47870:

ZUNE ;
HNor707)iC188 Stahlbad » Wuala Leufsehlends, || Br tgeB Beim, Sageapeeis | eee beaeeeeuaeeeeeen annätr. 9, In nkctiater Nähe der, :
R RN - Beirat don || 18 Wirt Seward Gen Bad Nauheim, Bonta.dtng| . fis Nep ai Ban
“[j8bensfEIn 8,-M,. Ee naintarne || Frau/Beurat Ven.“ z; 1? Schöne möblierte Zimmer 233110 EE EurIaNEE DEdpo its.
; iÜhsttick von 5,-- Mar)

women Proupokte duroh die Badodirektivn, >=.

Hotel,

Obernot (Thi) Holiangös

Penzion

-Voruöhmes Haus in beter Lace, Gute Verpfiegung

vberint, Thuringen ''
Haus SIaNgOnDerg

unmittelbar am Hochwald, etaubtreis Lage, neu«

zeitlich eingerichtet  Vornehmes 'rahiges Privat»

"haus. Besens empfohien ; Gute, 'preiswerte /
ervflegu“o. Pensionapreis, nach Debart nkunft.

jedey Alters
liebevolle V-xfnahme bei beſter
Bhtpflegunn 10

Erho.ungsheim u,.Pensiob

Johanniszbad

Eigenach, Kapdilenstr 18

BNIEN und „ALE Qun8 Lage
direkt. am Walds.
Torrainkur./ Ei
weten 1056 Adoazo? „uztenthalt,

Höhenluftkurort

Bärenaurg b, Kipsdorf EEE:
Ponsiop' Alexander '
AU S8 upd durch '7d. Bes. Frau
; Oborföreter Giehtl.

finden

' Boots, Verpflegung. Mäßige Proje, .

Das ganzeJahr geötinet,

am

ſchönen

Bao Kissingen

Norgualch Teichhaltiger Mittaves-. und en Ei 1 4 8.75 M, KEENE NEIGE GING

OE de dR IT Dog Sis 22203 1 28 Edu dne ma Dd bb a Babu] 7 07,

8 ad Kauhel "Privathotel Leis3, Wiesbaden GE a H Erhion NaN ua)
IN 6 | aaeeaermmmmeerammmmmegnennemengmmee egen eee me III

Ludwig » 8
In ruhiger: vornehmer Lags, „gogonübor | Budern und dew || 8WS“ Das allbekannte . und 'vezſämpfohians „vun

Votet PIE
Parke, Progpekts, 3
“Bad ApnERue Hf En 8. Hotel 'wWütsthvfer
ee Re Hoe Oates Bail Salzeehitr?
: tet aim 1: -Mal- vröffiiet,
HEINE NEC ERLITTENEN
Hotels; und. Fönslonen! Beri HIM anat Vtorts | R N 1 Hub. WSetrolen; Bai

uft: und
'bolunag-:

Bitiong's 4300) 8719401
in alphabet, Reihenfolge Sanatorium Dr. Walzer

9.100) ; : ? ; -

Optpeha "Keilinenvann! AURELIE Norderney 200000

; preis bis M. 18. Frau Ch. Sohlan, | Vorneghmas orRbaeken Nopdetran- 63 dep Büdern ub
MT TTM ME ;

zem SO., Kottbuſ. Uter 478, dea „neuen Jorzbaliche: angirand Anlagen, „Wisder-.
Kurhaus, Burg, Grand“Hotel, 19: Villen,

diewgetellt oder zum „Alleinbewohnen.

Rotel und PerslondhlveckerHof

Vom 1. Nial ab geöffnat..
"Gute Verpflegung.

[E37 3 Varpfegung.

nun
-Javerpenolon email Hannover, Zeimalgtregs, 7.

j 0st50ebad : IT6BÜS06 1, Moch vermlotot werden. => Holberg Räume. Eu KE EEEEEIEERREEN Dela Eur Gewebeb

13 I v 4 ar

; ' Hanza-Haus Eigene Landwirtgehaff.| 19545 54 0 Kinder Nonizehad Ü MCE

. EE mE heut vorn. Hot | way“ Eröffnung 4. Juni 1919, "WR: WL NGE INR DOR 2i 08 ON: zUnrergleicb cher Sand 1.tedurch
ae Aronds68 Diroriba), u Apgendorholnusbeln emma Proppokto/duroh dia Bagdeverwalling: wam STggebadAhibeck : EE

'' bos. „Kreis; jederzeit-Kebevoll: aufgen, Fri. „. M. Kulow; ERNIE RINN eilt

kranlee Nerven und Stoffwechsclk

Ostseebad Heiligendamm | iin Charlatienbeim

7 Hotel und Penslon Scherpeltz |. Ranges, . 'xpflegun); kranzheiten.! erbt IM Tual dis
| Banzin, Denslen Stranähz , Guta Verpflegung, "* ; Solide; EN " HOE HI 08 GI
direps am Strande in hevorzugier Lage, = Aelioate . Semen zmmezu=zezuzenugezeuZeg)|Inhahor ; Goschw. Witcke.[74,

7 4 PÜhror, Woll M
8 ß 8] y k FäVErg; m, nen R
direkt an der Strandpromenade. „Gute u. 6293 Ahibes 8 EEE in Bul 206-
rolchlichs Verpflegung. Zivile Preiso. ! / | Keie Btnandighlon SNARES RING
' 'C T' M NN! 4
Tolof 5; Konditovel und CateRetziatf, Toelet, 5; FeWpNSN zur Kommende M hüro, Barliy, U. d. Landen 14; u, Ws ; y, Werihe: 'beaterbiro, Bertin
690 Ziwpmer mit 10, 1! 1) . iel, Bad Harzhurg
Dar: Kurhotel Quiblgana SPR|PiBlon Del Eiche 8 Eqgelings Hotel, Bad Harzhurg

am Kurpark' und“ Ses gölegen. Al arbot. j ve gogenüther den. “0 Burgbergs, in''pr, Gerten (Berg-
Rringsfor Renfaurantm Soferrasas, Bes W. Werthmann, RIT0EN, vl Der B waSeheg Sty) 000) RI Belang gel. Vorzigl Verp Du obe Et, Dider,

jl EM
MarngSÜOrT, Saanen dür Snaven. ver winwenattalt. Tatzen | MAUS Biemarck Marzhur DEr Nef
Mama weree Ürzondzigl, Berlin, Virohowatr, 10, Grzongdzigl, Berlin, Virohowatr, 10, 3) Aebierrug ln Arenisee, “ IAN
ernspreeher Nr, 29 und 70

eemmmeenremenzzeegneeneeann nena naaa |V enpitlen« und Fremdenheim | we Aktienhotol
Erbifaung am Sonnabend, den 31, Mal,

" BI1. Ranges, Frl. H, Beek,
Rügen 7 Direkt 9 Strands - EEG
Die Verwaltung des Harzburger Mois.

Lobbe bei Göaren 2. winn
jed achöner, rühlger Lage; Nix Ertidlungsbedürftige schr SENS 2U ENIE BIE Rapges
mpfehlenswert, Kurtaxe und ungeniertes Baden frei. 47 Me auf Ron
SEAÜ Verplägane: Bes, ennaekenstein (Sünhoehharz)
'""Srenolunzgshkeim Ebert
„We. paturgemile-Lebeneweige,--Berrliche..

"Sol de Prei 6 bei zuf hürzorl, Verpfl. Ausk. d. F. Parghaw.
a. Badedirektor, A. Schütz.
„ Höhenlage, Luftparks, aueged, Waldungen:

OstSzeebad PÜSGrOy REG Mülige Pretab." Proßpokt fro), „BN.
reunlags i. 1, Maus Zur Eiholung

Paterson's Hotel und Familienpenzion |üchmen, erſtlg iG Verpfleg.,
9
am Waſſer gelegen Ruderbopte| . emptlehlt 8eihs ar 4 annt/kute Penslon zu mäßigen 3

., Deniion'ar Ork -- Verbflogun iovergantellt j
/ Nähere Auskynſt“ erteilt „N ecker, Banzin, : -

j EUEIRETERE GES ERGANS EG EENE IETI TEEL VELSL ERT IEEs Men
-. Ir. - “Hotel und PenzIon Prin

Sceebad'ft Holnrich =! VillaPrinzos

BANS IN. jwone direkt au Strandpromenada,

[] ERR PED EN bi äuger, "353 |

Vorzüglioh 8 VET) oM 8e eBltzer: Jul, Schmidt,

Binz a- Rügen „Vilia Dabeim“.

Bs''ogl. Yuh.. Pop: as Vorzfig! Verpfl, Mäßige Profge.

Binz 3, Aüyen + „Kote] Am Meer“

weite Zwar Bes, Julius Brodke Hofl,

enn ee ae en Du nn
, Hotol. und Pension Seeschloß Binz
; "mit Dependangs. * * N
' Direkt am Meer wrd Bochwald "gelogen, guts Ver
Pflogung, -bestemplohlenes Haus, elektrieches Licht,
Arrangements folnaten Stl!s -zur Unterhaltung der GUste,

[53
INZ/ (TA n, Bete gOI ET WEinpL vori), Vent

dien ud ELLE 200. Ausk. d.d.BenFrau Schuldir Gaebel.

 Pension Veritas gina Rögen
9 Minnteon vom Strande Felogehn Zimmey mit Penston, fünf

Mahlzeiten, M. 18=. Verpflegung als vorzüglich bekannt,

' Strandhotel Binz

;"arw Strande:u. Buchenwald gel: Vorz „aufonthlt ur Vr-| Im
- heſonanbei rtl, uo. Ze reichl Vi H m chep( eb "1
; 1 » "Konditorei " Penfuf
"X Strandlay „ir, am NI gel, empf. Bio if goebel, %
„"Herrech. Gute Ver fL, vw. aufmorks. Bedien, Drs. G, Morcknay |B

TTT TTT HEGE EON
'Osi5eehau: Drunsnaupfen Kaas Zo
„BE am Strande: und Wald." Man verlenge Proapekt gras, .

Brunshaupten v3nvn | ;
Brunshaupten "ehr 508ne- m |
diret 'an der IGP gelegen, 1610

"für Kindep beſter Kreiſe. LEU Man verlange Proſpekt, Bilia Gee Hl dſtſeebad- Gellin. (Nigen)/? [ 4
 Deigeakal Sevin bei Siralgund ond. Sehuterpon 7 Wolde 981, biet, bal mäßlgſt. Preiſs 14:7 MELLNINN H

[7]
v. beſtey Verpfl, ideal. Erholungsoufenthatt: Gimmer m. 9. |jnk], Zimmer 12 Min
- "Rurbauvs Hotel 'Gless, AUEN MADER : Vorgydön 1-/Geehijtk. ' Veſte dſesjährige Empfehlungen. "Frau Napt. Sianl.

Seebad Keringsdort Strap&-Hotel. j

z

=== Anerkannt gute Verpflegung, zwe

Bgezitzer: IGEN
? REIEN en bo' ME Ve PU GUNR. Fr0 1. K:
cc H DETE SEHEN THIE

aida Zu Bites Pytern0
Jaht an dar Beg1v0 „Offerten erbeten ;
FÄISÜTEON Anus Mur 07100; Dewald Nan] Fu DKE KHE 1 .D3u (30 7119008

zeitlich eingerichtete/Mamilienpenslon; BorgwolleReſtaurant, " 0 .
Hotel St, Äubertug „aaa,

R N LTH N EE] IRZTN (RES) [MIR Bavth ti Pommeru (Ditſoo). [|

npmitielbar an Brand und emdenheim Saxonialß
'SenWalitermi näg Hafon-golegeg; 'Schöng Park- ONUR: Sornehme Famlitznpeston; hei Sohlerke , Kärz.
Quto reichliches Verpflegung,  Propeokte,

da außerhal!

anlagen, ausgedalnt, Nadelwald, krit. WellenzSchlag, Damon-, Binz 3. Rügen. 6
Hoerren- v, v'amilfonbad, . Kogel, Ruydor- u.Sogelsport:/ Mäßige: Guts Verpflegung,
RU Gutes" NE BERL Gar Pr 008 Bader, „Zivile: Praia,

a Vila: Srunshaupten

| |> Reihe“ M WIE Vavs, |M
alde, Pr.i5

4.

O5igpe- „Ingel- Fondiorlam Sellin ü, Rüg, |
für Nerven Stoffwechgelkranka.:

und Epholyungös»Bedüpftlge ': Biz
Herzliche Lago, -- Eigener Park. -- Zevtreihelgung K
t auerläe Aeg „di Wunbeh, "an n

Schierke i. Harz
'/ Röhenluitkurort
“3m Brocken „,.

Prospekte dureh

"'Kurbans:

" Strandp erie

Die Kurverwaltung,

ME RER ARR TOMTELITOLLIENN| KI (ENER SChierko (0m EEE 155 a
ht Farnepr.808: ME, 1 Zu dE rele inkl Zimmer JAM Stan vofel Dafeebud Thl0820W, fügen. j UR ERIDEEN ChiBrKS. (par) |. „Pewalon „ ATT

Gute, reichliche und billigata Ponton,

(Sellin mic Penzieon Rugia

Sonhönste Linge, Freundl, Balkonzim Gute krüft. EE:
Wilh, Aassmuss, Delikataag» 1, Kolonia!waron:-Hardlun,

us in 70 Veroilogung,
es. 4. SEEN -)Voteetimes Hm in Berich ee Beg: Gute Verpflegung

MATETTTERS,
Sanniorlum Schlerke 1.furz)

KK Haus, Relchh. Vorpfl.
mit-Tochterhaus'

uni Zimm, Aufn. v.Kind,v.| 8
Kurhotel Barenberger Kof

4-14 Jcb,bost, Pfloge wg, Aufs. [8
„Kotol Borgmeyer
„Cas ganze Jahr geöffnet j:
Näheres durch Proppekt |; 4

Göhren auf RU 3
mph inh OU LEBERHUHRT .
Aarzt). Leitung: Sän.+R. Dr. Kratzensteln:
Wirtschaffiiche Leitung? Th. Johannsen

VYorztigl! Verpflegung.
N ERÜZIMENE in as earn
Bad Gama Zu Dr en

| Panlonchans Farina, Uohren 7) |
ogen, bietet ai: :genehmen Gommeraufentbatt veil beſter Verpflegung,

"Dad Lauterberg im Sarz

SAH IE FSE
Proſpekte. dur<: bie Vabeverwaltung, ===»
Hotel

ke e<ow.
waldioöhe JSC bur R Harz

TTPondon K
Heringsdarf- Kyulmsira 22
nach eyfolztor Nauranayiorung wieder eröffnet, u Kom"

hält eich beetens pmpföhlen bei
mäßigen ZeitgemißBen Preinien
fortabie PY90919998 * Nuie krüöftige Verpflegun;
Begltrer Ferd. eee Forel KÖh ler, Telophon Mr 0. 0

HUM'ODY nuf Apen, j
' "Im ntohat, Nähe'/d, aut im. 8, Tage u Woch. b. yors, Ve vfl

-GÄHreEN nüögen Nals ElSIWEisSS

vp „achöbster Lage, nahe Wald 989; 5738 „A 02) ute
/ 10 20000 wit und ohne Peonaton, 8 RIE:

- Penzion Herthaburs
Göhren auf Rügen:
+ ampflehltalcb den geehrt. „Güatenangelegentlichet Paul EquIiz,

Göhren. / Hotel Seestern|

ventewpfahlenen Haig =. jpts "Serpfloxüung. --
-A. Zobel,

Hotel „Brandenburg Rügen, |

Boaltzor Albert Hallinge
(Ernten Hans aw Platze. Vert Deu Fenlohort

Penſion Minenhaus Höhrei

Eittieſſ cs. Haus, Gute Verpflegung, ==>.-Proſvekte. ||:

' Göhren a. Rüzen :: Vida Watdperle
5 gebüneter 7 age, paho Wald und'Bes,
wins empfiohlt guts Zimmer mit und ahns Penslon, umz| |
Frau 'W, Koos, -
EN RISSEN, BESEN“ FET PRGAEIETNE PUCHER 197:
„Göhren, Haus QuigiSana, ia ang 650: Ga).
Verpflegung: "Solide Profes weah.-Behmldt.“
Direkt, Ww! .
„Waidhotel, Göhren, nüchster EL
„awande,. Gute Verpflegung, Prosp"kte frei, Parl Gager.

 Gremsmünl en zen dn
Malente-Gremsmühlen

' /Norddeutschlands bedeutendster Lufikurort
D-Zug- Station BeriIn zChübek) Kl, :

ekt qurobd Vor. A
EEE N

Hote) Brahmbverg,, "Bekannt d We Kiiche,. Tel 8: E For

Hotel Vürgt /Biamarok; Buokannt'gute Verpflegung, Ta 114
'Hotol om, Ho), „Vorzügliche Kiloho, Tel. 6. Max L;6ftler.
iKurhans knigenböh", Empf,v.dtech.OZfiz EN Tel. 68, F, Fiek.
"Park»Hote), Gremsmühlon. Tel. 61, Besiiver M, Frahm,

 Ostseekad Pension Seebad

S| 58
EN:
=

Swinemünde 22 See» 11, Solbad
M Pension Haiderose

Ersiklassige | ;
"»gesicherte Verpflegung,

- Hotel Atlantic.
OsfSeebad Swinemünde

Fel: Restaurant- Dar» Salons aparts -
HOR Vornefimes Abend Konzert 3.

3 - Eröffnung Tfngelen .

Heringsdorf|
„ Penslon, Haller j
RIRNSBAETENR: Ih: Tol. 341

4

NETODEN, 2. Min. v, Strand,
»übecho. Zimmer ait u. ohns
Balkon. auorkannt guts Varpfl.
Besle Uimpfehlungen,

Een „| Niiderhim D81889030 1.8070) |
T 7 GeBBuet. Auand dars
80- &d»| gebffne'
SITAL] Swineminda VUN Es Schwester Bertrüg,
Dypongatr. 1,- Fofarus FN
UFDUS 7 MUS;

Mod. einger. "öhrigtl; Famillenpens, an der Res
vy. am Wa da, gelog, Muß, Preipo, Sorgt. Kitohlg. SB Belleyus,!
Gols Botton, „Umpf. &ürch d, Böumtan -Vepein. altrenommierteg Haus, ! Gute

SEG E 7 " . j “ Teich], Verpfleg, .Möß Preise. |
| venad aus 0 enstau en“ | Cafin au „ma |; an ZI
Swinemünde Vorbohne Bepalon, EE Vorpflg: | SU I Epagd ir eden Bengl EE

IE Wut "möokt  Riiche, Vornehm Proven eung [5 0865: 20 K038 Dtaoh, Of,

"Beinamen | Rll OBerSCHIEMAa

; WEITE Me Relgounus,
Bluchps Krzgeblrg

Unverändert, ws EN gute
„aukur PINE üer Walt 41118 x)

V |Verpflogung./A d. Dehlart,
„4718 meu eriftyerr EN
NENNE IHRENHEBAELHLEEIRERLNENG

- Swinemünde,
(aten Trivk- „und -Einatmungeskuren bei 0 Y

ygies „Wohnungj|
. Hrit Kühe; eM | ,
“ „Globt, dees Nöorvögon Stürungen u8w,.
ä das ganzon Jahrek“ - IE

PITT TEEN herharg. Notel u. Pension
eiterfein Zum Kronprinz
Inb. „Fpftz. Gachmann.

el Vevpflogung, Saligy Proiso, Fornopyecher 172.
[NE IIR 8; ,

j8an Yferium

Gen ZEHN

221: Villa Seesfern' * :
Zimmer mt. guter Verpflegung und gohöner,
Aussicht aufs Meer. 17 gegchl. VEREBSEE:
- Auskunft. ywroy dein Berwizer Oakar Moiep;:

Teh
vii NERN (MUEIISUG n währen

| Zimm, einger blris 4 Bu Erbr Kore erneerenmnhegenennign een ...|
Kew EN ait Bokannt dure gaje " Ee aut zu TM Du „Zun ! taötrilcho; Logs," Quis! Verpflegyog gealchert, *
V: 12,3 ektr. Licht m. . Pw. Es: B.. Vr. Sch» “0
“ Gad Ei . irrand ocbradipahtiver Ware zu Hantiulem,

„al eiligendamm.
Ponalon, alle andorf m Fürs! !onhof.

5. Wald und“Bos, Outs Verpf

otzeebad Heiligendamm.

"auf 7; 4 |: Sohriften dur

160 " HaupfBE: " hieblum a.Führ
4.Junl bis 15. September | Lage, ay. der, Sildgolte] EEN ENDÜGERTEI DE DENNEN

ruhige Lage, 39 dar, Büda,

„4ea u. warme Bäder, Gute Verpflegung, I des Dor/os gelogen, biotet Er-]8 Ba.9 Dürrheim, badischer Schwarzwald,
Luftpostverbindung, = Kinderheilstätten, INCHES HR in „Sauthof a8 Wia, 01 Schwert, DE
j. "Jun e ogun , 30 r (J olle
Hptsl 2 Pension KRIEG 1, wr | EEE ENEN AN MINN 1 Eavog OlaBSen m Balten), Penslonsprois 1.Dr: Denaiou MEINE 2? MENN Halenjos,
Byte NereNlegung, zivile Proiso. 8 ; SEIN & VORlSC ALG) Bern EIE BARMEN SI 26. SN ER EDGIHENEHENN) 5] ien '

( | .

Zippendorl h Haran 0/40 Kolns Tee%ochengefahrl ;
Gute Verpflegung === " . zu 124

Karkans und Stranätotel. Tel. 1012, REINER WENN
Herrilcie kage Im Sel Schweriner SGG.

BadAälihelde |
' Haus Gerda . 7

Das. ganze Jahr geöffnet, 'Schöns, ruhlgs Lage, dicht
am. Rurplatz. 1 Minute von den Bäödern u. Bäder»
wäldchen gelegen, Warmwasgerbeizung. Tel. 68. Für <
gute Verpflegung zu mäß. Proleen lst bestens geaorgt,
Bozitz,: Frl. Stöckmann, Inh. gor Vils Oornslin
üb. Diakonen. ' Retners, v, April 1914-1918,

„Vornehmes Ponslonahaus am, "Hottsl- u
"8; Minuten vom Kurpark. Forhsprecher 577

u Heh,
Bad Reinerz LSC, NO a a a Proe
vads und'der Bäder. Schr guteins"

| | gerlchtete Zimmer wit" god, Böge
y Konen. Bekannt. gute Veipflege
Bos, "Frau Ehen Richter,

9 ERED RE: 6:7)

a. 38 dM in der hdnen Grairchart. Glatz,

meiner herrly 7

Sn, meines herelig 6 Wa Parkho: ei Liche mit Vid TINE
nehme entge Offs auf | BAD AEINERT MAN EINEN

Vorzügl. kompl. Ver»
bflegung M. 15 bis 29.
; =. Ganz tuhige Wi -

WILH. GAL
8 Angermünde, Statifo
ij Villa 1eppon 1014 4

EEE ENER IEN

9" berSchreibarhen . .

vg Mievzengeblrge) .

DCASTEN

Mod'phyzlk. FE
HBrilwolas,

Norvb6a8, AME
toffwooknel-
ranke v. Bis

= Villa Diana, Bad Altheide.

?, ""wAn Kurplatz vnd Bädern | gelegen. Ebene La, 13
0 - Bostompfohlens Verpflegung. Fornaprecher

„Dau Altheide Haus Aaunrex.|

; "Sommer und, Winter geöffnet. Mitten im Walde: gelegen.
Beſigerin Fel, M, Fürstenau.

TI ASE LILLI LEUGGTIL GESSI SS Ed wP LIES, KI2ERE|

Bag Altheide Haus Balzer

“gegen Kafarrne der:
G Atmungs- v Verdauungsorgans, x
EDI „EPI

Norrl,gerchitzie 5
Stdiageam Fuße 8
das Hoobstoins.
Eigener großer €
Park, Wald und 8
Landwiriechaft,

Leitenäsr. Aräti

Bal F| (11 Sas (Bieig8
Zimmer fre): k
[e] olle: |
H a [| 8 VESULE 4

Biasenleiden, .

; Ana Nachat' den
Behaglich elngerlohtetes Fremdenbeim, 2 Min. von ; Dr. Winter, 51h Pornpr., 121. Bädern "8 Gioht, Zuckerkrankheit
(4 HOLEN entferat.: Gute Verpflogung,:Ferpspr. 84, . 05 F H 4. NEW . Kropoaquolle,, /. Obert: De-
! Cozchw. Balzer, Beeitzerinnen, ! v 904, || Loglerhaus Founar 5:8 Nierenzana!o ein 08.

Sommerfrische ""' Neundorf.
Kr.Habelschwerdt, Bez.Bruoglun,
am Fuße des Glatzer Sonnen:
de'ges, horrt. waldreicher Orl-:
„J empfiehlt veine : Zimmer zt

Ai PfrEunE : 8 Re Bhaal WB nn 3 RTE
js Minervs BW Bergh:

„Badatleo 219. . KB

für Gägte christl; Ronfogsion., „Noahs am Kurpark VB

JEU EN FITTA mit großem Garten Vernspr.; Waldenburg 726 .
Tel.Nr. 196.

Der deutſche/Güben .
Seeheim
an der Bergstraße,

„Waus Florida“

ang6ey, behagl ES 02268
elt vorzugt. Verpfl,

ee D EN EI RIE SII IIS ENSE

**
"20, 0999 ;
0000699 Proapekto Auren Vöratl. Badediroktion

en mä Wem e wen we wem nn ee WW mm m Www www Wim,

; 1]
1!Baod Altheide vis dme
H Modern plngerlchtetes Baus, 8pelsezimmer u. Geaellzchafta- 3

alls, „Dicht; an dep Bädern und dom Banatorium zelogen 3 I8
H Deza -. Bes. Frau Dr. Zimnik. |B

. EE BigE- Srableruallen KRONE
M im.-gahlozigohen, Jeargabirge;
| 624-870 m höch.

Schreiberhau 4:

==. zm RIGSONFEHÄNGE meme

bietet Unterkunft und Verpflegim Auskunft |
“ „nd Proſpekte dur<. vas Ver! fehrövüro:

wemmepenunten

Empfehlenswerte Hotels und He

Soiel Jof, DERCHBUHE vorn. Haus, Tel,
Hotel Antenbet mit ee Fenſioy, "Tel. 8
ALE emüt benheim
+45454 Di Bois, ><ri 1. Fremden el. 16 y
pi 12 an oe Da 18 ) Nn. Ie 147
egrofh-Panli,,
Gäjieb; 1. Sta x. Park em Wald. Eu “«
fan en. Heine Penſtv!

“Im Allgäu."
Gastbol "zum Löwen
biet, Erholungsbedürftg |
" "relchlich, u guteVerpfleg.
h) Beeitzer Do mikus Elnsle.

! DEE GOLDENER EEE

OBER-KRUMMHUBEL
Bekannter Hotel. im Riegengebirge
Haus ersten Ranges

> Vurgloberungebürg, %

„Dawpfbeizung == nlektrisches Licht == Herrliche, voll: | - Wein ois BrRtnST EE, Webern ee al | ; 7 BER .
"7 ME Südlags angosichts der Schpeokoppt auß Thiel, g.' Lee Fremen uE 810 j LIN SY, 68.
Forntufs Amt KrummbibolNr 1 Prosf 57 dmm Verkehe nbhaus 1 0 Murat erpfle; ZM 127 an gurt zwr m Chaxlottens ras 73.
; 4 ENE Vossiaohen (718 egitz er, H. pWendt, Reiff n nſthanblung nN dn "Bayern

Böhier.

4, (Auren den

; Teichmannbaud run [7

| „mem 848 Mte. WE We wenn 03)
Erbaut 1912/18'nebop der Schnurrbaribaude. Bobaglieh

virargt &; ganzo.Jahr Gis 124

80919. „VorPEEn, zelchl. Mitch,

; Thavopr- 18 M... Öff, Unt"
phans, Born [-)

ie em BNE wa 0 Jeder Preislage |
| 23 bei guter Verpflegung ti:
| Fernrut 7 71. „verw. Pray Oberfürster Bock,

Pingorienten 2438020 BILLS: Seeen Sonnige h "deln Dr Ww eiß EEE
UN ET LETNEMENEN: « Zar Aufnahme von Gärten fp jeder Eivalcht SIE DEER, .
: Empfohlen durch. den Deuteohen Offiziersverein, | . weren ] < Aſthma „Kurhaus 51 105 PGUIEIIENN "3 ;
wmwen 'Volefon 318 und 48, =wewas | ; E. Als „Nieren-,, „„Gelenkkranke, Auch, »Bettlär 70,
SANSSOUCHA Berlin-Südende

RIE

ERRERERTHNGLSETEIENENUNKRONEEBEBEEN A
SES REER KUG Sieweruszu, 48/47. Lichterſ, 0
Töcntei penglänat Karie Kiingws:Y.

Askanlahaus.:- " Aufnahme von ENEN 208 Jopgen Mädchen zu Je 1er Ze
196 BIENEN nimmt alte | ESA N IEE NN SEAN

errſchaſten in hauernde Pen-

1300, 09 29607200, NOONNOTOOG 1: TAÜT. ==> „0 KO
ME Bh3 1 92 ſauge Alexandrinengtr. 10,

S | Vegt» Vorpflegung duroh"! 6lg. Lands u. Garienbau mlt Vieh»

jund Geſlügebal unw. T08pakte, - „Fornöprecher 1' 4

vemdenheim in WUBTEEN 100179 Vo Lage di<t am -Kurplaß, .
und Gpeiefaat ANOIKanNt ZuG Verpflogung, Sar

| Haus Hofburg z0negew |

N In pächeter Nähe: der Bäder und des Eurparks, Sorg-
B fültigets Aufnahme. Freu Meta DürInger, 8

- Dd Pans'on Könle von Saohsen, 8

9 a 18 Bostemwpfohlenen Daus inder Nahe des Kurhauzes.
MITTEN Wes GINA. SNIIEN 3. ; -Bepiteprinnen Cozehw. Raabe,
4 Minuten! rechts vom Bahnhof Obers'hrelberbau., "Ros T Tn Pier mu mit IE Benſon abzugeben, M Et PENN 150 (70ß- TAGOFZ! Th.

6 Verpfleg., auch für Rekonvaleszentei usku! el! N
FER Ll 2 zm Wenn DAD Heiter 2 Dilla Hubertus 2a 7 Sacjenhaufen 1.0: 24:5, 25 Toew

 Böilsohliro „Vozglsche IUR 66x die Das. M. M. Rungs.|. '
n | In nä (02 Rä des Buxgparks. Gute Verpflegung. Mäßige Preiſe, Mer Dür “Erbolungsbedürfüge, bes,
H t 1. P h (8 . n 7 Gepfne Y. 175 und Penſion Goldſtandt, Potsbamier |: Erhoiungsheim „„Kanpt» guts) Vo pflega [R
Oolel- ension 1inden of - PH: EI5 a traße 105, Rutf, 4844, . | Gute Verpfl. Vavon verſen, "SFamilien Pönsion

 Obersehreiberhau, Riesengebirge ; 4:8 Bad Reinerz mit ZEELETENZENG (m 71 Kinderen" | Dergechiegl“
dens mt" guter Ber; pfleg: vai: 14; 220 ziv.P
ans Mehlhole, Seltowen Et, '|,00» UNS Sutz38 ». |

elena ep

- Hoie! Waidmannsheil

; Krummhübel, Riegengeblige
| rbffoung 1. auh JEIN 31. » „BeBitzer Mals vonn

eres

Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM
Krümmhübel. ;
"Sommerkuren.

 Penslon Brunke, ;
Böladaimer Ole, 36:7. Gehe aula Gri Fremdenheim Whang

Ab mes Seim, vorzügliche
aine €. Beins mfa < Outer Reap ung, frei "3.] "Bes. Otto Böttcher Jun.

18

Haus T. Rang. init Terraenen 1md Garten, herrlicher 8; Vornohmes ebristliches. Donsfonehann in 'unmlitelbarer |
+ Vornblick! au!.den Gobirgekämm.  Fernept Ner. 8.1 IB. 100 des Kurparks MPFHNNE SEINER Blr wb (Oborbay,

el: N 74
owaves 342 Berg-Dievenow|; < Brau Leimer Nagek

FEC TTTLLTETT SITO GEN WeBfu EEK DAEE T bild iE
Pnwegstor. E, Ku! ZKY. 1" M n
"Privatbegitz der Familie Terne, | ; EE eläßmis Dams, die |, Dep Ruhle m -
einigen Rind, fals rektere one Begleit. unte twort!, Auffie| be " x vm j 4 aA vänzs u pcjend;
NE NHK EEN METERN UNTEN Ei See OLE a===haus 1 RANGES 2 HHR Alen Venaef wird NaN AISNE PEET

für , mehrere ' "Wochen
Dontr-oHeig elektr. Di elektr. cht. Erſte Empf. Anfr.erb. Martha Leſchner, | Zentralbelzung: "Kalt und warm Uioßendes Weaver In den Zimmern. Abgepeh)oas0ns IE

ui 12 Deren I, %s NA Suranne

Ei:

oi m. „täh. „Ang. VN... 11482] 21 Tiebſ/ten Sauf: dem Lites,
Inha 63./9egen Beſchelben | Entgelt; Im.
vais, Bali! Sf. 68 Gruchalt, * Schneider! Nahe

Önyernt AITSUNBRRSION | SUBS ug Mank Benut
meinen föylliſ Wald 1Dr- ] ;
FeinesFamitienhotel je 9.20 (EISI VE Men, Han „Serie m
Sommer», und - | vebürft,| leib. „Serx "od; Dame, |M en

terkammen.. gesucht Nua in guter Familie:
) Ober-Sph S hi reihe EIE j, Mynounen GARE MAP GIEDZ mit Bee u SEINE Jahregbetrieb,
F ä 'plegramma rams; Eibaoehotil, Oherbayorn, Tel. 88. Baby»tation Garmtoch
er G 9] Derhau „M Wavereaum' WOCDRBERRERHANARRAGBAGSBRESBESEHSBED, dd Lielaabd] BEBBENUNNARUHERT
Rlagengebirgs (worn, Vergen eee REER N R AT IT TI I

ai Sohönsts, uaglohtzreidhate, vo nome Lazv,
n zuodern6s Los, guts Verpflegung, mäßige Proiss.

*BBABETSES:
3

Besitzerin Frl. Gertrud Niedoptl.| 5 | ) Jauc „Zerveitränte)/vorz, Ren:
Güteheim Va Siegproin-Paull 8 i » Winterbetrich. | (NEM, AE Ege EE jaöt, iure des Sonimers
N “4 EE EESES ; fir immer. mit Verpflegun| 6,5
„Schreiberhau- Marienthal Stat on; „Jeder Comfort: 1.» [beperl: Pflege. Eis. /Milch- Gen JI 1 Fe

j Ruhiges, 'vornehmes ehriatliehes Haus: , iv Uh . ;
Värnrat 83. . 1“ Sorgfältige Verpflegung. Garmisch- Partenkirchen ! Proopekt durch den Bes, O, Sohuh. Auel 5 EM) nd fah UNE arort Behrend 22.0
Dis inonwalde |..d: Neubabelsber: voigan, 10)
| „GüpferGltentäe, "Kreis wier 004 Ulſtetnhäus) Verizs
6W.6

| Junges aachen =F SahTEppERfon M

fühe, „vierwöch. Landaufonth; fEL, „DIE, 0,
vol, „gut enſion, ' Angeb: m JE 28:47 Find, Gde Ie
Bra, Ullſtein» iele BINE Finber Beſt, Kreift
abn 0.8.01 „D38p ftr.14. 106 Alter „7 ae Jahr; vor; 2940)
7 enſion, fürſon . G
„Spmmerkrische / | Janis verzund "m pe»
herrliche Umgebung, - „mit al) elſtig, 1, Iörpepl; | Pflege: Zu
hngen, bei Hei "güter jeEpfleng weitem, miltterl: Gmiß." Aran.
Nähere. M, „Derndt, Feith, Diekoniſ ſim
erteilt Be tenten,“ „Seleſ28 Bienenwalde / : M. Pol"
1,7 M - iet fu 10897 Wühlen. «Mien, Kr. Kuppin:)

Dia Krankbain dis Hofzens ü. „far Gt588, daran Urpannen, daran Kompatlonon, 2

Die an Kohlenakure 'Aberröelchen radioaktiven. Bolspridot % Von/' Orb, a6lns Lago iv den -
Auslliuforn des ANAND ineinem wald» md wietengerchmitoklen Tale, mit.den günstgeton-
kliwstizohon Verbälinlagen, veine au Kohlenzkure und 'Lithion) reiche Trinkquells, die,
N Martfaus»Quolle; a1s Kampfmittel gegen Urzuchen wad Folgen der "Horzfehlor und
h . "der Aderverkalknung: Gloht, Rneumatizmus, Fettnicht, Diabetes, Biutatookurgen in Lubpge
und: Unterleibtor, rin, Stookunges des ' Gallenfinasps, Magen-, Verfauurewatörungen machen das „Klojnod den. 'Spoarnarte* : zu 61767
4 LAGEN ür "Kerz-. und Geſfäßkränie, zu einem ellbade. für dis vlelfachen Uraachen bnd! Kowplikationan der Derzteiden.
V'VerBand der Martinus-Quells: 30 Flaschen Mk. 24.-- franko jeder Bahnstatlon., Relzeweg von: Wächterobach (Frankfurt=Bebraer
Eigenbahn) 10 15 Minuten nach Bad Orb. =- Kurnaug: 41 Nowa am Platxe, = rope und 9 Aua Garch. Wie“ UAE

