[5  .  Königlich privilegirte Berlinische  und abends), an Sonn- und Festtagen |  Die „Voezigehe Zeitung“ erzcheint täglich zweimal (morgens  nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanpz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung, Literarigche Umaschau, Wigagenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.  Sonntag, 30. Juni 1918  t8- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlicu 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Begteligebilbr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Venerungs- zuschlag 30 *,, Stellengesnche 66 Pf. e Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftsstellen des Verlagos.  Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  Im Vorlage von Ullatein & Co, Verantwortl.fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handolsteils); H. Bachmann in Borlin  Lord Cecil zur Rede Kühlimanus,  1, Drahtmeldung.  Amfberdam, 29. Zuni,  Wie ein hiesiges Blat? aus London vom 28, Juni erfährt, hat Lord Robert Ce cil im Gespräch mit einem amerikanischen Jour» nalisten heute abend erklärt, daß seiner Ansicht nah die Rede Kühlmanns größtenteils an das Ausland, an idie kriegsmüden Elemente im eigenen Lande wie in anderen Län- dern, besonders aber in England, gerichtet sei. Kühlmann habe den Kloinmütigen den Glauben beibringen wollen, daß sie erstens von ähm annehmbare Friedensbedingungen erhalten können, zweitens, idaß andernfalls der Krieg bei den großen Hilfsmitteln, die Deutsch Tand zur Verfügung stünden, noch unbestimmte Zeit fortgeseßt werden könne, Kühlmann wollte nicht mit einer Niederlage des Gegners drohen, sondern nur damit, daß, wenn kein Vergleich zustande käme, der Krieg noh unbestimmte Zeitfortgeführt werden könnte, Es verdiene Beachtung, daß Kühlmann Kurland und Litauen nicht länger vom Standpunkt der äußeren Politik betrachte. Seine Hauptforderungen seien 1. die historische Grenze, 2. kolontale Besißungen, 3, die Freiheit der Meere, Nichts in der Kühlmann- schen Rede richtete sich gegen die Alldeutschen, während in bezug auf Belgien die Hoffnung belassen wurde, daß man es behalten werde, wenn man könne, Wenn an den Gerüchten von einem |Gegensaß zwischen Hertling und Kühlmann etwas Wahres sei, dann könne es sich nur um pavlamentarische Meinungsverschieden- heiten handeln. Er glaube aber nicht, daß etwas Wahres daran sei.  In demselben Sinne wie Lord Cecil in dieser Unterredung spricht sich eine halbamtliche Auslassung des Reute» Büros aus,  13000 Tonnen versenkt,  'Meldung des Wolffscchhon Telegraphen-Büros, l Berlin, 29. Juni. (Amtlich.)  ' Neue U-Bovts-Erfolge im Sperrgebiet um England kKac< Meldungen der von See zurückgekehrten U-»Boote:t 43 000 B,oR,-T,  ! ''. Der Chef des Abmiralstabes ver Marine, | "SOD SU EN 1 bebe2; wl 4 [| T 17: 09 19 | !  * Je weiter von Europa ein Ursprungsland für Rohstoffe entfernt liegt, umso schwieriger gestalten sich dort unter dem Cinfluß des U-Boot-Krieges die Transportverhältnisse, da heutzu- tage die Schiffsraumnot unsere Feinde dazu zwingt, den dringend mötigen Bedarf in möglichst kurzen Reisen heranzuschaffen. In- folgedessen füllen sich in Uebersee die Speicher mit Gütern, die seit Jahren schhon des Abtransportes harren, Wie eine fitalienische Zeitung mitteilt, sind deehalb die Tabaksgesellschaften won Sumatra dahin übereingekommen, von der Ernte 1919 ab die Tabakgewinnung auf 50 bis 60 v. H. der bisherigen Menge einzu- schränken, wenn sich bis zum August d., I. die Transport- möglichkeiten niht gebessevt haben sollten. Die Ernte der Bahre 1916 und 1917 liegt noch in den Schuppen angehäuft,  Deutsche Tnvalion über die Behringitraße kü; Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  BI EE WC DE WI TROSYNF4: zs Bern, 29. Junk, | Der Führer der demokratischen Partei Im Senate Le wy hielt jim Senat eine Rede, in der er vor der Gefahr einer deutschen Ynvasion Über die Behringstraße und Alaska warnte und schlug als Mittel dagegen eine Zusammenfassung aller tsche- 'hisch-slowatischen, polnischen und sonstiger gegenrvevolutionärer Elemente Rußlands vor, die von amerikanichen und japanischen Osfizieven geführt werden müßten, Sollte sich Chins dieser Kom- bination anschließen, so ständen 20 Millionen Hinesischer Truppen zur Verfügung, denen es gewiß gelingen müsse, das ganze Rußland für die freien Russen vor deutschem Einfluß zu bewahren. (Der Redner scheint zu seinem Gedankengang durch die in den Staaten beliebte Mythologie angeregt worden zu sein, daß die indianische Urbevölkerung == einer der versprengten Stämme Isrgels --- über die Behringstraße nach Amerika einge» drungen set. D, Red.) * Espräsident Ta ft hielt unlängst eine Ansprache in der Yale- Universität, in der er sagte: „Wir müssen auf beiden Seiten der Erde Armeen aufstellen und dabei auf die japanische Hilfe wechnen, Wir müssen eine östliche Front in Rußland wieder er- zichten, die es uns ermöglichen soll, in Bevlin vom Osten her einzumarschi eren“ '  ann ien H "R  1 ! Anläßlich der Rede, die Kerenski auf dem englischen Ar- beiterkongreß gehalten hat und in der er die Alliierten aufforderte, die Bolschewisten zu stürzen und von Rußland aus Deutschland gu bekämpfen, veröffentlicht Alfred Gardiner in der heutigen „Daily News" einen beinerkeyswerten Artikel, in dem ex der  Lonbvon, 29, Zuni.  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  Anschauung Kevensbis entgegentviht. Gavdiner erblärt, daß es Sachever Russen und nicht der Alliierten sei, die Bolsche- wiki zu stürzen, und wirft dann die Frage auf, ob die mili- tärische Intervention eine praktische Politik sei. Gewöhnlich werde mit einer Intervention in Rußland der Name Japans verbun» den. Eine Intervenbion Japans sei anscheinend leicht, früher habe aber Japan anders darüber gedacht. Als Rußland mnoc< mit- kämpfte, betrachtete Japan es als unmöglich, Rußland zu helfen, und es änderte ebensowenig seine Ansicht, als Pichon und die französische Presse Hilfe von Japan erbaten, Gardiner empfiehlt am Schluß seiner Betrachtungen, daß sich die Entente nicht in die inneren Angelegenheiten Rußlands einmischen möge. Falls die Sowjet-Regierung sich behaupten könne, müsse man dem LUssischen Volk seinen Willen lassen und diesen Willen ehren, selbst wenn man nicht mit ihm einverstanden sei  Der deutsche Abenäbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Berlin, 29. Juni, abends, (Amtlich.) Von ven Kampffronten nichts Neues, * m  Boi veger Flugtätigkeit an der Westfront waven Unseve Luftstreitkräfte in den leven drei Tagen äußerst erfolgreich, Während wir nur 9 Flugzeuge im Luft» kampf, 1 durch Abwehrkanonen und drei Fesselballone einbüßten, errangen unsere Flieger 40 Luftsiege, hier» von allein am 27, Iuni 25, Außerdem wurden 8 feind» liche Flugzeuge durch Abwehrkanonen und 5 Fessel» ballone abgeschossen.  Französischer Heeresbericht vom 28. Junt abends: Südlich der Aisne griffen wir in der Frühe an von südlich Am» bleny bis östlich Montgobert. Die Absicht war, Waffenpläße, die der Feind in dieser Gegend angelegt hatte, wegzunehmen. Auf einer Front von 7 Kilometer drangen unsre Truppen in die deut» schen Anlagen ein und eroberten Fosse en Haut, L* Aversire und die Höhen nordwestlich von Cutry und schoben ihre Linie vor bis zu den Westzugängen von Saint PierreAigle und dem Rüden südlich dieses Dorfes. Die Zahl der bis jeht gezählten Gefangenen Über- schreiten 1080, 1... 0 ag en:  Vor Ereignillen auf dem Eismeer- Kriegsschauplatz,  Drahkmeldung der „Vossischen Zeikung 15  [48:3 ! vw Christiania, 29. Juni,  An der finnischen Küste des Eismeeres scheinen größere Ereig» nisse bevorzustehon, In Petschenga ist eine größere russisch englische Truppenzahl versammelt, auch sind mehrere Kriegsschiffe eingetroffen, Der englische Konsul im Kirkenaes hat sich, wie „Tidens Tegn“ meldet, von dort auf einem bewaffneten englischen Dampfer nach Petschenga begeben, Meldungen, die über die nördlichste norwegische Grenze kommen, behaupten, daß ein stärkerer Vorstoß gegen Finnland entlang dem Paßvikfluß vorbereitet wird, Ein englischer Zweidekker wurde beobachtet, der an dex Küste eine Erkundungsfahrt vornahm, , :  „42h.  Der Wiener Bericht, : Drahtmeldungg 517 | Hind ; Wien, 29, Juni,  ME DED  Amtlich wird verlautbarte | ;  Bei Zenson und Neventa di Piave versuchten feindliche Erkuns dungsabteilungen den Fluß zu überfeßen, Sonst überall Artillerie, kampf wechselnder Stärke, 6  "'1. Der Chef des Generalstabes,  verd walli zu lett  Todesurteil gegen den Admiral der battilchen Flotte,  Die Moskauer Blätter melden: Das RevolutZkons- fribunal hat den früheren Chef der baltischen Flotte, Admiral Alexej Schtscchhaßmny, zum Tode durch Erschießen ver- urteilt, Das Urteil muß innerhalb 24 Stunden vollstre>t werden, ohne daß eine Berufung stattfinden kann. Das Tribunal erkannte an, daß Admiral Schtschäßny bewußt und offenkundig für einen gegenyevolutionären Staatsstreich gearbeitet habe und als Admiral die Matrosen der baltischen Flotte gegen die Sowsjet-Regierung aufgereizt habe, Das Urteil gegen den Admiral, der 20 Jahre lang in der Flotte diente, bei Port Arthur gekämpft hatte, und in diesem Kriege die russische Flotte im Herbst 1917 von Helsingfors nach Kronstadt zurücgsführt hatte, erregt in ganz Rußland das größte Aufsehen, Der Hauptanschyldi i vem Rovolutionsgericht wop Troßkie" 17  2 4 Wehr bezweifeln, daß die Organist  Ferngsproech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800, 11.801, 11803 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.,  Wie muß der“Frieden ausschen?  Von Max Cohen-Reuß,. Mitglied des Reichstags.  Wieder einmal hat der Reichstag über auswärtige Dinge, besonders über Ostfvagen verhandelt. Sie wurden aber nicht, Wie das nötig und vernünftig gewesen wäre, in dem not» wendigen Zu sammenhang mit unserer gesamten Kriegs" politik und unserer weltwirtschaftlihen Zukunft gestellt und' idavaus die entsprechenden Folgerungen gezogen: vielmehr wurde die Zeit mit einer ausgiebigen Kritik aller möglichen Einzelheiten ausgsfüllt, Das ist begreiflich, Denn das außen. politische Ziel in dem Regierung und Reichstagsmehrheit einig sind: die östlihe Pufferstaatenpolitik, hat in eine Sackgasse geführt, in der alle Friedensaussichten festsißen. So klar er- kennbar indes die Wirkungen der verfehlten Ostpolitik auch sein mögen: der Staatssekretär im Auswärtigen Amt scheint sie immer noh nicht zu merken, Er hält fest an dem Gedan» ken, den Krieg durc< eine Verständigung mit England und auf Kosten Rußlands zu beendigen. Anders ist die Verbeu- gung vor Englanid und die Belastung Rußlands in Sachen der Kriegsscchhuld, die Herr v. Kühlmann in seiner Rede vor» nahm, nicht erklärbar. Nüßen wird das fveilich nichts. Aber glaubt Herr v. Kühlmann in der Tat, durc< derlei Mittel die britische Stimmung verhandlungsgeneigber zu machen? Das wäre ein arger Trugschluß, Bis zur Stunde haben die leitenden Kreise Englands jede Verständigung abgelehnt. Das werden sie weiter tun, solange sie niht durc< die Macht der Tatsachen dazu veranlaßt werden, d, h. solange ihre Annahme, uns dur< den Aushungerungs- und Absperrungskrieg nieder» zuzwingen, sich nicht als absolut unausführbar erweist. Außer« dem aber ist vorläufig höchstens der eine Teil des Kühlmann- schen Programms erreicht: der Ostfrieden auf Kosten Ruß- lands; vom zweiten Teil: der Verständigung mit England, sind wiv, wie gesagt, ebensoweit entfernt wie früher.  Es ist tragisch, daß weder der Staatssekretär noh die Reichstagsmehrheit sich zu der Einsicht aufzuschwingen ver- mögen, daß eine Verständigung mit England auf Kosten des europäischen Kontinents (besonders Rußlands) nicht nur falsch, sondern auch unerreichbar ist, | ENE ;  Und so vecht der Staatssekretär mit seiner Bemerkung Hatte, daß der Abschluß des Kampfes nicht allein dur< das Schwert erreicht werden kann, so wenig vermag er die not« wendige politische Ergänzung unferer Waffensiege mit seiner Methode herbeizuführen. Denn zu einer Auffassung, daß militärisch der Friede nicht erzielt werden kann, gehört unter allen Umständen eine Politik und eine Haltung, die auch der Gegenseite begreiflich macht, daß ihre Abspervungs- maßnahmen ebensowenig zum Ziele führen können. Eine solche Politik, deren Aufgbe es sein mußte, die schärfste Waffe Großbritaniens, die Absperrung vom Meer, unwirksam zu machen, ist leider nur von wenigen politischen Gruppen ver- folgt worden, Auf bürgerliher Seite wohl am konsequen- testen in der „Vossischen Zeitung“ und von Professor Hoeßbs< in der „Kreuzzeitung“, auf sozialistischer Seite in den „Sozialistischen Monatsheften“,  Ob eine solche Politik heute noch mit d em Erfolg geführt werden kann, der ihr früher sicher gewesen wäre, vermag bei der Entwicklung, die die Dinge in Nußland genommen haben, niemnd mit Bestimmtheit zu sagen, Troßdem ist sie auch jeht noch die einzige, die iden Ausweg aus dem Kriege in nicht allzuferner Zeit eröffnen kann; zum Wiederaufbau im Frie- den aber ist sie schlechthin umentbehrlich, : WIEN  Wenn es, was wir alle wünschen, den deutschen Waffen ze lingt, die Engländer vom europäischen Kontinent zu ver» treiben, so muß man dennoch mit einer längeren Fortdauer des Krieges zur See rechnen, Und es ist gut und nüßlich, das auszusprehen und dieser Wahrscheinlichkeit fest in die Augen zu schauen. So schwer sie für alle Beteiligten auch sein mag. Für die dann einsezende Periode aber, wird es von ausscchhlaggebender Bedeutung sein, die Folgen der eng= lisch-amerikanischen Blo>ade mit allen zu Gebote stehenden Mitteln abzushwächen und die auf dem Kontinent noh vor« handenen Nohstoffe jeglicher Art für uns zu mobilisieren, Für diesen Zwe> ist Rußland unentbehrlich und troß der herr- schenden Zustände wird auch schon bald mancherlei von dort zu haben sein, Erst vor wenigen Tagen ist bekannt gewor« den, daß die in Kiew mit den Ukrainern verhandelnde russische Delegation mitteilte, daß Rußland eine halb Milliarde Arhin Manufakturwven, sowie Baumwolle für 4 Monate, ferner Schuhwaren, Seide und Kerzen zum Austausch gegen ukrai= nische Produkte zur Verfügung hat, Auch Fr mw nicht  d:  xy veg p  ewe dD un ü Num  - Bolschewiki (oder ihven Nachfolgern) allmählich gelingen wird, 7 unddaß die Rohstoffe Rußlands uns den Rüchalt geben kön= Nen, dessen wir zum Aushalten in dem dauernden englisch amerikanischen Wirtschaftskrieg (während des Krieges und nachher) bedürfen. Diese Hilfe Rußlands wird aber auf Grund eines erzwungenen, Rußland in seinen Lebensinte- vessen treffenden Friedens, nie und nimmer in der für uns erforderlichen Weise zu haben sein, Wollen wir wirklich (und wir müssen das wollen!) all das, was die russische Erde Dirgt und für Rußland entbehrlich ist, in den Dienst des Kampfes gegen den angelsächsismchen Gegner Europas stellen, "fo müssen wir so scchhnell wie möglich (es kann nicht schnell genug geschehen) ein politische-wirtschhaftlihes Freundschafts» verhältnis zwischen uns und Rußland herstellen. Das ist mit dem Brester Frieden unmöglich, seine Revisionistdas Hringendste Erfordernis der deutschen Poli« tik, Sie ist und bleibt es nuch dann, wenn sich ihre wohl tätigen Folgen (dur< die Schuld der bisherigen deutschen Politik) zum größten Teil erst im wiederhergestellten Frieden "geigen werden. Gerade dann werden wir mit dem schärf« Iten Widerstand Englands und Amerikas gegen die Wieder« bersiellung unserer Weltwirtschaft rechnen müssen. Und wir Haben, außer der Zusammenfassung des festländischen Euro« "Pas, das wir auch zur Sicherstellung Her uns unentbehrlichen Kolonien gebvauehen, kein Mittel, dem Wirtschaftskrieg der "Beiden amgelfächsischen Gegner zu begegnen, die fast alle Roh. stoffe der Welt beherrschen. - In den Reichstagsdebatten dlefser Tage hat der konservative Redner, Graf Westarp, die hier stets eindringlichst vertre» tene politische Forderung, Kontinentaleuropa gegen England- Amerika zu einigen, als wünscchhenswert anerkannt, aber er meinte, sie scheitere an dem gegenwärtigen russisHen Chaos. Eine Erschwerung ist das gewiß, doh kein absolutes Hinder« nis, Unbedingte Voraussehung ist aber ein für Rußland ers träglicher Frieden, ben jede in Rußland herrschende Negie» eung, gleichviel welcher Richtung, annehmen kann. Nur er kann das Fundament abgeben, auf dem sich jeht und in Zu- kunft eine deutsch-russische Freundscchhaft zu entwiedeln ver« mag, Nur er kann verhindern, daß die Riesengebiete Ruß- "Jands endgliltig zu einem englisch-amerikanischen Protektorat verden. England und Amerika bereiten eine zielbewußte - und weitvoväusschauende Zukunftspolitik vor, die wir mit den entspredjenden Mitteln vereiteln müssen, wenn wir nicht die allergrößten Gefahren laufen wollen.  Ein besserer Friede bedeutet “für Rußland eine sofortige moralische Stärkung und die Möglichkeit, das vorhandene Chaos scchneller zu bewältigen und uns eine baldige, progressiv steigende, wirtschaftliche Hilfe zu gewähren. Diese Hilfe wird  die lezte Hoffnung, uns durc< den Absperrungskrieg jeht und,  im Frieden niederzuzwingen, aussichtslos machen.  Wer aufmerksam das verfolgt, was von iden englisch-ameri« kanischen Bemühungen, den Russen zu helfen, bis zu uns Herüberdringt (wir erfahren sicher das ullerwenigste) weiß, Daß Deutschland sich sputen muß, wenn nicht alle politischen 1 Sand wirtschnftlicken Vorteile in die englischen Kanäle fließen  “Jollen. In einer der lezten politischen Nundschauen, die Prof, |.  IHoebsch allwöchentlich in der „Kveuzzeitung“ veröffentlicht, "> wurde die folgende Aeußerung der „Times“ wiedergeg: die jeder deutsche Politiker (in Sonderheit die, die nog immer er Pufferstaateniliusion nochlaufen) aufs genaueste beachten ollta, Die Aeusorung lautete: j „Die Macht, dte Rußland mit Verständnds aus dem gegen» wärtigen Chaos 'erlöft, wird es künftig beherrschen. Die R; Kräfte, die in dem nächsten Dekaden Rußland wirtschaftlich j wiedox aufbauen, werden in 20 Jahren dis Welt regieren. Wann wird die deutsche Politik hiernach handeln, wann wird der Roichsbag den richtigen Weg erkennen? ;  LT E  - Sommernächte,  Von Otto Flake,  Oh, wie sie zum Fragen anregen, die Sommernächte mit den  rnen,  Zu denken, daß, was wir wie ein Nebeneinander sehen, die  ! Gestirne, in Wirklichkeit hintereinander steht, scchhreitend in Tiefe, „strahlende Kugeln, klirvend in Rotation. 4  Sind sie bewohnt gleich der Erde? Fu 40 Ze mehr ich darüber nachdenke, desto eher bin geneigt, es 31 glauben, 7  Leven unserer Erde hängt ab von der Atmosphäre und den Bedingungen der Elemente. Fisch im Wasser, Vogel in dey Lust, Mens< auf dem Boden,  Ist anderswo nicht Wasser, nicht Luft, nicht Krume: des Lands, ist doH etwas anderes da, Materie, irgend eine, mit irgend welchen Eigenschaften, und auch Wille ist ohne Zweifel da, da ja die Gestirne dort draußen existieren. Aus Eigenschaften  „und Wille wird wohl. überall Leben entstehen. Es ist wahrscheinlicher, daß dort Leben besteht, als daß keines besteht,  Welcher Art dieses Leben sei, niemand kann es ausdenken, aber wenn es jemals uns sichtvar wird, kann es uns nicht ers staunen, nur entseßen vielleicht, Ihr werdet schen, daß es -euch nicht erstaunt. Goviel Ginn für das Muß haben wir.  Wird es uns sichtbar werden? Warum nicht?. Seltsames wuvwds schon. gefunden; je mehr wir finden, desto näher kommen wir dem Seltsomsten und Lezten,  In: Zahre 4000 nach Christus dringen Annezionisten dos Mara zu uns vor: und wollen aus der Erde eine afrikanische Koloniso machen. Der Bölkerbund der Erde nimmt den Kampf gegen sie auf und besiegt sie? Wird besiegt? Vielloicht aber sind sie gütiger As wir und nehmen nur unbekannte Genußmittel von uns mit, L&aba? und Rebe.  Intertelluristhes Porto wird eingeführ?, und man hat eins Erbtante auf dom Sirius und Schwiegereltern auf der Venus. Die Zeitunget bringen Vermischtes aus dem Kosmos; es findet  in Kongreß auf dem Mond statt, wobei man die Epdbewohnet Hiuden muß, damit sie die nötige Schwere habet,  “] geographische Untervicht verwirrend werden.  Es gibt aber noh eine andere böachtenswerte Seite deut- sher Außenpolitik, Vor etlichen Tagen hat der Heidelberger Professor Eberhard Gothein über die wirtschaftlichen Kriegsziele Deutschlands eine Rede gehalten und die von manden Leuten erhobene Forderung nad) den französischen Erzgebieten von Briey und Longwy damit begründet, daß wir zu wenig Erzläger hätten und die genannten für unser Wirt-  schhaftsleben unentbehrlich seien. Es mag dahingestellt bleiben, |  db der Augenbli>, öffentlich so zu sprechen, gevade besonders gut gewählt war: vielleicht überlegt Herr Prof. Gothein das einmal, Aber abgesehen davon muß doch gesagt werden, daß man fo nicht verfahren k an n. Es ist richtig: wir haben reiche lic Kohle nber nicht entsprechend viel Erze, in Frankreich ist es umgelehnt, Wäre es da nicht besser, durc< wirtschaftliche „Vereinbarungen einen gegenseitigen Ausgleich vorzunehmen, der Frankreich und Deutschland, das gibt, was b eid e brau- <m? Das kann dur friedliche Verständigung, ohne jegliche Fortnahme des Fvankreich gehövenden Gebietes in der Weise geschehen, daß beide Reiche sich gegenseitig mit den Shäßen des lothringischen Geosamtgebietes ergänzen und aushelfen. Und sollte man sich dabei (wie das Georg Bernhard im Morgen» blatt dieser Zeitung vom 24. Juni 1918 andeutete) über ge- wissa Grenzregulierungen einigen können: umso besser, Nur darf man nicht immer vom Wegnehmen reden und schreiben. Das hört sich) zwar einfach an, ist es aber nicht, Gerade die Möglichkeit, sich mit Frankreich über allerhand Stvreitgegen» stände zu verständigen, muß das Bestreben der deutschen Poli- tik sein, Dabei handelt es sich nicht, wie der sehr ehrenwerte Herr Balfour in seiner jüngsten Unterhausvede meinte, um eine „perfide deutsche Methode, die Alliierten voneinan- der zu trennen“, Was die Trennung betrifft, so bvaucht man Herrn Balfour nicht zu widersprechen. Aber die übergroße Mehrheit des deutschen Volkes wünscht weder Frankreich, noch irgend einen anderen englischen Alliierten von Gngland zu trennen, um sie allein desto gründlicher überwinden zu können eine Methode, die in Englands Vergangenheit nicht so selten gewesen ist); sondern es wünscht, Fvankreich von England deshalb zu trennen, weil Frankreich) nur durch eine Augen» blidsfkonstellation zum englischrameribkanischen Konzern ge- kommen ist, in Wirklichkeit aber zu Kontinentaleuropa gehört. Und troß dieses Krieges ist in Deutschland der Wunsc< alle Zeit lebendig geblieben, mit Frankreich für die Folge in Frieden und Freundschaft zu leben. Dabei bann nicht, wie englische. Politiker uns unterstellen, von deutscher Hegemonie die Rede sein, Nein, wir bvauchen die anderen europäischen Staaten für unseve friedlichen weltwirtschaft» lichen Ziele ebenso wie diess uns, Und es. ist das Streben nicht der schlechtesten Deutschen, Kontinentaleyropa in all seinen Teilen zu gegenseitiger änzung und Hilfeleistung zu» fammenzufassen. “Nicht: aus grundsäßlicher Feindschaft. gegen Großbritanien, sondern idamit endlich jeder europäische Staat, aber ver utschhland Wr ang wegn feinen geistigen wirtschaftlichen Kräften entspre n lung nehmen kann, ohne von Drifischer Uebermacht gehemmt zu werden. “ IRENE]  Hier liegt im tiefsten Grunde bas-politische-Problem dieses; großen Krieges. Es ist in seinem wichtigsten Teil, die Fort-  sezung dex Arbeit Napoleons 7,, der nicht, wie Herr v. Kühle nwann ein: wenig schulbuchmäßig, den Spuven Lloyd Georges folgend weinte, nach Weltherrschaft, fondern. nach der Be« Freiung Europas von britischer Vorherrschaft frrebte, Erft wenn man sich in Deutschland und Frankreich zu dieser Auf« efssung durchhringt und dementsprechend elt, Dann dieser Krieg von einem Frieden abgelöst werden, der den musge« faugten Völkern Europas dauernde Ruhe sichert und die Möalicfeit gibt, die: vielen, gersWrten [Werte wieder aufs» wn.“ ve FI.7 DU, "e 4  Es. wird no< viel mehr Sprachen geben, als shon heute, der [-  große Andree wird im zehnfahen Umfange erscheinen, und. der Wie lange haben wir eine Geschichte? Seit ekn- paar. deufend Jahren. Wie lange wird fie fortgehen? Roch ein paar dausend Jahre. I< möchte wiederkehren, oft, ich möchte Chidher setiz,'der alle fünshundert Jahre desselben Weges gefahren kam, "> „Man würde seinen eigenen Uvenkeln begegnen und fehen, "oh fie Büge von uns tragen; man wäre gütig zu den Frauen, die-von Frauen abstammen, dis zu uns gut waren, Rü Man würde interviewt werden Über den großen Kvteg (haben Sie Hindenburg selbst gesohen? Man würde ja sogen, obwohl es nicht wahr ist); man wäre weise und besäße düs Grauen unevmeß- Tich, das man jeht in einer Gommernacht mu ahnt, :  L  Die Mäüncyner Neue Sezession. Aus München schreibt unser Berlehterstatter: In ihrer Gesamtheit wirst diese Sommer- ausstellung der Neuen Sezession, in der es == zur besseren Ueber- ficht -=- -wohltätig empfunden wird, daß nur 200 Wevke dave geboten sind, wie Ruhe nach dem Sturm.  Ein leuchtender Mittelpunkt der/ Ausstellung sind die schnell verkauften „Blauen Pferde“ Franz Mares, zu den Haupt- stüken zählt das im Geiste Mares komponierte große Tryptichon Richard Seewalds „An die Tiere“, das in formaler und farbiger Beziehung das ernstgerichtete Streben des reifer werden- den Künstlers voll bestätigt. Proben reifer und wigenwilliger großen Kunst sind in den Werken. der gu Gast geladenen Munch, Lehmbrud und Kokoschka vorhanden. Aus der. jüngeven Generation wetteifert Edwin Scharff im Ringen mit bild- hauerishen Problemen mit LehmbruE, eigenes AusdruFgvere mögen bekundend, Zu erwähnen sind Carl Caspar und Maria Caspar--Filser, August Made, Kanold, Gcchülein, dez aus der Münchener Luitpoldgruppe eingetretene Heinrich Brüne und besonders Walter Püttner, in Hessen farbig ausgeglichenem Stilleben schon heute ein altmeister» licher Anstrich spürdar wird. Pau1 Klees Heinformatige, oft an persiscze Miniaturen erinnernde Farbwunder sind heute Augenweide sür einen größeren Lielthaberkreis, Den schnellsten Alsaß aber finden die idyllischen und phantastischen Gemälde des Oscar Cöster. Von neuen Erscheinungen fällt die Holländerin  0:5  € Waard auf, «RE ea EEE mut Alfred Mayer.  Margbiloman über dex Friedensvertrag |  Drahtmeldungunseres Sonderberichterstatters  pr Bukarest, 29, Junt. Die rumänische Kammer erteilte gestern nach Turzer Dobattz dem Batkarester Friedensvertrag ihre Zustimmung, Gegen den Vertrag sprachen nur wenige Abgeordnete, darunten der Abgeopdnete Tvawecu, der im Namen der Arbeiterpartei ers klärte, daß er sich der Abstimmung enthalte, der Antisemit Cuz«, der sic als Gegner des Vertrages - bekannte, und WSeneral Aversoy, welcher sagte, daß er zwar als erster an der Front das Friedenswort gesprochen habe, daß er aber einem Frieden, wie dem jeßt geschlofsenen, nicht. zuzustimmen vermöge. Heuts wird der Vertrag dem Senat gur Ratifizierung worgelegt werden, In der Aussprache über die dnrede des Königs hielten den Ministex des Aeußeren, Arion, und Ministerpräsident Mara ghiloman bedeutsame programmatische Reden. | Arion erAärte, daß die Stunde der Gerechtigkeit geschlagen habe und das Land vom Parlament die Feststellung der Vevantwortlichkeiten ver langt. Begangene Fehler müßten gebüßt und Verbrecher: bestwait werden, "di N Marghiloman führte aus: ,,I< war gögen iden Koieg, weil ich im Plan Rußlands, sich aum Herrn von Konftantinopel zu machen, eine Gefahr für mein Land erbli>te. Deghalb schloß ich den Frieden, um zu retten, was no< zu retten war. Es gelang uns, 10000 Ouadratkilometer, die General Averscu im Vorfrieden abgetreten hatte. Rumünten zu erhalten. eGneral Aversou hatte koineswegs die Absik gehabt, den Frieden zu, schließen; er wollte einzig und allein did "Dinge verschleppen.“ ! Der Ministerpräsident: entwi>slte hierauf das Programm der Regierung: Vermehrung der Dorfschulen, Befreiung dev Hochschullehrev von politischer Vormundschaft, zeitweiliger Aufa hebung der Unabsegkbarkeit der Richter und Organisation dex Fi» nanzen und dkr Verwaltung. 1 Die Stelle über die Unabsehbarkeit der Richter steht km Zt ' sammenhang mit der Befürchtung, daß unabseßbare Richter, die. als Mitglieder des Kassationshofes die Anklage gegen Brati« anu zu behandeln hätten, den Angeklagten freisprechen wlirden, »  '| weil diess Männer fast ausschließlich Parteigänger Bratianus  sind. N  Marghisoman fuhr fort: „Wir wollen aus dev Nationalbank eine wirkliche Staatsbank maden, micht die Bank einer politischen Partei, Dasfelbe gilt für die Bodenkveditanstal. , die Higher ebenfalls gang unter dem Einfluß dev Liberalen standen. Die Agrar- und die Wahlrefoom müssen ungesäumt durchgeführt worden. Der Ministerpräsidont sprach sich für die Pluralwahr aus, da ein allgemeines, gleiches Wahlrecht dye Gefahr für das Land sei. Wir haben“, scchhloß Marghiloman, zdie Verpflichtung pat Reformen Übernommen und werden sie durchsWhvren. Glauben Sie, daß ich die Regierung übernommen habe, wur eum mit h3 u « tigen Tränen dem Friodensvevtrag zu unterzei LESE  Ein königlicher Kommitkär tür Betzarabien,  pnderberthterstatterg: d  + "DK Bukavest, 29. Juni. des. Goyvebnhurs von -Beßavabien  Evnennung -  - Die wetten ng zwischen. Rumänien und Beßarabiery entstandenen Unstimmig-  keiten sind beigelegt. Der im Jassy &ingobroffenen beßarabischen Abordnung wurde mitgeteilt, daß zum Dberboamten fir Beh» arabien gustatt des Gouverneurs .ein Löntglicher K A u mh sar mit hesöfränkten Befugniffen ernannt. werden lol 7“;:  Wir .-. & UE Ein Sozialistenkongreß in Paris, ::“ Die französischen Eoztial As Fea htigen einen Kongreß is “ pe en eginn is 28. Zult fef eseht worden ist. it vero: utet, werden auch Huysmans und Branting an den Doxatun;  May sagt gewöhnlich, “tn dev heutigen Gesellschaft besit Geburt die Stellung eines Menschen, oder das Geld. Flilr das Heutige Deutschland ist das fassch Weder niedrige Geburt, noch Armud können heute einen Menschen in- den untern Schichten halten. Wenn es ihm gelingt, fich Bildung zu orwerbent, so kann er Überall dahin gelangen, wohin er nach seinen Fählgeiten und nach der durch diese bestimmten Stellithyg gehört; er hat sogar das Konnubium mit den höchsten Schichton, das ja bekanntlich am schwersten zu erreichem ist, Nicht Gebudt und. Geld, sondern die Sid 'wennt heute die Menscheit he pwei sharf, geschiedene  assen. A WESEN  Wenn man oberflählich zufieht, so ist dds" eine schr erfreuliche Erscheinung, Man denkt an Zeiten und Wiker, wo dex Geist herrschte, wo etwa, qvie im alten Indien, der König von seinem Ihron stieg und idemütig qu dem bettelnden Brahmanen pilgerte, - um fich von Yhm darüber belehven zu lassen, was er zu tun habe, :  Aber man müßte fehr oberflächlich zuschen, uam zu einer solchen Ansicht zu kommen, Wag wir heute Bildung nennen, auch die durchaus nicht notwendig offizielle und pur auf Examina gerich» tete Bildung, welche jenen gesellschhaftlichty Wert hat, das ist etwas ganz anderes, als das, was das Wopt vin seiner höchsten Bö deutung meint, wie sie etwa noch in det Faib unserer Romantiker herrschte: es ist ein irgendwie erfolgreiches Universitätsstudium ' . und die Beherrschung der während desselben erworbengn Ma-' nieren; beides muß an sich mit Bildung (nd höheren Sinn gar nichts zu tun haben. * Neben dem Studiunr 0 stellenweise über m steht der militärische Dienst in Offtzierst 9, dera in, den untern Chargen subalterw ist, A: WBfig  In den angelsächsischen Ländern spiaken Geburt Und Geld-eine viel größere Rolle wie bei uns, dafür aber ist die gesellschaftliche Bedeutung dessen, was wir Bildung nennen, weit“ geringer. . Dieser Zustand soll vurchhaus nicht etwa verteidigt werden; er ist gewiß im ganzen schlechter wie ver unsrige; aber wir können - Schwächen und sebst Lächerlichkeiten unserer Zustände besser sehen, 3 wenn wir dis angelsächsische Gesellschaft vergleichen, Diess 8, Schwächen und Lächerlichkeiten haben während dieses Krieges“  - Das amtliche Stenogramm. Abgeordnete als Kritiker. | "3  - In ven letzten Tagon ist es wiederholt vorgekommen, daß von der Parlamentstribäne Aeußerungen in die Welt gegangen sind, die als ungerechtfertigte Kränkungen ganzer Berufsklassen auf» gefaßt werden mußten. Wir erinnern an die Aeußerungen des Reichstagsabgeordneten H a a s Über die Kviegsberichterstatter und ian die Bomerkungen des Landtagsabgeordneten H e 8 Über die Berliner Kunstkritik. In beiden Fällen septon sich die Angegriffenen zur Wehr, und darauf erst möldeten sich die Herven Abgeordneten mit der Erklärung, der Bericht über ihre Reden sei unvollständig Und mißverständlich gewesen, und fte hätden erwarten können, daß iman korvekterweise das amtliche Stenogramm ihrer Bede beware hätte, bevor mon fich zu ihren Ausführungen  „Dazu möchten wir denn doch etwas sagen, das nicht nur diese Einzelfälle trifft. Richtig ist, daß die Berichterstabtung im Par«- Fament Ivrtümern ausgoseßt ist, die sich teils aus allgemein mensch- Lichen Schwächen, teils aus dem Umstande erklären, daß bei dem undisziplinterten Redebedürfnis in unseren Parlamenten ftarke Kürzungen unvermeidlich sind. Es ist also durchaus möglich, daß än diesen oder anderen Fällen die Ausführungen eine schärfere Buspikung erfahren haben, als beabsichtigt war. Aber, so muß man fragen, warum lassen die Hepren Abgeordneten Ausfüh»  . Dumgeit, die als Beleidigungen wirken müssen, ruhig ins Land „Hohen, ohne von sich aus den geringsten Versuch zu machen, die Ehre der von ihnen kritisierten Berufsgruppen wieder zustellen, sie nicht die Verpflichtung, noch ehe die Be» |röffenen sich melden, Erklärungen und Berichtigungen zu erlassen, Jei es im Parlament, sei es in der Presse? Es ist eine starke Zumutung, von den beteiligben Kreifen zu erwarten, daß sie in „Demut und Geduld verharren, bis nach so und so vielen Tagen das amtliche Stenogramm erscheint, das die goldenen Worte der Herren Abgeordneten gleichsam im Erz und Marmelstein kommen» don Geschlechtern Überlisfert.  Die freie Rede im Parlament ist eine so schwere und wuchtige Waffe, daß ihre Handhabung ein ganz besonderes Maß von Ge- wissenhaftigkeit, Vorsicht und Rücksicht verlangt. Wird bei ihrem Gebrauch unbeabsichtigterweise Schaden angerichtet, so Fällt dem Upheber die Pflicht zu, ich nach Kräften von sich aus Zu bemühen, ihn gut zu machen. Das läge näher, als Er- &iderungaen, die den Protest des gewöhnlichem Staatsbüvgers mit dem Bilrokratischen' Hinweis auf den stenographishen Worte Laut hochmütig überlegen abtun.  Rewerblicher Genollen!chatts»Tag. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  BE Ed m KBln, 29. Zuni. Unter zahlreicher Beteiligung begannen Heute die Verhand» Tungen bes 14. Deutschen gewerblichen Genossen- shaftstages, denen gestern nachhmittag Gißungen dex Ati» schüsse für Kredit- und Handwerkergenossenschaj- ten vorausgegangen waren. In diesen sprach Divektor B roel» Tius«=Königsberg Über die Geschäftsführung der Verwaltung de während des Krieges neu gegründeten Handwerkergenos- fenschaften, die einen großen Aufshwung genommen haben, soweit sie auf gesunder finanzieller Grundlage aufgebaut waren, Divottor" K H Haden .; Berlin Feu die MI EN arbeit zwi edit- u: ndwerkergenofsenschaften. Er der Verüdfichbigung der Robstoffge»  besprach ferner die Frage der  nossenschaften boi Verteilung der zwangsläufig bewirtschafteten Rohstoffe während der Uebergangszoit und verlangte geseßliche Maßnahmen zur Abwehr der Boykottbestrebungen der  Syndikate und Händlexvereinigungen.  „  ' Die Wahlreform in Braunschweig. Wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, hat der Braunschweigische Landtag der Land - tagswahlreform in zweiter Lesung nach dem Antrage der  Kommission nahezu einstimmig zugestimmt. Die Abgeordneben wer»  besondevs Bedeutung gewonnen. Manches von dem, was unsere Feinde unsern „Mülitarismus“ nennen, hängt mit ihnen zu- sammen. Fast alle modernen Worts sind ja ungenau geprägt Wegen der Ungenauigkeit im Denken der heudigen Völker. Bee fonders gilt das von den in den angelsächsischen. Ländern geprägten Worten, zu denen der „teutonische Militarismus“ gehört; wir werden manches von unseren Feinden verstehen, wenn wir uns Uar machen, was sie eigentlih mit diesem Wort meinen.  Wenn ein Vilrger bei uns sich dur< Tüchtigkeit, Verstand wad Ehronhaftigkeit aus kleinen Anfängen in die Höhe arbeitet, dann wivd sicher eine Zeit kommen, rbo er sich bitter bek'24t Über das, was er „Kastengeist* nennt. Nach feiner Stellung im tätigen Loben gehört er zu der höheren Gesellschaft, zu den Menschen, welche irgendwie leiten; gesellschaftlich aber wird ex in seiner Stadt: nicht vom Herrn Amtsrichter, geschweige vom Hevrn Land- rat als gleichberechtigt aufgenommen, Der Mann braucht no< nicht einmal die doch fast allgemeine menschliche Eitelkeit zu haben, um diesen Zustand als unangemessen zu empfinden, Sein Sohn, der vielleicht viel weniger wert ist wie er, der sich einige Jahre studierenshalber auf einer Universität aufgehalten hat, irgend- einen kleinen Doktoy macht und Reserveoffizier ist, wird gesell» sHaftlich anerkannt, Deutsche, welchs in Amerika zu Bedeutung  gelangt sind, haben gft genug den, schhärfsten Bli> für die schlechten |  Seiten des amerikanischen Lebens, und mancher schnt sich nach Deutschland zurü&>; aber wenn er den Versuch machen würde, zu- riükzukommen, er würds nicht hier leben können; denn sein berechs tigtes Selbstgefühl würde beständig verlehßt werden; man kann fchlteßlich von einem reichen Mann, der einen Betrieb von einigen tausend Mann leitet, nicht verlangen, daß er sich einem leinen Es im heterordneh a A Bobes WORIN „Zs ist ja durchaus richtig, wenn man darauf hinweist, welche lächerliche Verehrung die Engländer für ihre Aristokratie haben, welche widerwärtige Hochachtung die Amerikaner ihren Milliax- dären erweisen, Aber man vergißt, daß die englische Aristokratie  auch eine wirkliche Uristokratie ist, nämlich Geburt, Reichtum und |  politische Macht vereinigt, daß dex amerikanische Milliardär eben wirklich Milliardär ist und dazu die politische Macht in der Hand Hatz die burchscnittlicen Menschen sind nun einmal nicht hoch» sinnig von Natur; vox solchen Verbindungen von Geld, Macht und Geburt beugen sie sich stets freiwillig,  Auch der gemeinste Mensch beugt sich eben fo freiwillig vox dom Weist, wenigstens wenn -er: ihn. versteht oder auch nur ahnt,  den folglich nunmehr aus allgemeinen gleichen Wahlen- Berufs» wahlen und Verhältniswahlen hervorgehen. Nach Annahme der Wahlrechtsvorlage wurds der Landtag bis 8. November vertagt. Der Landtag hat vorher noch eine Gesezesvorlage Über die Be- scchlagnahme leerstehender oder unbenugter Wohnungen für zwangsweise Einquartierung der wohnungslosen Zivil bevölkerung angenommen,  Politische Tagesaachniedien.  ühere fortschrittliche Reichstagsabgeordnete  der Dr. Go Pv ist gestern im 55. Lebensjahre gestorben, Dr. Erwin  oller war Granitwerksbesihker in Münchberg (Oberfranken) | ! 1 EE EEG Me 09  Ge ME ee NN Reb I der Welt IN eln  (Q* . +] Unter! 1  gegen den Kandidaten der enno en Partei Soreph on.  gief Ves Woso 200. Maniloneeselsungm ge, Dai der e ew un Unggam' n Stern zum Roten Adlerorden 3. Klasse anis Eichenlaub und Ghwertern erhalten, des . dü  Dem Bürodirektor Reichsmarineamts Geh. Rechnu Meißner ist der Chavriizr als Geh, Regierungsvat verliehen worden,  Der Orden Pour 16 mörite ist dem Obersten Grafen v. Schhwertn, dem Oberleutnant Goering und dem Leutnant,  der Landwehr Nivllbo> verliehen wovden. Ferner hat den Ovden Pour 16 m&rite der ant Hans Kir GUTER ENE e “H  des Posener Regierungspräsidenten Dr, Kirchstein, 3 folge als Kampfilieger erhalten. Er ist zu Kriegsbeginn beim 3. Pionterbeiai on als Kriegsfretwilliger eingetreten und wurde am 1. EI vorigen Jahres zu den  jegern Übernommen. Ex ist ein S  Üler des Rittmeisters Freiherrn v. Richthofen und gehörte wie dieser dem vierten Kampfgeschwader an. Er hat bigher 27 Lusftsiege davongetragen,  Den Ovden Pour 16 mörita erhielten ferner die ZI; jeger Lt. Löwenhardt. und Lt. Pütter, Lt. Löwenhardt hatte bis 1, Zuni 15 feindliche Flugzeuge und 9 Ballone abgeschossen. Lt. Pütter 16 Flugzeuge und 8 Fesselballone, :  Militärpersonalien, Generalleutnant 3. D, v. Larisch, der zuleßt Kommandeur der 1. Garde-Division war, ist zum Geners| der Znfanterie besördert. worden. General v. Larisch war Zürzlich im Bericht des Hauptquartiers als einer der Führer in der Shlacht jione erwähnt, =“ Die Generalleutnants von der Arnter [] old und Weese, im Frieden Inspekteure der Landwehr- 3 gert on Gaarbrü>en bzw. Hannover, und die Generalmajore v.  an der  onin, früher Kommandeux des Infanterie-Regiments 96, | ;,  und Vieße, Kommandeur der Pioniere des 8. Armeedorps, sind  dur Disposition gestellt worden.  Die Handelskammer Duisburg besrhäfttpis fn führer Vollversammlung vom 27. Zuni mit zen neun Gn heer lagen. Sie ar Vermeidung von weiteren Beun« ruhigungen des Erwerbslebens und im Interesse einer stetigen Entwieklung von Industrie und Handel, daß das endgültige Gteuerprogramm der Regierung möglichst bald den Inter» essenvertretungen von Industrie und Handel zur Priifung untere breitet wird.“ Zur Ftage der direkten Besteuerung des Besikes erklärt die Kammer, die von der Reichsregierung schon jeßt in. Aussicht genommenen Säße .wohl die Höchstgrenze der steyerli n Belastung der schaffenden Erwerbs tänd oll nicht die Unternehmungsbust, der das deusche Wirtschäfts- leben vornehmlich seinen Anfschwmung verdankt, in Zukunft aufs . ernsteste gefähvdet werden. „Die Kammer erachtet es daher als ' notwendig, daß eine Aarere. Scheidung der einerseits vom Rei: anderseits von den Einzelstaaten und Kommunen in Anspru( genommenen S.euerquellen er] gt fin möglichst sänelle und vollkommene Gefündung amsers Wirtschaftslebens ist jedoch zur Hann möglich, wenn aum unsere Feinde zur Tilgung der un»; geheuren Kviegskosten in angemessener Weise, sei es durch Geld oder durc< Lieferung von Rohstoffen, herangezogen werden,“ : Löhnungszuschuß für Familien, Auf Grund Liner nungen Werfen vom 6, H. M. ist vom 1. Juli d. I. : ab der Löhnungszuschuß aucchh für Gtiefuinder der verheirate- , ven Unteroffizieve des Friedensstandes zu zahlen. Alsp für eheliche | Wehnien, wm dr Wiehle: 97 Ge mne ME x, wenn offizier die “ e in seinem Familienhäushalt unentgeltlich unte, ält. Abopne nder dex Unteroffiziers selbst find unterhaltsberechtigt. *  Der Föhler des deutschen Systems, wenn man den Namen an- wenden darf, ist aber, daß zwar idealistisch gemeint ist: die Men» schen follen sich vor dem Geist beugen, Aber gesellschaftlich kann man den Geist nie bosthmmen, Wern man gesellschhaftiche Eineich- tungen hat, bann muß man die Möglichkeit einer festen, Bestim« mung haben, Deghälb ist an die Stelle des Geistes von selber die Bildung Zetreben, die Bildung in dem eben behandelten Sinn, | Vor dieser beugt sic) aber niemand freiwillig, weder der Gemeine, | noch der Edle; er beugt sich nur gegzwungen und sagt in seinem , Innern je nachdem: „Kastengeist“ oder „Mitlitarismus“,  Wir sehen hier die durchgehende Schwäche des deutschen Detn- kens: es geht zu weit im Versnnerlichen; es vergißt, daß für das | tägliche Leben äußerliche, greifbare Dinge notwendig find; es: merkt nicht, daß die Veräußerlihung doh von selber kommt, wenn | man zu weit mit der Verinneklichung gegangen ist, und dann natürlich ganz unorganisch, zufällig und sinnlos wirkt, j  Es liogt in der Natux der Dinge, daß herrschenda Familien, . Kreise, Kliquen, GesesisGaften, Kasten, sich irgendeine Organisa» ' tion geben. Bei einer herrschenden Aristokratie wie in England ergibt sic diess Organisation von solber, sie ist in sich vernünftig, weil sie sic aus einem vernünftigen Zustand ergibt == der, noch, mals gesagt: durhaus nicht wünschenswert für uns ist. Die Fä« milien kennen sich, man weiß, wo ein begabter junger Mani aufe wächst, man bringt ihn-in Stellungen, wo er sich bilden kann, und so kommt er allmählich ho<, unbehindert durc< die Notwendig , keit einer bürokratischen Laufbahn, die ihm seine Fähigkeiten ver» derben würde. Die Schule der englischen Staatsmänner ist die denkbar beste der Welt: daß nicht noch mehr aus ihr hHerauskommt, liegt baran, daß die Rasse an sich überhaupt unbegabt ist. Auch bei den Amerikanern ergibt sieh die Organisation einfacht die Leute, - welche die Kunst verstöhen, die Menschen für politische Zwecke zu- sammen. zu bekommen, akkordieren mit den Milltapdären, wie ihrerzeit die Condottieri mit den herrschenden Gruppen dex italie» nischen Gtädterepubliken akkordierten, und sie haben unter sich einen Geschäftobetrieb wie andere Geschäftsfsuts auth, indem sie ihrs jungen Kommis fich zu Mitarbeitern betanziehen, In Deutschland haben wir an Stelle diser, gowiß nicht [<önen, Ein» richtung das Korpsstudentenwesen, . Wex einmal zur herrschenden Klasse gehören will, muß durch ein Korps hindurcchgehr. Nun  „find aber dw Gtudentenverbindungen von Hauss :aus fir ganz  anders Zweeke geschaffen, nämlich damit junge Leute nach ihrer Art das Leben genießen können, und diese Art ist natrlich. das“  '  Die militärischen Haussuchungen, -  Bei uns und in der Ukraine,  Im Reichstag wurde mehrfach darüber geklagt, daß deutsche Soldaten in der Ukraine dazu verwendet werden, die Aus- lieferung der im Friedensvertrag von Brest-Litowsk zugesagten Getreidemengen zu erzwingen, Das ist in der Tat eine schwere“ Last für unser Heer und eine unheilvolle Sache für die politische Zukunftsentwieklung im Osten. Die Ghuld trifft jedoch keine militärische oder örtliche Stelle, sondern ausschließlich die po1 ti. tische Leitung, die durch ihre ukrainische Politik diese Zwangslage unter Zustimmung des Reichstags geschaffen hat.  Die Klagen Über die militärischen Zwangsmaßnahmen in der Ukraine haben aber auch eine innerpolitiscchs Seite, Be,  | kanntlich: st unsere Ernährungswirtschaft einseitig auf der Grund»  lage des Zwangs aufgebaut, und naturgemäß muß dieser Wang immer sehärfere Formen annehmen, je länger der Krieg auert und je größer der Anreiz für die Erzeuger wird, bie Vor- seriften zu umgehen und zu verlegen. Die Kreise, die sich gegen einen zeitgemäßen Umbau der Zwangswirtschaft und =- soweit möglich == Einschaltung des freien Verkehrs ereifern, sind sich wohl kaum über die Folgen klax, die dei der „Erfassung“ draußen im Land sich ergeben, Man mag die Ausführungen, die u; a. der konservative Abg. v, Gräfe jüngst im Reichstag machte, für ogitatorisch übertrieben halten, aber es würe salsc<, die Verbitte- rung zu unterscchäßen, die sich allmählich in der ländlichen Be- völkerung angesammelt hat. Dar Abg. v, Gräfe ging von dem Zugeständnis bes früheren Reihskanzlers Michaelis aus, daß die "den Erzeugern belassenen Mengen. für die Aufrechterhaltung des Betriebes völlig ungulänglich sind, und fuhr bann fort: € „Za; wein das der Fall ist, wenn das von der obersten verant- wortlichen Stelle der Reichsregierung zugegeben wird, daß däs ein Fehler war, der notwendig Geseheslbertreiungen har Folge haben mußte, dann sollte man auch jeht, bei der Art und Weise, wie man die Kontrolle ausübt, darauf Rü>sict nehmen, daß die Schul» digen für gewisse Uebertretungen zum großen Toll bet der Rogie- rung zu suchen waren, und man sollte nieht unsere Landwirte zu Berzweiflun, treiben, die verh!  einer n  tx die Landwirtschaft allein, sondern 762 unser ganzes deutsches rt. I< kann hierauf nicht ernst genug Zinweisen, denn wir hoben solche Fälle erlebt; es liegen mir von verso; Segenden sagen vor, und ih weiß sie zum Teil, auch aus Erfahrung in meiner eigenen Nachbarschaft, wo in einer brutalen WeuyL vorge- angen worden ift, die geradezu erschütternd war. IH mör» den Keren Kriegsminister bitten, daß er den deutschen Soldaten davor br wahrt, daß er zu solchen Schergendiensten herangezogen wird. Das ein , der unwürdig ist und ver von der deutschen Landwirtschaft nicht ertragen werden kann, und der, wie gejagt, olgen Hat, von denen ich nicht weiß, wie wir im nächsten. Jahre den Landwirt zu der Freudigkeit und Fähigkeit bringen sollen, Den Aer zu bestellen und das zu liefern, was unser deut]<es Volk braucht. Den rumänisch durch Preise, die Sie bei uns wahrscheinlich für Wucherpreise er- kläven würden, die Erzeugungsfreudigkeit heben muß. Unseren Bauern aber rü>t man auf die Bude, reißt ihnen die Betivn aus- einander umd behandelt sie, als ob sie Verbrecher sondergleichen wären, I< wünsche, daß nur da, wo der begründete Verdacht vorliegt, daß Wirtschaften nicht in einem Verhältnis, das ihrem Ertragsvermögen entspricht, abgeliefert haben, zur Verantwortung gezogen werden, die sich durc< Zurü&haltung von folhen Waren am Baterlande vergehen. Aber Art und Weise, wie es vieler» orts mehr oder minder allgemein gemacht worden ist, schlägt  'unseron Bauernstand einfach kot.“ .  Es ist uns nicht bekannt geworden, daß auf diese Darlegungen eine Antwort erfolgt ist, die zeigt, daß man bei det Ernährungs- wirtschaft endlich die kurzfristige Augenbli>spolitik aufgibt und an die Notweirdigkeiten der näheren und ferneren Zu- kunft denkt. '  Die Bank von Frankreich hat, wie die „Humanits“ meldet, «  "den größten Teil ihrer Bilros nach Agen an der Garonne verlegt, . Die Nüekführung der russischen Gefangenen.  n den leßten Tagen sind in Schaffhausen 930 internierte krieg, an ne Russe onentrier wordon, um nach ihver Heimat park führ 7  Mittelmaß der jungen Leute, Es wird auf diese Weise eine ganz unnetlivliche Verbindung geschaffen zwischen der Erziehung der künftig hervschemden Klasse und mehr oder weniger kindlichen Be- „tätigungen sich selbst Überlassener Zünglinge,  Wenn in Umerika “der Boß einer Parteiorganisation mit einer  Kapitalistengruppe stine Geschäfte macht, so ist bas gewiß tief un.  sittlich, Aber man sieht doch den platt-vernünftigen Zusammen- hang und empfindet den Zustand nicht als jede Vernunft - ver- höhnend; als jebe Vernunft verhöhnend muß der Außenstehende unseren Zustand empfinden, wonach jemand, der einmal auch nur Landrat werden will, mit anderen jungen Leuten eine bestimmte Zeit in einer rauchigen Kneipe fihen und nach einem blöden Ritus mehr Bier trinken muß, als ihm gut sein kann, ; „ue.  Die Professoven der Universität in Gent, Dr. Vers» Xuys, Maxten, Brulez undV ampne waren Gäste eines vom Rechtsanwalt Dr. A ß m ann im Hote H burger Hof veran-  Iteton Wendempfanges der Hiesigen Deutsch-Flämishen Gefell»  » Dr. BVersluys entwarf bei dieser Gelegenheit eine sich in  vielen intimen Zügen ergehende lebhafte Schilberung der sich sehr  voll äußernden flämischen Bewogung in Flandatn;  nden jeden Sonnabend in Gent von der polizeilichen Zensur nicht  influßte Flamenversamlu! stat,, Dr. Aßmann machte "die Anwesenden darauf aufmerksam, daß am 11,  pie der , Geladt der Goldenen Wige R (mengen eine  errlichsten flämischen dramatischen Dichtun;  tatifinben, wird nämlis der „G 4  eller find flämische Gefangene aus dem Lager bei Göttingen,  Der Spielplan des Hofburgtheaters. Aus Wien wird uns gedrahiet: „Hofrat Millenkovic entwiekelt für-die nächste Spielzeit am Bürge bhoater folgendes Programm: Hans. Müllers „Schöpfer“, Lux" „Fenstet", Brome „Unserer Kinder Land“, Halde „Schloß Zeit vorbe“, Erler „Gtiruensee", Le on „Dunklex Ehvenmann"“, ScHbn- Herr „Königreich“, Strindberg „Folkungerfoge“ und .,Iroum- spiel", Woeners Neubearbeitung von Calderons „Standhafter Pring“, Nogisseur Treßler erhlelt einen dreimonatlichen Winter» urlaub nach Deutschland für Gastspiele und Negiesiudien, 1s202288  Aus den Theatern, Heinrich Schorn vom Kasseler! gate! urde vet el 4,3 an 44:8 FAHTI Fi *'Husthtahte  Die Winkerspielzeit des Deutschen Theater! nt unter der FAMA Kon rofessor Max 4! 4 4 pean erste Neueinstudlerungen gelangen noch | hen Theater G ß Lung Mit As los' „Orestie“ |; Bearbeit. Carl Völ!  . „Ore rbeitung Carl Völlmoellerg wird als dritte Bühne Reinhartts der umgebaute Biu Eehumann; der We den Namen „Großes Chnuspielhaus" führen  jsvoN werden muß, nicht.  en Bauern billigt man. zu, daß man  udrun“ pon Rodenbach. Dax- .  peares Lustspiel Wi Wen (] m den  Tes „Wie es ou; , in den  elen Ibsens Gepa „NRosmers] Ml ur hb. in der  machte ui als am 616.  ardt am 1, Geptember. Als |  | |  Wekerle über die Piave-Schlacht.  Eine aufrichtige Darstellung der Verluste,  Budapest, 28. Zuni.  Im Abgeordnetenhaus gab zu Beginn der Gihung Ministerpräsident Dr. Wekerle folgende Erklärung ab:  In Verbindung mit der letzten Offensive, insbesondere mit unserem Vormarsch im Gebiete der Piavz und der Brenta und unserem Rükzuge snd so weitgehende und unglaubliche Aus» Ftveuungen im Umlauf, daß iG mich zur richtigen Feststellung des Tatbestandes und um die übertriebenen Nachrichten auf ihren wahren Wert zurü&zuführen, zur Beruhigung der öffentlichen Mei- nung mit voller Aufrichtigkeit vor der Oeffentlichkeit zu äußern wünsche. (Hört, hört!) I< hielt es für meine Pflicht, von der Heoeresleitung unmittelbar Auskünfte einzuholen, die ih dem Hause mitzuteilen wünsche. Zunächst stelle -ich fest, daß wir mit voller Aufrichtigkeit ohne jede Schönfärberei alle Kriegsnachrichten veröffentlichen. Als Beweis will ich nur darauf verweisen, daß unseve eigenen Berichte stets den währen. Tatbestand enthalten, daß wir die Veröffentlichung der feindlichen Berichte nicht ein- schränken, ja, daß wir die von uns selbst festgestellten Verluste stets mit den von unseren Feinden veröffentlichten Berichten und Daten prüfen. Auf Grund dessen will ich den Tatbestand dey Wahrheit entsprechend beleuchten. (Beifall.) Daz Haus weiß, daß wir an der Piave und der Brenta vorge- drungen sind, und, um Menschonleben zu schonen, da die Fest- haltung unserer Positionen mit riesigen Verlusten verbunden ge- wesen wäre, uns an der Piave zurücgezogen haben und nur an der Brenta manche besehte Gebiete behielten. Bei diesem Rüd- zug sind insgesamt 12 000 Gefangene in die Hände des Feindes gelangt, ;  Abg. Zlinszky: Wie hocchß waren die Verluste?  Ministerpräsident Dr. Weker le: I< will mich. ganz aufrichtig äußern, Der Honvedminister sprach vor kurzem von 8000 Gefan- genen, Als er hiervon sprach, hatten wir das aus den bis zum 22. Juni veröffentlichten Berichten des Generals Diaz festgestellt. Auf Grund der seither erschienenen Berichte muß ich dies richtig- stellen und feststelzn, daß 12 000 Mann in italienische Gefangen- shaft geraten find, während 50 000 italienische Gefan- gene in unfere Hände fielen. Diese Ziffer kann bei Offensive und Rüdzug nicht als übermäßig bezeichnet werden, denn wenn wir in Betracht ziehen, wieviel Gefangene wir im Herbst bei der 10. und 11 italienischen Offensive am Zsonzo gemacht haben und wieviel Gefangene unserseits in Feindeshand gefallen sind, kann ic) feststellen, daß bei der zehnten Isonzooffensive, wo die Italie»  ner vorgedrungen sind, unserseits 30 000 bis 35 000 Mann in! Gefangenichhaft geraten sind, während wir 32 000 Gefangene mach-  ven, Wenn ich nun hiermit vergleice, daß jeßt, wo wir vorge- drungen sind, das Verhältnis umgekehrt ist, daß von uns nur 12 000 Mann in Gefangenschaft geraten sind, während wir 50 000 Gefangene machten, so kann ich dieses Ergebnis vom strate- gischen Gesichtspunkte aus als beruhigend bezeich» nen, viel trauriger ist der Verlust, den wir an Toten, Verwun- Heten und Kranken erlitten haben. Ein großer Teil hiervon ent- fällt auf die Kranken.  Atg. Fenyes: Und der Hunger?  Ministerpräsidont Dr. Wekerle: Die Ziffer der Kranken und Verwundeten kann nicht strenge abgesondert werden, weil der Stand  in der Weise festgestellt zu werden pflegt, daß wir die Zahl der .  heimkehrenden Truppen zur Grundloge genommen haben, Wit haben einen riesigen, schr bedauerlichen Verlust erlitten, der aber im Vergleiche zu der 10. umd 11. italienischen Offensive, die damals erlittonen Verluste nicht überschreitet, ja hinter diesen zurückbleibt, denn in der 10. und 11, italienischen Offensipe hattem wir einen Verlust von 80000 bis 100000 Mann, jeht aber ist unser ' Verlust gleichfalls annähernd 100000 Mann, (Be- wegung.) Diesen bedauerlichen Umstand bin ich gezwungen, fest- zustellen. In dieser Ziffer sind die Gefallenen, Leicht- und Shwer- verwundeten und jene enthalten, die als marode zurü&gebracht wurden. (Bewegung; Rufe: Lauter Ungarn?) IH führe diese Ziffern deshalb an, um mit ganzer Aufrichtigkeit die Lage darzulegen (Zustimmung). ferner auch aus dem Grunde, weil unseve Feinde diese Verluste gewiß in Übertriebener Weise schildern werden und vielleicht auch unsere öffentliche Meinung, I< will nur noh bemerken, weil auch solche Gerüchte im Umlauf find, daß ouch diesmal wieder ungarische Truppen in Übermäßig großer Zahl in Anspruch genommen worden seien und daß der Verlust bloß diese treffe, daß an der ganzen Offensive und am Rükzug 33 ungarische und 37 österreichische Regimenter teilgenommen haben, alss 47 Prozent Ungarn und 63 Prozent Oesterreicher,  Abg. Lähne: Wieviel Ungarn waren in österreichische Regi- menter eingereiht?  Ministerpräsident Dr. Wekerl»: Der Berlust der Ita- liener betrug beim ganzen Vorrü>en und Rückzug 1s0 000 Mann. Er übersteigt somit weit unsere Verluste an Toten, Ver- wundeten und Kranken. Dies stelle ich aus ihren eigenen Daten fest. Auch wurde die Nachricht verbreitet, daß der Verlust durch Munitionsmangel verursacht wurde, (Ruf: Mangel an Pro- viant?) Mit Munition war unsere Armee nie so gut versehen als Mitte Juni. Richtig ist, daß, nacchdem von den Über die Piave geschlagenen drei Brüden unglü>licherweise die oberste eingestürzt war, die beiden anderen mitgerissen wurden, wodurch in der Beförderung von Munition und Proviant unüberwind» liche Schwierigkeiten entstanden. (Bewegung.) Aber Muni» tionsmangel bestand nicchht. Allerdings konnte an Mu- nition und Proviant nicht so viel hinüberbefördert werden, als die 'dort kämpfenden Truppen benötigt hätten. (Bewegung.) Gegenüber den Gerüchten jedo<, als ob dort Fälle von Hungers- tod vorgekommen wären, muß ich feststellen, daß auch nicht ein einziger solcher Fall bei uns vorgekommen ist. (Lärm links.) Der RüFzug erfolgte gang systematisch, und nur wenige Truppen, die zur De>ung des Rückzuges zurü&geblieben waren, fielen in Italieniscche Gefangenschaft. Im Übrigen wurde der Rüdzug so planmäßig vollzogen, daß die Italiener (Lärm links; Rufe: Wieso? Han man vielleicht neue Brüden gebaut?) Jawchl auch veim Rüdzug wurden Brüden gebaut und wie Heeres- leitung hebt besonders hervo«, daß unsere GEappeure wirklich bravouriöse Leistungen vollbracht baben, [so daß der Rüdzug gelingen konnte und nur die zur De>ung des Rü>- zuges notwendigen Truppen jenseits der Piave belassen wurden, die dann natürlich in Gefangenschaft gerieten. Icchh will daher feststellen, daß der ganze Rüzug, wie dies auch der Honved- minister festgestellt hat, so planmäßig und ohne Aufsehen ge- schehen ist, daß die Italiener selbst naß dem Rückzug diesen nicht bemerkten, sondern noh) Angriffe gegen unsere Schüßengräben und überhaupt gegen unsere früheren Stellungen unserer Truppen fortseßten. . |.  Honvedmsilnister Szurmay. zurüc&geschlagen dur< unsere Artillerie,  Der Angviff wurde auch  Dr. Wekerle: Wenn ich troß dieser traurigen Ergebnisse von dem Ganzen die Folgerungen ableite, steht ohne Zweifel fest, daß wir den Italienern bedeutende Perluste verursachten. Sie ver- hinderten sie, einen erheblichen Teil ihrer Iruppen an die West» front zu senden, was im Interesse der gemeinschaftlichen Krieg- führung ohne Zweifel ein Ziel ist, das zu erreichen ebenfalls Unsere Pflicht war. Diesen Zwe> haben wirau er» reicht. Go traurig auch die Ergebnisse sind, glaube ih, wenn wir die Geschehnisse. in ihrer Gesamtheit in Betracht ziehen, können sie vom Gesichtspunkte der Kriegführung nicht als Niederlage bezeichnet werden, denn diese Operationen haben dem Feinde größeven Schaden verursacht als uns. Wenn wir aber auch den Zweck nicht erroicht haben, daß wir große Fort- schritte hätten machen können, haben wir doh keinerlei Ursache, unser Vertrauen zu verlieren. Sowohl die Armee wie das Volk können beruhigt soin, daß uns hier größere Verluste nicht treffen wevden, daß unsere Stellungen gesichert sind und daß wir, wenn wir auch keinen vollständigen Erfolg erzielt haben, jedenfalls einen strategischen Erfolg hatten und daß wir der Tätigkeit unserer Armee in der Zukunft und dem Ausgang des Krieges mit Ver- trauen entgegensehen können. (Sustimmung.)  Zu den vom ungarischen Ministerpräsidenten im ungarischen Ab- geordnetenhause abgegebenem Erklärungen über die Verlustziffern anläßlich der füngsten Offensive gegen Italien wivpd dem Wie- nert. ul Tel.-Korrespondenzbureau von maßgeben» der Seide folgender Kommentar gegeben:  1. Die Zahl 100 000 beruht auf einer irrtümlichen Auf- fassung einen eiligst abgegebenen Telephondepesche, Es wurde der ungarischen Regierung vom Armeeoberkommando mitgeteilt, daß die Verluste geringer als die in der 10, und 11. Isonzoschlacht seien, die 80 000 bis 100 000 Mayxn betragen hätten; irgendwelche g e - nauen Daten liegen über die in Rede stehende Einbuße an Mannschaft überhaupt nicht vor.  3. Die durch Vergleich mit der 10, und 11. Isonzoschlacht ange- deutete Verlustziffer bezieht sich nicht auf die Piavefront und noch weniger auf die vom Herrn Minister angeführten 70 Infanterie- regimenter allein, sondern auf die ganze Front vom Stilfser Joh bis zur Adria. Sie umfaßt den Zeitraum vom 16, bis zum 20. Zuni, also 6 Kampftage.  8. In den Gesamtverlustziffern sind immer au< die Abgänge am Kranken inbegriffen, wie dies ja der Herr Ministerpräsident heute auh betont hat; diese betragen je nach der Witterung an der Sitdwestfront täglich 2000 bis 4000 Mann, ergeben also für sechs niederschlag» umd kältereiche Tage 20 000 bis 25 000 Mann.  Die Verluste überstiegen demnach in keiner Weise das normale Maß und bieten der Oeffentlichkeit die Gewähr, daß die Kampf- führung alles getan hat, um die Zahl der Opfer einzuschränken,  Die amerikanische Bilfe für Italien. Sin ganzes Regiment,  Washington, 28. Juni.  MRöuker meldet: General Pershing sendet ein Regiment amerikanischer Infanterie sofort ab, das sich mit den italienischen, englischen und französischen Streitkräften an der italienischen Front vereinigen soll. Der Zwe> der Absendung dieser Truppen ist. eine moralische Wirkung, die, wie man hofft, auf die Osster- reicher ausgeübt werden wird. Baker, der amerikanische Kriegs» sekretär, erklärte, daß eines der jeht in Frankreich stehenden Regi- menter zu diesem Zwe> ausgesucht würde, bemerkte jedoch, dies dürfe keineswegs als Maß der Größe der amerikanischen Teil- nahme an der italienischen Front gedeutet werden, die später ausgeführt werden würde. '  Luzbatigg 3 Rd ue a,  „Wimbornes kalte Dusche.“ Der Zusammenbruch der Jrenpolitik Lloyd Georges.  Bern, 28, Zuni.  „Daily News“ meldet aus- Dublin vom -21. Juni, die öffentliche Meinung sei auf die Ankündigung, daß die Wehrpflicht umd Homerule fallen' gelassen würden vorbereitet gewesen und sche diese neue Phass der Irenpolidik als ein neues Kapitel in der Politik des unenschhütterlihen Zwanges an. Viel besprochen wurde Wimbornes kalte Dusche auf das angebliche deutsch-irische Komplott. Man weise darauf hin, daß nach der Erklärung Curzons das Komplott im Mai enided>t, der geheimnisvölle Mann im Falttoot aber bereits am 12. April festgenommen wurde, und unterstreiche die Bemerkung Wim- bornes, daß es sonderbar sei, daß weder er, der damals Vize- könig war, noch ein sonstiges Mitglied der irischen Exekutive von dem bestehenden Komplott eine Ahnung hatten. Die nationa- listischen Kreise seien daher geneigt, die ganze Geschichte als ein Komplott der Regierung anzusehen, da in Irland dem Prinzip der Selbstbestimmung zuwider regiert werde und man eine Atmosphäre schhaffen wollte.  „Freemans Journal“, ein Organ der irischen parlamentarischen Partei, erklärte: Die Regierung ist in ihrer Irenpolitik nicht nur bankrott, sondern eine betrügerische Bankrotteurin. Wimborne hat ihren Betrug enthüllt und Curzon den Bankrott zugegeben. Der Korrespondent schließt: Ichh sehe die Lage so an, daß die Natiomalisten, die einzig Geseß und Ordnung  repräsen«  - tierende Partei, nachdem ihr Ziel, nämlich Homerule, in Wegfall  gekommen ist, ihre konstitutionelle Kampagne nicht fortzuseßen vermögen, nunmehr der Flut des geseßlosen Sinnfeinertums nichts mehr entgegenzuseßzen haben. (05.  Vollzugsausschuß der englischen Arbeiter, Reutermeldung,  London, 29. Zuni,  Der neue Vollzugsausschhuß der Arbeiter besteht aus 24 statt wie bisher aus 16 Mitgliedern. Die großen Gewerk- schaften sind noch stark vertreten. Aber die neu hinzugekommenen Mitglieder sind hauptsächlich Sozialisten, wodurch; die pazi- fistische Gruppe verstärkt wird. Bemerkenswert ist, daß Minister Clynes mit über 2 Millionen Stimmen wiedergewählt wurde. Der neue Vorsikende James M o g ur k vom Bergarbeiter» verband von Lancashire-Sheshire ist ein entschlossener Anhänger der Politik, die eine siegreiche Beendigung des Krieges erftrebt.  Die „Times“ sagt in “einer Besprechung ger Arbeiterkonferenz, daß die pazifistische Gruppe troß ihrer lebhaften Tätigkeit noch bei weitem in der Minderheit ist. Die gesamte Mitgliederzahl der Unabhängigen Arbeiterpartei übersteige nicht 40 000 Mitglieder im BVerglöich zu den 2% Millionen Mitgliedern der Arbeiterparteiz  "kopf, von Maz Klinger stammt, 1; j  Das. skandinavische Bündnis.  Ergebnisse der Kopenhagener Ministerbesprecchhung.  Kopenhagen, 29. Zuni. '  Auf Einladung der dänischen Regierung fand vom 26. bis 28, Zuni in Kopenhagen eine gemeinsame Beratung des däniscchen Ministers der auswärtigen Angelegenheiten und der Gtaalsminister und Minister der auswärtigen Angelegen» heiten Norwegens und S>wedens statt. Die Konferenz scchloß siH an die Beratungen der vorangegangenen Zusammenkunft der skandinavis&en Könige und Minister an. .  Man stellte vollkommene Uebereinstimmung fest, dahingehend, die freundschaftlicen und nahen Beziehungen zwischen den drek Ländern aufrechtzuerhalten und die gleichen Richtlinien zu befolgen, d. h. eine Politik unparteiiscchhzr Neutralität, So umfaßten die behandelten Gegenstände auch eine in den früheren Konferenzen bereits verhandelte Frage: Das gemeinsame Bestreben, zwischen den neutralen Staaten ihre gemeinsamen Interessen beim Ende des Weltkrieges und auch später zu wah» ren, Auf der Grundlage der gleichlautenden Berichte der durc die droi Länder eingeseßten Ausschüsse werden die Regierungen ien Austausch ihrer Ansichten über diese Angelegenheit fovt- eben. l  Weiter wurden verschiedene Mitteilungen gemacht Über die Enka wiklung der Lage der dvei Länder hinsichtlich ihrer Handels» politik in der leßten Zeit. Man stellte mit lebhafter Be» friedigung die guten Ergebnisse der wechselseitigen wirtschaftlichen Hilfe unter den drei Ländern während des Krieges fest, ebenso wie - man sich über die Fortsezung und die Förderung dieser Aufgabe einigte. Auf der Grundlage der bereits gemachten Erfahrungen einigte man sich über einen Versuch, die Mittel für ein gemeinsames Wirken auf diesem Gebiet auh nach dem Kriege ausfindig zu machen.  Ferner wurde die Frage einer gemeinsamen Tätigkeit der drei skandinavischen Länder auf dem Gebiet der Soztalplitik ers örtert und eine Kundgebung des interparlamentarischen Rates führte zu dem Beschluß, Vertreter der drei Regierungen zu er- nennen, um die Möglichkeit einer solhen Zusammenarbeit zu prüfen. Man erörterte noch die folgenden Fragen: Bestimmungen über eine Einschränkung des Zuzugs Fremder in die drei Länder mit Rüsicht auf die Schwierigkeiten der inneren Ordnung, der Ernährung und Unterbringung. Man einigte sich über einen Versuch, entsprechende Maßregeln Über die Frage zu treffen, in Fi Fällen Fremde der Steuerpflicht unterworfen werden ollen,  Das Jubiläum der Leipziger „Tultrierten Zeitung““  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung,  g Leipzig, 29. Zuni.  Das 76jährige Jubiläum der Leipziger „Illustrierten Zeitung“ wurde gestern, wis unser Leipziger Mitarbeiter drahtet, durch eine Feier begangen, der vom sächsischen Königshause Prinz Johann Georg beiwohnte. Nach einer Begrüßungsrede des der- öeitigen alleinigen Geschäftsinhabers des Verlages I. I. Weber, Hofrats Siegfried Weber, der insbesondeve ein Charakterbild des Begründers des Verlages, Johann Jacob Weber, entwarf, und das in einem Hoch auf Kaiser, König und Vaterland ausklang, sprach zunächst als Vertveter der sächsischen Staatsbehörden Geheimer Regierungsrat v. O e v, der besonders die Verdienste des Verlages der „JUustrierten Zeitung“ hervorhob, die sich in den jeßigen Kriegszeiten in nationalem Sinne betätigt hat. Am Schluß seiner Rede gab er bekannt, daß der König von Sachsen dem Hofrat Siegfvied Weber das Ritterkreuz des Albrechtordens mit der Krone und den Mitarbeitern Divektor Gerstenbevg, Direktor Neu- bert, Shelter und Pohlenz den Albrechtsorden verliehen habe, Oberbürgermeister Dr. Rothe überbrachte die Glitl>wünsche der Stadt Leipzig und Professor Dr. Helmolt die des Reihsamtes des Innern und besonders des Staatssekvetärs Wallraf. Prokurist Koch boglü>wünschte den Berbag im Namen dder Angestellten und Überreichte vine vom Bildhauer Karl-Leipzig geschaffene Büste des verstorbenen Verlegers Dr. Feliz Weber. Ein Vevtveter der Arbeiter sprach die Glü>wünsche der Arbeiterschaft aus.  An die Feter schloß sich ein Frühftü> im Hotel Kaiserhof, bet dem Direktor Heinrich Pfeiffer in der Begrüßungsrede ingbe- sondere die verlegerische und schriftstellerische Tätigkeit des Prin- zen Johann Georg hervorhob. Der Prinz sprach seinen Dank aus und führte aus, daß er seine ganze Tätigkeit im den Dienst des Vaterlandes und des Heeres gestellt habe. Er set stolz darauf, auch verlegerisch und schviftstellerisch täbig gewesen zu sein. Wäh- vend des Essens wuvden noh manche Reden zu Ehren des Ber- lages und zu Ehren der Presse gehalten. Der Fier wohnten u. a. bei: Reichsgerichtspräsident Freiherr v. Seckendorff, der Leipziger GStadtkommandant General v. Kaufmann, der derzeitige Rektor der Leipziger Universität Professor Dr. Kittel, dex Präsident der Leipziger Handelskammer Geheimer Kommerzienrat Schmidt, der Dichter Karl Gjellerup, Professor Steiner-Prag und eine Angahl der bekanntesten Leipziger Verleger und Großindustviellen. Ganz besonders stark war die Presse vertreten, die durch Chefredakteur Huber von der „Leipziger Abendzeitung“ die Glückwünsche und den Dank der Pyesseverbände darbracht. 5»  „* ; (6:4 M 13  Zum Jubiläum gibt der Verlag I. 3. Weber eine Sondev- |  nummer heraus, deren Titelbild, oin auspruEsyoller Frauen- *  Der Neichskanzler beabsichtigt, wie Her „Kreuzzka." aus Wien mitgeteilt wird, gawishen dem 7, und 9. Juli in. Wien ein- zutreffen, um den Besuch gu erwidern, den Graf Burtan vor kurzom in Berlin abgestattet hat. 13  Verhaftung von Russen in Kanada, Die „Times* mekdek aus Toronto: Infolye der Verhaftung eines Arbeiters ent- standen ernste Unruhen. Etwa hundert Personen, die meisten davon Russen, wurden vewhaftet. Die Russen sollen ins Mi- litär geste>t oder nach Rußland zurüdgescchhi>t werden. ?  Regierungswechsel in Georgien, Aus Tiflis wivd 8 meldet: Der georgische Ministerprästdent Ramischwill ist zurük- otreten und der jeßige Vorsißende des Landtags Dscchhordania t den Vorsiß im Kabinott übernommen. Dieser Personenwechsel edeutet keine Aenderung im Charakter der Regierung, da Ramisch- will und Dschordania Parteigenossen sind. Die georgische Regie« rung wird daher ihre gegenwärtige politische Richtung beibehalten.  (Sierzu fünf Beilagen.)  nvmEmEreEnpreEnEeEEeErwwuEEer**r-*“-rr-rnrnmrmneEenene--.-*»ewweantetet==>--<ewzowÜwÄwwetehtmteT=Tzrznneeneer(€(et ".“e Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, Jap Dru und Verlag: Ullstein & Co, Berlin, ED? AX 329 Sonntag (Morgen)  Der Kampf der Mellen,  Untevvedungen mitdenOberbürgermeistern Kb 1 Leipzigs und Breslaus,  Der albe Kampf zwischen Leipzig und Breslau, der schon vor mehr als anderthalb Jahrhunderten tobte, als Friedrih der Große Breslau eine Messe privilegierte, ist jeßt wieder aus- gebrochen, Man will in Breslau eine Messe des Ostens schaffen und ist in der leßzten Zeit außerordentlich rege gewesen, um für diese Messe zu werben. Um ihr einen nachaltigeren Er« folg zu sichern, hat man die Absicht, die Messe so zu legen, daß sie mit der Leipziger Herbstmesse zeitlich zusammentrifft, Da big« her die Bemühungen, dieses Zusammentreffen zu vermeiden, ohne Erfolg gewesen sind, haben wir unsere Berichterstatter in Leip« zig und Breslau beauftragt, mit den Oberbürgermeistern dieser Städte über die Angelegenheit Rücksprache zu nobanen. Der  Seipziger Oberbürgermeister Dr. Rothe äußerte sich  unsevem Berichterstatter gsgenübor wie folgt:  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeikung“, Ze Leipzig, 29. Jun.  „ZH bin Ihnen außerordentlich dankbar, daß Sie mir Gelegen« Heit geben, mich in der Angelegenheit der Breslauer Messe zu äußern. Wir hatten nach reiflicher Ueberlegung beschlossen, vor» läufig zu der sogenannten Breslauer Messe amtlich nicht Stel» lung zu nehmen und haben uns aus dieser Reserve auch nicht herausbringen Tassen, als die Breslauer Messogefellschaft mit immer stärker einseßenden Propaganden in den, Zeitungen für die Messe in Breslau Stimmung gat machen suchte. Wir haben auf dem Standpunkt gestanden, daß, wenn Breslau eine lokale oder sagen wir selbst provinziale Ausstellung machen will, wir dagegen gar nichts einwenden können und auch nichts einwenden wollen, Am «allerwenigsten hätte es in unserer Absicht gelegen, eine Zeitungspolemik heraufzubeschwören, zumal wir durch das jahrhundertelange Bestehen der Leipziger Messe ja doch immer im Endeffekt die Stärkeren gewesen wären. Wir wollten also Breslau ruhig seine Bahn ziehen lassen und ihm von anserer Geite keine Steine in den Weg legen. Die Sachlage hat sich aber wesentlich geändert in dem Augenblid, als Breslau glaubte, aus dem früheren Maschinenmarkte eine „Messe“ machen zu sollen, und diese Messe so legte, daß sie einige Tage vor der Leipziger Messe beginnt und einige Tage nach der Leipziger Messe schließt, Von diesen Tatsachen wurden wir, kann ich sagen, recht unangenehm berührt, Nun mußte man ja alle Erklärungen, die von Breslau ausgingen und dahin lauteten, daß man nicht beabsichtige, der  * Leipziger Messe Kondurreng zut machen, als leere Worts aufe fassen, denn schließlich mußte doch die zeitliche Zusammenlegung der Breslauer mit der Leipziger Messe irgendwelchen Grund Haben, Die Breslauer hätten doch nur auf einen Er'-'a ihrer wresse rechnen können, wenn sie diese zeitlich ni ht mit Leip- ziger Messe 'zusammenfallen lassen. Da dies aber nich: geschah, mußte eine Absicht vorliegen, und diese Absicht erklärt sich einfach dahin, daß man den überaus starken Verkehr zu den Leipziger Wessen auc aus dem Osten Über Breslau leiten wollte, und daß man die Leute zwingen wollte, vor oder nach der Messe in Breg« lau ausgusteigen, um die Breskauer Messe zu besuchen. Hat es scchon hier in Leipzig verlezßt, daß man die Breslawer Ausstellung =- denn weiter ist es im Grunde nichts == als Messe bezeichnete, so mußte die zeitliche Zusammenlegung dieser Messe mit der unsrigen noc< viel mehr verleßen, da sie eben eine beabsichtigte Konkurvenz in sich schließt. Wir Hatten wirklich keinen Grund, auf- die Breslauer Messe eifersüchtig zu sein und noch viel weni«  ger Grund, etwa neidisch zu sein, denn die Leipziger Messe ist derart erstarkt, daß diestd. Wettbewerb ihr wenig anhaben wivd,  Aber i< muß doc< nochh auf den größeren Gesichtspunkt hin«  weisen, auf den es hier in allerorster Linie ankommt, und hinter  Die Seele des Kriegsgefangenen; 7  Gedanken eines Zurüd>gekehrten,  Von M. Luserke, Leiter der Freien Schulgemeinde in Wiersdorf.  Ucber Hunderttausend Gefangene sollen jeht aus Frankreich zurückkehren, Zeh bin felbst vor einem halben Jahre nach 33monate licher Gefangenschaft dort herausgelommen und halte nach meinen Erfahrungen den Kricgsgefangenen und seine Räülehr für ein so Dunkles Problem, daß alle persönlichen Erfahrungen jeht, wo die Sache öffentlich wird, von Wert sein können, Es handelt sich bei dieser Massenräü>lehr um ein neuartiges Ereignis und, soweit die Allgemeinheit daran interessiert sein sollte, um seelische Fragen, Bei solchen Fragen sind aber persönliche <rlihe Berichte wichtiger als ausgeglichene und halbtiefe allgemeine Folgevungen, die der einzelne voreilig aicht. Es mag sein, daß meine Erfah- Lungen besonders schlimm waren oder auf besonderer Gmpfindlich- keit beruhten, ober sie Tegen sicher in der Richtung der Erfahrungen aller meiner Kameraden, und ich möchte dazu helfen, daß diese Richtung beachtet wird. I< möchte, daß ihnen dadurc< die Rüd- Fehr leichter gemacht wind wie mir, amd ich glaube, daß sich einiges Saau tun lüßt. Es gibt Hundert schwere und fensationells Dinge in der Gefangenschaft, die vom Menschen abfallen und spur« los hinter ihm verschwunden find in dem Augenbli>, wo ex die Grenze wieder Überschreitet, Die schwere Zeit ist ausgelöscht; ich Habe monatelang nict einmal im Traume mehr an ihre Er» eignisse gedacht, Die Elastizität der Geele grenzt ams Unbegreif« lie. Und dennoch muß man nach dieser Auferstehung von den Toten die Erfahpung machen, daß in dieser wieder aufrecht ge stre>ten Seele Bruchlinien entstanden sind, die gang tief hinein« gehen, weng fie auch äußerlich kaum zu demerken sind. Es geht Dann edwa wie bei der Maschine: Hastcht, sicht man die feinen Sprüsige kamm im Metall; aber wenn sie erst wiedor im Gang ist, rütteln sich die Sprünge größer und größer. Das Erlebnis der Rückehr kann entscheidend für diese Bruchlinien sein, daher liegt in seiner Gestaltung eine Aufgabe.  Ueber dem Kriegsgefangenen waltet nicht wie beim politischen Ges Fangenen oder beim Schuldgefangenen ein Gystem, das man hassen und bekämpfen will, so daß man fich noch als Slave durch innerliche Auflehnung stählen kann, da ist kein System, das einen, weil man ihm im Wege ist, erdrüdt, =- es ist gar nichts da, Der Gefangene ist ja Soldat seines Landes geblieben, er wird als solcher, wenig« seas der Theorie nach, respektiert, und doch ist er des persönlichen  wenn sie frisch gepuht wiedo4. 7  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  dem alle übrigen Fragen, auch die der Zeitlichkeit zurü&zutreten aben.“ h Dieser Gesichtspunkt ist der volkswirtschaftliche Wert der Leipziger Messe. Jahrzehntelang hat man von Leipzig aus versucht, die Leipziger Messe aus ihrer lokalen Bedeutung heraus» zuheben. Bis zum Ausbruch des Krieges ist dieses nicht gelungen, zum Teil aus partikularistischen Gründen. Erst als der Krieg klar und deutlich vor Augen führte, in welch großer nationaler Gefahr die Leipziger Messen schwebten, gelang es endlich, ihnen „die Reichsunterstüßung von 700 000 Mark zu verschaffen, Damit waren die Leipziger Messen zur Reichssache geworden, denn man hat seinerzeit bei Bewilligung dieser Reichsunterstüßung klipp und klar zum Ausdru& gebracht, daß die Leipziger Messen berufen fein sollen, zunächst die Uebergangswirtschaft zu erleichtern und dann nach dem Kriege bei der Anbahnung der durch den Krieg zerrissenen Geschäftsverbindungen nach dem Ausland eine große Rolle zu spielen. Damit ist nun natürlich auch die gleichzeitige Anerkennung der großen wvolkswirtschaftlichen Kraft der Leipziger Messen erfolgt." Zeßt kommt plößlich Breslau und versucht, diese ganzen Bestrebungen zu durchkreuzen. Man vergegenwärtige sich, um nur eines herauszugreifen, welchen Eindru> diese Breslauer Messepropaganda auf das Ausland hervorrufen muß. Es ist doh ganz klar, daß man im feindlichen Ausland sich angesichts des Wettlaufs zwischen Leipzig und Breslau ins Fäustchen lacht und sagt: „Wir brauchen ja nun vor der Leipziger Messe keine Angst mehr zu haben, denn die Deutschen zevfleischen sich ja unter» einander shon. Also wird die Gefahr, die uns von der Leipziger Messe drohte, ständig geringer." Man wird natitrlich, besonders in Frankreich, nunmehr versuchen, die Lyoner Messe noch weiter auszubauen, und nicht nachlassen, um alles zu tun, was der  Wer die Vossische Deitung nochh nicht ständig bezieht, bestelle jezt einen Probebezug für das 3. Vierteljahr. Monatlich 3 Mark.  ' Leipziger Messe schaden kann. Die Nachteile, die aus diesem  Vorgehen Breslaus. entstehen können, sind gar nicht abzuschägen, Denn sie verringern und unterwühlen ständig die den Leipziger Messen gewollt gogebene nationale Bedeutung,  Breslau möge -ruhig bei seinem Maschinenmarkt bleiben und |  seine Ausstellung alljährlich) machen. Wir wünschen ihm dabei den allergrößten Erfolg, Es soll dom aber nicht dem Ehrgeiz haben, mit der Loipziger Messe in Konkirvenz zu treten und da- duvchh die ihr von der Reichsrogierung und vont Reichstag zuge» sprochene Bedeutung vermindern. Man sollte doh in Breslau froh jein, daß in Leipzig einmal etwas geschaffen worden ist, was keine andere deutsche Stadt, auch die Reichshauptstadt nicht, hat, und man sollts aus diesem Grunde alls 10 0 partikulavistischen Wünsche aurücsterlen 6  ANM ES Erklärung des Breslauer Ovars 'I2  emeisters,  Unser Bre skawer Borichterstatter drahtet uns Über seine Unterredung mit dem Oberbitrgermeistex Dr. Matting:  Drohimeldgng oIsiscmen Zeitung"  ZE (39 ; 8 H Breolatt, 29. Junk, Dr. Matting erwibort? auf die Frage, ob das Zusammen» fallen der beiden Messezeiten nicht eins GShädigmg für die beiden Veranstaltungen bedeutet, folgendes:  „Die Frage des einheitlichen Termines der Breslauer. Messe mit der Leipziger Messe ist Gegenstand einev sehr langen Ueber- Tegung und vielfe« Beratungen im ee ngauSsh der Bvesbauer Messegesellschaft gewesen, Yach sorgfältiger Prüfung ist man jedoch zu dor jehigen Terminbestimmung gekommen, und  * „Ar SIEREN  13318  30, Junt HEIT GET KÜ ATAN | RE:.-9 NOE BENUINEIONERTRNTEMDENN: CAT2 H ANTBEDEIEERERIS GI DIRIE DRES EIG zwar waren dasür dveierlei Gründe ausshinagebend: Erstens, daß für die Kriegszeit für den Ausländer gewisse Shwierigkeiten be- stehen, die Grenze zu überschreiten und die Einreiseeriaubnis zu erhalten, daß es daher notwendig ist, denjenigen Ausländern, die die Einveiscorlaubnis zur Leipziger Messe besihen, die Mög lichkeit zu geben, die Gelegenheit diesev Einreise auch für Breslau zu benußen. Da die Leipziger Messe vom 26. August bis 1, Sep- tember und die Breslauer Messe vom 22. August bis 5. Septem- ber stattfindet, können Fremde ihre Neise so einrichten, daß sie entweder über Breslau nach Leipzig, oder über Leipzig nach Breslau fahven. Daher ist nicht zu befürhten, „daß da. Messen infolge gleichzeitigen Termins einander ivgendwie Abbruch „tun, da sie gar nichts gemeinsam miteinander, haben. Es ist keines- wegs beabsichtigt, etwa in Breslau eine Konkurrenz gegen Leipzig zu errichten oder einen Prioritätsstreit hervorzurufen. Ein Käu- ferfang auf Kosten von Leipzig kann gar nicht in Frage kommen, da ganz andere Waren and andere Intevessen bei Veranstaltung der Bveslauer Messe eine Rolle spielen.“  Der zweite Gesichtspunkt, der bei der Zusammenlegung des Termins maßgebend war, ist, wie der Oberbitrgermeister ausführte, darin zu erbli>en, daß während der Kriogszeit die Leipziger Messe meistenteils schon am ersten Tage ihrer Eröffnung ausverkauft ist, Weil nun die Einheitlichkeit dex Einreise nac Deutschland auf jeden Fall gewahrt werden muß, mußte die Breslauer Ver- anstaltung, falls man sie nach der Leipziger legen sollte, in un- mittelbaren Anschltß erfolgem, d. H. wenn die Leipziger Messe am 1. September zu Ende geht, vom 2, September an. Infolge des herrschenden. Warenhungers hätte die Leipziger Messe ihre Aufgabe aber beveits am ersten Tage, also am 25. August, spätestens am 26, August erfüllt. Wenn nun die Breslauer Messe ihven Be- ginn erst am 2. September hätte, dann entstände zwischen dem 26. August und dem 1. September ein Vakuum, welches „die Be- fürchtung nahelegte, daß viele der Leipziger Besucher nicht erst den Eröffnungstag in Breslau abwarteten, sondern schon vorher ihre Heimreise antreten würdem, Der dritte Gesichtspunkt ist eim vein örtlicher, Die Ueberlieferung des Breslauwer Maschinen- marktes läßt es geboten evscchheinen, eine Veranstaltung von mindestens 14 Tagen zu wählen. Wenn nun die Breslauer Messe erst am 2, September beginnen wiirde, dann müßte sie bis in - die zweite Hälfte des September ausgedehnt werden, was in« folge der Belouchtungs- und Heizungsfvrage nicht wünschenswert erscheine. Dor Oberbirgermeisther gibt der bestimmten Erwarkung Ausdvu>k, daß das Zusammenfallen der Messe nicht eine Schäds» gung, sondern oine Ergänzung slv deide Teile bringen werde; 7,5  KEN . Gn |  A  *“ 'Steue Exfchivetungen für Bezugsscheine, Naß einr  heute in Kraft tretenden Bekanntmachung der Reichsbekleidungs- stelle sind in Zukunft vor Ausstellung eines Bezugscheines r eg € l- mäßig schriftliche Bestandsversicherungen abzugeben, Bei Ver« dacht unrichtiger Angaben sind die Ausfertigungsstellen verpflich» tet, häusliche Nachprüfungen vorzunehmen. Alle Antragsteller, die wegen zu hoher Eigenbestände einen Bezugschein nicht erhalten können, sollen auf die Möglichkeit dev Erlangung eines Bezug- scheins gogen Abgabe einss Kleidungs« oder Wäschestü>es Hinge» wiesen werden Gebrauchsgegenstände aus reinem Papiergarn werden auf den Bestand an Kleidung und Wäschestü>en n1< | angerechnet, , EE  „Kriegsbeschädigtt oder Personen, die dur< das Tragen künstlicher Glieder die Leibwäsche besonders stark abnußen, dürfen Bezugsscheine für Seibwäscchhe auch Über den vorgesehenen Bestand Hinaus erhalten, MINE  Gleichzeitig ift ungedrönek worden, daß Herren-Ober- bekleidungsstü>e nur noch in beschränktem Umfange mit Futterstoffen versehen werden diirfen. Bei den am Halse geschlossen zu tragenden Joppen für Herren und Knaben dürfen nuv noch die Aepmel gefüttert werden, Ausgenommen sind schwere Winterjoppen, dis anstelle von Mäntelny getragen werden, Die  Nücenteile von Röden und Ja>ken d& Hgrren- und Knaben- *  Oberkleidung: dürfen überhaupt nicht mahr, Westenvücenteile nur“ noch mit vinfachem Futter versehen wendet, „Mäntel und Ueber«  enn  Handelns beraubt und damit als Mensch ein Nichts göworden, Daß sic der Stärkere zum Eigentümer des Körpers des Besiegten macht, also Gkflaverei, wäre immer noh begreiflicher als dieses mit spißfindiger Logik definierte Nichts, Es ist ja nicht wahr, daß man Soldat seines Landes bleibt; es fehlt ja die, Hauptsache des Seits =- eben das Sein, Dis Zwangsarbeit der Kriegsnefangenen hängt sie an ihren eigenen ethischen Begriffen ins Wore. Der logische Aberwiß, daß man als Soldat des eigenen Landes 'gezwUnt« gen ist, und durch die eigene Disziplin gezwungen wird, für den Feind zu arbeiten, war wohl in Frankreich besonders auFdringlich, wo keine Gutmütigkeit in diesem Teeren Raum eine Gene von Menschlichkeit schuf, auf der man nun wie in einer Zwischenwelt leben konnte, sondern wo wir mit wahrem Genuß der Spißfindig« keit ständig mit Definitionen des Zustandes und lvgisen Begrün dungen der Sklaverei wach gehalten wurden. I< glaube, hien in Deutschland kann der Gefangens schon eine Traumezistenz führen =- eine Verirrung det Menschlichkeit bleibt die Swangsgarbeit der Kriegsgefangenen“ auf jeden Fall, keine Notwendigkeit kann das ethische Gebot umbiegen,  Man wird vielleicht in diesen Gedankengängen “eine nervöse, Überreizte Wehr des Persönlichkeitsgefühls gegen die Gowalt sehen und hier muß ich, da ih durch den Zufall dex Anwakt meiner Ka- meraden werden kann, bitten, die Sache als eine efhische Frage und nicht als eine Außerung von Neurasthenie zu nöhmen. Diese Gedankengänge sind nicht die der 'Anfangszeit, wo man durch Stra» pazen erschöpft und dur< die Erlebnisse verftört ist; sie entstehen erst in der „gesunden“ Zwangsarbeit, Evst fe vollendet den Wider« sinn, Und dann kommt die schwere Betonung dieser Gedanken durch die lange Zeitdauer, I< fürchte faft, mun kann ohne per» sönliches Erlebnis kaum begreifen, wie schre>lich die Zeit ist, wie gänzlich unsinnig die Betrachtung wäre, daß 2 Jahre 2 mal 12 Mo- nate sind, Alle innerliche Gegenwehr versiegt langsam in der Zeit, Wir haben die Menschen stumpf werden schen. Das Tempo ist ja verschieden; aber der Vorgang, das Erlöschen der Augen, das Er- frarren der Bewegung, ist wohl überall derselbe, Dafi man sich dur< Privatbeschäftigung eine Art Insel von persönlichem Leben schafft = es wird vor einem selber zur Komödie, Der Zusammen« Hang mit der Seimat wird loder; man spürt immer mehr, daß man die spärlichen "Briefe an Menschen schreibt, die anders goworden sind, und daß die zu Hause an einen anderen Menschen schreiben als den, der man felber ist, Und mehr und mehr bleibt nur eine einzige scchhre>liche und vergiftende innere Gegenwehr: der Haß. Es gibt nichts Quä'endores als die Erinnerung an diesen Haß des Kriegsgefangenen, den sinnlosen bitteren Haß, den man nicht in Taten entlädt, sondern nur in Schimpfen, und mit dem dum“ ':n Bowußtsein, daß Haß gogen Menschen besudelt, wenn man nicht augleich handelt, und sei es auch das sinnloseste Handeln, Wog«  werfen des Lebens in kindisher Auflehnung, oder Gelbstmord, Alke vevständigen Uberlegungen Über derartige Absichten verblassen vor dem Gefühl, daß es anständiger wäre, nicht zu dulden.  Der Gefangene ist in seinem Lande entfremdet, Alle Bindungen des größeren, gemeinschafflichen Lebens sind gefähodet. Er hat in der Gefangenscchaft die Heimat von einer ganz anderen Seite Her geschen, Er hat die gehässigen Zeitungen des Feindes ge« lesen. Bei uns traf man die Auswahl der Zeitungen danach; den Gefangenen Deutschhland nach Möglichkeit zu verekeln, Erst vom Offizieraspiranten an war eine Auswahl in Lektüre möglich. Man betrieb auch eine eigene Propaganda in deutscher Sprache mit dem Ziel, die Gefangenen zu revolutionieren. Dieses Vers fahren ist jelbstwerständlich Undisch, die Erlebnisse des Gefangenen  . sprechen denn doch eine deutlichere Sprache als solche papierenen  Anbiederungen, Und dennoch liegt auch da eins Gefahr, die des völkischen 'Vakuums, Alle gewohnten Bindungen, alle äußerlich sichtbare Ehrfurcht vor Institutionen, kurz alles das, was etwa als „Land“ zum Erlebnis wird, ist vollkommen weggefallen, und auch hier, sind zwei Jahre nicht zweimal 12 Monate, Der Gea' fangene lebt schließlich in vollkommener Anarchie, und er kann in allem Ernst nac< der Rückkehr merken, daß er als Gefangenen . ja viel freier war, 1108  IH fürchte nun fast, dieser Gedankengang könnte mißverstandet werden. Man könnte aus ihm heraus rasch und besorgt folgern; daß also um Gotteswillen wieder schleunigst Disziplin hergestellt werden müsse, Um das handelt es sich ja gar nicht, Diese äußer«| liche Disziplin, bas äußerliche Einfügen in den Staat, diese Dinge“ sind kaum gefährdet, wohl aber die Unbefangenheit ihnen gegen«, Über, ohne die es in dem Reiche der Wirklichkeit und der Praxis" feine Ehrfurcht gibt, Wir Gefangene können uns nur noh ganz bewußt -- ja vielleicht nur nocchh mit einer Übermäßig gesteigerten. Bowußtheit == einem Ganzen innezlich anschließen. Darin Hegt. vielleicht eine Möglichkeit, daß diese Hunderttausend ein hod« wertiger Teil des Volksbörpers werden können. Aber wenn das“ nicht glücdt, so gibt es nur) ein völliges Hersager, 4 8  In der Kriegsgefangenschaft verlernt man die Kameradschaftlichn | keit, Zuerft var ein großes herzliches Zusammenhalten da, Die gemeinsame Not scchlang ein Band um all, Dem Hammerfechhlag  des Geschi>ks antwortete ein voller Ton von Menschlichkeit. Dann>: :  kam die furchtbare Dauer der Zeit, ohne daß sich ebwas Wesent“. liches änderte, Und jeder einzelne wurde schon herausgelöst aus dem Ganzen, indem seine Verbindungen mit der Heimat sich wie» ver anknüpften, Weil dies das einzige war, was Überhaupt ge» schah, w»s nicht zweiselhaft war, erschien es unmäßig betont, Vom Kriege verheimlichte 'man uns ja monatelang jede Nachricht, Mit den Paket- und Geldsendungen trat die soziale Schichtung auch“.  wieder nach anßen hin hervor in Reiche, Arme, Gebildete und Una  zicher für Herren und Kraben dürfen im Rücken uv2 bis zu unteren Vande der HandseitentasHen gefüttert werden. Röde und Jaen sollen künftig. nicht mehr als vier, Westen und Hösen nicht mehr als drei Taschen enthälten. Vön dieser Verort nung werden nur neuangesertigte Kleidwigsftüde erfaßt, sie gilt nicht für Umarbeitung - gebrogener Stüse, wenn- das altes Fytter perwendet wird. EIN venen  "9% Gan  Unsere Satmtilung, , Wir quittieren als weitere Eingängs mit herzlicheni Dank:  3» 300 M,? Loewenstein u. Hecht, f. d. Internierten in Eriland, 234,59 M. Restaurant „Nachtfolter", Unter den Linden, Lu „Sp. 80 P?.,3 Ungenannt, f. 5. Front. 55 M.t Kamtrat, f. d. Ferien» kolonie. 30,76 M,3 Unteroffz. G. Mertner, Lud.«Sp. 25 M. L, Jacobsohn, Posen, Lud.-Sp. 29,75 Ws Ungenannt, f. d. Fronk. 20 M,.t Dr. Nlex Heimann, Fer.-K. 17 Mt Ungenoannt, Ff, d. Front. 10 M.: A. Hilliges, |, d. Front; Ida Lisierke, f. d. Front, 6 M.: Gebrüder Cocassa, Tud.-Sp. 5,75 M.: E. Keller, Lud.-Sp. 3 M,t S. Altexthum, Ff. d. Front. 2,08 M: Ab- schicdsfeier, f. d. Front. 1 Mt Oels, f. d. Front. 0,50 M, Unveröffy. Arnther, Lud.«Sp. rg . Gymma: 823,28 M. EIA FENEN D Gesamtergebnis: 1.248 010,21 M. j "' + Annahme von Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in allen Ullstein»Filialen, auf Postsche>konto Ullstein u. Co., Berlin 6860, und durch Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf das, Konto Liebesgabensammlung des Verlages Ullstein u. Co, : ' En eine madheicdng in 1.8 “ e 6 6 * Dig „V. 3.“ mit vom Hotresboricht wirs wie am lezten Eonntog auch Heute mittag zur gewöhnten Stunde erscheinen und bei den vekannten- Stellen zum Berkaitf gelangen. Versönlichv8 Der Baurat Wendt im Polizeipräsidium Berlin ist zum Negierua43 und Baurat ernannt worden. Der Bräfident dar Kgl. Direlkion für diz Verwaltung dev ditektin Stouorn in Berlin Fälkenhohn tritt am 1. Juli d. J. einen vier, wüchigen Sommirurlaub an. Geine Vertretung in der Leitung 5er Direktion übernimmt der Obetregierunzgrat Fromme, während dan Vorsiß in der Berufungsfommission der Oberwegierungsrat Dr. Gänder und fir die leßten Tage der Gtheitne Regierungsrat Vögel führen wird. Nogiorungsvab v. Birkers2oda, der bightr im Löndvraisamte des Kreises Niederbarnind tätig wart, ist vom 1. Juli ab zugt känmmissa- rischen Landvat des Kreises Soldin in der Rtumoark. ernannt. worden. - Von der Technischen Höhschule in München wurde auf einstimmigen "Antrag der Maschineninoenieur-Ubteilung dem preußishrn Geheimen Baurat und Generaldirektor der Bergmann Elektrizibätswerke A.- - Derlin, Sigmund Bearamanx, „dem erfslgröichen biektrotechni "und weithliekenhen Orsknisator“, dia Würds eines Dolleors der 12% zischen Wissensßaflen (Doktor-Zigsnivitrs) ehrenhalber verliehen. In nichtöffentkicher Sihung wählte die Berliner Stadiverordneten-Ver- sammlung den Urchitefien Clemens SicmyoC3, -Schwedvistt, 12, zum * Jtimanfähigen Mitgliede der Stiftung her Berliner Gewerberntssiellung im Jahre 1879, fowie den Küaufmätn Gustav Wolff, Invalidenstr. 143,  "Na  Fahviknatten- Maz Czapf?i, Klopsidästr,, dey Kaufmann W. Schom»- dur , Gielenste., Kaufmaun Gusiuv Wiensteut >, Pohenholleunste: 7, und Fra: Tmwa Bratzn, Dröil ir. 9 als BürgySeputierte in  die Deputativnu gur Verwaltung des Ax! tggnmtes, und den Kattfe wan Kobanp 0uwaber MIENE Es 2, ds RE i wi hierten in die Evozerbebepitatign.  VexboFerung ver Givassenbele: gG. Auf Veran- lofsung des Dberbriehlehebern in den Marten jen aur Verminde- rung der fie heit auf den Eireßen Größ-Berling, abgesehen von anderen Maßnekauen, eine Verstärkung der öffentlicßen Beleuchtung VErZENGM REN WEHden, und qzinny soll die gesamte Gtirnßenbe- leuhtung umgehend bis auf 40 v. H. des Friedensbedarfs aufs gebessert werden. Der Berliner Magistrat hat bei der Stadtver- ordneten Wersmamlung beantragt, die Mittel hierfür zu bewilligen und zwar ath einer genauen. Berechnung in. Höhs von Über 1 Million Märk. , ! .  Feine Myttopolisierung der Güterabfuhr. Zu unserer Rotiz im gestrigen Morgenblatt teilt uns dis. Königl. Eisenbahn» direktion VBetlin mit; „Von ver Königl. Eisenbahn-Dirdktion sind Verhandlungen mit der Handelskammer unter Hinzuziehung der beteiligten Unternehmer gepflogen worden, in denen Verbesserungen  : der Anfuhr der Ladusigsgüter von den Bahnhöfen beraten wurden: Vorgofehen war die Einrichtung von Fohrämtern, wie sie  gebildete. Die Möglichkeit, fich die Insel für das perlönlichs Qeben “zu schajfen, war zugleich die Bersührung, ja der Zwang zu einer kaltherzigen Zsolierung. ' Bei der steten Elleonbsgennähe mit andee Ten Menschen und der Unmöglichkeit, Mönate auf Monate auch nur ' „einen einzigen Moment für sich allein sein zu können, entwiäelte :" fich die verhängnisvolle Fähigkeit, Menschen als Luft anzusehen, - Diese Fähigkeit, andere nicht zu bemerken, steigerte sich. mit der : Tanger Zeitdauer bis ins Unmenschliche, die Abnahme des Gemein« “ sinnes bis ins Närrische, und diese Verhärtung des sozialen Gee "3 fühls ist aud) etwas, das bei der Auferstehung von den Toten nicht % einfach abfällt; au sie ist ein Sprung im Metall, : 1 Was kann man also tun oder nicht tun? Drei Dinge: für Ar- 2 beit sorgen, mit Menschen in Berühvung bringen und Ungewißheit 5%. ersparen. N 4" Es gibt nur eine Rettung, uur eine wirkliche Kur für den ehe- 9 maligen, Gefangenen und das ist Arbeit, ernsthöfte Arbeit, die den 3, Fähigleiten entspricht, oder wenn sie das niht tut (und man wird im F nicht. jeden der Hundorttausend individuell verwenden können) an- EP strengende Arbeit, nicht eine, bei der man abends nus von der langen 1, € Zeit, mäde ist, Dex Gefangene kommt mit einem verzehrenden Hunger nach sinnvoller Betätigung an, fa diefer ist der Grundzug Feines Verlangens und ihm viel wichtiger als die Sehnsucht nach Pequemlichkeiten und Genüssen und Freude, Daß man ihn nun "nicht arlodige mit der Rade: On Hast ia Zeit, tue inzwischen erst -. Mal „dies oder jones, Also Berlegenheitsunterbringung. -% Wie haben in dev Geosangonsähast uud arbeiten müssen und haben "Kein gang Fluch ber 5ezwungenen Urbeit er1cht, der Arbeit, dis 207 Teinerlei potfönlichem Zntaresss gekragen wird, bei der Arbeit . > “und Lahn. in feinen vrganishßen Borhältnis stehen, ws Unsiren» ' gung und Leistung aloichsow auf zwei Seifen Gner hohen Mautr fodes Rumpffinnig für (iG allein aBläuft. Und die Antwort der Gefangenen ist! bis Kberalf untey Menschen Üblilhe Antwork uf Folche Arbeit gewesen: . Faulheit. Dorfes Menssd, der in privater Arbeit 32. Styndean und mehr sli shuftel, verwandelt sich in ein? träge Wasse vor der offiziellen Arbeik, 7? Man darf vor dieser Ehwierigkeit niht tinfoß auf Sthlegqworke, . wir Baterland und Unftändigkeit, haffen und dabei im Grunde si auf den Zwang vihaseit, unter dem bis Gefangenen sechpn wieder arbeiten würden... Dia feinen Gprünge im Metall würden dann *: ofork zu Rissen werden, - Es gib? gar keine andert Möglichkeit, als Safür. zu sorgen, daß aus diefen Schlagworten lebendige An- 2 J&ammgen werden, und dazu sind Empfangsmusik' und Reden und alls Massenmittel nicht aysreicend, dazu müssen Mensen den Monicchen entgegentreten. Und müssen sie einige Zeit auch be»  vmmmamemmammamentnmetwmammmatenenmeeeuunnnnennnnndeenmzeenemnneenemme.memeenmmemeennenmenemenneneeneemeemuanneneeeengememeenmen emen anne amen eee  -  fü Em Side Wesssrulshlands. mit  ) 1Femt Erfolge bestehen: welcher Weise die allseitig als holen  g örkannte bessere EG erreicht werden wird, darüber sind die Verhandlungen noFz nicht öbgeshlossen. Bei den beabsichtigten Maßnahmen wird aber eine Shödigung dex Allgemeinheit jedenfalls unter llen Umständen vermiedärn werden.“ ;  - Achtung! Fahrkarten verloren! Angesichts der bevor? stehenden Reifezeit empfiehlt es sich; mib Nächdru> darauf hinzu- weisen, daß namentlich bei dem starken Andrang auf sämtlichen Groß-Berliner Bähnhösen die Gefahr des Abhandenlommens. von Fahrkarten außerordentlich groß ist. Vieles werden vom Retsefieber erfaßt, und in der Angst, sie könnten den Zug nicht mehr erreichen, echten fie niHt mit der genügenden Sorgfalt auf die Aufbewahrung ihrer meist recht mühsam vorhes gelösten Fahrkarten, und. es er» eignet sich fast täglich porwiegend an den Fahrkortenscchaltexn und bei der Aufgabe des Gepäds der Fall, daß" Fahrkarten nbhanden kommen. So las man auch gestern äyf dom Anhalter Bahnhof einen Aufruf, wonaß 4 Fahrkorten 2. Klasse und eins Fahrkarte 1 Klasse für die Stree Berlin--München und darüber hinaus zur Ber nußung für den 1: Zuli abhamdenge?ommen sind, Für die Wieder- besHaffung der Fahrkarten wird dom ehrlichen Finder eine Be- löhnung von 60 Mark zugesichert, die er nac Nüd>gabe der Kotten entweder am Shaltes des Anhalter Bahnhofs öder bei dem amtlichen Reisebüros Potsdamer Plaß trhalten wird. Abhanven ge kommtne Fahrkarten werden, da ihte Nummer, wit es meist der Fall ist, ertau festgestöllt worden könn, sofort gesperrt; sie sind alfo füg den Finder völlig wortlos. Es muß daher auch ollgemein davor Gewarnt werden, Fahrkarien aus unklaren Quellen zu er» werben,  Die „spanische Krankheit“ == eine englische Krankheit? üs (Genf wird uns gedrähtet: DiE französischen Zeitungen fahven fort, sich mit den Krankheitserscheinungen zu beschäftigen, dia mön in Pario festgestellt hat. Zu den bisherigen Annahmen gesellt sich jeht eins neue: Dev „Excelsior“ nimmt an, die Seuche sei aus London eingeschleppt worden, Nach den Pa- riser Zeitungen ist die Influenzaseuche in London noch weit stärker verbreitet als in Paris. Dis Londoner Apothelen würden von den Kranken bestürmt, die Krankenhäuser seien mit Kranken überfüllt und sekbst Aerzte seien von dem Leiden angeste>t, | . | Wie uns aus Nürnb'erg gedrahtet wird; b r eitehsich die Influenza in Bayern ras< aus. Zunächst wird ein grö» ßeres Auftretun in Landshut, Regenoburg, Passau, Ingolstadt und FürtH gemeldot. Ein neuer Niesenbrand bei Konstantinopel, Den Blättern zufolge sind bei einem Brande, der vorgestern in der nicht weit von Konstantinopel an der anatolischen Küste bes Mar- maraneeres gelegenen Stadt Kartal gewütet hat, 300 Häuser, 33 Geschäftsbuden, eine iPrche und drei Schulen zerstört worden, In Halberstadt ereignete sich gestern nacht ein schhwerer Un- glüdsfall. In einäim Schacht dor Städtischen Kanalreinigung hatten jich gistige Gase eniwickelt; d rei eingestiegene Arbeiter Wurden betäubt und' dur lattges Liegen it der Känalröhren getötet, Im Abrixälspakast gub es, ein Doppeljubiläum: das an Stöpmung umd Farben reiche indische Ballett „Sajödah“ von Bare fuschet umd Einödshoifer und. des rvizende höfische Siebesspiel aus der friberiziemfchhtn Zeit „Die Prinzessitt von Tragant“ erlebten Ure: 160. Aufführung, Deids, besonders das leßte mit jein bizopften Epielgeuganmut ertangen in ihret kostiimlich und iä! poriseh glänzenden Wiedergabe sehr 1ebhasten" Beifall.  Intfchaw. &ozarifaal may emstatt des einleitenden, ur nf S er Gun [ESS „Die Frau des Zwipektot5“ Acßerlich lieber eine jenet Hartnlojsen Possen mit Lachmuskol« wirkung; däfür ist bas „Spnsationsdvama“ von Alfsed Lind ;Des Sodesjodey" ein ausgeztichneter Film, der wieder einmal Handlung auf die Leinwand bringt, die tolle Gir! äs, Übevants spannend anvinandere reiht. Erfrischend wirlt dieses ; „Dpanta“ ait seinen halsbrecherischenx üchben, Verls, enheiien und Zufällen, weil es ss von allet psycho» gischen Drahtscihkimsten weit fernt und, den 0“ Furücfindet UV wirßungsvollsten Art, des Films, =-+ In den Union-Theatevn wird das spatine! Drama Das Tagebuch Öos, Apotthekerg Wärven“ in den Thoateru Unter den Linden und in dev Frindrüchstraße goben. Daneben sorgte das Lustspiel? „Mady will. einen ffen häben“ für die wünschens» werte Erheiterung. === Zn den Tauentien - Lihtspielen sieht man Otto Erich Harklebens Nöwolle „Die Görenyi“ von H. Credall mit vielem Geschi> für den Film verarbeitet. Spamwtende Haudlung, ab« wächslungsreiche Bilder fesseln den Fuschauer, ebenso die realistische Date stellung durch Lya Mara, Gi ase ie , Leopold v. Ledebur, Luput Pie. Ein bredältizes Lustspiel, Baroneßchen auf Unboub“ sorgt mit derber Kamik für Heiterkeit. =- Das BiopHh on- Theater, Poize  Hivekter Kriegsdienst ist, niht nur ein Mittel zur Produktion Tehen, damit dörrt man die (Seele aus und landet beim Prisonnier« tempo. Es fommen jeht hünderthausend Virtuosen in diesom Tempo! Es hilft aucß nicht viel, außerhalb dieser Arbeit für Ex» holung und Bildung zu sorgen und vor der, Arbeit sekbst zu resignieren, als svi sie eben ihrem Wesen nach Tretmühle. Man muß sich darauf stügen, daß Vaterland und Anständigkeit eben nicht bloß Scchlagworte sind, daß eben doH das „Du follft“ in ihnen verankert werden kann, wenn man sich an die Seele wendet und nicht nur an den Verstand oder an das Surrogat der Seele, die begeisterfe Stimmung. I< muß auch in diesem Zusammen- hang ohne jode Absicht der Verallgemeimerung erwähnen, daß mir bei der Rückkehr nach drei Jahren, wo ich Deutschland von der Echicht der Unteroffiztere und Mannschaften aus erlebte, eine Kalt» herzigkeit und Oeds entgegentrat, die (man ist natürlich nervös) schref lich war. Man hatte den Einru>, daß hier Menschen sic nicht mehr um Menschen kümmern, daß es nurinoch Massen gibt, Und. man kommt doh schließlic mit dem vollen Herzen und dem verzweifelten Wunsch, dem eigenen Erlebnis, auch wenn es das Erlcbnis. eines Nichts war, Bedeutung zu geben. Ueber diese Abwesenheit von Menschen, die sic) um Menschen kümmern; hilft keine Demonstration und kein Flaggenschmuc, hin« weg. Gs klingt ja empfindsam, aber es ist schon so (und man ist ja ttervös), daß ein freundliches Wort eines Zivilisten und besonders tkiner Frait unendlich viel mehr ist als alle Veranstaltungen.  39 (6 weh! die Shwierigkeit, dem Einfluß dev. Mensehen in der gecßen Moschinerie, die die Kriegsarbeit der einen Geite ihres Wesens gamäß nun einmal ist, Raum zu geben, und sicher wär» es ebenss verkehrt als aussichtslss3, auch derartige Dinge wiede» reglementieren zu wollen, eine zweite Maschine für Seele soxys in die exfte einzudauen, Cs wird nmiehts übrig bleiben, als fich auf Menschen zu verlassen, sie aufzurufen und jede Freiheit qu geben, die siih niHt unbedingt verbietet. Aufruf, die Leute, ws sie auch find, in Bürgerquartiers zu nehmen. Die Kasernen und Barägen dex Zivilweit Ffnen, wenn sie Seelsorger shit. Auch unter den Hunderitauser) kommen sicher Tattsend mit, die ge- gimet wären wir wenige sonst, stelsorgerischen Einsluß auszuüben,  ber vor allem ist das Gacße der Frauen. Man hat jahrelang in dinoy Welt hne Sraurn gelebt, und dann ist eine wunderbare Wacht in die Hand der t Formel für die Erfassung dieser Arbsit: nicht für Gruppen etwas einrichten zu wollen, sondern immez nur für einen einzelnen zu sorgen. Wenn jede Stadt bereit wäre, einen Transport von Ge- fkangenen einschließli< der Verwalfungoarbeit des Einordnens zu übernehmen, und ihre 'Vürgen aufriefe =!  Diese Sorge für den einzelnen wirb zum großen Teil darin  fgkiiten. ' Man darf in der Arbeit, ob sie nun dixekier oder in- bestehen müssen, die Härtew und leeren Stellen auszugleichen, welche, kommt, ist gesagt in einen!  fi /  Frauen gegeben Vielleicht ist tine wichtige .  dam Straße, 38, bet „Dit Töchter 883 Horru von Dornberg“ mit 'Boits Neutkann in der Hauptrolle auf, die Theater Moabit, Turmstr, 12,- und. Alexandoestt. 39-40 zeigen das Schauspiel „Mr. Wy“.  Nranti, Sonntag abend: „;Von der Zugspitze zum Wahmann". An allen übrigen Tagen , Dis Laperfahrten des „Wolf“. Außerdem Somuntag nachmitlag Wiederholung von „Dior und Mensch in der Wildnis“.  Wetteraudsichten bis Montag mittag: Ziemlich kühr, westlich der Oder vielfach heiter, aber veränderlich und vereinzelt Regenfälle, im Osten Überwiegend bewölkt und ziemlich) Fahlveiche, meist geringe, ay der Küste etwas stärkere Regenfälle. '  Groß = Berliner Lebensmittelverlorgung,  - Abschnitt 12 der Kaffer»Ersaßbarte muß in Berlin und dyn Vororten  bis Mittws& den Kleinhändbern abgegeben werden. In Barlin: Von Montag bis Sonntag wird an Kunden, die im die Speisefetthmdenlisten ver Bezirke der 106 bis 111., 171,, 202,, 208., 213,, 220, und 221. Brotkommission (Danziger Str.) eingetragen sind 125 Gr. Käfe verteilt.  Gegen Asschn. 34 werden im Zuli 2 Päcdchen Süßstoff U abgegeben: Die Abschn. 4-33 sind ungültig.  In Charlyttenburg: 590 Gr. Marmelade (35) 300 Gr. Graus pen (37), 200 Gr. Suppen (38, Ausg. 4.--13, VI]), je 100 Gr. Grieß und Hafernährmittel (40, 4+-43, VII,), 125 Gr. Räucherwaren (196)4 2s9 Or. Salzheringe (197), 2s0 Gr. Räucherwaren (198), 1 Flasche toril, Vollmilch oder Sahne an: Pers. über '70 Jahre gegen Sonderbezugschein,  In Schöneberg: Bis Dienstag Voranmeld.: 500 Gr. Marmelade (36), 200 Gr. Graupen (41), 290 Gr. Suppen (42), 2s0 Gr. Graupen (19 u. 416 für JIugendl.). Als Ersaß für fehlende 4 Pfd. Kartoffeln ab Mittwoch 400 Gr. Nährmittel (274 bis a). 125 Gr. Weichkäse im Bezütl der Brotfommissionen 7, 8, 10, 12, 13 1. 14. Ferner 2s0 Gr. .unsi- Honig oder Märmelade (35), je 100 Gr. Weizengrieß u. Teigwaren (40)4  In Lichtenberg: 500 Gr. Gemüseokonserven für Jugendl. voni 7 bis 16 Jahren (14 7), 590 Gr. Graupen (37 und 38), 5 Suppenwürfel für Jugendl. von 7 bis 16 Jahren (15 J und 16 JT), 2 Pakete Zwiebacß. für Kinder bis zu 2 Jahren (234 8), 1 Gi (46), 2s0 Gr. KaffeErsatz (12). Zum Ausgleich für die Minderlieforung von Milch für Kinder bi zum 6. Jahrs 500 Gr. Haferflo>en vder Kindergerstenmehl, vom 6. big 2. Jahre 500 Gr. Morgentrank (237 8, R. G.). Sevinge, frische Flitße und Geefische (je naß Zufuhr), 2s0 Gr. Räucherwaren und 1 Doss Mörnaden. für indev Über 2 Jahren und Erwochsene (230, 241, 281, 284  In Tveptow? 2009 Gr. Nudelw (38), 500 Gr. Marmelade (38)4 100 Gr, Käse (124), 1s0 Gr. Nudeln (15) für Jugendl. 100 Gr. Morgens trunk (16 für Jugendl.) Auf Abschnitt 42 der Zu>erkarte des Kreise9 Teltow für die Zeit vom 1.--7. Juli 7s0 Gr. Zuder (42), außerdem gegen) Absechhn. 20' für Kinder im 1. Jahr 7s0 Gr,, Kinder im 2, Jahr 500 Gr., Kinder im 3, bis zum 7, Jahr 50 Gr. Zute Fische (119), Erg N waren (189)« Holländisches und inländisches Gemüse und Werderscchhe4  €  Fntliche Nachrichten.  m Get,  Det Geti.-2t. 3. D. Fthrn. y. Willisen ist der Stettt zum Roten Adlerorden 2. Klasse Eichenlaub und Schwertern, dem „Mj. Zu D, Brose Der Rote Adlerorden 8, Kl. mit Eichenlantb a DRI Xu  3. Nl. mit  zen Bande, dem Hptm, d. Ldw.. Bu m ke der Rote Adlerarden er Gleife am weiß«schwarzen Bande, deim Hptm. d. Nef. Imho ff und dem Hptm. d. Ldw, Kohlraus< der Note Adlerorden 4. Kl, am schwarz-weißen Bande, dem Obersten N.ohd € der Kronenorden 2, Kl. mit Schwertern, deuv Oberstlt. z, D. Vetoersen und dem Oberstit. a. D. Otto der Krönenorden 8. Kl, m. Schw. dem Major 3, D. v. Roeder dor Krynenorden 83. Kl. cm weiß«schwarzen Bande verlichen worden. Dem Nogierungsrat und ständigen Mitglied des Reichsve: Ww EE EIE RER IEEE '3ped, . Sekr n im Ww 0:18 sn en tt und Richter, den Goh UN im Reih nee Rech-  I. € . nungsräten Sea bod Gas e 3 der Charakte . eg REIEN se 3 der Charakter als Geh. Rechnungs«  Der dem Fabrik- u, Rittergutsbesiher Herm incl ; Gokve, Rithmeistov der Gere tneerie in. Wige. (Besen: von dent Herzogs" von 'Sachsen-Meiningen verliehene erbliche 1 I preußischer - anerkannt worden. 3 aaf  Geschäftliche Milteitung.  , Der Kochschrauk. Die Gaobeschränkung stellt ver van eint  HH A Sf ist schwevor sa Wsen, en das Rag a . eit. Als wahzer Retter in der Not erscheint daher der von der  R Ei aft micht Baht Bes Bew Bren AIDE I Me TE fes  dern ist ein vechnösch vollendeter Gelb die Gpeisen Weiden Dan  Lurz engefodt, der dwank tut das übrige; au m  Bärten. Im Somm, ier Üühl. ud Gee Der FI bir ist eine Qualitätsarbeit von dauerndem Wert, der jeder Küche zur Zierds gereicht, Ausführung In Helleiche und isolierendem Kunststein mit 3-- Repo Ee ten die Lesex auf Verlangen kostenlos 1  Hie größe Maschineris der Kriegsarbeit für den einzelnen mit si) be muß. Die Moschineris wird damit nag missen, im eingelnen kritisiert und zurechtgebogen zu werden, sie' muß elastisch Jein. Aber das kann sie wirklich, ohfie an ihrem Wesen oder der Sicherheit ihres Funktionierens etwas einzatbüßen. Jeder moderne geschäftlichs Betrieb beweist das, wie die Intensität der Arbeit. steigt, wenn die Maschinerie in jedem einzelnen Teil elastisch und anpassungsfähig ist. Die Seolsorgey, unt einmal diesen Ausdru> zu gebrauchen, müssen auch das Recht | sich amt das Ergehen ihrer Shüßlinge zu kümmert" und müssen auch etwas ausrichten knnen. Es liogt eine unendliche Shwierigkeit in diesor Richtung, und doch ist die Sache sehr einfach, wenn |< das Ganze unter gebildeten Menschen abspielt.  Für dan Gefangenen ist einev der wichtigsten Punkte die Er» 'Jparung der Ungewißheit, des langen Abwarbens, wos wohl über einen verfügt wird. Man könnte sis doh shon aw der Grenze empfangen mit dem klaren Bescheid: es goschieht mit euechß das. und) das, das Land braucht euch da und da, Wir haben hamals erft am vierten Iage in, Deutschland erfahren können, was eigentlih aus uns' würde; und gerade diese Ungewißheit in der Frage, die einen fieberhaft aufregt, empfindet der Gefangene (man bedenke, daß or seelisc) krank ist) als Aeußerung von Kattherzigkeit; alles wird gevegelt, warte nur ab,, Du hast ja Zeit! Es wäre schon ein Ge» schenk, wenn gedruckte Bestimmungen über das Schi>sal ausge» händigt würden, -= wenn etwa sofort die Aufforderung geschähe, von einer Anzahl Arbeiten eine zu wählen. I< glaube, man wiirde in diesem Moment der Auferstehung nicht die bequemste wählen, son« dern die exnsthafteste. Ungewißheit lähmt diesen Willen. Es isy sicher eine ungeheure ' äußerliche VBorwaltungsarbeit zu leisten, aber bei den Hundertkausend kommen ja genug Männer mit, dis das selber önnen würden, und auch das wäre ein. Geschenk, vori ihnen zu verlangen, diese Arbeit selbst zu leisten. Sie würden Tag und Nacht arbeiten, um bald in Urlaub zu können, Es isb ja' so leicht gesagt: auf die paar Tage kommt es iht an, und etwa; noch. mißbilligend eine jelbstsüchtige Ungeduld“ zu konstatieren, | wo so visle draußen sind, und es sic) doch nur um die paar Tage handelt, Ja, die» poar Tage! Bei einer, Auferstehung von dem Toten sind die ersten paar Tage sehr bestimmend.  Roh eins möchte i< zum Schluß ven Angehörigen dev Heim« kehrenden raten: Geduld mit den Menschen, - Daß man nicht'er- Ychrade, ober es doch Itebevoll -verberge, wenn ein anderer Mensch kommt, als der, den man erwartet hat. Es wird ja zum Glück mölst anders. fein; und 'ehor nötig, zu raken, daß man sic) nicht täusche, wenn ganz derselbe wie früher kommt, wenn ,es scheint, als wäre. die ganze Zeit spurlos abgefollen, Alles, worauf 'es ava  Wort: Gütt. BEN pe /  nN : : BERLIN C Spandauer Str. "M dy Gerades 1815 BERLIN GC Könignr. 11-14 | wWöshe. Reise „Artitel Kleidung |  4 ; Miederleibehen .“ , 10. 50 Ru ekeack folderaues - Eapier: | Kleid aus dunkel gemust, 69.00 4 ZB ringsherum ausStickereistost karin Ier. 95 für Erwach 9. 50 Schleioer&of . «=... . ; ' M a R . Miederleibchen aus DE KI id dus gemuztertemn :| hoh ANDI) ? Stick.-Stofm.Banddurchzug 11,00 Kragenbeutel aus bunt, 1.75 EIG Bcileieratoff mit 89.00  VUÖterziehbluse mit Kiotduintoli- > 4 000 vroßera weilen Kragen  Spitzen reich verziert, « » 15. 00 Lädertasche schwarz, 99 50 Mantelkleid 2. Baot» Untorröcde rait Sabi dk " geido m, farb, Seidenweete 1s8.00 Seien Damen-Handschube . | Vot ). 208. grauem Leinen - Nechnhmung, mit 9) 776 JT ackenkleid ae john 195.00 AtEFFOCK Beeileinen 33.00 | ZDrekkn« echvarz od. fahig Z-TO | veid-Taft in vielen Farben +4 ; | : || Weißer Unterrock 45.00- ? Nr. 1. Miederloibchen ,, “ DEN € mit hohem Stickerei-Anzatz  hi aus +" 37 AN Seidener Unterrock Morgenschuhe iN; ] Jacke aus achwarzem | FREE . T. 50 Z » vs achott, kariert, Bändern 55. 00 ogen m. he Dawen 5. 20 Taft mit fosztom Görtel 139. 00 | Nr. 2. 7 Unterziehbluse 41.2 Ef A] 4  Damen - Sudwester 1.95 Jacke aus echwarzem 120.00  aus weißem. SatinstoF « «+ + Tast mit Tasche u. Gürtel  Bluyse aus weißem "beatickt kt Stolt  ZOO099000000000000000000000000000;  16.50 Gardinen / Teppi dne 17 Vier Stockwerke Möbel ' Für die Reisel! Orientalizche  ii: Mobiligr- Zersteigerung! (WelCHe KUK 3 vim WelgyeShäiB mae  D | | |  Bilmersdorf, Xankenersiraße 4. (j wetter Arzt oder € Untworr vergan Ne  7 312  3 2006 kme  EISES S * Schreihmagchinen | ek  (Sitligmäsler) und anders b&s annte Marea, sowie  i sämtliche gangbaren Gy- | Wanzen " stems, ' [] ve lieferbar. S* Rotz, Rheitt= und mocht die Hauty 8 [j  Am Dienstag, d. 2. Juli, vorm. 11 Uhr, verst. ih daselbst Medizinstudierende Lindeky, Stras5e 86 vammetweich, |> bänder, Kohlepapiere. ferner Port- und Südweint,  Garantie, Prima Farb- Z| YOoFe]wWeinT, chäft: Grunewaldstr. 56] % 3  it Büffet, N ' 2 le  glüttet jede 18 Büromöbel. | Bordeauzweize, Kogunk und 1 eich, reich geschniß. ant. Gpeisezimmer 3 33 ile, grinden Vrierrtoht 18 3 ** DReke Buyer Pis |! Prenzel m Reparaturwertstatt pp! u KIM diver Sue ; : ns =Geamäile 3 + 12 epa vert 248“ i dein, .) w. Clhlafzimmer WE SEINER Deen Veh miereSko 3 Emäulde < Nur all. echt» für sämtliche Systeme. geben ab au Restaurateure' und Waschlom., Nachttisch. Lkief. Schlaszim., 3 eich.Schreivt.:| | von Harn und Sputum 2 | Iroyon, Auh darstellend; vör- FatmaR, Bio" | Spezialhaus H, Brozio Frvate, h mit 50 1 1 ß | m Otter-| 3 zur diagnosaticchon Ver- 3 | "auf Feidricowich Borlitt, Ok er. 16. 30) Kirstein DD CO, ÄGrammoy 1413] Platt, c sj. Herren- ehye ; kragen, wortung? Weorto Offerten 3 | Regensburger Six. 83. 7. artottenburg Weimarer St: 28 C. 19, Seme, 15. Weinfeslereien, 1 Küche, 1 Chemieschrank, Kinderspielzeug, Betten,| 3 unter Spd. 3601“ an ; "“TDeigemälde-Gammlang | 29 0p iels Dankache, | Aumnenwennmewenznan Berlin, Schüveustrake 6. div. Klein- Möbel, Detenhtungetbrper nd Laupen, Ditetetnci ale Spandau, mit bp eiter, Gris | s in wiermarken Zentrum 1s21 u. 2327. L reite St; . ten, W., v , v. Feller, Hirth) [DA pf p7 4 1 großer Silberfasten Beg> filberne Brotfürbe 7: | Breit bien SENEN j W. 9. Diez, A. v. Feller, Hits EB | wn & zn we Anh gl Hamanantaeroue,  1 prachtvolles Kaffeeservice, Löffel, Eisöbestek u. v. and.  | Velwer) Buttersad 1 earlottens Nerverischwache nehmen Dr  unner Str, 46, direkt am Derrnohkla Ligonpulver, 50  Jahre berühmt, zur Kräftigvug, Stadtbhf, Hohenzollopudamum, „Vos. auß. Montg, U-38 u. 6-8: 1 Schachtel 3,50, 3 Sohacht. 7 M.  “| [6 Apoitek. Depot Tauentzian-  * Baararbeiten, Apotheke, Berlin W 30,  H Perücken, Transformation, Re-  paraturen, Haarfärben. j 30 0 hy “ Saar "Zegnifhe Bert |O EE „ehen  Bülow  fa Haubennoizz EI psi Stangen  Modelle, billigst. : Hergsw: . Ball, Biber Banttr. i " fex Zerriggens Strümpfe | s Beide Ba n affee, ff.  werden ganz gemacht (Fuß), , auch wenn Fußteils abgeschnitt. 2 jag R EE a 0  Vobortrifft alles Dagoweaous !  Keine Nähte au dor Soble| 3 Mein IE  -und Spar. Achten Bie dar-| € gmort 073, Pfl  auf, auch Rr Falbschuhe, PORTE: 3 Mehrfach putontamil, goveb Unt. 1 Kinde iin be ochahmung atrafbar. ar ' N; 80 PH his 1,25. - Trivot» KE Unsteinf wägchs wizd repariert, At | Zhomnm annere  ? "Vorzug 18 8 1863 O1 AUS g: atis, 1; ea. 38000 Nummero. Paul Kohl, G.mw.b.3, Chemnitz 33V  . Anna Hilbrich- Gdchhüßenstraße 72, 'Fernr. Cty. 4698.  - ( Angust Silbrich, Versteigerer, BerlinSW68 | Won aof ast R  Sich ail. Euche Partner od. 32 | .. M Partnerinnen für drei- |  A. Ve Menzel BMO bei ' wüchentl, Fußtour Ffuf. | Oelgemälde, bekanntes Work, 4 Zuli) Schwiy, Aid, Ulle | Frledrich der Große am Sarko»| in zeitgemäßen Formen stir Speise-| X gw usw, Bin Kausmann,  7 Groß ten; | zimmer , Herrenzimmer , Schlaf- Unf. 50. Tek. Anruf zw. fü] die boliodten Netze aus echtem Ringo Ag Großen Kurfüraien: immer , Serve zu verkaufen. |J Näherem Amt WMexander | Kaar, extra groß, Diz. 18.69, pe Göbola“ G, mbH, e  Künstl begicht. u. Kk. [| 6 Dtz. 8.75. Stirnnetze Diz. 17,50, en Georgenkirchstraße 53. Bro930 Kunst-AuSStellung Dibbeit '& Rothe "ie R EI ÜSGENIEGN  4 Dis. 9.25. Wiederverk. Rabatt. Alexander 16466.  [ Dakhihei im, Koch! St. Pivintr, Möbelfabri 4 20. Haaruotz- „Vervepfhaun Werne Deinen en nee SlofpiBeh SE EIN ETH Kd 80, Zergheofstraße 20. . "7  ] BEI IMK. | Bejicht. in b-Fabrit bis 37.4: abdy, H gl it Bln-Schönoborg, Vororgate. 14 Weiß- u. Rotweino)1. u. größte Strumpf-| Nansrlngen  Gartenarbeiten | wenig geraume AAUSKAMT SWE PIABTTEEN prima Warten, bieten an (etaman Fange € PIol, | HN Wur wieberanhen  Fo Stephan, Batten & nÜ lo n | Fal Ds prefswert zu. veröf Transport, Kaghoiblen, "ü. Pik 8 Civ., Meyerbeorstr, 6 (Alezander: Duttend 190 Vik.  Bülowstr. 8, Kurf. 271 sofort zu verkaufen. Preis Bene Mee en  Sinter erennennniangnrönen auen Fe nnn 77) TIE » .. EUREN Wegen Todesfalls SHED za Orient - Teopplehe 38  „| Bain 31 Dein olf. Butjahr, „Weingroßhandlung,  Großes Lager von Raster- Jin 57, Ei tr. Köln « KIIE nsfeld, 8 3  appärzuen. und Klingen.  Per Brief, bitte, Vetrag in  N Bräetmarlen mit Riüporto. Speziol-Schleiferei  platg). Jelef, Alexander 2188 Em ale en iemern . R,  Et 85 verkäu n vorrätig in allon Größen u. Berlin W 35, =< enburg, H Nußb. ED: Be-Spelfes Restbestände werden erm - gehönon w. goltonäu Exemplaren Votsbamer Sty. 312. +“ Sodesjallshalber zimmer, eichen, gotisch, Herrene mur von 8--7 Uhr. zu 'noch vortoilhaiten Proisen.,  mer emen Nwmzüge? Piano, Flügel, Gedicht, Giada und Ferntranspörie, Boldt, Hrenadierstr. 1a, 1a „Nord. 9414:  Rt Pran Migge Totte  Ziehupgl Klas3e:9.u 10,9u1i jein Uf, 8 My. %  Feig | Adia, (Mieg; pet]  1, (old LOR 7 DNN  immer, sehr schwerer Maha.» | ==>> Seiki HER SEt utEIIIEN = verkaufen Nußbaum-S [ . 7 9 R RAG Sohn fowie "Betei Ga, En Be WARN SUNZAF HD. essel, Bücher va . M " 4 Stühle 1670 .. ' Bertie, : genstände, M Be pelin, 2 Ruhebetten, 2 Gölafstühle, aan et de ane 509. u. 3s60 M., Waschtoilette Zu besichtigen Lan&hüter 1 G( zeibmaschine (sichtbars [ Dl de 1s0 M., Geldschrank 4s0 M., Straße 15. (Schrift), 1 Stativ « Kamera,|1%  Kronen, Gardinen, Kristalle | Grape de a gn 113/18 (Gtehnheit-Objettiv), Uhr, 2 Fi üg el und Pijani n'os  vi Körbe Relise*, Kypoe«, g.eüus Sobetfel- 1. Zentuer«  Körbe liefert  1 Wetzner, Anureacplat  ' Howle, Meißner Nippes, Wiener Side EE Gembinierte I n 7]  „ Bronzen, Kamingarnituren, Zu vone u divarse Cinzeln in altbewährter Güte vad reicher Answahl bei  Besichtigen Sonntag 10-12 übe Elegant. Gehlaizi mmer Kurf. 7065, 7065. - Nachm. 8-7 Uhr. e] Fh nnE “ | ; x =  1 bel Weberling, Wilmersdorf, | Betten mit Noßhaarmatraten,| Pianos, vilsigsie Gelegenheit, ä Grotri an, Stein weg N achf,  Sud skirchstr 10, oder zu er- din 3 ab Gr Rise, 0? fast neu, sow. Speisezimmer ]800,-- aufw,, Bechstein», Per-  Fronhafer Gtr. 6... | Dir&fenstr. 39 u. 50, Nrd, 2287. | Biese-, QOuandt-, Gpae  ihelmet: 9; Stegliß, sind verkäuflich. HSossmann, ang, Ghwedten«, Duysene, Emats Wilhelmetraße 98. RENN RDN MW RENNE  Hes, - Danerwäsche  0X 1 KNIE =<eaecc<==|Sbohpianos, Blüthner», Duys.«, kann jedeiw aus Leinenwüsche || 5orlin W8, Unt.dLinfon 24. „ Mön 0a Größere Tischlerarbeiten, EEN Wf INS HSaogspiel» 4 je gie ellen wit Fenn fü auch f, Kriegszw,, Kontor, La-|1. Scchiedmoyorflügel. is N 4018 ,- Nachn. 3, 3 Wer übernimmt Verkauf FR u. Vieh: Übernimmt haus, N. Köntgstr. 31. (Al.-Pl.) Horödentscher Lloyd Zdeal- Verlin 20, Neanderstr.24. 5 homelieg. Wohnungs- 1. Götsch Inv, Grüner Weg ö1. [mW mI H  * Gelegenbeilsgedichle I. Seieaenm  ernst. und heiter, Literar, Büro, | iet Zu laufenden Lieser Friedenau, Kuavsstr. 10. Tel. | rungen auf Jahresabschlüfse  |) Stogl. 733. (Nebenanschluß.) werben | nvH Aufirüge / ange» 10000 Beliamezails 11 - Meze Fiegenmpserei,, 178 Bezugaachelns . . Behrens dorf (Post Eien fe).  2900 Kolli-Anhänger . „8s0 E| Buchdr. Rund. Paulgadonstr 105 103. BOE Gn JEL TENE 4 Äbgenüßte Lederömbel dressiort, verk. Blayk, - Oberä [ werden jaHgemüß 3 Dsefirbt. <öneweide, Weißlopfss. * 16. J] Berlin W 8, Kronenstr. ' 8-9. | 309 Uutshwagen  ent: 932: que ii SEE neue, auch Gelegenheitskäufe  Bremen , Adt. Afefuranz  Reisegepä>- Versicherung  FTE  11. Geschäffszimmer Schwere .. Nen PIERO  um. sehner, -Puriser Plaß 1. SPeISQ- und Geleyenheitskäufe 3CEOLN Herrenzimmer billig  5 | gibt Spezlalfabrik ab. O. M.  4 au | 11318 Ullsteinhaus, Bln. SW-H8. Kin EPASS e 7 PErgenF ZrÜCcken Bergenzimmer, |Anzbacher Str. 4,  elegant, und Kluh- Ledersofa „Becks „Kurfü Sfenztraße, von 385 M. aufwärte preiswert zu verkaufen. 40---4, ", Garnituron, Speigezimmer,  3--6. Nettelbe&straße 12-43, Becsteinflägel,  Herrenzimm. verkauft bekannt hocpart. 1 Jinks. „billig -- gewerblich -- Pollack |“ “wi wise aan Blüthnerflligel, Dunfensgeh  | wen. gefahr. Wogen all, Gat« 4 8 Ibachflügel, Schledmayerslügel, rr FINE WF" Landschaftsgäriner <?d. 3 P Joachimsthaler St.36| Bettstellen, |Zinisitiga, Sogspeiflügel 3u möüßigen Prämien» In all, vorkomm, Fäl, f. hier Befssibat, Suisense Men Hoohpt, beim Kurftürstondomm. | mehrere Bilderrahmen, mittels | „Went oth, Biülowsiraße 44. Höhere Auskunfte ] Berlin Koiaf 47. Bannfee|“  prae groß, Eiche, verkäuf Kun Möbelsuchende | Savorati, Fürther En 9 2 „und UHREN 30 welche fich billig, troßdem ge» Wie DDD jj . | Votenroll, Neubert, Tauentien« iegen einrichten wollen, ent+] Salen-Einvichtung, |sraße 4, gegenüber Kaufhaus. le zwanglose Besichligung |yon Mahagoni, mit Einlege- Gemmel «eignete ch Ausstellung, Weit über 190 arbeit, „Sosa mit Umbau, run» 31 ia el Über ht ne gies find der Zisch, awei Sessel, 4 Stühle, u „2s00 Mu FE en. een Ü an . hran! u, großer Trumeau | si gun; ens u. '0n- Möbelhaus F. Schocnfeldt, | zus Privathaus her verlaufen. nersfage 9 tog Potsdamer Str, 90. Fernzuf Wilh. 279, Mogwih, Uhlonbste. 1s1. ee ee ater demeeemeee enen menen mernehemmnmnn  Gagen. Ausführung Spen  und Nevtßson von Bilanzen | 8 17,1) M | Übernimmt, Off. DO, O. 11313 9 zu höchsten Preisen, |  Unsteinhaus, Berlin EW 68. || 4 .? 8 Verieivormitinge. (4 CRTMANN MÜHEN, |  Bestempf, Erzieherin nimmt/Y1s9 Iriedrichsiv, 1s98 ß Kinder in den Grunewald mit, || ' |“ Cahn, Halensee, Lühenstr. 3, 5  nie nemen GEIGE  Rajütenbüro Serlin, Serkin V 63, Unter den Linden 1. | (Sotel Adlon.) us  Motzstraße 3 :: Mo! M EMOCHT 60 Aae Fl 4 5 " ie ..- ei? ein win EE HIG. nity. iy  0  NY * Gute Rox gr. 0,30 1.0.25 * 4 4 ZANKER“ ür  passend j Rex gr.060k1.0,53 y N Yan , für die | Work gr. 0.39 kl. 0,65 | 1. 3pKIERG 4 Weck gr. 0.40 kl. 0.35 ka a Gläser | Adler gr. 0.80 11 0.65 ü Adler gr. 0.35 k1.0,30  Versgand nach Provinzen BmmamEas  |  Breite Straße  RS] )  Gardinen  S "EE Orient-Teppiche BE  E  Papiergarnläufer  Hoffmann, j  3 Charlottenburg, « Kantftr 52, kauft ft gan) v Eu tungen, achlässe, 3 | Einzelmöbel, wie auch € Klaviere, ronzen, alte Digemäle u. Kunsigegen- stände, Komme bestimmt Fernsprecher: Steinplaß 10335. I> Berser-Tepnehe, Ine deutsche Teppiche, Klaviere, Wohnungseinrihtung, Kut unst, egenstände kauft aus Privat- fand Graff, Chaxlottenburg, rumme Str, 61. Steinpl. 13330.  R. Hlafz /immer- topp EE ier ent gu  Haasenstein & Rogler, „S6 Berlin W  Damen-Untertaillen / Badeanzüge  e Woh | Krumme Str. 25. Steinpl. 1831.  BERLIN C  DY We ded Wi ee Wa de  .  Brüderstraße  ENTEN  EE, Ständige %  2,  2  Ausstellung % einer großen Anzahl Zz möblierter Zimmer  Ergänzungsmöbel % jeder Art S  %», . W : mmm  FiScher & Wolff  Spandauer Straße 10  Perger Teppiche  für Wohn», Herren- w Speigezimmer bis 8 Meter lang  Wertrolle antike u. Seiderwteppfche  TiirfiSche Teppiche  Damen-Kleiderstoffe / Seidenwaren Damen-, Herren- und Kinder-Kleidung Dawen-, Herren- und Erstlings-Leibwäsche  8 u CREATE IN  Bade-Kappen / Damen- und Herrenhüte Handschuhe / Krawatten / Hosenträger Spitzenkragen / Damen-Handtaschen  Cremefarbige Schleier-Sonnenschirme 16** 18:* 20% in E22 Ausführungen tür den Hochsommer 2s00 277s615 36s0  Persert eppiche Detektivbüro Ingeniene Hein. für Speise- und Fette, 'Auskunftei, Eheseheidungen | Arrangiere seit vielen Jahren kian er, mob., dreizim. Einr.,|Wallecbilligst. Gegrüvdet 1895. | in vornehmer diskreter Form sucht Serzmann, Charlottenba, „| BäMoritzplatz (Aschingerhaus). 4 nst afcha fte eiraten!  SEPT <<< Fer <-> is m, Millionen Mark Auskunftel Colonia vin (4 [54 sofort in Stadt u. Land, mpianino od. iet 23 Breite Dun DB. el B0 9. | Sehr gute Einheiraten! Berlin Königstraße 31. (Mer. 3s02.) | besorgt Auskänfte aller Art Über | deeranenstt. 6. Gpt. 2-6. > |Nuf, Charakter, Vorleben ujw., joei gebe 1, M mit Herren suchen  geheime Ueberwach , Nachforsc<. | zwei geb, Mädchen, 238 und U. 6771 Ullstein-  streng diskret und "Fewissenhaft, | 20 hre. Eu " Sn Kurf rstendamm 116.  Heiraten lücßlich. Seim  wünschen me viele Damen m, ei Gt Damen und Herren aller  Bie rmög, Verlangen iq jofort passende Vorfcchläge, | Kreise Frau Lembke, Charlotten- I. 812 an Gerstmanns| burg, Schlüterstraße 20. Che- vermittlung seit 1900.  49 „Bürs, Alexanderpl, 1, erb, Doroäntichn Aufn! - Für Rittergutöbesiher  7 G Ankauf vog: Juwelen, Große Brillanten, Per- 1en-Kolllers und gop- atigenSchmuck kaufen  4 Margraf a00,,6.0,b..,  Berlin, Kanonieratr.9. Tel.  Zentr. 8884,  ee Kant«- Elfenbeinzähne |: 8 Glinzles 867)  (auch Tellstiicke) kauft, T. 6s94 Unistein» Filiale Jauenßlenstraße  kauft . Tauenzienstraße 9. B. „vorfelder, IF Kaufe  anermmemmmenememmememmmeneammmmenemammmmmmn Perser | ee denise 1, eppiche, . ufer, Deen, el, Nippes, Billar diuch an e Einrichtung. [Mela (auth gebraucht) kauft Pallagfir, 16.11. 2, 10:11, Arief, 6180,  3. 8. Dorfolder, Mainz. „Peisertepy iche, pl, Wo ungen tung,  Mäzeielnkauf! tren Speise, Schlafzimmer, bon Bre KN Nachlässe möbel. ahle  aur erei, oller: poraturwerkstalt Bahrdt, Krumme Str. 92. Wilh,  Gehwedenstr, 3a. (Moab, 8868) Aus Privathand/ 5  Jeden Preis Perfer-Tepviche, 4 Zimmer ahle“ wegön dringendsten Be- öbel, Klaviere gesucht. Piafs (Möbel, kompl. Zimmer | Kurfürst, Potsdamer Str. 81a. ange FEU DSften Klaviere, Sitßow 8828. pfa eppiche 26. Erbitte Preis«  Frau Gotteomgnn, Sieeteitbg Krumme Etr,  Kontrollkassen |*  National, mit und ohne Gehrt werfer, . zu kaufen gesucht. Numm, u. es unt. 5130 0.9 steinhaus, Berlin SW 68,  EM Cir. 7“ 0 11024,  Schroeder, €! eettendurg, ed Straße a Sola N Wilhelm 4720.  - Stugflägel  und ein  Perser- u. Deutsche  WW Topplcheo, Klaviere, ganze WirtSabafien gucht deins.  ve sertep M4: nige, "  EN Speise-, Hervenzim, 1 Bbel d. Soltänber, Ch  Teleph. „Saum 2290. Smyrna-Teppi ' „PlanoIn-Plans kauft rna abe) pp <  ka' ? IE UPF Bien] Jorestraße 4s1. Sander, Romiotener Gtr. 44. Kaufe von Privaten  ae en Bedey DErSCr-T€ oppiche = Vesephe „Fohenfiause enfiraße 84,  Einricßt. kauft Reiner, Char!  Schillerstraße 32. elephon: Kurf. | 'Perserteppiche, |*  Herren», Speisen Rlaoiere Einzelmöbel, Klaviere  von Prioat gejucht »-Roön Prager Str. 85. Uhland 8922.  erserteppich  rüden, Klavier pi ge Krieger, Eh, Krumme Str, '%  Wilhelm 4167, 3  Perserteppiche  Herren-, Speise«, EShhla zimm, Klaviere v. Priv. ges. Nosner, Golhstr, 22. Lüßow 4916,  Perser-Teppiche antike Gobelins  au akur, Ku Ürstendamm 236. Schakur, ais aa tür da  erser-Teppi Ferser-T 4,24 4 . nungseinricht. succht v, Privath. Eteinhausr, Charldg,, Krumme  Gtraße 58, Steinpl. 91s5,  Mittags von 1-3 geschi0s36n  2  Perger.  DeutSohe Toppichs  Möbelstoffe, Gar- EN Läuferstoffe, Tisoh» und Diwan- deoken, Tüllbett- deoken, Steppdeoken ewpflohlt  Teppich - Speciylbaus  Einl! Lefdyre Berin Od, Selt 1882  nur Oranienstr. 138. SCF" Mein a fhok Haus bat  Keaineaziol Byrlhug Perser-Cepyi „zz. JAut, Fiema nngretnrih Tad u. v. 7; Beh rau Kreismann,  Segiih 0 4  hloßstr, 118,  enm! Vollen | Nach! Re. Wert. Klein, C nxtoltenbur burg, Gettesman,  Doränliche Auffägt Gutsbositer, Akademiker, Geheim-  von Damen, als auch von deren hreibhmazchine rat, Sanitätsrat, Rechtsanwalt, für Salon u. Damenzimmer  Elfen, Anverwandten  kaufe keine tasieprei) „| Urzt dere, Kaufleute, Direk- . London, 5 88 raße 6 Mi een detent sind mnie zahl jon in EOENN Po» Gardinen »x Vorhz nge Alte iöbel verschiedener Konfessionen aus Aütionen jut Lerensgefährtinnen „faust . +s Ng den F EE Tisch- uw Diwandecken Ditf „Rl, I UHR ort, eientem rmögen rau arfin, ; m EN 2 1708 40 zwees Heirat passende Lebens« Wilmersdorf, Dekorations u. Möbelstoffe. Bornstein, Veteranenstr. 15, |gefährten zu suchen. Durch Düsseldorfer Straße 22. u erl 21s2. kle arte. 20ährl ? erfolgreiche. =TWf Berferteppiche,kleinere, 7 Fhiiekeit um Mote Mi "Zimmer, Majorswitwe i s kauft Yap is einen AWR we (Epart M: KEI . elegante Dreißigerin, Rhein» Strunkmann (c] Meister Wiel 7s68, ol viere, Ee Bielefeld eie u „ 3 Behn os me Frau Martin,| Mechan. Weberei u. Brautwäschefabrik ml das 8 räte Vertrauen Wilmersdoxf, Ständige Aussteslung: hat mix . zahlen 8 Banitien We ieberel „Düsseldorfer Straye 22. Berlin W, Tauenkienstraße 15, Briefwechsel. Hamburg, Neuer Jungfernstieg 46a. werbungen von nur ein-| Mein Korres; Zirkel bietet N wandfreien Perjönlichleiten in | yests Gelegenheit zu baldiger Vorläufig auch Anfertigung von nb, aine „Gäln aus. eien | * Fus Gets Merhof || Betiwäsche und Damenwä Rehe zu wählen erditiet | Dra Gertrud Mötenhoffe e sche un  „Damenwä sche 5 .+ vy . g Were Bornsteln, RBittergutsbes. Umarbeitung u. Instandsetzung alter Wäsche puskthtte, Beobachtung, || DELHn-Örunewald, | 5stegen, m. 460 000 mt. I 938: fellheren. Rloferungen, Ermittelungen Villa Margarete, Fabritmg HI I 430 an allen Plätzen der Walt, Trabener Siraße 14, art, Wabe Rentier, WEN  passende Gattinnen durch Kokreip. "Biete Frau Kries, Berlin, oe, Str, 76. Date „orscußlo vs. pe ofpett  amStabtya uh. )» Grunewald. 1? Tel, Una 289, Pfalzb 9400.  Reihe Damen und Herren in allerersten Positionen wünscchen Heirat durh Marie Noll, vor- nehmeEhevermittlung, Potsdamer| g( Straße 82b, Streng reell  Freifrau v. Gobur  9. Groeif«  Dotektiv-Burean und Ansknanftel  i Paul May ü  Feinsfe deutsche ZIST  „Ei. 47 Sewagdte, H R Vd, Ünfen 34 , wissenschaftl, u, mut 5s7 m Wenshafil teils sof., Bi spät, flüssig. Vermögen  eirat m, Akademik, |. geordn. Ver-  Hamburg Esplanade 46, part. = Telephon: 8, 1689,  Doppeladler 100 51.44.85,» | Graf Vork 108 81. 8,75,»  ---eememeerenenenzemeneen | GrTynewaldatr, 19, Tägl, 114-314 Hnnissen, Effet unter 5209 9 f 431 Auskunftei ie Er Stk au ge, Ullsteinhaus, Kochstraße, Margarethe 100 t. 1.85,- | Royal . . . . 1003t..4.65,» eie y „Fortuna“|er'o!oreichete Ehkeanbahnung, Lebenotlustige, Angebinde . 100 8t, 4.85,- | Erstklagsig 100 81. 4.55,»  in "ng e wi i t we STZETTTTTTTTTGHT 1 obne Anh. sucht d. Bekanntsch. Auftragsgemäs, en älter. 1 vest, eren Zee pät, und Angehörige zei Damen) 1837 „UnseinsFiliale Pontow. beauftragen mich zwe Helrat geeignete Gatteit zu suchen, Es kommen nur ein» wandfreie Herren in Foage, die berechtigt sind, gebildete | Damen zu: Heiraten. „8e ]| longlährigen Erfolge, guhe Ver ziehungen zur ae Istokratie, warme Empfohlungen, tra, en dazu bei, stveng diskrete ba ungen zu entrieren, un find für ein glüdliices Heim u. forgenfreie Zukunft des die denkbar An taiten hancen geboten.  "d nheira( in Geschäfte, Hotels, Ober, brifken, Spo pelen usw. Schri 4 Anfr., Rü?porto, Honorax nach Eheschließung.  etets vorgemerkt. Lel.Lutz.7010 Morgenland 1060 3t. m. 85,- | Hausmarke 10081. 1.40,»  Ben eied bft 220,Tel.Lüßow o Meine Jubiläums-Zigarette 160 8t. 4.12,»  Ermittl , Beobacht. Ausk. allerorts. Ehescheidg. gr. Erfolg.  war Detektiv Witt  Berlin, Motzstr. 16 (Lüß. 88s9) Ehescheid., Straftachh., Alim Befr,  „Weit- Detakti  (Hochbahnh, platz). Tel, Kurfürsat 4s48, Seobachtungen „auf Rei- zen, in Bada-, Kurorten wor) Ermittlg. spozlell  Zivil- und Straf- Brozoer en! In- und Auel.  Koirats-Anoküntte  über Vorleben, wandel, Verkehr, Gegund- heit. Einkommen, Ver- mögen, Mitgift usw.! « all. deutsol., döaterr., neutr, Plätzen, Diskret, zuv;  Medi ar  Echte Perser-Teppiche !  CCHR NF CNICN- CEP TTT  Große Auswahl in ; Soroghan - Gerabend + Täbris - Galerien - Brüden  j Joroghan-Heris 4.30 x 7,20 Mir.  annanaaaSensfationsitückca0anran  Lobeons-  lässigst! Taus. freiwilll Aner een, 1,8, von Holeng Gerth, Behörden, Rechtsan- (verlin-Wilmersborf,  horner Straße 1,7, Ecke De biene traße, am Kurfürstendamm,  wälten, Riehtern, Offl- zieren, Kauffeutena.viel gonztig. Ständen beweiren  Hermann Leipziger, Breslau I  Na are de TM  aao m iSrirauens- u Zel. Uhland 468. 6 Hw eidnitßer Giraße 7. Ix 0 ai3C gratis | in unzuffältigen "Smwrnetepvich, - Telegt "mum-Adr,; Leipziger Teppichhaus, uvert ohns Firma. auch Velour, Divande>e aus Y Arved Genuss ot [5 GERRI eee ee ez 0  Herzig, Lottumstr, 4.  H „X-X 329 Sonntag (Morgen)  Wie man lielt.  Die Arbeit des Auges.  Das Lesen ist vin so verwieelter Vorgang, daß es nur durch kunstvolle Versuchsanordnungen möglich war, ihn in seine Einzel» heiten zu zerlegen, Die optisch-technischen Bestandteile des Lesens behandelt ein Aufsaß, den Professor Dr. Kefer stein (Hamburg) vr vr „retschen Optischen Wuchenschrift“ veröffentlicht, wobei er fich auf die Untersuchungen Meumanns und anderer stüßt, Das Auge des Lesenden =- beim Lesenlernenden ist der Vorgang zunächst anders =- seht mit einem Ruhepunkte innerhalb der Zeile an, macht etwa 2 bis 7 Bewegungen innerhalb der Zeile nach rechts von Ruhepunkt zu Ruhepunkt und gleitet vom leßten Ruhepunkte in einem flachen Bogen nah links zur folgenden Zeile. Die Geschwin» digkeit dieser Bewegungen beträgt dabei 0,023, die der Pausen im eiatel 0,05 Sekunden; die Bewegungen sind also so schnell, daß der Lesende die Buchstaben dabei höchstens wie einen verschwommenen Streifen wahrnehmen kann. Gelesen wird nur in den Ruhepausen. Die erste Pause in jeder Zeile übertrifft wahrscheinlich die übrigen an Länge; das Auge benuzt sie, um sich eine flüchtige allgemeine Wahrnehmung der Zeile zu verschaffen, die in den folgenden Pausen berichtigt und vertieft wird. Ab und zu werden die wach rechts gerichteten Augenbewegungen dur< wesentlich langsamere in um» gekehrter Richtung abgelöst, wenn kein günstiger Ruhepunkt getrof. fen wird oder das Herbeiführen des Verständnisses eine nochmalige Auffassung früherer Worte erforderlich macht, Neben diesem, mit dem Blicke fost vorwärts schreitenden Lesetypus tritt ein mehr Über die Zeilen irrender auf, wo das Auge in den Fizationspunkten nicht ruhig verweilt, sondern von ihnen aus langsame Schiebungen inner- halb der Zeile oder zur; Nachbarzeile ausführt, Die Beteiligung des seitlichen Sehens hat Meumann durch Versuche ermittelt, bei denen nur das Sehen mit der Zentralgrube der Neßhaut. möglich war. Es ergab sich dabei eine starke Unbeholfenheit und Verlang- samung des Lesens und namentlich große Schwierigkeiten im Fest- halten der gerade zu lesenden Zeile, sodaß man dem seitlichen Sehen Wohl hauptsächlich die Führung des Auges Über die Zeile zugu» schreiben hat. Außerdem aber nimmt es jedenfalls flüchtige Ein- drüde von dem zu lesenden Texte voraus und hält zugleich das Ge- lesene fest.  Was wird bei diesem Sehvorgange nun eigentlich gesehen und wirkli deutlich erkannt? Diese Frage ist durc< Versuche be- antwortet, bei denen im Abstande des deutlichsten Sehens ge- nau im Fizationspunkte einer Versuchsperson Kärtchen mit auf- gedruten Buchstaben oder Worten angebracht waren, die inner- halb genau meßbarer Zeit auf- und wieder zugede>t wurden, Es ergab sic dabei, indem man ein und dieselbe Leseprobe in allmählich länger werdenden Zeiten immer wieder vorführte, was der optische und rein auffassende Teil des Lesens für sich leisten und was der Leser aus sich zu dem Gesehenen hinzubringt, Am schwersten zu lesen sind danach bloße Zusammenstellungen von Konsonanten, danach Silbenkombinationen, unbekante, bekannte Wörter, Säge und bekannte Redewendunge.n Diese fortschreitende Erleichterung erklärt sich daraus, daß wir in Wortgesamtbildern, nicht durch Vermittlung der einzelnen Buchstaben lesen. Beim Er-  Zweite Beilage zur.  kennen der Worte kann die Länge in Betracht kymmen, die gröbere, durc< die äußere Umgrenzungslinie bestimmte Gesamtform, das Auffassen sogenannter determinierender oder dominierender Buch- staben, die in einem bekannten Worte nicht ausgelassen werden können, ohne daß das Lesen gestört wird =- namentlich der große Anfangsbuchstabe spielt diese Rolle =- und der „optische Rhyth» mus“ des Wortes, der durch die Breite der Buchstaben, ihre Ober-, Mittel- und Unterlänge und ihre geometrische Form bes stimmt ist, Der Oberteil der Worte ist für das Erkennen wiche tiger, als der untere; verde&b man die untere Hälfte des Wortes, so bleibt es meistens noh lesbar, während dies beim Verde>ea der oberen Hälfte meistens nicht der Fall ist,  iG  Watroslaw v. Jagic.  Der Altmeister der slawischen Philologie, Hofrat Prof, Dr. Watroslaw v. Jagic in Wien vollendet am 6. Zuli sein 80. Lebensjahr, Der Jubilar, den auch die Berliner Universität eine Reihe von Jahren zu den ihrigen zäh» len durfte, hat sich als Forscher, akademischer Lehrer und Organi» sator gelehrter Unternehmungen die größten Verdienste um seine Wissenschaft erworben, unter deren Vertretern er heute wohl un- bestritten an erster Stelle steht. Seine zahlreichen gelehrten Ar- beiten, die in vier verschiedenen Sprachen =-. Lateinisch, Deutsch, Russisch und Kroatis< == abgesezt find, haben das ungeheure Gebiet der Slawistik mach den verschiedensten Richtungew! hin bereichert. Anknüpfend an die Arbeiten seines Lehrers Miklo- sich hat er die Durchforshung der altslovenischen und kirchhen- slawischen Literaturdenkmäler fortgeseßt und ihre Kenntnis durch feine Untersuchungen Über die ältesten slawischen Kirchendruke, über die slawischen Evangelienhandschriften u. a, mannigfach ge- fördert. Die scchhwierige Frage der Entstehung des ältesten la- wischen (plagolitischen) Alphabets hat er in seinen „Kritischen Abhandlungen über Paläographie“ (russ,, Petersburg 1884) ihrer Lösung näher gebracht. Seine „Kroatische Grammatik“ und seine „Geschichte der Lideratur des serbischen und kroatischen Volkes“ (beide in kroatischer Sprache) zeigen ihn als gründlichsten Kenner der südslawischen Sprachen und Literaturen. Deutsch verfaßte er 1, a. die wertvolle Schrift „Die Geheimsprache bei den Slawen“ (Wien 1895). Mit Leskien und Nehring begründete: er vor vierzig Jahren das in Berlin erscheinende „Archiv für slawische Philo- logie“, das er seitdem ununterbrochen leitet, und das einer der wichtigsten Sammelpunkte für das Studium der slawischen Sprachen und Literaturen in Deutschland geworden ist, Die Krönung seines reihen, wissenshaftlihen Lebenswerkes bildet die 1911 in russischer Sprache erschienene „Geschihte der Tawischen Philologie“, die den ersten Band der von der Peters« burger - Akademie unter seiner Leitung Herausgegebenen „Enzyklopädie der slawischen Philologie“ ausmacht. Niemand way in dem Maße wie Jagie durc< seine souveräne Beherr- schung aller Gebiete der Slawistik bevufen, dieses grundlegende Werk schaffen, das ein aunermeßliches Material kribtsch ver» arbeitet und einen Markstein in der Geschichte der slawischen Stu» dien bezeichnet. Nicht unerwähnt darf schließlich bleiben, daß der reite Forscher, der durch seinen Lebens- und Bildungsgang wie dur< sein akademisches Wirken ebenso sehr der slawischen wie der deutschen Wissenschaft angehört, stets nachdrücklich für die gegenseitige Verständigung und das gegenseitige Verständnis bei» der Nationalitäten auf dem Boden gemeinsam fördernder Kultur» arbeit vingetreten ist.  Vofsischen Zei  7 Waun vUn END 1218 tung. vs,  | Die Ausbeutung der Steinkohle.  Brennkrafttehnische Geselischhaft,  In der gestrigen Nachmittagssizung sprach Direktor Kreyssig- Neichenbach ti, V. über die Wärmewirtschaftbei der Er- zeugung eleltrischer und mehanischher Arbeit, Er erörterte mw a. die Errichtung von Nahrungsmittel- tröFnungsanlagen zur Schaffung von Vorräten, : Es handelt sich hierbei auß darum, nicht zu hohe Temperaturen anzuwenden, die die Zusammensezung und Bekömmlichkeit der Nahrungsmittel ve- einträchtigen könnten. = Zur Ausnußung überschüssiger Energie» mengen wird Zusammenlegung verschiedenartiger Betriebe erfor- derlich sein, so 3. B. Spiridusfabriken mit Müllereien. Von den in Deutschland jährlich verbrauchten etwa 600 Millionen Kilowatt- stunden könnten die Zu>erfabriken 2s0 bis 300 Millionen Kilowatt- stunden abgeben. Der Staat wäre berufen, auf die Energiewirt- schaft einzuwirken, wenn die einzelnen Industriezweige hierbei nicht genügend aufeinander Rüsiht nehmen... Mar. könnte sich ein Geseß und ein Amt denken, welche dafür sorgen, daß die Kohle 'etwa zu 50 v. H. ausgenußt werden muß. In dieser Richtung sind im Kriege das Kriegsamt und die Kohlensteuer wirksam gewese:. Dem kaufmännischen Unternehmungsgeist wäre Spielraum zu lassen, Vorausgehen müßte allen solchen Schritten eine genaue Statistik des Kraft- und Wärmeverbrauchs. Dazu haben die Kriegsamt- stellen wetvolle Vorarbeit geleistet. (Beifall.)  Vorsizender Staatsminister a. D. v. Möller bemerkte hierzu, daß Sparsamkeit mit unseren Brennstoffen anzustreben, der Haupt« zwe der Gesellschaft sei,  In dem leßten Vortrag behandelte Professor Kußbac<, In- speltion der Fliegertruppen, Brennstoffprobleme des Flugmotors. Es wurden insbesondere die schwierigen Frag2n der Vorentzündungsgefahr, der Zündgeschwindigkeit des mittleren Arbeitsdru>s, des Gewichts für 1 PS., was das wichtigste für den Flugmotor ist, besprochen. Für das Flugzeug ist der Benzinmotor Heute dem Dieselmotor überlegen. . Geen der Deutschen Lichtbild-Gesellschhaft bildeten den  uß.  Seid. Trikotft-Jacken von M, 125. an  Seid. imprägn. Mäntel in verschied. Farben  on M. 10. an  Moderne Voile-Biusen  von M, 55. an  Oberwall- Stras5e 6-7  NNN PN NNN ENSASWOVNHRF WONNEN NONNEN NNN TNT  iele  VIET.  E  iSt BE RL IN der Treffpunkt  5 der Fachleute des In- und Auslandes! Anmeldungen schnellstens erbeten an den Verband der deutschen %lode-Industrie, Derlin W 8, Friedrichstraße 61 |  Moderne Pelze zu billigen Preisen Ah NN  "" u MÜ. 0000  Gummi-Mäntel von M'7O,;= an  RöÖöCKE aus gemuat. Stoffon von M A S5. an  Seidene Röcke von M5 San  Seidene Blusen  von MI D.== an  Am Untergrund- bahnhot Hausvogiei-Platz  SCS SNES ITS NNZ SIE  Tüchti 3 Erfahrene Tüchtige Buchhalterinnen Ruchhalterinnen  tf bi dschri d gut [bild jest  | Berliner Sause geste Sa ZEE wi Gena nlaab Rn | Ne 0  und Gehalten unter 5187 * "steinhaus, Berlin SW 68. | zum sofortigen fern gesucht.  " ewe Off. erbeten unter . FEE ; EEE 7 2 en Ullsteinhaus, Berlin  Vertreter  Außerst gewandt und möglichst bei Privatkund. gohaft gut eingeführt, zu gofortigem Antritt ver- langt? Für diesen Poten kommt eventuell auch  Verlags Ullstein & Co. kostenlog zur Eingicht aus. Inet tn  dn nbb iim mn ALI IT 1 II 1 IIR 4-7 ü SEROLTITEBRENPEEBEERRENNT  eee ee ez DZms " nen) KopfyiSin m j  1] ps in Betracht, Of. 6318 Ulleteinhaus, Berlin'8W 68, Yuch h nidoer ä n n en 0 18 |  1] Tüchtig 9 Kraft | Für unsars roß an 1 t ; Kontorist(innen) rj t innen SENKEN eus der Vergicherungebranche 9 g6 0918 mit mehrjähriger Tätigkeit für sofort oder später Berli siner Metall YU.  Möbel-Abteilung  Suchen. wir  al'ererste Verkaufskräffe, |  Offerte mit Bild, Zeugnieabschriften 2: und Gohaltsansprüchen erbeten, ::  Nur schriftliche Bewerbungen mit Ge» gesucht. haltsansprüchen u. Zeugnigabschriften an Aenidewaren-Fahrik Mitterstr. 46-47,  Graupen-Zentrale 75: |“ Fakturistin  n". Charlottenburg 233 ZSchillexstrahße 65 pa sicher rechnens, per  | zum mögliehst baldigen Antritt " gezuent., j ;  sy Ausführ]l. Offerten unt. N. A, 11482 VUllisteinhaus ] h Berlin 8W 68.  J 3] ; Au gust gesucht, Meldungen  eam jp Leonhard Tietz Akt.-Ges., DüsSeldorf. STZTTTTZTZ5€)TNT"CTTSSTEUGT“ stenproben Vor-  SZ ZZ amar = BUCHNalferinnen und Bürogehilfinnen BE Sen 07 “ . gesucht, Bewerbungen wit Lebenslauf an Naur jaus pe  | Gege En bald Fjaks ufer für Seigenstpfig Gomeindevorstand Berlin - Weißen66, „Stenotypistin  Pr opagandisten wird von einem ersten Dotailgeschäft geaucht. Nur Erfahrene ngt bei fofortig, Eintritt  golche militärfreien Bewerber können Berückaichtigung finden, die in besgeren Bäusoern in ühnlicher Stellung tätig waren, Offerten werden unter 5216 Ullsteinheus, Berlin 8W 68, erbeten.  Tüchtige Verkaufskraft  filr den Vertrieb unserer Schreibmaschinen und Zube!  | | Artikel gesucht. Dauernde und sehr einträgliche Position ive is  " | kaufstlichtigen Herrn, Branchekenntnisse nicht erfordert. Reprüsen« table Herren mit besten Referenzen belieben sich vorzustell. 11-1 Uhr,  | schriftlichen Bearbeitung des Inseratenteiles mehrerer  | Fachzeitsch ritten. Nur ausführliche Meldungen von bereits  4 in ähnlichen Stellungen 6212 Bewerbern mit Gehalts forderung: erbet. unter 5212 Ullsteinhaus, Berlin S'  | Kontoristinnen und Stenotypistinnen „Aero dN ut rechnen können, zu sofort g et “StenolgDi m wur  Meld, mit Originalzeugn, zwisch. 13 u.  Teltower  Arieggwirtschufis-Gezellechaft m,  10, Matthättivchstraße 10, 2  esucht. GSL 22-2 | VBälpeateieperpetung und Jüngere Keontorisztin EEG  für rechnerlachs und maachineneohrift- Kbpeni&er Straße 197,  L dauernde en per för  Auf 50fort oder für gpäter gesucht  geübte Buchhalter und Korrecpondenfen  | gefibte Stenolypistinnen, Bachbaltorianen, Abrechnerinen.|j | AA Sch ebmaSchInen 6 m, vH, Mauerstraße 89:84, lieks Arbeiten nach Diktat gezucht, "Bürdous id twed Bnlich boim Boten- | I| Avgebots wit Zeugnlsabechriften, Angabe der bisherlgen perfekte Stenofypistin Moldungen entweder pe bei niich doim Soien- In unaers Anfertigung für Tätigkeit, des Gehalteanspruchs und Eintrittztages erbeten ; meister oder Schriftlich beim Sekretariat erb. I. unter 5208 an Uleteinhaus, Berlin 8W 68. suc <t Rudolf Fester Char Reichsgetreidestelle, Geschäftsabteilung, Kleider und Blusen ottenbur iserda! mm 88  wird ein im  Stoffeinkauf  Tüchtiger militärfreier Bankbuchhalter, erfahrener militärfreier Herr, der in besaeren Konfak- kaufm. vorgebild. Iamen für Kassenbetrieb, Angeb witr 1217 Ühtitnau, jerlin HM rbaten Gtenotypistin und gewandtes Fräulein für | pme ! ae Registraturarbeiten und Bedienung einer/8 DSeNieur « oder 1 Zelephonzentrale mit guten Erfahrungen in der Werkzeugmaschinenfabrie  “. Tatior flir Dauerstellung gesucht, Angebote mit Ängabe der von Berliner Bankhaus möglichst per sofort gesucht, Geh, ri: Gef. Anerbieten mit Lebenslauf, Angabe der ehaltsansprüche und mit Jeugnisabschriften erbelen an  bisherigen Sätigteit und der Gehaltsansprüge J. Gast, Kommandit-Gesellschaft,  Kurfürstendamm 237.  Damen  figlersfamilien für Steno» Vrap ie, Schreibmaschine und Fe fpeltung ng Be t. Keine An-  Sichtioe Kontoristinnen || ps ws und Buchalterinnen !  Favalldendanb Unter den Lin- werden zum baldigen Antritt ge- gucht, Voratellung unter Vorlage von Originalzevgnissen werktkiglich vop 8--934 Uhr vormitiags und  ; = Ei goforiigen Antritt gesucht:  | Stoneotypietinnen Kanda Abfeung  KRriegertürgorge, Z| Vorstellung Vorm. 10--19 Uhr.  EB | Kyffhäuser-Bund der Dautschen Landoskrlegerverbände, Berlin W.50, Gelsbergstr, 2.  Stenotyplstin  Kraft (flotte Ideal- 8007) füchen Neue rliner  - as - - ae > SE 2 Berlinchen TEARTEE GIER Archivarin 008 NN Dan ; ZIGARETTENFABRIK ||| Herr uh Wiepbe4täige)  Rontolforrentbuchhalter Jüngere Techniker 30 18. Aungat Et 11 err (ud WemberSfälgie)  8 mit guten Zeugnissen und guter Handschrift zum baldigen 8 Antritt von erster Firma gesucht. Angebote, denen auch ' 8 Gehaltsforderung beizufügen ift, unter 5190 Ullstein» | . haus, Berlin SW 68.  / güngerer Lohnbuchhalter  für Fabrikbetrieb, der bisher in ähnlichen Stellungen mit guten eugnissen tätig war, zum valdigen Eintritt gesucht. Angebote mit Se abscheifen Angabe des Gehaltzanspruchs und des frühesten  oder Praktiker  für ungere Vorkalkulation  zum baldigen Eintritt gezugcht,  Sohr!filiche Angebote mit Zeugnie«  abgohriften und Gehalteangprüchen, An»  gaben des Militärverhältnisses und Ein»  trittstormines unter „Vorkalkulation“ erbeten an  1 tüchtige Kontorisztin und 1 Lagerisztin  pos 80fort gesuocht.  Kddy Salomon, Spozlalfahrlk für Vazellne  Charfottenburg, Wallatr. 1  Euuam Aal WSEe  örsenberichte, A! Uintritistages sind zu richten unter 5204 Ulsteinhaus, Berlin SW68,| = A [ [| 8 = MOfQreN - GeSEINSCHAFE, ERNENNEN NNN NNN |Y be Spanbauer Seife 30. "900990000.000000000000000000000090008009000000000.8000980/ Berlin-Reinickend orf. |= " Vorstellung 10-41 Uhr. * Für die Anzelgen- u, Abonnements-Abtellung j KO N 7 eo R || S T || x “Eienoinpfllinen eines großen Verlages worden ETTU TTT ZT TT TTT 770 Wabg, zur Vateroittnung der Buckbattorin aofer: Gienotypistinnen " 4 8--4 zwei tüchtige Herren | Jüngeren „Avsistenzarzt, |] *uitws mi 8%6v0b: 9-13 over 1-4 vv. 1 SUOHAICHNN . med, GE Zz . . ) ee EE „Abeohriften, Schreiber |= dium dei Bei Berlin vim 005 Deutsche Vericherungsbank G:m.Hril, =| Fontoristinnen in dis „Ala“, Berlin W 9, Budapester Str. 6, 207 Ullskehhaus, Ber: Bortin X Reparatur Abts ung, 8,1 ZS | erhalten jede gewünschte Gell (O0900900s0000000900090900009009000909000060009000000089.00; [+S web Tand erte fe EB 68, er! | oppripzenyler 5, I, Eb veil Deh hörden 8 amen fort ent ET EN ER NAN Ap: erfin u. außerharb v. Arbeits» Universum Film Aktiengesellsohaft, | 22 27 9:3: aus der Epeditionobrandhe für nahweis der Keperertriun, VUntor den Linden 6, vesucht. ve Rechnung, gabteilung möge R nar ? Gibb (8=>8). Ver« auoht por gofor Schriftliche Off, an ' Üdolt Koc ' Flotte E | mittlung östentos.  Ullstein-Fil. Frank»  1 Jing, gewandten Kontokorrenthuchhalfer (in) kurier Alles 88. | „Bein doelf Roch D Korrespondentinnen 6| Stenotyplstin  tüchtige yp 1 Stenotypistin. " Junger Mann 3 Stenotypistinnen | an Du en, und beten Montag 9--11 und 8-7, mit Kenntnissen im Popierfach | . es | 1agere, flott tenograph Ma- Vorstellung erbeten Moniag . 1,1! 19) tern für ft bei R ENIE Lageristinnen , : ME mes IEEE TERN EINS TNETRH IREEN wi . . 1 Nachf, Ww Wir suchen für unsere neuerbaute Fabrik iW und Korreinongentin,|* "DeIGler & 87 Vogel, vm , Maschinenzelichnerin 2. 8m vlenstt. EN j Mo Apes FASS t || Seide, tenographietunbty u. m.| 699.16, Oindovftoa 4 u Laufmädchen eien] Ko ä zi p suocht Ame jr] orif ein und eg ien en sofort oder später für If 8 Erlttes Ban | | in dauernder Stellung, SEP Angabe 3 m Gehelfarberungen erbitte sucht ES „SanRha oi . Bruno Mädler, , Köpenleker Str. 64 Mie es in Anlie Gl.  des Alters und der Gehaltsanspr, erbeten,  H Mätkische Oel- und Farbenfabrik j Berlin-Wittena: (oisehen Wittenau und Nosentha)  ; Mime Anise Eier 19, |“ Gefchäftszeit 8-5 Uhr,  Freiw.-Zeugnis zu baldige / Auskunftsshelle eines dem Eintritt. Angebots GS. O. 11885 AmemeememeeemnammEEEn Schutz f. Mutter v. Kind Ullsteinhaus, Berlin GW 68, | Za Hienonden Unternehmens gef, n Antr. August. ewert,  Gs Eitoä, u 97 Un Sea, Alregts titre, 181. NE  Jüngere Kontoristin  ; gingere männliche und weibliche tagt en des für leichte Kontorarbeit zum 4 it Verkäuferin Lilssfräü üste und Gtenotypistin Verlags Ullstein & Oo, kostenlos zur Eingicht aus Bernie Vorefellung ger, gleichen längere, Vertäuferis  "1 wr fiene Pel äter  ; x von Versicherungsgesellschaft für Dauerstellung. mmm " I. . n aumanns Pel 2 an 8--334. Angebote mit Gehaltsforderung an T, 6s90 | im C. A. Herpich Söhne, Leip ziger Str, "1 Zerusalemer Str. aus, Ullstein-Filiale Tauenplensteaße 1. B; u < h a l te e r i n "Ye rkäufe rin  sofort ober später verl: Spielwarenhaus LEUTEN Gr. Hamburger Str. 21.  Wl Handschrift, von einem großen Hause zum baldigen An- 5% tritt. gesucht. «Angebote nfit Lebenslauf, Gehalisforderung 4 unter 5191 Ullsteinhaus, Berlin S'  jh mit der. doppelten em geofen vertraut, mit guter  Für die Erledigung von KorreSpondonzarbeiten werden Damen,  Süchtige Vertreter,  die mit dem Versicherungswesen vertraut find,  werden für die Versiherungsabteilung zum  Besu dev Kundschaft von hiesiger Bank  gesuccht. Gef. Offerten unter 6941 an ; Ullsteinhaus, Berlin GW 68,  "Für die Anzeigen und Äbönnements - Abteilung 8 eines gr, Verlages werden R zwei tüchtige Damen gesucht. Off. mit Zeugnis-  Tüchtige Buchhalterin  zum gofortigen Antritt geauoht, Vorstellung 10-12, Bitrozeit 2/,9-5.  Us anch mit Buohhaltungsarbeiten vertraut aind  und über eine gute Handschrift. verfügen, zum bal-  digen Antritt gesucht, Angebote mit Lebenglauf, Zeugvnigabschriften und Gehalteangabe  AEG-Schreibmaschinen-Geseilschaft m.b.H. unter 0109 Ullateinhaug, Berlin BW 68, Mauorstraße 33-34. 3  ia abscr,, Gel altgan "Frühen ; ve Referenz, 1  m an die Ala, Berlin Ws9, WB Budapester Straße 6.  <> En aa > a ve iin <p dae dia >  N be du ZETEEEDENG u Tüchtige Stenoiypistin mit allen Kontorarbeiten vertraut  zum sofortigen Antritt gesucht von  Wivrtscchafterin, ältere, erfohren und durdhaus empfohlen, für Junggesellen» hautshalt sofort gese t. werbungen .mit Ansprüchen an Kronen-Apotheke, Spandau.  Gewangie  (Gd) iy KuSSieretinnen  Deutsche Glünfadenfahrik 6. >. b, H. en Berfeßte Wirtscchaiterin Berlin N 39, Lindower Straße 18-19. | (088 en ie R 9 niEFAIIEN für AE NS 2 esu, in aucht taße 89,  BesSere Stütze  oder Wirtschaftsfräulein für guten Haushalt zum 1. August gesucht, Gelbständ, Kochen Be- vorhanden. Meldung. mit Zeugn.-Abshr, erbeten unter R. A. 11 347 Ull« steinhaus, Berlin SW 68.  Bermann Tietz, Markyrafenstr, 28, 11.  Meldung: 149--10 Uhr vorm. 5--7 vaohm,  Gowandte  Sienoiypietinnen  für. die Remington-Magchine eucht  Hermann Tietz,  . TE | - amt Markgrafonstr, 26, 11, Tüchtige Kassiererin, odi ** 1 3m fü fdg 8-2 Uy Toch, möglichst mit Statistik vertraut, und eine Hausmäßgchen,  das woschen, plätten, rein«  : Perfekte Stonotypistin,  beids Damen für Daueratellung in einem großen Sozialen VUnternehmen, gofort oder 1. August gegucht. Offerten unter Ph, 3293 Ullstein»Filie!1s, Potsdamer Straße 282.  machen kann und in der Küche helfen muß. 5  Frau von Oppen, Alexanderplaß 6. Vom 29, 6. an Ailtfriedland, Ober-Barnim.  Gewandt. Hausmädeh,  m. gut. Zeug., das schneidern, fervieren, EN Bed. gut verst,  VW, Zo ept, ges. Borstellg. Uhlandstraße 27, ? 9-11, ws  DOOOO OOO O Gebifd. evang. Fräulein,  erfahven in Erziehung, Kör- perpflege, zu 11 jähr, Mädch.  Perfekte  Stenotypistinnen  und tüchtige  Kontoristinnen|  1 fofort oder 1. August gesucht. Bersünliche Vorstellung 10--1, 3--5,  Julius Pintsch Affiengesell haft SEH aida  4  Velaubautidt  Gewandts Damen oder Herren, die in größeren Detailbetrieben in gleicher pu 'enschaft tätig Waren, zur Boaufsichtigung des Pergonals eucht  Kermann Tiefz,  Berlin, Andreasstr.71-73  Geibte Maschinenschreiberinngn  u, 8jähr. Knaben gesucht. Be-  werden geeudht, Markgrafenstr, 28, 11, digungen: Schularbeiten ei  Sohriftiliche Bewerbungen miß Zeougnis--Ab- Meldung: 9--10 Uhr vorm. tandhaltung der Rinder, echriften, Angabe der Gehatgansprüche und “ Gon? - nachm. Turberehe Uns ebas Beil  garderobe und etwas Betäti- gung im Haushalt. Eigenes Bimmer zugesichert, Antritt 15. August, Dresden, Oktober Uebersiedlung nach Lichterfelde. Angeb, mit Gehaltsanspr. u. Bild unt. 5188 Ullsteinhaus, Verlin SW 66.  520209222086  Gesucht 15, 7. oder später  Kinderfräulein  zu 2 Kindern, Vorstellung oder tel. Anruf Steinpl. 603 zw. 5 u. 6. Nitrnberg. Str, 81. Legationsrat Gans,  Zuverlässige Kinderpflegerin  vber Kindergärtnerin 2. K1, für sofort od. 15. Juli wegen Erkrankung d, jetzigen ies Mädchen v, 1% Jahren ge- ucht. Gute Beugt € Bedin« gung. Vorstel. 3-4, 5--7, Dr. Barreau-Mühsam, Maaßenstr. 37, 1. | „dFddd0ddd0d>d000Fd01 | Gesucht wird zum 1. Zuli ein  besseres Mädchen  zu 2 Kindern v. 2 und 3 Jahr.  des frühesten Eintrittatages aind zu richten an  Siemens & HalSke A.-G.  Werneorwerk, 8.-B, Siemenszstadt hel Berlin,  Werkstattschreiberin,  welche auch Lohn vechnen kann, . wird sofort verlangt. Persönliche Vorstellung mit Zeugnissen bei  Danneberg & Quandt, Frankfurter Alles 76,  Stenotypistin M RENE En I a!  n O. Smreker G. m. b. H., D27, ielerftr. 8. Persönlich 9-49, 3-8. Se DI SHER,  "  Zu möglichat 80fortigem Antritt in dauernde Stellung  geübte Telepkonistinnen  9 [mit nachwelsbar mehrjähriger Erfahrung gesucht. Schrift- iche Angebote erbeten unter 5210 Ullsteinhaus, Eerlin 8W 68.  mit guter Handschrift, welche flott rechnen köpnen, für unzerv Statistik eucht  Hermann Tietz,  Markgrafensty, 28, H, Moldung: 2-20 Uhr vorm. --. - Di  Verkäuferin  mit Ia Zeugnissen gesucht,  ; ata Bergassessor g ( fie 0» er 6. H Gewandie 6tenothpistin, Rermunns & Froitzheim, Churlotfenstr, 55, 0/22". winbin 360. 0m die aucchß mit Negistraturarbeiten vertraut ist, zum baldigen Ein- [0000000000000 501 | tritt gesucht, Bewerbungen mit Lebenslauf und Gehalts- reer enmmmmamce ezeee ansprüchen erbeten an AU ei " mäd Hen  Allgemeine Elektricitäts-Gesellschhaft,  Abteilung DI, Brunnenstraße 107a.  020000C00060000000C00000000 Gesucht zu sofortigem Antritt erste Kraft als  Stenographin 1. Masshinenshreiberinf  für klein, Haushalt per sofort gesucht. Ehe offmann, Kleist-  Tüchtige Verkäuferinnen  für die Abte!lungen  hin  gewandtes Hausmädchen  Tüchtige KS  Damenbekleldun, Schreibwar,, Büche: „8. . . möglichst mit Sprachkenninissen. Bewerberinnen wollen sicß unter || Kinderbekleidung, Spielwaren," 4 ffe 138 vest Fr Sh 8 Vorlegung von Zeugnissen melden zwischen 10 und 12 Uhr beim Bien ii Glas und Porzellan, Davis, Wilmersdorf, Pader- andarbeiten etschaftsar g Gentralverein der Deutschen Lederindustrie vdorwaren, Lampen . Bene EE EL GIN  Bernburger Str. 24-25.  80wie für anders Abteilungen eucht 000000000000000000000E00020006 '  Hermann Tietz, Markgrafenstr. 28, Il,  Meldung? 349--16 Uhr vorm, ud 5-7 nachm,  'Aufwärterin,, ruhige, anhanglose, die Im Büro wohnen muß, per bald .ge- Ucht. Früheres Dienstmädchen  unter 5205 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  ann DETEN  Stenotypistinnen  knnen sich mit Lebenslauf und, Zeugnissen melden  Zentral-Einkaufsgesellschaft m. 6. H.,  Fpanzösizohe Strasse 56.  . N  5 Bontoristin  gewandt in Nochnen, Steuographie und Schreibmaschine, zum sofortigen Antritt gesucht,  Jacques Mühsam, SO. 36, Meybachutfer 49/50.  Erführener Kaufmann,  29 Jahre, gelernter Gpediteur, Leiter der ? 4  Versand-Abteilung  eines größeren Werkes, sucht p.  Wir suchen fü t, späteste! Auf auf LATAU Mein  u im Auslande tüchtige J  Stenotvypistinnen (8 Y rau Anna Birkner, gewerdom. |Uhsein-Fil. Hänsaplahe B Le 5 ( | . Stetenvenn du empf.f hercsmait GN. ime ener ieeteneemere epn uchbalterinnen ki8l 4 BI EIE uws Welsgewnndter Buchhalter || = krlegsbesch. Kfm. mit bester All» - Lagevbuchbalterx N. REGEN | (ante Gesehinung, möchte 1 Bankbeamte 1 Die RückSendung von| Seßefränlein deut den wean  ; TTT für unfer Haupttontor gesucht.  4] Original We ZeugnisSen Meldungen mit Schulzeugnissen  Ullsteinhaus, Berlin SW 68, und Handschrift/-nproben Vor- mittags 10--13,  M. Forell & Co, Gpittelm, 6/7. Wo erhält junger Mann,  wennn anne | für die Abendstunden  =mmmmmmnnnmeememmomzmerzenenen | Rofan tigung?  Zur Gesellschaft Df. erb; Stgl. 17906 Ulisteine eines 18jähr. Mädch. wird f. d. |T: Steglih- Albrechtstr, 131,  Nachmittage währ. d. Ferien 2 eine hebildete Dame KIN Techniker  p [3 OSSISCHE Lei ung Bevorzugt folcchhe, weiche fremde | firm im Technischen, Holzbear- lüdenlosem Lebenslauf u. Angabe 'von Referenzen unter |; "ache iG . 5] ' 6213 Ulsteinhaus, Berlin GW 68. € Anzeigen- Abteilung ETH (Ei EN Weiche: Etelte 5m Welzeloen fu  90009000000s0090000090090006007 Wemag fanzlerplaß 10, Tel, Wilh, 984,'Fil, Wilmersdf., Uhlandstr, 6.  Gef. Nachr. erb. unter 5214  VBewerbungsschreiben unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Lebenslauf sind zu richten an die  Zentral-Binkaufsgesellschaft m, b, 8 (Zentralabt. A,-b), Organisation, Berlin Ww 8,  Photographien oder anderon Einlagen zu Briefen, die auf Chiffre- Anzeigen in ungarer Zeitung geschrieben werden, können wir in vielen Vällen & nieht vormiiteln, da uns die ' Sj Aufgebor golchor Anzeigen häufig unbokatnt gind,.  111 OETEOEGESOESASEESS7 Reisedame  TS; Ld 8 aus besseren Kreisen wird. von ecsttt. Lebeusvevsicher.» eO . . .  Gesellschaft zur Bearbeitung der neueingeführten Kinder« Lebens» und Franenversicherung gesucht. Angebote mit  Akade  technisch u. kaufm. gebildeter Nationalökonom, 3. » y traut im schriftl. u. verf V Wirtschaftsbehörden, sucht Betätigung  Heereswerkstätbe, ver mit allen Militär- u.  miker, *  . Yeiter eina ichen Verkche  in industriellem Betrieb oder auch Interessenvertretung.  Angebote unter NR. 3. 11371 Ullsteinhaus, Berlin SW68.  der Schwerindustrie,  Dipl.-Ingenieur, Balto, 89 Jahrs alt, 2, Zt. kauf- männischer und technischer Leiter erstklassigen Werkes in Estland, sprachonkundig, reprägentations- fähig, mit vorzüglichen Beziehungen zu leitenden Kreigen der russischen Großlpdustrie und Fisep» bahnen, wüngcht entspr, Stellung in großem Konzern Eratklageige Reforenzen, -- Qofl. Offorton erbeten unter 5202 an Ullsteinhaus, m „Ee Bertin 8W 68.  Zwei Absvivenfen  einer 1,2 kunstgewerblichen Fachschule für Glasindustrie suchen Anstellung als  Zeichner  ab 15. August in Berlin oder Umgebung.  Gef. Offerten mit Angabe des Gehalts sind  unter 5197 an Ullsteinhaus,  Zu richten  Berlin 8W 68, Kochstraße.  Hausmeister  uccht zun 1. August Stellung, Beste Zeugnisse und Empfehlungen IM em 18ngsährigen Erfahrungen in Berwang vo De eerst lihen Häusern mit allem Komfort. ferten nur schristlich,  Zen uf Baurat Bischoff, Kurfürstendamm 110,  Hauswart sucht Stellung zum „ Oktober als Fabrik - Portier od. dgl., wenn mögl, mit Woh- nung. Bochumer Str. 4, Meier.  Portierstelle  mit Verwaltung suchßen erfahrene, ältere  2%  besseren 4. Okt, 1988. Greulich,  straße  Haus 3 , vorn 4. Treppe,  Ber  mit guten Zeugn. in einem|bei Frau  SHerrscaftl. ' Portier, kinderlos.. Ehepaar, Ia. Zeugn., ucht sof. od. spät. nur in hoch- errsc<, Hause od. Villa GStellg. eizQ Garten gut vertraut. Portier, Neue Wintersfeldtstr. 7.  ausdiener zuverlässig, sucht Stellung.  Leute] Zlaar, Schleiermacherstroße 10  u Wuttke, Portierstelle  Berlin,  Transpaal-| in Villa sucht sofort Borzinski,  Dahlem, Miquelstr, 58.  ztel  Gebilbete Dame, bisher nur in Vertrauens tellungen "tätig,  suchht Gtellung als Sekretärin event. auch  Sanatorium,  Klinik, auch außerhalb Berlins, Beste Referenzen zur Verfügung,  Rechnungsführung u. dergl.  fügung, sucht per 1. Zuli oder später anderweitig Stelung, bote unter M). 2843 Ullstein-Filiale, Martin - Luther - Stra  Stenotypistin,  erfelte,  [eH - Möglichst als Privat«  Jekretärin, evt. Gprachkenntn, Stein, Unionstr. 2.  3g. Dame, 22 I., m. gut. Bild.  u. literar. Kenntn.,, sucht sich im IG" Buchhandel -DC  auszubilden, Angeb, unt, 5194 Ullsteinhaus, Berlin GW 68,  Telephonistin 6 IJ. |. Dienst, sucht pass. Stell. in bess. Hotel, Off. 4232 Ullsk.- Filials Lichterfelde-Ost,  Ungebote unter MI. 2344 Ullstein-Filiale, Martin-Luther-Straße 91.  Gebildete Dame,  bisher nur in Vertrauensstellungen tätig, im Kafsenwesen,  durchaus erfahren, zur Ver- Ange- -  ße 91. Geb. Sräulein  wünscht Halbtags-| 28 I.- kunstgewerbl. Kenntnisse,“  arbeitsfreudig u. zuverlässig, sucht Anstellung, größ, Fabrik- , betrieb, Aufsichtspost. od. ähnl. Leicht anzuternen, Off. erb. ant, Stgl. 7995 Ullstein-Filiale  Stegliß, nN ; Tepyic<, Kelim, Gohelin -.  resiauriert kunstger,, im,außerm HauseFrau Heinrich, Shbg., Guß» kowst.5, Kurf.4087, Rein.u.Aufb, Dipl.: Ausst,Frau i.Haus u.Ber,  Gehneiderin und Aenderin empfiehlt fich. Frl, Töllner, SO, Treptower Str. 68.  Feingebild. ält, Dame, lange i. Auslande gelebt, von re-  Haus  präsent, Erscheinung u, liebensw, Umgangsformen, wünsccht als  dame  vornehm, frauen!. Haushalte vorzustehen, auch mütter], Kin- j  Rriegerwitwe  26 I,, Thüring,, angen., Exsch., aus acchtb, Familie, von ruhig., bescheib. Wesen, im Haushalt, auch Kochen, Ba&en, Einmachen gründl. erfahr., sucht Stellung bei nlleinsteh. Dame od, ält., kinderlos. Ehepaar b, wollständ. Anschluß u. bester Behandlung. Gefl, Zuscchr. on Findeis, Ber« lin O 34, Richthofenstr. 12.  Gebildetes, funges  Mädchen  seit Stellung 13. 7. oder  pät, in vorn. Frivaihaushalt. Boxhandensein eines Dienste» mädchens Bedingung.  Gertrud Scholz, Neukölln,  Steinmeßhstraße 5.  Aelteres Fräulein  sf. Stell, b. Herrn od. Dame (ohne Koh.), od. Brschließerin 8. langj. Zeugn. vorh. Cb, 4922 Unlist.-Fil, Char1b., Berl, Str. 69.  JüngereKöchin suchtf.sof. Aushilfe, Off. Ok.6195 Ullstein-»Fil, Kantst,23,.  Stütze die mit Kochen u. Schneidern u. allen häusl, Arbeiten ver-  traut ist, sucht zum 15, 7, oder 1. 8, Gtelßung in nar besserem  aufe, wo Hilfe vorhanden. stellen. See 1s72 Ulsteine|  Offerten H. Filiale Hansaplaß,  dern ernste u. liebevolle Erziehung Offerten 51s8 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  uteil werden zu lassen.  für die treue, langjähr. Pflege- rin u, Stügze uns, Mutter p, sof, geeign. Stell, Ausk, Nosenberg, Großbeerenstr, 54. Aurf, 6281, -. Stan RIEN ; Junges Mädchen von 17 IJ, sucht bald Stell, in Haus, u. Geschäft. Zu erfy. bei Alsch, Lutherstr. 9. Zug Eine in Säuglings» "WC. „zs pflege gut ausgeb. "WC ält. Dame sucht d. Leitung ein. 'Sänglingsheims zu Über, nehmen oder mit Hilfe ander ein neues Heim zu gründen Gofl, Offerten unt. 5196 Ull- steinhaus, Berlin SW 68,  Primanerin f. kinderlieb, s. 3. sof. od, sp+ Aughilfsstell,, event]. dauernd, als Erz. 3. jling. Kinde, Un- terricht i. a, real-gymn, Fäch. Latein, Klavier. Gefl, ausf. Off m. Gehaltsang. erb, 5206 Ulsteinhaus Berlin „SW. 68.  Für jüdisches Mädchen,  17 J., aus besserem Hause, suche Stellung zu Kind u, im Haush. m. Familienanscchhl, nach außerhalb p. sofort. vfß unt. Gr, 0964 Ullstein«Fil, Greifs- walder Straße, (  Jüngere Frau sucht  Suche n  Woletz, 4 Lottumstraße 238, 4 Tpeppe,  Plät» und Resnmache«-  1 i  Leipziger Strasse Rosgenthaler StrasSe KönigstrasSe Noritzplatz . j . Damenkleider Wägche B'/usen Kleid aus dunkelgemustertem G Damenhemden mit Stickerei-Ein- u. Ansatz Bluse aus Völßem Schlelerät0f, 2 .50 in With ran 207 79.00 | 00 0 men: R iß, S . ? y * Bluse ir it großem Kragen 2 Kittelkleid www; mir Ein: Damenbeinkleider dazu pasSend und Heidau pe EE ag . 21. 3s0 Bem Ritt 20 .5.0.77.08.00 21.00, 54.50, 27.50 Bluse 243b4ngemueert Schleie 33 75 Kleid 2% Stuf: Schleierstof, Rock amennachthemden dazu passend ; aus weiß, gestickt. Schleier MRP NEN . iv . 110.00 535.00, 58.00, 61.00 . Blue eg hegen Kragen und 37 50) aus gestreift. Schleiersto: ] - fehs Formen Ei . "4 145.00 Stickerei-Röcke 52.00 02.00 - Kittelbluse EEE : 44,00 Kleid zs auen Sheen 448 Mädchenheinden zi Lnzig: modernem weißen Kragen". - 'Felcher Seidenbandgarnierung, . 4 „00 Größe 45 bis 105 cm 8. 7 Spi 27. 00 von 8  - 5. Mädchenbeinkleider K 1 e 7 d e rröcke M org enröcke Größe 30 bis 65 om 7.00 vis! 4. 3s0 Ro ck aus dunkelgeblümt. Schleier- 52. 00  Stoff, gezog. Form m. Gürte  Knabenhemden Morgenrock 835%%0e 57,00 Größe 45 bis 90 em von 7 + 7 I vs 24.00 Rock farbigen Punkten, gezogene 59.00  aus gestreiftem Form u. doppelt. Gürtel garnierung Morgenrock Krepon, kleider- 67 00 Mass-Abteilung R k 2 weißem  gemustertem M artigverarbeit,, mit groß, weiß. Krag. Leipziger Strasse OCK Schleierstoff, gezogene Form 65 00 rgenrock 222 geblümten Eingang von Neuheiten in Nachmittags-, Abend- . und Gürtelgarnitur «. ..b-- . Morg val Volle, reich mit 7 5. 00 kleidern und Mänteln sowie Jackenkleidern, 'Rock aus weiß-Schwarz weiß-blau, 57] SÄützen garniert. »„..-.. Stoffs werden zur Anfertigung angenommen, weiß-lila und weiß-braun ge-  sStreiftem Schleierstoft, gezogene ; Form und Gürtelgarnierung . ' 67. 00  Taft-Rock"2:273,00, 95.00 Rock Aübführungen = = von. 119.008 Neuanfertigung 1a. Umarbeitung Wiederherstellung  <von Damen-, Herren-, und Kinder-Kleidung and Wäsche won Trikotagen und Strämpfen aus zugegebenem Material in eigenen Werkstätten, | aus EN Material,  SP OT  Große, seherenerte. .  Morg enrock Spk! gema. rg Form, mit Holz-Porlen garn. 79. 00  Rölchhaltige Auswahl in handgeztickten Voile-Morgenröcken und Jacken. !  Umarbeitung von Pelzwaren  nach neuesten Modellen werden schon jetzt gorgfältig und preiswert ausgefithrt.  | ES Mam + Tauontzieneatr. 18a  “B. FEDER  Norden: Brunnenstrasse 1 Osten: Frankfurt, Allee 3s9 Süden: Kotthuser Damm 103 Westen: Charlottenh., "Scharen empfiehlt in groger Auswahl erstklasgsige  Wohnungs-Einrichfungen SpeiSe- und Hertenzimmer Barri Tt Wohn- und Schlafzimmer dem, Wolsglaok. Schlafzimm,, tarb. Küchen Dielen-Möbel -- Elnzel- Möbel  Begtobtigung lohnend und erwüngoht,  SPEUpbel- S/tellung:  du 300 EADS ENN Daene Z Stbfafzummen Teimmer Wohn 'G% Dielen, "ichen efs 20  Besiättigung lohnend und gerwünscdrt  Verkauf su fehr soliden Preisen!  Perser u: | Pezal Abteilung | Rristalle Oeutsche | Wohruzz TETE DÜUNGEN Porzellane  für Diller „& Teppiche 8 Kronen  „MNöbheol =  . Ja FE Bernhard Schwartz. j  Dailli-Giühstoff  zum Plätten und Bügeln  mit jedem Glühstoff- und Kohleneisen  1st in der altbewährten Friedensqualität in allen bosgeren  Lisenwaren- und Drogengeschäften wieder zu haben. Dentueke Glühstoff-Gesellschaft Dreosden.  | jpiden! Hope an (Mule) H-» .|  Seidens Gummimäntsel , « 110, 118 uaw. Herbat-Stotf-Koattims „ 480, 1865 usw. Impräga, Beidoumäntel » : 148, 186 u8w. Beideus Röcke »»»1.,, 68 86 09W  1-50  Pelze  für das Frühjahr, Weiß-, Blau-, Kreuzfuchs gegen har od.erleichterte Zahlungsweise. Diakr Res11. Briefe erbet. Pelzhaus Abuco, Berlin SW 19.  re (1 | M: 4  EEE NIENETEENELUNEG EE  KE LE EG OG ENZ  ; dn p el I 2 ; Behter Sealmentel, Jang m zib dohtom - Beelinardörler, “ie 2832 = Klubsessel e ger südde: Kun e | |  = 14Sophy as SEELEN „alley Mot 0 .. +. ide Bildianerarbeiten | Put veizner  Z (vdwuSobelin caG000ameter Kinderwagen « Welthaus EE: iE  =| Puesiellunggedume ! TEBBTS NUIT Bo ITTE N 200 von,  S Andreasst. ZJ Andreasplatz  = I IONTEI ENZ  = y Neukölln, Bergstr.133 4 SG 7 &  MW SchlewinsBuy 400 | 528s56s8 ESIMAann,  = . Blf-Plexanderplatz, Sonntags geschlossen ä 1. Geronätt: werlip W, 2. Gegehlitt: Serin NO,  = Berlin C, Dirksenstraßg 31 Ge Denen Entichwagen (| lohreustraße 378 är. Prangtnrter Siraße 15,  ' Bonnteg gebt!net 8-10 Uhr,  aller Gattungen, neue u. wenig gefahrene, free Yuswahl, ver«  SINN  x SS fauft Pfefer, uisenste, 37-26. | | Ginanz und  Handelsblatt der Vo  ischen Zeitung.  A 329 Sonntag (Morgen)  ===  Dritte Beilage.  Börse und Gelgübernug,  Von Georg Münch.  Dem Reichstag ist nunmehr ein Zentrumsantrag zugegangen, welcher die Aktienumeatzsteuer im Kundengegchäft auf 92 vom Taugend festgegetzt wiegen will; für die Dauer des Krieges verlangt er ferner eine Erhöhung des Satzes auf 5 vom Taugend. Der Antrag wird von fast allen Parteien des Reichstags unter- gtützt, 30 daß auf geine Annahme zu rechnen ist. Damit würde eich das vollzichen, was die Börss bereits befürchtete. Ihre Froude darüber, daß der Hauptausschuß den im Gegetzeniwurf yorgeschenon Kundenstempel von 8 auf 1 vom Tauzend er- mäßigte, war nichi von langer Dauer gewogen. Hatte aich doch alsbald bei den geaeizgobenden Faktoren die Neigung geltend gemacht, die Börse in stärkerewm Maße zu den neuen Steuern Ieranzuziehen, Auf einen poch weit kräftigeren Kriegezuschlag hinavagehende Abaichten evhienen aogar Verwirklichung finden zu wollen; bis zu 1 pCt. Aktienumgsatzstempel für die Kriega- zeit verstiegen glich die Vorgehläge. Nunmehr gateht ein golcher von einem halben Prozent, der aber nach Wiederhorstellung des Friedens auf 2 v. T. ermäßigt werden Soll, in Auggicht, Der letzt- genannte Satz wäre also der epätere normale, gegenüber dem halbprozentigen der Kriegazeit, Im Vergleich mit der jetzigen Umgatasteuer von drei Zehntel vom Taugend iet der nun ge- plants Kriegssteueraatz eine Vorgiebzehnfachung, während die Regierungsvorlage von Hauss aus nur eine Verzehnfachung ing 'Augs faßte. Für den Verkehr zwigchen gewerbamlßigen Esfek- tenhändlern aber goll es bei einem Vorzugsgatz von fünf Zehn- teln vom Taugend bleiben, also bei einem Zehntel des Kriegs- Kundenstempels.  Daß bei dem Vorschlage einer 80 Überaus atarken Mehr- belastung der Aktiengeschäfts des Publikums nicht Beweg- gründe rein finanzieller Natur den Ausschlag gegeben haben, lat gewiß. Im Gegenteil hätten ale gegen diess radikale Maßnahme 8prechen milsgen, weil. man von ihrer Durchführung eine erheb- Jiche Kinschränkung des Aktienverkehrs erwarten muß. Tat- Büchlich liegt denn auch hier ein Fall vor, in welchem auf dem Wege über 6ine hohe Steuer der Handelsverkehr gewaltgam ein- gedämmt worden goll. Das. Publikum 2011 durch die hohe Auf- lage, die es beim Erwerb von Aktien an der Böree zu zahlen hat, zur Zurückhaltung vom 8pekulativen Geschäft erzogen werden. Der Tou liegt auf dem Worte gpekulativ. Im Gegen- Batz dazu befinden 8ich die nur der Anlage dienenden Käufe. Ein Kapitallst, der zwecks langfristiger Festlegung geiner Gelder Aktien erwerben will, wird aich durch einen Umsatzetempel von einem halben Prozent (zu dem noch der vom Bankler an der Börgs bezahlte Stempel kommt) nicht 50 leicht von geiner Ab- glcht abschrecken lasgen, wie ein anderer, der einen golchen Kauf nur als oin rasch abzuwickelndes Geschätt angieht, das er alsbald wieder durch ein neues ablögen will. Und daß Gegehäfte der letzteren Art für die Ausschreitungen, denen man mittels des hohen Kundenstompels zu Leibe gehen will, in der Tat ver-  ' antwortlich zu machen waren, iet echwerlich zu bestreiten. Die Spekulation "könnte danach zehr wohl durch die hohs Kriegs- ztouer getroffen werden; gleichzeitig natürlich indes auch die Kinnahmen aus ihr, wa 80 mehr, als 68 auch dem Umfang der Gegchäfte zwiechen den gewerbsmüßigen Effektenhändlern, in der 80genannien Kulisse, abträglich gein muß, wenn der Börge yon außen her erheblich weniger Aufträge zugehen. / Ein Abflauen des spokulativen Geachäfts ist übrigens letzthin, unter dem Eindruck der Erörterungen der Börgenlage, bereits zu beobachten gewesen; zugleich traten Rückgänge auf dem Aktienmarkis ein. Von einem tlef ein- gchneidenden Rücksechlags Kann Jedoch nicht gesprochen werden. Die zu verzeichnenden Kurgabechlägs fallen gegenüber den atarken Steigerungen, die der bisherigs Verlauf der Kriegszeit gebracht hat, im allgemeinen nur wenig ins Ge- wicht, Dies steht mit der Tatgache in Uebereinstimmung, daß die eigentlichen Gründe der Kaufkraft, die das Publikum für 'Aktien zu entfalten vermag, fortbestehen. Die Liquidation un- 86rer Warenvorräte und des größten Teiles ungerer im Frieden gewohnten Handelsgegohäfie, die hohen Unternehmergewinns, welche die Kriegsjahre nicht nur den Hoereglieferanten, gondern Überhaupt allen Bogitzern oder Erzeugern von Rohstoffen und Waren jeder Art zuführten, haben einen Ueberfluß yon Reichtum goegohaffen, der -- wie der Lauf der Dinge be-  - weißt -- durchaus nicht durch die Ausgabe der Kriegaanleihen aufgesaugt worden ist, Ja, die Kriegganleihen gelbat haben diegen Ueberfluß 80gar noch in nicht unbeträchtlichem Grade vermehrt, indem is dem kleinen Rentner wie dem reichen Geld- manne Zingen von früher nicht gekannter Höhe auf eins erat- klasSige Anlage gewähren. Das Einkommen an Zingen hat eich beim Volke in geiner Gegamtheit um ein Bedeutendes gegen den Friedeneetand erhöht, Diess Mehreinnahmen traten zu den IMohrgewinnen an Iindustriellen Gegohäften, um die Neubildung von Kapital iu flottem Zuge zu laggen.  Während aich nun aber das deutsohe Kapital im Frieden nach Belieben über die ganze Welt verbreiten konnte, in das ameri- kanische Eigenbahnwegen, die aüdafrikanische Mineninduatrie, die australischen Gruben auswanderte oder eich den Regierun- gen fremder Staaten in allen Erdteilen zur Verfügung atellte, Bofern es dahelm nicht mehr die ihm zusagende Begohäftigung fand, iät es jetzt fegt in den Rahmen der heimischen Wirtachaft gepreßt. Was es hier auch tun mag, es 1ögt doch immer nur anderes inländisches Geld an der Stelle ab, an die es tritt. Eg fohlt das Ventil der freien Begchäftigung auf dem Weltmarkte, auf desgen Beackerung das moderne deutschs Wirtschaftsleben nun einmal zugegchnitten ist, zugegchnitten gein und bleiben muß, wenn anders eg nicht versumpfen will.  Diegen durch den Krieg bedingten inländigohen Kreig- Jauf des Goldes hat man aich immer wieder gegenwärtig gu halten, wenn man den Drang nach der Anlago in Dividenden- Papieren richtig verstehen will, Es wird gchwer möglich gein, einer golchen elementaren Entwicklung mit polizeilichen Maß- nahmen, -- mögen 8ie nun auf steuerlichem oder anderem Ge- bieis liegen -- auf die Dauer beizukommen. Ja, es mag paradox klingen, aber es iet 40: Je mohr m: dem schwimmenden Rapital die apekulative Begchäftigung verloidet, desto glärker wird es aich Bchließlich doch wieder zur Betätigung dorthin drängen müggen, wo es die größte Bewegnngafreiheit vorfindet, also an die Börse. Solange es glauben darf, die von ihm erworbenen Effekten je nach Bodarf achlank wieder verkaufen zu können, Wird es der Anlage darin vor jeder anderen den Vorzug geben;  worin denn auch der tiefere Grund dafür liegen dürfte, daß aich ein 80 beträchtlicher Teil der freien Mittel der Nation von dem Erwerb von Kriogsanloihen fernhält, Gewiß läßt aich manches Stichhaltiges gegen die Heretellung eines freien Kriegeanleihe- marktes anführen, Demgegenüber iet aber auch die Meinung berechtigt, daß das Fehlen der Gologenheit regelmäßiger Um- Sätze großen Umfanges geine Schattengeiten hat, Die fort- laufende Begehung von Schatzwechseln hat das Gleichgewicht zwigchen Angebot und Nachfrage gchwimmenden Kapitals oben- [alls nicht herstellen können, Und daß es durch die neuen, mit 44 pCt. fegt verzinslichen Schatzecheine geschaffen werdon könnte, iet deahalb nicht anzunehmen, weil dieges Papler beim Käufer die Abelcht einer langfrietigen Anlage, bis zum Jahre 1924, voraugzetzt.  Nach alledem goheint es, als ob man glch für die Kriegsdauer =- gleichviel, ob die eigentliche Spekulation abflaut oder nicht -- mit einer Uoberwertung jener Börgenpapiere, bei denen die Mög- Hohkeit eines jederzeitigen achlanken Umeatzea vorausgegetzt werden kann, wird abfinden mügsen. Daß eine golche Ueber- wertung bestcht, igt kaum zu bezweifeln, ebengowenig, daß ale ein unerwinsgchter Zustand iat, denn ais birgt die Gofahr eines Ritcksohlages just in der ersten Friedenszeit in gich, in der ungers Wirtechaft vor 80 achweren Aufgaben etehen wird, daß Ihr jede Erschütterung erspart bleiben muß,  Wollte man dem Uebel anf deu Grund gehen, ao müßte man die Anlägss des Ueberflusses an Kapital, das unbegchäftigt ist und in der jetzigen Zeit bereit) bleiben will, fortzuräumen ver- mögen. Diegss aber wurzeln zu tief in der Umwälzung unzerer gan- zen Wirigchaft, als daß eie ohne weiteres zu begeitigen wären. Manches 18ßt aich vielleicht mit einer hohen Beeteuerung der Mohreinkommen im Kriege erzielen, manches 8icherlich auch nit einer Begohränkung der Unternehmergewinne durch Herab- geizung der Preiss für Kriegslieferungen. Der rechte Ausgleich wird aich indes nicht eher einstellen, als bis die Schranken, die jetzt der freien Betätigung des Kapitals gozogen gind, aufge- hoben werden. Die allmähliche Wiederherstellung ungeres Han- delsverkehrs mit dem Ogten könnte aich zu einem nützlichen Vebergangszustande augbilden. Auch deghalb wäre es dringend zu wifingohen, daß wir bald klareren politischen Verhältnigesen in Rußland gegentborstehen mögen, als es heuts der Fall iet.  Abkommen zwigchen der Dentzchien Ti4chtbild- Giesellschaft KE. V. und der „Ufa“, Zwigchen der von den deutschen WirtachafiSgruppen zum Zwecke der Wahrnahme dentscher Kultur- und Wirtsc! paltSpropaganda gegründeten Deut- Schen Lichtbild-Gegellschaft E, V, und der mit einem Kapital von 25 Millionen arbeiienden Undversum- Film-Aktiengezell- achast iet ein Abkommen getroffen worden, das unter vollkom- mener Beibehaltung der beidergeitigen Selbetändigkeit eine Ab- grenzung der Arbeitagebiete im Inlande vorgloeht, die aloh aus dem Zwecko der beiden Gegellschaften von gelbst ergibt.  In der Frage der Vermögenssteuer 1917/18 hat die Nandelskammwer Bromen eino Eingabe an don Reiohstag Eorichtot, In dieger aohlägt gie zum Bchutze derer, die an ihrem Aktienbogitz *osthalten wollen, vor, zwar allen Wertpapioren grund- gätzlich den Kurs eines Stichtages im Jahre 1918 zugrunde zu egen, jedoch denjenigen, welche bereits am 31, Dezember 1916 diegelben Aktien, Kuxe usw. beosaßen, die ais auch heute noch beeltzen, zu gestatten, diess wiederum mit dem Werto vom 31. Dezember 1916 anzugetzen,  Das Niederlausitzer Braunkohlen-Syndikat, dem vom Handelsminister die beschloggene allgemeines Preiserhöhung ver- weigert worden war, hat die behördliche Zustimmung erhalten, die Preiss in den bhauptsächlichsten Abeatzgebielen des Syndikuts in Sachsen den dortigen allgemein gültigen Verkaufspreisen für Bri- kotts anzupasson, was für das Syndikat eina Proiserhöhung von 6 M. und 20 Tonnen bedeutet.  Schlezische Elektrieitäts- und Gas-A..G. Der Abschluß für 1917 ergibt, nach Abschreibungen von 615 000 M. 1317000 M. i, V.) einen Gewinn von 929 698 M, (1s67 864 M.). 8 wird, wie gemeldet, eins Dividende von 5 pCi. auf das volles Aktienkapital von 16 800 000 M. (i. V. 9 pCt. auf das alte Aktionkapital von 18 800 000 M, und 44 pCt. auf das neus Aktienkapital von 3 000 000 M.) vorgoschlagen. Das gegen das Vorjahr ungünstigere Ergebnis wurde mit der weiteren Stei- gerung der Sämtlichen Betriebaausgabon erklärt; es gelaug nicht, die Einnahmen im gleichen Verhältnis zu steigern. Für 1918 erwartet der Vorstand ein güngstigeres Regultat, da,inzwigchen von fast allen Abnehmern Strompreis-Erhöhungen bewilligt wurden. Begonders wichtig iet in dieger Beziehung das Abkommeon mit den Bayeorlschen Stickatoff- werken, dom der Aufsichtsrat zustimmte. Es wird der Ge- Bellgchaft unter Bogeitigung aller Meinungsvergchiedenheiten und Üreaizansprüchs eins Preigerhöhung gowie eine verbegsgerte Kohlenklausel gewährt. Dieses Zugeständnis gilt für die Zanze Dauer des Vertrages, daneben erhält die Gegellschaft für die Zeit anormaler Betriebsbedingungen einen Touerungszuschlag. Fir diogon letzteren ist eine Ri zahlung vorgegehen, die bei einer Dividende von 5 pCt. beginnt und bei höheren Erträgen angemesgen gegtaffelt iet. Im Zusammenhang mit diogen Ver- einbarungen erhält die Gegellschasft ein Darlehen von 10 Mil- onen M.  Magechinenfabrik Westfalia A... kirehen, Die Gegellschaft erzielt» nach Absohreibungean von 56 000 (1, V. 177045) M, einen Reingowinn von 699 860 (5s8 000) Mark, woraus der Kriegeritcklage 3s5 000 (180 000) M. überwiegen, wieder 20 pCt. Dividende verteilt und 34 9s9 (88 831) M. auf neus Rechnung vorgotragen werden ollen. Nach Mittellung der Verwaltung igt das Werk auf längere Zeit gut beschästigt. Wenn gaich die Schwierigkeiten nicht vergrößerten, 801 auch für das laufend e Gesochäftsjahr ein bofriedigendes Ergebnis zu erwarten,  Achte Ungarische Kriegsanleihe. Der Borlinet Ungarn-Verein (Beriin W 62) fordert wiederholt in einer im Anzeigontell dieger Nummer enthaltenen Veröffentlichung zur Zeich mung auf die achte Ungarieche Kriegganlelhe (84proz. Staateronten- anleihe) auf und orklärt gich bereit, Zeichnungen auf diess vorteil. hafte KapitalSanlage entgegenzunehmen,  Dvidenden-Absehläge. Von 1. Juli ab werden an hiesiger Börss gehandolt und notiert: DaimlorMotoren Aktion (30 pCt.), Pagsago-Bauverein Aktien (0), Roddergrube Aktion (14 pCt), Wicking Portl.-Comentfabr, Aktien (12 pCt), Csakathurn-Agramer Prior.-Akt. (5 pCt. aussohließlich Gowinnanteilsohein Nr. 33B, Kronstadt-Haromszokeor Eigsenb. Prior.-Akt. (6% pCt.) augschließlich Gewinnanteilschein Nr. 27 für 1917, Raab-Oedenburger Eigonbahn Aktion (4 pCt.) ausgchließlich Gewinnanteilschein Nr. 83 und 84, Vor- einigto Arador und Osanader Aktien (6 POt.) aussgchließl. Gewinnanteilachein Nr, 32, Vereinigte Arador und Cenna der Prior.-Akt, (3 pCt.) aussohließlich Gewinnanteileohein Nr. 64, Woetdeutgsohse Ligenbahn Aktien (0 pCt), Ungarische Zuockor-Indusatrie Aktien (16 pCt.) ausschließlich Dividenden- 8chein für 1917/18, -- Vom gleichen Vage ab entfällt die Notierung für noue Daimler-Motoren- Aktien,  Der Verband dentszcher Loinenweberelon hat in Verbindung mit den Verbänden der deutschen Buaumwoll- webersei, insbesondore mit dem Verband der doutschen Bunt- webereien und verwandter Betriebe, ebenso des Verbandes der Genna Cord Webereien dio Einführung einheitlicher Zablungs- und Lieferupgsbedingungen begohlosgen,  N  in Gelsen»  -  Georg Mün in Berlin.  Boraniwortliche; dalteur:  30. Zuni k218  Beneralvereammlungsbegchilssg.  Rombacher Hilttenwerke. Die gestrigs G.-V,, in der 1 Aktionäre 19140 Stimmen vertraten, genehmigte einstimmig die beantragte Erhöhung dos Aktienkapitals um 10 Mill, M. auf 60 Mill. M, Die neuen Aktien, auf welches 25 pCt. gofort bei der Ausgaboe am 4. Juli, die regtlichen 75 pCt. eau 30, Juni 1920 einzu« zahlen gind, nehmen vom 1, Juli 1918 ab bis zum 30. Juni 1920 Dur zu einem Viertel, von da ab voll an der Dividonds teil. Dia Verwaltung wurde ormächtigt, die 10 Mill, M, neuen Aktlen, für welche das gegetzlichs Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschloggen wird, zum Kurge von 135 pCt. zu begeben. In geiner Begründung wies Gehoimrat v. Oswald darauf hin, daß die Warkganlagen in don vergangenen Jahren in jeder Beziehung ausgebaut worden gind, 80 daß gis wohl den Angprüchen der Uebergangsperiodo vollauf genügen würden. Indes geien noch weitore Anlagen erforderlich, um den Roksbedarf der Gegellsgchaft gaicherzusgtellen, denn die Kokerei in Zoebrügge, die durch den Krieg ztillgelegt wor- den, Komme auch nach Friedonsschluß vorläufig für die Kokaerzeugung von Rombaoh nicht in Betracht, Die Kokerelanlagen der Concor- dia Bergbau-Goegsollschaft genügten nicht mohr, Deghalb beabaichtige man, in Oberhausen eine nous große Kokerei zu er- richten. Die Gerüchte über eine vollstündige Verschmelzung der Stahlwerke Brüninghaus mit den Rombacher Hüttenwerken wurden als unbegründet bezeichnet. Die Rombacher Hütte habe die Mehrheit der Aktien Concordiahütte in Engers erworben und aich einen maß- gebenden Einfluß auf dieges Unternehmen gesichert, Forner gel dia Boteiligung, an den Rombacher Zementwerken erhöht wor« den. Auch müege man Vorgorge treffen, den Abgatz der Erzeug- nisge bei vergrößertom Umeatz eicherzustellen. Dio hierzu erforder lichen Mittel habs man bisher durch Bankkredite gedeckt. Es gei abor notwendig, diess Bankkredite zurückzuzahlen, um finanziell gerügtet in die Friedenswirtschaft übergehen zu können, Die Genehmigung zur Kapitalserhöhung auf der angegebenen Grundlage iet von der Regierung bereits erteilt worden,  Braunkohlen«» und Brikettwerke Roddergrube A.-G. in Brühl bei Köln, Die ordentliche G.-V., in der ein Aktienkapital von 2227s00 M. vertreten war, etelite die Dividende von 14 pCt. 8ofort zahlbar. Die Verwaltung führte aus, daß man eich Über die Aussichten ein klares Bild heute nicht machen könnte. Die dauernde Steigerung der Löhne, Materialtenpreises usw. beeinflusse nachteilig die Solbetkoston, weshalb die Braunkohlengruben eins Preiserhöhung für dringend notwendig erachteten. Uns angenehm macho aich der Mangel an geeigneten Facharbeitern be- merkbar. Troizdem habe man die Vörderung erheblich Steigern können. Seit dem Jahre 1912 habe gie Sich nahezu ver- doppelt. Im Falls einer Preigerhöhung und nicht zu etarken Steige rung der Selbstkosten hoffs die Verwaltung wieder auf ein ginstiges Ergebnis.  Lübecker Maschinenbau-Gegellsehaft. In der G.-V, waren 2829 Stamm- und 926 Vorzugeaktien mit 4681 Stimmen ver troton. Die beantragto Umwandlung dor Vorzuggsaktien in Stammaktien und die Erhöhung des Grundkapi» tals um 3% Nill. M. wurde beschlosgen. Der Ausgabekurs für dio jungen Aktien 8011 nicht unter 130 pCt. eein. Das neus Grundkapital Sol] 7800 000 M. betragen. Die Oreonstoin & Koppel 8:0 in Berlin hat eich bereit erklärt, die jungen Aktien in Höhe von Mill. Mark zu übernehmen. In den Aufsichtarat wurde Ingenieur Hutzner- Charlottenburg neu gewählt. Eline Aufsichtsratstello bleibt offen, weil der Vorstand aich erst auf einen geeigneten Mann einigen will,  Kalfgewerkgehaft Winterzhall, Die Geworkenversamm«. lung, in der 41 Gewerken 805 Kux6e vertraten, genehmigte den Ab- gochluß und erteilte dem Voreitzenden Vollmacht zur Uebertragung von Anteilon, für die in Bildung begriffenen Gewerkschaften Winterghall 14, Wintorehall 16 und Wintershall 20. Wie der Verwaltung mitge- teilt wurde, hat die Maßnahme, die lediglich formeller Art Ist, den Zweck, das Unternehmen in geinem Begeitz beweglich zu machen. Der Grubenvorstand führte godann aus, daß ein neuer Zug durch dis Kali-Industries gehos, der in nie zuvor bekanntem Maße auf Zu« gammentegung hindrünge, Aus Griinden der Voraicht habe man zu- nächast von der Verteilung einer Ausbhouto abgesehen im Intereese einer gegunden weiteren Entwicklung des wertvollen Werkes Winters- hall. Die Ausgichten der Kali-Industrie für die nächete Zeit und für die Zeit nach dem Friedongaohluß halte die Verwaltung nach wia vor für gut. Bezüglich der Wintershall-Werke gelen auch chon Sohritte getan worden, um aus der günstigen Geachästslage Nutzen zu ziehen. c  Geowerkschaft Rothenberg. Die Gewerkenveraammlung, in der 21 Gewerken mit 2220 Kuxen vertreten waren, genehmigte ohne Erörterung die Jahresrechnung 19186, die Entlastung. Der Vor- Sitzende, Bergwerkabegitzer Emil Sauer, verwies auf die bekannten Betriebsschwierigkeiten der Kalilndustrie, die es.„mit 'gich brachten, daß die Gewerken von Roihonberg acit Jahren Keine Ausbeouten er- halten haben. Im laufenden Jahre Latten die Rothenberg» Worke in den eraten zwol Monaten mit großen Boetriebsschwierig« koiten zu kämpfen, in den letzton vier Monaten gei eine Besserung eingetreten. Durch kleine Finanzoperationern und Verkäufe aei man aus den Schulden berausgekommen und die Gewerk: gchaft werde noch bis Ende des Jahres einen angehnlichen Betricba4 fonde ansammeln. Veber ein Ausfuhreyndikat für Stein- und Siede Salz werds verhandelt. Hedwigeburg werde eine enisprechende Bo+ teiligung verlangen und vorausgichtlich auch erhalten,  Gewerkscha?ft Wilhelmshall-Anderbeck. In der Gewerkenvergammlung, in der 16 Geworken 643 Kuxe vertraten, gab der Vorsitzende Bergwerkabeeitzer Emil Sauer einen etngehonden Bericht über die technische und finanziells Lage des Unternehmens. Hiernach hat man gich zu einem Umbau der bereite gelr veralteten Fabrik entschloegen und als',Ergatz für den unvermeidbaren Ausfall den Betrieb auf Dingelstedt voll aufgenommen, Damit haben zich die Erträgniess bedeutend gehoben, 80 daß in letztor Zeit Monatallbor« gchiüsse von 200 000 M. erzielb wurden. Mit den Deutgsohen Kaliweorkon 8ei wegen Abtretung der Kuxenmeohrheit vorhandelt worden, die Verhandlungen geien auch bis zu einem gewiesgen Er. folge gedichen. Der Rückgang des Effektenbestandes um 490 000 M. ist auf den Verkauf einiger Kuxe zurückzuführen, die mit 2000 M, zu Buch atanden und für mehrere 100.000 M. verkaust worden gind. Die Jahresrechnung, wonach gich, bei“1,14 Mill, M. Abschreibungen, der Gewinnvortrag yon 1432611 M, auf 10,461 M, ermäßigt, wyrda  goneohmigt,  Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen.  Tafel, Salin» und Spiegelgliasfabrik A.-G. in Fürth 1. B.: Vorschlag: 26 pCt. (20, 16, 8, 10 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14) bei 176 862 (i. V. 225 6s1) M. Absohreibungen und Stiftung von 200 000 M. zugunsten der Invaliden und Kriegabinter« bliebenen der Glasindustrie,  Tricotagensfabrik A.-G. in Leipzig-Lindenau: Vor echlag: 10 pCt. (wis i. V.) und 5 pCt. Bonus.  Globus Versfcherungs»A.“G. in Hamburg: Im Jahrs 1917 wurde oin Betriebsübeorechnß erzielt hauptsächilch aus der Trang» Portvergicherung mit 394 263 M. Dazu kommen 421 6s2 M, Kapital» erträge, Dagegen ergab aich ein Verlust von 165 386 M. aus Fouer- vergicherungen und 24 673 M. aus Einbruchsvergieherrng. Nach Ab- zug der Abschroibungen und Steuern verbleibt ein Reingowinn von: 715 070 (673 788) M., woraus wieder 15 pOt. Dividendo aus» gegchüitet und 489 670 (446 286) M. auf. 1918 übertragen werden.  Neue Papters an der Berifner Börse. Die Deutscha Bank und die Mitteldeutsohs Croditbank beantragen die Zulaasgung vor 2 Mill, M. avuen Aktien dor Vereinigten Fränkiechen Schuhfabrikon vorm, Max Brugt, vorm. B. Berueis in Nürnberg.  Projektionsa»A..G, „Unlon“ in Berlin. In der geatrigen G.-V. legts die Verwaltung dar, daß aich aus dem Angohlul an die VUniversum-Film-A.-G. wegontliche Vorteile für die Union ergoben. Dies trifft zunächat in fnanzieller Hinsicht zu. Zur Erfüllung der Anfgabon, die dor Union für die nächets und gpätere Zukunft er- wachgen, bedarf gie naturgemäß großer Mittel, dio ihr nun unter Garantie dor Univerzum von der Bankfirma Schwarz, Goldachmidt ' & Co. zur Verfügung gestellt werden, Dies wird nawmentlich für die Zeit noch dem Kriege zustatten kommen, da die Union wit einer gehr kräftigen ausländieschen Konkurrenz zu tun bekommt, die ihr auch in bezug auf die Qualität überlegen iat. Weitere Vorteils werden der Union auf dem Produktionsgebiets aelbet 8er wangen,  % vba 5 Vir Gas laufonds Jahr wird die Uniyp großes Auffräge in Tilm-» darsfiellungen auszuführen baben, die aich auf dem Gebiets der Er- nährungsfragen usw. und sonstige Propagandatätigkeit erstrocken, Durch das Zusammengehen beider Gegellschaften wird es dann go- lingen, aueh die Union einer finanziellen Ronzolidlerung entgegen» zuführen, Die Versammlung, in der ein Kapital von 1s72 000: vertreten war, genehmigls die Jahresrechtung (675 267 M. Verlust- * vortrag) und wählto Major 8. D. Alozander Grau (Direktor der Uni- versum-Film-A.-G.) und Bankier Julius Sehwarz (1. Fa. Schwarz, Goldachmidt & Co.) neu in den Aufsichtarat. «€ :  ' Aus dem Berliner Getretdehandel. Unzers gestrige Mitteilung über die Firmen Boehm & Roitzenbaum und Jo-, 90ph Boehm ist dahin zu berichtigen, daß der Teilhaber der Firma Jogeph Boehm, Herr Albert Graupe, den Inhaber der Firma Boehm & Reitzenbaum, Herrn Fritz Wallach, den Enkel des Begründers der „Firma, 813 Teilhaber aufgenommen hat, „Nach dem Kriege ist ein. Zu. Sammenarbeiten beider Firmen beoabsithtigt. 4 4.4 Todesfall, Der Vorzitzende des Verbandas deutscher Zündholz-  Fabriken, Stadtrat Georg Schwiening, Herausgeber der „Deut  echen Zindwaren-Zeitung“, iet im Alter von 62 Jahren in Betten»  bausen gestorben. Er war auch als hezeiacher Deimatsdichter, in weiteren Volkskreigen geschälzt.  Wien, 20. Juni. (Eigens Drahtmeldung,) Die Regierung be- willigte eine Erhöhung der Rohölpreise um durchzchnitt-. lich 6 Kr. für den Doppolzentnor. Die sfaatliches Minoralölraffinerie zahlte 32 Kr., die privaten Reffinerien 44 Kr. = Die Maschinen-" fabrika-A.-G. N. Heid verteilt 7% ? '. (1. V. 6: pCt.) Divi« dende. "= Die der Unionbank nahe-tobende Wolfegg-Traun- tbale, Kohblonwerks-A.-G. wietet ibren Aktionären 2 Mill. Kronen veus Aktien (auf drei alte eine neus). zu '170 pCt. an. -- Neus Eisonurichtpreisse wurden festgegeizt, und zwär für Roh eigen mit 32 bis 38 Kr., Stab- und Formeieen-Träger mit 61 bis 68,29 bis 85 Kr., Grobblechs 68,29--78 Kr. (bisher 56,29--76 KEr.), Fein- bleche 88,29--93 Kr, - (biSher 78--82 Kr.).  Paris, 28. Juni. Fondsbörs&, 5proz. Französischs Anleihe 88,30 (Vortag: 88,25), 3proz. Frangbsiecho „.Kenie 60,55 (60,30), 4proz« Span. üußere Anleihe 143,50 (142,60), 5proz. Rugsen' von 1906 49 (49), 4proz. Türken unif. 63 (62,50), Bapauo de Paris 1019. (1020), Credit Lyonnais 1075 (1076), M6tropolitain 399 (400), Nord Espagne 493 (491), Sarago283 540 (537), Suez-Kanal 5110 (5126), Thomsou Houston  cf 13 200 M,, Gebäudesteuerzolle] Es ist in der Grundsteuer», €, Spaßier, Berlin: Gerichtlich Nr. 2429. - „* sinntterrolle / des Gemeinde- Berton der Geseltschaft| folgen durch hie Niederbarnimer Bekanntmachungen. == 87. K. 66. 17. == ''. Ibezirts Hermsdorf unter At-|sind fortan nur Frau Louise| Zeitung, wenn dies nicht mög- Berlin, den 22. Juni 1918, jtitel 665 mit einem Reinertrage| Spaßier geb. Reese und|lich ist, durh den Deutschen Konkurzverfahren. Königliches Amtsgericht.. von 4,08 Taler verzeichnet. eliy Spaßier gemein-| Reichganzeiger. Das Konkursverfahren über). Berlin-Mitte, Abteilung 87. Der Versteigerungsvermerk ist] schaftlich ermächtigt. == Beil Cöpeniä>, den 20, Junt 1918. den Nachlaß des Installateurs => Jam 13, April 1916 in  das|Nr. 39377 Carl Weise| Kgl. Amtsgericht, Abt, 6.  Zwangsversteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll- tredung foll das in Berlin be« egene, im Grundbuche von Berlin-Wedding, Band 4117, Blatt 2693, zur Zeit. der Ein- tragung des Bersteigerungspere merkes auf den Namen der Derlin eingetragene Grun e!  vormittags 10  Hermann. Dettmann in Berlin, Wisbyer Straße 14, wird nach erfolgter Abhaltung des Shluß- termins hierdur< aufgehoben. Berlin, den 24. Juni 1918. Königliches Anttsgericht Berlin-Wedding, Abteilung 23. wonnenen emenwerenmeamennegennmeneenme Ueber den Nachlaß des am 46. Februar 1917 verstorbenen, uleßt in Berlin-Wilmersdorf, Prager Gtraße 23, wohnhatt . «gewesenen Notars Justizrat Gustav Jacobsohn ist heute, mittags 12 Uhr, von dem Kö-  am 30. August 1918, Uhr, richt, an - der Brunnenplaß, Zimmer 30, eine Ireppe, versteigert werden, Das in Berlin, Kameruner  "Tonne.  Grundbuch eingetragen.  it rin eingetragene Grundstüc| stre>ung soll  durc das unterzeichnete Ge-|an. der Gerichtsstelle, Kissin  Band. 29, Blatt 985 (eingetrage-  664 (684), Ralf. Bay 414 (410), Caottehbns 180 (176), Malakka Rubber 210 (110), Baku 1110 179), »Brlanale 176 (173), Lianogoff 190 (-- Rio Tinto =- (1900), Caps Copper 387 (385), Chino Copper 322 (= Utah Copper 639 (635), Thareis 145. (148), De Beers 387 (386), Gold- Holds 45 (46), Tapgapylka 108. (109), Randmines 78 (78), Spasaky Coppor 30 (29%).  Parizer Wechselkurze von 28. Jani (Eig. Drahtmeld.)  28. 6. 26. 6. Hölland 288,00 | 288,00  London 27.16 | 27,16; | Rußland . -. fia New York | 3s70,12 570,12 Dänemark :176,00 | 176s0 Sohweiz 143,50 | 142,50 Norwegen - 180 00 | 180,00 Spanien 791,00 |“ 788,00 Schweden 201,00 200 00 'ortugal *. dwwen) „=. /4' Italion 63,00 | ' "62,25  London, %. Juni. ' (Vigene Drahimeldung. Indirekt.) Der Bs trag der umlaufenden Notetandsnoten 'atieg in der letzten Von Krivggs-Er-  Woche yon 220 277.486, auf 223 042 444 Pf. Ster).  . 8parnis-Zertifilaten 'waren 29.870 000 Pfd. Sterl, im Umlauf gegen  29 790 000. in der Vorwoche. . Außer. der Goldrogerve in, unveränderter Höhs von 2834 Mill. Pfd. befinden zich im Tilgungsfonds Reglorungs- gicherheitan in Höhe von 229 7s1 094 gegen 227 2s0 860 Pfd. Sterl. in der Vorwoche. Das Gutbaten der Regierung bei der Bank von England alieg von 4 923 584 auf 5 322 187. Pfd. Stor).  London, 28. Juvi- (Eigene Drabtmeldung. Indirekt.) Das ameorikanische Kriegsindustrie-Komitee beschloß die Erhöbung der Vigonerzproiae um 45 Cents für die -- Die indigeho Münze gibt eine neue Goldmünze, „Mohur“ genannt, im Werte von 15 Rupien au15. "=> Die G.oerz» Aktien aus deutschem Besitz werden den onglizchen und alllierten Aktionären zum Preite von 13 gh zum Bozuge angeboten.  Londou, %8. Juni. (Figens Drahimeldung. Indlrekt.) Die hier abgehtltens Häuto-Verateigerung nahm einen matten Ver- lauf. Nur begondere achwere Ware behaupiete die Proise, 5008st waren  ' aie bis 1 Penny für das Pfund piedriger. Die meisten Partiep wurden  zurückgerogen. 4 7 London, 27. Juni, (Drahtmeldung.) Fondabörge 2% proz, Engl, Coazols 56 (Vortag: 56%), 4 proz. Brasilianer von 1889 --- (59%), 4 proz. Japaner von 1899 == (71%), 414 proz. Ruegen von 1909 41% (4144), Canadian Paeific 1s7,82 (=>), National Railways of Mexico 614 (614), United Staates Stoel Corporation 114 (114), Rid Tinto 67  (66%), Chartered 15 gh 3 4 (185 zh 8 4), Deobosrs 144% (143/,,), Got fields 1% (1%6), Randmines 2% (294), 8% Proz. Ke 87% (87%), 5 proz. do 9316), (9316/15), € proz. do. 100% (100%).  London, 2. Juni. Privatdiekont 317, V : 317, 18 18727 I: ( orjog 1:2), Silben  Kopenhagen, 28. Jünf, (Drahtmeldung.) Stohtwechsel auf Borlin 56,00 (Vortag: 66,00), do. auf Amsterdam 163,76, (163,80); do. auf Lopdon 15,32 (15,35), do. auf Paris 57,00 (57,00) „:..:..j.,  Neueröfinete Konkurze.  EB, == Eröffnungstormin. A. = Ablauf dor Anmeldefriet, G.-V, = Glüubiger-Vergammlung. P. zu Prüfungstermin,  k . Rolonialw.-Händl. Carl |P; Viktor Hartenstein |  27. 6.112. 7.122, 7,122. %  i  y Aus der Induztrie.  Vnfer der Namen Pa1las8-Zenith Geoaollschaft m b H haben -gich die Pallas-Vergager Gesellschaft und Zenith-Vergazer Ge- / 'gellschaft, Charlottenburg, voreinigt. In einhelllichem Zudammen." wirkon zoll die 'iechnieche Entwicklung auf dem Vergagergehiet ge- fördert und die industrielte Leistung in Heratellung und Lieferung beider Vergagerarten vervollkommnet werden. Der Sitz der Gegell. 8chaft ist Charloitenburg 4, Wilmersdorfer Str. 86. Die Leitung Liegt in den Händen von Direktor Panl Schüttler und Ernst Schaeffer, die bisher Gegohäftsführer der Pallas-Vergager Geselleschaft waren, eowie von Hans Hoyde, dem bisherigen Geachäftasführer der Zenith-Vergagern Gegollschaft m. b, H. Die Firma fabriziert nach wie vor Vergagen und. deren Zubehörteile, Syet»m Pallas und Zenith, die bei der Heeres» verwaltung und bei don Automobilfabrilken des In- und Auslandes bestens eingeführt eind, gowie als Neuheit die Pallas-Unterdruclk« Bronnetoff-Förderung, Gegchwindigkeiteregler und andere motortech« wieche Artikel, x !  Maschinenfabrik,  mu: Ni. 46484 Notbertescrkannt: ,  Zueymachungen der Gesellschaft er-  Bor | aura  Hachener und Münchener Feuer =Versicherungs = Gelellschaft, Gegründet 1825.  Die Aachener und Münchener Yenex-Versiche ÖS: Gesellschaft besteht seit über 92 en es ist 0] als ne der allergrößten deutschen Versicherungegesellschaften.  == 7, K. 10. 16/98, == jlin: Die Firma lautet jeht: kma Nn | gf be Dun Win, CB En Du [29 Deeg)| Sn ver Gasart eden den Anbgug aus dem echmungabsehei für das gase 107 Königliches Amtsgericht L Soffmann & 3. Oxr-|]Zaufmann Max Aronfohn in über den Geschäftösiand der Gesellschaft. ; Berlin-Wedding, Abteilung 7.119 w. - Offene Handel3gesell-| Posen- Oberwall 12, 111, 3. Zt. Mark Zwan schaft, seit dem 1. Juni 1918,| Unteroffizier beim Garnison-| Versicherungssumme « « « » = u » =.n u x » » 19364484 786,.=u göversteigerung, | | Gesellschifter: 1;  Wlexander| Bokaillon Posen 2, 4. Kom«| Grundkapital „ «---9%----».»»»= DO00000,w Zm Wege der Fwangsvoll-| 5 5ffmann,. Ingenieur, |pagnie, in Glowno, geboren | Prämien-, Zinsen und Mieteinnahme « y » » » 282624s2.44 erlin-Neini>endorf;“ 3, -Ju-| am 15. September 1872 in|Prämienreserve . „ , «. =. ++ + ».» » = »'» 83747638.24 am 17. Geptember 1918, | jus Orlow, Kaufmann, Ver-|Soldau, WEIH apital- und besondere Reserven . « » » v au 11162980,98 vormittags 11 Uhr, lin. Det Uebergang 'ber' in wegen übermä Be Prepsteige . ] u gen» | deim Betriebe des ' Geschäfts 8 hat die 1, Girajkamimer | Geldanlagen! Wertpapiere . = 3 21 395 364.21 Gerichtsstelle | straße 5--6, Zimmer Nr. 4, ver-| begründeten BerinbEn Een des Königlichen Landgerichts in| Sypotheken und Grundschulden + 5 5 3 x a a) 7804767 steigert werden das im Grunde | auf die Gesellschaft ist ausge-| osen in der Gißung am, Gründbesiß =, - - o» + + = 4.09 eyiw 904769000, buche... von Berlin-Pankow, | shlossen. --- Get die Me. 17, Dezember 1917 für Recht | Guthaben bei Bänken ünd Darlehen » « u » 6% 4888.728.03  niglihen Amtsgericht Charlot«| Straße 55, belegene Grundstüc|ner Eigentümer am 17, Wei ; T, der Angeklagte wird we- jahreergebnis 1! EEN [enhn das Aunturaverfehren 1908 1 Sorbegzgfnwan, mf | 2088, Yam Ede der Gintze-| * Serin 23. Suki 2008, 3... fet WWermüge B8E | m gane Bt 2 222 vd n = MRO “ ' eitenflüge inkg, Querge! e "ng es er| erungsveres- 1 v 9 1? 5 1 Verwalter: Rechtsanwalt | mit Rücflügel links 1185 wei] merkes: Rentier Emil Sach: Berl n Mi 85. fieei:7 und gwar in Takeinheit Durch Gaßungsvorschrift hat die Gesellschaft fic die gemein-  Heinrich Prinz in BDere[Höfen und besteht aus (39  wann in Berlin) verzeichnete,  8) mit unbefugtem Kauf  nüßige Aufgabe geste daß regelmäßig ein sehr erheblicher Jeil  ln, Pallasstraße 10-11. Srennstüken Kartenblatt - 20,| Grundstük (Hausgrunbstüs | on emer m dandslgregister 1-72. und Verkauf. von|des jährlichen Geschäftsergebnisses der Allgemeinheit dienenden Frist zur Anmeldung der) Parzelle 582/50 usw, und 589/56 | Nette Schönholzer Straße | Abteilung, 3 deut € "816 53 Dasergemenge, in pl) Been Einrichtungen und Zwecken übarwiesen werden muß, Konkurgforderungen und of- [U/w. vou zusammen 8 8 11 qm/ Gemarkung, Berlin-Pankow, | "AP ien ge fellfhaft bet a di Die Gesellsihaft betreibt dia Foner-Versicherung, die Gina fener Arrest mit Anzeigepflicht] Größe, Kortenblatt. 3, Parzellen für gengefsallshaft, >) mit unbefugtem Ab-|heu<- Diebstahl: Versicherung und die Wasserleitungs- bis 25. 'Jult 1918. Es ist' unker Rr, 4174 der]2079/1388 usw. 189, dem Eiße zu Borlint Die Abf. jaß von Kraftfutter in| schäven« Versicherung, n Gläubigerversammlung unb|Grundsteuermutterröße und 2226/13s3, 12 a 89 qm groß, [ordnung des Kaufmonns Cat! einem Falle „Wegen t-Aufnahme- von. Versiheritng: (dei. dev..Aochener Prüfungstermin der pe emel» | Gebäudesteuerrokie des Stedte Grundsteuermutterrölle “ Att. [psartmann in Berlin-Schö-l" 3 ugten Käufs -undl 1 9 Unchener Feuer-Versicheru! Eg es mit ihren hervor» deten Forderungen ? gemeindebezir?s Beriin mit19s2, Nußungswert 15 183 M,|jeberg aus dem Auffichtsrat in| Berkäufs von Gersts ragenden Garantlemitteln ei fehlen sich die, Agenturen und TE. 106 aust 1918; einem, jährlichen, Ruh awer Gebäudeiteuerrolne Nr. 1775. |dey Borstand ist bis 31. Dezem- DöGstpreisil erfchrel: * | Generaingentufen der Gesellschaft unter Zufichtrund promptester ' vormittags 10 Uhr, | Der ersteigerngsvermerk] Berlin-Pankow, NE ver 3038 Gange aus tung in =“ Jöllen zu Regelung der Schadenfälle, ( * Dor Termin findet im Land-] ist am 16. April 1918 in das| den 30, Mai 188, |Werre Lubszynski &l' 00 Ra awer] „Für Groß-Berlin und die Provinz Brandenburg be- erichtsgebäude, Tegeler Weg| Orundbuch eingetragen. Königliches Amtsgericht |C o. Aktiengesjellshaft . „Hundertneunundzwan- [finden fich ' die Geschästsräume der-Gesellsäaft im Hause Me 172.20, Eingans verseel| „7,817. R. 26. 18/18, == Berlin-Pankow. GH dam Eiße im Becli e|- 11 Raule 1s2 fun. |Krausenstraße 87 (am Dönhosfplah) in Verfin, Fernspreche straße, 4 Treppe, Zimmer 129,1 Derlin, den 20. Juni 1918. wangsversieigerung. teiiberg: Die von der Aktionär-| Gerd WE md. 0  [anschluß. Amt Zentrum 8466| 8826, u" 4 statt, N 20, Brunnenplaß, Im Wege der Bwangsvol versommlung am 9, April 1918 . 5 Monaten 2 Wödchen Berlin, im Juni 1918, mer Charlottenburg 43 Königliches Amtsgericht stredung foll 4 Ibeschlossene Abänderung, der Gefängnis verurteilt | Gen 28. Ju 1918. 11 [verlin-Wedding, Abteilung 6.| am 8. Oktober 1918, |Sahung. , . Ge le ber Geld- ] € Der Oerichtsschreiber Zwangeversteigerung, vormittags 103 Uhr,| Berlin, 25. Juni 1918. ;: strafe tritt für 38 nd Aerger un d Zeitverlusat des Königlichen Amtsgerichts,- |, Im Wege der Zwangsvall- an. der Gerichtsstells, Rise Königl. Amtsgeriht - |: : beitreibbare 15 Max? (0 . T 4 Abteilung „"% " |itredung fol das in Berlin- singenstraße b=-8, Zimmer| YPerlin-Mitte, Abteilung 89, |]. “1. ein Tag Gefängnis» „Auron vielfaches Ritekfragen der . einidendorf. belegene, im|Ntv 4 , versteigert, were] ennbeläregister Bist »" strafe bis zu 1 Jahr "'Angestellten - Versicherung . emeeeeeneeneerme wen Üb Us von Berlin-Rei-| den „das im Grundbuche von|y 76, Unter. Nr. 1s9 die| +. für eine der Geidstra-| - * vermelden 816 durch meln | Zwangspersteigerung. idendo Berlin-Pankow, . Band ' 86, E44 ve nd bis 2 Jahren ) J ; 1 u nidendorf, Band 69, Blatt| 37044 9; 79 (el: Stiebrihshagener fen un ZI .„- 8:7 Wegs der“ wangsvoll.| 2000, zus Zeit der Gintragung Batt Ee HS de MD X] EUR „Bank Ger für, sämtliche 'Geld- ontrollbuch über die Beiträge reCung es, erfieigerungsvermertes 0. €. ZU ELLSOW m GL. . n dem Tage der Cintragung des 5 ; vein „Zausreichend für 25 Angeztellts für 28 Jahre (b am 11. November 1918, [auf den Namen des Kaufmanns Bersteigerungönermerkes: Grau Tchräntter afty Die, „erkannte Es Dienstzeit auoh Iür 50 und Beh [55 vor ia wei  Otio Peter in Berlin-Reinik>ken- dorf oeingekragene Grundstü> am. 30, August 1918, vormittags 10 Uhr, durc< das. unterzeichnete Ve- rit, an der Gertchhtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer 30, eine Treppe, , versteigert werden. Das in Berlin-»Reinikendorfk, Solländerstraße 18, belegene Grundstü> enthält Wohnhaus mit Seitenflügel und Hofraum und besteht aus dem Trennstü> Kattenblatt 4, Parzelle 820/11 usw. von 6 8 19 am Größe. Es ist in der Grundsteuer- mutterroffe und Gebäude- steuerrolle des Gemeindebezirks Verlin»Reini>endorf unter Nr.  vormittags 1146 Uhr, en der Gerichtsstele, Berlin, Neue Friedrichstr, 13/14, drit«| tes Gtodwert, Zimmer Nr. 113/115, ve“steigert werden das in Berlin, Gtubbenkammer« straße 4, belegene, im Grund» buche vom Schönhausertorbezirk, Band 92, Blatt Nr. 2746 (ein- getragener Eigentümer am 10. Juni 1918, dem Inge der Eintragung des Versteigerungs- vermerkes: Zimmermeister Her- wann Eichler zu Berlin) einge» tragene GrundstüF: Vorder- wohngebäyde mit 1. linkem - Geitenflügel, . Doppelquer- gebäude mit 2. linkem Seiten-  kung  31 qm. - Mutterrolle  Berlin»Pa den 7. Königlich Berl  Hund des Königl BVerlin-Mi  Hedwig Pieper, geb. Gramens,| zu Pankow) eingetragene Haus- grundstiüe>, Binastr.  Berlin-Pankow, blatt 1,, Parzelle 472/12; 8 5  zungswert 7870 M., Gebäude |: steuerrolle Nr. 8 == 8, K. 32/3. 18, ==  Juni 1918.  n mit dem Sig, in Viebigs hagen eingetragen worden. Ge-  nstond "des Unternehmens ist är Betrieb von Bankgeschäften. Das; : Stammkapital beträgt 800.000 Mark. Zu Geschäfts Ührern der Geselischafb sind be- stellt Kämmerer Max Senne- wald in Jena, Sechandlungs- Mate „Kurt 'Saeuseler in erlimLankwiß. Der Gesell. schaftsvertrag ist am 27. Mai unn auge offen, Ei med Geschäftsführer ' bestellt, so ex» in-Pankow. folgt die „Vertretung durch 'jawei " Geschäftsführer. 8  plsrenisfer nicht eingetragen wird veröf-  ichen, Amtsgerichts |fenklicht:- Deffentliche Bekannt- (te (Abteil, A)-  . ' büßt. IL, Die Kpsten des. rens /werden,  , Gemax« Karten«  Grundsteuer»  t0B, 4. 1147, Nuts  Ut ihm aufe  131. Die Urteil  279. rüdung m : Wow, F& der Zeitungen:  Tageblatt“,  es Amtsgericht  Der Erste Staat3an  fängnisstrafe ist, durch] T die Untersuchungshaft [E|nmal, Anzebaffungspreis 80Pf., für ein Jahr = M. 12.30  soweit der Angeklagte verurteilt ist,  gt. Eine zu TIT und IT ist durc< je einmalige Ein-| Yowu1t en Anzeigenteil „Po Neueste Nachrichten“, „Po erliner „Vossische „] Zeitung“ und „Berliner Tcge- Tatt“ auf Kosten des Ange» klagten zu. veröffentlichen. Posen, den 20. Juni. 1918,  flügel und 2. Höfen, Gemar» kung Berlin, Fortenolatt 81, Parzelle 2104/6 usw., 8%:g, 16 qm gr0ß, Grundsteuer- mutiterrolle t, 1961, Nut- ungswert 13 809 M,, Gebäude» Feuertolle Nr. 1961.  "- 87. R. 66. 18. = '; Berlin, den 21, Zuni 1918. „ Königliches Amtsgericht " Berlin-Mitte, Abteilung 87. Rr  - Swangsversteigerung.  v  * "Smi Wege der 'Zwangsvoll | belegene, im Gr.  Jtreäung soll am 7, Rovenver 1918, vormittags 114 Uhr, au der Gerimtsstelle, Berlin, Neue Friedricstraße 13-14 deitles Stvo>werk, Zimmer Rr,  1138--115,. versteigert werden das in Derlin, Gaarbrücker Straße 10, Ee Etroßbarger Straße, belegene, im Grund«  ' buche vd Schönhattsertordezirh, Band 59, Blatt 17s8 (eingetra- gener Eigentümer am 27. Sep»  tember 1917, dem Tage der  Eintragung des Versteigerungs» varmerkes? Hauptmannt Heit rich Grapow zu Gnesen) einge»  aogene Grundstück:  FV Leder ve w9ungebäude  5. Reuzise; Gewarkung Berlin, KENN  mit  29, Parzelle 281/88, 7 8 03  zu. 8  1; ermutterroile|  Nußvngower  2074 bezw. 1235 mit einem jöhrlihen Nußhungswert von 6100 Max? verzeichnet. Der Bersteigerurgsvermer? ist m 5. Zuni 1918 in das randbuh eingetragen. 7“ =-- 6/7. R. 39. 18/3. == Berlin, den 19. Juni 1918. N 20, Brunnenplaß., Köniqliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abteilung 8/7.  Üwangoversieigertung,  Im Wege . der Zwangsvolle streänng jöll vas in -Hermodorf undbuche, vod 26,  Herinsdorf, Bänd Blatt 705,  git Jeit der Eintragung des] 1  Bersteigerungsvermerkes auf Hen Namen der verwitweten Gräfin von Wosdbehleun Alopan-  -| deine, Auguste, geb. Gräfin  Ponztales, in Heimodorf eine fetvagene Grundstüm  am, Geptumber 1918, ESSEN at "66. urxH das unterzeichnete : Gb riGt =-. au ver Gerlätsftose -- Brumenzloß =» Zimmer Kr, 30, 1 Treppe, versteigert worden. N  Das in HSermobsrf, Kreis Riederbatuim, belegene Grund- fil besteht aus den Trenn- Di bed Dau Bahn 2229/1 usw., Solzung im ] Selbe, von 4 ha 59 5 35 in Größe, 23833/1 usw., Solzung neue Gtraße, von 20 3 69 qm Größe, 2885/41 üusw., Solzunn Hönninshorfer Gtröße, n Z7' 987 qm Größe.  y 4  In unser Hanbelsregistex ist  heute Eingetragen g worben: vis 4 «a D- . EI, rotorium are En " Bekanntmachung. '. +34: Anten, Ne Berlin aruSgabe von Süsistoff au Haushalkungen, bert Glet, Apotheker, | Auf Grund von 8 2 Abf, 2 der Bekanntmachung des Magi- „Jebenda. == Rr.' 47 442. ; G e-| ftrats vom 28. Jitli 1916 über den Verkehr mit Süßstoff |Y org Lvewenstein, Bere] und Über Beschränkung des gewerblichen Verbrauchs von Fuer  t  Un, Inhaber: Gers E86 2-1 wi wenstein, Käsmann, eben- wird bekann! HR. d Mr. 47443 Mette des Bürs - Maschinen und 'Waffsenwerke| Beuphaufen mit Zwei; niederlassu ju Berlin-Schö-  hn 2: Dr. Gustav  egeben, daß der Abf; im JIuli 1918 eingelöst werden n find "X Pätthen Süßstoff U»Pa>unng zwn Preiss  Zu tt 34 der EG! ann.  25 |. Zu verausgaben und zu entnehmen, % Absehnitte >88 dürfen vom 1, mehr eingelöst werden. wt  4 Berlfn, den. 28, Ini, 77,4 Wi 8 3, Kaufmann, Berlin. Ge« 15 ) Magistrat iv samtproßureisiten mit der Maß: der Königlichen Gaupte und NResiden  644 8  mtliche Bekanntmachung  ji tofffarte H Auf Besen Abschnitt 18  Zuti, 1918 ab nichl  astadt,  franko gegen vorherige Einsendung dos Betrages oder gegen  Verfah-. Naochnabmwe 80 Pf, mehn, Waldem tr. 4.  ar Delport, Breslau9, Gellhorn Pontacheckkonto: Breglau 18 542, ;  ; wl Besfens benrteilt! ABC der Buchfüh uigspraxis  alphabetiech geordnetes fachtechn!sches Hilfs- und Nachgchlage- buch mit Darstellung der Buokungen auf über 3s0 Saoch- konten, weit iiber 4s00 Buchungsgegenständen und Fach« bezeichnungen Sachlich erläutert. Richtlinien für den Bücher abschluß, Bilanzierung, Erfolgsrechnung. Alle nötigen Steuer» und Gebrauchstabellen. Das Geguohte 80fort auffindbar. Für Kontoro und Angegtellts unentbehrlicher Ratgeber. (500 Seiton). Der beste, Vermittler zwischen. Theorio und Praxis, Der Schlüssel der Buchführungstechnik. “ Preis MN, 8,50. bei Voreingendg. portofre], Nachn, 25 P?, mehr, CTeorg Flock, Bücherrevizor, Leipzig-Möckern, Eckardtetraße 109. Postscheckkonto: Leipzig Nr. 583 497.  jene ener;  walt.  en.  (ahechriften, Vervielfäitldunden Diktat-Aufnahmen evchnel! und 10 3/8 L  unausgeklagte, ansgekiagts, Erb scpäft8- u. Hypotheken-Forhe"  von, je „un ju Ideal-Schreibmascnhine, Maueretraße-8| Zentr. 43s8,  Forderungen  gabe, daß immer nur zwe bööwillige Schuldner auf In- und Ausland kaufe NN deg veeneinfam veröhe Zue&erversorgungsstelle, je ki Sernehme zur eien „energischen Betankb enn tigt sind: 8) Caxl S;OlUn 9,1422). Zu. 18, Ir. Beimpan. - ! Dr. Grothe, Berlin-Charl.4, Wilmersdorfer Ste. 67. 13 Referen « y Fs ane Simmen se] == TZE emer eehte = neren GENEN RESELLER FEREEEE € 1 [8 17 ut . " " „ 7 y- 4:05 ' “ in „Mehlts,. == "Rt. 474441: ! " ei: . GEIER 1 1a EED Enes] Feriemverkehr 1918, | | andlung, Stanzerei| Lokomotiven: und Wagen PEeUssS SC e Freu an [„] un vud Tüteonfabrik, gen werden für Ste '« und|ü 0 N 2. 1911, Bexlin, Inhoboe:| zur Stranshaffung der Sodens- || ! ' t EH ; ; Zus e“ “2 de bt aut wine denden N gebraudt. 7 R; vi 2. ! Akt e S eil S ei aff ebenda. zicht - eingetra-, ' den Ferien» . en wird veröffentlicht : 8 Dee verk uE erden nicht Ee zen) e SIONS- ens bb. ' Peäpget: Brahe Ergee mit Jäger Be RE 32007 497 Kamut a. M Stallo x Gtruße 59 v. LV. = v 7“ B : Bing B Bodajgs azejuet wede Sg Kön 4. Rh, | Berlin NW 7 Franke 9, M: AR Cv, erlin? 13 ell» | nict unbedingt nöti, en | 6 -| I. t 55 1] aft ist aufgelöst. Der big-' müssen unter leihen. WENN Vater-Gechnen ka (amn Ind, -.. jein Mahe "Delophon 2667,  Waltex| Berlin, im Juni 1918. aber | Königliche, „Eiseubahndtrzttv», , 700 | ABAENAERTGDBETEHÜUENG II SNK 4  dH veg Feste 4  a aß tst' alleiniger. In! der Fitmo." ww Pei Nr.“  Telephon A 8407/8  1 Tok Hangs 4636.  vin  71446:  NEE DIENT 749.4 " 3.4  »  Krlsgsministerlum, Artillerie Inspoktion, Bau-Büreo,  0 „Bekanntmachung EG 5 Sofia, den 11. Juni 1918. | auülebe R ; uE Das K81 Bulgarlache Arlogsministerium gibt den Inter- Fri g n 7 eehinen | ProinauSSchrSIbung | TiSchgröße für iM 2s0--500 X 100--180 mm  Gewieht ca, 1s0--380 kg  vum Preias von ca. drei 1lonsial achthundertvier- Sofort Jieferhar undzwanzigtaugend (3824 000) Lowa angeordnet hat.  „Die Angebotsverhandlung, die geheim aein wird, findet m Artillerie-Technischen Komitee, Zimmer Nr. 2, bei der Ar- Ailoxte-Inapektion- etatt.  Die Angobotseröffnung findet am 15. Juli L J., 2% Uhr  pachmittage, atatt.  'ebote werden in der Artillerie-Ingpektion beim  Kal. Bulgarlachen KRriegsministerium, you heute ab bis um  ß Uhr nachmittags desgelben Datums angenommen, zu wel-  phen, Zweit Zeitpunkt auch Es Angebotssröffnung stattfinden wird.  eteiligungeberechigung erlegt der Unternehmer  albe eautios in Höhe von 5%, d. b. Hunderteinungneunzig-  vausendzweihnndert (191 200) Lewa, in Form einer von der | 4 Kgl. Bulg. Nationalbank ausgestellten Begeheinigung.  Die Bedingungen können jeden Arbeitstag und Stunde in Der Kanzlei des Bau-Büroa be: der Artillerie-Inspektion des Kgl. Bulg. Kriegsministeriums und in den Kanzleien der Be- vollmächtigten des Kgl, Bulg, Krlegsminiater!ums in Berlin und Wien angegchon werden und am Tage der Augschrei- bung in dem obengenannten Angebotszimmer.  jegelben Papiere, Komplett und enthaltend die Bedin- frie aind gegen 100 Lewa von den obengenannten Kanz- leien zu bekommen. Die 8pogen für die Veröffentlichung der Bekannt- maohungen die Ausechroibungen fallen zu Lasten des Vnternoehmera,  FE. „Von der Artillerle-Insnektion heim ; „Köntgt Busgarlerhen Kr egzninisterim:  fahoagez0genes jtaraht  8X1 haben aus Vorrat einen  el.- Adr, Siglerwerk. FeraSp. 781-782  z2 Civoranit er za amaChinenfabräk  |.  3 aus-Jusfailationen |  sowie Fabrikanlagen für Licht und Kraft, Iransmisstons- Anlagen führt sach«- und fachgentäß bet billigster Berechnung aus:  Installations - -Züjro A. &rafochwil,  N 37, Schönhauser Allee 183, Norden 11071.  Hansbindfäden, Packelricks -  Paplerbindfäden ICG nur gute Ware "BC 1 Fabrikvertretnung und Lager  Grabert & Franke, Berlin 027, GIESE  Gli dv derrlemen  in den Breiten von 40--200 mm fabri- zieren wir in begtbewährten Ausführupgen  Miuster u. Preisliston zu Dienston, Vortreter „Zogneht,  Jochim & Breidenbach  Ludwigshafen a, Rh..  per Gramm bis 7,60, Gebisse, Iressen, alte Uhren, salpetersaures Silber, photogr, *Nitästände kauft  | Krledstieferunden und Heeregauftriige) Sade 2  werden in jeder Höhe finanziert und bevorschußt.  H R N Kl Ee ö n es Ka Ws fm a in nR 5 " an k | ved prikumzüge,.!; en Samsonwerk G. m. b. H. . Beriin W 57. Tol.: Nollendorf 16s5 u. 16s6. MET nn 98. mit od ohno Futeweork Übernimmt ?  M |J. Czerwinski, Alte Jakohetr. 90. 23386  &eEEEEEEgEEEEEEEEEEEEEREEEE EEE LELEEEEwE EE EEE EEE ELE EE  Bedeutender Fortschritt im Zau elektrischer Schweihmashinen.  Unsere Mono'Schweolhmaschine (einneues System) DRPa, erzielt die gleiche Leistung mit dreifünkte!l  Berlin SW 68, Hollmannstr. 26.  | Fl us 1m a R H u u Dm a  907. alls erahnen 46:1 ve  ""4  000900090900;  j Paraffin-Papier u. Oeituch-Ersatz in Rollen 100 cm E: --==z Krepp-Packtuch ==--  in größeren Mengen als Eraatz für Jutoleoineon bieten freibleibend an  "Gebrüder „San „Ptungstaut Cfeanen).  bis dreiviertel des Stromverbrauchs der bißher bekannten Systeme ; ihre Anwendung bedentet alss eine Gipomersparnis von 24 bis' 40 Prozent oder gewährt die Anschlußmög- Kchkeit mehrerer Maschinen an degreugie Node.  Unser neues Nahiscchweipverfahren DRPa. ergibt zuverlässig dichte Nähte auch dort, wo das bisherige NahtsGweißverfahren versagt. Die - nach unserem neuen Nahtschweißversahren ge Ichweißten Nähte find nicht nur dicht, sondern auch tadellos sauber, Dieses Nahtschweißverfahren 4 ermöglicht das Schweißen auch solcher Blechstärken, Wie fie nach dem bisherigen Schweißverfahren nicht schweißbar woren, Das neue Schweißverfahren ermöglicht erst die volle Ausnußung der wirtschaftl, Vorteile der elektr. Schweißung und' ist 10- bis 15 mgl billiger ols die autogene Schweißung, ER cw  4  NIESKY 0- 12 Fe  uisppliuUnmerka.  TT Eicktrieche  mann “DS Dr SE + Ihm 0701010100007 EE 4  7,85 und 15 Kw, neu odor gebrauch! aber in betriebsfühigem Zustand, möglichs! 380 Volt Spannung, zu gofort gesucht,  Gebrüder Ruppel, Gotha. ;  Schnelibohrmachinen  in allen Größ. liefort laufend nur an Soelbstverwender oder Hündler mit Erlaubnig- gchein dor Wurtba Friedr. Petermann, Chemnitz, Ludwigstr, 32. Telephon 2843.  WE dN ESER PROITL SIS ISET ISE DUNECH DENT RR ENE  ' Suche mbglichst langfristige Aufträge für: 7 Hanoe-Revolver mik Birkhlvorriehtung  am; " 4 Gewinde Frkemaah in ang Dd 300 16 Schruppbänke 13 Sohlichtbänke 8 einspindliges Bohrmagchinen, 1--16  Gesellschaft . für elekiroiechn. Industriem. b. H.  WERD Eule WEREISEIEMEN  TTS SSS  2 . | . „| . 1 gechaspindlige B, 3) 2 2 PEFC USENET FE 1 Bandfeverstahl,|| FSPLTEWIEE HAROEDIERZ Berlin GW 29 ? 8 größerer Posten, weich geglüht, „FÜR JEDEN ZWECK VERWEIS Belle-MAliance- Sir. 88 FH  H. Sternberg ir. Ä M | 42 % 40 win, sofort sir Heeres- SEENDOEBT 79 NN Fernspr: Amt Lii; 2134 1, 1007 « Tel.-NMdr.1 „Timarelekirs* * 3 = Abteilung Metall - Bearbeitung Alis Ge Mien en au verlaufen. VESTER 03 e|i3 H 17 Gm  O90000900900s000E0SEHAAASSREHSEVSAASASEDSARGASHEDDEN|  Meyerbeerstr. 1/4.  y Berlin 89, Alte Zetodste. 18.  enenermmnggengeneemmmewenemmenmngmaemmmemgannemmmemmemmemzennene ven für Elokt: € SETERREEEET EE pi; Beschlagnahmesreis : ; ü pH 8; 7: DEKUEE R as) ASbeffs EE  Ww wt Binger: | | AKTIENGESELLSCHAFT  (It-) WT Abfälle gesucht. „JEM Feist Stransi, Frankfurt a.M LAU CH HA " . N BE R  Mainzer Landstr, 181  0 iw PTE TTT TTT MUT UTTNNN) Lauchhammer Hh MN M  errichtet mit Hilfe eigener Stahlwerke, Walzwerke und Gießereien schlüsselfertige  Verkehrsfreies  'Meontanwachs Paraffin Cerezin  Bienenwachs Pottasch?2 Terpentinöl-Ersaiz  Kauft jeden Posten gegen Casza  Richard Schrager  Magdeburg.   Indusiriefirais Lügungsmitfel  | Buchenkoizieer Kolzieerül us LÖSUNGSEÜ nerert  CG. Friedrich Otti, Stuttgart, .  INDUSTRIE-BAUTEN |  rücken, Hüitenbauten, Werftanlagen, Eisen-Wasserbauien * Irikettfabriten. ! ; GE ] -Blechkonstraktionen und Matte  Berlin | Dresden Leipzigs Düsseldorf Wien Länkftr. 23/24 Reitbahplstr. 39 NUE 57 Rheiabof Köroitoepgalle [ )  7s00 Arbeiter und Beamte,  0s05s00088 2060000002s08901680800.000 262s55s815 dSpRÄR0R0 EN;  2e000900000 000600008  0089908000000220002902000000000008,  Damen-Wäsche En 2128 29s0  “Dametnt-He '%«. aus fehn. Batist mit emden 30  Danten - Beinkleider 1s802s60 bis  Quis festem Gtoff mit Sti>kerei-Ansaß  : Rokbeinkleider 9:5 3900 bis  Reise- Artikel  Leichter Kupeetosfer vamw 9% 10% 197% Kupeekosser 2Siuin «annum 21% 24s7 2975 35% Rudsä>de mit Außentasche. 6* 9 710% 15*  3 Lufifissen... “3% 6 10% Garnituren ze ati, 5 4 00 8s60 "Thermatlslaschen un a nR 6 72 19" - Batist ich, Ns de mit breit, 3 600 4780 Reisetaschen 1MRGB wb Sieber 215 25" 280 32* - Batist »Untertaillen 772s1 525 Reifekarton aus fm vevewanengg, Zu 227 2s0 Zo Zs0 it verl denen Garmiezungen “ Reisfekorton mit ftartem Platdgurt 7% 489 425 4,30 50 5s0  3ade» Anzii e x Babe e . MULDE B - „PitniC»Koffer Biijahen jr ein 4 27 2 4 6*  . Kinder- Kleidung Ma 5. ; Tranet- Anfertigung| | Kleidung  FPFIKEE  BE RBT  inder Kleid; Erpunktem Mull, pps long Laverd 14s0 van ehe  / SienNeR era nä 240 wera | „ir fie | | reiter Auewaht | Weiße 'Spielanzüge für Knaben, a. guten Damen-Befkleidung * ; versch. Farb, fürea. ahr. 1.375 1%) weitere Größe Anfertigung „Knaben - Einkmn: innerhalb 24 Stunden  hst, f. a 19 Gann  I a. dunkelbl.-weiß gestr. Wasch  Statt jeder besondevengAngelgbe Am 27. Bahn M b top fürs Vater aan ie Reb Zeidem  Werner Borchart./--; 7  Leutnant der Reserve in einem Inf.»Reglmeit: Inhaber des Eisernen Kreuzes Erster Klasi,  Otto Borchart, Verwaltungodirektox, * und Familie. +, Berlin NW, den 80, Juni 1918, aue Betsehung erfolgt auf dem Ehrenfriedhof Von Veilekdsbefuchen bitten wir abzusehen.  Meins Verlobung mit Fräulein Lulge Beoker, Tochter des Fru 90. dannes Booker und  Miau wee, Die Verlobung ihrer .  Tochter Lulses mit dem Raiaerlich, Kapitänleutnant Joachim Ulrich deehren  % Sich anzuzeigen.  Johannas Becjpar u. Frquy -. geborene 5008%  » Nlonstodten, iw „Ne kann 10918, :  .-  „  . ENTEN  € „Jeu  er Gemahlin, geborenen 08809, beahre ich mich 67gebenst anzuzeigen. .- Jonchlm Ulrich -. Kapitänleouinant. | Holgoland, im Juni 1918.  REER EEE EEE ngeidticleiäanken med eugnadaunmeeenugwegeugen 5  unseres Auff rates seine sein reges Interesse unseror  Anfere: Gesellschaft erleidet, Ar:  durch jeine <arattervo  Statt Karten,  8 Ra Verlobun, (pp Chwegter un wägerin| Metns Verlobung mit Fräu- Touny Wallach mult dern | rs lein Jenny Wallach zeige  beehren aich anzuzeigen Ich hiermit orgebenst an.  Am 11. Zun wurde uns unser, ännigsi  S. Schloobhauer und Frau Arihur Salingr6, tiebter, einziger Gohn und Bruder, - Blebeth, gob, Wallach, | Barn 8, ' Schwagee und und Nesse, des Kammergerichte: erlin . fürstensatr, 88, - | Pplieallinreplats 17. ee Georg Todimann,  Wir einpfangen soeben nach kurzem. Kranken! 5 ner Vertreter, Herr  Germann  verschieden ist.  wachtmeister „und Offizieröasvirant m Beier Artill, Reg. 9 Ie. » Jhaben ber 003 Gs Eisernen  im 27. gebenoehes du einen Granatschuß entrissen. Berl Michael Todtmann und Frau Withel 7146, Martha, geb. Bulvermacher«, im Zuni 1918. Trude Todtmann.  Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen!  Empfang findet Infolit gtatt,  Statt Jeder besonderen Meldung!  Die Verlobung ihrer Kinder Betti und Arthuy zeigen ergebenst an  In d um 28. Juni entschlief in Baden- ; Baden am fe jhlage der .. Fie  Carl von Beck  Ritter des Eisernen | srenzes nub niehrerer  «Arthur Kohnke“ rektor unserer Gesellsch>ft  %. Zb im Heerosdienst g Verlobte.  Bmpfang fndat nicht ataik  Erckens  im 67, Lebenssahre, In dem Verstorbenen betrauert |  die Neu-Guinea- Compagnie ihren langjährigen ve-  währten Leiter, der ihreim Gedeihen über Jahre  lang fein jene volle Mig enskraft mit reichem Erfolge  gew ndenken wird von uns hoch Ehen [SM Werben  Statt Karten, 7 Statt Karten,  Eva Marcuss | penal Mphons Rothzchfid M. M. an Ca  ts 5. Verlobte, | vall Verwaltungsrat und Direktion “  6“ erin, x. Z. im Volds,| NE Yol en < ; der ; Bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen, guten Wegfmanns  “ [:] un! el  |, Statt begonderer Anzeige. [3a u EU*Guinea-Compagnie, Vaters T sallermagazin  Berlin, den 28. Zuni 1918,  x Angust Schüddekopf 55 ee - Helene Schüddekopf | Wegs MIE Vermählte, trausber -Sohenfleß ; Stegliz, * Potedam, den 25. Juni 1918. . Jun 8. . Ig Geburt eines Mädohens zeigen au 4; Dr. Brans-Wüstefeld  „Syndikus der Gemeinde Horlin- Tempolhok Hauptmann 4, Da  Siatt besonderer Anzeige.  Am 283. Jami entschlief nach schwerem Leiden meine liebe Frau, unsere gute, treusorgende Mutter, Großmutter und Gwiegermutter, unsere teure Schwester, Gehzwägerin und Tants  Frau Anna Samson, geb, Golvschmidt, Im Namen does Hinterbliebenen Gustav Samson, Berlin W 10, Hohenzollernstr. 6.  Die Ein&scherw-3 ist, dem Wunsche der Entfehla« fenen gemu, bereits in aller Etille erfolgt, ?  Von Veltleidsbesuchen bitte abzusehey,  NM 7) innigen, aufrichtigen Dank.  Pa:  Berlin, Köpenick, im Juni 1918,  7  Borlin, Kurfürstonstraßo 14, und Btado (Hannover).  Die glückliches Geburt einer Tochter zeigen Loch- erfreut an Eduard Schwarzlose u, Prau Charlotte, geb. Avbeolm. " Borlin-Grunewald, den 36. Juni 1918,  4 8 | Neitanfertigung + Umarbeitung |  ORVEGRERAEZS EON SREOARGREL ARA PAAGHAÄGGVOR TE URAAUZPERURGALT BERG AEBS AAA VÖRTRHNGARRLAELESERRHH BERNÄGELRNRANNEHTNEHNTEAALSU TENE  Damen-Biusen  Weiße Voile-Bluse mit schönem Stickerei- Borderteil und Hohlsaum verzlert. . = +. .-.».-..9 29 5.  Weiße Voilo-Sportbluse mitTalten und Weiß verziert, offen nN geschlossen zu tragen , . 37s0  Weiße Voile-Bluse mit eleganter Stickerei 50 und Säumchen 'gärniert, großem Kragen » «4-00.» 48  EE EEE wu u MOT DEE u ENT 0 ze MO NONEG W000: UNGEN!  Am 2 . jed der Berliner 06 Sanbelage east Dier Geshästolnhaber  Bruno HFerblit,  Herr Herbst hat seit Ende 1915 als Mitglied  EE ENGEL ZICHS Mig  den Hingang eines ausgezeichn ieh hneten MEER der  sönlichkeit unser Andenken gesichert hat.  Wir werben sein Gedächtnis stets in Ehren halten.  Huffichtsrat und Vorstand von Feldmühle,  Papier- und Zellstofwerke Akt.-Gel,  rx als 40 Jahre hat er unsere Firma für Berlin fu wie FE OE ISMN vertreten. Ein äußerst  Georg Pintus und Frau Louls Kohnke und Frau Emms, geb. Grün, Dora, geb. Italiener, imd il nd Iban Sahing eden Gem unermnld: Pietät“ 2%, „Alto Leip. Btr. 7-9. NW 28, Legeingetraße 16. licher Fleiß und seine stete Schaffenskraft sowie die 1, unsern Hause geleisteten treuen Dienste werden uns Y OttoWoborsTravermagazin Beit! Pintus stets unvergessen bleiben, und werden wir immer » angegiledert  feiner in gf Dantbarkeit gedenken. Grevenbroich, den 25. Juni 1918.  Baumwollspinnerei und Weberei,  Statt Karten,  Louis Nendelsfohn  find uns von so vielen Seiten Beweise wohltuender und herzlicher Teilnahme zugegangen, daß es uns unmöglich ist, jedem einzelnen zu danken,  Wir sagen daher allen auf diesem Wege unsern  Im Namen der Hinterbliebenen  Jeberführungen Yi. Steinick, beotattungs- „neliyt  Beachten Sie unfer . Inserat betreffendz, b. |  Reinigung - Umfärvben  Damen-Kleidung  Regenmäntel 8900 14s08  flotte Macharten . . . . ...  ZJackenkleider 12s00 2s000  sotide Fovumen «+. 4...  Jackenkleider 390s0 4s90 ;  Bast, aparte Ausführungen Kleiderröche 9800 13s00  Seide, fesche Formen. . «  Sommerkleider 12s00 1s000  gede&farbig «unebene  Kleiderröcke 929s0 5900  aus dunklen Stoffen . . . . «  Seidenkleiber 13s00 19s00  für Nachmittag und Abend  Uusbewahrung von Felz- u. Wosisachen gegen Mottenschaden, Feuer, Diebstahl  gepunktete Mullbluse 396  El | E E 1:3 [:3 E D [3 S:  4  Dr.Sdvaeigper, Wugenarzt "et ipl. 20608“ el „eenfpiede Eies 1,4--0M. Von der Kurt Ei öntrüd: |  Dr. Kurt Singer, .  Nervenarzt, Rankeftraße Tel: Steinpl, wort  Von der Reoise zurück. | Frau 10. Rodmly Drager-Beliri Aerztin, Charlottbra., Postalozzistr.80.  Zurück  Dr. Max Marcuse Hautaret '  Geschlechtaleiden und Sexual, gidrungen, Littzowatr. 85,  reichen Erfahrungen vnd Gesellsthaft mit bestem  ien „den  arl! d liebe! nowilrdige ai  Dito Weber!  agen tmgaigs Mahel DE, jo Moh fit, Barten 1872, "9 j aupenenienn bereitwiligat,  Tel.: Zentr. 27s1, 27s2  Erd« u. Feuerbestätt. Holz- u. Metalisärge, Tel. : Zentr, 27s3.  & Cod.  FRIEDKOFSKUNST KÜNSTLER-WERKSTÄTTE BerlinW, Gelsbergatr,6bHNu,.43, u. Pozträtreliefs und Bütaten nach Photog?., porträtäbnlich. Gedenktafeln, Proep. kostenlos  Große Auswahl Billigs Preise 1 Mohrenstraße 872 (Kolonnaren) 11. Gr. Frankfrt. 8t.115 (naho Andreasgtr.) Auswahlzendung gofort, Amt Zentrum 7890. Sonntag 3-15 Uhr geöfinot  ur Mendelsfohn,  | 1n-4h un Ziehung 30 9. 8, 10,101, MK 6n)gl Pr.lotierie- M fte -“ (Einer, RLIN SW,  (x,  Ma ora  NM 820 Sonntag (Morgen)  Der Sternenhimmel im Tull.  Von Prof, Dr. Adolf Marcuse,  Bact 4 Qrktys „Fbemmäa ves  Andbli> des gestirnhen Himmels mit bloßem Augs um die Mitte  des Monats Juli, cbends gegen 11 Uhr Sommerzeit oder 10 Uhn  mittelenropäische Zeit, „Im Monatsanfang gilt diese Karte eins Stunde später und am Monatsende eine Stunde früher  Die no< immer vorherrschenden Sommerdämmerungen er» fHweven die Beobachtung des Fizsternhimmels, an dem für das unbewaffneie Auge nur die helleren Sonnen fernster Weltsysteme Leuchten. An Hand der obigen Sternkarte, die der Beobachter über fich, mit dem Punkte N nach Norden gerichtet, halten muß, findet wan sich leicht unter den wichtigeren Sternbildern zurecht, Das größte Interesse am Sternenhimmel nimmt gogenwüctig dex newe / Storn im „Adler“ in Anspruch, die sogenannte „Nova Aquilas“,/ die im vorigen Monat plößlich hell aufleuchtete. In der obigen Gternkarte ist die Position dieses weuen Himmelskörpers fitdweste DH vom hellsten Adlerstern Atair angegeben. Nach neueren Unter- suchungen entstehen solche neuen Sterne durch Zusammenstöße mit Fosmischen Nebelmassen, und es scheint, als ob der neue Stern früher schon als lichtshwaches Gebilde etwa der 10. Größenklasse am Firmament vorhanden war, bis er am 8.Zunt plößlich als helles Gobilde der 1. Größenklasse im Adler aitflouchtete, ein deutliches Gymbol des Werdens und Vergehens auch im Universum.  Inmitten dieser Sternenwelten, deren mittlere Abstände gegen» einander unendlich groß sind 4m Verhältnis zu 'yven Durchmessern, Gewegt sic) die Gonne mitsamt unserem Planeteystem, selbst ein Fixstern wie die Millionen anderer dieser Gebilde. Auf unserem Pentrelgestien tnrimmt jetzt die fle&enbildonde Tätiqbeit schon wie»  langsam ab und im Zusammenhange damit lassen auch die  aledktromagnetischen Zustandsänderungen auf der Ende nach,  Die Gonne wirst eben nicht mtr durch Anziehung und Strahlung,  sondern auch nls elektromagnedischs Kraftmaschine gewaltigen  Ranges, Nachdem unser Tagesgestirn am 22. Juni feinen höchsten . Mittagsständ am nördlichen Himmel erreicht hat, werden die Tage  schon wieder kürzer, wenn auch dis mittlere Lusttemporatux noch  7m Steigen begriffen ist,  Unter fremden Menichen, .  Von Maxim Gorki gl Einzig autorisierte Uedertragung von August Solz,  ' 80, Lo:iiegung, 'Amerikantzches Copyright 1918. by Uilstain & Ce,  Kamen die Leute aus der Badstube, so legten sie sich un bedenklich in die verstaubten, schmußigen Betten. Schmuß und widerliche Gerüche focchhten überhaupt niemanden an. Tausend Kleinigkeiten gab es, die das Leben erschwerten, aber mit Leichtigkeit zu deseitigen waren, doch niemand dachte Saran, es auch wirlklich zu tun. .  „Niemand hat Mitleid mit den Menschen,“ hörte ic< oft sagen, „weder Gott nod fie selber ., -“ .  15 ich eines Tages mit Pawels Hilfe den von Shmuß und Insekten starrenden, sterbenden Dawidow gründlich ge- säubert hatte, verspotteten sie uns, zogen ihre Hemden aus und reichten sie uns zum Absuchen, nannten uns „Bade- meister“ und machten sich über uns lustig, als ob wir etwas Lächerlihes oder Shimpfliches getan hätten.  Von Weihnachten bis in die Fastenzeit hinein lag Dawidow auf seinem Hängebeit, hustete ganz schre>lich und spie große Fegen übelriehenden Blutes aus. Verfehlte er den Spülicht- eimer so fiel der anste>ende Auswurf auf den Fußboden. Hur Nachtzeit schrie der Kranke laut im Fieber und störte den Schlaf enen „Mälhaus b  „Man muß ihn ins Kranfenhaus bringen,“ hieß es fast alle Tage. Doch da stellte sich zunächst NEN Ee ines prd« nungsgemäßen Paß hatte, dann wurde ihm wieder besser, und schließlich sagte man:  „AG, was == er wird ja doh bald sterben!“  „3a, ich werde bald sterben,“ sagte er selbst, um sie zu krösten.  Er war ein stiller Humorist, der durch kleine Scherze dazu beizutragen sudhte, die böse Langeweile aus den Räumen der Werkstatt zu bannen. Das dunkle, inocige Gesicht über den Bettrand vorstrec>end, vief er mit pfeijender Stimme in die Werkstatt hinunter: %  „Hört, Ih“ Leuts, die Stimme des Rufenden aus der Höhe!“  Und dann sagte ex irgendeinen trübseligon Unfinn her:  „Unter der Dee schweb ich,  Nicht sehr lustig leb' ich, ; Bei Tage und. bei Nocht  Salten die Schwaben bei mir Wacht...“  1. "pBOho, bey verzagt nicht!" riefen die Zuhörer entzüct,  4 plößlich wieder gum Borschein, In der Nacht vom 20.  | die Südrichtung gehb '  4 leicht eine frische „Spinne gefällig?"  - Ich fürchte mich vor Toten ,, “  Vierte Veilage zur Vossischen Zeitung,  gender Weise: am 8. vormittags Neumond, am 16. morgens erstes Viertel, am 33. abends Vollmond und am 30. nachmittags leßtes Viertel, In Erdferne befindet sich unser Trabant am 15, Zuli umd in Erdnähe am 27. Zn den Nächten des 4. und des 20. Zult findet je eine Beide>ung eines Fixsterns durHh dem Mond statt. In der Nacht vom 4. zum 5. verschwindet ein Stern der 4%. Größenklasse aus dem „Stier“ um 38 Uhr 59 Min, morgens hinter dem Mondrande und kommt um 4 Uhr 44 Min, ebenso zum 81. Zuli wird ein Stern fast derselben Helligkeit aus dem „Ophi-» uchus“ um 1 Uhr bede>t und kommt nach etwas über einer Stunde wieder am endtgegengeseßten Mondvande hervor,  Die mit bloßem Auge sichtbarert großen Planeten bieden in die fem Monat keine besonders günstigen Beobachtungsverhältnisse dar. Der fonmennächste Wandelstern Merkur ist gegenwärtig Abendstern, kann aber, allzu dicht beit der Sonne, nur schwer er- kannt werden. Unser Nachbarp:anet Venus leuchtet als Morgen- stern am Himmel, aber auH nur ganz kurze Zeit vor Gonnenauf« gang, außerdem entfernt sich die Venus jeßt tmmer mehr von der Erde. Der. Kanalplanet Mars rüdt gegenwärtig bereits immer möhr in die Wenddämmerung, da er gegen Mowotsmitte bereits um 5 Uhr nochmittags bei ziemlich südlicher Stellung kulminiert, Der größte aller Wandelsterne, der von neun Trabanten uw» gebene Jupiter, st&ht gegen Mornatsende nicht weit von der Venus am Morgenhimmel und kann einige Zeit vor Aufgang des Tages» gestirns als strahlende Ostmarke am Firmament gesshen wevrden. Der lezte von den mit bloßem Auge wahrnehmborernw großen Pla- neten, der von einem Ringsystem und zehnfacher Trabantenschhar umgebene Satuvn, Ust nur no< im ersten Drittel des Monats in der west.ichen Dämmerung zu sehen, da er zu Monatsanfang gogen 2 Uhr nachmittags und am Monatsends schon um 1 Uhr durch  ;  Aus der Frauenwelt.  El3savech FBrstev-Nietsche, Weimar, erläßt durc den Deutschen Lyceum-Klub ein Preigausschreiben im Werte von 500 M, für eine Flugshrift mit dem Thema: „Wie ist die bewor- stehende beruflicße Konkurreng zwischen Mann und Frau zu mildorn.und der Entfremdung der Fvau ihren. natürlichen Pflichten gegenüber, als Frau und Mutter, vorzubeugen?“ -=- Die Beurtei» Tung unterliegt Margarethe Friedenthal, Agnes Harder, Eliza Ichenhäuser, Gabrieke Reuter, Dr. Malita von Rundstedt. Die Einlieferung hat vom 1. bis 15. Oktober zu erfolgen. Nähere Be» dingungen durch die Geschästsstells des Deutichen Lyceum-Klub, Berlin, Lüßowplatz 8, „neh  Die deutsche Gefell t Mutter» und Kinverschutz macht zur Verwertung TZaft für Berliner Windelwocchhe gesam- melten Kinderwäsche einen beachtenswerten Vorschlag, der dem Verfahren der Wohlfohrtszentrale der Stadt Barmen <t. Diess gibt die Säugiingswäsche nicht gef enkt, sondern in der Regel auf 6 Monate n eine Grundgebühr und ein monatliches Loidgeld in ganzen, De wenn die Frauen einen Teil der Kinder» wäsche schon hesigen, in halben Päckchen aus oder in Einzelsti>en nach eigener [. Die Grundgebühr beträgt 30, 20, 10, resp, die Wide dm abe Een Sande ark elefant Foa  e f za em € zur efert, so' bis zur Hälfte der Grundgebl rx dieselbe MAHN MN Durch die Möglichkeit, die Wäsche zuril>zugeben, werden die Firuen ds größeren Schonung, der nchen halten, und die <e wird immer wieder mißbar gemacht, tend wenn sie verschenkt wird; wald Riede FE vbgtenn jegen bleibt, bar wird weiter von  e 1] n nitr gegen Bezugsscheins unter Bedingung auszreben, daß sie nict ER aher MdE we den Die Wäsche müßte zu d' Fwede gestempelt werden. Vei Rüc>gabde der den Kindern zu klein gewordenen Wäsche müßte dieselbe in größere einge tauscht werden können oder die Frauen ätten Hann eine Bescheinigung za erhalten, damit wü sich die ex erlichen Bezugsscheine für größere Wäsche beschaffen können,  Zuweilen kro& iH mit Pawer zu ihm hinauf, Ex scherzte gezwungen: we  „Womit kann kß Euth dewkrten, meine touren Säste?, Viel»  Er starb Jang fam was ihn recht sehr verbroß: ve 0 „ nn und kann ni rben,“ er «aufrf BI nh -- „s ist Ei Beel H - Die Furhtlosigkeit, mit ber er in den Iod glng, ängstigte Ene und er weckte mic< häufig in der Nacht - und  | 0:  „Ih Faube, er ist tot, Maximytsch . . . Wenn er nun mitten in dex Nacht stirbt = wir liegen gerade unter ihm, o Gott... Oder er sagte: KEES IIUDIIN  „Noch nicht zwanzig Jahrs ist er alt, und muß schon sterben == wozu hat er nun gelebt?“  Einmal, in mondheller Nacht, weckte er mich und. sprach erschro>en mit weit aufgerissenen Augent ah M  „Da == horh'!“ EMG:  Von Dawidows Hängebett vernahm man en Röceln,  „Gl==-ib mir doh . . „gib mir , . „“ rief dex Kranke deutlich, mit großer Hast, und begann zu scchhludsen.  „Er. stirbt, bei Gott = wirst sehen!“ vief Pawel erregt,  IH hatte den ganzen Tag Shnee vom Hofe aufs Feld ge- fahren, war schr pain e und wollte schlafen, Beer Bos 1 Dat micht  ). N Nunn nicht, ic bitte Dich um Christt willen --- schlaf! nicht!“  Und plößlich sprang er auf die Knie und schrie entseht:  „Steht auf, Dawtdow ist gestorben!“  Der eine und andere erwachte, ein paar Gestalten erhoben sich vom Lager, und ärgerliche Fragen wurden laut, Kapen» djuchin kletterte auf das Hängebett und rief erstaunt:  „Za, wirklich == er ist tot! Das heißt . , ..er fühlt sich noch Es wirde HN Ghidarew be?reugte fich, widtelte fich fester  's witrde arew , Ww U in seine De>e und sagte:  „Ran, Gott geb' ihm die ewige Seligkeit!* jo gend jemand schlug vor! Man ollie ifm in den Flur  gen.  Kapendjuchin Uetterte vom Beit hinunter und fah zum  Fenster hinaus, ' dum Mongori Regen, er hat uns auch im Leben  „Laßt ihn bis nicht gehindert Pawel ste>ie den Kopf unter die Decks und weinte bitterlich. Und Sfitanow -- war gar nicht exwaht, |  Der Mond vollzieht in diesem Monat feinen Lichtwechss? in fol-  RENN  1918 39. Juni  Schach.  vo] von 4 Dv, Emanuel Lasker, Von C. E, Lindquish + ;  BA  Geleitet  zZ IO u oO  -“- Dv .&  Weiß (neun Steins): Kgt, Db5, Le1, b7, 881, g6, Bat, dB, 82. S< worz (eli Steine): Kg4 Das, Tos. h4, Ll, Sal, b2, Bb4. b2, 85, 16. ; 18  Eine Uassische Partie von Ander | cn (Weiß), Shwärz: Suhls, 1. 02-44, 67--e5 2. 8g1--13, Sb8--6 8, LXL--b8, d7--46 4. LbsXo84, b7X6 b. 42-44, 17-25 S6, diaXe8, 1sXe4 7. 8?3--g5, d6--46 8. eb6--68, Bg8--h8 . 9, P--0, Dd8--16 Td.  a3--e4, Lo8X66 11. Bbl--08, Ta8--48 12, Ddl--at, Le8--47 13, 4XdB, e6X4s8 14, Dad--as . (dies Manöver H ganz ausgezeichnet), 07-8 15. BgsXe4! dsXKet 16. Lel-g5, Lf8--b4 17. DasXb4, DE6Xg5 18. Sc3Xe4, o6-=c5 19. Dbä-ncl, Dg5--e5 20. Til--61, Keß--f8 21. 804Xcb, De8--16 22. Ta1--41. Ja rpeB ij Fe KRf8--g8 Bil Sch--24, - Df6--s8  . Db&--b4y, . [w-d6 Aufgegeben, , .. 0 Se Pater  Das Proble der Teßien Nummer/ Matt in drei Zitzen von 3. Cumpe, Weiß: Kol, Tes, 65, 846, g7, Bg6, Ghwarz: K14, Bdo, 67, es, 28, wird durch 1, Thö-=gb gelöst. Es droht 8064. Wenn 1. KXgb 2. TXg34 und 887 oder 846 sehen auf 15, 15 oder e8 matt. Wenn 1. RdCo8 2. TX ) weyn 1, e7(d6 2. TeX. ud al Eb " n  Ein Serum egen bis Weilseie Krankheit, Seen di Weilsche Rente Die e gerado in Hias ähvog Gefäß ihre es N ; . 4. UBER een Fefe hpoieniscen Inse nd Ber  omnes KA Disse en 7)  ? u uU früheren weide die Benne Üerstant Haben, 41 em Jod wertige ESchußstoffe gegen Erreger dev. Krankheit aufweisen: Die. Nekonvaleszenten von Weilschoy Kran?hoiß erfreuen sic< daher“  prodcyenen ITmanunität. Dasselbe (Hweinchen und Kaninchen, die wieder 3  [€ erfteren können sogar viele Fi au  vererben, Nun viesi und vom  Die beiden aga ded eig  gilt von Meer.  wiesen Uhl From, fie Deutschen Medizini jerift- j ph Gin en ES ai 198, den Sh procene Seiiwirfung haben, Sse waren daher bemüht, Heil: n (4 13 4 En de grtiigt es jehb, ein as Kemi  Immunserum zu  NIE ; in is [4137 Auf den Feldern taute die Himmel lzen die Winterwolken, un nassen Flo>en |,  und Regen opfen zur Erds niederzugehe Immex mehp, fich Sonne, mmm ihre nb zurü&s. zulegen, immer wärmer wurde die Luft, und der hing, mit seiner Lust und Fröhlichkeit schien schon da zu sein und“; sich nur neckisch irgendwo auf den Fluren vor der Stadt zu. verste>en, um bald lachend angerannd zu kommen. Auf dert:, Straßen liegt graubroimer G auß, neben, dem Bürgersteig; rinnen kleine Bäche hin, auf dem Arrestantenp. Üpfen?. dort, wo der Schnee schon weggetaut ist, munter die ei umher, Auch an den Menschen ist eine spahenha e Lebendig" keit zu bemerken. Ueber dem Frühlingstreiben tönt fast uns. unterbrochen vom Morgen bis zum Abend das Fastengeläuk ; und rührt mit sanften Stößen an den Menscchhenherzen, - Es“ klingt aus diesem Geläut wie geheime Krändung, als ob eix. scchmälender Greis spräche: . R je  „Weiß scchho--on, alles da, en, weiß fFo=0 6...  Am Tage des heiligen Alexze], meinem Namenstage, ver» . ehrte mir die Werkstatt ein f860 gemaltes Bild dieses Heill« gn, und Shichavew hielt miz eine lange, falbungsvolls Rede,  „Wer bist Du?“ sagte er, die Brauen emporziehend und". mit den Fingern spielend. „Nur ein Knabe, eine Waise, dach zehn Jahde alt, aber obschon iH fast viermal fo alt bin wie B3: muß ich Dich doh darum loben, daß Du allen. Dingen von vorn entgegentrittst und ihnen nict ausweichst, Halt's immer. . fo, mein Sohn, das wird gut fein!" . , Wyn ub SIEG  Er sprach von Knechten und Menschen Gottes, 0] he jedoch nicht veht, welcher Unterschied zwischen den einen u andern bestehen sollte, und im glaube, au ihm ist dieser Unterschied nicht klax geworden. Er sprach ziemlich lang« weilig, und die Gesellen lachten wieder einmal über ihn, ich aber ftand mit dem Bilde in der Hand da, war sehr. gerithvt und verlegen und wußte nicht, was ich tun sollte, ;  . „Go hör' doh endlich auf, ihn zu loben!" Jef Kapen« djuchin ärgerlich dem Nedtger 34 «= „er hat schon ganz blaus'  Wenn ber veto aH es ze ein ZB WB fap at.  nn a er: € auß er mir x| und sag: 1s8; ie Sutter iiopfend? db 7 * m  5 eine gasällt mir au Dir, 5 'v gegen alle offert b Man. fühlte is gar nicht verun I e:'] siegen aden zu scheiten, selbst wenn. mal. ein Rd zm vorlegt."  Alle sahen mich mit freundlichen ex an ud [aten  .. es fet te nicht viel, [9 , da diesen Leuten  gutmütig über meine Verwirrun tte vor lauter Fratde ds schäkung besaß, zu heulen begonneny Biu Wotgt.) 4  4 " und vben am.  etwos galt und ihre Woris  (For  EN | Warum tragen Gie einen Rüofier?  (Nachdru> verboten.)  Um Ihre Augen zu shonen und weil er flotter  ussieht als eine Brille?  Schont denn der primitive Kneifer, den oerade Sie tragen, Ihre Augen? Sicht er wirklich flotter aus als selbst eine altmodische Brille? Sißt er so fest und bequem, wie Sie es wünschen?  Nein, alles dies trifft nicht zu, demn er ist troß aller Fomplizierten „Nouerungen“ in der Hauptsache mach dem System des alten Nasen« quetschers konstruiert, er den sich schon Zhr Großvater ärgerte!  Ihr Kneäfer sit nicht fest. Er fällt schon veim Reiten unt Säntfen herunter, geschweige denn bei no< energischeren Körperbewegungen. Und sißt er wirklich einigermaßen fest, so macht er seinem  obony durch den Rand des Glases, Sis sup. auch nicht senkrecht zur Glasfläche, alfo fo: == | jondern 'Zräg, nämlich so: =- / hindurch.  Das ist keine Schonung für die Augen, sondern eine fortgeschbe Ueberan/ twengu derselben! Denn sie werden and Riese in eine schielende Stel- Tung genötigt, und di: angsstellung iber» anstrengt sie schnell. D ie ra De Ermüdung beim Lesen, daßer die vonishen Kopsschmerzen, daher die Nervosttät. Leßtere aber aue) noh aus anderen Griven.  Ihr Kneisser hält schlecht. Zahlen Gie bitte, wie oft Sie im Lause von 3 Minuten ihn durch Anfassen in die richtige Laga bringen müssen! Wie Sie bemüht sein müssen, ihn dadurch EN der richtigen Stellung zu erhalten, daß Sie jede Bewequng der Gosichtsmuskeln untepdrücken! Bis er schließlich sich doch wieder vornüber neigt  stelleriden Zug ins Git Finein, der Ber alles andere als einen netten, flolten Eindru& m  Ihr Kneifer erfüllt seine Aufgabe mifevabel, weil er gegen alle anatomischen und optitchen Regelm konstruiert ist!  Cin guter Kneifer soll so fost, so angenehm und so korrekt sißen wie eine gutpassemde Brille. Er soll deren ainmtlice Vorzüge haben und ihre sämtlichen Na teile vermeiden.  Man soll niht nur reiten und springen, son» dern sogar, wonn es sein muß, radfahren können, ohne daß der Kneifer albsäl it, Er soll nicht das Gosicht zwicelförmig verunstalten, somdern wage» vecht stehen, elegant wund abfolut unauffällig sein. Er soll vor allen Dingen ein vollkommenes optisches Insirument jein und die Augen nicht in eine unnotlivliche, anstrengende Stellung zwingen.  mit der Kennmarke Lohmann-Kneifer, denn unmittelbarer Nähe und viel auffälliger gelogen befiatdet fich ein anderes optisches Geschöit nter hnlicher Benennung, welches aber den Loh» mann-Kneifer zicht | führen darf.  Mahn [lasse sich die Mühe nicht verdrießern, sich den besten, vollkommenen Kneifer zu bes sorgen, den man bekommen kann, dänn ein weniger vollkommener kann jahrelang nicht nur Un. quemlidfeiten verurjachen, jondern auch die Augen schädigen.  ortgeseßt gehen Anerbennungsschreiben ein Eo schreibt uns a a.: „Mit dem Lohmann-Kneifey bin im außerovdentlich zufrieden, denn beim  „Reiten“ oder „Laufen“ sit er völlig fest, was gin großer Vorzug ist, Leutnant VB, Berndt, 3. Zt. im Felde.“  Der Lohmann-Knetfer ist dir beste für  roi m Kneifer, der allen dieson Ansprüchen ge- wird, ist der Lohmann-Kneitfer; er ist patentiert und in Deutschland nur in einem einzigen Geschäft käuflich, bei der Orthozen- | wieder einen anderen, wer ihn noch nicht eine tvischen Kneifer-Gesellschhaftm. +. H., | sollte hn kennen lernen, und zwar bald, ehe es FASTEN Potsdgmer Straße 1343; | zur mung der Augen, zu spät ift. bst aud grün gründliche Aut enprüfung jederzeit Auswärts Wohnende wollen P 44 9 jedoch genau die Haus- | vorlangen, welcher gern kostenfrei und unverbinde mimmer 13 4a Gn en unddreißig A) ! lich zuge/andt wird. Ib21L  ? adi e Königfir.  22-26*  Große Auswahl in Seidenen Mänteln  und, wieder zurehtgerü>t, vielleicht auch, da Sie ihn öfter anfassen müssen, geut werden muß. Und das soll Sie, wenn es von früh bis aberids geschieht, nicht nervös machen?  Gie meinen, Ihr Kneifer sähe flott aus? Andere sind anderer Meinung, Die Gläser hängen  a, statt wagerecht zueinander zu stehen, seitwärts herab. sie bringen einen gewissen leidvoll ent»  Leopold  - Außergewöhnlich schöne  Seidene Kleider  Damen, für Militärs, für im Büro Tätige wie  Namen mehr Ehre, als gerade unbedingt nötig für Sportsleute. Wer ihn evst kennt,  ist, er kneift nämlich abscheulich! Kneift Ihnen die Nase wund „und verursachßt Ihnen Kopf« schmerzen)  ; tuner ed ahr git Fe Pur ein Druck, (1) 7 nod) m ur<, er nicht richtig sitt. » Elte sehen nicht durch ben Brennpunkt, weft ||  Seidene  KleiderröFe|  : allerneueste Formen, 4; 95,.- 98--- ufw,  . Musselin s Sleider  Seidene  | Stridjaden 'alle Farben, fesche Formen von 133,-- an  Geidene Blusen  “B neueste Formen *425,-- alle Farben ' ; ' d weiche Geoid: : 0 | E 0 7 | Greve de Chine, Faff 18a. || aadenfs Buran, danuie ode Voile -Blusen| 4 Backfis 27 Daiseld & 498.-- 245,-- 225:- | q Imprägn. Mäntel ] | Seidene Iritkot-Binsen Blaue Jaenkle ver | Chiffon u. Tüllblusen ! EIR | Geidene Zacten "Kleider, a Beal  17 ET EEE RIEE  Sarragani  Bonniag, 80, Juni  „lorpedo - los!“  Hit Max Pallenber 44020077 Schi  ai Ke amities Schim! 1 Biblikoff,  Klar: Gefecht Für den Kriegeliebeedienst unzerer Marine! Heute Sonntag 2 Vorateilungen 334 und 74 Uhr,  Palast-Theaterz.:.  Nur Weinbergsweg : Ww Schlager ü 7 ( “Mel  ter glich 72/3 Uhrs Wirrwarr,  E9EN00E000000009040000.0000004:  Dow» m!) Geo. 7, Av. Kotgabne, |B Mazaon-Manoga-Shaustick .  GEE ) : | Das Himmelsschif : (enter aas Wetten [1 | Naturtheater Potsdam. Ki BE ISD j Allabendllch' 71/5 Uhri - M | **NNEmNEEEEEEEENEEEEEEEEEEEnEEanNENENEn(A(1((+(>>+>>>>zzzzzz von 12 bis 1 Uhr an der Thealerkans ; Leopoldine Kon tin ! 40 Des | = Theater Erstaufführungen: Kasaenfernepr.1 Potadam 833. Freikarten haben keins Gültigkeit!  in Die Tänzer! |mäderlhaus, Th, 1, &, Könlggrätzer Straße, | Bete Theater. Dir. O. ad R. Bernauer. |g (2 hritid un zelne feh In.  8 Uhr1 Die fünf Frankfurter. Diowet Bohnen nd Dres omfache Gam.  008 Wentern n.d. Fremde Mittwoch? DiefüntFrankfurtor. [en ehe Ehetönlgln. Jonp : Bohwestorn u. d. Fremde, Freitag, Die Mat Branktartar |O 'aSeinarzualdmähel. Sonnab.: Schwert, n. 4. Fremde. Lastspielhans, 7% Uhr:  Die Horden Mädels v. Lindenboi  nachm, 3 u. abds. 71/4 Uhr.H  Naehmittag ungektirzte Abeondaufführung.  == Kinder halbe Preise. --  Täglich 5 Uhr  Die versunkene Glocke.  Schulen, Vereine, Gewerksohaften Ermäßigung. Sornabend, den 29., und Sonntag, den 30. Juni, abends 8 Uhr: Die versunkene Glocke,  Freitag, 5. Joli, 8 Uhr „iB » Helterer Abend  5 Hans REIMANN >  4 (Verfagger „der Dame mit & den zchönen Beinen“) H  Konzert-Direktion:Wolff & Sachs. Winter 1918/19,  Komödionhans, M VW VorieSung aus eigenen 3 etropol-Theater. EI NG ARBRTN ER Schriften. 8 Über DieZarin 7% Dei Dip Ro30 von Stambul 7 Sieben Konzerts m. 3. PhiIh. Orchester u. Solisten. I :3,3,1) Beto a  Karten für 7 Abondo M. 70, 52, 50, 42, 38, 14.  , Zunäcbst nur scbriftliche Vorbestellungen an Konzert-Direktion Wolff & Sachs, Linkatr. 42.  Berliner Theater, To Von BIÄtahlowes Blut,|Neu8s Operettenhaus.  Trianon „Theater Resldenz-Theater. BUfFriedrichetr. Ztr.4027,2891,|3 Uhr Der Hüttenbealter.  8 Uhr: Zun 303, Mato: Der|7h, U.: Flimmerklärchen. ehensschüler. NE jam 0.  Sens Bildt, Flink, Bouto nachmittag, 4 Umm | 0 0- Ntt-Neidelbery, Sohiller-TheaterCharloftenbay.  vohannlsfeuer. heator der Friedrichstadt| zer letzte Funke,  Adi-Hans 34 Tanbeonstraße 34  Adi  Lieban  Kabarett Ingo Brandt . Lambertz-Paulsen Harry Schuvert Hans Siegiried  | Ein Lebenäbild | NEN | mit ; ß " Potsdamer Strasss 38  Els6 Fröhlich Lotte een  Antony, Verdier im Schauszpiel  Meßcs Friodrich- u. Liniensiraße, | Iballe-Theater. DIe Töchter des Herrn Eroa Ernani 7 Telefons Norden 6660." 17 Vospfeder endende 13 - Restaurant 2 || Els Möwes Tipilich 7%, Uhr: Theater am Notiendorfplatz, “, Paztie | 7urmstr, 12.0 77? Vettorl il [3 ersie Bei 8!1x V.: Immer foste druff. KB ex .- 1 B st j Alexanderpl.»Pauzaze 83 Irene Wadagz Sopmtag noob. 1696 Droj alfo Stharktoln| 9 Sah | | lote riIto ViggoLarsen M am Flügel: Hugo Strauß NE | t 8 Schwank ; in Orchester: Schachmeister „wg.  |Theater des Westens. mit 4 Der GlücksJunge. T | Beste Weine 1: Zivile Preisa  URANIA  Wiggaenschaftliches Theater,  Tauhenstr, 48-49,  4 Uhr (halbes Proiss):  und, Mongeh in der W  8 Uhr: Von dar Zuger zum Ws ermann.  Vorzügllche Küohe,  Kalser-Panorama, Neu, Lünoburg, Heide, “S8 1,,W. Italien, Front V,  14, Patri 1. aul  Allabendlich  Tafelmusik  Mr. Wu  Chines.Sohauspiel Regie: L. Pick.  v.  Nenergurten  Operetten-Gastsplel der Komischen Oper. Täglich 8 Uhr:  Ohne günner - kelnVergnügen.  Tier  ES  BEEEEEEETERENNERNEDUNEAOuWleerereeCegewwea'cCg„eegger  Gemäldesammiung  enihalfend eistklasSige Stücke IOS von Van Dpde, Rembrandt, Velasguez, IX RupSsdael, Hobbema, Hogarth usw. aus Privatbestz im besetzten Gebiele zu ver- kaufen. Anfragen unter R. J. 113s5 Ulisteinhaus, Serlin SW 68.  eichshallen-Theater,  abendlich 7!/, Uhr n | | Amir Pains Stettiner Fänger, boy Niär-Konzert FNeuto 2 öhe ei ren) | 4200 ;. (3Q) pr. „Kinder | jsp Piinzecgln von Ttaganl,  Abe u. Garten: ür: Bik+ -Knz. ps] 86 Uhr 50Pf.bezw. 25 Pf. Deutsche Soigan > Tänze.  v "& gquar ium Aulung 4 und 7?], Uhr,  Dor Todesjockey  Sensntionedrama In 4 Akten-  ir“ Deren für.-das Deutschtum im Anslande  ; - au | = ELL ZZ “7 rm“ “m1 m 2 2 m mmM1MD4ÄBÄÄchSÜTH = 1 m === = = <== ==“. | 53 Ünerreicht  ist und bleibt iroß dieler Neuerungen ih und Rachahmungen die altbewährte patentierte  3 Kgl. . Alademie der Künfie Hariser Plaß 4  wefäretondamm  [4 Gle focht, bratet, dah 4 erset Eisschranku. sterilislert * v3 Gagersparnis bis zu 70 %% Heinzelmännchen - Kochkisten KE 8 kompl. mit Kochtöpfen find m anea | IN BSHaudshaltungsgeschäften u. Waronhäusern erhältlich,  ; Geinzelmännchen-Alt.-Ges, | |  ODEON-MUSIK-HAUS 0.  Berin W 8&, Fledrichstraße CSa, Ecke Mohrenstraße Verzöichnia3e auf Wunsch „Kkofenlos  AAA EELLELELABB ELE EBER nnn Eun Er Eren eran mmer  R. WAGNER  Kunsthandlung Potedamer Strasse 20a Chinezizche Japanische, Persische  Kunztarbeiten  En ed ed dn ed adn ad ebm eds eds  Eee bee even  S==<=<“U ii WETTBEWERB FÜR  voranekaltet vom  VEREIN DER PLAKATFREUNDE EW. im Auftregs der Nähmesdtowfsbrik O3, M. Pfafl in Kairenntanterk  | An Preiven eichen 4000 Mark zur Verffigung  Guechätertplte es Norah  Vrientache, 1 Bledermeler, Boleuchtungen Prolewert,  Mn H rterk ||]  Herauegabos deb weih mit mit Bfidern gerchmlickten gchrift „DAS PLAKAT", die in jährlich 6 Hafen Aufsätae aus zu allen GALISEITET Ier kens brin sett Rein EA: ru: der Zeitschrift durch b Wag  evo was WIE DEN, Enorm | klewicz & 3: i"  N, ar  GALERIE CASPARI . * Briecunaeito, 5.2 MUNCHEN Brtanynerfy: 52 8 “ + ;  h dteper Zeit allgemeiner Sto) Fknapp- E  "heit wird | es gewis jeder Herr mit Frie  " den begrüszen, wenn aus zeinem bereits  Fn Heer » ach0n längere Zeit getra-  Sera wis, ater und anzehnlicher Er  gerte wird. Diezes wiltich nden desgelben erreichen, und habe ij sdeshalbn meiner Hwren-Konfektions  Mh Bene eah Els dam Wenden Ww Neuarbeiten 'der Garderobe Befarrt. Von konte ad werden Aufs [Evi YI Fürmöglichat teferung wird Sorge getragen.  n M.Hendelzohn, Kerrenmoden  Peledrichetr. 170, Recke FranzöS:ieche Streese kolpziger Stras2e 108  "Gaabaiet ür Bedin vad die Provins Braodeoburg *Zlahung am 20, Juli 4918 “ im Dienatgebäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion BE  | Jubiläums-Lotterie ]  des Berliner Krippenvereins  MN mn)  fn allen Grösgen und Ausführungen Nur erstk!. Erzeugnis30e von Weltfirmen emwie vie Sämtliche photographigSche Bedarfsartikel Moine phototookn, Abtellung 5 entwiok( 8 and Platten, % Koplen u Gam und Tageslioht- Ausführung auf Postkarten 6, Pal ier fertige Proiowan innor» unden. = Kriegs- ligte 1918 grafis und franko,  Säddeutseche Photowerke W.Nelke  Bretten I| in Baden.  für Luxus u. Gedrauch  Orieni-Teppicho  Tischtuch-Ersatz  VWeiss Damast»= Lacktuche ind eine grosge WäScheoraparnls » "0a, 95 om breit ca. 125. 28 om breit  QUAHTMEVYE. aEBICKE  Berlin W Ww 68, Wilhelmstrasss 65.  Lose 3 Mark " Fi Wetnei fns min Lövehanegege ahnten. vu b. 18  Borliin W, Unter Uden 5, Eos VWilkohnötroße »  j ATATTETTNTETÄRTNL TTT TE 4 ANT ARNIE if je . G ' SERUM Ä Handarbeiten | Damen.Wäsgch  Es tickt, Batizt =| mit 8 Nn [2 Taghemd *s ES Decke zu pws vat verti 725 & „aghemd zi Stee 4 875 2475  E Deck G Taghemd attr 4%: be: E : Decke Tm m Zinrats und Spies, 825 13 „AB ACING atickter Batiet 2377s9 ZQs0  Nachthemd tens 39s0 4900  Garnituren ZtZatit Spitzengarnierung eragon 1975 24s0 :  = Runde Decke = Zn >“ ekwa 80 cm Durchmesser and Spitze 1175  : Decke mit Hotinatt nnd Spitze, 9s0  BE etwa SO>50 em fr088 weee.eeerieireeen Beinkleig 1875 21s0 ZS | Decke a aa 100 R rk Bodkbeinkleider 1s5 17% E Tabletidecken ES DENN 27 0. AER | Hemdbeinkleider E D StublkisSen 88 aargau 80 Kleiderstosife m WiSe ader 32s0 5400 I + Lautenbänder >95 395 495 Batt MEERE van waves wirkt. ..edtces 12s0 Stickerei Unterröcks dunkelfarbig, mit Panktmustern bostickt, etwa 120 cm breit, Meter Olant „a... cinireereieree KorsSette Schleierstoff Wa aet wv 1620 | Untertaillen 2,2% 495 8s0 = KorSett Ka 2er mode temut 4 400 EBENEN ÄCrStOoff PakaaeaBnmmbertcrie 10% Untertaillen'ägeat» 1415 1975 > Kor: Bw 3 a as 17s0 ira „Stoifraben gebaltenen Blumenmustern bedruckt, Meter 10 aparte Ausführung .........,.  = (POSTET PUETETEEEEEEEEEEEEEREEET EN 4 a.  E R wan Kami ven Seidenstoffe Schürzen  ES nlerung und 2 Gumltaltern ..--04 22s0 Japon-Seide eteavein oder zehwarz, even 70 cm breit....Meter 1075 | Teeschüirzen zit 295 495  E Korzett veau 2375 Karierte Seide 15,2%. ....w: 1125 1s50 17s0 Te, NEE ENIEEENES NEN ? -  E Büctenbalier 0... | Seidener Schleierstoff aravznwg.......e 1125 | ASCHÜrZen Kanin 790 975 | aus iextem Stift Fo 3s9 ja 373 | WasgchSeide ven gertreitt, für Binzen, Kleider oder Wärche, Meier 14:75 | Schmickschürzen E.-: a.  Seiden-Trikot gebn 3660 ws 67s0 | Oranty in vielen Fachen......40e: 1378  Damen-Strüwmpfe Wirtschaftsschürzen = : . Biusen-Form wit Trägern, guter 75 75 | Baumwolle wwe 475 | | Reise- und Verkehrs - Büro 2.0 weten 1273 19 : 75 ' Kaufhaus des Westens G. m. b. H. 41 = Q * 7 | Bertiretung des Mitteleuropäischen Reisebüros GS. m. b. H- | ASC entücher 5 | Seide mit Peruns, etwenrt.ueee 1675 Amtlicher Verkauf von Eisenbahm Halbleinen Bains Da 60 = E Seide Si Be aar 2475 Belsen Fahrlarien u. Schlaswagenpläßen Zeise Geptd Reinleinen Beugt 825 : | zu amtlichen Preisen . ade rung  Reinleinen 2! dundgertickiem 1125 5 Herren-Socken Bamwons 125 175 | | 7m zm ohne Zuschlag M Stickerei-Taschentücher '  Richte dener6ts Fahrkarten werdon innerhaid 4 Sogon zurükgenemmen  eebwers 345 gurig 475. give 116 183 195 S  R 3 | IRE wenn Sie no< eiwas für Ihre devor» NY (8 fiehende Reise gebrauchen. Unbedingt  7; GAUL  nötig für Ihre Ausflatlung ifi gerade . bei den heutigen VBerhälinissen ein VW3 Geidenmantel, der Ihnen alsGSlaube und Regenmaniel, oder, wenn ein vielleicht niGt mehr ganz gutes  4,71  177;  7  NV Kleidungs; > zu verde>en, ganz „- NV vorzügliche Dienste leisten wird, &  “u AEI] /“/FM 1/7 2; p a 139-  Eee, nur 1%8.-- ?  Su. GOhansscefie 113 NEIN ILAC IIRÄÜRDNTTEIN DIÜNZENIS aB Bre Ed | *  < E 2 Eon a is Fünfte Beilage zur Vossischen Zeitung. 30 ai  STN  Große Wohnungs u Werkstatt- - Häugererupps Berlin N  beste Industrlegegend, va, 370 Quadratruten, Möglschkeit  ca, 120 neus »Ieine Wohnungen zu Schaffen, betastet  mlt Tilgungs » Hypothek, Erbschaftsteilung halber für alte Fouerkas30 bei gros3g60r A zahlung  == ZU verkaufen. ==  Angebote unter 3290 Ulisteinhaus, Kochstrass6 23--26  nn 10  j  Industriebauten  projektiert Architekt u. Ing. mit f'oßon Erfah- rungen im Industrie- u Kleivwohnungsbau u. der Befähigung, neus Indaustrien zu organizieren und augzubanuen. Da sz. Zt größeres Anlagen beendet, werden Angevdots unter 8. 298 an Haavonstein & Vogler, Dresden, erbeten.  Terrain-Gegeilschaft Groß-Lichterfelde Geschäftssteolle Berlin-Lichterfelde W. Ringstr. 21  empfiehlt ihre bewaldeten Parzellen an gepfl. and kanallalerten Straßen in guter Luge.  PEEEENENGNENNE: in  HertSChnitliches Gut  en, 30 km von Berlin entfernt,  direkt an Post und Bahpatation, landechaftlich aer I eohön gelegen. ca,. 1800 Morgen groß, hiervon 1400 Morgen prims Ackerland, 120 Morgen Wiesoa, 2s0 Korgen gebr gehöner Wald, Garten, Park elay Prima Jagd, Gebäude aäruitlich waeaiv. +  Das Herrenhaus  . dat 16 Zimmer, überall Wasgerleltung, elektr, Licht oto, kompl. lebendes und totes Inventar,  krankbeiishalber Sehr preis» | wert zu verkäufe, .  Nüheros an Salbeikäufer durch  | Juilus M. Bier, Zerlin W 8, |  Leipziger Str. 26. Begründet 1880.  res 119g  licher Ausalcht  in herr  Thalo 1. Ha  08  | === Beate Kapitalzanlage- SNN KN NS EN ERNST n PZ zutdis RoBtrapps bel te KENIA ; = „ane“ 2 amt „Moderne Villa |-Wasgergrundgstück-) 4 SchlosSartige |. Gemeinnützige Vermittiung, Hotel „Ritter Bodo u a Guijahr, (el in Potsdom, herzlich geleg, || 8 Vilienbesitzung 1 Imm Kreta: M Bnlgherg O M. Aahlichh Dock in Gen rg. iat infolge Erbgangs, mit vollaf, reicht. Inventar, 84 Fremdenz,  Dorweglecher Hol/bau, mit  Potsdamer 8tr. 61. hoohvornehm, in allerbester  achaftagebäuion, Stallung,  5% Morgan mit Einrichtung für Bäckerol, Stellmacheral  81. Speise- w. Resiauratlionssälen, überdeckt. Verand. w Balk«u-  9 Zim, Diele, Nobenraum, | 1 7 aus, mit gr. Wasgerfront kus N unt. günst. Beding. geg. N. 40--50 000.-» Anz. durch uns verktl.  Wir ehhereweih. Mirren Comfort, Stellung, tat zu ||P a. d. Havel, es. 8 Morgen EFRE AEN ilch. Kaufpreis 21000 M. An-| and Erholungsh eim vortzofflich  u verkauf Gmtjahe|| 86 uh Ginette, (A 8708: wundervollen Park: Dla Obst- u. Spargelplantage in Stadt von 10.000 Btn-| zu * Georg nE 87)  ger, Su 8 mmer nel pj 0! Tt .  Borliv VV 67, Potsdamer Str. 61 || Ie unkate. 185  ) Salon, mit modernen Wirt-d| orm rn mlt wun SE Foreie 8300 M Anza Im Eokeonberg & 00, Hannover, Es Winer Osts “ EEE TETEN r=55  Gities ZinShRUS  Treibhäusern usw,, lat zu  In Neubabelsberg komfort.  000 M. 3) Edendageltat Hausgrundstück ztt % Morgen Garten [df  1  Bayer. Viertel, 3, verk, Gut] Einfamilienhäuser zu 100,|F 30bx vortoilhaftom Proivo und 14 M 1e8en, Für Handwerker, Fuhrunter-| ; SRZ jahr, W 57, Polsdamer Str. 61.185, Ee äuflich. "(H Zu vorkaufen. Näh. durch I| nehmt bosenders geeignet Kaufpreis 3000 ML An: Indussrie-Terrnin | M NIETE eoder „ISr, Schmidt Söhne, zahlung 3000 M. unter 3 und 8 können auch zusaumen EntzDchender Lanbilt 8 Wir verfaufen unf: Gaufiellen „Str.112, . . . Un 0 0] HORTEN IC NE er verfaufen unf, Duelle n Zir, 12600--8. 4) Landhaus zi kleinem Garten vnd Sial, im Krolss unwittolbar ih Moor. iw if mt Mariendorf, |vmzwnmpumaczeneewemmuneg| 'Doltow gelogen. Kaufprals 19000 M, Anzahlung || Wald gelegen und grund. 9 gi lektr, Licht, Wasser- Tiergarton-Villa, Chausseestraße, Nikolasjee, Villa, rentah. mehr. | nach Uebereinkunft, gediegen 1908 für Eigen- Bd] Simmer, ert. Gs 28 ea. 2s0 OQu.cpi., noch 3. Frie-|36 ine 6-Z.-W, 11,)6) Preizwertes Hausgrundstück im Kreise Friede-|| zwecks erbaut, lat für Ka) leitung, Garten. Preis , mt, |, 3 Fam., schr mod., Go-| hh anreis, nehmen gute zweite | eh and ene ae en 88 Aokerlan!, Garten und Epl M. 110 080 bei 'M, 60 000 [38s4| Mille. Villa 4 Bimmer, Ne- xage, 200 Rt., beste Verkehrsl., | 0 87 gute zweite| frei, verkaufe fehr preiswer! org m organ Aokerlan?, Garten un zung. (jW " vengelaß, ZL Garten. Preis vert, Percy Simundt, W 15. Seeen au< in Zahlung.| . , Postamt 62. Geeignet für Handwerker. Kaufpreis 10s00 M. An-|f Avz. zu verk, 30 Zimmer, 2 | bengelaß, ZUL Oarte KERL 2-2 <| Off, unter 5s03, Ullsteinhaus, << "“=== | zöhlung nach Uebereinkunft, Spelgesnal, Bibliothek, (3e- (33410 Mille, Näheres: Ed Rühriger Bormitiler |Verlin 8W 68. In 1% Standen Gntfern. [6) In oinem Orte mit 6000 Einwohnern, jw Industrlegeblet gellschaftazim., Badeziun,, | Ghwertie a 140 7. von Berlin (45 Min. Vororte| das Finnowkanals prelzweortes Crundstiick mtt|| berri.Treppenhaus,reich!. Veeß (Osthavelland). zum Verkauf eines Yil'a Lichterfelde-Gat Bahnfahrt, 46 Mm. Weg, im| FStallung und Garton, 10 ar Größe. Elokte Lichtanlago. Dienorgalaß, große, trock. OsiSe2ban KNisäroy mit NE m egd.|| nabs Bobnh. in boat, Lags, [Een Im, Tuts in: 78 Kaufpreis 27.500, M. Anzahlung nach Uebereinkunft, Beene ne 2 Strandvillo, /“ . 7 J 4 weuigetens % = fps ED Berlius gesucht. (Obt, 23 006 || 9 Zim, Diels, 80Ww, Nobenr- | 7) Hausgrundstück in gochöner Lage In Frolen»|| Wasverbeiz, eleitr, Licht. KAE| hertl. geleg,, mass,, vu Einrt enth. m. all. Comf.atfsgeest.u. Mark m unt. is -|| Mm08 altera Gonten, ken fie Landhaus valde (be u ' zu Garten Kaufpreis [4 Sitar eran & weg, Al die (21767) v , Bln. GW 66. 1, durd s „ Anzahlun; . . , 5 + 7 .» Bad, ehh an | | M+ 200 000 zu verkt, d w. 6 Zimm. (8 m. Ofen). Küche, 8) k andwirtschaft 19 dar Neumark. 52 Margen groß, || Stuckdecken, Garton ml Puiks., Verands, elektr. Licht, Rodernes Bü h ; || Sorgor, Buth & Koschig, ||Rcger, ged. Veranda, m. nete? | qavon 13% Morgon Wiegen, wegen Todesfalls mit vollem]|Springbrunn., Pferdestall. EM) Zel, Wasser 5; zip. (2 Wohz SUronaus inkatr. 18, 1, Einrichtung lobendom und totem Inventar zu verkaufen. Kaufpreis|| Ers'tw.-Schupp., Kohlea- 09), GSanat., Pension geeigne! In der Wilhelmetraße weit unter dem 69.009 M, Anzahlung 25.000 M. Schuppen usw. Auch für RS | Off. 061 Ullfieinhaus, Berlin»  Große mod. Villa,  haben wir eim modernes Grundstitek, das als Ver-Alin Zeblendf.cW., m, Atelter, gtündigem lebenden und toten Inventar  Geitehungswerte  8pwie wertvolls Kopien aus der K8 iglichen Pina- kotbek, . Sodann viese Kunstwerke und Antiqu- täten und echte allo Schränke. Die Mövelaus- etatiung iat eine - gent borvorzagepd gediegene in nur barten Hölzern ip nmagalv. Eiche, Kirech» und Nuß-  a. Untrgrdd., sehr vorn., herrl.| versorgung, eleftr- Licht, Gor- Näume,. höchst. Romf. 266 OB. | ventil 36 alt. „Obstbäumen,  gerrliche neue Villa  Grunewald, prachtvolle Näume,  tun, de für Go-H| 12--165 Zi 200 Rt. Gart., . Nabe Bahubo! (1 km). Kaufpreis 46 000 M, Anzahl, Ländlor verbeten. MEN dage Gere vor apf "Dau, herrl, Anlagen, zu verkaufen, Es liegt in edben| 148...20 009 e x ; 4 in M Ahl hl K reu t h pt 2 | Ee Preis fr ed I00 000 Ana 1E EN FER Di 0 Bieeaatten ml Nähere: Auskunft an ergeflfche Seibetkäufer erieitk ix Mr Zwis Te fes "wid den igen Preis von I| ve nz. für jed, trg. . uoslcht übe: Wald x. nN . en en! 860.000 die zm gerkaufsn, anner, Gebet“ verk, „Otter, DE ehe am Sohweld i Landgezel!schaft „Eigene Scholle“, Frankturt 3,0.|| Brunshaupten 1 M Arenth ", ein Faubstel 9 4 4 alf, Jagdreviers in X | y 1W u GERE, 7 H: Saa m | rohns e iN. Sagan i. Schles.,: ws Herrachafteaitz; Jar, Schmidt Söhne, Wir haben ein fe un es "Gi HM sehr gute. Cisenbahuverbindungen a I“ Eiferboke Zehlendors-Mitte EN es Ula ; Leipz.Str.112, YekoMaueret. A M aa darn Villar zeta M Genet Ereig 5 000 M, [in otenpunit, Bem Weraden 8 Shamden, Beraten 2 Glunden * Villa Zir. 12.8008 10 Zummer, Dale, Wintor-f|| Sepfaufgeld 3.3. Bests, Gonn: | Lehrerjeminar u. andere Schulen. | HexesHafil- Villa, 9 8. Mon. mit 17 Zimmern, dormit. groß, 75 ANNEHMEN garten v. relcb!, Neben- Nestbauf Desihtig dort, sonst gal. Gymaesiun, Zyeim Den Zelten € pra qute Iv m sohn Bare, vse Gpeisezimmer, de Bad usw. Tiergartenstatlon 3 Sd Bu unboadnd dn R Sd Ne uder ährungöverhältnife: Basser, Ranaiot, Ten u Goes a Re a Side) Nebengebäude zentabl. Shmuhaus u, glMnst, 85 000 M. zu verkaufen. O. H. 11308 Ullstein , vont arb ige usw, . = " IAET ESE zum e' gtein, Charlottenstraße 84 18 9st. Schinidt Söhne, EEE HEN I Ind tri Jänd DDD. Dd. Dl geben non. herrl. Garten Letps.Str 112,EckoMtaueret. 8| GfjÜN gelegenes Gat |S - IMO USTFIOSCHIUANUGCE einer Oekanomie, mit Fl Fürs rundliüß Ztr. 18. 600-3, 1 In eohöngt, bei, ihüriIng, Wi Boer jagen 6 in ver ETI EE NGNEUIEIEIE ve 000 Morgen mit Zuseher | im Stadtbezirk Dügsgeldorf und Neuß matöhenluttkurort „) 8 35 pr. Mrg. Dit Seed | Jehlendorfe | BR ud IH Forde Biraton, Gan Manna Sekt EH LAM | Temes Krie rowenta ug Md. notes Landhaus, [Riepeleibeteieb, der auf. lnage [5 zu verkaufen. Näh Bräft, von Landsbargache Ziegel- „Landhaus Lorenz Thoma & Go. Fübrikterrain 40 Min, v. Bhf., Mitte, mit sMietus mi Busche ih mit SA works, Düeeeldorf-Hoerdt. Telephon 804, Amt Nous. || wit prachty. er, Gote, EIR DN wut günstigen! YBahnansHiuß| + 8 Zimm, Diele, elektr. Licht, [reicht Iebendem 1, totem Sho |W eeeegaee ; Bein neh det bob. Altezp 4. | Nänohon;Gerz-Wilhelm-Str.28, u nbeal 6 20. RIGG uin, PSR ai WGH M 5 wehen 9 We HL 6 das PRT | ' bglicher ge und mit be ir . “ 3 v „Arzt, dernac!] tart, . 25 000 M, Y ur von Gerbste . | fn ns iE Os 6. Diets) BerlineRaitnforf, taufen nt Bud Unisteinhaus, Hervorragendes Saadgut gtwas Beachif enabt,. goelen.]| : erten „d8s4“" Ullsteinhaus, undelfingener Gtz. 18. |Berin 2 fin. Suche Villa in Dahlem zu Berlin EB 68. Anhaus SERr GÜRSÜGS | 33 (Rif un vera: pesammenangea ät Wiefez und Beppe TanziGar Eckanbarg & 60., Hannover. tada An ehate ai ZafsG | 7 a REER eee . Nikolasiee -Rehiels Villen [im Stammen Städe, 1"Sgcdernng 980000 M an wu ddd Boshiher GB IB nen bes.. . "3 e 7 Nerven» un! 80 000. M. -oder mehr | Vertinbarung. | 42 Portier Bis, Gand a Eranewall 13 Zimmer, Comfort, Sorzleidende fehr gerühmt; xt. Meld dauernd MEREN eriug. Zinsfuß. Q 1 Shorst kaufe Billa, nispl. (2 Baupläge) verkäufl.| * 100 (IR., 1s0000 odor | nicht wett von Münden, if Antragen von Selbstkäufern an die Landge! Efes Eigeye . mögl. gr. Zimts Langen, Nüdesheimer Pl. 4 " [42 epteProchend, ein im Ja! “ Fei für Fong Scholie G. m. b. H. in Frankfurt a. Qder, Heibestodt 7 | Gef, Angebote emit genauen Angaben betr. Zimmer, Garten, ufm, Großer Ruhen Zeblend Gart. Anz. 106.000,] es DON Mine m 009800000088 989 0980 L0L00 8.000629. 00000000.000800000.0.006000 unter T. 6609 Ussfieinsttiale Tauenhienstr, 1 de heren Rapitatwentage fang 22,213» ür Ger) SchlÖf2chen vd ; Ww . adun „4. J Borde "hplegenen anbaufähig. Karlthorit S5 Zigmor, Garten [von 14 Zimmern und reiß!. 5 2 : KEEN 5 Pausteleiertalzs mit 00 Dai: 360000 Cowt, |Medenrfumen Rü Bab, CHBE» NEG3 ; SEGIEITE NENN ANMETEAG . 1 "| Zent „ ) fager aus allen Gege en Ders NÜKGLABSBE 340.660, 196 (IK, Bum "nit offem Komfort ber | 3 WEIMER EEE € 1] ih k hy! h an für Brandenburg ns mit der Straßenbahn er- Torkauft Neuzeit ausgestattet und um-| 8 318g von Mönchen, in malarlechem Ort (*/, Stunde 2 ynm ß en86 22080 und Groß «Berlin zeicchbau, Offerten „58s5“ Ull-| RUChaE. Katzenstaln |geben von Nahsugsverkohr), 5 Minuten vom Bahnbo!, geschfitzte 2) Aktlongeseliachaft ip. Berlin 07 80, Maaßoustraße 24 Keinhaus, Berlin SW6s8. G 3 ; 2d.. n 2 ] . ' Verk. a, See u. Wald gelegen. Charlottenstraage De 25 Mrg. Park, [we ee aufs Solidenis und praktlach 00. 8 . . 4 " au "aß großen Parkgorten, em Wa:ger GatiengrWnGN  |aaaahes Es Gais m ah deg Ba 3 SU Bafin Wfa Np fet robe | ÜbornImmt Schutzauftrüga Tür erat D , Dalde n f . glich. . . : ' WE 1 EE Bal 3 Beiantgeknztigetgeieiai wag: 3 „000 NAzHStellige Hypotheken einvieal u. Bootshs. Näl äorhäushen m mmer, eitung« Elektr, Liaht Ip allen Räumen (2 Aborte), | (Kapltal- und Lasfenschutz) und erieilt Austunft übe schriftl. Lychen, Bismarckitr. 29, ie evtl. mit Mobiliar &. Beleu<-| 8 Eins größere, zehr wertvalls Gemäld 1 4 echert, Recnungarat. ve ee tungsförper, umstäudehalber Grigivale Ee en Melotort egammlung, z +9 Hypotdoken-Schutz und Belolhung, Reus Billa Dahlem 861.5 8 Vmmen mit Re anz Thoma & CO, |3 Peri. Kunt: 8s50 Klait, Ezgons, Vita, Thowawolt ete 1 | 3 GEERRRHEE GEE A 4 trasheizung und Warmwasser-| [ Hrenz Thoma 0. erd, Knab, Bans genz, Voltz, Thomaeeln eto., EVERTH & MITTELM  G. m. b. H. München, Serz--Wilhelm-Str.23.  Lieg. Herrshaftsvilla,  will ich bef. 'Umst, weg. zum nachweisb, Sethkostenpr. verk, Gelbstkäufer' erfahr. 'Näh. unt,  bB . [7 . baum in. Renalssancs, Barock und Empire, Piapino höchster Komsort, Stgl. 7996 UNGE Gregg teglih, Gem fegen Gewa, Dit, ersrklaseiges Fabrikat. Die Betten m prind Roß- verl. Zitia Nikoiasjee,  . 4 , Villen - - | flügelh.; Springbr., sehönst. Be-| 8 Haormatraizen Bämttich ehr reichhalf E8- und nahe Bhf., neu, höchsten Komf.,|zx Datlem, d, Nikolas- | iß d- Bergstr., w. Todesf.js LUrinkgoschiet in. Porzellan, Kriatall und Glas, gowie 9 Morg, großer, schön, Garten, |, even) Westend, Wialne | 130 060 M, verkäuflich. Herzl. | 3 Bitchangoachirr int wit inbegriffen, eboneo eimttiche - , rf. 1EW., .. | mid . orhänge und Dekorationeu nebst Teprichen Zehlend.-B. neue Vista Sitdende, ösis.-u- nördl Vorort. Beppeihel d (Wee er Toil vohte-Perver, 80 daß: Künser das Beinlich auer  „geobalione Hans gleich wohnlieh bezieben können. Es wird das Gapra  um den äußerstbliilligen  "D Diele u. Räume,| leg. Höchst Komf., sHatt. Grt., vork. Percy GSimundt, W 15  Rentenhaus, Mittelwohng., ohne 23d,,-Dfen-  €vottbill. Gäter  u, Nitterg., jed. Größ., Land«  ez 2 2 Z| heizung, 'Warmwass.- bol: Aus Wirtsch, ve 1 am Vila In SenÖRÖNeN deen mu Mau. FeO Nirh.|Seuhigt Gin an En] Preis von 160000 Mark pu verkaufen. Eignet zich für |K y „Ipitenftt. 32 | wv. ohme Anzahl, wenn genüg. Varziehorungsges. als Bitro u.| 9 Sielne Dita -SM- |Detriebskapital nachgew. wirt! 3 verkauft. Anfragen unter M, 5. 877 aD Faagenstein Wohnung od. vornehmos M8he - | mit Obstgarten, 6 Zimmer, nal bi s & Vogler A-Gu Püncben,  Smmoditien-Pro aganda» Jager. QutiJahr, Beriin 57,| Bahnhof, Lichterfelde » West, Gesest| 13078 Botsdamer Straße 61%. Stegliher Str. 428, zu verkaufen, ! Berlin N, 24, Friedrichstr, 1313,  * 8 H * . H * * ; 2 * . 2 * * 2 * H 2 * H c] * * * H * | H * H * * 8 * * 2 8 8 * * 2 * H 2 . 8 .* * * H * FH 2 . 2 k  LLT TTTTTTTTTTTTE TTT DITE ET TT TTTTETTITTDD11117  €  9 Landwirtzchaft, ungefähr 100 Morgen groß, mit. voll» zu verkaufen,  Doilanatalt m. Gene-unge heim geeignet. Zwigochen-  Tegernste.  ANN |  kentielinmte Bankgeschäft rern Gegr. 1875 BERLIM GC 19, Petriplatz 4 Gege. 1876 mmer EE enbar dar Potilieihe (eweeannnn  j Pornepr.: Ztr. 2878, 7103 u. 11s41. & Gegohäftont4. 10-1.8-6  Infolge gufer Verbindungen nach dem: neutralen Ausland beste Verwertung " der notield, feindlichen Anjeihen 'vad unbezahlten Coupons, em Sonnabend von 9-3. geöffnet, »«wanzeun is eid. *  An- uni Verkanf von Wertpapieren . au kylanten Bedingungen Hoffmann 2 Friedländer VBontgefthäft, 8, Charlottenstr, 56, 94-124, 4-8,  1] ve D. Hypothek) „2s000 m: k Teilbaber | Gs 1 - von N. 1s0 609 j 200-2s0 000 Mark [8 ' a MME A ENC2GS) ud DEE ter Me 5s0 000 auf großes| 71. Hypoth, auf Rittergut, | vp Wohn.) unt. günst. Debing. gel " (e vont Übe Morgen, in Brandenburg ( fs Bank-Kreudit ) | Grford. 40 000 M. Nur Gelbft: | fnet kopitalistishe und fäl Wiel im Werts von Über Belegn) 4. Hälfte des aufpr.|| 1 an Ye e p | effekt. Wdf. 9615 Unst. Di Beteitig. vsp. Verkr: Off. R R. abzugeben, Pn gen resp, EU x 500 000, Wventl. nehmelß Eugen Friedmann, Berüin. 5 PFilr verwaistes Unternehmen KE| Bilmerotorf, Uhlandstr. 96. 5 Unsfeinh, Berlin S3. = unt Ok. GR steine Gema ben H Ey ber Viering 11, Lütz. 1064 08 odor Herren, die zich zurückzlehen wollen, Filiale, Charlottenburg, Kantst.23 Zinsen nach Aeverein! ,  elb, von Gelvstgeldgeb. unt. Dnfkstr. 46.  Bachmann der Eisenindusirle,  Pi 2 > Ww leitender Stellung an y 5“ Groß » Kinanwerkos, euch  Beieitleug pder küntiiche Vebernchme  Pp. 3s20 Unst.-Fi  Fe Geld vergibt vorspesenft  <. Pexs,, Beamte bovorz. Ra- tenrüc ahl. rwlexn Groß IM beerenstr. 8. ius suifiti 4!  Verkaufe meine der Neuzeit erbaute  | Cisengießerei u, Maichinenfabrik  800069 Mark a. 60% saß. R neh ein. Gtefls a.| 5 im  20 000 M. int: 816 000 6. PPEEIE ; - Üb [x Miete. Dayint. feh. | ik an; | 8 ; auch als Filialen-Fabrik geeignet BEER WESEN ZR zifedtent EME Di jtalist. | 195 ZEE SSW Te geen lkunat 13 auh. BeNtazng El, Bebe ul AN wa ndig bebauter Straße Reu- Nose! , C | v.- . weg gelegen, erweiterungsfähig, bleibe evtl. 1 ilig| Biere sofort von he Re Ufer 14. f0 ear 15 181173 ww odör Groß-Handlunz,  an Honcoaatotn &% Vogler | Eisengiesserel & Kiaschinenfaarik  siger gesucht. Gelbstgeber- j Angebote vator BP 5216 fferten Ebi unter Ch. 6299| 40 009 Mark 8, 2. Stelle a, 6% ber Inter Ainy des in Or] . 4 Gu Berlin W D3. Brauntbevg (Oftpr.) Ulisteinheus, Berlin GW 68. [us int, 1 M. a. Wohn-| jätie, von Outoverwalter ; TITAN aler-Rteliep | Äs vo „! 50 000 R R Gd « 30 000,23 kd ele, ucht. Df: unt UÜsteinn| 2 altrenomnmtertes, in den besten Erholungeheinm lar KL. er fen un öneberger | haus, Berlin GW 68. beteilt hai mit 80 Mie an [und höchsten Kreisen dex Ge» air KENN» mE eich "7 Weill. GufShzut? GS 8 Bhneat Rl a wer "Beben t] sofort et gesucht. fel He Herusstätigen Erkrankung des esihers 5 zu! Zimmer, große Gesellschoftg» mittler verb, eb.| 60000 M. 3, Etell. a. 6% (M M., fiebenhundert| | Hohor Gewinn, 568 n ledig, har I.- evang., Akademiker, aus| verkaufen, räume, Familienverhälinisse „unter Bra. 7840 un vs Wale| a. Haus Jägerstr. Verl, 1, 10+ EE Monatl. Abzay hlungen.| est Fe jegt im im EStaatodienst, titchtiger Land»| Angebote unter Wim M. Prandenburg  D- aupte aher Miete gef. Rosen» fuori erb. unt. Wpl. 4697| witt unt Finanzmenn, Eventl, zweäs späterer Heirat. Off. Unsteln - Fillals , Werderscher| halber zu verkaufen. I ße 14 um, Ghnebtrge Uher . 4904 Dsl „Sille Charlottenburg, Kontr. 28. 11467 Alistelnhaus, Bin. SV 68.  Tstein-Filiale Chousseestr. 81. | unter €  VICTORIA ZU BERLIN  „Allgemeine Versicherungs-Actien-Gesellschaft, -““ Qewinn- und Berluft-Rechnung für das Oeschäftsjahr 1917.  Berliner Ungarn-Verein R Gogrändot 1848. rape en Durchlaucht Privz ;  Hokonloho- Sov'll'ngsthrgt, Oosterr.-Ungar, Botsohalteor, = Me en IEE  Einnahmen. « Mort "= '"Ausgaben, Mark Lebons-Verficherungs-Abtellung, , Ubtellung der Volks-Verfi erungest (Ver. Landsleute und Bundeabrüder! e ans dem Vorfahre: Eur fiherung anf deu Todesfall mit meist on Prämien and Prämien-Reserus .x-g- | wöchentlicher Prämienzahlung). Die VIIS- Ungarfaehe Kriegsanlelhe gelangt zur Ausgabse, VUnser = dens-Reservt , « « 4 813 065.-.- fj Gahlen für italversichkerungen auf dea Vaterland erwartet auch dieswal wieder einen großen Er/o)g. Ein jeder tus "46 Gewinn-Reservs der Versichern 7 ] | 4 9 2 > 0 000.0 HBESAHG gain Möpiicheies EE > PEPERT| 4 Ne DER] 6 874 7s8. jen «+. ".eoneoen ; H 4.909 711.05 Fmittiort wird eine Gewinn aus Rapitäteinfage | Poidenden an Berficserle: gezahlt, 2 8s0 6 :4,82 Königlich Ungarischa Steuerfreie Rütckver! ehe 38 65 6s9.18 eisrgeblte Spfr | Sewinn-Referon der Versicherten - 42] vs Ke 2711 Staals-Renten-Änlecihe, ) smn» a. 7 AXDARN | APELAEN Siete: n 5.0872 986.70 ZJolohnunzsSchluß 11, Jull 1918, der Bersißerun, fb N It ans Kaptfolanlagei 293 541.80 Emlagjonspreis: Beictend 1 Gewinn eiellf ange | Be K . Zahlung vis 11, Jull 1918) Der Zinstauf beginnt 1 Dari NER vieh ud Gp hn BUER ang (Raton 1 Proap, | am 1 Goptombor 1918, bn ens dem, Vorfahrt: in 007.61 Auf dals Kare "währt der Verein den Zelchnern die Verglitung von % pCt, mien und Prämien- 0 In Douteahland wohnende Zelchnar hätten beim augonblicklichen Kurss dar  Dorto-RaservE ....  NE SrriuuReseree de ve «etoireleblach-nngarlechen Yajuta In Berlin (M.-62,15 f&r 100 Kronsn) für  - 4600 Kronen 5'/; proz. Anlelhe circa M. 567,70  bai Begleichung biz zum 11. Jult 1918 zu zahlen. Da der,Kriedonasprois der Vaiorteichigeh-ungarizchen Valuts cs. M. 85.-- iür Kr, 100,-- war, 80 jet, wenn alch der Kurs der Valuts epäterhin wieder bezvert, für deb doutachon Zeichner dis „Mögtichkeit eines großen Valutagewinnes gegeben, '* Dey YVeroin xt bereit; Zolohanagev (nicht zur von Mitgliedern ind Lands leuten) yntgogenzunehmen. Bol Zeichnungen können auch Guthaben in  SIE  PRFTNGEN  173-Ve ELUNgEN (VELe pe Between Been mit mE ie HDenilicher Prämienzahlung) 4  au Enten ub Perrier Reserps Qesterroich-Ungarn oder Osterrelchizch-ungarische Naten verrechnet bezw, e dens-Reservs . In Zahlung gegeben werden. > Gei ese wet 3 Proapekte aind bs! dem Verein --- Berlin W. 82, Wlehmannstr. 6, Mn ag Vornaprecher Amt Lützow 1064 -- erhä! exbältich, Kopitalexträge .v.  Zeta  Abteilung der LeansportVersteruugen, |“ Prämien» und Schadens-Reserve aus dem Vorjahrs  Denise Aner  Vrämien .“.. 1885| | aben für Benningen ge Mte Berühren M 0" - Benstonss und en Mie Dd Sa GAeafah IDEN in Berlin, Bellst «mn ' I 190 201,60 ewe mt ) BB | mr „ür vas Ges Saum . KK ... M4 Qs assiba« nme 1.429 268.15) ontice . enkap . .. Übietiung ver 7 fnfall und beanie | 3 AREA jefeherfgee | „10 WEN 3 orderung an Wetlonlirs » « 3 Ne pöfonbs 13 5) 07 Fscherungen ' > RES Fu fluhinun | 7% zZ wytheken und Wertpapiere | 28 426 906.04 | 18 CRANE wh 1672| 27. 840763s5 Uebe 4) 8 aus dem Behre vom 64 | . k m +. Anbie 2788.00 4 endarlehen 200 vas « & Aesorven für sIwebends Ver: 1'087 242.08 |, . nl 9] v.2.2090 „ <hadens-Refewe, .. Versichert | . "; ] [4 " ernennen | 6. Geminn« ve sonst, Rosoxven 8s1 980.01 * Gewinn-Rejords der Ve eien (f Absehrei 15... KEIN dn 6, Gestundete Prätmion + 4 « « 6, Outhaben anderer Verfichs- gane Wen Brun 3 9 123s2: eien 22s7 W| 7. Massie Bien 2,21 Ne anfigal 2 00008 j o! s .... . | on Unfall versherung ue „ ver . 0 Darl assenbostand ! Passiva + « 4:2 a 0 5 by 197 620, REN 4“ . der 9 ber Abteil 3 36 WIE Haste Wis ZE EE IEE R Nn dn feen Beep aus Rapitalanla „un 01. IE "...v.vue .ü 2787 763.83 . mid; Einnahrzen 6,0 „» a.  Enraaben. 17 Hebend-Versiherungs-AUhteilung,  eten für talverficerungen: geleistet „ ": Gaßliungein für - ENTE erüngen? göleiftet  * Radiungen |] Bente ae zelastet |.  für in N Swersicherung üb ernovunene eu geleistet  "vorzeitig aufgelöste Vorfiherungen  vv... ...  wam nas KIT Genge anf den -ar0g geverdern Bepiialen! 0910 2...»  eit, vorzeitig „wh n Ver! Grünen der Berfihecl ME abhaben“ | Eten ente 1tungstol und Steuern chreibungen «a o.o. 0... (R ervs und «Überträge ..  1 er DESKI Bersicherun een  Wei m nan w nnd dn  ».-.-» ..>d..»y»-  . . , .  Vilan; Vermögend-Vestand«.  Enbe 1917,  WIEN  Wechsel der Aktionäre «=o onen vonn -- Bare ie 0000000 n00000000 *| 105 04 fn ertpapfere, „age ene ve. nn.» 3947 G44.42 || Oupatheren 40 2200022242s52 1 | 8097206787 1 9 200.02 Guthaden bei der dteidsbank u. ersten Bankhäusern | 17 715 619.57 |] Darlehen auf Wertpapiere , « - » .» «| 97904868.35 zs 8s0,7 Daulehen auf Polen . . « ....] 88421924s1 109 983, Grundbesitz der Gesellschaft « . „v..] 14401814s4 “|| Nü>sändige Prämien =. - - = ... 40 096 235.48 26 1s0.85 ndete! Pfümien ker Lebens- und Unfallver- 54... ||. fihorung 18 4s0 015.-- Sypeiheie Infen aus 1017, füllig“ Anfang "1918 14 976 878,69 - 991 .818.43 Wertpapior-Finsen 11. PDiiodert, fällig Unfans 19186 1.807 280,24 28.8s8 831,47 Hwentor und Drucksachen (vbliig abgeschrieben) . ... 9 489, onstige Aktiva gon one onen nne uf 324211085 60 210.182.88 TEGTTOTTUTGG B 189 635.65 Berbindlichkeiten, TTT 6'010 047.86 N Wiätlen-Rapitel, u anne en neon in 6.00% 000 === 2 208 3s8.67 || dteservesonds und Gewinnreserve 1.200.000,-- 52 591,-- Prmton-Ro evy, Prämien«-Yebortvfgen, Ghadenos 419 386,-- || Reterove jür bie Lebens-Bersicherung , « « « «4 386 270 766,87 877 738 007,=- Pränion-Neserve, PriinieneUeder/tägen. Ghadens- 18 501 594.--- N Reseros sir die Volks-Versicherung . . . 340 131 207.07 183 331,67 fj Prämlen-Nefervo, ämter nbeeträgn Schadens- 98 820 474 438 || Reserve für die Unsall- und Hal Fp Zersich, | 70 820 594.94 56.073303 32 || Shadens-Reserve für die Tran Versicherung 148 887...» Gewinn-Reserve flir die Lebens-Verstherung . . | 60.286 231.688 Gewinn-Roservs für Kie Volks- "Versicherung, * - «| 106846s27.14 Gewjzan-Nejerve die Unfall-Bersicherung . . . 1 429 208.16 Go! efge e Reserven . . . . » € 630 9938,12 284 634,-- | Su thaben anderer Versiherungs-Unternöhmungen 31.898 -- || und verschiedener Banden, «oo own ++ 787 993,50 Barkautäamem und Spargelder , . « «av. . 5607 108.4i 18 288,78 Unterstüßun fonds sü Victoria-Beamte 1. daron 24600 B inter EE 60 NER? ROD 8 000 708.06 = |j Prämienhinier! em ded Bedonsver "m | 76 747.-- | Benflonsfonds ir die Außenbeamten der Victoria] 8 379 449, 370.71 || Yeberschuß des Gesamtgeschäfts 5 = + + » = » +) 88737 710.-- 1080.-- EIICIUNS |] 187.007. FENN S67L-- | dte EtkHonär-Dihidenbden mit O2. 180,-- für jede Aktie | werden ou der Haupkkasss dev Gesellschaft negablt. 3671.83 | Die Divideudenscheine find mit Rummwernverzeichais|U  einzureichen,  Feuer versicherungs-Aktiengesplischaft  Rhein und MogSel.  NHunzeigea  Die ordentliche Generalversammlu! vom 87, Jun iv be  Wingate 8 1917 auf 18 M, festgesezt.  Diese Dividende tann sofo' Jaht des Dividendenscheins Nr. 3!  elilschaft zu Girahburg Generala, enfiren, 0! Straßburg  wie b(  Artion-Gosellschaft ffir Boden«- und Kommunal-  4 Elf, MU  3:  der Uftionäre Hat if! Dividende für das Gr.  aingezogen werden gegen Ab- vie der Hauptkasse Ver Ge«- Röder 6 6, und  'olgenden  Kredit in Elsasi-Lotyringen, Bane? von Glsasy und Lothringen,  Cb. Staehling. L. Valentin & Cle:y  Elsätsische Bankgesellschaft,  Filiale der Bau? für Handel und Industrie, Giliale dev Hauk von Mülhousen, Aktiengesell,  aft, u  Filtale ver Vans Gebrüder Meyer, Summarische Vilanz' per 31 Dezembey 1917,  - Aktiva, Torderungen an die Aktionäre « «  Sonst e Fordorun( wWuthaben bei Banken , Kassenbestand . « «00. 1 T0TES aplert . 6 Grundvesty ;  ..  Pavziva,  Aktlenkapital 6 oven Uoberträge (Reserven) Goustige Pa] " Reservefonds . , « .. Borstehtaresorvefonds ..00% Gemeinnsttiger Fonds , . , « Versotgungslafie der Beamten  eberjchuß des Jahres 1917 „  . . . . []  ......»  ....."»  „.-.»-  2. ....:.22  .».-%*...-.  300 Sehreißb- mazchinen  fast ger Syntorno mit Garantie.  Farbbänder, Kolhienpapler  Durch! SChlagpapler,  Rechenmageainen  verzöhiedaner &yatomo,  Vervielfan rate, ag KEA 06 arb. p Eüromöbel  allor Art, Behreoibtlechse, Vergoenktignhe, Roll- 0, Garderobeg- schrünke, Stühle, Kortei- und Vertikal- Regiefratur» Möbal,  Mappon, Leitkarten, olter uw, Foreebm Privatxontor-, 11711991 UNTEN Einrichtungen, Klub- ze338l und Garnituren . änlocat prydiswort,  .- M. 3600008. Roparaturworkztatt Mir alle  .« " 2861097.07 |Y Sohreib-u.Büromuschiuen  * » 6s76216.78|1 8 wyithelm Preuslcke  +. 00047846 vorm, Draugicks & Goiz,  „:“ BO1421145 EBRLINSY4,  5  +7 AI 00 18 JOE Semmapteetak  (Is - Dg, Qbatr,  WU 174s6 608.20  v M. 8000000 == „ N  * es 4284707.29 Streikmalsdinen +  * 7 Ta00 000,2. | mit Eichtschrift, guts Mar!  3 € 12s0000,-- in eigene" Warkstatt aufg,  ; 404 928 35 | beitet, von 490 3 an, geben  . » 476792.98| P. A, Schmidt, G, m. b. Sy.  8.004 5s3.091 Schöneberg, Hauptstr. && ="  WW Nollendorf 4748.  »* Daufsche Lebensversicherungs-Bank  Aktien-Gesellschaft in Berlin. I. Gewinn» und Verlustrechnung,  ..- ... ...  .„-2.2..«»  A. Einnahmen. I & Uöderträ, e aus dem Vorsahr:  4. Borirag aus dem Ueberschuß u = u  > rämienreserven , « «oon rümienliberträge , » » . .  " Reserve für schwebende BVersiherungsfälle » Gewinnreserve der Versicherten , « « « - B8uwachs aus dem Ueberschuß des Vorjahres  * Sonstige e Reserven und Rülagen ....  ans dem Ueberschuß Vorjah'  bad PIE Rapttalverfihezun ngen auf 'den Todesfall  M ooo ooeon [3 '  Kübedung Fg EN ev. " .  1. Kort jeldft abgeschl u DRE EEG "REEENEIEEN EN CLER ERT  DELN 42 IEERREE a et Elder . » » egte G  -..  Geldar % »  5:  K Gewinn aus Kapitalanlagettt Furege EL EERTEN)  L Sonstiges Gew! 0, Abzohluß,  M: Pergfinng, des R88 Here  Rü>verficherep [ASTE ER ETTEEN Ueberschuß der Einnahmen  D. Verwen ds U; h | den Kefer % 87.0 13 20 HGV. die [onstigen Re serven» » en  | Anbie nttlor PEPE ERE EL. „ Auf  L Borst 0088  '. An die B( en (Gewinnreser!  | Gonstige (Aber in dien . ib 0)  Vortrag auf neue Rechnung » a  v.. vos  Ausgaben. [14-57 für RM Versich fälle der Vor» re aus ven abgeschlossenen herungent  KAR IR DURA RR,  1 Dere tel MIE WIE IE Bersihern gerpflihtungen  H, Zahlu Riis jahr aus selbst abgeschlossenen Ver/ Kap talversicerungen den To! 1) Gelegen ü Kapitals iGerungen auf den Lebensfall  8 furltgenen 5 7 8 Es  nstige Verficherung 3) Selge; 7  Bezug für | Rikba>ung Übernommans  , vo»  ; votet“ pe un nF Versicherungen nnanteile an Vt 4. aus Vorsadren abgehoben .. N 2 en SEIN aus dem ehoben ,-. «u ye h aged abgehoden . ie * 1, Hs h H je] den „ Kav| ver erungen 8. Goustige TRhETATgeN .. *z, "Ear und Verwaltungskosten:  feuern, . +. EN EES eg ni...  lußprovisionen « » " ". assoprovisionen . | 3 ige Verwaltungs]  [EEEENRKEN | Dv» Bn ale fhärtotähres für? Prämi e 13x H  Kapitalversicherungen auf den Few ce ..  L Kapttalversicherungen auf den Leb, 8. Sonstige TshETUNgen « ....... we  Xx Bes fn, am Gdlufsa des Geschäfts-  Kapitalwerficherungen auf den Todesfall Lost ab; lossend » «6 +. 8 [7 EEE Tf enomniene en . . 7 8, Rapitalversicherung auf den Lebensfall  elbst abgeschlossene ,» . ,. a» 9] [n Kuetdedung Überromeiens" 5s528 4 Gons! tip Versicherungen  0] jeht vt abgeschlossene ....uv %.u üdde>ung übernommens « 4-5 6 %  Göwinnre! vesgeoe drr Versicherten , « 6 5 v  3 Genge Role (eee und Rüdlagen 5» a» Ausgaben « aanvoan noe.» Gosamtausgaben  een  Br  "AAktiivä  Beu ungen ber Utiionäre , . , . vv. . Grundbesih , .  V, Berich und' Kommunaldarlehen : 8.080 “  Wwe] auf Wertpapier, + „=. .„...d  üpiere: Ündolfichers 1Bertpaplere, ...". 2 Wertpapiers im Ginne des 35 869 isser 1 "wah" 2" VUG.  6) es) Weesen Vorschr. zur Anlegung von Mündel-  vj Fanden UN (sch „Attien-Gesellschafi andbriefe deutscher tien» esel ten. 3. Sonstige Wortpapiere 69 votheien. .„... j' N jasten . . NL Botandza tungen und Darlehen auf Vorsicherungsjeheins . „ Räichsdantmäßige Wechjel 1 even auf Vorsicherungoscheina - .. Quthaben:  1. bei Bankhäusern  8. bei anderen Versicherungsunternehmungen" : ; M 7 : : N  Gestundete Prämien , , , . . . ständige Zinsen und Wiieten 2 5 000 ... ; 7 M * .  , nde bei Ganeralagenten bezw, Ügentent*  - aus dem Gesaftolahr vv... ..... .. % aus früheren Jahren , 5 5 5. .... .. rer Kassenbestand .. .. . . . M Ea und eueiachen > MERE (PPPRÜCD: ACHSEN an versicherte Beamte, 0.9200... DANSK N020.9 008920 Gesamtbeirag  Se FEEN ub fc,  Bilanz-Kottto  B. Pass|vä am 84. „Dezember 1 191%  1. Aftien-Rapital ... .......». IT. Rejervefonbs (8 37 VAG,, * 202 HGB.) *; Inova ILI. Prümienreserven für:  1. Kapitalversiherungen auf den Todesfall . « «  2. Kapitalversicerungen auf den Lebensfall , „ «  8. Sonstige Versicherungen. « + «uo on + +0 Prämlenübarträ € für:  1 Kapttalversicherungen auf dein Todesfall . . « 2. Kapitalversißarungen auf den Lebensfall . « «  3. Sonstige Bersicherungen « «+» «= va00 '. Reserven für schwevende Versicherungsfälle:  1. beim: Brämtenrejervesonds ausbewahrt » » » » - 2, sanWige Bestandteile „oo unc on. Gewinureserven der mit Gewinnanteil Versicherten Sonstige Reserven und zwar: 1. KricgsoerficheruugsrejervE «6 = on von en 2. Beamtenfonos . . . ..... 8. Nicht abgehobene Gowinnanteile .... 4. Resztv2 für nicht abgehobene Rü>käufe und Wiederintraft:  aben  Per N, Levy, Kapital Konto . .  - I. Neumann, Ka«  2194 070.60 pital-Konto  Berlin, den 1, Janvar 1918.  Allgemeine Baxt-Cre»tte Gesellschaf m. bv. H+ Le JT. Neuma»n. ..  707 034.40 vi. 2 604 782.57  Val.  7 R 7 peleltimali, (ahren  fezung von Versiczerungen , . . . . . . 1.16 989.4! 5. Sterheits fonds ffr Lebensvorsicherunden obne Unter» 8488.84 bei Beinzig, " UTQUUg «oon vow ev 0960s9 „ tivnäre werden 8. Hypothekenreserve . , . « » .„.v...»». 1409 000.--] de ren 5 wan Monta 7, 7, Beemögenssicherhelts ODE ooenenonondvun« 85 009 ==] 1600 585.68 fier 15. Susi b. I, mittags VIII. Guthaben anderer Bersicherungsunternehmungen , a » » » » » 310 842,68 | 12 Uhr, im Gihungssaale des 73. Ba a-fautionen ...v-.-..verf-e 2» va. *6 700.-- | Bankhauses Kaanuth, Nachob & . Gonsiige Passiva und zwar: ihne, Rathausring 18, in 1, Borausve:ahlte Prämien » ... » Belp, stattfindenden 2. PBorausvezahlte Zinsen. » a 4... Bererdentlichen B. Kontotorrent-Kreditoren « 5 .". . Generaiversammiung 4. Gtempel-Ronto , . . . „.» .. . eingeladen, 5, Netervierte Abschlußprovisionen ou..... . egordnun 6. Reservierte Arzthonorars . . v.a . 4 EON Mußfassung | über die 7. Nicht abgehobene Aktionär-Dividendd 4 u a a » . 260.--| 807601195] * Beteill gung dei einen I1. Gewinn (un»» . 1,029 831.18 anveren Unternehmenz ee N TV 3 3. Beschlußfassung iber höh! ung ves Grundkapital Berlin, dan W. Mai 1918. zun 300 000 Mk., und über  die Modalitäten der Aus«  abe dex jungen AYtienz  Abänderung derttatuten?  a) 2 (Gegenstand des Unternehmens),  b) 4 4 (Ohe des Grunba kayitals).  Deutsche Lebens versicherungs-Bank 8  Aktlon-Qozellschaft In Beriin.,  Dex Aufsichtsratt Der Vorstand 1 Bodenheimer. I. Friedrichs. Die Hintkorlegung der Untetls eine, Aweds Ausüibung des  Die in die vorstehende Bilanz der D( n Duden rungg-Bank Aktien-Gesellschhaft in der & "1 Perkin, für den Schluß des Geshäftahre Fc unter der Passiva mit dem Betrage von n | Gimme in er aufer M. 61 8s1 809.18 eingestellte Präm! engel it gen gemäß [] Bo erich 4 des Geseßes Über die privaten der im S 27 der Statut! vvre Versicherungs-Unternehmungen vom 12, berechnet, esejenen Fo Form bis spätestens  2 Zuli Hm, deu 25. Mai 1918, feld, Vorlin, 19 Mae [a DT 8 3 Ut, aus og od & Kühne .. Vorstehende Bilang fowis dis Gpwinn- und Verkustre, ben wie gepeitft und mit] “TORES | den Buer des Dat 18 Ewen mn Befunden ir geprüft x Ne tehfhmar, Berlin Berlin, dan 2. Mai 1018, Wahren dei XE eie "ue Die Nevisionskommission4 POLYSHONWERKH | 672921.64 6. Brink, Vankbtretor G, Ritter, Fahrilant De. Wd. Kammoant, Neglorungsrat a D.| Abtjontornlinchatt, | | als Aktionän, als Attionät, als Versichertär. Gruft, UlrtchZ, Vorsihenden, 28 Koliwerke AcherSiehen AQ aa r421:4 8 Gesehliehe WE WEERLLLLD »% d veröffentlichen wis dis auf den 82. 4017| Soyder- 88065 u beben ung Feh ertbünrheN Bilans Ünteipe Gintöfunge Ranis Bsts Geiviun- und Verlustrechnun, .. m 800.  Ausge! nieht Uy want, (8 das Sohr 7017 auf 7 pC fetgestoltn Dividenbe we ein  BEIL „für jede rette vom 27. 6. 02. as N MEUTE ee 18h in Rschersleden Kasse der Gesellscha enden-Kon | bei Yori. (a senschaft, Kü jändige! Dividenden aus 3913 n  4 En 3014 „M E en | j .  Fi Jeden 76000 4 im Cobiens Senseulten EEE 4820878 in Danzt en-Konte Pnfergtes Bite 180 000..% ja De jeh dei dev penn F Wlage-Ronte a ... 100 009,54  - en anne ungs, in Re" turt Wan | Afpgetson der Disconto- ang fis Biafen“ 35.6s57 44: heim Gosellschaft beieincie öni göberg 4 Pr.  EE nE 11:03 Oe Eitwen ve Waisen . 2 fung .  Sugang für Zinsen 9 una 7 Siwrashafts Bega Role : .. im Saarbrücken Neingewint; a anzaauvno erhoten werden.  Bilans am 31. Dezembey 1917, | |  90, Gatrn sem .„. ..... rasunko| 40 inst. i Bergütungen an Vorstan h mit Tagesb: 008200 Beam! .. ..»- +4] 261164 u 2 RFENELEEN HERE 1:6) Me . n ab . ... bi TT ESEEETEEN Avschrekhungen säu wand 8.1 710014 Grundstiiäs-Konto, a nonpnne Reingewinn «a ae nn ve 3s612s708 Abjchreibng „0voedaune 5118.41] 3194 .070,80 | Kainitmühlenanlage-Aonts 6 a.» » - 12 782.87 Udichreibung » o0don7»» Portrag aus 491 ee...» 4038 373, 6 013. 89 | Fahrikanlagen-Konto. « + + u 9 6. Gatoinn au ze und Fal 1709 1108 UAbschreivung «5 vowdoan Gewinn au Bid Konis 17 Silfsanlagen-Ronto: Sowinn 5] Beiafgungen 883 700,4 Eisen ahn, Wege, Wasserwerke, Gewinn auf p 144 131.85 bletfungskanäle, elettrische Iey 1.200, a Fan Hauptwerisiat , 23 4010.88 Ascher3leven, den 28, Juni 1018,  Kaliwerkfe Ascherslebeu.  Zirkiex. Br. H, Schmidtmant,  PEE SEEREISE a WRNRNE WE VO Kleinkautmanns - Bani  Berlin W, Bülew We 268.3,  Yornapr. Notlouador!  gewährt Kredite  an Qufebezitzer, Fahrikanton, Kaufleute und Epwerkie  Gebäude-Konto , „von vun 1s37000, | Abschreibung « . « « 6 51 069 092 43 Inventar und Reserveteilt 6 = Abschreibung „ « --.- Pferde- und Wagen-stonto « « Abschreibung 5 «0 00. Versuche, Patenta und Lizenzen . Abschreibung a 06-000 Betailigungen an anderen Unter- EÜMUNgER + + 6 am Ber E de Wewer onto himerlegier Wer|papfere „ 2.906 092.14 Konto empfangener Werspapiee ypolheken-Konto , , . eueersiherungs-Rouio:  . . .  .  . , . . . .  .....  treibende usw, auf Aypatlieken ripa) aware Zm voraus entrichtele Versiche- : eungogebühren EN +... Terrain Hebr Wau, War ie0 zul Worlzel vp  1 186 888,34 | Warenoorri . 5s8 468.08 | Betriebsmateriallen „6 60--,-  Nerkau |  Forderung Außen tände slr Leserungen und  en:  11.1s2.021  19) 762,52 Da lei. - .] 58s70680.57| Vorauszahlunzen au Anlagen .] +'43095.39] 6000 1s5,98 [47] P8| GFE, jovesianb .. .....-. D .-. en „Note Recht. ung“ 64 .. 185.882 88 därziehats- Avi on ti | 660 780.--- | Eugen Ban . 09, * Bank gesohält, GIVNTRTTAL ; : .  Berlin &.4, Taubenengn 4% .  GEE EEN SAAS Inti! zu As! Am Weger, EiiGerbefornen - Bern. um. T Mal ME) u be NN Ee R Geha R DEHGHREE  Bert Ee eg GEG GSE Rifolin la ue haug M0 röchter-penzlongt 6 Gerchw. Lebensteln,  Ws7, Zletenstr. 22, auob f. Damen, Empfehlung. aus W. Augsburger 5 GrosSherzogliche MaSiazSchule zu Weimar,  | orvt. reis leen, Hervorragends Erfolgs, beso2d.d. Fühnrich-, ü . Währen der großen Verien izpbnt "Herlagsdorf, 2omwrmemummenmemmneenmmmmmmmmeremmmmmmmm mtmttettetemmmunenemmememmeenenmmmeeenmmmeeen 'Orohesteorzohule, Direktor: Prof. Bruno Minze-ReiInhold.  Einl, Notgehluß- u, Kriegsrelfeprüf. Altbowährie Lehrer. en Jan, 28 Regtanden 5046 ZU 1Inuge, a 6.3108, Fahnernl., u.a urlenten, rimaner, 144 Einjährigs N Z==-=z7zuTITTTTIIZTT---- Boginu des neuen Cohuljahres 1 Donneretag, d. 13 Bept. 1918. Näb. durch 4, Sekretariat, Sanatorium Dr. Weil ee eee RENE Re Sohlaohtenzes b, Bartin, Viktorluetr. 42/46, altrenomm. | Eintähr „Abit, 2*5chimethaler Horrliche 1 6, 0a. 30000 qm Park und Waldbeztand N in; 1," 4 Straße Nr 41. i  Es ährigen- and Abiturienten. amm nare Bejond, Abendkurse. Diraktor Naws ot, W 30, Motzett.67. GRE u ded! - Magin 1DN = Schreihechutie abe er Verzchrift von [37] E, Aelzarth DUEREIM:  . BorlinSW 68, AlteJakobatr.12411,Eckse Rittoratr. -- | I> Ferlenunterriht, De | Inhaber Ernst Führmann 18 ; | Bhilofophie, gründ!l, Border.  Nachhilje, bp! zwei« Bismarck - Pädagogium, fegründ. 1874, Ponstona jehaft, 3 Sather ai Enron. Dr. pbil., rer. pol. d. erf. Repet. 8 ? 8 n [1] [2] | 3 B h | e  1 | 201. Prazis. Dr. Daue, Gl&-|Gründlioher Unterricht :s Diktate in beiden Fächern 1 ? [ditshitr, 48, Süßow 13 32 Mäßlgeos Schultgeid tt ir  hs Al t  erne mediko- meohanlsche Apparate 8  Dir. 6. Kimpe), Elisabethstr. 50-51. oehelkrank; ; . "| Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats J Einjährigen - Vorvrreitung. eg rgäng; 18 Moderne mk fab ohanleohs A erat vad  "Dy. nt Bern, Mnuergtenße 86-88 Il YU HES Krei br. we. me A Fare Ferra | 1) WEDEEREN “Raufmännische PrivafSchule von : R ET Da I06T paul Rownlickl, Sanatorlum Hoppogarion bol Berlin  Buchführung Sihrweimmng. | K8penieker Str. 1423 (am SchlesisoNen BM). für Hervon, Innors Krank und Erkolungebedüuftign F„Simon, Bin.W85, Magdob.8t.24 Ausführliche Lehrpläne kovtenles.  Lehr( Gutmann zur Vorber. f. E inf., Prim.-, Übit.- (Od.-Real-Gymn.) Fähnr.-Exam, Aufn. Aub aL höh, Zehranft, EE Erf, .... Orunewalditraße 60.  Nachweislic einzig dasichende überraschend vasche [83] Natlonalökonomte, Ersoige seit 48 Jahren,  Ueber die Erfolge das Nähere im Prospekt. Auc< brieflich. vemmmaeamewanewmeneaenmmemmmmenmmmememtnn nern ern remnZ“ X: Prosp. koatoul. Letzto Monate ICB boatand. Noteram,  HAIN Horz: Innere Leiden, Stoffw  Salomon's Ss ; kaufmännische Privatschule Inhaber Paul Wiesner,  W, Tauentzlenate.& CO, Wallstr. 1 NW, Baihenower Str.1-  Beginn neuer Lehrgänge am 4. dull.  Privatunterricht Joderzeit, Druoksnchon frei. Vorlang. Sie gratis Probebrief B, | == nn <<< | .. | Schretärin | ische B Bohiahelsscule für Järjorgerlnven Reekleen Verp Z| u. Gefretär-Kueblidung f. fiets arlottenburg, Leitender Arot und Beeitnery  Ansbildung von Fürjorgerinnen für Stadt und Land, Beginn des Lehrganges: 1. ere 1918,  . :ä Wehandent eergutsstellung. : : H | Prospekt NTOWTEHENFENTNTSZENNEHENNENZNNHTESN M - ? KURHAUS HÜBERTUS . Er IEH Ba pur" Bekämpfung des Glugg: EN ge im D u Den gremsmühle Minx wi Hotel Vorzüglich EE Maoik cure. | FU Bottdamer Genge 0a. | (Wethobe Keren Ei went). Lehrerin Behöne, Lage am jem, . KE Prosp. == 3 A( erpöpr. Amt Zehlondorl78; || 9 Franziigch Ba rppeh Jost, Kurfürstendamm 188. DE gzuferen| Tol: 6. | FranzbSisch Wartburgsie 4 | 56 Klavieruntereläl, "GE [1 Bein  ar == <22== | Hien 5 Eini, Kelle erteilt u Fultrdelten | ard an ee ee I eten] as Kaufman PrivniSchul2 von alter vas Dr. Albrecht RackoG  Dr. Leubuschen  Akademiker in!  Plan!! ne au außer imbage| 8 0 GE E77: be-|f HL en Nutterapr, Kon-1| Fri v. Medlenburgs nimmt zu-12 1 Simmer m. Gain m. Balko! 28 D , Et! 2, Sel Bern Bor Ap ebliedene und erholungs- | 10 M, Ro Fran (Es ere eie ? enfin. 20 M, al z Berit. Tauentzlon- | Witholmstr. 49 | Alpxand, -H dtraße 1 Deko Han platz  bedürftige Gchliler 1 Literar, ngtitut EITEN Bewe am Borbereftg. af "alle Riass. u: | Vo Auskunft 1 „Beatin, Bel Ui 23, Mig. b- 4 ae, Am 4, Jul beginnen:  Nollendorfpl., Maaßenstr, 23. e- engen 4 |succht Gdhulezam. Indiv. Unterricht, R eS ae zak Raankäingen| frag. RGETIGE (LAGE Eide El OE pd | ot Engl. Pridelohot- 106,3. |gahnude unter atantlich, Aufgleht » | 6830, Usteinhs Berlin 09 68. „Meeferienpeniion, R Frau Wieenorek. Bohriftl |Hauswirtzohaftokunde, Prüfun- zen, Fuser m Em "ia m für sofort. od. später &* TEN, vergli: höhere Handeivlehrgänge Uchste, wö! X 60 Mk. allgemeine v alementart . ngero u. ältere Damen u. Korren  Anmeld. Motzatraßs 10 k3ud vtanfl. zit Anorkonn w/m [3 ben Ke!  'roußen It.Vortrg.y 27.Mai al 009 prahlen | “Änaben | 123 Moritplaß 4618,  zur pur kahn, Canzschule |: usprachle 1 in Pension Landaufenthalt  Bn < Elnzeluntorriokt in alien Bardot etadrig 0: | witdags gesucht, es ne nter! Einzel- erhalten rand eine fleins fMohorn, Bprachea, Schönschnollecbreiben, Bieno- IEEE ai Re Kr “e wo! AES melden, D Nay ii m. ea get in Dahlem. Anzelg | in ve erbe kel 8rapbie, Maachinegohreiven. [56 Si  wean Ausführliche Lehrpläne kestenies, == al Der | Eee Geraeif Gteglis 1700 165. e| adde Fg]  ! Bn Klieabethufer 0: end PR Vieh m  |. zu vermleiit.  SIPDEIS EEN Epe.  2 M. Se. ME vt. Geiedenen-Sesorestr Ml  Gegucht  Ft in Desen Nüiäeter la  erhalten koötenlog  1 die Miet-Rebriken worden Bech Forte derem fach Verooaet. "Alls Vormietungeangelgen »vind Bertin voi der Haupt-Expedition vas in ekmilichen Ulietelt- t  H les Geeobktigriellen vnd A: turan dos "Poriages Vlztoin“ & Co. koztenlos eitzugel ea:  GZ ZETT öäar W " |f 13000, Gerchäfts- (EIZWZWZ 3- Zimmer ahnung (0 dama 3 m 1 u. Fabrik - Räumen || Büt.- 8. Gesättsräum,  Sthilorötr 128 Gerlo.  Zud., Warmw., od. Gtraßen- Brod: 1. 10. dahn, im, feg!l. Zomf., eb TT Emme umd wehe We Ee WEN ME Gat GR bmzlen al 08 Z| Jur, Schmidt Sühne, a pu 1. Oktober eventl. 1 vermieten, Parterrewohning. Ghchönebg., Zeimitr. 11, c Gbr. 38, orbauforecht. Offert. T, 6692 Leips.8t 113, EokoMauereir. aden gn . 12 8] emen TE RTTMETIOT LJ €) am Hansaplatz. ----|B Simmer, vierter Eted, Ullsteln-Ftl, Tanenklenstt- 3. Zentrum 136 00 --- 148 08. mieten. üer .. [M Verrill. Dohnung| Burgstraße IO Eien | 310 Zim-Woinung| dertidafile - Sa eten Baitaiz VER m m m. Komfort, Re jogos oder pte: | Mar eaeraBe 184, |%,,07. Zemfort in EN „S-3immet-Bohnung ann NNZINZISWSY „Reiftenenbamm, fol, dere <haftll [ odes aße Fin, 4 Ried 4, "Sito, zum voof, 8 Koder Züus Beel 8) (Untis EE (ive 1. Biinder 10. EINGER et. 666 | 1308 86 of zu mieten 2 Fut WAMAS EGGEH, van. (ört87), Büdäenztun, Kaa Z| Bn GE pet we Büroräumen tgesuene) . Ucht, 1  "Wöbl..leere Bohnungen(B Bat, eisefamm. x ' AG "MöblierteZiminen EPE SENEN header ; Bindner, 4 str. 2. altrenommiertes 7 Bimmer, bei RE Etage, sofort „BP * ns sio „nR  Mieter- M. "Bewer pd epgelne "ne a EE u Fu abb; elaltr.| pflsgung, Fasanenstraße el  8---5 Zimm.-Wohnung EE EE Blrokaue Unlvoraltäteatr. 3B.| Gr“ einen m. elottr. Licht, „Warmwasser 8. R möbl. Simm Pfifieln - Filles Gebr. Abrahamsohn. |Saden wit Sishlerck,  ae Froge Bid a Neuk. Verlinex Sir. 4. Schoe!, Rheinoberger Gtraßs 8,  eebatien k« koeienlozen 1] &  gieht, Bad, ' aut erstes oH» Lentan vormiets Wohn-,) (| Gesucht werden für sofort: Parterre, perl eb "(Wa <ied. Sählafgl Gopal it 620 GS u dafelpß. 80s5, zl daf 67 Ue Sofort in vemC 50 au Laden Bere). im 19: BÜrordume i“ Fläche.  Teer 3 | 10 Führiktäime "rive"  Konfaktionsvertel Loderkeller, 200 mm  Für Mieter keetenfrei! Robert Cabanis  Wohnungsnadhweis || ENSTWSSS <<< 2.  Hermann Tietz, Leipziger Straße 46.  jr o<= <==  Cleg. möbl. Bohnungen, H EE Sate ae Te | dE a a | 8 1000 qm möglichst in 4 Wine nem Hause; eventuell in zwoi Nach« nd; Neben, „Geg. Stadt- Sir, 85, Bee e des A nrins ane mlt He 203 G0:ChBftahags R aben wir in wwei Eiagen, den mit Verbindung,  Ei 119. M, Biergrtn, alter ohstr. ohne Benson, Me tw "Rüde. ZL für Au Linmls Gegend wolln Unhalter Vahnhof u. Alexanderplad. mad 'wardt, abe 6 möbl. Zimmer mit Küche von Pousion Westend, Seimzenste. 18,11 un ferner Offerten mit Pressangabde unter & P. 14184“  Reet EI und Br fin Ledde aber DE DermIeLen | ARETEREBSZRÜSEE „Geogr or Ecktaden |13 Jer. Ustein haus, Berlin EW  : zel vn We ee 5 Mie aufens' | Leips.Sir.112, Loks Mauerst.  fochpart, 3 pt.Ädume „Gratre aten  der Mohronstraage url 10, 18 zu vermlaten,  Knores bein. London  - Pallasstr. 121 den. ipfung Ee: E45: at ko mar D nim E. Sude 3. 5 38. erin, früher ECE winn u vn bie SLi Wohn,  käu aer Enn tg 5 wn | nommen wird, NE we H Berton we he id wel  PATE ee AE ebnet Mt SEE P MSMEN eh 2 Fe IE ASRIEL DENE  Waslerorunditlck  ant 8 Ansladostellen am Land-|7]  un ee 201 feln Hinterland mit hellen 13  m all. Größen n Robert € Betorte bevorza, Mobroustr. 16. 1 Troppo, | Unfragen unt, „6764“ Unsiein-|[ FI I mE 7p6 1 | Wohnunganachwels, Lanenhlen-| unn » GEE wam na nehmetraBe 11 TE jaus, Derlin 68, 6. - - [7] Fabrifkränmen für alte Geschäftsräume, Werk| Ke "va: n R  streng solide Firma.  . Holgoländer Dfer 1 enthiner Str. 2 ves (bm k“ pee Bele Kg “ gerkeller, Gaal m.  6-7 sehr große Simmer 1 Etap. ei DE: ien Vetaafien. Ts 8.2 Et., mitreichl. Ne T. | Goal enh, als Whn. od. Geshaftslot 5) Go EEE ent m eien | ju vim. Ganznahe Bhf. Bell Gee | Awe 31.10.18 zu Derm: Villa immer Loniralk, Men Fuhr einger. [54 "| . Lagerkeiler “ Fahrstuhl u. Sentralhelzg ,  "ungen vergehen, 801? preois- t 4 por 80fori zu vermiot. Warmwaazer Zunmer, m westlichem Tire Aauob für Geschäftszwecke) R Varfü rfürstenb,, nt ge Std 58 Botort Dahl! Lankwiß, Vin 1 Ott zu enen 8  erseld t t. Jar, Schmidt Söhne vindenstr 108.1. 8225| 8 aw wi ale Thot:  UÜeia Stile iB Friedrichstr. 20,Hinigeb ED 0o1pa.Sir.112, Bekovlauorat. u vorwjeilen, lottenbu: rg, Kantstraße BBs enn Tn : eu  Garten,  = fläche, Stallung für 8 Pfer; « und Kesselanlagt-  74 Das Unternehmen ist sauber, geräusch» u! %  | gerudlos, daher ohne Belästigung für andere ssh ieter des Grundstlidkes. Langjährl, iger Ver- =  Gebraucht werden 008 1300 qm Arbeits» ff €  .. TITLE “ " Bilrxoräume X, WÜ Boden vu. os. 200 qm Koller,  | besonders für Filmbetrieb Bi 8 m)t allen modernen Diprloch- D geeignet, und |  4 trag und Vorkaufsrecht Bedingung. ebote . B 'unter Tm. 41s8 3 Utsein-Sitiale, Zurmftr, 73.  