q

iu
E37

Jie neuen stkeuer-Milliarden.

Erzbergers Finanzrede - Das Zeitalter der Sparſamkeit - Sicherung der Kriegsanleihen

Zie Liſle der
Auslieferungen.

Lelegraphiſher Bericht

Wie bereits gemaldet, ſtehen noH anderen
no< andere Racheopfer der Entente
auf der gl ſo Hindenburg, Luden-
Bethmann-Hollweg, Nach
neutralen Zuformationen follen nicht weniger
els 167 Perſonen gefordert werden. Darnuter
jollen außer den ſchon Genannten ſein: die Seer»
führer

Ernüchterung in England.

Telegn unſeres Korreſpondenten
Notterdam, 8. Zuli.

Umſchwung macht fich überall bemertbar, 1n
Etadigeſprüchen, M feeſſe und Paxloment, Die
Rorthcliffe-Preſſe iſt = amg rg Atill geworden.
Dagegen Times drei em-
1ardie Feu mu wenka vom früheren
Chefredakteur Blattes für auswärtige

Politik, Six Chiorl, der den Beweis führt,

ie dumm und verkehrt der Auslieferunasptan
ſei. Dieſer Bvief hat in ein England aroßen Ein»
dru gemacht. Im Star erſchien göſtern ein
Artikel, worin ebenfalls gegen den Plan pro»
teſtiert' wird. Darin hoißt es u. a.: Es fei un-
denkbar, daß -« Köniain von Holland mit ihrem
dautſchen Gatten den deutſchen Kaiſer ausliefern
würde, ohne dazu gezwungen zu ſein.

Der Umſchwung der Stimmung im enzliſcen
Parlament geht aus einem kurzen Reutertele-
[87 das beſagt, Bonar Law habe im

mitgekglät, daß bis zur Stunde die

Nötige in der frogte
Dalziel, ob vielleicht eine inoffizielle Mit-
teilung am Solland gerichtet fei. Law
antwortete, daß er fich 4 hierüber nicht ausſprechen
möchte. Murray fragte, ob Bonar Law nicht

zu jehen.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von fern und nah.

Der frühere Miniſterpräſtdent Schcidemann
ft in Briſſago am Logo Moggiore zu längerem
Aufenthe!t eingetroffen.

*

Der Brandſchaden in Bebra beläuft ſich auf
75 Millionen Mark. Es liegt Selöſtentzlindung,
nicht Brandſtiftung mu

jänate Gewitter nieder.
Gezwiungen aner den Feldfrüchte a.

Auch Prinz Seinriä von Preußen hat fich
dem König von England an Stelle des Raiſers
zur Verfügung geſtellt.

Die Ausfuhr von Pferden aus Holland na&
Deutſchland iſt wieder geſtattet worden.
.

Der Heimtransport unſerer Kriegsgefangenen
aus Belgien hat begonnen.

*

Die Hamburger Hafenarbeiter verlangen
eine Erhöhung des Tagelohnes von 17,80 Mark
auf 25 Mart die Rohlenarbeiter einen Tages-
lohn von 28 Mark. Der Ueberſtundenlohn ſoll
von 33% pCt auf 50 pCt. erhöht werden,

*

Das Palais des Prinzen Adalbert von Preu-
ßen in Kiel iſt vom Hochbauamt öffentlih zum
Verkayf ausgeboten SEINE

In Quedlinburg Warn) iſt ein vn der
Landarbeiter ausgehrochen, durc der
Eomenbau ſtark FEE wird.

Das Diemard- Denkmel im FKnivberg
(S<leswig-Holſtein) wurde mit dar Bahn nach
Rendsburg geſchafft, da es in der erſten Zone
ſteht, in der eine Abſtimmung unter gleich-
deit;ger Beſeßung der Entente ſtat?findet.

.*

dort in kurzer Zeit aer Suni werden.

Einer der Haupttetlnehmer an den Hanauet
Unruhen vom 18, und 29. Febtuar, der Febrik-
arbeiter Breitenſtein, wurde wegen Aufruhrs
und . verſuchten Tot'<lags Yu zwei Zahren
9-Moroten Zuchthaus verurteilt.

In Wien wird angenommen; daß Gri
deutſcher

dorff-Ranhau iE Deuce
Deſterrei“, wid.

Miriiſterpräſidenten
der Witwe nach Amerika verkauft und werden,

Einheitliche Steuer-
Ordnung im Reiche.

Telegr. unſeres Korröſpondenten
Weimar, 8. Zuli-

Die Nationalverſammlung begann heute die

erſte Beratung der neuen Steuervorla-
gen und Herz Erzaberger ſtellte fich dem
Haufe als Reichsfinanzminiſter vor. Eeine
Ausführungen waren äußerſt geſchit und wur-
den von dem aut beſuchten Hauſe ſehr aufnterk-
fam angehört. Gleich zu Anfang gob es ein
Heines Shandälchen. Herr Erzberger rächte ſich
für die Angriffe, die ihm der frühere Staats»
miniſter Helfferich in den lezten Wochen hat zu-
teil werden laſſen- Ex nannte Zerrn Hel Helfferich
„den leichtfertigſten Finanzminiſter“,
Reich geſehen habe“, eig gag agr
auß bei den Sozialdemokraten Beifall, auf der
Rechten des Hauſes aber lebhafte Entrüftungs-
und Pfuirufe auslöſte. Als die beiden Haupt-
punkte der Erzbergerſhen Rade, die die Allge-
meinheit am meiſten intereſſi-ren, kann man die
Erklärung bezeichnen, daß kein Staatsban-
kerott erfärt wird und daß die Kriegsan-
leihen nict annulliert werden ſollen.
Erfreulich war es auch zu hören, daß Herr Erz-
berger für die Zukunft eine einheitliche Steuer-
ordnung für das Reich anſtrebt. Mit großer
Energie erdat er vom Haufe die ſchnelle Verab-
ſchiedung ſämtlicher Steuervorlagen, auc< der
noc in Ausſicht ſtehenden großen Seien
gobe und die Umſagſteuer vor den Ferien.

Aus dem Hauſe ſpraH zunächſt der ſozial-
demokratiſche Abg. Keil, der an den Steuer-
vorlagen im ganzen Kritik übte, fich im weſent-
lien aber einverſtanden erklärte. Freilich die
große und kühne Entſc<hlukkraft vermißte Herr

keit des neuen Reichsfinanzminiſters zu erwar-
ten, denn er entlaſtete Herrn Erzberger durch
den Hinweis, daß die Vorlagen eigentlic) ja
nicht ſo ſehr ſein Werk, ſondern nur die Fort-
ſeßung von Arbeiten ſeiner Vorgänger ſei. Im
Zuſammenhang damit beſchäftigte auch er ſich
mit Herrn Helfferich, den er als „genialen
Staatsmann“ ironiſierte, weil er ſeine ganze
Kriegsſteuerpolitik auf der

Feinde aufgebaut
Für das Zentrum /proch der Wg. Farwi>,
der Oberbürgermeiſter von Aachen, ſehr kurz und

|
|
:
ni

j
Fs
id 12)
j
x
EZ

geweſt
bald ein einheitliches Finonz-
prozramm aufzuſtellen und die geſamte

veſehgebuno un Deytſch'and in ein einheitliches
Suſtem zu bringen aben Erzberger nielte hier
zuſtimmend.) Von der Kriegsfteuergeſedaebung
jagte Schiffer, doß ſie falſ<erweije nur das Ber-
mögen und nicht “das Einkommen herangezogen
habe, der Verſchwendung und dem aH alfo

habe. Obwohl ex -grundſäßlih gegen Maſſen»
benanbigungen fei, die das Rechtogefühl nicht im

Ie ſtärken, redete Schiffer do< einem un»
iderrufiic lezten Generalpardon für die Steuer-
Der Aufhebung des Bank-
geheimniſſes ſei feßt der Weg geebnet. Mit einem
immerhin optimiſtiſchen Ausbli> ſchloß Herr
Schiffer ſeine ausgezeichneten und vom Hauſe
ſehr beifällig aufgenommenen Darlegungen. Beim
Verlaſſen der Tribüne ſchüttelte ihm Miniſter
Erzberger die Hand.

Beiteſtnnapteer Erzberger:

ſchwerſten Stunde des
Reiden Ah ich das [hHwerſte Leſer ir.
NI IH
zuf zur xe
Ein

eine weſentliche big nd
aufbau des ſtaatlichen

bankrott würde Deutſchland im Ausland jeden
Kredit neßmen, den es do< ſo notwendig
braucht, Die Ratſchläge auf Annullierung de

Kriegsanleihe oder Verkündigung allge
meinen Bankrotts mache ich niet 64 mit, Der
ei fü [2% Ane muß ge ert
ein, da die deu! leihe von

Beeiteſten BVolksſchichten aufge /t worden iſt,

die dem Vaterland in der h5&ſten Not geholfen
haben. Die

Schieber und Kriegsgewinnler,
die ihr Geld niht in Kriegsanleihe
haben, würden einmal große Einnahmen
hoben und zweitens von der Annullierung
getroffen werden. Steuerliche Begünſti
für die Kriegsonleihe kann iH mi
Ausſicht ſtellen, wohl aber mird dis au
Als Zahlunge'

urch Beiner der Anl, ni
Spekulationszeichner. Gerec pÜgfeit Kn Saale
Steuerweſen iſt mein o! Ziel.

Grundpfeiler der Virtſchaftopolitit im

Kriege läßt fic auf die kurze Formel brinem,
daß man durch die allgemeins Wehrpflicht die
lebendigen Leiber mobil gemacht, hat, die gllot-
meine Wehrnflicht aber rx Keie
tal und Beſit, Die Folgen diefer Ungeretie- '“
keit waren verhängniovoll. Warnu:

wir kB. dure General Gröner im Zul

hat es nicht ;

Der ER aller WE

Dr. Helfferi< (Lebh. wiederholte Rufe:

richtig! links. Stürmiſche Ruſe rechts: Seh
Diuil = Großer Lärm. Lebhafte Zwiſchenrufe
Ünls. Rufe "links? Raus, Raus! Diſe
gelten einem auf der Rechten gefallenen

- ſchenruf, der Lu ben Lärm auf
nicht gehört

der
den Redner aber ver
anlaßt, hl. der Rechten polen „Neu if mid,

66,m im Parlamentari|
G impfworte ang] 0 „Au Ta

ter'afſen,
Tanftavoit der damaligen
Gewöhnen. Die dem: mrn 43
[26 beu ſchen Volkes ſo feht geſadet
kauptſächlichſter Tri

die eur F tui des Bolo

& Fmen iſt 0 auf, ven dien % gate
EE EAR 23]

a Ber

ra

7

au

das Jellen FeS
die die Welt kennt.

Atiege erhob das Reif jädelis
Milliarden Steuern und Aygoben,
nden etwa zdrei Milliarden.
/uß iſt das Mindeſtmaß der Ein»
die das Rei+ für eigene Bedürfniſſe
jähr! 17 Milliarden.
„ſtaaten und Gemeinden
Warden jährlich onzu-
jc früher von dem Geſamt-
Lutfonmen 35 bis 40 Prozent für ſic) gebraucht,
ſo jet mindeſtens 70 bis 75 Prozenf, ſeine Ein-
müſſen um 900 Prozent geſtei»
zert werden, die der Einzelſtaaten und Ge-
Feinden um vielleicht 100 Prozent. Gür
Moperinſefn wird es künftig in Deutſchland nic
wahr oben, Es iſt gleicha
zahler in Berlin, Grunewald, in Koburg over
am Bodenſee wohnt. IH vin feſt entſchloſſen,

den Beg der harfen Sparjamfeit

gehen. Vom 1. Oktober 1919 an gibt es keine

und Ariepsfends mehr. Die
Kriegsfinanzwirtſchaft mocht eimer gerogelten
Glatvwyrtſchaft Plaz. Lolcende Arbeit, nicht
Atbeitslojenunterſtüßnng ſt unſer
Ziel, Den Geſamtvedarf für Reich,
Einzelſtaaten und G-weinden ſchätze ich
auf rund 25 Milliarden Mar?. Die ein-

Her Schuld iſt eine der dringendſten Aufgaben

Die neeun Steuern

Kud- nicht mein Werk. Es handelt ſich hier um
einte erſte Abſchlagzahlung, die Sie mir richt
werde! ledner geht
"auf die einzelnen Steuervorlagen ein. Zur
Sibſha oſe ſagt er: Der kleinere
umd mittlere Beſik wird wird nas Möglichkeit ge»
font, Soball Steuer wegen ihrer We
niet aus aufenden Mitteln 91
rd m ix Sorge getragen u.
fie auch in anderer Weiſe als durch Bar:
entrichtet werden kann, und zwar im
enhang mit den Einrichtungen für die
Entrichtung der aroßen Vermögensabgade.
Zine weitete Erhöhung der Belaſtung des Ta
Bols iſt unvermeidlic, Das gewählte Syſiem
arößtmöglichſten Extrag erwarten und
auh für den Verbraucher vorteilhaft, weil
e9-ihn beſſer vor Uebervorteilung ſchüzt. Wir
adihmen, mit wu Eeſamtertron „von . Mil»
[ionen Mark, alfo einer Mehreinnohme von
8d Millionen. Der Zu>er kann eine ſtär»

Beloſtung vertragen, wie die troß der

PDreisfteigerung der lekten Icahre verſtärkte
ennen läßt, Von einer Verteue-
des Kleinhandelsprefſes um act Pfennig

Zr dos Pfund iſt nach den Erfahrungen der

ekten Zahre kein nennenswerter Verbrauchs-
Hefüre Von der Spiel-«
Jartenſteuer erwarten wir zehn Millionen
>, von der Zündwarenſteuer 30 Mil-
ark mehr. Das Vergnögungs-
RKeuergeſek haben wir vorgelegt, weil
immex erneut aus allen Voltskreiſen der Wunſch
Jaut wurde, den bejonderen Aufwand, der
nthalben gerade auf dem Gebiete der Luſt»
Boyfeil getrieden. wird, nochdrüflih zu be-
Keuern, Selbſwerſtändlich genießen wirklich
volkstümliche, inſtleriſch hochſtehende Auf-
“führungen eine ſteuerliche Bevorzugung. Der
Entwurf ſt Veineswegs kulturwidria,

Reue Steuervorlazen werden kommen, teil-
weiſe noc in dieſem Monat. Dazu rechne ich
die, große einmalige Vermögengavgabe

ie je Umſaßſteuer. Die breiten
Meſſen dis Volles warten. feit der ſtaatlichen
Umwälzung auf das große Opfer der beſigenden

Pflicht der Beſikenden

iR es nicht aur, ſic dem ſtaatlichen Zwenge zu
en fich zur inneren Ueberzeugung

ndigkeit der aller Reichtümer
[es Ueberflufſe uringen, und durch
Abfehe von (Seip Eigennuß und Luxus die
zur fopialen jShmung zu ſchlagen. Zur

Geſen egen ab werden grund»

Giemewanal

ii

Deeiftang. ſein, der das neue Deutſch
ine Deeitlau wm] beſſere Zeiten an»

1
H

(Beifall)
Abg. Keil (Soz): Die Rede des Miniſters.
iſt zu ſpät worden.

gehalten
vorgänger haben eg. verſäumt, zectzeit
MIETETE

Kriegsgewinne und
bei dei
SEE SEN nRRtn
verſammlung über die

Grenzen 5
verſchwendet. rh tft
weiter Bolkskreiſe zur Finanz-

Bi R nia nds

Reich, in en] Tenziſaaten und
Gemeinden muß nach einem einheitlichen Pian
vorgegangen werden. Wir müſſen übera:l
paxſamkeit üben, der Luxus muß ver-
ſchwinden, die ehrliche Arbeit muß reſpektiert
werden. Die Steuerge ſehnebung wuß jo fen, daß
jeder im Bolke überzeugt ſein kann, daß Gerech-
tigleit die Erönhſes Das des EStoctes & (Befall
bei den Gob-

ie. Ferie (Zentr.): Die Poroie muß

ix müſſen auch

arbei vor allem

SERIES DR eten. Dis Suiten, des
die Kriegsanieiher: zum Obiakt des Schleich»
hondels und des Samſierns ecworden ſind, wird

Es iſt

Bergnügumgsſteuer wird leider auc auf Ber.
„wie wiſſenſchaffliche Dar»

zerferts
ſcheint der Verfaſſer des Entwurfs Berlin meht
aenau zu kennen, ſonſt wären bepielsweiſe auch

die Glücksſpielklubs
mit erfaßt worden, von denen man doc nicht
der Erbauung

En
(Heiterkeit) Die indirekten Steuern werdea den
Ausſchußi no< lebhaft b-ſchäftigen. Statt von
einer Steuerdaſt müßte 721 vielmehr von einer
ſten Gelegenheiten
4 frühere Reaieruag
gilt. Die gerechte Beſteuerung des Volles ſe.
das oberſte fozinle Geſeß, (Lebh. Beifall des
Zentrums)

Abg. Schiffer (Dem-): Unſer Wirtſchaftsleben
muß wiſſen, was es tragen foll, damit es ſich
dazauf einſteßlen kaun, Der Reifsfinangminiſter

t: die etſte einen

rdaufbau fees Wirtſcha)tsſcbens iſt eine

geſunde Finanzgebarung, ade der erſte Schritt
dozu die Aufſteliung eines egenden, woh!»
Dutcdachten Stewerſyſtewn, 3H glaube, er be:
trachtet ſelbſt dieſe Vorlage miht als ein ſoles
grundlegendes Steuerſyſtem, dean was uns hier
geboten wird, iſt im Grunde genommen nichts
weiter als eine Weiterführung und Ausgeſtal»
fung, iſt vielleicht der EGlußitein in der frü
heren Finanzgebarung, die man allerdings eben»

fo aut Finanz: bezeichn
Guhinden wiſſen wie aner no niht genen,
wos wir a Ei RE ichfert des
Em eſte auf dem Gebiet. de dg ad

gewi 7

ſo behandelt werden, wie der Schieber und
Schleichhändler. Bei der Beſteuerung der Ver-
wögen iſt auch im gewiſſen

die Entwertung des Geldes

zu berücffichtigen.. Bezüglich der Spielkerten-
ſteuer finde ic es himwolſchreiund, daß der
Staat dem Epielunweſen ni&t entgegenzutreten
vermag: Wir müſſen ſparen und vor
allem bei jeder Beamenſtelle deren Notwendig-

zi fait jarafültin prüfen. Das jen "Kai
der Veſteverung nicht

Bäſſen dafür ſorgen daß SATHER wil Reptat
erzeugt wird. um uniere Wirtſchaft wieder
hochaubringen. Gegen die Steuerunehrchkeit
müſſen wir alle Mittel anwenden. Die Äus-
kunftpflicht der Banken und Gparfoſſen muß
international geroq:lt werden. Eonſt geht das
verheimäichte Vermögen von Hol-
fand und. Ser Gehwol. Die anderen Staten
haben Felbſt an dieſer intcenationalen Ver"
einbarung ein Intereſſe, weil wir unſern Ver-
nacfommen Binn. ir

pflichtungen fonſt richt
Müſſen und wollen die often tragen, Wa
eg eee at gela
Grenzen bewegen und noch Maßgabe der Ren
verteilt we“ den. (Lebh, Beifall.)

Sierauf vertagt ſich das Haus auf Mittwoch,
10 Uhr: KEIRERE

des Bekheepe

5000
Familien
und auf Familien mit kleinem Einkommen ſoll
cht genommen werden, u. a. durch
:iasfreie Stundung der Abgabe bis zum Ableben.

Das Bufiftationsgeſeh.

Der Eniwurf eines Geſeßes über den Frie-
densſchluß zwiſchen Deutſchland und den alli»
ierten und aſſoziierten Mächten, der der Natio-
nalverſammlang zugegangen ifi, Zat folgenden

rtlaut:

Art. 1. Dem am 28. Juni 1919 unterzeich-
zwiſchen

& Ungeklärte Lage im Kabinett.

Die für Donnerica geplante große Programm-
rede des Miniſterpräidenten Bauer wird, wie
wir erfohren, an dieſem Tage ni<t gehalten
werden. Die Verſchiebung oll um etwa eine
Wocße erfolgen. Die große Arbeitsüberlaſtung
der lezten Toge ließ angeblich nict 2, daß alle
Fragen im Aabinett ſchon jet jo geklärt werden
konnten, wie es wünſchenäwert iſt. Gerade im
gegenwärt:gen Yagenblice fänden die wichtigſten
Proßieme der inneren und äußeren Politik zur

Entſcheidung: die Durchführung des Friedens»

vertrages, die ſoziale Beruhigung, die Ordnung
der Finanzen und natürli auch die Feſtlegung
der Ünftigen Virtſcaftspolit:t, über die auc im
Kabinett die Anſichten weit a
Reichswirtſchaftsminiſier Wiſſell foll mit
ſeiner Planw völlig einſam geblieben
Fein. Der Rücktritt des Neichowirtſchaftsmiui-
he gerücFt; er hat awor
fein Rüctrittgeſuch no niSt eingereicht. Man
rechnet aber damit nach der für Dienstag ebend
einbernienen FroftionSitung der Eozieldemo-
dwoten, deren Mehrheit bei aller ſubjektiven Wert»
ſcävung der Perfönlichkeit und der Ablichten
Wiſſells gegen ihn entſcheiden dürfte,

FN

Biederauſnahme der Arbeit
in Hannover.
Der ganze Tiſenbahßnerſtreik zufammen-
gebrochen,

Telegraphiſcher Berit.

den Streik abzubrechen und die Arbeit morgen
früß wieder aufzunehmen, Die Streikleitung
wurde beauftragt, die Verhandlungen fortzu-
hat H der Bela;
Am leßten Sireiktag hatte noch der Belage-
zungizufierd verhängt werden müſſen, weil es
er jienstag zu ganz groben
Buereitaner gefommen aa Am Montes
zehn Uhr nachts wurden die aus Berlin
ſanmenden tehniſchen Truppen des Garde-
Kovallerie-Shüßen-Korps beim Herausgehen
aus dem Bohnhof von der Menge beläſtigt und
Wali angegriffen. Die Truppen goben fuerſt
ſe ab, feuerten dann ober, als
der Andriſfe migt anders erwehren Fonnten,
ſeharf in die Menge. Es gab einige Tots
Verwundete.

und
ige Stunden ſpäter verſuchte eine

Sas Militärgefängnis zu ſtürmen:

Bache der Sicherheitswehr ergab ſieh und die
MELLE befreite etwa 30 bis 100 Ge
fan UTA hn von ihnen wurden wieder

ie Akten des Militärgefängnifſes

wurden verbrannt. Nunmehr begab fich der
Mob nach dem Zellengefängnis, wo ihm Reichs-
wehrtruppen und Scußleute ent Fen:
Es entwidelte ſich ein Geuergefen
mehrere Tote und LIINER e. Ehtiehe
lie eq & die Dum die Tlnt.

Uſteſher Heßer( ich»
nend, daß das Sauptorgan der Unobhän

nac Entſchuldiaungen für den Hannove!
Mob fui. Demgegenüber muß darauf ver-
wieſen ear daß es [weifellos feſtſteht, daß
ie Regierungstruppen in Hannover in

untl von einer größeren Menſchenmenge
angegriffen worden ſind und in der Not"
webr mit vollem Recht gefeuert baben. Sie
brauchten, einen Beſchl dazu nicht abzuwarten,
jondern File aus ohnedies, gegenüber

Anwendung der Waffen«
Mein erg

Die polifiſchen Streiks in Oberſchleſien

Teilausftände der Eifenbahner.

Der Streik auf der Brandenburg-Grube im
Kattowißer Revier iſt erloſchen. Der Streik auf
der Myslowißer Grube iſt im Abflaugn be-
griffen. Dort ſtreiken zurzeit noch 30 pCt. der
Belegſekoft- Im Rybniker Revier nimmt der
Streik jedoch weiter zu. Es ſtreiken dort zurzeit
die Anna-Grube, die Römer»
Grube, Blücer-Grube, Donnersmar>-Grube und
Chorlotten-Grube, und zwar alle drei Shäcte.
Die Forderungen der Streikenden find: Auf-
löſung des Staatsfommiſſariats (!), Zurüczie-
hung des Grenzſcußes, Freilaſſung eller poli»
tiſch Verkhöfteten,. Begnadigung aller politiſch
Verurteilten, ſofortige Beurlaubung der Begna»
digte. Wirtſcheftlihe Forderungen wenden
Überhaupt nicht mehr geſtellt. Es handelt fich
alſo offenkundig um einen politiſchen Streik, bei
dem unſchwer zu erkennen iſt, daß die Polen das
hinter fteden.
Nach einer Mitteilung der Preſſeſtelle des
EPI Staatskommiſſariats ſind ouf Bahn«
hof Tarnowiß die Eiſenbahner ousſtändig. Sie
ap die Lohnſäße einer höheren Teuerungs-
; Verhandlungen find ſofort angeknüpft.

Freaudziehang“ dis GWenzfhahes
aus
Mit dem dem Herofisziehen des Grenzchrhes aus

Oberſchleſien iſt bereits

handelt ſich dabei zuerſt nur um Srappen, die

entbehrlich geworden find und in rückwärtigen
fiehon. Das Bilitär der Demara

fationslimie 1 M
voller

Der flüchtige Emou!

298.vv

erfährt, eg die Mititächelöcde, das .
ſamte Inventar der Kaſernen zu verkaufen,

vor den Baukbeamten.

Der Allgemeine Bankbeam /en verein
gegen den Tarifvertrag.

Im großen Saal des Lehrexvereins4
haufes fand geſtern ebend auf Veranlaſſung
des Allgemeinen Verbandes dex
deutſchen Bankbeamten eine Mita
gliederverſammlung ſtatt, die ſich mit dem Tarife
vertrag beſchäftigte. Eleichzeitig tagte im Saal
der Muſikerbörſe eine Verſammlung der
Kaſſenboten, die ſich mit dem gleichen
Thema befaßte. Im Lehrerverrinshaus veferierte
der Berbandäleiter Marx.
Der Redner ging ausführlich auf den ati
Emonts ein, der gezeigt hätte, daß der
and die Beteſtungebene aubgehalten hörte. SU
Staatsanwaltſchaft hätte keine
gegen Emonts die Anklage wegen Hochverrats
Mrheben. Ex hätte ledigiieh im fei feindlichen Ge
unter den feindtigen R ruppen Propaganda
trieben. Das wäre Ho<oerrat im
engliſchen Geſeßes. Die << B
dänn feit Monaten von ber Tätigkeit Emonts int
ekten Gebiet, gewußt, und er, der Redner,

U Bo -fleitungen
ee die Meeren |

it könnte den geſamte:
gemeinen Verbandes und au:
beamte

ende!
verhaften, aber ſie würde den Geiſt, da

in den Führern treffen wollte, ni
machen. Die Bankbeamten würden ſich ij
Streik nicht hinreißen loſſen,

fich ſelbſt den Zeitpunkt ausſuchen, in dem fie

den Streik eintreten wollten.

Der Tarif ſelbſt wäre ein Shandvens,
tr fan pCt. des Schiedsſpruches wären wörfs
Iich dem Borfähleg der Arbeitgeber entno1

Berbandes würde den Tari|
Ei inen Umſtnden unterſchreiben. Ma
EE für die Feitnem H Apri
is 1 ereine Gutſhuldun
ir die Verheirateten 1500 4
für die Ledigen 1000,
Dieſe Forderung Wollte m zu. Fu
drud betrieben, eventuell
kämpft werden. Im Hir
rungen wurde einſtimmig eine Ent|
genömmen.

Kaum hatte Marz unter gehen H Beifall feind
Rede beendet, als unter grof
Monn auf die Bühne ftür. ie und Mars nie
Worte zuflüſterte; dieſer
Berſammlung, bei dei den Ausführun

Soal nicht zu verl: Auf

Emonts aus einer Kuliffe

unß beſtieg die Tribüne, Die verblüffte

femmluag aum R; vy dar Ferien ebm]
Emonts erklärte, x in dieſe

gefommen wäre Kr „Gefahr Hin, Toit

v4. jaftet zu werden. Er bo!

auszuharren und nicht zu ag Was
Etaatsanwalt gegen ihn vorbrädte, Wos ex zes

ten könnie

Broleioriet, einem Teil

lichen Kreiſe und ies vie fein nE

keit verantworten.
jiel vor Augen Wohl des
nfbeamten zu iedern. TEN EEE erging iS

dann in allgemeinen Angriffen
gierung LOI Etaatzanwaltſcaft, Wenn ex

die Gewißleit | Bie, daß (03 Prozeß in Berlin
EE LME ICP CEN
ſeine M Iren ie]
Verſammlung, einen dohingehenden
zu 3-4

verſchwand nun wieder, unb dis
Berſammlangoleitung

fperrte den Saal

auf einige Minuten, um einer Ber-
wt kamm] bat die

n Emonts gef Be»
[52 (WITTE zu a Eg da viele Gründe für die

Annahme vozlögen, daß die Regierung ein, der:
arti alls ſie es überhaupt abt
enn Bante. * Baie Bog

Unruhe wurde dann die Verſammlung gi
ſchloſſen. A

menen der Rang m Bank

er Entſchließung“ eins
ELM ei daß die Verſammlung
(X rervereinsh«. 3 nicht al als große öffentlicht
kbeamten-Berjammlung angeſehen werden
könnte. Der „Deutice Banfbeamlenverein", dee
40009 Mitglieder umfaßte, wäre in der
der Verſammlung nicht vertreten. Jufole
deſſen könnte das Ganze nur als einſeitige Maha
nohme des Allgemeinen Verbandes angeſeherl
werden.

Ein Aufruf an die Offiziere.

Za der Germania richtet der bayeriſthe
Rittmeiſter von Brentano-Tremezzo
einen Aufruf „an die Kameraden des Land«
heeres und der Flotte“ mit der Ueberſchrift.
„Es mußte ſein!“ Er begründet darin die Nob-
wendigkeit, den Waffenſtillſta:d am 11. No4,
vember abzuſchließen, 1-6. mit einer Hinden-
buraſchen R Hie an die vom Fe

Verantwortung dafür, dieſe Angabe ri
iſt, muß Heren v. Brentano überlaſſen bleiben«
Mit ähnlichen Weiſune

Tehtfertigt as das Behalten der Woſſtnftns
Aoadebeinnntion Aa dies  DErfÄngtanann |

Irägen.
Stinum
Der al
terzeich
ruf for
di

8

: eBRon.. 68.982
4. ÄIzi3E BSSEFES

MOSAAIEE

Bu 6 S0S Eu *Sn:
zez7 e Zzahn ri

H"
T

„ii +

ir

(4
.Ä

Irägen. Dieſe Weiſungen
Sti"umung der Volksmaſſe
Der gleiche Beweisgrund 9a92 daan zum Un-
terzeichwen iedens gew: er Au»
ruf fordert daber, den Männern gerecht zu wer
den, die „kaiten Blutes und ſicheren Au
Ke Ciend „ara auf ſich ge»

Mögen ſie zeigen, was fie

n in dir ren
beründet rn

Jie 5p'hen
der Räteherrſchaft. | Z

Der Müntener Kommuniſtenprozeß-

Schon der erſte Tag des Miinchener Proyeſſes
g<gea die Konmuniſtenführer Mithſam und Ge-
noſſen hat ein ſehr merkwürdiges L'c)t auf die
Männer geworfen, denen die Münchener An»
hänger der Räteidee die Schifale des Staates
anvertrauen zu können glaub:en. Erich Müh-
fam, ftadtbekanntes Mitglied 2er Münener
Bohäme, Schn reiczer Berliner Eltern == er
iſt nocß jeht Mitbeſiker von zehn Häufern in
Berlin =-, iſt bereits in Unterſekunda Anarchiſt,
weil alle anderen poiitiſchen Syſteme jenes
Dogmas offenbar ſchon reifen Erkonntnis "icht
genügen. Er wird relegiert, wird ſpöter
Apotheker, vleibt es aber nicht, ſondern beſchäf-
tigt fich mit der „Organiſation des Lumpen-
proletar.ats", Es gelingt ihm, die Einbre<ßer,
Zuhälter und Dirren, die intereſſanten Obtekte
jeines ſozialen Milieus, für die kommuniſti-
ſchen Ideen ſo glänzend zu gewinnen, daß ſie
mit der Abſchaffung des Privateigentums dei
Hrem Lehrer beginnen und eines Nachts bei
ihm einbrechen und ihn. vollſtändia ausrauden,
Wenn er das kommuniſtiſche Manifeſt von Karl
Marx geleſen hötie, würde hm nich! entgangen
ſein, daß dieſer ſehr kluge Mann das Lumpen»
proletariat als einen gefährlichen Feind des
Kommunismus bezeichnet ha:. Aber über Karl
Marz, die Sozialdemokratie, die Demotrotie
haupt, au< über das Räteſyſtem
wie es fiß andere vorſtellen, iſt
& Mühſom, der die Welt nur nach ſeinem
eigenen individualiſtiſchanar<iſtiſc»iniernatio-
naliſtiſchen Syſtem beglücken wolle, längſt hin»
aus. Niemals wird ein Merſch klar erkennen
Wnnen, was dieſer verwarrene Geiſt überhaupt
will, Ruzige Entwieklung, Arbeit und Aehn-
Aiches will er jedenfalls nicht. Das wäre ihm
pvicl zu gewöhnlich, lanqweilig und aller Sen-
ſetionen var. Solcher „origineller“ Köpfe hat es
fin München zur Rätezeit übrigens viele ge-
geben: So den Außenminiſter Dr. Lipp, den
„man aus der Irrenanſtalt holte, in die man ihn
mach ſeinen erſten „Noten“ dann ſchleunigſt wie
der zurückbrachte, den Herrn Silvio Gſell,
der zum allgemeinen Gelächter mit undurc<»
führbaren Ideen über ein eigenes Zukunfts»
geld hauſieren ging, und den ebenfalls der
Irrenanſtalt entlaufenen Dr. Rothenfel«
der. Ueberſpanntheit und notoriſcher Zrrſinn
wurden auf die Moſſen losgelaſſen, um ſie zu
„regieren“,

Der zweite Hauptangeklagte Dr. Wader
iſt allerdings eine noch viel unangenehmere Er-
ſcheinung. Zuerſt ſchneidiger Leutnant beim
Brüfſeler Gouvernement, widmete er fich mit
Eifer der Deportation der belgiſchen Arbeiter
nach Bayern. Damals ſcheint er noch nicht ſein
Serz für das Proletariat entde>t zu haben. Die
Arbeiterdeportation konnte ihm gar nicht genug
großzügig ſein. . Jezt iſt er plözlich Kommuniſt
und zu den hö&ſten Ehren während der Dikta-

tur des Proletariats berufen. Man kann ſich
denken, wie die Räteherrſchoft in München
unter der Führung ſo verſtieoener Narren und
vedenkenloſer Ehrgeizlinge in Wirklichkeit aus-
geſehen hätte, wenn der geſunde Sinn des
bayeriſchen Volkes ſich nicht rechtzeitig gegen
folche Stao*>oberhäupter zur Wehre geſekt
hätte. *

riſeßung der Berhondiung wurden
amen by vn, übrigen Ungeflogten ver»
nommen. Der Angeklogte Soltmann, der Volks-
beauftragter für das Innere war, rechnet ſich zu
[“Y R ggg gen. Angeklagter Killer wer

des Zentralrats, ebenfalls Unab,

an en an die Beamten.

Weiter> Erleicht2rungen der Lebens»
Baitung.

Der DeutſHe Beamtenbund, in dem mehr
es 15 Millionen Beamte organiſiert ſind, hatte
vdr einigen Tagen, wie wir gemeldet haben,
eine Vertretung nach Weimar entſandt, um mit
dem Reichsminiſterium über die Wünſche der
Dramten zu verhoydeln. Ueber dieſe Be-
ſprechung, zu der ſämtliche Reichsminiſter er-
Jhienen waren, hören wir, daß Reichsminiſter-
prüfident Bauer das grundſäßliche Einver-
ſtändnis der Regierung :-klärte, in Zukunft
äber alle Beamtenfrao-1 ausſchließlieh mit ihrer
Organiſation zu vergandeln. Der Reichsminiſter
des Innoxn Dr. David legte dax, daß die un-
nusgeſeßte Bermehrung des Einkommeas den
Beamten nicht helfen könne, daß ihnen vielmehr
ur mit einer Serabſegung der Preiſe gedient ſei.

teilte Reichsfinanzminiſter Erz»
berger mit, daß die Regierung ſich ent»
Jchloſfen hobe, außer den 15 Miſliarden,
die zur Heradfeyung der Lebensmitte!prei!
wendet werden ſollen, noch 500 Millionen aus-

zur Erleichterung der Lebensholtuag deizutra-
hen. Miniſterpräfident Bauer kündigte uo
n Zeit ==

Tefegrap

Her Bericht,

Weimar, 8. Zub

Ein interfraktioneller Beamtenausſchuß
der Nationalverſammlung hat fich in Ueberein-
ſtimmung und im Benehmen mit den Fraktionen
gebildet. In der Ausſprache einigte man ſich da»
hin, zunächſt die Frage einer Teuerungszu-
lage für alle Beamten und Lehrer dur<zu-
forehen und ſodann die Rätefrage, das
Mitbeſtimmungsrec<ht der Beamten in Betrieb
ud Verwaltung nüher zu erörtern. Bei Beſpre-
dung des erſtea Punktes ſtellte fih die Mehr-
zahl der Redner auf den Standpunkt, daß eine

Teuerungszuioge gegeben und für
deren Verteilung nicht drei, ſondern nur zwei
Teverungsbezirke geſchaffen werden ſollen; mit
der Regierung ſoll darüber in Verkandlngen
treten und dieſe gebeten werden, Vertreter der
einzelnen Reſſorts zur nächſten Sißung zu ent-
tenden.

Angeſchnitten wurde auch die Trage des Auf-
ſtiens befähigter unterer Beamtey und Arbeiter
in hähere Staatsſtellen. Von den Abgg. Alle-
kotte (Ztr.) und Delius (Dem.) wurde an»
gazegt, im Hinbli> auf die Bildung des 2glie»
drigen interfraktionellen AusſHuſſes, in dem die
Beamtenfragen nun eingehende Behandlung fin-
den können, die eingereichten Boamteninterpel-
letionen zurückzuziehen. Abg. Degler
(Deutſchnatl.) alaubte dieſem Wunſche nicht ent-
rechen zu können, die Beamtenverhältniſſe
müßten vor aller Oeffentlichkeit einmal beſpro-
den werden. Die Redner anderer Parteien er»
einer folchen öffentlichen Ausſprache

Hurchaus nicht aus dem Wege gehen zu wollen, [22 leugnet, auf Seite der Räterepublik
Wunſch auf Zurü&ziehung ſei Zwekmäßig- geſtande L| ben, göt jeedoch zu, Anteil an
Feitsgründen entſprungen; dedur< könnte der Roten Armee genommen zu

ee Der Angeklagte Kandbin der erlärt,
theitsſozialiſt zu ſein. Er habe die Räte
republi! mitgemacht, weil alles geſagt hebe, daß
fie nicht auſzuhaiten ſei: Innerlich fei er immer
Räterepublik geweſen.
nwerhör, Jas fodann begann, war
Beſonders intereſſant die Ausfage des Miniſters
Seoiß. Ec gibt zunächſt Auskunft über die
Miniſtertatsſihung vom &. April, der er, nach»
dem ſich Miniſterpräſident Hoffmann "entfernt
hette, pröfidierte. Laufe der Sißung ex»
ſchien eine Abordnung aus Augsburg und macke
Mitteilung, daß in Augsburg eine je Ber-
ſammlung, die von den Mehrheit»ſozialiften ein»
berufen worden war. na<ß einem Referat d6
1 King mit, großer Begeiſterung, ei
die Ausrufung der | SEN be

4 Mint
Weir Aäterepabtit an 3<h erwiderte,
davon könne keine Rede fein. Was mute, man

Miniſterium dam?t
de; er Berhandlung

ilitärminiſter

EEE “ Ie Kiterepublik

[s jede Ü
aus*proch. Veirzer Zei

dann noch u Net Seiten 32
darunter die Herren Dr.
und Dr. Landauer Sie

be republif u Anzuge ſei;

den neuen Berhälf ien

Heit gewonnen werden zur Erfüllung der noch zu
„oſenden ſchweren Auſgaben.
emer

Preußiſche Landesverſammiung.

Endlofe Apseſzandſnfehungen über den
ndelsetat.

In der fe
[ung wurde am Dienstag zunäc
20ße Zahl. von Anfragen
'allte die Vorlage auf veränderte Biene
eung der S endg STIL 5.5 m
Keihe kommen. Dem Präfidium war obe!
offenbar vom Zentrum der Wunſch übermittelt
Detden." Raſe Verlagen "pu zurüczuſtelſlen. Die
äußerſte Linke erhob n Wider
druch und ließ durch . R oſenfe d die Ver-
mutung ausſprechen- daß offenbar das Schul»
foupromiß zwiſchen Zentrum und Sozialdemo-
raten noc< nicht fertig ſei, und daß man des-
u die Verjeändigun nicht durch Auseinander:
E nin der Landesverſammlung gef
möchte. Sowohl das Zentrum wie Ds "Ear
Übens tea traten ente
egen und gegen die
infen wurds die Zurückſtellung beſchloſſen.
Latzag auf Er:ichtang einer Zentralſtelle War
Förderung des Volksſchulweſens ging an
den Unterrichtsausſchuß.

Dann warde die zweite Leſuag des Etats der
Hand els» und Gewerbeverwaltung

Wadler,
Ilten mit,
in München

wirtichaft, Eoziel;ſierung. tbildun
ſExtrorſon und andere "eit Sandel and Geweibe | Mü
ſomwenhänaenen oder auß nidtzuſammen«

R - vp Ausſpre
Am Mitrwocz wird di ache fort
ie 0

E04 ERS fei.

die
De Richtungen des Proletariats vereit
- 4 die Einheiteſcont EE 36 wig

Nu 8-4

ZE ſcht und noch 1mmet nicht zu Ende ge- | einen Miniſ ven n

Kein Redner (>-4 weniger als eine | widerte, dai Was mute
Et) R und die Reden ſelbſt bringen nux Wie- | man Mir zu, ii der Partei und
derdalungen über Mittelſtandapalitit, Plans | mann könne m, daß iG meiner

erdem
GERL OR Farr Me
05% aus von dar E

G dürfte mid
Aug 48

ente ee R]

de mid nme die repud it
ausgeſprodien, „for immer erflärt,
daß ich ohne Zuſtimm: Partei nicht
handeln 39 führ noh an dimſelhen
Tage nach Fürth, und am nächſten Tage las ich
u meinem die Ausrvfung der Räte»

repvblik in

Die Unruhen in Jtalien.

Telegr. unjeres Korreſpondenten,

Lugons, 8. Zuli.
Die Plünderungen in Muilans haben
auch noch am Mondag anugedavert und auch in
Neapel, Meirinn, Catonia und ande»
zen Städten wurden ſehr viele Kaufläden voll-
ſtändig ausgeraubt. Zn Bari und anderen
Etädten Apuliens wurde der Generalſtreik er»
fiärt. In Ge am es zu Zuſammanſtößen
zwiſchen Polizeiſoidaten und Plünderern. In
Rom wurde eine anarchiſtiſche Verſchwörung
entde>ft, deren Urheber Fort Pietralata mit
großen Sprengſtoffovorräten zu beſezen ſuchten,
aber der Plan ſcheiterte an der Weigervag der
Soldaten, den Verſchwörern Hilfe zu 1e
Ueber die neuen Zwiſchenfälle um Fiume
berichtet der Corriere dela Sera, es hake ſich
vorausſezen laſſen, daß dieſe eine ernſte Ver“
ſtimmung zwiſchen Frankreich und Italien zur
Folge haben werden.

Streits in Jranlreich.

Nach Petit Pariſien iſt am Sonnebend das
geſamte Perſonal der Schiffahrt--ſel!ichaft Com»
vognie Meſſagerics de l'Oneſt in de Ausſtond
getreten. Der geſamte Schiffsverkehr mußte ein»
geſtellt werden.

In der Zuſammenkunft der Eiſenbahner
und Straßenbahner am Sonnabend, dex
Vertreter aller Unternehmangen beiwohnten, er-
zielte die revolutionäre Tendenz eine Mehrdeit.

Die Poſtbeamten in Paris veranſtolteten
nach Matin am Sonnabend einen zweiſtündigen
Etreik; ſie forderten den Achtſtundeatag und Ge»
haltserhöhungen. Die Teilnahme an dem allge-
meinen Ausſtand am 21. Juli wurde beſchloſſen.

Der Baſler Vorwärts erfährt aus Mül»
Hauſen, daß aus wirtſchaftlichen Gründen in
Mülhauſen, Colmar, Straßburg und Meß de
ſonders bei den Eleftrizitätsarbeitern, ferner in
den elſaß-lothringiſchen Erz- und Kohlengruben
und im rheiniſchen Induſtriegebiet dauernd
Ausftände herrſchen und die gewerkſchaft»
lichen Verbände Arbeiter und Angeſtellte zur

igung der Ausftändigen auffordern. Die
franzöſiſchen Gewerkſchaftler hätten bisher kei»
nerlei Geldunterſtüßung bewilligt und auf wie»
derholte Bitten geantwortet, die franzöſiſchen
Gewerkſchaften hätten für Streikunterſtüzungen
kein Geld; infolgedeſſen ſei der früheren Be»

geiſterung für die franzöſiſchen Gewerkſchaften
eine ftarke Ernüchterung gefolgt.

Treptower Radreunen. Das nächſte Ren-
nen im SRLEIPE Treptow findet am
koumenden Sonnte Die Hauptnummer
des Toges bildet das Kafſiſche Rennen «Me»
mentor. Dieſes Rennen iſt nächſt dem Golde»

en Rad und dem Großen Preis das bedeu-
jendſte- welßhes der Sportpark Treptow zur Ab
ingt. wird, wie in ven Vorjahren,
Vet Vorläufen, die über je 19 Kilometer
gien und einem Endlauf, einem Sturdenrennen,
um Austrag gebracht. Seit dent Beſtehen dieſes
Rennens haben es nur die jeweils veſten Taher
beſträtten, auch in dieſem Jahre hat der Sport»
park Treptow die ſchnellſten Fahrer verpfli
Die Starterliſte weiſt folgende Ramen a
Avyelhans, Bauer, Krupkat, Ne
telbe&>, Powke und Thomas, Das Pro-
gramm enthält ferner r einige Fliegereennen, dar»
unter als Hauptn! rmbiaderennen.

Die Ringlämpfe in der Schloßbrauerei
Schöneberg nahmen am Montag mit zwei Ent-
ſcheidungskämpfen ihren Forzec'g. Im erſten
fiegte Bambula über Naver, der wieder einen
hevarragenden Kampf lieferte, nach 1 Stunde
55 Min. Geſamtzeit durc Untercriff. Der Kompf
Sc<warz gegen Tom Jaſon konnte nicht
zu Ende geführe werden, da fich während de:

ſtarke S«

Ringens bei
EREEUTEEE
des

ging Fei N.
gegen Wolpoto und
ZEUG nuerde kahn. Des
holte ſich dez: durchweg
"6 am Endie]- werreedende Mike.
ie Refultate:

[»] Dreltos R. (6000 M.
(Saria), Zot: 268,
Dphelia (30. Sei
Luna, Toi

v.a

2 Anorizogt Mratiiger);
), 51. Unpl.: Schi

leme; icher" [4

Handelspoſt.

unUng der Reichsbay" am

Dalbjahren Wiaeah Der am Id I bs
geſchloſſene Ausweis der Reichsban! zeigt mit
Anſprüchen des Vierteljohresabichluſſes on?
den Anlagekonten eine gewaltice Anſpannung, Die
geſomte Kopitalonlage ſtien um 44804 Miß. M.
auf 33 424,2 Mill. M., * bankmöäßioe Decnna
um 44948 Mill. M. auf 33 292,9 Mill. M. Da
of der anderen Seite der Gegenwert auf de!
Konten der fremden Gelder .. eu 7 | een

1.
ren, ſo die "atfächtin
uchnahme da Bant -k auf 373 Mil!

Der Bedarf Reichsbanknoten uns
Derlchnsfoſſenſcheinen auf 11923 Mill. M.
geſamte Nouenumlauf ſchwoll auf 29 968,4 M
Mark 0. Der Goldvorrat weiſt einen Rückgang
um 14 Mil]. M. auf 11164 Mill. M. auf.

Unterbilanz bei Heldburg.
In der Aufſichtsratsſikung der Heldburg A.
für Berabau, berabouliche und andere induſtriel
Erzeugniſſe wurde beſchloſſen neben der geſeklich
erforderlichen Einſekung der Desdemona-Kuxe
mit 5500 M. der Generalverſammlung auf den
nicht veräeiſerien Kuxen! eine weitere Ab-
ſebreibunz von

rigen Verinſtvortrages von 1054 832
Mort auf 2,682 125 M. Die Genetalverſammtung
iſt mit Rückſi ;t auf die bevorſtchende Um
ſtaltung der Kal rtſ<aft auf ite
[vg2.ſt verſchoben worden.

36 Millioneu [aß der Klein-Kanf-
manr.€-Vauk. Der Klein-Kanfmanns-Bonk L|
70 n bu es troß „ege fenen Anſten De (3

gelungen, im abgela:fenen fün
ſchäf 36 Mil Bop + cg
Bebina belief “* auf 6 E
+] Gew? -] wunden R WIR In nega:
Gene: mmlung two
lichen Abſchreibungen den den Reingewinn 9 des

1.241.000 M. vorzuſchlogen. Es
ie

<e

cr

dll

|

EE

BE

LEENI ET MEIR
Um Zertärner zu vermeiden 2 ? 5 Zukauten gesucht
Fan ; ; Uniform -Biusen

.. a Ge SE L und Mänte! ee ern
"arfſogung Unifsrm-HoSeR mun

Berliner Wach- u. Schließ -Gesellschaft

Friedrichstrasss 61.

Seidenstoffe

Kleiderleinen Sc h ot vi
1» heitbleu und reine!
--- Dnzet: Ds Stellungen - - Mir. 1759 Kohlenbürstenfabrik
Waschmusszeline Toffet, achwars 390 Tetopden P.RINGSDORFF
zen a I
Kaur u re Crepe de Chine 30 2 (GE Hardenbergetr, 38 22=
Krepon bedruckt 5 a

7%

inverseieden. Streifen, Mir, Bastzeide

es. 85 cm breit... Mir. 2450

Kleiderstoffe

We fa 170

Zephyrstoffe
Belinda m 930

Jeder Art
. vroezer Auswahl
Ausführung auf

3 Bar vr Kredit!
Möbei-Gross

Voile bedruckt
inverechteden.Mutern.Mir. 980

| (%

Aue m Frankfurter Str. 141
Schweiz. Punktmalt- CJBUWE RWE woppeitveet ..... jenstr, 5, Einy Ackeratr
Vetungen, . ir. 1450 1650 Voile, EHEN a EIS
moderne Farben » « Mir. 1950
Schweizer Voile Mabateling =Photo-Kau emm

130 em breit, reich
Bm ana H

reine Wolle, in vielen O 454 A. Grünberg
HitD » 06000 - Bertin “0. 32, Mariannen-Uter 7.
Tol.: Mp1.4579. An der Köpenicker Brücke
NT Cröztes Photo - Spezial «
gSezschäft des Süd-Ostens.

Fachmänniache kulante Bedienung.

Tauentzienstr. . "Kolb
ru 0“ Hofphotograp o!by
GTE eee JE R ÜR ==== Bekannt beste Ausführ., auch Postkarten. Sehr männ. Preizs.
lite it Brambachar - ee <A Wees be DZ SICHETN HEN) ; - y herein

5 8 lago. "Große DZ Die [7-5 4 O1 „..
u RERE Sachter & Co. || FÄ
“ TAMI nOn3e. EE MEI WEILS ROETUG EEN “ .-
iB 1aoSen jenberg & Fr /zefe
& zum Ziedag 1. k Damon „Kostime d GETIER =
T ] Allnemela2 Chamicche Gerte)
eeland a

Bramdacher um Ima fir & H Köln 150, Mastrichter Str. 49.
EOSTONHEILSSS vornap, W. 5 EE I
FunB 10 402 Berlig fr Gerirauttonntr, 3.

Has = minne | „dl j. Spezia!-Abteilungen!

W| Unife färbe Schwarz,
Ax [7 3 WEESSENGG ENSETAGGEN AUMANN,
edlen

EKZ zur Anwelturg |] , uw H (396er Artikel wird In 6 [a96n, Trauaroachen in 48 Stunden gefärbt,
e. Fotentlnehmannen: iten, Neuarbeit,
1. Rat und uk unt kotenlos!| „Fahrraddec>en, [5]

1 2 ve Se]
ZELSKTIE eln
eder |M 850 OO09,.== | 14m vier
imprägnterte es Prim; MSR SS I I EE = IL
Regenm ntel . .
.

BilskisFabrik 50 zx, Ueppige, feſte

waggemweiſe abzugeben u. bite um

Krausenstrasse 30. u er TO 757g , Körperformen
Te eutſcher Teppi [4 Fry Haut in
: ejuht ( 2800. T rgeſter dur
“A 8 u Dr. Richtars „Fagtoform“
nE (patentamtl" geſchüt).

Gawen verdanf tu

Das Allerbeste Zz
(a pleel1e Baſie au feſtigen
De wn Di Meals
zahle Geld zurück.
.... 0». 1200, 1500, 1800, 2100, 2700 Garantieſchein verbürgt für Exfo!? und UnſGÄdlicteit. Eint

R .. 3% 7 875 e<t und wirkſam in Dof M. 5/
1 39. 35 Beläeneions 4 ELER * 1 Soppelpafing M. we; -- Maus aan ma

Jeizt sehr billig!!!

Gediegene Palzuäatel
Fikoobauäniel, + 1.9
..

egen [were Metten

4 nr EEE RETN | “Ww e S k m a n n Dr. Hans Richter, Berlin-Halenszee7.
| Weder en pan zit
H Arn

Siedler |Y 1, Geschäft: Berlin W, 2. Ceschäft: Berlin KQ,

Deransgeder Ernſt ieuiy

Mohrenstr. 37a. Gr. Frankfurter Str. 115.
Sonntags gezohlo2508!
aum Kriegeanleiben werden in Zahlung genommen. zumaazzzzzm

Vo
(
bea!
Ant
Die
ohn
mo
Bal
19
no
[7
Et
Lr, 187.
Weittwoch, 9. Zuli

Unveränderte Lage
im Berkehrsftreik.

Berliner torgenpoſt.

eg muas Zeriuer, Satte | Mrd IN Der
Reichenberger Straße.

Betrieh find die Yproriahn, die
Ein Fiſchhändler getötet, feine Verkäuferin

ie
Gt
wipe Grinaue Ufeewuga und de GERE
igenſeer Straßenbahn.

Vorläufig beine Ausficht auf Beilegung. | 57]
du) Die Lage im Berliner Verkehrsftreik iſt noH fehwer verlett. Begen Geheimbündelei |
aft Immer anverändert. Geſtern fanden vier Zm Hauſe Reichenderger Straße 161 angeklagt.
Bollverſammlungen aller ſtreikenden 18 geſern mangen agen 8 Ube ain jhwene Tee
Berkehroaugeſtellten Orod-Berlins au) dem in händler Friedrich Wilhelm Günther GMifFibes dis Stei ERSie RE

tergrunddahnhof Bismarcſtraße, dem Straßen»
bahnhof in der Urbanſtraße ſowie den Hombahn-
Höfen Nordring und Warſchauer Brücke ſtatt. Zu
Dieſen Beſprechungen hatten nur Angeſtellte mi!

Vor der 1. Strafkammer des | []
began; geſtern eine merke igen vun hp;
heimbündelei, die ſic gegen

Maz Fröhlich und 14 anders !
waren Mitd

E7
1]
1
Z
?

ausführlichen Legitimationen Zutritt. Es wurde > Swit Cu eis 'Auf feine Ergrei
wiederum über die Etreiflage Bericht erſtattet. Fn; eine WUTEDEENS von 5000 Mark ſonen richtet. Die Angeklagten 3
Die Ausſichten auf Beilegung des Ausſtan- ausgeſeßt. glieder des Roten GSoldatenbundes
des wurden als fehr ungünſtig bezeichnet. und ſollen durc< ihre Tätigkeit gegen die Paro» |]
Her vermeintliche Hausbewohner. bg Dy vnn nig ig
Hie Löhne der Straßenbahnet. | zuilitaner der Etandounkt gründ ties Hes rande 85 anch, des als | deahen die Selter und Mitgliedes geheimes Des
Eine neue Erklärung des Arbeitgeber- fame worden Mi: Id. R I Dffip rſtellvertreter im Felde geſtanden hatte, bindungen mit nisſtrafen. s
verbandes. Wmerin geleg Gemahl gewe | betes (fn IM En ai Ep pen Be ente die Kaltaga 4

IE
I €
vertritt der cs bem „Prozeß betr

EEN noc< reichlich teuer, daß was iſt heuzutage

Dirie 8. Mc Mgg 1-5 en nge Fe td ED do< für uns im „weifachen | jerin, Frau ), deren Mann ſich in Gefongene Stoatsanwal! Zumbroich, als
Dehn Bien en Montag veröffentlichten Dat- | dem 8 htieh HiS anf" (Wilhelm Tell, zweiter Rug; nt unl De Roſenfeld. Der Rois
Mllung des Sachverhaltes bringt die Streik | Ait, erfte Szene) IEE | BEN IIIS DR Neynly Fd ug 9 Fung fe gfnin mgfft Mo FE
leitung der Straßenbohner eine Gegen«- ficht man in dieſen Tagen auf allen | heinkam die Tür offen zu laſſen. Frau | Lieb?ne<t und Rar! Grubiſch gegründet
erklärung, die den Arbeitgeberverband zu | Straßen, in welcher Gegend es auch ſei, Ber- Dür fen Ta ham Sauſe wohnte | worden; auch ein gewiſſer Bud din den |
folgender Beröſfentlichung veranlaßt: liner, Alt und Zung, männlichen und weib» |= gm bmi ihm Einlaß. Der ieh | Dunde eine Rolle geſpielt haben. "Shlih war

in Beſtreiten der von uns augegebenen | lichen Geſchlechts, mit der Tüte aus Ftätungs- | dann geraume Zeit auf dem Boſe Gegen | im Büro des Bundes als Erpedi -] «
„init hne R leid, Polo man iG | PRE is Ws Des Mieſdenefens IR ver» | Buhr Wongens nai ED Oh Gauen, | (neg Angabe Tal BauO dn Genie '
mm Segtrbeweis erbringt Dir boden gar feine | (7naußen. Die Art des Rieſaeneſtens ZU vein | Frau Pinnow, die er dem Gelü | narden ſein. Die Anlage ee die

Dur<ſhnitts!8ne, ſondern die wirklichen, in
en

8
j
i
j

Genuß der Kirſ&e voll und ganz auskoſten
den Zern Zezunter.

zeönten Ichre GE Man wodden wollen ſS'u&en einfach mit fand im "die Berkäuferin dlut, is E
y -L Das iſt zwar aeſundfeitsnefährlich kann Hauſ E - Pruſſiſhem Muſter bilden ſollten. Bei dez L
egen beg Rennen Sintdarm tbr „been, ber, wean Du Über Reim fen, Sie eh mol win fn | Propaganda für den Duns fai wen Dr Dae
jo einer Berliner Krabbe aus zehnmal Deine Mann öffnete, „
Eies RS eat RO ETA SEE NE | Bee iR nD Sohl | Eu Mga SR Fe Ren | Beg augen Mean Is
perſiterung, die Penſious- und die Krankenkaſſe. o!ubſ<ht dic grienend an als wollte fie ſagen: Im .r ve über eine „Der Rote Soldat“
| mmer Üawennng Ananmnn (Zlas mit'n Stoob weg!“ und fragt nichts 3 SETTING E lig mehrere jeuſend Mitglieder
0 Boden weiter angibt, war
Inti Spartafen, dar, zu dine Sie Hater | ("Dek 18 ein Sirſäfern auf der Gtraße | Mit Wan R a ewa den | Gammuniſi des "nit derjenigen den
Bezahlen. Zu der Denſions- | [Slimmes Unheil anzuricten vermag, daß der | tung des Oberz: reis Öopet mit den Partei veitnüpft; es jeien

ſe zahlen die Verwaltungen teils die Jelden, Eu gad nm E R REN en | wie dem miſe Ee un Em Nhat 1% | Gruppen, Rolonnen und Stoßtrupps 7
Aeits Die onen Roten ie Diele Runghae | 1'0L Und wenn es daran denkt, fo fragt es | am Tnont es im Hauſe wohne ! und qehe „iw
Be ia ie derertiven Benſionen eins | ni"ls darnach. Es hieſs, dos ahnehin ſo | verband die (anat (4-4 - 4- eweſen. Ziel und Zwe des Roten 4
| M ig da Feng Pb apne Vovier nyklos verſSwenden, wollte man | ſie noh dem Krankenhaus an bringen. ſei die Verwi der kom«

Die qefebliche Leiſtung der Kranken- 1x dien Mufihte zenihee Wpaiken. Die [ungen ergaben, daß der muniſ ica Endziele, die Errichtung der 8 -1
Laſſe beträot töolich drei Wark, Der Te auszuro! one m einem Nachſchlüf in den Laden tariats ?
Betrag verpflichtet die Verwaltungen 7 Sarif- | zwar Dynaſtien verjagen, nicht aber üble G6- vis eingede: 1a rderung der

Prans die folgenden Leiſtunoen zu übernehmen:
Fu Foe einer durch Kronkbeit verurſachten
Dienſtunfähigkeit werden

die dem Arbeitnehmer zuſtehenden Bezüge

Wir haben keine goldene Zeit, wir haben
überhaupt fein Gold mehr, doch eines iſt in
Berlin geblieben. das an dieſes Edeinetall er“
innert => die goldene Rüeſichtolofigleit.

war und ſich von dort nah dem Schlaf Er

Wen dn Kopf auh niederprfrett und

u
ihn dann mit einem kleinen Beil den Schädel
Die in, di:

ie Aufgabe gehabt, die Revolution gegen
Ä . zertrümmert. ie aufgewacht | nur mit „geiſtigen“ Waffen, nicht mit Maſchinen»
Preis, EU -Weokn Ny 8a | 2358 ie laut um Silfe. Durch den Hausflur | gewehr Handgranoten
= bei einer Dienſtzeit von beet Menken vis | Zup Lebend In Ma- | wollte fie noch dem Hof entfliehen, wurde jedoß jehoc hätte er die Aufgabe gehabt, die Voro
a | u Gn Sid un a0 Naaa | ehe af iche aon Raas WING OG Ou | Pa Fam rhe. Da den Beißen | Betr au een Gm GE Wegn Dae
halb eines und dedſelben Dienſtiahres, pen auf ON der eu Auslandsmehl | Räumen, die der Täter betreten hat, waren faſt | klagten beſtätigten und er N

alle Behältniſſe aufgeriſſen. Es iſt aber feſtge-

ſtellt worden. daß vials geraubt worden

ji. Der Mörder hat offenbar dur< das C. |
e

von mehr als einem Jahre bis [7 drei
jren in Höhe von 75 Prozent des Lohnes

ah S
Wehen de SE ERR aN Es | IR Randt Veiel ane Fan
te

auf € 9 der Einfuhrzuſaßkarte aus gee
MUH und 280 Gr. Nährſuppen auf 58 der Zu-

desfelben ſiahres, Nehenkarte und 280 Gr. Nährſuppen auf 5 | «Dapwiſhenkommen der Hauswirtin das F fein. Bei ihren gen kehrte mehre
von mehr als drei Iahren in Höhe von Eonderlebensmittelkarte für ältere Einwoh- Beute räumen müſſe: der Wohnur Ya die Behaupt: ieder, daß ei
80 Brocnt des Lohnes für höcſtens | der Goofellt as In Wilmersdor ohn Deuts, räumen müſſen. In der Bebiars | gatinzeit fich EE Bettes gemaht Mie

Der Rote Soldatenbund wäre gegen Pute
weſen, und man hätte die Mitglieder (wu
gewarnt, ſich dur< Spißel und Provolakeure
u Torheiten verleiten zu laſſen. Der

28 Mon innerhalb eines und desſelben
Dienſtjahres.

Swwiefern die Berhondlungen vor dem Voll»

fen vorgefunden. Sie rühren von den Shüſſen
her, die der Mörder auf ſeine Opfer abgefeuert

hatte.
Von den Perſonen, die den n flüchten

langen
125 Gromm Reis auf 448 der G!1 Berliner
Leb: 'ttellarte zur Ausgabe

Wiederaufnahme der Feri N
NEED]

vo5ſSuß „fipp und flar“ ergeben haben 2 Bund
[ol'en, daß die Verwaltungen des Arbeitgeber» zw ſahen, wird ex als ein ſtarker Manz jätte nict rauben und plündern, fondern die
verbandes in der Lage feien, den Forderungen | 10. Zuli naH den Kreiſen Fiſchhauſen, Lobiau, | 34 Zahren, grof fungen Soldaten in ſozialiſtiſche Sinne aufe
der Arbeitgeber Rechnung zu teogan, vrrinägen Mieberung; „Mar“ am 11. uli nach Königsberg- | Shnurrbart und dunkelm Haar geſchildert. Er Hären wollen.
wie nicht einzuſehen. Der Vorſikende des Ar- | Irfſte > „Dau!“ am 15. Suli naH Ok- | trug einen dlouen Zacettanzug und Die Verhandlung wird heute fortgeſet. !
erverbandes hat lediglich erflärt, daß fi | felsbu! keln weichen Fi13h"“. Dei ſeiner Flucht aus dem emm
hatte ex unier dem Urm ein Valet, das'in

beitoeh,
die Mitalieder einem Urteil des Haupt»
ausſ<nſſes fügen würden, obwohl die
meiſten Verwaltungen. insbeſondere z. V. die

durch eine auch

*
Uns ſäwarze Lederhülle eingeſehlagen war. Es
"daß ſein Anzug mit Bl':t be

jird angenommen,
Ged GE 4 Feine Derf ſprint war. Die Rrim'nalpolizel glaubte zuerſ!

nörde -
Große Berliner Straßenbahn. ſtatt. al a von
teilweiſe Erfüllung der Forderung in eine Abfahrt erfolgt vom Stettin« 1, Die | am einen Racheakt. Es ſcheint fich aber do< meldet, feſt, daß auf der Weltmarkt-
ve GE Sg 1008 noWwendiger, | Rinder verſammeln fih zwei Etunden vor Abe | einen Roubmord zu handeln. 89 aber bos ur | eie und unter Berücſictigung des heutigen

File
Schleichandeisceſchäfte
ier in großem

weiſe gelangen müſſen."

Der Zürge:rat 'fir ein Ultmotim
an die

gang des Zuges auf dem Hofe der 120.
ang m
ſchule, Gartenſtraße 1072.

. Ater in jenen Kreiſen. | [ade etwa 10 bis 15 Mark. Er weiſt
Poſten von hm
4 erat Groß-Berlin kat an den brau iſe darauf hi:", daf von
ſte Meite faſe R 0818 1a Weimar ? a, daß € : (ür eiae Ginttafe ei Bd elWreſen. für Auff, See, Rafas
ien folgendes Telegramm geſandt: und SSofolade umſoweniger Veranlaſſung vor» ;
„Die weitere Andauer des Straßenbahner- in ne. | Wem en In au uhon eit der legitima [1
4 j ftreks droht in Berlin kataſtrophale Folgen zu Bihie aine Boas von vem | Sando? in dar Lage fein dürfte, ja f
rä Wir empfehlen, dur freiwillig ein- werden konnte. Au Nachmittag | Preiſen den Berbraucßernt zugänglich
exverleßte Ver?öuferin machen.
om“ [ende Ingeniture und Te<niter einen wervere te Berr uf eh zeötegii 3 (
). Teil der Bahnen wieder in Betrieb zu ſehen, Naubüberfall | einen | Mi; ER I ER ffe Neuordnung d |
tel für für durch militäriſhe Maßnahmen zu ſihern di t cs ſH iin Unterricts, Unſere mittleren bautechniſchen h
T und alsdann dahin zu wirken, daß den Etret- wieder eirgeſclafen | Facſ<ultn (Baugewerkſhulen) jehen beim aufe y
kenden ein Ultimatum «ſtellt wird mit der ... Os ! neus pe 23811 aufs | zunehmenden Shüler [diglich Boltsſchulbildung Nj
gejagt, » daß nach Ablauf desfelben Ni<t- | zu, kam y Me Baden in die | 29raus. Gerade für die Betätigung auf dem
m iülige entlaſſen werden und durch neue | weſs djchm tube trat. afenden Gün | Gebiet der Technik bieten unſere mittleren und
6. Angeſtellte erſeßt werden." FZZ [Prang und
unent Glid krachte ei der
4 aid Her Eiſenbainverfehr, 7 LEIIKT der fi
ücl, Von morgen ab wieder Stadibahndetrieh. 7 „Fremde denn mehrmals heftig auf den
5 ; [“ Als ſie feht fe ſerie, richtete
der Ringb Lehr, wie ,
ata "im dir Rtngbahnventehr aun | Reihe Ekmptſohen im Geſamtwert von | Win er fin
: mi gam] naten u Be freit hatte, warer die Räuber mit ihrer zei ver
Wine veößere Störungen aufreßt ju halten. Don | rerhmburat Aeiminalpolleet zu (vgn der Char- gelommen,
ee7. morgen ab wird auch die wiſe urge nalpo!iel ae Sn hn
. ? m zwiſchen | gabareitvorftellungen bis 11 Uhr. Das und die Flucht exgreifen mußte. , der
SEEGER und SB en und die Flat ergreifen Rub bung | fhmoggene Silberborcen im Werle von etwa 9000

Bahnhof s
Berli lizeipräſidi ve
ſ<em Ba rlinex Polize 333 4 um gibt 4

nhof uE I wieder fahren. Jannt, Kada! 2

Beſe

eines Produktenhändler ous der Leſter Strafe. durch ai Beamte abgeſchwir

Dei dieſem erſchien geſtern frü ähn fb gamme

dos Verbreben allgemein bekannt war, eine Frou | und erkannten bald, daß ſie es mit Gaunern zu

die Große Berliner Straßenbahn, die | holten, brauchen von ſekt eb mel mit einer? Bündel eſtüde, um ſie zu ver» | tun hatten. Der eine Eindringling zog einen
'enbahn, die Berliner elektriſche | 10 Uhr abends beendet zu ſein, ſondern k) , eine Hoſe und eine | Revolver heraus, der 'hm. noch rechtzeitig eut-

?

4

4

MH

|

tiſche Straſ auſen. ie Klei |
Eitraßenbahn, dis Ho<- und Untergrurdbayn, | bis 11 Uhr nachts ausgedehnt werden. die aus Militärſtoff gefertigt waren und | wunden werden konnte, Es gelang, dea

: .
-.u- u 5

bevor noH das | worden waren, die Marken genauer an

ahveden, ihre äumlichtelen in Verbindung mit
*" Nach dee DBIS je ſtreiken alfs nfbetrieb bis Schluß der gn] ien

Dmmmenmmmeinnnmememennemmemetnammmenemennee
rang-] Schijoßbung der Switeininder Spielfluhs, | Eih4ndeH, dur& deſſen Lücen die Eonne Ure | Wetterauszichten tür Berlin und VegegetRk

Flimmer und Etrehlen warf, wie nelles Leden MYorm ad elemiich vebwäl, rielfneh beiter,

Beitner, Alt-Meahi: Etreikfieber au der Ofiſee. Beſogders dex Schlyhalt '7:3, die - Zuhörer a2- | reräcderlieh-dei weigt»edwaete: m UP KO]
Kimpon fal Nobert enque hefe. Gämiliche Spielfiubs in Swinemär Der von der mehe | et uws Geriteratiaae?
ungefähr ein Dußend, find. H % | Waaserztand der Spree am 8,3
eigener Drahiberidt pon dort mel 3 9 +++ + 3230 DUpterpezol. +...
„| 33 von der Volizel geſ<lyfiey worde 3 A eigen e, tdar»
is Inver, wurde bis auf weiteres beſch -. H NN - -

nahmt. m ung, erfolgte. auf O1!
1 minReei ie Becfhgen

des Ber '. 7 ien Beifall
Belem. De aehletihen. Angeſielee H 1ieß anfbar, fiSiliH beriet am:

3 Hark!

igt aufgelbt, um fih wieder ganz

Aindertrügpe! fürſorge zu widmen. Es ſind | Hich brofls weißevoller Stimmung den Temupel En
Biburg ber 200 PDläye frei geworden. |< dcm dien He EH Zuma pern theaters. SSEN vs S6==- Vork
Dagogen , +; die ee 1 der Ke!line „Die Frau 3 mit echtem
n die | und Gaſiwirtsgehilfen mit einem 1 ene „3 FO er
ve des Dei eu vis die Riege: Streit, da Nin wieder eröifnet | ohne. jede Ihe B E Friedens-Kautsghuk
jaten benötigen, um zum Bezuge werden ſollten, die Abwanderung der j . leer
da rup Botfofen werden, m Ohe "dil Hefe ae | Bes SEE ER | BRIDA erd UI
5995 Mec HHG zu Mytnehbin, D in Sijnertlinde in Berehtpftzeit | her 8 .F | ei Bestellung voa Gebiszen grafist
when, Die Sroſchkenbeliger fordern aus LN a 1 Luge: x
ip Eiſen hehehe 00 Berlin hat einan zenpatünden die fofoctige Gnſtetung des Beiſwe uad Eet  dem ine Wa et geiz) Zähne chne Gaumen!
cre lah gege KIR. Gwinemünde-="461b->==DHerings- jogermutter bringt die „Ganze Sade ans Echte Gotdkronen von 30 Mark an.

zurzeit nt M Der Die! terhältend un BD“ Keine Luxuspreize. "BE

jelog iſt 1
Aufbau nit ungeſchielt. Die Stt

für | wurde " einioteanides von den Ausſtändigen . Fachmännisehe Mundunter«
iſt +43 Diete angehalten und die Fohrgäſte wurden zum AE LZILENEE 1 Recht erw? GUCHUNg UNE Nat bostonien,
. Verlofſen des Wogens gezwungen.

05, Genfo wie der GS Anna Th Zu NPZUXIS
*“ Die Geſchüöfisſtelle der Deutſchen Demokre- === |" in des Rea 63 Ih 1. weinenden | SQ 3 ven
kiehen Porte! fete: eile Bariiner Parteifraundie, | Potödamer Wattfpiele. Wiederum wi:d "Frau und Roa € Gbf! Een uhren Danziger Stresa8 1

" B b aefpie't; | gefielen am beſteu. In den Mänerr 1ako Bohrt 2367 Allos, Einzug Danziger Strabon,

ng des Raumes dur eine gti
Rieti der Ade

Hie gewillt ſind, Delegierte zum P-
| Dautſchen Demokratiſchen Partei (19-22. a

37 gb wing md En al “* Bitp Etephan, Carl'M. Jacoby 2 nena erar 427.000)
aufzunehmen (eptl. gegen Entgelt), i Erfolg. in den letzten 2 Jahren ät bis86
Adreſſe Heſchöftsſt-lhe des Be! ſpiele ftand, die der früßere Znut - t des
" [uebi t dangre wg pi Dar mag Bepirts SK Ky g= Ter nmeiteg zur vallsten Zufriedenheit geliefert.
f . leitete. Er 47 alle ſeins Darſteller mi genome Daan Über „4 “Fm
heute angelündigte Verſammlung des | men in das Woldii nzengrubers „Pfarrer | bracht am 18. Wd, Geburtatog 1
Eun ſchen Fi rnb muß des Ver- " 19" er - nt den Reigen Verhältniſi fn El wie €
Fhhrofereite wogen. ve: hoben werden. Vortzäge und Verfammlungen.

e Poſſie zu
(Ger und realer ſoe
Bl SE ET EE exfriſchte Natur ihren Zaude
Burgſtr. 21, wurden B' D im | Baidesrauſchen und Vos

Werte von 109090 Mer? geſtohien- mungen,

SERA zz

Fürſorgeſtelle für Erwerbsloſe Wahnzimmer vind preiswert Or bin Ge Eveſen Miau dns

299 [28]

“MM.

fic vow WMittwo, dem 9, d, M., ab in dam Haufe Läßower| (& beitekäufe) Stübie, einen

Menfaten js 3 Du Eiche, gung modern, Ane nbaknat nenen m Ul) Vedaten ? Mannschaften 0
[oendurg, den 4. Juli 6919. 100 ſolide Arbeit! gebrauct.ter TInetrumente, mit Führerſchein 11 Beale du 1 feat Foderbeiter und Pri

Der Mag I EING mei Zulage pro Tog Sir
Zins: Verſeigerung. [Zwangs Beige Gu Ea LEGER (42400 EEE Auotltung und Unter: (72

Mund. Bapite] .

14tä Kündi [H (Ent» --
ven 3: |Tomipl. 2850 Mj. H Eg Dr eg Maar >
E- H en fhrifilie, oder ve rc" wert

7

Gouvernement Groß-Berlin,
Liebs, grosser 5-hrauk, | fü Berlin W 9, Potödamer Stx. 222.

180 em,

veut votet. M
Beaizegenge | Rlübgornliur
8pe3-Rüdjenmäbel Fabrik
|> Meitinger

amn € R EdT, Zi i8. 3500 | Referenten für Kraftfahrweſen,
Eiche Kil Schlafzimmer

Fp] 368

IEE Z| Beunnenſeefe 6 +
fer - A
fompl. 3459 M. [=

Herrenzimmern EESGEEE) EEE

(Gen einfacher

2150 Mart
28.250 Gi

"Sin

Kautobek

in Rollen u. Stangen
ef Rattan | aus reinem Tabale

EE ATE EN AIN San Fabelbaft billig! Mi R Satu u ta wat

iE . EEE I 200 Füchen GN Zigar! = Zigarren
Bi 0 pfeiten 3. dame agel um | Betei mt ate a iZ igaretten
EHR beſonders preiswe H. GUT, Zeannenat. 68

kia Niefenauswahl

19 52
GEE

Koteren,

GETIER

Küchen zowie
einzeinenMöbeln
1] Gartendau *%
BIE SEEL SIT I|
on- Paaſenſein & Vogler. Aol, Beri

[in ainer Siadt in
» mit ſämtlichen Maſchinen“ 5
Preis 10000 M. "
erf BER:

? |
Gartengrundſtük

mu FEommerhüaithen. ziel Dyh | zit Toi und eraßem Obpearten

u wr KE =>. 8
EO ERR Gk IE GE GEE OBE |
GEE Meiſner, 8 23: | Grundstück Siner-1, löwe
[ R

[egens, 1913 erbaut

e. 4
fiomalreren ge. in

In Lilia (Brod. Boſen) it eine | Fudrfriede"" Ziafune., Shell,

Setgehede „zer mit |? Werpen ern

Pltüc 8.000 M.

|“ "Naxtia,

wart T
. | 51:3 S-Zimaer-Wobrung 95 :
* 1 Wot ews “
| Bat Wa riet DEr.
M0
ve

el

Ei: *
... beur; HIDE Sate:
me 1
I KEEN [. 21:010e51nen |
Bd Fee erte Sietten
Krtegöbeſcredigter vo
fü

aeg 35] 1-2 Zimmer, |
Kk, | br mo vie Txophon,

infamilienhaus,
, Cea, 1

E mir Borberjaus, m
epaidtkge für toter Dd] Eren mit Gee Deb
Npril 19:0 wiawnt autgogen | dan 734 Norden per 1. 8.

Reinhold Wagener It,

ehen Bm fei pen
(81x S4.

| „Auf Hausprundstüek (22.29.2387

es 1 Ga iet. 08 02) A-8-Zimmer-Wahnung
SEEG IIR ION
It 6 a

Anfauf, einer Vandwirl-

eg ae
Men 2 unmet Bebnung
in. |. unter 6. 1481 au

EE LEE Grain Seer,
Möblierte Zimmer, .
en Mohrwagrnechweis, Aicher, 81: *

neg Snus EN EIA LIM SU. Gem 3 7 : ve u |
H tn SEE EI EEE x 32 ' Kreide- k

uud „Bruch Zeuft * [;

"der
Hol
Fus:dem Inhalt von
Holzwelt
Englands holz»

wirtſchaft, im
Krlege.

-GOKI EO WT NETELICT

tto Rahn.
(Metlenbar)),

'""
Stadt Hamburg.

x“ She | gens Schuld, jo
IEE E |
Heidſam. Died; daß es atyx nicht mehr
Qung iſt koſtenlos. ſo vw ie Bleichm eräigen Erſaß nfonſt. 03. For!
Rob
Meinung
wide
„Optiker Ruhnke entai
ER EE allg: | Bere
Ceauſſeeſtreße 72,
Cze "NK ps Invalidenſtraße 18, Haupfftr. 21. « 10ve-0(10w-W i
aude Aufſtrehe Friedenau :
Ee Voiödamer Streſe- Taue *Seänhanſer Nee 81 X Wedſrils Ebit tiennn py
SW Beteättlonen Str. & 81 23. eie 2 EEN

n gj müd] Spandau: öreite Straße 18,

- 785 4 X m 4444 X|)/ uf Pw wet hen | aa
Fam Sr Ti! Mn gineditelien,

=| gerliags Fa“ fienva er BerlInerPrater

Tus: W nn Fraven Iloben,
Findezn, 8.11.101819, JE, x
Droter orm metens | 9 Agen : itzns On Uhr

Werdor| KB: 8odey:3 olka.s
"ia ia 18 Der bh DT ige Äorlan Beige, Frietriodehan "heater

Favanoneiranns 1, Varta V Der Reinertrag dieses Abends für die ), .
wUei Di Biahee den Fanders . dauticrenKriegsgefangenen 8 Snunahms itr Vorweiten unawmse für Vorweiten
Th. 1. d. Kömiaorätzer [3'A |D2u:>. vperain Charivs. > wwe nnen 770g M WEI 4,0067 IRRE Rennen zu
a Sep Ra EIER

PEE eergung gp R Fradt, -Wichelms 4dt Thoale!. |Zhae-- nber än Fn wn | a AU CE W| - WOTII IM Trazrennen zu

. EE EN eGep| order dannn de
wbeiiner Teatr | 33 Dertolag |“; WIER

wurf anon-Tneater, Kleines Treater
een M. zm.

(as der Priedriedate.)
EAI] ? GGS GER El
MöGErner 2 „al nt iv Posdamer 51. 332, Nenköila, Bergetrasee 43
vun ap 483 Theatorkaezen der Firma A. Wei =
; EN EEHSENS
Pp; 11:19 Garten Nottendortplais 7

aratigs- 2 << <0 fl
Tanentzienstr. 12a | Morktzplatz
Treptow. ier Stras5e

Nieche Aufträge

| 'elegrap'
0 3 Standen vor Begin (eherne
NEE EEN Z "0 8 Stmmde vor Beginn vegeralen Proe

GrasSor Ban | aba rere ? nur Sc2dowstr. 8.

> Wochentagen vor des Kernes werden Wetter
Autäht, maßornzt Tänze, |) ns M Ven. vdo werds IO
Verd. Kots - u Gpirkois

Rcnto.iſt.u Erwerbs: "
|" Stenoinpiftin,“ | Näherinnen

Süngere Gfenotypiſtin [2322 E| MIES S8 Gaia ESS erniihe in Ka Feten daaem

ANE EEE EE GEN SR LELH INE 77 HREN Woriß joriß Ro enthal, eiraiazer 266 44:48.
bee mR R abe un bm di

Daueritellung - fette Aetnerin
et wir Dame aus DE a [8 fed be Ki x 2
TEAG a (I: "ee Abonnentenjammler

e Über amin SE Gei 3 n ' P m Wut x Verdienſt GERE
Mw. CE GEM We wn iu 2 7 Verfetie Kane ee I 0 10d 8 Uhr Em UNd Rai

Bedinaunn Baa

„rwe Mara m Baen WERE RT RR
em 7 Eg WR webe, 44 ae
14- [wor laherinnen vn 7 =jnpen Kahends | TPENRTETON Des [uu [Untozahren

maſchinen find Wik zum [aloutigen| mie“ jendere Yatderer, au dertehe

Heiterer krä.lige:

Lauſburiche

Tüchtige Widler

; us Hemi für fleine Gn 4 epn ;Hinen
„Apr . 3m" ſofort geſucht "wu
Herrenhemden-Ärbeiterinuen 172 257g 7 tomobilfal Zei || C. Lorenz A

Anden davernde BeiZäſtigung dei

Morih Bofenhal, Wii ubet 1723 (EEREEEM | BESEN (2225 Vertigo Forgnähee

C fiäies | 2285) DB 8% (2 (Lune NONNE EEE | Qua Quan

Berliner Morgenpoſt

Das flammende Meer.
Roman von Berner Schefl.

Q3. Fortfehung.) Kehdru2 verboten. 9)
Robert Ernſtheimer verließ fi aber weder cu

jene
Meinun, auf das, was ihm Doktor Brake ieee
teien Ea Ky Ü-ei beem , der etwas
ai ug <img Peg b penn beging

mußte er ihn daran |. Kee. 6.3 nte aber feinen
beſſoren als Profeſſor Schon wiederholt

de
EEN „Fei EHE a ae | 18

rna [er es „4:

Craomus Ender fei m Kau Rong Mogg oes gegangen,
aufnehmen können. Im
enſaß au Diiſtingen > der , der feinen Beſiz und domit das
6 von leben, einem geſhiäten

Nu ge Agne Mga
Pe feſſor eie Mliliher Erbe, Ein fleißiger Vater,
de ichens Schlächtermeiſter in einem norddeutſchen
7? für ihn, ſeinen einzigen Sohn,

ber es mit jedem

.d geſorgt. im Beſiß tüchti
weiden gefor x wer NEE EI
En antes Bögrend es der hagen
Mann mit dem breiten Föherbart in dem gelblichen Geſiht
| me eren Fong gr Kogon zu dieſen Swe fits el:
läng ee: Zap fcr Cie al? Verſtellung bei
4 wäre ungeheuerlich,“ iet ue mis ehelicher Des

Kg Sie cru maar mbge eh ne anl fo Serin Gis Sie is

Botin Apen
ſogar d za I is net lähe Rais 8 hen
brannte ſogar darauf, fich eine neuerl zu nu
die weg von den Ar! ar Laangpeigen A 7 erwarten war.
Auf die er müſſe fü an den De:
beteiligen und ſeinen wg Lf für di a;
fügung n, ging er um ſo ein, „X er ſofor! 3.
ewt witterte. xnſtheimer merkte ſeine
Shmerzen. Er Serſpracß, den Profeſſor unbedingt für den
zwaltungsrat in Betracht zu ziehen, und nun war Ender

re und Flamme.
5 Serbert zur angegebenen

erbert Brakke am magn ige A
1 Eng fond er den Sinter nicht allein vor. Erazmus
ber] vir ur Stelle und begräſeie den jungen Kollegen mit
Ser erli Seit, die fe m naiven Herbert verdächtig
porkam. Nome bes Profeſſors war ihm nicht unbokannt.
x aber Der H er von Endex nicht. Ex erwartet,
das ſiH Ernſtheimee mit einer fachlichen Au beraten

cht 1019. dy Metals &

| eduhi ken
BENE In ZIE
Zu
vnterriosl

REET wih:

iG 1:piE
diE €

* IMAT EM
Gabs Seite

8 1 Uiegene|
Fry m

zaüüger tri zer,
(EizhpeuS: 5
Define EN,
| Bwen

7
zen und Dewer 33
erm, KonGaukteurin |

wird und wor um * erfreut, als beiden
Serren mitteilten, ſie Kien 15 Sortdes darüber Gr: "ZE der Aus«
nügung ſeiner Geme nichts im
Gerfalung Shams ir <LI itte den gm Gie bei
e en
Role, | Ves Beofoſſor und dearheltele einen Füher
R grünliche Färbung beſaß, Denn Enders de-
mühle fit hrt n ein Färdemittel und ſparte wie bei allem
el dn bun Ei =. To IM
wie ein Sumpf, rng wd um umg fielen.
Doktor Brakke verriet nicht und , als
ex Eeſtheimer bel Geer. erfon Uniztzedung EgHe Fate
ay j 547 Ender nic ebaar A ebender if Er ne. nd van foröhn:
I vorſichtig genug,
Gdjale zu pla -3 (Guang Ss Serfale bs Profeſſors dg
„Vie ſellen "Sie ſich den Verlauf d
Aw Da Weta in Fafaben de
ſampmanſehung Ihres Sprengſtaffes ſtets Ihr Geheimnis

wi Geheimnis und das weniger Auserwählter “ “
der Erfinder zur Antwort, emit eng
ingreſfen, wenn die anderen Arbeiter

DS MUT Nn ELIE WEITES BOIS Nur
ie ben.
[707 Biſe iſe x verhindern, daß fil das Auoland unſerer
„Bou Fors tente
Sie werden ſich erinnern, Herx Profeſſor, daß bei Aus«

bruß des Weltkrieges jeder kriegführende laat ſofort die
von Ausländern genommenen Potente für null de nichtig

erklärt hat. laſſe R es nicht anfommen. Unſere
Fahrit wird eine Teſtung | » in die fein Unberufener
eindringen d;

EE toute Grafthelner bei, „das gefällt mir,
Doktor. Ste ſind nicht nur ein genialer Chemiter,
ondorn auch ein ganz geſcöftstüchtiger ziger Mann. Auf dieſs
e wird das ganze Ausland von unſeren Werken ab«

Erasmus Ender wiegte das und her und
boarbeiteie ſeinen Bart. Er war Beat nl SEE
denn gern hätte er tieferen Einbi Herſtellun;

des Aquanits ngen el Nun, ſo dachte ex ſich, ug
war, konnte noch werden.

„Das deutſche Patent worden wir aber jedenfalls er»
werben," m rt wieder das Wort, „dadurch iter»
eſſieren wir ierung dafür, uns einen gewiſſen Schuß
gegen die Neugierts von auswärts zuteil werden zu laſſen.
Wir werden ſogar maßgebende Stellen darauf aufmerkſam
maden, daß unſer Geheimnis nicht allein für uns, ſondern
auch für das Reich wertvoll iſt.“
den „Von dieſem Stankpuntt | aus heiratet en Sie recht,

Tx Kollege,“ ce Pr x

. fine Gattäufgng zl miht merten. zu Taſſen, „Aließlig
find wie uns ſelbſt die Nächſten.“

Man erörterte danach anze Reihe von Fragen, die
ſcon auf Einzelheiten Bezu( nn. Es wurde feſigeſeht,
daß die drei 5 Herren an den 1 Tagen zuſammenkommen
und die erforderlichen Berehnungen ſowie das Cxpoſs aus»

arbeiten würden. Danach gedaczia Ernſtheimer unverzüglich
„an die Gründung der Gefell u ſchreiten. .

ERIGSGÄinRne An zeigonn

Gan ae ed Ra Rd

Gate jeder Art für
'*liige Barzokfer.

bs “
272700
m veten 1 Selen, |
En eren a Ed
7 nfearnuen .
CEI [3
venberun ae | EE

R <mn
7:

vat DE 30
u. Gemüſe, |

u EG m Bt | Emin

PE | SEE
: M M» | 24 waeren
taurant M + | 6
II E02
et, Gz

Tomus mit Bitpfriges
Liebenswürdigkeit. Er verließ das Fn Wai mit dem
ul ſein, heute für die "Fil jeines Gelddeutels geforgt
u een

föon felt it jaRt Eigen Edgen. auf dein Hergen Batte. Er braufte
ogen auf dem e. Er brauchte
rt Er! ', wie es um den Doktor

bg jeine Mutter ſta Ride er erfu D .;
„Wieviel darf "ih Ihnen geben?“ fragie der Bonlisr,

als handle es ſic) um etwas ganz Gelbſtverſtändliches.

„Ferbert atmete tief auf „Zweitauſend Mark,“ ſagte €
Er glaubte unverſchämt zu ſein

ebe wag me lachte Eruſiheimer auf, „das
wird zu wenig dein, M) eröffne Ihnen morgen ein Konta
von dreißigtauſend und bitte + nur, vir dafür den

ZE unterſchreiben, den ic für FI vorläufige
Verbindun jezt habe. Bitte, nehmen Sie
und iejen Sie H das Schriftſtüd dur<,“ ſchlu, der B Bankier
vor, „nehmen Sie aber jeden Punkt vor. n eine
mal von Wichtigkeit ſein, und ich liebe keine Ueberrafe gen,
auc wenn fie anderen zuteil werden. Sie werden IS
zufrieden ſein. Ic pf

je Leuts, die ſich bemühe, ha 1
Maibicen ie wiſe ie hate Arbeit zu bei nuten nebenan
ju en zwiſchen,

ps. a Sekretärin zu tun,“ ſekte 42 mg und ließ

Der Chemiker tat, wie ihm Ernſſiheimer ge!
jtudierte das wichtige Scriftſtüe vom erſten bis zum leßten
Wort Refe, dur<. Ihm wurde lar, daß es [4
2ette ihn an den Kaufmann ſhmiedete. Alſo
mußte er auf der Sut fein. Und bei jedem Punkt überleg!
er, wie mon ihn auslegen und ob er ihm ſelbſt zum Nah»
teil gereichen fönnte.

Ie weiter Doktor Brakke aber kam, um ſo größer wurde
feine Achtung vor Ernſtheimer, um u... Karen

Geſe", "aft 87 des Aquanits
iigung, die Geſe", "aft zur u m
ain, und loß den PEE ogen "Moſſes vont oer Ge
jem Daote vEfn Herdert auc her
Obſt nur geringen Einfluß auf dieſe
änge ausüben können. Dagegen fand er einen Para»
graphen, durch den feſtgeſeht wurde, daß das Gpreng-
mittel niemals für Zwecke geliefert werden durfte, die etwas
mit Munitionserzeugung oder Kriegführung zu tun hatten.
Aifo auch das hatte Ernſtheimer nicht vergeſſen.

Nun kam der Abſaß des Vertrages, in dem davon die
Rede war, in welcher Weiſe der Erfinder bezahlt und an
der Gründung beteiligt werden ſollte. Auch hierin zeigte
ſich der Verfaſſer des Dotumentes äußerſt entgegenkom»
mend, ja geradezu großzügig. Von dem Aktienkapital, das
zuerſt mit zwei Millionen Mark feſtgeſezt wurde, ſollts
Herbert Brafle fünfzehn Prozent 1 „Fünf Prozent
In barem Gelde an dem Tage, an dem das Kapital ein-
gezahlt wurde, + hn Prozent in Aktien, "Damit nicht gen!
wurde ihm ein Gehalt von vierundzwanzigtauſend Mort
En hee Geis der Aquonitwerfe augeſihert,
entſpreßend der Rentabilität des Unternehmens nach dem
erſten Geſchäftsjahr ſteigen ſollte.

Fortſekuna folgt)

7
meinen bes
Werfen, €. Gaul,

2 | Eeriinanei Dies

NEN ade 67, Reis endorf

| 0.
pe Beiltronbir.185 Du
„Seirelbeh u
facht gegen [ZUMEON |
Bemmänten

Zi

we mE
iM

uw. fauft [auf

|

renn mee eren en

Giephe

Ea
iE SOLIST

et u in großer Di

un
ad

Bin verlaite 2

elechiinnen
Derreu,

tt Em Totues Rüſt aten Gä

Betteln,

um Leppin | 061

Größen, zend

[2265
ſvuhe,

16 Blaiſe deten Gebe | Relrien

Anvesen, Diwänzeden. |

Sreeebeien, KI Ne

tide jette,
eller Nrößen.

je. K EE "Teliten,

en und Ruſſen 5400 1cht|

eiſen dei
[X ea Ear viln

erze Sahne
eadeten. Pelzworen,|

Vatwehl.|
Lendtberger Eig)

* Soweit Vorrat
weicht gebs veaſebtude

zugl, Damerkrümiie)
ffe, Berto of
Edu:

(Weiße D-

obne.

ZETUN

j6m
a „Belt, Eijah eigen

emden, | [ERA EEEE I
alan ven |.

ainierwegen

iderzen und Hiper
Gaſt Heel, Te
(55?

2 mit Katrähe
1 Suppen,
Samm «4

 * veneräig..
DEA
Ee . EEE

te | Eh mmer 508

E22, Madezer 82
want GRe RTE

Zateneinn
KTI

HE

Sfezhelven, 17217 zuwe Berit | aff

| See Ei Eotnre | wa "elner

da Reihe eiaet Bad | 1022

x biäigen Len vun 3

(EEE Beans
FREIE]

4

GE

- | Ziebmötel

d
andere dreitwert z. Bewe|
Befict: bn

ine, eu "Ge neidtped m
3. |Serizas urs
zei,

üer

AE
En
R
br

= Gehrandie
Mtet verlor! Shmeider,
vmk

gms 2000 a

veden Waren mat
Bienne 20.10, mike

[eaaie7 Mies 8. eiöbe

e: Daupteine. Brea

venbieit Ts Gebt!

es

richtug!
Eies und Kildte, 1iemii | 2:

aufen.
Nin, ven 2 Ube ek

BER 83.5 0
ng eneftritän 1.179
= [| Möbeld«:

„mwerlemde,
ze,

4, vier Schel
LER en.
[2

ener Re |

Bietern
be M

Möbel, 26
Stübie,

S|ndurg,

IÖPr. " ea 2:
4 <1EI T MCW Zum
bedeutend DE | 7
EIR:

nent zim Nin, ders

ek 1 (2189 ffn
Eni 2 Sh Ba

7EM
Nez Vlenas wieder in|

FEM EIE
dE? vertaah
igt Mioduſzgewt,

wn
ZW
berker

Derlin,
103 (unbe Auezanderplabi|
FREEZE > mn
den Eis erde alt

wieder uit

wngeiee hen [INE

ZU RENDERN

REF,

ae [Siehe m. aar ren

Big. Steinfe,
NM Be eitel
Sit Matzabe "Teel, Weite | Fel

iE Gere Werdie)

mär 153.
Wetwunt etalber 5

vertäuf., reit 100,- M.
Corneiſen. Dufſtenii, 7.

Fä Nutte
Santner feier pomme Ee EEen

8
Steak! 31. Sörbicz zerrt,

9.
E

Sl
.
ves
[=
=
2
E
8

7

AM

0 [uBp39 (3170:4 MITE WITTEN outer ITRTSEN (DEZ PS TÜLL,

..

|:
E:

ves

“-.

2.8, 15 917 19)

0.020 1:

een än ihn Fn
zIäk

Li
LZ

UN SMB bEEL

€
»'

aF)

3

|

3

Z

M weirl 18818812

83

i

4 (ER 18 M8

?

ji

[3

4

4 N Gält
Ue ENSE
Dezem Ww. beleli 6 R

fache.
aten
s | Saxen:

g=

ulm fWezt Zeit, E00=

Parae IEE Nord) nenen nte rpo

Wentiafen faait, en
Rüdlou!. Di:3. Beufeiſt.

|

3 jr geweht, 450 ge-f
u fraft Lands [fa Sederhels verkl Bd
1 dud | geriet dds 2 bent 10

a erte:
"e| Bebe Belohnung.
bürger Str. 30, Rrſtenze:

mineſgroßer, junge: Bund.
weihe "Buß, Erz vor

wette en ſe

Kier
er „|

. | Setamm2 Latenz.

Drit“ Zafengkgjahe,
ngen

di
"|. Bezironendvolle

Derinung ebtwieten. [5
Gau WE
Hellbrauner.,

:. Gethringer Str. 7|
z8fir, 10-11 (BrtSdas

Aufangomontöre

108.
der-Bereinigu

4 beni

+ uud Eitbers

Siderbii, Of
Bttte nue

mer ebzicen venen
00 Marth
Rimien (S.hna:ber), „M

eienenten de
m
ebe

reirdge, Bene

8
Bari Gehn Br 17 MEERE

Helis Verhand, Berlin 68) (A)

fs nu ng
Feb eg,

EE da

Neue Shbnhauſer Sir, 9.

m

| Brant:

BRE

EP EIDG üm) IEEL

FIN

ab. de
u ür 32
5"-E

fur
South:

.., WE
Cameron

Saureini
SENN

EE

eer
Sers
GE IEEE HE

Y, Henn, Srier- " T

Eibe
35 aä- Bat ug aas
I 7

DEE)
! ewwwzuterf inde Bibel!
16 Reen der etiee
Wiveit Lidl, radi

deme Straße 73.
ferien 7
aht Soheltefiitig CO!

SS. 2N1

+ EEE
En

EREN

Ent
(Eiatrt:

= Fiaſal
zefaht nr. fe
| Ei 23
Stelung tai

Land >-
HENRI EN

nungen |
Betriebe
Wenn d
ihren ſü
Verkehrs
fich von
den 1
Etreiken
beide Te
den. D
den Wä
kommen:
fich, wer
würde,

tungaau
beiden

betracht

AE zeit ein Ea
Bien Simi

RIT 6.0]
Fried ainder u. Co-, Bir, Wein
1.4 ] 8, Unlär den Ii=-| 5?

27 zem
Bivane
Br. 2004“
Setzen!
UI
Seiner

"€ WEBE )|7

ver FE | ZE li [x vas ps cd ü Epfwortern Maden für alles. |4
nn : - Z . Bedien Ea 17 | derpnüb derat, Bere iE taEE R
Ei ut Saen - - (ue bl Weier
p Rez ... un bus R .. ey Kawars et 207 ENFehn, Woge, |
eke 37. = Wenge 7,4 | BEE B. t ME 5
Lehr nädehn, Juris . fü7 3 SoemateS wen 304

ir Shrniten (252 nf 8 [S4 l
ERES Ken ES Iv Me

„Ronrane zan.
Saar de et
2 "Grime

Bien
Eten, ſpäter diE
1947 UE wach
16547 UE mai Mar

