1]

I Syed: 20408 AUEN

w 147 | |
LIT egen - Berge.

* Die Vebtliohe Zeitung „ernchefnt [+ glich zwölf] (m

; Dur einmal. Jedey Sonntag die iwsirierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- upd Aandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Beige und Wanderung,
i8genschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine“ Verlosungs - - Tabelle.

- Literansche Umschan, Wiege

(mörgens und abends), an SZopn- und Festtagen

-Berliniſche Zeitung von Staats- und. gelehrten SIEH. 3 BEI 027

Bezu g: Monaflich3 6“ Mark, viarte!fährlich 9.75.11. In Groß-Berfin und Omigdzend äorch eiwahfs Boten
tägl. zweimal frei ins Haus, sopst durch dis'Post. = Anzeigen: Zeils 1M. u 30*/; Teunerungszuschlag,“ 5
Familienanzeigen 1 N. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beztimmte Nummer,
Annahme im Vllsteinhans, Berlin

- Freitag, 21 Mity 4019...

Zeitu

8W 88, Kochatr. 22-36, und in allen Geachäftsstallen des Verlagen. ;

Imm Verlage von Ullsteln.& Co, Verantwort, "urde Redaktion ii
Quit Ausnahme des Bandelsteile): H. Bachwann ip Bertin

Die TAN . Da

" 2. T. B. meldet: Die veutfche RNeichsregierung (ebi
die Landung volniſher Truppen ju- mug mas wie
„vor..ab. - -....

Es wird wiederholt Sant hingawieſen, daß nach Ein. 4
+Wortlaut des. Waffenſtillſtandsabkömmens vom 14..November 1918
:die deutſche Regierung in keiner Weiſe - verpflichtet iſt, in Danzig

polzriſche Truppen landen zu laſſen. Die Reichsreg;| ierung |

*hat' auch bisher niemals 'zu "einer "Landung “ "polniſcher
Sruppen ihre Zu ſtimmung gegeben. Sie hat während.
dec Verhandlungen 'ia Poſen 'ausdrüFlich abgelehnt, die Frage"
„dort überhaupt zu diskutieren,.-Äber“ uch: in "Spa; > wo allein
die. Frage „entſchieden, werden kann, wird die deutſc<e Regierung.
„auf. Grund des Artikels: ZV "des" Waffenſtillſtandsabkommens |
vom 11. November 1918 ſtets darauf beharren, polniſche Truppen-
Jondunaen in Danzia „nicht zuzulaſſen, um. . wie“ Retchsminiſter |
"Erzberger den Danziger Abgeordneten. der Nationalverfamm-
una auf eine Eingabe, geantwortet hat, die Polengefahr. vonder“

Ia“ 155 Sonne Her. W. ASERUT ME STEILEN
in Spa vom. 19. März. teilte Nu.d.a3*. zuik. daß, die Entente 01?
"Heutſcheu Vorſchlag, ablehne, die polniſchen Truppen ſtatt in Danzig .
„m Königsborg, Memcl oder Libau. zu landen. .: Die Interalliierte
Kommiſſion in Warſchau ſet vielmehr beauftragt "worden, älls, Vor-,
pereitungen für die Landung "der Truppen in Danzig zu treffen.
Die deutſche Reaterung werde zu“diefem Zwe erſucht, den Mit=
gliedern der. „ Zommiſſion die .dazw NOU, „Verkehrafreiheit, ein“
JIuräumen.. *

General von Hammerſtein. Wie: darauf hin,. „daß . die!
deutſche Regierung ihren. Standpunkt :in vorliegender. Frage wie»
-Herholt ?undgegeben hat. Artikel XVI des Woffenſtillſtandsver- 4
trag2s5 vom 11. November 1918 gebe der Entente nicht-das Recht,
die Landung der polniſchen Truppen in Danzig zu fordern. Aber
abgeſehen von der Auslegung dicſes Artikels würde die Landung .
der polniſchen Truppen Unruhe. unter der Bevölke»:
rungöſtlich der Wet<el hervorrufen, was dem Geiſt die-
Jer Beſtimmung des Waffenſtillſtändsvertrages widerſpreche, Aus .
„zahlreichen Mitteilungen ' gehe“ hervor, daß" die “dortige polniſ+e
Minderheit: die Landung als Signal betrachten werde, um mit
Unrühen“ und Agitationen zu beginnen. Von Hammerſtein! ſuhr
"fort: „Die deutſche Regierung hat mich offiziell ermächtigt, u

erklären, daß ſie' eine Landung polniſcher 'Truppen in Danzig
nicht wünſHt- Demgemäß iſt- auch: nihterforderli4, daß
alliierte Dffizi'ere “die Frage dieſer Landung
in Danzig pP, rüfen: Das Aterbieten wegen dien „Däfen, Me-
»mel. Libau, Königsberg bleibt beſtehen.“ : |
- Nudank erwiderte, die vorgebrachten "Gründe für die üg
ſchaltung Danzigs könnten von den. Alliierten nicht angenommen
werden, Im übriaen könne dieſe Fraoe: ni&t gle:Tzeitia“ in Spa |

"und Poſen behandelt werden. Die “interalliierte Kommiſſion : zn: 1] -

Poſen beſiße die notwendio>4 - Vol!moGten zu - ihrer "Erledigung
und ſeine ſoeben 'aemohte PV tteilungs fei. mir die ENSLNNN -des
Befehls. den dis Poſener: Kommiſſion erhalten habe,

General v. Hammerſtein: betonte, daß gegenwärtig in
Danzia und"Weſtpreußen "Ruhe herpſche.: Eine Notwendigkeit. in
Danzia Trupven: zur: Aufrechterhaltung der Ordnung zu landen,
kXönne-alſs niht anerkäynt werden... Die deutſche Reaierunq habe
nneordnet. „daß -fämtliche Fragen betreffend die Landung! pol-
niſcher: Truvnon „in Danzia dyurh; die Waſſenſtiliſtandskommiiion

In Epa erlediat AA wie, dies Artikel IN des-Waffen» |

"Wichtige Beratungen in Brestau: > .
'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. ?

27 X Breglau, 20. März.
In Breslat fohlen amt 4. Gomnaberd: 23. März, um 4 "Uhr nache
miltaug im“ Rathaufe im Fürſtenfaale die  ſc<tenſchen Abgeord:
neten der- Natianalverſammlung - und der preußiſchen 'Landes-
verſammluna, ſowie Vertreter der Reichs- und- der pretißiſt
Reaierung 'zuſämmentreten, til einqehende. "vertrauliche *
Latungen “über * die oberſchlefiſchen . "(iSleſiſcheyolniſchen). Jowie.
pmderen- Oſtfrägen 'zu pflegen.“ Die. Einladung“ zu Der Verſamm» ;
Luna geht von dem Zentralvolksrat für die Provinz Scleſien
aus. Sie hat den Zwe. feſtzuſtellen. welche, Saltung Deutſchland .
au den epwähnten, Fragen. ſomit . im, aenenwärtiaen Anzenblie
wie „fa auf der. ea Weledenelonferen, Annehmen do Aus der

48:

Korridor,

“Konflikten führen würde,

"Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26.

|

Erlaubnis, Über 35 RI einzuführen, 2500 die |

Polen unter dem Sc<huße Frankreichs einen Anſpruch auf 'einen
alfo - auf : deutſ<es Land zwiſchen
Polen :und Danzig zu erheben.

und Widerſtand erhoben werden,

Pariſer ve iſſe über Polen,

„Drahtmeldung..

: - Paris, 20. März. (3004

In ver "Sueitag-Sigkng ves Oberſten. Rates foll die
Weſtgrenze Polens geregelt werden und anch die Zus»
rükſendung der polniſchen Diviſionen . zur Sprache
kommen. ..In der geſtrigen Sitzung wurde die Lage in
Galizien:geprüft und der Bericht der Kommiſſion für
polniſche Angelegenheiten erſtattet, “ 'Inles 'Cambon
legte die zu verfolgenden Ziele dar;“ Polen köune trotz

ſeiner vnzuſammenhängenden  Landes8greüzen "Unter 4
"gleichzeitiger Anpaſſung an das Nationalſtätenprinzip |
ein lebensfähiger Staat werden. Um ſeine Unabhäugige |
„Xeit.zu behalten, Habe Polen einen freien Zugang zum :
“Meere- „aunbebingt nBtig. “Unter dieſen -Umftände
fei es unmöglich, Polen-keine-fremden Elemente eittztte |
„verbleiben. Das Proje:t der Kommiſſion, das, im-ganzen ;
„genommen, die Grenzen Polens wenig weits» dehut als |
„die von 1772, bewilligt Polen einen Ausgang zum Bals |
135 ges (020 AE RIUNE Geo (0. Bh ANER 4 Ländesregierungen, aufrecht-zu- erhalten und mit:ihren Leuten
wird eine Doliga0ſimmung abgehalten werden": müßen. ;

Os Notterdam, 20. März:

Wie aus Paris "gemeldet wird, fam der Oberfte. Rat.
"geſtern zur Erörterung der Lage in Galizien, die durch
die Offenſive der Likrain“" gegen die Poten: entſtandet :
ift, Prof. Low, der aus Lemberg zurücgebehrt iſt, Ev» ;
Ftattete: Bericht, worauf der Rat beſchloß, den Kriege |

führenden zu befehlen, den Kampf umgchond- einzu»

ftellen, und diefen Befehl in eine ſolche Form kleidete, |
daß man volle Wirkung davon erwarten darf. Zu bes |
merken. wäre dabei, vaß die Frage, weic<em Staat Lomo

"berg angehören ſoll, noch aufgeſchoben wurde. Dex Rat |

kam dann - zur Vehandlung der. polniſch«deutſchen

Grenzen. : Im Namen der Kommiſſion: brachte: Jules |

Cambon eine Entſchließung ein, In großen Zügen: folgt
dieſer Entwurf Cambons-ven Grenzen von 1772, Die
Schwierigkeiten betreffen hauptſächlich die Grenze auf

„ber ofipreußifchen Seite, wo. der Kommiſfionoen/wupf

faſt zwei „Millionen Douiſchs an die. Polen "ausliefern
"würde, was, wie man in Paris ſelbſt einſicht, zu großen
Die Angelegenbeit ift -dess
Halb zur weiteren Ueberlegung noch einmal.bis. Freitag
a4elFge ſel WOXDER» Z

- Die ganze Ukraine bolſchewitiſch,

Reuter erfährt, vaß geſtern friih "In London noch "ein
'anitlicher Bericht 'von der Räumnung Odeſſas vorlag.
Reuter wurde riitgeteilt, daß die Bolſchewiſtben Cherſon

"und Nikolajew erft nach ſchweren Kämpfen - mit -den

franzöſiſchen Truppen beſesten, die die Städte ſchließlich
aufgeben. mußten und nach Odeſſa gebracht wurden. Die
zurügelaſſenen deutſchen Beſatzungen leiſteten anſcheis
nend keinen Widerſtand. - Die gaüze ah aine iſt iegt in
den Hänvon. Den SIGHNNSCT 2

' Luxemburgs Sebitändigkeit. -

3 'Luxemburg, 19. März. (Savoe)
Die Kammer nahm einſtimmig einen Antrag an, in
vem“der Wunſch. nach Erhaltung „der 'Unabhängigreit
und "Selbſtverwaltung des Landes ausgeſprochen wirv:
In: Voantwortung' einer. Anfrage ſagte der Staats»-
Miniſter, da“ kle Regierung zur Pariſer Konferenz der
Neutralen über den Völkerbund nieht FIRSyLODEN Wurde

'Gegen folde ie
muß- von. deutſcher Seite ſofort mit allem Nachdruk „Gitſpritih |

4 nur unvollkommen in-ſein Bewußtſein aufnimmt.

| fragen bemädtigten.

11 aber -

Fernsprech - Zenträle: Ullatein & Co, Moritzpiatz. 11 8904.
21.801, 11802. bis 11.850. s0wie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 2917 +;

S4

Der er Weg: zur t Einheit.

Die. „Verfaſſungsarbeit - in Weimar vollzieht ſich unter Ums
tänden, die verhindern, daß in :der großen Oeffentlichkeit
ig Beſchlüſſe der Kommiſſion einen ſtaxten- Widerhall finden.
Es. ſtürmt jo viel auf die Nerven» und Geelenkräfte des deuts

4 ſchen Boltes . ein, daß :es Fragen, 'die ſeine materielle Not,

ſeine Verzweiflung und ſeine Hoffnung: nicht direkt berühren;
: Aber viels
leiht iſt dieſe kühle Atmoſphäre geeignet, der Arbeit -der

4 Kommiſſion „eine größere Bewegungsſrciheit zu geben, als

wenn leidenſc<haftliche Agitationen fich der Verfaſſungs«
Daß-bei der agitatoriſhen Behandlung der Neugeſtaltung
des -Reiches :nichts. Gutes- herauskommt, hat die Ausſprache
über die „Zerſchlagung Preußens“ gezeig*. die:den Zuſaminen«
ang- verwirrt und-die: Geiſter /unnüß erhitzt hat. Der Bo«
hluß, den die Verfaſſungskommiſſion geſtern: über die Frage.
er Neubildung der Bundesſtaaten gefaßt hat, ſoll einen Schritt
in der“ Nichtung eines organiſchen Neugufbaues bedeuten.
+Er-iſt“ deshalb-'auch von den. Vertretern der Einzelſtaaten,
ohne Unterſthied der Parteiſtellung, eifervoll bekämpft worden.
In Wirklichkeit ſtellt .er aber keineswegs"Eine Löſung "dax,
ſondern - einen unbeſtimmten "Wechſel auf die Zukunft. Es
Xächt: ſich eben; daß: die Träger der revolutionären-Böwegung
“auch auf dem: Gebiete: der“ Verfaſſungsfragen von vornhereiiz
"auf ſc<höpferiſche Betätigung verzichteten. Es war der Stolz
„der ſozialdemotratiſchen Parteb immer-geweſen, daß ſie“ſtreng
unitariſc) war „und-jedes"Zugeſtändnis"an: den RPartikulari A98...
vinus. ablehnte. »-Zur Herrſchaft gelangt, war es ihr erſtes, in
Jedem.-Cinzelſtaat,: vor- allem :aber:“in "Preußen,- die alten

Bi beſe3en,. Damit. war. die „Grundlage. geſc<hafjen für «die
jedererſtarkung all .der Widerſtände, die der .9. November
beſeitigt hat." Dieſe Widerſtände ſtüßen ſich nicht auf ſtarke
Volksſtrömungen, deren Vorh andenſein nur:vorgeiäuſcht wird,
onder auf“ bürokratiſche eſſortintereſſen und die ſtarke
Kraft des Beharrens. Außerdem haben lintfsradikale Elemente .
aus furzſichtigem Porteleg ies Heraus Gpaltungs- und *
SGonderungspolitik, betrieben, die ſich in zallerhand Staaten
gründungen bis h herab „zur „Sowjetrepublit „Cuzhaven- QUS»
wir „m 63

Daß die: Nationalverfanmlung ſo ſpät berufen" „wid: vai
4hre.-Vorfäſſungsarbeit erſchwert: “ Aver-no<h kann ſie den
Edaden wieder“ gutmachen, "wenn: ſw- das ihr zugefallene.
Mandat. in „vollem Umfange äusübt. ' Der “Zentralrat
der deutſc<enfſozialiſtiſchenRepyblik hat ſeins
Vollmachten “in ihre-Hände gelegt; „in' der Erwartung, da! 9]
die Nationalverſammlung ihre volle Souveränität durchführe“,
Die programmatiſche Kundgebung des Zentralrats, die ſeiner-
zeit nicht dieihr gebührende Beachtung fand, hat Richtlinien . *
ex Neugeſtaltung entworfen, die gerade jeht ir ErtAne en
gerufen. zu:-werdeic-verdienen. "Cs hicß:
.-5Die  pplitiſche „und wirtſchaftliche Dntwinlung 682 Deutſcheit
Roiches hat ſchon vor der Revolution das gebleteriſ>e Bedürfnis .
erkennen laſſen; das Reich 'zu “einem Einheits ſtaat: umzu-
geſtalten. Die »Revolution der Arbeiter "und Soldaten hät-dieſes
Bedürfnis cin vollem Umfange bejaht und“ die Beſeitigung allet
einzelſtaatlihen Hemmungen für die politiſche, wirtſchaftliche und
oziale Innen» und Außenentwicklung- der deutſchen Repiblik“als
eine ihrer wichtigſten Aufgaben erklärt: Neben der“ Eiitgliederung
der Arbeiter» und Soldatenräte in die künftige ReiFsverfaſſung -
zur Verſtärkungöder- Arbeitervertretung und Ihrer. Produktions»
intereſſen, ſowie zur voltstämlichen Geſtaltung des Wehrweſens
„erſcheint -es- deshalb“"zunächſt als die wichtigſte“ Aufgabe der Ar-
beiter» und. Soldatenräte. ganz Deutſchlands, "die ſ<hädliche Wieders
erſtarkung "einzelſtaatliher Hoheitsrehte, "die Über die Geltends
meohung londsmännſchoftlicher “Selbſtverwaltungs- und Kultur»
äntereſſen hinäusgeht, auf das entſchiedenſte zu bekämpfen und alle
„Kraft: dafür einzuſezen, daß die-Verfaſſungsarbeit in Weimax die
gebotene Nictung auf den deutichen Einheitsſtaat nimmt.“ |

In. dieſen 'Säßen ſpricht noch die urſprüngliche Kraft der
Einheitsidee, .die von der Sozialdemokratie in der Prazis
längſt preisgegeben war. Die“ ſouveräne Nationalverſamne. -
us at in der Tat das Recht und die Pis alle Hinderniſſe

ejeitigen, die einer Berwirklicjung der deutſchen “Einheit

ilgegen chen. Mit der Schaffung des deutſchen Einheits«
ſtaates fällt: jeder Grund weg, die bisherigen Stäatenarenzen,
die zufällig und willkürlich“ entſtanden ſind, aufrecht zu er-
halten, Natürlich“ gilt auch: hier gleiches Recht für
able. Man kann nicht verlangen, daß Preußen „im Reich
aufgeht, und' gleichzeitig für das „unabhängige“ Bayern die
Unabhängigkeit und Unaniaſtharkeit verfe<ten. Aus dieſer
Tatſache, „haven Juveen Gr und norddeut) ie „Partilulariſten

4 .
» x

en 14.2 n Zi 258.0 8
Gies Konſequenz gezogen; baß ſie eine RrtVerſicherun
auf Gegenſeiig 5 begründeten, mit dem MEERES
Biel, an einzelſtaatlichor Selbſtändigkeit zu retten, was irgend
u retten iſt. Gegenüber dieſer Taktik muß die Nationalver-
ammlung konſequent von dem Standpunkt der deu4ſc<hen
Cinhe't ausgehen, "die ja feineswegs 'weitgehends Autos:
RoE Fragen WIED Entwidlung und der Produk
ionsförderung ausſdjließt, ern. im Go
Wirtſam wogen zuu ; fo 9 genen ent nem
Jabei ſoll man nicht das mißverſtändliche"SHiagwort vom
Seelbſtbe amn Set anwenden mn ME WIE
mit dem Referendum operieren, wie das der geſtrige Kommiſ«
fionsbeſchluß tut. - Der will irgendwelchen Gun das Re
geben, den Willen „der Bevölkerung durch Abſtimmung der
wahlberechtigten Einwohner feſtzuſtcllen. Auf dieſe Heiſe
fol „die Neubildung von Ländern oder die Aenderung eines
Gebietes dur<' Vereinigung oder Abtrennung von Gebieten“
erfolgen. Es gibt innerhalb des Deutſchen Reiches keine
Völker und Länder, die ohne weiteres als handelndes Gubjette
auftreten könnten. - Solche Veſtimmungen müſſen heilloſe
Vorwirrung ſchaffen -und- ſtatt einer klaren Gliederung eine
dauerinwe Unſicherheit, ein Gegeneinander, ein Sia unh Hr,
ein Shadern. und: Marttien. herbeiführen,
Vorteile, konfeſſionelle Intereſſen,

untte die Hauptrolle ſpielen würden. „Wenn. dis Nationalvers

ammlung die Notwendigkeit erkennt, eine Neuabgrenzung-der-

großen Selbſtverwaltungskörper, die man als Länder be-

zeichnen kann, vorzunehmen, jo darf ſie das niht dem Zufall
E u der WE EBNG ae Aendern muß den Mut haben, in

großen Zügen die fünftige Neugeſtaltung ſelbſt

unter Wahrung der lan: Ge NE eiten

-  Gejichtsgpunfte und in Unknlüpfung an die 'geograp))
Gliederung. Die Behauptung, 54 Biorb EPN
Falten. os gertiſſen (BEN kann der

: Hallen. Was heute als geſchichtliche Einheit gilt, war nament»

„.UÜch in Güddeutſchland lediglich das Werk HEL HUPHENDEN and
Napoleons, „die rüfſichtslvs genug war, die reihsſtädiſche

- Und reidsſtändiſche 'Souveränitäten jahrhunderts alten Ur-

„. fprungs zu beſeitigen. und. leiſtungsfähige Mittelſtaaten auf-
WWE vi us bi aun ds Natfonalverſammlung

nüpfen. . Der Reſpekt vor der Geſchichte d j
Indern: Geſchi<hte zu machen.: : KIR IRREN

. Nicht zerſplittern und zerſchlagen, ſondern verbinden unh |
in dis wir eingetreten :
graße 'Ganze freizumächen |
er nicht nur eine formale |

| fufamnenſe len ſoll die neue Epoche,
' find. Es gilt, alle Kräfte für das
“und einzugliedern in einen Auſbau,
Demokratie ſchafft, ſondern in kühner Neuerung auch dem

produktiven Leben der Nation den gebührenden Einfluß ſichert. .

17 jan 327 Julius Elbaum

" Die nächſte Sitzung der Tativonolverſammlung. "Auf
die Tagesord-ung der Dienstag-Sißung der Nationalverſainmlung
„iſt. nachträglich ä&uch noch: die konſervativs Interepellation über
den Wiederaufbau der währenhdes Krieges ſtillgelegten ader ge»
Jhwöhten Betriebe geſeßt worden , + 48: Ee

- Ole Vereinbarungen über die Detricbsräts im mittel

Gentiſchen Bergbau veröffentlicht das Reichsarhesminiſterium in

Ses geſtrigen Nummer des „Reichzanzeigers“,

„Ueber die Arbeitszeit der Angeſtellten während der Zelt |

Ser wirtſchaftlihen Demobilniahung veröffentlicht Ler „NReibs-

„anzeiger“ eine Berordnung hes Reichsminiſteriums für bie wirt»!

- , Jtajtliche „Demob.Imochung;: bie om 1.“ April in Kraft ritt.
"SZ 1, „Die regelmäßige tögliche Arbritszrit ausf<lichlich der
Vauſen darf die Dauer von. e<: Stunden nicht “Überſchreiten.
Wenn: :in Abwe'chung hiervon durch Vereinbarung eins Ver-
Fürzung der Arbeitozeit an Vorabenden der Sonn- und Feſticge
Herbeigeführt wird, kann der Ausfall der Arbeitsftunden en Hieſen
Tagen auf die übrigen Werktoge: verteilt werdem
Die Einwanderung nach den Vereintgben. Saaten iſt,

nach einer Meldung aus Waſhi! ; Mona:
Weru ieäeien g aſhington, auf vier vis fehn in

Silhouetten.

' Die Ausſtellung von „Scerenſchnitten“, die man Jedi Bai
Amsler u Ruthardt ſicht, zeigt aufs neue, wis ſich “die |
Es 4
iſt erſtaunlich, welcher Reichtum in dieſer gar nicht: allzu großen |

Fertigkeiten in 'der Silhouettenkunſt bei uns entwidalt haben:

Auswaähl ſtet, wie ſich bei der engen Begrenzung der. künſtle-

- Fiſchen Mittel, bei der unabänderlichen Gleichheit der Sprache die -

Berſönlihkeiten ſcharf von einander ſcheiden. ; Die Ausdrukskraft
-- des Umrißbild&ens mit ver Kargheit, Verſchwiegenheit und ſpit»
Ienden Geheimnisfrämerei der ſchwarzen Flächen iſt unerſchöpf-
Iich, bie Gugzeſtion ihrex ſparſamen Andeutungen überraſcht
dummer wieder. ;
In der Mitte des Saales iſt eine kleine Sammlung alter Stü>e,
Herlih, bürgerlich und ſentimental, manches von beſöndarer
. Feinheit. Sie deutct auf den klaſſiſchen Stil der „ſHwarzen
Kunſt“, der im klaren, entſchloſſenen. S&hnitt, in dex Betonung
großer, ruhiger Flächen und. im ſtrengen Verzicht auf jeds Neben»
wirkung- beruht. Von den -zeitgenöſſiſ<en Ausſtellern iſt Otts
Wiedemann noch ein Erbe dieſes Stils, der ſich ſtofflich ganz
- aufs Porirät beſchränkte, Wiedemann hat ſich: jeht "noh mehr
ſpezialiſiert: er folgt Otto. Böhler in der Leidenſchaft für das
Muſikerbildnis. Anſorge und Humperdin>, Siegfrich Ochs, Wein»
1507087 Mesſ<aert und anders erſheinen, ausgezeichnet Gara»
riſi . Beit alea ig 165
+ Um Wiedomann herum ſchließen lauter Damen einen Retgan.
: Es iſt auffallend, aber auch bezeichnend, daß bis Sihonettenübung,
Hie Doh etwas von fkunſtgewenblicher. Handarbeit:an ſih hat, die
Künſtlerinnen jo lebhaft in Bewegung ſezt. Hier wird nun der
RÜrenge Stil: verlaſſen und das Schwarzbild in allen Gangarten
gefummelt. Rokoko» und Biedermeiterizonen tänzeln vorüber, Lier
besnedereien werden vorgeführt, Märdenfiguren. melden ſich, 'au<h
LandſHaftliches taucht auf, man<cs unendlich: fein : geſchnitten,
anderes mit Proſpekten. in farbigen Papierlagetn. - Mt ſolchen
Farbeneifelten muß man ſehr: vorſichtig : ſein, ſie holen eicentlichd
San ein Fremdolement in die Silhouetie; einärtupfte Acuarenl-
3n€e, die man auh findet, ſtehen bann ſchon-auf. der, Verwilderun9s»
grenze, Mit diskreten.Buntheiten hat dageven Lotie Bärwsalbt
ſehr anſprechend und luſtig gearveitet. : Lo44'6-NiäElaß: bat eine
Falge größerer. Blätter -au3 1001. Nacht geſhnitten, phattaſienoll
und: mit einem fernen, fremdartigen Klang nur gelcgentlich etwas
= Jhwer im Vortrog, „Fränze Lewin. läßt Eifon und Faune: vd
groteske Tänzer:nnen hüpfen, in wilden und. gewogten rängen
Mit großem Goſchi> faßt Käte Wolff alls Möglichkeiten zu»
Jammen; ſie zeigt graziöſe, hävsli“e und wißice Blätter, e-firdes
Aid pad ungemein füher in der Teomit, Ihr Blia in daa |
DE - E

k

GN

Sverein |

wobei: ſteuerliche)
partcipolitiſ<e Ge 2

7 Smannſchaftlihen und kylturellen.
- 'Buſammenhänge, unter Berlifichtigung der "wirtſchaftlichen N

der geſchichtliche 1
ii! nicht fiartd«.d

48 DUD. ARED I

- Die Abdankung des Raiſers.
Gra; Weſtarp gegen Prinz Maz zon Baden.

Zn der „Kreuzzeitung“ erhebt Graf Weſtavy gegen den Prinzen
Maz von Baden den Vorwutf, daß die Bekanntmacßung des 'frü-
heren Reichskanzlers vom 9. November,.die mit dem Saze -be-
gan „Der Kaiſer und König hat ſich ent'&loſſen, dem Throne zu
entfagen“, eine Fälſchung tei. Dcr Vorgang der Abdankung
fpiclie ſich, nech Deriäten, die Graf Weſtarp abſolut zuver,
läſſig Hält, figorbermaßen ab: EEE

; „Während in. Spa die Beratungen des Kaiſers mit militäri«
„Feen Stellen ſtathianden, leiten am 9. vormittags fortlaufend
wnzelephoniſche Nahriäten vom Reihskanzleramt ein, in denen

die iofortige Abdankung gefordert wurde- da ſie das einzige
„y Mit!el ſei, um den blutigen Sraßenkampf in Berhn und. den
+a Bürgerkrieg zu verhindern und die Monaräie. als ſolche zu
peiten. Nach einzehenden Veiprechungen faßte indeſien der
Bailer den Entſhluß, dem NReichskogzler mitteilen zu laſſen,
er ſei

r bereit, als Deuticher Koiſer. abzudanken, wenn das das
: „Einzige Mixtecl ſei, um Blutvergießen zu vermeiden; er wolle
Frinen Bürgerkrieg, eber er wolleKöniqvonPreußen:
„wr bleiben und das Heer in aeſhloſſener Ordh-
„nung in die Heimat zurüdführen. Der Kriſer
“> zotdneis an» daß dieſe Erlärung zunächſt ſchriftlich abarfaßt,
,- von ihm genehmigt und unter]hrieben und al5dann naH Berlin
""=mitgeteilt werben“ ſolle, "Mährend" die" domit beauftrayten
Herren noH mit der Aufſtellung des Entwurfes beſchättiat
waren, erklörte der Chef der Reichskanzlei telcphoniſch, daß
, er die Abdarkungst: klärung *in den räcſien Minuten in
Berlin haben müſſe; es wurde ihm erwidert, der Entſchluß
Seiner Majoſtät ſei nom mit endaültig aeiakt, er werde nog
fovmuliert“ und "die Reichsrea:eruna müſſe ſich &edulden, bis
Dies Exfläruna in ihren Händen ſein würde. | Nachdem 6:3
dann dis Erklärung in dem oben mitarteilten Sinn» von dem
Kaiſer genehmigt und untcrſ<rtieben wer, wurde ſie an das
Neichskanzleromt telephoniert. Die Antwort war- dazu fet
es jekt zu ſpät, Der Reichskanzler hatte inzwiſchen ohne
die in Ausfiht aeſtellte Mitteilung abzu»
warten, bereits jene Bekanntmachung erl:iſſen; das wurde
4.8 M7 10 Minuten vom Reichskanzleraint: telcphaniſch ge!

“ "Graf Weſtarp formuliert den Vorwurf dor „Fälſchung“ demnach
einerſeits, weil die Bekanntmachung des Prinzen Max zu einer
Dit veröffent!ict wurde, als die Enkichlicßung Wilhelms UU. noß

ud ve

R dy; .
als Mitglich ber Nationalverſammlung micht feſtgenommen Werds
könne, und dadurch. der geren ihn erlaſſene Steabricf vechtsungül»

- tig geworden ſei. Man ließ die Servicaften am andern Jaae un»
behelligt nach Braunſ<weig zurütehren.: =» Der Schuß der Imm»

ni.ät für den Verbre&er Eichhorn kommt, ſo bemerkt das Zen |

trumsblatt zu dem“Vorfall,: um [9 weniger in Frage, als ber Haft»

beſehl gegen ihn vor ſeiner Wahl zum Mitaliede der Nationälver»

fammlung erlaſſen worden iſt und die Nationalverfammltirg

ſelber nicht an die Reichsret2>ung mit dem Erſuchen Herangetreten
die Gtrafverfolguna, vorläufig auszuſeken ?

Die Neubildung der preußiſchen
: Regierung. :

Die preußiſche Nationalverſammlung hat geſtern die provie
foriſhe Verfaiſung angenommen, die wenigſtens den Vors»
zug hat, daß ſie der Neuordnung im Reich -nicht direit vopgreift,
wenn auch der Selbſterhaltungstrieb'jeder-derartigen Körperſchaft
ſich kröfiig genug äußert. Nach Annahme der Verfaſſung ſtellt
das Miniſterium Sirſch feine Portefeuille Cem Parlament zur Veto
fügung. Die Neubilbung macßt, wie verlautet, nom immer nicht
geringe Ghwterigkeiten. An ſich beſteht die Abſicht, im Intereſſe
der Konſprmität mit dem Reiche eine Koalitionsregiexrung auv
Gozialdemo?raten, „Zentrum. und Demokzaten zu ſ<aſfen. Cs ſt
jedoch bis jeßt nicht gelungen, über die Gdwierigkeiten hinwegzu»
kommen. die durc< die entgegengeſchten Tendenzen der drei Paro
teien in den Kirchen» und Schulfragen entſtehen müſſen. Wie vere
lautet, iſt an ſic) das Zentrum. bereit, in das Miniſterium einzu»
treten und einem: Programm zuzuſtimmen, das die ſtrittigen
Fragen ausſchaltet. Ob auf dieſer Baſis ein Zuſammengehen möge .
lich ſein wird, darüber J&weben noch die Verhandlungen. In den
Kreiſe der domokratiſ<ea Fraktion beſteht wenig Neigung, einer
Kombination beizutreten, bei der die Mehrheitsbildung ausſ<ließ»
lich burd) Demakraten und Gozialdemokraten zu erfolgen. hätte.
Wenn die Koaintion der drei Parteien ſcheikert, wäre alſo mit der
Wöglichkeit einer rein ſözialdemokratiſchen Regierung zu rechnen,
=- Den.Bexicht Über die geſtrige Sißung des Prc..ßen»Parlaments
geben wir in: der zweiten Beilage wieder... u

nicht feſzgelegt und mitdebeilt worden war, und andrer!cits, weil Abg. Lippmann-- Oberprätident vonPommert

die Bekanntmachung auch die Abdankung dcs Ki “igs von Preußen.

ausſpragh, die nict erfolgt ſei. Auch wäre die P3x'ſerliche Cre

16 20; verfaſſungsmäßig vom Reichslanzler. gegwnzuzeiämen 472
*

Was Gref Weſtarp mit ſeiner hiſtoriſchen Remintszonza jeht bbs
zweit, Ut wat ohng weiteres klar. Jedenfalls iſt daran zu ers -
innern, daß der Kaiſex am 28. November in cineraſtactsrehtlich
"einwandfreien Urkunde auf die Krone Preußens wie Tes Reiches

vorgimtete. In dieſox Urkunde hieß es: „I<h verzichte hierdurc)
Jür ere Zukunft auf die Nechte an der Krons Preußens und die |

Hamit vorundenen Rechte an der deutſc<en Kaiferkrone, Zugleith

| "auibinde ic) alls Beamten des Deutſchen- Reiches und Preußens.

ſowie alle Offiziere, Unteroff:ziere und Mannſcaften dex Marine,
des preußiſchen Heeres und der Truppen ber Bundeskontingente

des. Treueides, dem Gie mir als ihrem Kaiſer, Kön*3 und Oberfizu

aber geleiſtet haben. Ih crwarte von ihnen, daß ſis bis.
- zur evorhnuag des Deutſchen Reiches :dem Inbober: der-tätſüche..

„lichen Gewalt in Deuti<land Zelfen, das heutſhe Volk genen, bie

Hroßenden Gefahren der Anorchie, der Hunger5not und dex Freimd-“

benrſchaft zu ſäüßen.

""Eießhorn verhaffet vud wieder frei laſſen. Am ver. |

im Her ehemalige braunſchweigiſche Präſident Mer a es und der
Vühere Berliner Polizeipräſtdent. böſen Anaedenkens Eichhorn
von der Bahnzofskon:rolle mit gefälſchten Ausweispapieren betrof
Fen md feſtgehalten, ols ſie ſic) auf der Fahrt zu einer Sparta-
HUſtenverſammlung befanden. Obwohl Giehorn zweifelsfeci erkannt
wuerde, ſah wan von ſeiner Verhoftung ab,;und zwar auf. Veran»

Piber Dienstag wurden; ſv berichtet die „Germanta“ in Hildes-

Hourg-Garten gehört zum Boſten, vas dies Silhouette Ww

4 Landſchaft überhaupt aufzuweiſen. hat. v

Gin Kopitel für ſih bilden die Sachen vpu Lotte Reiniger.
Sis. hot, neben - vorzüglichen 'größeren Schauſpiclerporträts, eine
„Anzahl „winziger Bild“Gen nach. Eindrü>en aus! dem. Deutſchen
Theater geſchnitten: Moiſſi, Wegener, Decaxli, meiſt aus Dantons
Tod, T<&iel Ffeſtgebaltere Figlrden: vor entzüdender Haltung,

in wirklich genial erfaßten Augenbli> bewegungen. Impreſſio- .
niſtiſhe Gilhouettenkunſt = es iſt eigentlich ein Widerſpruch in |

fich, aber hier iſt fie zur Tatſache geworden. Anderes ift -bruſo

frei und übermütig, Eins Madame-Potiphar-Sz2ns iſt ein fe>er, |
4 8 M. O.

ſchwärzer Shnörkch, .
- Das Deutſ>« Theater muß bie Erſtaufführung von Gerhart
HSazptmanns „Dar arne Scinrich“ vom 25. bs. M. a
Freitag, den 28., verſ<ichen, * Die gelöſten Eintrittskorten be-
Holten ihre Gültigleit. Auf Wunſch können dieſe bis Dienstag
Dormitiag an der Kaſſe zurüFgegeban werden. E |
". Auflöſung ver Landeskunftkommiſſivon.
niſterium für Wiſſenſchaft, EE Volfshildung beſtehende
Lanvdeskunitkommiſſion, derea Aufgobs.in der Beguta>tung ſtaat»
Licher Aufträge der Malerei, Plaſtik und Graphik loa, iſt aufgelöſt
wordett. | Ihre -Nerbildung wird vorbereitet in dem Bewußtſein
ber hohen Ledentung, die ber Pflege lebendiger Kunſt gerade unter
den neuen Verhältniſſen für das Volkswohl zukommt. .
- Die Unverſühalicn. Die Päxiſer Akademie der
Künſte lt beſchloſſen, deß keines ihrer Mitglicder an einem
internationalen Kongreß oder Verſammlung teilnehmen darf, in
welcher Angehörige feindlicher Länder als Mitglieder oder Orga»
nifatpren teilnehmen. Sis hat ferner folgende Perſönlichkeiten,
ongeblich weil ſie mit bem preußiſchen Militarismus gemeinſame
Sache, gemacht hätten, als ausländiſhe- Korreſpondenten geſtrichen:
Adam .Zewik, Benedikt (Wien), 'Köſſel (Heideiberg)» Unak (Ham
burg), Stzihberg (Berlin), Schmid (Straßburg). . 800 2700
„Douateiio“. Aus Züri  drahtet unfer Vertreter:
Emonvel von Bodmanns Trayverſpiel „Donatello“ erwies
ſich bei ver "Uraufführung in den Kammerſpielen als ein wort»
reiches? aber lebenzar:mes Werk. Ein Ieil des Publikums fühlte
fie) durch, dis „Bugoben hinrcicherd entſGädigt und rief
den Dichter. .. 8 EUERE 2
BVortragdabcude. Kaxl Scheffler nirb am 24. März. im
Klindworth-Scharwenkäa-«Saa 30.
kanft der SECO PH Kieu pe fer H 00 FIDI008
Am März lieſt Lilli Shy im-
„givel, Cuzipilts, Copfatles, Gore, Detern umſo
Der Vortragabernd von Nita Hardega im Chuberi- Sagl
Feſte der Weber iſt auf. des 21 N unodio; E
„eh auf . Würd wad HP: ui den

4

IaMung: des Polizeivertreters, der darauf hinwies, daß Eichhorn

Die Heim Mi- |

Wie die „Pol. Parl. Nochr.“ hören, iſt als Nacfolger des zu-
rfiSgetretencn Oberpräſidenten von Pommern, TrÜheren
Reichskanzlers Dr. Midjaelis, das- demokratiſ<e Mitglied ter
preußiſchen Landesverſammling Lippmann»-Gtettin in Aus«
ſicht genommen. ; : 5 EE

Zentratrat und Frbeitervertretung.

Der Zentralrat der deutſi<en ſozialiſtiſchen
Republik teilt mit: „In der Morgenausgabe der „Deutſc
Allgemeinen Zeitung“ vom 18, März brfand ſich eine Notiz über
den Zuſammentritt: des 2. Rätekongreſies, in der es heißt, „daß
der Zentralrat auf dem Standpunkte ſtehe, daß die politiihen
"Stechts der Arbeiter durch deren Vertreter in der National» und

in der Landesvcrſammlung gewahrt werden, und..daß damit. ein
"anderes Organ" zur“ Pertretung-Her „politiſäen :Intereſſen..der Tv
beiter ſiH erübrige"?" Dire: Mitteilung entſpricht nicht, den. Tat-
<en; Die Stellung -des-Zentralrates iſt bur&aus noch nicht ende
gültig feſtgelegt; bei den bisherigen Beratungen dieſer Angeleg*n»
heit bat ſich aber ergeben, daß die Mehrheit ſeiner Mitgliber eins
Auffaſſung vertritt, hie der in der „Deutſc<hcn Allgemeinen Zei
wiedergegebenen entgegeng2.eßt iſt, . PRES "

Ole Leimkehr nuferer Orienttruvpen, Der Dampfer
„Lilly Riämers“ iſt in Cuxyaven mit einem Truppentvansport
"vont 2000 Mantt deutſcher Orienttrupper eingetroffen und wird
boi dor Darawtänoaniſtalt cbgefertigt werd". Dann foll die Weiter-.
fahrt nach. Hamburg: erfolgen, wo. die Iruppen gelandet werden.

"Konzert
Lydia ZoffmannzVehrendts Klavierabend fand
ſeinen Schwerpunkt in der fein ausgefeilten, hoch einzuſGäßenden .
Wievergobe von ſieden Stücen aus Arthur Willners 8ylus
„Von Tag und Nacht". ; Es iſt vielleicht kein glü>klißer Gedanke
geweſen, allen dieſen Gtüden bie, Fugenform zu geben; die ſy gp»
uſt die Aufnahmefähigleit auch williger Hörer zu leicht abſpannt.
Beherrſcher des fugierten: Stils iſt Willnex jedoch) mit hober ,
Achtung zu nennen. Es gelingt ihm, das Akadamiſche, Verſtaubte,
das dieſer Form ſd leicht anhaftet, zu vermeiden, ein reiGes inne
zes Leben. [Hwingen- zu laſſen, mit. farbigglühendem Glanz cer
Harmonik. das O9r anzuregen. Von. Meiſtern wie Csſar Frank

- SEARENEUG

f | und Bicjoni befruchtet, verſteht Willner denno< ſeine Perſönlichkeit

M wahren. „Gc“ingwertiger erſchienen mir zwei Fantaſien von
Belo Barto?, die offenbar aus einer ſchon längſt überwun»
denon Scaffenezeit des jungen ungoriſchen Futuriſten ſtamme.
' Conrad Anſorge, noh ſeiner Er?randüng wieder im vollen
Beiiß ſeiner künſtleriſ&en Kräfte, weckte den -begeiſterben Beifall
dcs. überfüllten Saales mit ſeinen. Chopin-Vorträgen; eine Aus»
leſe der Ihönſten kürzeren Stüde, umrahmt von den beiden Gona«
ter; Drei angehende Virtuoſen: Hans pon Schuhmann, tühe +
tig durhgebildot, bisweilen etwas barb zugreifend, no< vh5ne per» -
ſönliche Züges ganz ähnlich Addi Schmidt; die ſich mit Brahms
Fit-Moll-Somate achtenswert abfand. Mit no<: zu füwachen
Rüſtzeug verſuchte ih Martha Berthold än der ſhwierigen
F-Moll-Fantoſie von Chopin. Luiſe Gmeiner und Hans
Boſſermann hatten ſieh zu viner-Ausdeutung der drei Brahms»
ſchen "Violin-Sonaten zuſämmengetan, die dur< SaClichteit, Abo
zundung und Gorgfalt «ausgezeichnet war. Ein, Max»Ragere
Abend im Lyzeum-Klub war der Pianiſtin Anna von“
Gabain und der Geigerin Elſ& Mendel-Oberüber u
danken, die ſich mit mehr oder weniger Gelingen ſowohl: einzeln“:
wie auch zu zweien hören licßen. Roſe Walters angenchms
Liebvoxträge unterhrauen die. Reihe der verwiäelten Jaſtrumena |
talwerte, 5. NI BGG M . . j; 1
„WIn den. Liederabenden bürgert. ſih neuerdings die Mode ein,
bürch RezitationsUrſtler. mehr Abwechſlung in die Vortranzreiße
39 bringen, Eo geſchah cs, baß ic) im Konzert yon Gotthard
Shiexrſe mitten in die re&t dauerhafte Vorleſung von Alfred
A b 81 gertet, und bei den übrigen Verpflichtungen des Avends dei.
Geſang des eigenli&en Könzertgebers überhaupt nit. abwarten
koante. Martha Gelzenleuc<ter ſang Webers kernig»,
| voltstämliche Lieder reGt nett, allerdings ließ fie wegen ſtarker.
Fetäliung im Bakſicht hitten, Käthe Heſhe« Nezitationen hee. |

SUESS SE

E00 n

-. Das Wahlrecht der Üliedſtaatön. -

Orahtmeldung: unfexer Weimarer Redaktion.
] ; 3 *% Weimar, 20. März.
Der Verfaſſungsausſuß der Nationalverſämmlung
beriet am. Donnerstag noh bis in die Nacmittagsſtunben hinein.
Beim Artikel 16, der für jedey Gliedſtaat eine freiſtaotliche
Landesverfaſſung und eine nach dem Wahlrecht de: Na»
. Honalverſammlung. „begründete '-Bolks vertretung" nor
ſchreibt, erhob ſich Widerſpruch gegen die Feſtlogung des Wahl-
modus, weil damit dem Axtikel 41, der vom Reichstagswahlrecht
Zandelt, vorgegriffen werde. Ein ſozialdemökratiſcher Antrog, der
bei „dieſer .Gelegenheit- ſchon dos Wahlalter (20 Jahre) feſtlegen
wolte, wurde heftia bekämpft. Nah längerer Debatts wurde der
>= "Artikel 18 in folgender, ganz wenig veränderter Faſſung ange»
„nommen: „Jeder Gliedſtaat muß eine freiſtaatlichs Land2gver-
foſſung haben, - nach „der die Volksvertretung in allgemeiner,
gleicher, unmittelbarer und geheimer Wahl von allen im Lande
wohnhaften veichsdeutſ>&en Männern und Frauen nach den Grund-
ſäßen der Vorhältniswahl gewählt wird umd nach der die Landes»
Lxogierung des Vertrauens der Volksvertretung., bedarf,“ .- Der
Artikel 17, der dem Etaatsgerihtshsf die Ehliätung aller
Verfaſſungsftreitigkeiten innerhalb eines -Gliedſtaates oder zwiſchen
verſchiedenen „Gliedſtaoten überträgt, - wurde unverändert ange-
„nommen /'Borher äber kam es noch zu "eineitt Iuriſtenftreit über
„Hie : Frage, ob. nicht .dieſer ganze Paragraph mit dem voraus5te
- Sangenen Artifel 41, zuſammen beraten :werden müſſe. Am Frei-
tag joll, wie ſchon angekündigt, der Auſc<!luß Deutſ<-
Deſterreichs beraten werden. .Am Sonnabend ſoll keine Aus»
ſhußſigung ſtoktfinden.- Die Verhandlungen werden vielmohr ect
Montag. nahmittag wieder aufgenommen werden... 3:
IG 5 | N » Wi SUI
“ Die neue lächliſche Regierung.
Drahtmeldung. -. 54

Dregdew, 20. März. (W. T-B.)

* Sn der houtigen Sißung der ſächtiſchen Vollsdammer ſtellte der
„neugewählte Miniſterpräſident Dr. C *' dnauer dent Hauſe das von
Ihm umgebildete neue Miniſterium vor, das ſich nunmehr fol»
gendermaßen' zufſomäterſekt: Präſidium und Aeußeres: Grade
Mauer, Inneres: Uhlig, Militärws/en: Neuring, Finan»
zen: Nißkſche, Kultus: Bu>, Arbeiten; Heldt, Juſtiz:
Sarniſ<, Wirtſ<hoſt:: S<warz.: GSömiliche Miniſter ſind
Mehrheitsſozialiſten. Zur Beapbeitung «der : Geſ>äfte des Mini»
Jterpräſidiuums wird mit Zuſtimmung, des Geſamtminiſteriums eine
Gtaats?kunzlei eingerihtet, mit deren Leitung der Miri»
Aerialdirektor Geheim“ t Dr. Schulze heauftraat worden iſt.
Miniſterpräſident Dr. Gradnäuer legte zum Schluß der Sißung
fn einer längeren programmatiſchen Er4ärung die Richtlinien der
Politik der neuen Regierung dar. imd richtets "einen -Aufruf an
Hie Bepölkevung, in dem er an-die Einſicht, "Selbſtzucht umd Ber
fonnenheit des fäcſtichen Volkes appellierte und betonte, wür duch
Drdnung. und Arbeit könne. ſich das Bol? aus ſeinam.. fezigen
Ticfſtand wieder erheben und ſeins demokratiſchen und ſozialiſtiſ<en
“Biele verwirllichen. IEEE

daniela,

x "PERS i

' Die ſozialdemokratiſche Beratung in Weimar. - Die
angekündigte „gemeinſame. Tagung des. ſozialdemokratiſhen-, Par»
-4eiausſhnſjes, des Parteinorſtandes - Und-der. Natiowaly;

Jungsfrattion.beginnt: heute nachmi ES dD: ;
“fimmt verloutet, “niht öffentlich ſein:

* - Perſonalnachrichten. Oberlehrer Dr.
EE GEN in Zeiß iſt zum Prödinz

Blonkenb
olſ<ulrat ernann!

"worden. ' Als ſolchem iſt ihm. die Stelle eines Tehniſchen Rats bei-

„Heut Provinzialſchulkollegiunt in Mogdeburg verliehen,

- Die Diäten der bayeriſchen Landesverſammſlung. Der
Geſhäftsordnungsausſ<uß der bayeriſchen Landesverſammlung hatte
in ber Sißung vom Dienstag die Ermächtigung erhalten, über das
Auſwandentſchödizungsgeſeß für die Abgeordneten felbſtändig zu:bes
ſtimmen, Das Ergebnis iſt, daß ieder Abgeordnete während der Ta-

I EEE II IRREN RESI RTIERN EICHER

zeugten tüchtiges fachliches Studium. Gybil Myrel-Gott-
Helft fußt als Sprecherin intinie Wirkungen nicht ohne' Glük.
MaraDuves heller hoher Sopran klingt zwar ran, aber“wegen.
Flacher Tonbildung ohne Glanz und Fülle. " Eine ſympathiſ<e, ver»
ſtändige Sängerin iſt Felicitas Köhn-Willimeyk, die ihre
Teilnahme gleichermaßen klaſſiſchen wie „auch neueren Geſängen-zu»
wendete, Liedern von Marz, dem exotiſch angehauchten Hans Cbert,
“S. Schmidt-Gregor und Bohm. Mit angenehmer weicher Stimme
„Und ſinnvoll ſingt Erna Hausdörffer. Sie brachte eins Reihe
Lieder aus Artur Schnavels früheren Jahren, Sind. ſie ſeiner
» futuriſtiſchen Periode nit zugehörig, ſs wird man. ſte dennoch
"kaum „perfett“ nennen wollen. Neueres hörte man aueh bei der
feinfüßligen Jolan Hefferic<-Kal.uſay, manch ſeines, Lied
von Mandelſtam, Ertel, Behm, Richard Stöhr neben Hen bekannte»
xo Georg Schumann und Robert Kahm Dem ſchönen Sopran von
Eliſabeth Woite fehlt noch der feinere Schliff, auch im
„Vortrag bringt ſie. nicht. 'mehr :als nüchterne Verſtändigkeit äuf.
-GSließlich.. wäre Bertha Daumann zu nennen, eine Lieder»
Jängerin' von. nicht gewöhnlichen Gaben, dis eü< wirkungsvoll zu
geſtalten weiß. . ... GAU BGEENGERE SN EU Ws 2 IH 035
1. Wikhelm Kempff und Ricard Ginger, beids
LiGt erſt noM zu werten, konzertrierten wieder: Ginger, Liſzt
"Gpicler von Bravour, der ſich auch gern im Revieren des
Farfteren Chopin ergeht, Kempff, der ſeinom nach ini: gevichteien
Naturell die Anmut eines klaſfiſhen. Rondos abgowirint und mit
Eolbbarer Altersbunft von Brahms (welche Berfonmnenheit, welche
„Rüvblicke!). milde. “überzewat: Dann zwei “Debutaätinnen der
Taſtenſpracße, -Prudentia Olbrich, Kempff, "mehr noh Frieda
„Kwaſt: vsrwandt, und Dova 'Brömbevg-Aszkenäzy, dem virtusſen
"Gingertyp vergleidboar» Frau Bromberg ſpielte im Wüthnerſeal,
"vom Sheinpflug-Ordkefter 'bealeitt,- bowiſch-ungariihe Munk: im
„Beſitze, beträc<htli<er Teämik, drängt ihr. Ausdru> vom Oeſilichen
„„aum Miteleuropäiſchen hin, ohne. auf tatariſchegaliziſche: Reizmittel
„Zz : verzichten! etwas. Intereſſantes, Beſonderes und; doh wohl
Bemerkonswertes: kommt dabei. heraus. Auch: dem. Fräulein
„Olbrich. (Bechſteinſaal) möchte man gern: wieder bogegnen; &n»
“gönehme - Chroniſtenpflicht, eins vinatnde, um- ſpirityelle Dew»
hungen bemühte Begabung, die teGmriſch fo git gerüſtet iſt, er-
„munternd zu. bewilltonmuaen, ::; TIS 78 [=

= Sn ber Singakademie fanden ſich-drei- tüchtige Künſtler zu einer
1.» Veraaitaltung:von.ſtarkex Wirdung zuſammen. Räumlich im Mittel»
punkte ſtand Carl Ge rhard-Schröber vom Theater in der
Röniggrüger „Straße, „der Wildenbruchs immer /wieder gert, ges.

Jörtes „Sezenlied“ mit der SchillingsſHen Begleitmuſik mit ſchöner,

4 zum: Neuaufbau, des württempergt
"Tiefen "Hat bis Staſte Khmmanfogewalt ds

SRI MERN RESSHHARSHELESE DIP DE SR GE REL EE ETS SAE REE RETNA NGE CASES ARELHNGGNE 1). OLHA ERLE u NIERE RAA PRISE IN VIEN ERE ANGB Z ALES HLENG

eint monate Panſchalbsrogütune 507 600 erhält. Die Ane"
ſaha Tieder erhalten für fene Boxatungstage, 6a'denen keine Volle,
iPUng ſtattfinden und für den vorherächenden und nachfolgenden
Reiſetag je 15 M. außerdem. "Der Beſichluß wurde gegen die Ant».
ſichten der Vertreter der Demokratiſchen Parts: gefaßt, die für ges
Tingere Entſchädigungen waren. 04

|

"Die „Los von Miütnchen“-Bewegung.
! Drahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung“,
GN RENE XxX München, 20. März.

Den Losirenmyimgsbeitrbungen in Franken ſind auch jezt ſolche
in Schwaden gefolgt. Die Lostrenmemngsdeſtrehungen.. [Hwär
böcher Kreije von Bayctn nehmen. größeren Umfang an. Es wird
beabſichtigt, mit Württemberg zuſammen emen großen Schwaben»
ſtaat" zu - bilden.. “Die „Löd'S-von-Müncen“ «Bewegung rſt
„in Augsburg, Ulm, Nördlingen, :Günzbusg,-Dillingen: “Laune
Memmingen, Kemptoen ſtark aw Werke. Der.Grund. liegt: darin. daß
„dioie Städte und. das umliegende Land ſich die Herrſchaft der Räte
der Kommuniſten. und der U. E.P.; wie ſie in. den. lezten -Wochen
zutage trat, nict gefalltat laſſen wollen umd. Sehnſucht na<ß den
rüzigen und vernünftigen Verhältniſſen in Württemberg haben.
Die Bomotratiſchen Mitslieder des Münchener Gemeindelollegiums
„Haben die größe Gefahr dieſer Bewegung eikännt 'wid fordern in
„einer. Kunbgobung zu treuom  Zuſammenzalten aller Bayern auf.
Die Zukunit der Donaulchittahrt,

Zn der Geſchäftsſtelle des Auswärtigen Amtes für die Friedens»
verhandlungen „fand geſtern" unter: döm' Vörſih des" Botſchafters
Grafen Börnſtorff eine Beſprechung Über. die bei, der..Frie»
densrezelung zur“ Verhandlung kommenden 'Donaufrägen
ſtatt, an der, abgeſchen von den Regierungsvertretern und den für
die Verhandlungen beſtellten Sachverſtändigen, zahlreiche Ver»
treter der an der Donauſchiffahrt beteiligten Geſellſchäften teil»
nahmen. Der Gdiffahrt5reſerent des Answärtigen Amtes refe-
vierte Über das beſtehende Donautecht ünd die bishetige praktiiche
Ausgeſtaltung der ' Donauſchiffahrt. Er ging dana auf die aus
der, feindlichen Preſſe bekannt gewordenen gegneriſchen Abſichten
bezüglich :der Donau' des näheren“ ein. Gine':Iebhafte: Diskuſſion
ſSloß- fich an ſeine Ausführungen, die ſich hauptſächlich mit der
Frage der künftigen Donauakte beſchäftigte... -.+- 40

Demvkratiſche Anträge iu der preußiſchen Landes8ver»-
'ammlung. + Die demokratiſche Froktion der Landesverſamm-
ung befragte die Staatsregierung, welche Maßnahmen ſie gegen
die „Losreißungsbeſtiebungen  Nordſ<leswigs
ergreifen werde. == Gegen die Verwendung vön Schulewund
Wohnhäufer als Kaſernen für Soldaten wendet ſich
ein 'Anträg der. demokratiſchen Fraktion der Landesverſaminlung,
der die Negjerung erſucht, alle- dicſe. Gebuuds-4hren-«eigentli<en
Zweden, hauptſächlich Wohnzweten, dienſtbar zu machen... „4

.Sozialiſierungs-Kurſe -in Chemnit. In .Chemnit findet
ein Kurſus über Nationaliſierung der Wirtſchaft ſtatt, den dex
A.- und S.-»Rat gemeinſam mit der Gewerbe» und Handelskammer,
dem Deütichen Wirtſchafts-Muſem in Leipzig; dem "Gewerkſchafts-
kartell, der tehniſchen Staatslehranſtalt der „Stadt Chemnit-4und
dem pädagogiſchen Verein veranſtaltet. Die Kurſes jollen..um
politiſe<. und rein wirtſchaftlich ſein.

Das künftige württembergiſche Heer, : In» der "Tagung
der "Würkteinberziſäen Gan teilte: Kriegsminiſter Her-
DEI DUSAIPEN A7

E it m betrage, Be

Ney. "god urde

ſchen Böllsheeres voraelegt. Nach.
„in Wörttemberg
Kriegsminiſter, der fie im Einvernehmen mit dem Landesausf<huß
Her -Eoldatenräte ausübt. ' Die: Vertretung der Soldaten beſteht
aus einem 'Soldatenrat, einem» Reaitmonts», Brigade», »Diviſions-
und. Garmiſonrat: Dem württembergiſchen „Kriegsminiſterium
Tteht der Lande8ausſchuß des Eoldatenrats,. beſtechend aus 17 Mit-

au&der- Eufwir

gliedern, -zur Seite. Die Beſehung der Führerſtel!en "bis zum

Bataillonsführer abwärts. iſt „Eache des Kriegsminiſters im Eln».
> DEEP Nn mit dem Landesausſhuß+und" dem -jeweiligen- Garni-
<-10M0b: N IE ER EARL ED EISHE. I NBR EIUM

eindringlicher Kraft vortrug. Den. künſtleriſchen Mittelpunkt nahm
Fran Hanna Mara ein, Heren große, vollendet. durchgebildete
Södpranſtimme insbeſondere in der Arie „HBre Isracl" von Men-
belsſohn-Dariholdy und in „Iſoldens Licbeatod“ zu hinreißendex
Wirkung kom. : Im ganzen beſchattet war die Veranſtaltung von
dem Geiſte -Klaus Pringsheims, der nicht allein als Dirf-
gent des Philharmoniſchen Orcheſters gro3s Ehrey erntete, ſondern
auch als Komponiſt dreier Lieder, die Frau Mara! mit tiofem Vero
ſtändnis und reicher Kunſt ſang, nicht erfolglos 1im den Beifall der
zeohlreichen Hörerſchaft. warb. = 45" 8 48 - bb.

S3 IE 28,S0 |

38%

(. I58

Shakeſvearve für Kinder. Ehakeſpeare-Aufführungen fir die
Londonsr Schulkinder werden gegenwärtig 'in großem
Umfange, veranſtaltet. Ein bekannter Förderer: der Volksaufklä«
rung, Ben Greet, hat. ſich der Soche angenommen und will möge
lichſt „alle Gdzulfinber Londons mit. den - Werken - des. britiſchen
Nationaldichters bekannt ma&ert. In allen Teilen her Rieſenſtadt
find die Theater für Nachmittagsvorſielungen von ihm. gemetet

an denen: etwa 4000 Kinder teilnehmen: "Jedes" Kinh "muß einen
geringen: Eintrittspreis bezahlen, fr' daß! fich: das" Unternehmen
dur ſich-ſelbſt erhält. Das erſte Etli> Shakeſpeares, das vor den
Londoner Schulkindern aufgeführt wird, iſt „Der Kaufmann
pon Venedig“, und „Shylo> iſt unter der Schuljugend: bereits
eine faſt ſy bekannte Perſönlichkeit wie der Struwelpeter“. wie fich
ein Lonbonex Blatt ausdrüct. Die Kinder. treten auch als Kritiker
auf; ſie werden aufgefordert, ihr Urfeil über die Aufführung. und
ihre Eindrücke aufzuſchreiben. Das näcsſte Wer?, das dis Lonhoner
Schulfugend zu ſehen bekommen wird. iſt „Julius Cäfar“,
Ans deu Theatertt. 'Aus Wie x t vihterſtatter:
dem RES Da EIn Wie n drahtet unſer Berichterſtatter: Nach
tit der. Abſicht tragen, den Sektiono<he? Dr. Taddäus Riftiter, den
bekannten Schriftſteller, mit der Intenbhantur über die beiden
früheren Hof iheater zu betrauen. Rittner. ij erhanft, [8 baß no8

Richt feſtſteht, vb 'ex das Amt -Übernehmm" kant!

am: Nollendor
ſingt" gegebet. : KHTERT STEHT BIETE “

Im Bromer -Tivoli-Theater erlebte das muſikaliſche Volksſiü> „Der
bum me Franz“ im. Beifein"der geiſtigen Väter diefes Opus mit
Erfolg. bi2 Uraufführung. Der Mitdirektor.. des Borlinesx. Shoufpfel-
Fauſes Dr. Neknhard Bru> hat das Libretto, eine komiſche Liebes

Im 18. Konzert des Verbandes der Freien, Bolksbühnen, das
eim Eönntag 30. März, mi.!ags 12 Uhr; im Theater em 'Silowplaß ſtatte
ein wird EN NILE 3

m. xd; Mozarts / Streihquintett "D-Duz und: Beethovens " Streich»
Quintett C-Dur op, 29 zum Vortrag bringen. 6 ?

„Sruvppenbeſtand. 4..
auhtlie aue 4

dex |

worden. Nun werden al!wöchentlih zwei Vörſtellyngen gegeben, |

Dr. Sylveſter: ſoll die Jegierung is |

» "Weger Erkränkung des Fräulein Alloe Hechy wird-heibt im Theater] :
fploß „anſtatt „Juzbarn“. „Wo: die Lorch |
geſchichte, verfaßt; 'hazit ſchrieb Robect Wat erb-räbie Miſik. |

unter Mitwirkung von Frit |

- : ; 352 -
Gegen Frankreichs Abſichten au? Rebi
oſſiſchen Zeitnug“.
EEN I PED -X Karlsruhe, 30. März. |
*"Nach der Generaldebatie über die neus badiſche Verfaſſung er
griff in der heutigen Etgung der badiſchen Nationalverſammlung
dex Miniſter “des Innexn Dr. Has s das-Wort, um in ſchärfſter
Weiſe eincn Proteſt gegen eine ECinverleibug bes
Kehier Gebiets in Fräankreie zu erheben. Er führte
dabei u. a- aus: Wir baben leider: Anlaß, anzunehmen; daß maß»
gebends und. ſtarke Kreiſe in. Fronkreich: ſi mit dem Gbanken
tragen, das Kehler Gebiet dem franzöſiſchen Staat in irgenbeiner
Foxm- einzuverleihen.: -Das ;darf nicht zugelaſſex werden. Das
Gelbſibeſtimmungsrecht. der Völker -hötte keinen Einn mehr, wert
dieſes deutſche Gebiet, in dom kein einziger Fränzoſe wohnt, unh
kein Mann; det anders. ſpricht als Deutſch, 'von dieſem badiſchen
Lande. losgelöft.werden ſollte, Alles, was Wilſon geſprochen, wäre
Detrug und Falſchheit, wenit bas zugelaſſen werdet würde. Auch
nach den Beſtimmungen des Woffenſtillſtandes hätte Frankreich
kein Recht, Kehl zu beſchen;. Es iſt geſchehen, weil FrankreiH:
weitergehende Abſichten hat, weil, wie das inzwiſchen
auh in die „Oeffentlichkeit gedrungen iſt, der Wunſch beſteht; dew
Nhein von: Maanheim bis, Baſel “unter fränzöfiſe<e Konttvolle zu
fſiellen; Wir aber ſagen: der Nhein -muß frei ſein, und Baden
wird auf Jeitte Rechte an den-Rhein niemals verzichten." 1.
8 8 8... 03 Amſterdam, 20,- März. (WT. B3 |
Dent „Algemeen. -Handelsblab“ zufolge wird'FrankreicH ix
dex Rhein»Schiffahrtskommiſſion, in der Belgien, die
England und Ztolien 'ebenfolls verkreten ſein werden, eins Cb'e ve
wiegende Gtellung einnehmen. Man. weiß noh micht, vb
auc<h Amerika der. Kommiſſion: beitrpten. wird... 55.5 4
' Aus. Paris wird gemeldet. Die interolliterte Kommiſſion füg
Häfen und Waſſerwege ſhlug vor, Belgien das. Recht' zu geben,
einen Kanal zwiſchen der Maoas.und dem Rhein zu
bauen und eine diesbezügliche Beſtimmang in das Friedeuns«

abkommen aufzunehmen. 207

Drahtmeldung dex „V

: Fa

«
3

Die Zurückziehung der Markwerte

D - aus Belgiem - 5 u

Die belgiſche Finanzkommiſſion in Spa hatis.Mitis
vorigen Monats mitgeteilt, die ZurüFziehung der deutſche
Reichsmark aus dem bolgiſhen Verkehr ſei. beendet. Belgien ver»
lange nunmehr ſofortige Vorſchläge fiber pen Rückkauf dex Mark»
beträge "durch : Deutſ<land.: Zufolge der unerwarteten Höhe dex
einzulöſenden Markwerte, die ſich na“ belgiſchen 'Angaben auf
ungefähr: 7 Milliarden belaufen ſollen," Xris die'deutſchs Regie»
rung beſtimmtes Material, das ihr die: "rüfüng der Zuſammens
ſeßung, des Dotrages :ermöglicen Follte .- Die belgiſche Regierung,
die das. deutſche- Verlangen als ein Zeichen des. Mißtravens
auslegte, gab ihm nicht Folge, „Sie. erſuchte die deutſche Regierung,

AE nach Epa zu IEEE elde, mit Bollmachten verſehen,

t ſeicn, „mit Hen Delgif gen „ein. „endgültiges
Über die 89. Der ; ehen.
einer *Fürzlich. übermittelten Note anwortete t< Res

3 iDarmitte ie a tebs bis Dout!

gierutig, mit der Bitke um Mitteilung näherer" Angaben über dis
Zuſammenſsßung „der Markiutmme hätte Leineswegs ivzendweldet
Wißtrauen zum: Ausdri> gebracht werden ſollen. “Die -belilchs
Regierung müſſe verſtehen, daß beſönders bei der 'unerwerteten
Hö%He der Beträge auf ihre Prüfung Wert gelögt werden. müſſe.
An Hand, der erbetenen Underlogen boffe ſie, daß ſich Erörterungen
ber Angelegenheit ermöglichen ließen. Die deutſ<e Negierung ſei
aber noch wie vor der Anſicht, daß die endgültige Regelung
Hör “Frage ven Friedensverhandlungen vorbehalten
bleiben wüſſe, Im übrigen dürfte das Trierer Finankäbkommen

vom 13. Dezember, nac dem die Frage des "<es eine
interallüerte Angelegenheit fei, eine Sonderregelung der Ang
| legenheit zwiſchen Doutſ>land und Belgien nicht zulaſſen... |

2.250 Mitau wieder erobert.

„W..T..B. meldet: Zm Baltikum gehen dis Bolſchewit welten
aurüc Troß ihrer militäriſchen. Erfolgs der -leßten Zeit, inw
bejondere im Süden Rußlands, iſt es ihnen. bisher"no<h nicht gte
' Lungen, ihre dur Abgaöen geſchwächte -baltiſ<e Front mieden
„zu verſtärken. : Infolgedeſſen haben "Truppen. der lettiſten Nes
Gierung und baltiſ<en Landeswehr weiter: nach Often Geländsa
| gewonnen. .BaltiſGe Landeswehr. hat unter - der perſöplichet
Führung ihres Befehlshaber, Major Fletſher, in. kühnem, blide
„ Ihnellen Etreifzuge, von Tukkum aus vorgehend, Mitaun. bx»
ſehen können. Auch-den reichsdeutſ<hen Truppen gegenüber bes
ginnt der ſich bisher hartnädig wehrende Gegner nummehr ſeins
|: Stellungen zu räumen. „P4tIhaY 2]

- 1) Rückgabe von D-Zuglokomotiven.
+ Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“:
2 : X Salle a. S., 20. Mis. |
.. Auf her Nüekfahrt aus Fränkreich paſſierten Inken leiten Tas

zohlreiche D-Zug-& fkomotiven Ebenen Baichefe Dia
ich. dazu amtlich erfchre, hot hie franzöſiſche Eiſerbahndirelt.ou

Hieſe Lokomotiven für 'zu: ſchwer für den JEwädeten Unterbau
ber franzöſiſ<en Bohnen gefunden und ſis daher zurücgeſchiet.“

' „F1Ein deutſcher Schonet gekapert -
 "Maldung daes RidsneBiroa- ;
DE u 1 Kopenhagen, 20. März. . Z
, « Dar. bantſche Ehoney „Met a* aus Brahe -wurde mit einer
Ladung Düngerſalz auf der Fahrt: von Lübe> va Aarhus voi
dem franzöſiſchen Torpodobootszerſiörer „Oriflaimme* als Priſa

m

| 2aſradt und fm ben Kieſen Goſen efSg lep:

*Sinenwtenmeemeint

087 md 23

| - Neiſes eine? „engliſchen Parlaments3aborbunng tv

Deutſchland. -Wis der „Daily Telegröoph* "methet, wird eins

' engliſchs Pärlamentskommiſſiornt, 'an her an< Arbeitervertreter

AGE BDEEE nach Deutſchland abreiſen, um “die -Wirtſttöftsläge 38
en 0 :

+
X

"Die Machtprobe des Seemannsbundes.

- Die-Ausfabrt «der Bamburger Schiffe,
+ "Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ -

-Anmuſterung. in den :Heuerbüros der Hamburg-Amerika-Linie und
„Hos. Vereins. Hänburger Reeder für die zur Abfahrt bereit liegene
„den - Lohensmittelſchiffe gemeldet hatten, glaubte man;'die beiden
„Dampfer der Hamburg-Amertka-Linie „Patrizia“ und „Cleveland“
Heute nacmittag auslawfen laſſm zu können. Die angenommenen
Seiger „und Kohlentrimimer weigern ' ſich“ aber, die Avbeit zu be
„Sinnen, ſo. daß die Schiffe nicht auslmſen! konnten. : Die"e Schiffs»
„Qpbeiter erlärten. im einer""geheimen,: iwf. dem Dampfer „Impte
Tator“. abgehaltenen Verſammlina, ie wollten “den für. morgen
mittag „amgöſchten Beſchluß: der - Seeleute „abwarten, -zu ' der :der
Doutiche Seomannsbund auf VBeranlaſſuing-der Deputation“für Han-
Hel. und. Schiffahrtszewerbe. heute "eintadet. ' Dur<h Vetinittelung
„Higſor. amtlichen : Hamburgex Stelle iſt die 'Reichsregierung heute
erſucht: worden. bei der Endente- nochmals in der Beſohungsfrage
„vorſtellig. zu werden - und -wenigſtens zu erreichen, daß eim Teil
Her. Beſaßaing: an: .Yord bleiben kann. --Man hofft, däß morgen
Fri) die «Antwort. der Regierung da ſein-wird oder: daß Vortreter
der Rogrerung in der Verſammlurg erſ<einen werden.

Det -Seomannsbund“ verbreitet höute ein Flunblatt, in dem er
gegen: die! deutſche - Regiertng, -den- Vorwurf erhebt, daß ſie In
bei -den Verhandlungen “Über die Lobenamittelichiffe - nicht an-
Kohört: habe. - :Die= Scefente: werden ou*gefordert, unter keinen
Umſtänden: mit einem" "S<iff "in See zu gehen, "wenn" ihnen n*<t
die Gewißheit gegeben“ wird; - daß ſie ihre Stellung be-
Halten, SGie,..wollen ſih durch die Auslieferung der G&/ffe
richt" bvotlos machen läſſen. Von der Entente verlangen ſie, ſie
foll "von "der "Bedingung" "zurücktreten, "daß bie doutſchen BDe-
ſahungen. derjenigen Scüffe, die einen franzöſiſchen over engliſchen
Hafen anlaufen, nach dem "Ausgangsafen zurüfgebracht werden
drüfſen: * Der' Seomannsvatnd glaubt, daß die Entente die deutſche
Handelsflotte auf jeden Fall als Pfand zu behalten wünſcht
amd ſie gegen die von uns“im Kütegs" verſenkten eigenen Handlg«
ſchiffe, verrechnen, wolle. Außerdem verlangt aber der
Setmannsbund“, daß er anerkannt wird.“ Es
Handelt ſih alſo bei ihm auch um eine Machtprobe. Bei den
heute zwiſchen der Handelsſchtfiahrt und Gswerbe 'und dem
Drutſchen Sepmannsbund geführten 'Berbandlungen haben ſich die
Führer des: Geomannsbundes „einem. gewiſſen Ente
gegenkommen. nicht abgeneigt. gezeigt. In der more
gigen Verhandlung werden folgende Vereinbarungca vorgeſ>lagen
werden: 5 e . : 6
Die Matroſen. wollen verzichten auf den deutſchen Sikfen zu
Beiven; atf denen-Truppon der Entente vefördert werden, anderer
ſeits: foll ſich" die: Entente: verpflieten, auf “den reinen Fracht-
Fampfern (auf “Schiffen, die keine Truppen befördern) zur Hälfte
deutſche:“Beſahung- zu belaſſen. -'Ob- die Vollverſammlung . des
Höutſchen. Seomannsbundes ſich dem Entgegen?ommen der fiſihrer
fenoiat zeigen wird. bleibt, abzuwarten, wird aber bezweifält.

Gollte der geſtrige Beſchluß mozgen umgeſtoßon; werden, ſo: könnten |). Zuk

yo<4 am Freitag abend die Dampfer „Cleveland“
huu.d. „Patricta“.: vielleicht. . auch. nog. „Prätorius“
auslaufen „Am Sonnabend. - iſt. „Kaiſer Auguſtus“

nach: Liverpool: fahrbereit. “ Innerhalb der nädſten Wohe können |

dann die "Dampfer „Bevmuda“, „Fr Bülow“, „Windkha?“,
„Artemiſia“, " „Swakopmund“ und „La Plata“; „Yperanga“,
i-Prima Subertus* und „Friedrihsruh“ nach England in See
j29en. Nach Frankreich könnten in den nächſten Tagen - aus»
Taufen:  „GSekundus“, „Cribi*, „Solvivonia“,. „Briegavia" xnd
„Zelaravia“. ...Die -Dampfer „evhalten für act Iage Kohlen und.
ächn Tage Proviant. Sie. follen die Reiſe - mit - mäßiger. Fahr-
geihwindig?eit' zurücdlezen. ' Der Dampfer „Ruaia“ wird dagegen
mit voller Kraft nach Liverpool, gehen, wo er als Wohnſ<iff
für: die abzumuſternben und heimzubofördernden Seelcute dienen
foll. . Alle Shipfe "werden: Unter der Flagge der
Alliierten, fahren. ERSTIS
"Zur Klarſtellung 'der "über die Verſicherung: der Lebensmittel»
ſchiffe. .veibreiteten; 'keils - unzutreffenden Meldungen teilt - das
„Hamburger -Fremdenblatt“ mit, . daß die - Deutſche Geſellſchaft
“bie volle “Geegefahr bis zur Ankunft der Schiffe in den
Ententehöfen verſichert. Vom Auslaufhafen bis nach
Deutſ<land - verſichert:'die “Geſellſchaft 'nür gegen Totalverluſt.
Die Verſicherung gegen Minen-“ und Torpedogefahr wird. dagegen
voll “in“Deutſchland:gede>t. Die Lexſicherung der Warenſendun-
gen: ſind -zum . größten: Teil > bei deutſchen Geſellſchaſten“ abge-
ſehloſſen worden, insbeſonbere von Fleiſch und S&malz. Nur
Hinfichtfich. =einiger : Kategorien :von Waren beſtehen nac Meie
nungsverſchiedenheiten. . 4 .-
„Die ſozialdemokratiſche Partei, das Gewerk-
ſh<aftskartell, die Kommandantur:des Solda-
tenrats undder XommändantvonGroß-Hamburg
wenden; ſic mit“ einem Aufruf“an “die Seeleute,“ ſich der unge-
Heuren. „Verantwortung, für die Ernährung tes ganzen Volkes
bewußt zu ſein und die Schiffe herauszubringen.. . Alle Sicher-

Zeitsmännſchaften " und Truppen. Groß-Hamburgs ſtänden zum"

. Euße der Seeleute geſ<loſſen bereit, wenn unverantwort«=
fiche Elemente die Lebensmittelſchiffe mit Gewalt-am Aus«
Taufen, verhindern wollten: 40:4... 7 4 067 zu8

-Ausreile von Stettiner. Dampfern.
Drahtmeldung. der „Voſſiſchen. Zeitung“,

ERR ILIZ IEE 9% Stettin, 20, März.
„Zu Etettin werden die auf-Grund des Lebensmittelabkömmens
mit der Entente. abvermieteten deutſ&en Sciſfe mit aller Be»

ſchleunigung zur Ausfahrt. fertig gemacht." Die -Ausreiſe: erfolgt |

bereits in den 'allernächſten - Tagen; wahrſcheinlich ſ<on von 'Stet«
tin ab unter fremder Flagge. Die deutichen Beſaßungen,
die zum größten Teil bereits angeheuert ſind, bleiben an Bord
bis zur Ankunft 'in den -Beſtimmungshäfen, wo ſie durch alli»
terte Beſaßungen abgelöſt werden. Als erſte Schiffe ver»
laſſen Stettin- die Dampfer „Maſuria“ (6500 To.)-na<h Liverpool;
=Vormannia“ (6500 To.) nach Tyne,. „Sileſia“ (5590 .To.) nach

SE ae 0a DB 00.8250 5%: Samburg, 20. Märg4 |
2 »Da ſich Heute. vormittäg genügend: arbeitswillige Seeleute zur

Breſt, „Hollandia“ (5300. Io;)- nah Cherbourg, - „Hiſpania“ (4500

Tonnen) nach London und der Dampfer „Gudrun“ (6500 Io.)
nach Liverpool. Die erwähnten Dampfer kommen als Transpoxrt-
und Fracht/iffe in Betra&t, während als Truppentransport-
dampfer die Schiſfe der Bräunlich»-Nügen-Linie die Ausfahrt an
treten, und-zwar-die Dampfer „Imperator“, „Rügen“, „Odin“ und
„beri die wahrſcheinlich zunächſt“ nac<ß franzöſiſchen Häfen
gehen. 2. HEM

Der Schutz der Gnfeite.

Infolge der. . Weigerung einiger - radikaler Geemannsverbände,
ſich an Bord' der “auslaufenden deutſchen |Lebensmittelſchiffe zu
begeben, war die Ausführung des Brüſſeler Abkommens und die
Verpflegung Deutſchlands in Frage geſtellt. Deshalb hat die
deutſc<e Waffenſtillſtandkommiſſion am 20. März
bei den alliierten Regierungen den Antrag geſtellt, die. Genehmi»
„gung zur ſofortigen Indienſtſtellung von vier kleinenKrew
zern auf dem-ſchnellſten Wege zu erteilen. Durch: dieſe -Maß-
nahme würde der :Schuß der ſofortigen Ausfahrt. der“-Handels-
ſchiffe ſowie der zu erwartenden Lebensmitteltransporte garan-
tiert, - 84:7 PARSE 2 Tek if

Weigeruvg Bremer Seeleute.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“ -

u7 8 2 : - X Bremen, 20. März.
Eine vom Deutſchen Sremannsbund :in Br emen einberufene

Verſammlung von. Seeleuten. aller Grade k.;<hloß, die deutſchen /

Shiffe-nicht an England auszuliefern und die Sciffe
nur zum Ausfahren zu bringen, -wenn die deutſ<en Beſaßungen
die Zuſicherung erhalten, daß'ſie an Bord verbleiben. Die Mann-
ſchaft des Dampfers -,Raimund“ iſt abgemuſtert "worden, weil ſie
den Dampfer nicht ausläaufen laſſen wollte, Der Däripfer wurde
von Schiffsöffizieren nach Nordenham gebracht: Die Mehrlohn-
forderung der Geeleute, die als "Sache für ſich gelten ſoll, beträgt
25 Prozent. 5 ALE: KERTIM EN

7 iS
- „Waffenſtillttand oder Vorfrieden?

; 68 Paris, 20. März, (Savas.)
Am Dontnerstag findet keine Sitzung des Oberften
Ra“ es ſtatt, wohl aber verſammeln ſich die Regierrut/s-
HZefs zur Veratung, In der Freitag-Sitzung wird die
Feſtſetzung eines Teiles der neuen Waffenſtillſtands-
bedingungen (zugleich mit. der Frage, ob Watffenſtill«
ſtand »vdex Präliminarfrieden) endolilt!g geregelt
7 "08 Rotterdam, 29. März. '
"„Daily News* melden aus Paris: Die deutſche Oſt-
grenze war- das, Problem, das heuts den Oberſten Kriegarat
b ;. „Aber ſo. bedeutſam: die: Löſung- dieſer. Frage für. die
ens Fein möge, ſo wurde ſie: doch. bei weitem durch
die größere Frage überragt, wie aufdem beſten und ſ<nells
ſten.Wege der Friede herzuſtel'en iſt. Wilſons Vorgehen
wurde anfänglich. in einigen Kreiſen mit Argwohn betrachtet, aber
jeht erkennen 'die- meiſten Menſ&en an, daß das Verfahren, die
Dinge. ſo ſehr wie mögliß zu beſchleunigen, doch no<, das ver-
nünftigſte iſt, was bisher. beſchloſſen wurde. Man kann jekt be-
ſtimmt ſopen, -deß die Bedingungen für den Waffenſtillſtand
und die vorläufigen Friedensbedingungen zuſammen mit dem

Statut des Völkerbundes gleichzeitig den Derti>en vorgelegt

werden. Die Furht,:daß dadurch der endliche Friedensſchluß ver-
zögert werden dürfte, beſteht nihßt mehr. Leute iſt mit der Ar«
beit; den Plan des vorläufigen Friedensvertrages
zu entwerfen, bereits begannen worden. Geſtern. abend fand eine
Konferenz bei WiiſoNn ſtatt, an der auh Nobert C'eeil
teilnahm, deſſen Nede in arerikaniſchen Kreiſen einen günſtigen
Eindru> hinterlaſſen hat. „Auch. Colonel Hy u[e- war anweſerd.
Dieſe Konferenzen ſollen forkgeſeßt werden, bis die Arbeit voll-
endet iſt, ING 2080) | EE . 7
Die Pariſer Beratungen.

ME RER SSESE SIN EINIG os. Rotberdam, 20: März,

Aus Paris wird gemeldet: Der ODbevſte Kriogsrat hiclt geſtern
mittag auf dem Quat d'Orſay eine Sißung ab. Die Tagesordnung
enthielt zwei Punkte: 1. Unterſuchung von Maßregeln, die ge-
eignet wären, den Feindieligkeiten zwiſchen Polen und der Ukraine
im der Lombergor Gegend eim Emde zu machen;- 2, Foſtlogung der
wöſtlichen Grenze ſowohl von Polen und Deutſchland
wie von Polen. und der Tſ<ho<0-Slowakei.. Ferner
follte, falls die Zeit-es noch erlaubte, die Foane der [c<leswig»
deutſchen Grenze beſprochen He ME GNEN
reichiſchon. Frage ; hat die Zentralkommiſſion für e
eine Formel aufgeſtellt, wona< Deutſcland ſich ver»
pflichtet, "die Unabhängigrleit Deut[<-ODeſterreichs
anzuerkennen. Eine engliſc>e Beſchliceßung erſucht den Nat, das
Los der deutſchen Kolonienzu regeln und die Mächte feſt»
zuſtellon, die Vorwaltungsmandate erhalten follen,

3.2008 : Amſterdam, 20. März. (W.'T. B.) -

In der Unterhausſihung vom 17. ſagte Bonar Law-in Be-
EI 1NA RUD HERIR Die Regierung . habe nicht die. Ab«
„ſicht, :dem . Feinde größere Zahlungen aufzuerlegen, als er nach

omtlicher Erklärung zu leiſten imſtande ſei. (Welches
Dofument» Bonar Law mit “dieſer „amtlichen Erklärung“ meint,

aus. dem er. entnehmen will, : wie viel Deutſchland zahlen kann,

läßt ſich natürlich nicht enträtſeln.) |
EE: Paris, 20. März. :(W. T. BV.)
Vön der Kominiſſion für den Völkerbund werden, Lord Robert
Cecil, Oberſt Houſe, Leon Bougeoi's, Huysmans und
Vesnitſ< morgen mit den Vertretern der Neutralen Pte
ſammenkommen, um deren Anſicht über den Völkerbund zu er-
fahren. Am Sonnabend wird: die erſte Vollſithung der Kom

miſſion für den. Völkerbund unter Wilſons Vorſiß' abge»

halten werden, um über die Vorbeſſerungsantröge unk
Anregungen. zu beraten, die ſowohl von den Neutralen vor-
geſchlagen, als auch von den auf der Konferenz vertretenen Mäch-
ten unterbreitet worden ſind, ſeitdem der-Entwurf für den Völker»
bund fertiggeſtellt iſt. Es beſteht die Abſicht, hierauf täglich
Kommiſſionsſißungen abzuhälten, um den Völkerbunds»

- vertrag in ſeiner. endgültigen Geſtal, por dem Präliminare

friedensvertrage zur Unterſchrijt fertigzuſtellen.

"Unterredung mit'Staatskanzler Reiner

Irahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, -4

? : -< 74 kl' Wien, 20. März. |

-Shr Wietter Vertreter batte Gelegenheit, dem Staatskanzler Dr.
Nenner über den Stand dor Anſchlußangelegenheit einige Fragen
vorzulcgen. Die erſte Frage -lautetes. „Iſt- es „wahr, daß dex

"Herr Staatskanzler unter dem DruE des Widerſtandes der Entente

mächte ſeine Anſicht. in der-Auſchlußfrage gewechſelt hätten

Der Staatskanzler antwortete darauf: | ; :
- »Dicſe Rachricht iſt völlig unrichtig. Wir wiſſen, daß Italien
nach wie vor dcr Auſchlußidee freundlich gegenüberſteht.. Wir.
wiſſen anch, daß es. Amerika nicht einfallen wird, unſer Selbſt»

„beſtimmungsrec<ht zu vergewaltigen, und hcben damit zwei von

den vier Verbandsgroßmächten: auf: unſerer Seite, Es“ hat ' fich
Jomit in der Stellungnahme: der "bisher "feindlichen Mächte gar
„nichts geändert. Wir wiſſen allerdings, daß Frankreich unſeren
“Abſichten ablchneud- gegenüberſteht, Aber das .war auch früher
der Fall.“ : ; RARE WEGE

„Wie urteilen Sie, Herr Staatskanzler, über dos große Ent-
gegenkommen, welches die Wiener liberale Preſſe der Idee einer
Neutraliſierung entgegenbringt?%:: 5. 55 37 |

„Wenn Sie die Preſſe aufmerkſam geleſen haben, ſo wird Ihnen
richt entgangen ſein, daß jede Zeitung gegen die Zumutung Frank-
reichs, „daß das. 'Schieſal -DentſchsDeſterreichs nicht durch Volks»
abſtimmung im Lande, ſendern durch einen Beſchluß .der Sieger in
Paris beſtimmt werden ſoll, ſchärfiten. Widerſpruch erhebt. Es iſt
allerdings. richtig, daß die großen bürgerlichen Blätter . fich au-
ſcheinend ſchon damit abgefunden haben, daß-der franzöſiſche. Wider»
ſpruch in Park«- ſiegen könnte, Das dürfte = ich gebe es offen zu
== tie Franzoten ermutigen, in ihrer Gewaltpolitik fortzufahren.
Anderſeits iſt aber richt zu-überſehen, daß wir glülicherweiſe
ſchon ſeit Monaten in Wien Vertreter der Ententeſtaaten beher-
bergen, Dieſe wiſſen, was in Wien jedermann weiß, daß nämlich
die ſogenante große Preſſe zwar wegen ihres intereſſanten Nach»
richtentetles vom Publikum. gcbalten wird, das jedoch die poli»
tiſche Ueberzeugung der überwiegenden Mehrheit des Volkes: ihr
nicht folgt, Jedes Mitglied. der Entente-Tiſſionen weiß, daß bek
den leßten Wahlen die ven dieſer. Preſſe empfohlenen Kandidaten
kaum ein Zwanzigſtel der abgegebenen Stimmen erhalten haben.
Außerhalb Wiens gelte ihr geiſtiger Einfluß 137el, ihr politiſcher
beinake gar nichts.“ Us 7 SEEN 5

1 97<

Weitere Beletzung Ungarns.

„Aus Budapeſt wird gemeldett“"Der "Lei
miſſion in-Budapeſiy Oberſt: Bix, hat: der. ungariſchen Regierung
heute eine Note überreicht, in. der mitgeteilt wird, daß ſich die.
Entente gezwungen. ſüße, weitere Gebiete Ungarns zu- beſeßen.

«Franzöſiſche, ſerbiſche, rumäniſche u1.d tſcheho-ſlowakiſche Truppen

werden den. größten Teil, Ungarns beſeßen. Unbeſeßt werden
bloß Budapeſt und ſeine engere Umgebung bleiben.
Die Beſehung wird damit motiviert, daß“ ſich die ungariſche Re»
'"gierung- zu ſchwach gezeigt habe, dex-bolſchewiſtiſichen Be«-
wegung. Herr zu werden. .

Gleichverechtigung der zeiben Ralle.
Drahtmeldung. .
WP  407 d - '* Paris, 19. März. (WT. B)-.

Ein von den Japaniſchen Delegierten eingebrachtes
Amendement für den Völkerbund ſieht ein Uebereinkommen- vor,
wonach die kontrahierenden Mächte verpflichtet ſind, innerhalb
Ihrer Grenze allen Fremden, die Untertanen der- zum“
Vökkerbunde,gehörigen Staaten ſind, gleiße und gerechte
Behandlung' angedeihen zu laſſen. (Dadurch würden die ameri»
kaniſchen und auſtraliſ<en Maßregeln gegen japaniſche Einwande»
rung als unzuläſſig erklärt werden.) 05: n ;

10 Perſonen bei einem Autounfall getötet. Ein Drahte
bericht aus Eſſe.u meldet uns: 'Bei- Niedermendig am Laacher»
ſee, ſtürzte ein mit 10 Perſonen beſeßtes Auto in: den. 80 Meter
tiefen Steinbruch. Gämtliche Inſaſſen ſind tot. EEN:

Maſſenerkrankungen an" Knochenerweichung ſind als
Fölge von Unterernährana ſeit, einiger. Zeit. in „Wien
auſgetreten. Die dortige Geſellſchaft der Aerzte hat an die wach
Wien entjendete“ internationale Lebensmittelkommiſſion eine Gin
gabe gerichtet, worin ſie :um raſche Sendung aller Lodensmittel
erſucht, die eim weiteres - Umſichgreifen der Krankheit verhindern /
können, . und namentlich auch. die Zuweiſung . von Lebertran. ver-
Ianat, der gänzlich. fehlt. BEEREN 520 |

Gegen Einreiſe entlaſſener deutſcher HeeresangehBrie
ger nach GRBEHO Ge Ee Konſyl1in  Innsbru>. macht
Parane aufmerkſam, daß die Einreiſe entlaſſener deutſcher Heeres-
angehöriger nach Südtirol von dem italieniſchen Kommando nicht
geſtattet wird. TIroß wiederholter Warnungen kommen immer .
wieder Mannſchaften mit Fahrſcheinen ſogar nach Orten in .Süd-
tirol an, die nach ergebnisloſen Bemühungen. ſchließlich nach
Deutſchland zurücgeſaudt werden müſſen. Ebenſo ſieht man in
Innsbru> trogß aller Warnungen “immer, nöh entlaſſene: deutſche
Seeregangehörige in militäriſcher : Bekleidung, während Artikel 5
des Waffenſtillſtandsvertrages den «Aufenthalt deutſcher Militär-
perſonen in Oeſterreich . verbietet... Dieſe Perſonen. ſeßen. ſich der |
Gefahr der Internierung aus, . - DISE

Eine vrahtloſe Verbindung Irland---Kanada wird, wie
wes Zürich gemeldet wird, von: der Markoni-Geſellſchaft vorbe-
reitet, N | . &
| : (Hierzu drei 'Berlaaen)“

Verantwortlicq für die Anzeigen: Kort Radloff Berlin. -
; “ -Drad> und Verlog: Viifein & Co, Verlin.

BPG

AS 147
-* Wreitag (Morgen). .

Ledigenheime.

“ Ein Mittel gegen die Wohnungönot.

I Unter den Maßnahmen, die zur Beſeitigung der Wohnungsnot

« Find Wohnungs:euerung angewendet werden, iſt eine in den
- meiſten Städten ſchon recht erfolgreich geweſen: mit Hilfe der
Boufoſtenzuſchüſſe, an deren "Aufbringung fich Reich, Staat und
Bemeinde beteligen, werden leerſtehende Wohnungen, die
wegen ſchlechten Zuſtandes, Fehlen jeglicher Beleuchtungsanlage
und anderer Mängel nicht vermietet werden konnten, wohnreif

. . Attch Keller werden zu Wohnungen hergerichtet, Doch-
.- „geſchoſſe, Läden, Geſchäfts» und Werkſtatträume aus-
' „Knd“ umgebaut, umd mit immerhin einfachen Mitteln werden [ſo
reiche Kleimwohnungen geſchaffen. Für die Stadt Berlin
nd 5 Millionen zur für die Baukoſtenzuſchüſffe
: bereitgeſtellt, Tauſende .von Anträgen auf Gewährung von Zu-
Föfſen find dem Berliner Städtiſchen Woöhnungsam: eingereicht,
nde von Wohnungen find ſchon und werden noch der Be-
wohnbarkeit wiedergewonnen, ſo daß damit der Wohnungsnot in
. erheblichem -Maße geſteuert wivd. Auf ihrem Sondergebiet hat
“ es "ſich die Ortsgruppe für Gtudentiſches Wohnungsweſen in

Berlin, Univerſitätsſtraße 2/33, zur Aufgabe gemacht, hier Ab-.

<" hilfe zu ſc<offen, „und "wirbt dafür, daß Blrgerfamilien, deren
7 Wohnverhältniſſe es erlauben; fie bereit erklären, einen Stüden«»
- ten bei ſich aufzunehmen. - Vielen Fanril:on, deren wirtſchaftliche
- Verhältniſſe ſich während des Krieges verſchlehtert haben, wird
- die Grädbeihilfe durch Abvermietung eines Zimmers gang w.l-
LFommen fein, viele, die es an und für ſicß nicht nötig Hätten,
vermieten, werden tnfolge Todesfalls eines Angehörigen die
lichkeit. haben, einen Raum zur Verfügung zu ſtellen,

Die Nochſrage nac< möblierten Zimmern geht aber nicht nur
von Studenten aus, ſondern alle Berufe find in. gleichem Maße
": Horon beteiligt, es wäre ungerecht, eine Klaſſs beſonders zu bevor-
: yugen. Es iſt wohl heute ſhon ncht mehr möglich, in Berlin
- Ein möbliertes Zimmer zu finden, außer zu ganz ungewöhnlichen

ſBreiſen. Die Mietspreiſe find darnernd im Steigen begriffen, für
Un Zimmer in einer beſſeven Wohngegend werden ſelten unter,
meiſtens über 100 Mark monatlich gefordert und bezahlt, . Wenn
„- uch ncht verkannt werden ſoll, daß die Bermieterinnen, die durch

das Abvermieten von Zimmern ihren Lebensunterhalt verdienen,

„ «infolge der immer teurer werdenden. Lebenshaltung und aller Be-

dürfniſſe des töglichen Lebens, zu einer Steigerung des Mieis-

gezwungen find, fo werden doch vielfach Wucherpreiſe ge-

„Fordert, die die Notläge ausnußen ſollen, gegen die aber die Be-

Irden demnächſt durc) eine Hö<hſtpreisfeſtſehung ein
eiten werden. 5 .

; Dx Notlage bann aber mir durch vewer Wohn-

welegenheiten gemildert werden. Die Ortsgruppe für Studentiſches

Wohnungsweſen bemüht ſich, in leeren Wohnungen Einzelheime
für Strdenten oder ganze Studentenheime aufzunehmen. Andere
* Verbände wollen Lodigenheime gründen; größere Geldmittel, die
“ “Dazu natürlich nötig ſind, ſind. bereits von Privaten und Geſell»
ſchaften ſichergeſtellt und es iſt damit zu rechnen, daß die Pläne
* und Entwürfe demnächſt verwirklicht werden. Schon vor. .dem
*  Rrioße beſtand das Bedürfnis für Ledigenheime, deren es in
- Derlin nur ganz wenige gibt, jeht iſt es „dringend geworden.
" Gerade zur Ermöglichung einer: guten und. preiswerten Ernährung

FG

“ Die En igung auf Strazenbahn-Zeitkarten, Wie
7 DSHS die Große Berliner Straßenbahn für die
verhinderte Ausnußung der März-Zeitkarten „ohne Anerkennung
einer rechtlichen Berpflichbung“ Entſchädigungen, und zwar: 3 M.
für eine Wertmarke zu 13,70 M., 4 M. für 17,50 M, 5 M. für
-- 23 M, 7 M. für 28 M, 9 M. für. eine Wertmarke zu 35.M. Die

Auszahlung erfolgt in der Zeit vom 31. März bis zum 20.“April

Haus Molitor,
"Roman 4
pi NIEDER . ;
- “. Ludwig Biro... : ;
[B3. Fortſehung, > Awerikänidobs Copyrlakt 1818, by Vilelola & Ca.

Johann Kovacs hielt die Briefumſchläge in der Hand, Er
: War ganz blaß. „Herr Hauptmann,“ brächte ex mühſelig her«
vor, „iſt das . „ » iſt das... . , wirklich? . . . Herr Haupt«

“mann. « +“ “
Und jeht Gott befohlen.

- Das

+

„Jawohl, mein Sohn, wirklich.
Daß Du mir hier nicht zu plärren beginnſt.
Johann. Kovacs kämpfte heftig gegen
„Derr-Hauptmann . . «“ ME Ei SUREN EN E

„Schon gut, mein Sohn, ich verſtehe Dich ſo: deutlich, als
ob Du mir alles hübſch der Reihe nach erzählt hätteſt. Weißt
Du was? Ziehe Dich. irgendwohin zurük und weine Dich tüch-
tig aus, wie es einem Zugsführer mit drei Tapferkeits«
anedaillen anſteht. Nun, geh, ich habe noh einen dringenden
Brief zu ſchreiben.“ 7 KE:

das Weinen an.

Johann Kovacs entfernte ſich,-um ſich auszuweinen. Geza“

ber machte ji) daran. ſeinem Vater einen Brief zu-ſchrei»
ben. 'Der Brief fiel kurz aus, und das. Schreiben ging leich»
ter. als er es ſich vorgeſtellt hatte. „Teuerſter, beſter Vater,“
hrieb er. „ich habe genug. Glaube mir, ich ertrage es niht
änger. Es tut mir furchtbar leid, daß ich Dir dieſen Sumers
verurſachen muß. Aber gedenke meiner ſo, wie Du, wäre ich
In den verfloſſenen drei Jahren geſtorben, meiner gedacht häte
- “teſt: daß im nämlich im Kiege zugrunde gegangen bin, -:Es iſt
*: Ja möglich. daß ich an dieſem Kriege zugrunde gehe, Es i
'vgar , gewiß... Länger halte ich's nicht aus. Du biſt eiſe
und gütig und wirſt meiner in Liebe gedenken. I< aber liebe
Dich Über alles und. denke voll:heißer Dankbarkeit und feuch-
ten Auges.an Dich und küſſe Dir, wie in den Tagen der Kind«
Heit, die Hand.“, . : ;
-Als Nachſchrift ſchrieb er no<h, er empfehle die Angelegen-
it Johanns dem Wohlwollen ſeines Vaters. Dann adreſ»
jerte er den Brief und verwahrte den Umſchlag ſorgfältig
und faſt zärtlich in einer Taſch? ſeiner Bluſe. Dieſen Brief
wollte er zu Hauſe auf den Tiſch legen, dort würde.man ihn
ſhon finden und feinem Vater zuſtellen. Dies wäre alſo in
rdnung. undſo wor es aut." Er empfand ſtille Zufrieden-
heit und vollkommene Beruhigung. . ZU
Allmählich "begann ſich das Reſtaurant :zu leeren, und um
. zwölf Uhr wurde es geſc<loſſen. „Still ermattet erhob ſich

.- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Erſte Sitzung des neuen Stadtparlaments,

7 Het-Unverheirateton werden die Ledigenheims weſentl;ch beitragen. |“
E08 Zub), Regler unhsbaumeiſter,

heit zwang zur Einſchräntung des Verkehrs und dril>te die Lei»

- Beſtreben. von Einfluß, ſich, ſoweit es die politiſhen Stand-

"Rechten <und-ebenfo:-zwei: gleichberechtigte :“ ſtellverttetends- Vor»)

'vaſchung konnte denn noch ſeiner harren? Zoltan Molitor

" Ihen vernichten, der des Mordes an Zoltan Molitor geziehen
- werden konnte, Was. bedurfte es nog mehr? War das nicht

„ſtungsfähigkeit der Betriebsmittel immer m:br herab. Im Frieos:
jahre 1918 ſind auf der Straßenbahn insgeſamt 896,5 Milk
„Perſonen befördert worden, was einer Zunahme gegen-
über dem Vorjahre um faſt 18 v. H. eMſpricht. Der Güterve/örde-
rung konnten die Betriebsmittel beſonders während der Naßtzeit
weiter dienſtbar“ gemacht werden. Mit den geſteigerten Verkehrg-
verhältniſſen ging die Vermehrung des Verwaltu enſtes Hand
in Hand, ſodaß das Hauptbüro im Verwaltungsgebäiude
ziger Plaß nicht mchr ausreichte. Die Geſellſchaft hat

d. I. in der Hauptausgabeſtelle Leipziger Plaß 14 vou 9--3 Uhr,
am erſten und leßten Werk:äge Im Monate von .8--8 Uhr, gegen
Vorlage der Zeitkarte mit Marke oder bei Rückgabe der loſen
Marke für März. Bei Einſendung der Marken - durc) die Poſt
wird die Entſchädigung zugeſtellt. = Seitdem der Betrieb.auf der
Stadt-, Ring- und Vorortbahn aufs äußerſte eingeſchränkt worden
iſt, FXonnte die Große Berliner Straßenbahn, wie in dem neuen Ge»
ſchäftsbericht :ausgeführt wird, den immer bedrohlicher anwaHlen»
den Perſonenverkehr kaum no< bewältigen. Die Kohlenknapp-

16

| i

Sozialiſierungsantrag- der- Sozialdemokratie,
Die erſte Berliner Stadtverordnetenverſammlung . nach den.
Wahlen, die ein ſo'ganz anderes Antliß trägt als alle-früheren,
begann mit der Fortſeßung einer alten Uebung: ſie fing mit er-
heblicher. Verſpätung an.. Während ſich.äm. Saale-nur- kangſam-
die Bänke füllten, herrſchte im Büro vor dem Plan des Ver»
fJammlungsſaales ein lebhaftes Gedränge, da die meiſten ſich erſt
zu unterrichten. hatten, wohin ſie gehörten. Klarheit darüber
gewannen ſihtlich zuerſt die Frauen, denn ſie gehörten Überwie-..
gend zu den. erſten im Saale, Vielleiht war darauf auch das :.

kraten entfielen, die ſich ſomit geſchloſſen. dor Abſtimmung. ents
halten haben. Es mußten demnach neun Mitglieder der bürger»
lichen Bereinigung für den Unabhängigen goſtimmt haben. Und
ſo war es auch. Die Mitglieder der Deutſ<h-Nationalen Volks»
partei hatten ſich mit ihren Antipoden zuſammengefunden, *wie
es bereits mehrfach auch in den Vorortparlamenten der Fall. war,
Auch: in der Politik gilt der Saßt Die Extrome berühren ſich.

Troß der bereits vorgerücdten Stunde trat die-Verſammlung
„noh in die. Beratung des erſten einer ganzen Reihe von. vorliegen»
Hen Anträgen ein, des ſozialdemokratiſchen Antrages auf. Einſeßung
einer Kommiſſion zur Beratung der Sozialiſierung dazu reifer Be«
triebe. Der Führer der Mehrheitsſozialiſten, Heimann, hielt eine

| 30 weiße Zettel abgegeben wurden, von denen 21 auf die Damos

punkte erlaubten, auch in den Pläßen zuſammenzufinden; . So bil+
dete ſi bei den Unabhängigen bald eine „Fraktion Frau“, in«
dem ſich: ſechs. Damen neben dem Gtadtverordneten Dr. Weyl,
Rioderließen. Zumeiſt in ſc<warz gekleidet, einzelne „aber
auß in freundlihem Weiß als Lichtpunkte in dem feter-
lihen . Grundton. der Gehröde - und“ Fräde.. Nachdem
das Durcheinander des Suchens einer allgemeinen Klärung
Plaß gemacht hat, erhebt ſich Oberbürgermeiſter Wermuth, und
ſeine Stimme glättet augenbliklich die Wogen. der Unterhaltung
zu völliger Ruhe. Nachdem er geendet, erſchien an dem bis dahin“
no< völlig leeren, Präſidententiſch die würdige Geſtalt “des "alten
Mehrheitsſozialiſten Pfannku, desſelben, der auch die Na- |
tionalverſammlung in Weimar eröffnet hat, um den vorläufigen.
Vorſit als Alterspräſident. zu ſlibernehmen. In einer kurzen Auf-
zählung der vorliegenden Beratungsgegenſtände nannte er vor.
allem die Gingemeindungsfrage, die ohne Zögern in Angriff ge-
nommen werden müſſe: „Jeht oder niel" Mit der -Leitung
der Vorſtandswahl, die dann vorgenommen wurde, -endigte ſeine.
kurze Amtsführung. Schon vor Beginn der-Sißung hatte- man
die beiden ſozialdemokratiſchen Führer Heimann und Dr.,
Weyl, umringt von einer lebhaft debattierenden Gruppe. ihrer
Fraktionsgenoſſen im Mittelgang beiſaämmenſtehen ſehen, Jett
Jam. das. Ergebnis dieſer. Beratung ans. Licht, . Es. wax. das
Uebereinkommen, ſtatt eines. Vorſizenden. deren zwei mit gleichen

demiſchen Vorleſung glich, Der Unabhängige Wurm übertrumpfte
ihn mit dem extremeren Wunſchzettel ſeiner Fraktion und fand da-

-Ii< brachte der Gtadtverordnete Mommſen mit ſeinem lebhaften!
Widerſpruch gegen allzu ausſchweifende Gozialiſicrungspläne die
Geiſter zum Aufeinänderplaßen. Es war ſchon ſpät als die Be-
ratung vertagt und der Reſt der Anträge, darunter einer.auf Aufe
hebung des Belagerungszuſtandes, auf den Anfang der näcſien
Woche vertagt wurde. S .

HAniprache des Oberbürgermeitters.

Nachdem die Mitglieder Plaß genommen haben, richtet Odera
bürgermeiſter. Wermuth folgende Anſprache an die Ver«
ſammlung: ; .N
» „urch Verordnung der-preußiſcen Regierung :vom 24, Januan
iſt die Auflöſung und die Neuwahl der Stadtwerordnetenverſamm-

- Jung verfügt worden. Nachdem die Wahl am 23, Februar ſtatt-
„gefunden hat, habe i<h im Auftrage des Maziſtrats, geſtüßt auf
einen Vorgang aus dem. Zahre 1883--1884 und in
- an“den 8 28, 'Abſah' 2 'der Städteordnung mir erlau", d
gewäßglten zur. Berpflißtung und Einführung zu laden, .. Dieſer
Gaal. bietet. Ihpen heute einen anderen Anbli> als vor vier
Wochen. Von der alten Verſammlung iſt ein Drittel mit 49 Mit-
gliedern wiedergewählt, 95 neue geſellen ſich mit neuer, junger
„Energie hinzu, 25 Damen ſtellen das jüngſt errungene Vorrecht
der Frau dar. Meine. Damen und Herren! In dieſem Zentrum
Unſeres. Gemeindelebens hat nun 50 Jahre hindurch treuer Cifer

ſihende zu wählen. Als Grund wurde angegeben, daß
awei gleich große Fraktionen auch gleichen Antoil am- Vörſiß haben
mnüßten; - ; EISE 5 RE 2

Ein pikantes Momnpent war es, daß bei der Wahl des erſten
Vorſihenden, die dann doch zunächſt nach dem alten Brauche ſtatt
finden mußte, weil zur Doppelwahl eine Aenderung der Geſchäfts- *
ordnung nötig iſt, die erſt die Verſammlung beſchiteßen kann,

dee ae an nen

„vollkommen, endgültig und reſtlos erledigt? Do, das war
- €5: - Vorausgeſeßt nämlich, 'daß Zoltan“ Molitor ermordet
worden war: Wie aber, wenn er einem unglü>li<hen Zufall
zum Opfer.-gefallen-wäre? 2
Geazas ganze verſtörte Aufregung war aus der Voraus
ſeßung heraus geboren, daß Zoltan ermordet worden ſei. Auf
dieſer Prämiſſe hatte er ſeine. Folgerungen aufgebaut, eine
: nach der anderen, wie wuchtige Granitquadern, und ſo hatte
“er ſich für ſeine Seele aus bitteren Gedanken einen Kerker
„erbaut, aus dem es kein Entrinnen gab.
die ganze Vorausſezung falſch war? Wenn ſie nur ein Auf«
"Iöfungsprodukt ſeiner kranken Nerven war? Au Wahn-
"finnige können .mit unwiderſtehliher Logik argumentieren;
nur iſt eben die Vorausſezung, von der ſie ausgehen, eine
wahnſinnige Vorausfezung == das Phosphoreſzieren eines
verweſenden Gehirns. :
7 Wie, wenn auch. mich, dachte er,. das Irrlicht der vergif«
teten Gedankenwelt eines kranken Gehirns lo&te? Schon
“der Umſtand, daß ich von allem Anfang an mit der Sicherheit
ein25 Maniäken mir wiederhole, Zoltan Molitor ſei ermordet
worden, ſc<on das allein iſt ein verdächtiges Symptom. Nich.
ternheit, lükenloſe Klugheit, ein vollſtändig heiler und teiner
““Ginn hätte-alſo zu räſonnieren begonnen:'Möglich, daß er
umgebracht worden iſt. I< aber begann: Es iſt ſier, daß
"er "umgebracht worden iſt, - Warum ſollte das ſicher 1900
'Wo waren meine Beweiſe, und wo niſtet dieſe Sicherheit?
“Ein krankhaft empfindliches Hirn hat etwas ausJehe>t, und
ich habe zugelaſſen, daß mich dieſes krankhaft empfindliche
Gehirn auf Grund dieſer feen fizen Idee zum Tode ver»
urteile.""Das iſt der 05M inn, das iſt der Irrjinn.
die Auflöſung. Und doch, wie wär's . . . was geſchähe . . -
“wenn ich, um den Preis einer entſeßlichen Krafianſtren-
„gung . + dieſes tollgewordenen“ Mechanismus Herr zu wer«
den vermödhte? SHE ;
- Aufgeregt rannte er durch die ſchweigenden Straßen, und
er kämpfte mit ſich ſo angeſtrengt, daß ihm-der Schweiß vor
die Stirn trat, Mußte ex jich lezten Endes-nicht dennoH eine
„Kugel ins Herz ſchießen, weil ihn derartige Gedanken pei-
nigten? „Denn 158 Wochen und Monaten kämpfte er dieſen
„einſamen Kampf mit ſi. Allein vermochte er ſich NM en
das" Ufer der Geneſung emporzuſchwingen, Hilfe aber herbei-
- Zunien dem widerſtrebte er ſchamvoll. Da lief er nun
„Dahin und erſtiäte-faſt . . „ Keuchend öffnete er den Mund,
ihm war zumute, als würde gleich- der Hilfsfhrei eines Er»
ſti>enden „aus ſeiner Kehle hervorbrechen. Dann preßte er
die Hand vor den Mund, um nicht aufſchr-it niſſen, und
“gejagt, eilte er-dur<h die' verlaſſenen Straßen,
2 80 5 1 Gortleßung folgt.)

Geza und macke ſich auf den Weg, Johann Kovacs trat ihm.
mib verweinten Augen entgegen, konnte aber wieder kein

Wort hervorbringen. «Geza. nite-ihm lächelnd zu;:er verſtehe

alles, flopfte ihm auf-die Schulter,-zog ihn-mit ausgebreiteten

Armen halb an ſich, dann ging er. Langſam trottete ex in

der warmen Nacht heimwärts. Nichts war hinter ihm, was

Unerledigt wäre, nichts vor ihm, was der. Mühewaltung

DRE Er. konnte ſich.niederlegen -und-ſc<lafen, ſchlafen in

iefem und weichem Ausruhen. : In dem weichen: Traun:
gefühl ſtillen. Ausruhens wanderte ex heimwärts, doc<h als er

vor dem Hauſe Molitor anlangte, bemächtigte ſich ſeiner plöß-

lich Unruhe. Dieſe Unruhe begriff ek wohl nicht; aber er

vermochte dennoch niht am Tore zu klingeln, ſondern ſpa-“
zierte weiter, dem Stadtwäldchen zu. +. +... ;

Er irrte auf-den Wegen des nächtlichen. Parks. umher, :bis
er ſich endlich ermattet auf einer Bank niederließ. Wie, wenn
er hier ein Ende machen würde? Er nahm die Piſtole. aus
der Taſche und drehte ſie liebevoll in den Händen, umher: “Sie
erheben . . . die Laufmündung ans Herz drücken... .. ..ah, es-
wäre ſcheußlich, bis zum Movgen hier -zu liegen, von der"
Bank hinabgeglitten, blutig; ſtaubig : = jemand -könnte ihm

den Brief aus der-Taſche nehmen, es war ſa ganz ſicher, daß“

man ihn all ſeiner Habe “berauben würde. : Mißtrauiſch
bli>te er umher, aber nicmand. befand ſich in ſeiner“ Nähe.
Bloß-auf- entfernten Bänken ſäßen aneinandergeſhmiegte
are, "Die mochten ihre „Freude haben, die Armen; mochten"
ſie ſich in Gottes Namen ein wenig trunkenes Glü> vorlügen,
ehe der große Zuſammenbruch kam. Seine Welt"'war ſchon.
verſunken . . . er wollte hingehen und ſich unter ihren Trüm-
mern begraben. a MENSEN CHE GE RRIREN : NNEN BEIT DIEN „eee

: ENNKTIL 6 2 12.208 1088..022 4
“* Er verwahrte die Piſtole in .der:Taſche und -ging langſam
zurü> nach. dem Molitorſchen Hauſe." Als-er dort-angekom-
men war, erfaßten ihn abermals qualvoll zuende Bedenken.
Er vermochte nic<t“ zu ingeln. . „Er ging auf. die andere
Straßenſeite hinüber: und-betrachtete“das-Haus, - Warum.-er
wohl Angſt vor dieſcm Hauſe. hatte, vor..dieſem im nächt«
lichen Dunkel maſſiv. emporragenden, aber kranken -und der
Berning geweih:en Hauſe? Ex: vermochte ſich keine Ant
wort zu geben. Abermals begann er auf und ab zu gehen;
als wäre es-bloß ein Spaziergang; aus dem, Spaziergang
aber wurde ein immer gereizteres und erſ<höpfenderes Haſten
und Eilen. Wovor floh er denn ſo ziellos? - Welche Ueber-

war ermordet worden, er öber würde jezt den, einzigen Men-

+!

Y

2 If M a

das Bürohaus Deſſauer Six. 1 angekauft, (Siehe auch Sandelsteil.) ;

Das iſt

in Form und Inhalt vollendete Rede, die im Anfang faſt einer-aka« -

"mit die lebhaftere Teilnahme des Hauſes und der Galerie, Shließe

ie aber, winn -
wit unerhörige Triefraft geweßtet! gezeit Werte aräfehtungen |
Jaben im lebten Sahrfünft die“jädt:ſchen Körparſchaften kämpfen

müjſen und. das Leben und die Geſundheit der Einwohnerſcha“
zähe verteidigt. Aber die Folgen des Weltkrieges laſten drücsend.
„auf unſerem Volke und inabelondere au< auf unſevem Gemeinde
weſen und werden no lange: auf ihr laſten! Das Geſunkene
aufzurichten, das Zerſtörte aufzubarten, das iſt. die große ud
heilige Auſgobe, die Ihnen, meine Damen und Herren, zufällt.
Sie ſind gewöhlt, um auf neuer Bahn, mit neuem Gedanken
dieſen Aufgaben beizukommen und ſie kraftvoll zu ölen; ein edles
Ringen um bas Wohl der Geſamtheit ſoll anhchen. : Harte
Kämpfe, hartes Mühſal wird die neue Zeit mit ſi) brinzea und
ich hoffe, daß ein vcller Erfolg uns beſSicden ſai, die wir alle wit
gleicher Liebe unjere Etadt umfaſſen, daß die Stadt Berlin endlich
der Geneſung umd dem Frieden entgegenwahſfen möge, Das 1ſt
Her herzlichſte Wunſch, den ich Ihnen, allen ,„fgegenbrings,, 38 1.
jchreite nunmehr zu Ihrer Verpflichtung“ .
- Noch» Verplikhuma der Mitzlieder dar Sandſelan fat Der
Oberbürgermeiſter hinzu: Naoädem iG Sie nun für Zhr Ant
verpilictet habe, habe ih die Ehre, Sie in divies einzuſügren.

IH ſtelle Ihnen nun oaußeim, ihrerſeits Hand -au die Gauzete |: ; 1. !

zu Logen.

Siepauf übernimmt Gtadtv. Bfann ku d ofs ältctes Mitglied
zx iſt au 28, Nopomber 1841 geboren). den Borſig "und SD
SGtadtp. Bruns, Braun und Börner als Gehrififühre
noöden ihm Plat zu nehmen. Der Altergvorſikende rider fol
ide Worte an die Verſammlung; Das REIN Ut auf Goud |.
er. Doraänge vom :9, November, durch die eine nrus Zeitepoks
M Dautichlond inaugurlezt worden, zufammengetrdien: Der Zus
ſammendruH der Monarsis in Deuticlond und den Gimpel ſhaaſen j

Hat auch vine newe Acra in den Gameindevartretunngen zar Fala!
gehabt. 'Dis Domokratie hat ihren Ginzug aebalten und.
Harrſiaft annetreien? das Alls it. gefallen, die DERE
einteilung gehört der. Vangangenheit "on, dos ungerechte: Saus»
Ho.iger-Brivilegium beſteht nid mohr, die Frauen: bereüßen wir :
Jeßt in Dieſem Gale als Gleitberehtigte. Ausgaben, die
ihrer Löſung auaoführt werden ſellen, ſind große und I&wers und |
Bvrfordern aet ganze Simzala.: Gs Tivat: Jdon ein“
. Watiſhexr Antrag por: die INGEN HHN 46 „wird. Chine
gern in Anariff genommon worden, ' Jeat oder mie..und daran
zeiht iich die Reform unferts Shulweſens auf Grund des ſc,igle
demotzatiſchen Brogpmams. bis Ordung der fädkicchen Finanzen
und: vieles anders: - An 'Vuſaabon wird 'es daher niC4 fehlen, die
2 dur „Zire volle Hinace iner befrtedinenden. Löſung: zum
Wohle unſeres Gomsinwelens endaszenzefitart werden Panne:
Mein Wunſch iſt es, daß es gelingen möze! (Beifal.)

Es folat nunmehr pie Konſtitutorung der V“ ammm;rhn
Stadtv. BV runs (U:+Soz.) göbt die Erklärung, as, daß die Beiden
foxialdemilratiſten Gruppen Übereingefommen natd, eine Aen»
Dovunz daes Voritandes dahin herbatyufiren, Ho - zwei eeleiche
, berechtigte Vorſteher und zwci fei“ bereditote Gtüvertreter et |;

Wählt werden. mzqon. Da nun beute dies Wal Sicht mbh Mt,
Bevor nict die "Goſduit5orbnung aendert it, ſp. möge die Tire
t wah Zer lten Gaaut SEREN

fommlung die Wahl zun844l
- vornefnen. Redner. fäl «ls eim, Borliehen „den Stad
„Dr. Wenl-(U.-So3.) von... ;;

GStabty. Bruns (BS. P.-D.) fälteit 18 namcas Der GEN
Hatiſen Fraction dom Porpeens am “

Etabtv. Caſſel „ADemelr) Hat geren Dis Wahl Zolug
wndungen; glöt aber zu Lebuy.em.' dos es zu Ddirier Beih n
niät nur einer Acünterurg der. WESENS | " Jonoeimn, 7
bar -Giedteorbnung betävfen wird. (Schz richtig!)

ee) SRCHEN Sauen NR Ss 660 "CoſfAl ad
Mnbuc) 1078 3prers (Düag.-Dzerow)
' Wind, auo-Wahl geezritten. 1050 DEE

Im erſten Wahlgang werden 140 Stimmen abgecaben, Hapumter
80 unbeſc<riobene Etimmzettl, Dr. DE iſt doer zum Voöſtvzer
DOWRhl tzen nimmt ;böa Balzan Dir nan id er
nert er daran, daß am 2.. Januar 1834 die eaifte Totalbemptra» /
- Wie Frattion jm Siärke vem 5 Wann in dieſs Vorſammung en.
Bezogen iſt, damals von dex Mehrheit perlacht und verhöhnt. Nux,
Einer von den Hamals Gewählten ae)öre neh heute an: Feozinand
Gwaid. Zett aelte es, auf ein :Trummerielb ia aufbau, penn
Har rus; LI Krieg habe auH un'ere Stadt an den Rand des A3».
geunkes gs gebr Die Errungenſ>e“ten bx Revoluticn zen
Defeat au „aueeſtiet werten. Die Lo'una müſſe fein: Das
De 4 des Vorkes iſt das oöcrſte Golet1 Vortiter in re, gnewvites
In modol (Dam) Die weitl&Gen Mitalinder möcen daz Feb
Fragen, aß rv (SEE zd HORTE NOIRE Ie Plog 1

] [rige ehe
Schung

Bertin W 57, Zietensir, 22. anch für D-men, Empfahlu 8.43
erat Kreigen. Hervorrag, Erto!n8, berond..b. Primas, Ein ..“
tzehiu8- u. Krieosroifesprüf, ZUNE 1.0170; 18
-A9; I8 beastan.ien 5945 Zöglings, 19.7 u a. 38 Ablturienten,
22 Primanzr, 144 Zinjähring, 9:8 biz Drbr. 38-Aziturlanten,

öhere Lenranstalt Bucxow [95
Kreis Lebus, MärkiSche Sohw.iz
Y Durch die Stadt Buckaw gefördert...

403] O3er76a Schullohip.n, SOUL m ERNE

Auzkanft oni 2008 durch den Soha'lelter
“«] Oberlo»rar, eusDdr, DieE«0w, Er. Lobus, 1-4;
Fara. prociher 10

Gymnasium KvcrigsEC9g iv

paz. Dl. FID 10 121.48 ME

Sorgfäut
Soeſt

eri u

Da Beh Ä En Friedenau, EBIT .
1.09.99; Bonulahn beg-aut 6m; | ! KEbLNEERSERE FriVAaSu.U Ee Reil 290.8 4
N . ] Bei GE m zwie 4
MSN TSI8E- 420 28: prt: | | ane Ges M Eyre id Wettatnun. |MOSENNETÄNZe, Be zes ER EIU HEN
bjab. EID
Rönigsberg Nm., im März 1819, : Grün: I ue HINWE Dao ufechern,  |Reutr PrivutkürſusDonneratag, ige Privat tL „8ch'3n Steinen.
ver -EEI0 13 Kwſchinmgen. Lohrplun einfordern. I SASE | Dſferte 7 eb RIE 0538 e+1:73 iM 13)
Uri Stalin S | mand I zue m| frGaL, KomwerSattn ep RSG BRT SETE GE SRI
E: 1 ji NEUEN Loſtamt 29, elle, | we ien 0. Fete wl g“ „ Wargweile Thiele, . *|ichr gut Cmnpfohleue 12056 EIE ae che (Sbud
4 Unica 649 1 j iter 5 R Mi
Win Ban Scha bi rima. "AE Abenh arial "Rölze ban a pr iD, Kpleme franz, Lehrerin. „Coe. Lehrerin -/ : Beziizer zar Reinan.
> 700 Ww. real, zum KE niähr. | .n Fre: Iro pelte. Beritt 27 Sah mares 87676 an [mene ve fifa ARE ES inn
„u Adftur. FREE 16p8i1e. PR ve 28:/mer/dort, obenjollarns Bolo We tä "NG 18 306 ariſe, MEN “4 x. Amt Kurf: 6582, <riften erbeten nao: Bärlin, | ;0699+990400090
- 15 We 4-3. 6 74 11 .
nv MERE EE EIKE M RI MSI aN niſſe Lv Bewbing S Böſen Stelle Geſe ul Jau, 8 Ml feng dafs u eetgen Cehi). el heim Extin
-- "Apit,, Einj an Scule od. in Familie. | Charlotienbg,, Beimaxer Str.17. 7 | aaf Gentrun 11300 615. 25.
Thie [5] 44 BILep 4 MORE Angebots unter M G. | Südividnsller Einzelunterricht: R | abends; - el, EA Altbew. Knabenpenslonat
Ein? "ahr en» und Abi zurfenten. jacmh?., Vorder. Einh, verk. Zeit] 3348 Unſteinhaus;; De nene emm GEE Benda Etr. 18 a DEN: höh Seh .1en d. Stadt:
R I a |B 09 Bitoaln Goi LED | Ern) Klavlerunterr. 17 Mamba lted | ENSE RNE
[lee Eon m Streu? 2 (Bayoriſeer Diag), "Schlo pICtE, frohe 79.0617 10877 NEG NEED Suche zu Dfiein für me nen “as Gärtner. 4
Sozejiwathaler „Etreße 41 (am | "aan SEE RR E Den, EE: 10  ährigen Sohn, - Duintan Prof. Dr Gerz, Eutin.

490 c0n mms: 032881 | Seztn B
BatStanken urz(Thür.W ).
1.057 ver ve anſtalt mit Real-
rtr lar, ver unden mit |

t Berſhule Nef. 1 Proſp. 1

bree

Hezeite: vy De, ew
Shöneberg, ( Grunewaldſtr. 28.
Dir G.Kimpol, Elffabelliit 8051|
Etajährigen » Borberieitung)

Gn

We

Foxialbemoe |
Rö. |

DS 11 fu [459 047 8 AORMWI BORT HWSEU SNU Dr. Wers

3. Räu'genölopie;

Walde bei Friecrichvbag
frz Madig 18:8 «Ea 73t FE Bein, F-ovaalk Ohre: l

Satblahetat-en E

j

[2 "Donn werds es geltngett, 7 nach: Pr Beit des jhwerſten
(ved: ys ein Spider folae; in welten aue jungen können mit:
ich»von Huctenz „Es iſt zins BENE je (Beis, pure

etenden Vorſteher w tadtverorüneter
NIIAD EEN mit: 127 Stimmen bei 9 Wahle: ahaltungen
[wählt. pe zweiten Jtellvertretenden Dorſtener 1) GE 4 Gtr LO

|

ebert Proſs „Es iſt eins zi „ Teber weht alemols .“
treffen. (Seifall“nnh"Händeklatſ;

Dis Verſammlung nahm Gerau "den Antrag uf Bere (
gemiſchter Deputation einſ nmig am

Die Übrigen auf der Tagesorbmung ſtehenden Anträge |
in einer außerordentlicen Githung om nächſten Dienstag aur

x Verein.) den Stadtv. ic 2
ER a die din pee Serelnigung 30 Mitglieker Gb al ais zatung Wm +. wmmammennern ; “
ie ſtur] ion ſe! .“
ſchlägt namens ſeiner Froktion den Etadty., Die Verforgungsauſpe züce der SWilmarodorfen Ei

tv-C a [ſe (Dem,
NE van (MM ret NEN, "die ſich in der 'Bürgerlicen Ver».
einigung vereinigt haben, könnten kaum als Fraktion gelten.
Mit 67 von 199:gültigen Stimmen wird Startv. Wege (Bürg.
Bereinig.) gewühlt; Etadtv. Dove erhält 62 Stimmen.

Nach Wahl- der Beiſizer verlieſt Vorſteher Dr. Wenl die ein»

wohrerwehr.,
vororenetonperſanmmlung, die ſich Dis :in die. Nactſunden. bir;
kam es noh. zu. ſSarfen Miez atanber ehen aus. Anlaß 8
Antrages Fabian und Genoſſen, de
: ding ar die Fpeiwillicen dor Einwohnerwehr o-er an

Hinte: JeN iim- Falle des Veruwzlücdens im Dier.te der Sb

Um Schluß lezten Wilmersdo:fer

x die Zahlung einer (IE

ten ihm entgegen, daß der, Ant24

angenen Anträge, unter denen ſich ein Antrag der Sozialdemo». | ea gen den. Antraa wandte ſt< vor allan der Wo
Deter vefindet: den Magiſtrat zu erſuchen, in fer Betzl Depu- „fü führer der Unbe dac Dr. 7. Dreit4 Heid SEEEHR Mez
tation über die Gozialiſierung Fajür reiſer Beirieds zu deitgſoxtalilten; als deren Wortführer m dieam Fall der PA
. beraten. . - 4 fident der Bühnengenoſſert haft. Gaſtap. Ri.> eTt auftrat... D
Der L'ntrag- wird vom Gt, Seimönn (s. P. D.)Y in ſebr büvzerli 1 Reb R Prof, E00 .. Prof. Heſs, Dr. Heimiß un

[13 x Rede begründet. Er wirſt tabei einen: Blid anf
Fu 1624 Zuſtand, der bci uns HH des langen, unglſß;chs
lden Krieges VEARERT in entwidelt ale in Betracht kommen«

verkauf

wird die Czeiner Stadten" eie 1 ;
von 1919 cz:aſtem 5.

; . Ri
57 Ioan 4 he Feichuan:. .

4

ben foziaſpotittl 6" 4 2 und Pr: Glems, und betont | die Mote

wendig? rit der Cozauierung des bajür gege „Der Manttvatsefeminiſſar 4 die Erxwarbsloſen Für:
reifen n Beriche jobeid as uögrich. vorzugehen ( fell) ſo2x98 pot die Ginwohner und Einw! "nean auf zur eben
Oberbürgermeitter Ir Wermuth: Der Magiſtrat teile die | ammlicCm- Witaxb'eit inden DU Bax inen Die für jeden |

Meinung, daz es bais

Umfange die WEED
erung Cignen, Obe:

WRE Gn

as Srlifung hedarf, wie urd in weicem
pe Piefeägen Be-rlede, wells ſie) zur Sözia«.

„führen kann... Tex Magiſirat: fei: bareit,
epuiction zu beraten. Vie Derbandlung
der pon der „eichpregtezunzg ein geiepten Spzialiſtezungs- Kom
miTicen Dler eins reichegeſc“lie Megelung zur Umfoſſrug von:
'Gemeindebettiebcn Werde M 05 ß iW: Wage witer ebnen. Dw
Cterblrgermtiſter: ſpricht 6 uch:-weitczir Bezandlurg
4 1zeinexr, Punkte die ARDEN "Dok des Entwurf der Gozia»
UſiczungsRommililon möglic: von. der Natioralver Cms -
„ung aum Geſeß erhoben“ werde; die Gtadt werde bann ſchon in.
der“ ÖSE 43 Z% „nötigt. praltiſes Arbeit mit Erſols leiſten. .

-Gtadtyp, 1, Go3.) unterfiügt in Tanger, alle in Frog».
Jemanden | foalaipo aiein Scſteptäpuntig, Helene Nede: den |.

g und. ergenzt 2 WINDEN des „Stadto.. Stim2un | WEESEN

Fe Wort Ghrung M eleeiäer ex. Betriebs, die 19 feinex Meinung] 7-07 Vereinsnachriezten. : ;
fis zur Gopialiſterung eignen? Waſſor, LiCt. Kraft, Vorſtedt--  Giettag: 21, März: „Ohnädbeſſheropret grant,
licung des Leöensmnittelncrke,rs und der Produktion der Lebens- Fen „dar in den uli (Ihe aierfas 3 Blue
miitel, der Bäcercien, des .S5lädlergewerbes, des ers, der Dauſul Marzi Bere Über: „Bürgu 5 Bewegun,), Eos

Apothelau uſw. der „eingehenden Betrachtung. aller. dir.er. Hee [M H ;
Pelziebe a Saiſhenuen be Drain NEE 38 il Dere 4er EN
von lautza en. ber 7 ion Der iy N
unterbroden.. > Dev Lantesverbaud Verlin-unbd Potsedam 16 bittet alls

Ctat:v. iv. Rammſon (D. 9) warnt vor ereiltem
In bes AU WANSEE enn Verlin auch nah mn
die, AEI AEN Berling wit Lebcnsmittela

wor 4 DE Ur. tauter, ſondern iN
SE Fei dis das ?ommänoliſtert werden NEE Was
Sta0Ex Gen ue Au gefaßt hah, ſ? aude dis vom 1 Dopa

ap
FREIE Ti Mero

Wintihen Untorlp%y hoden, Bakteria!
Gen uuns N loot, OE PERI

Cyemie, wiſſanihaftlicher Pho Eat und -Zeichnea

Tro'petie durch dos Pro. BelineCharlo/tonburg, Karfürfien" SAE 230.

DreSün-A, 52

" 803518 Voigts 623: Neve

"höhen Kock, iaushaltungs- und Baworbuggau 8

vort unden
mit

Auebiidudg id allen Zweigen des Heusbha'tes, Foriblldäng in Wiesonschafton |

Hoxte Ve pleg: EI ons Vils. Jeresnrei« 2400 k. Anusffihrlichs Prozpeitty

Sun ede Ausbildung in allen Fächern dos WE SERN NN „Jederzeit. IH
alta, Handarovolien, gez6:156n. Farmen 'Anfongeturf grr ?

1 und Gan IND Muli, :berzl. Familienleben. X eu ; Cheat ue EA ;
im Wintep Derita im Fommer eizeue Villa am] 11. -Snuſhtuit: Edhiliertheater.|*

erbeten 8. Bay: ung GEIE x Str. 88.1

Touzlchrer Krieger.

Aptregen

0. Anfan(
vie 65. 1
en

Foxtrott | Cogien,

Cnoslep usw. lehrt in Zirkeln

ben Waan ue = emen

Stadtvevo.
doch gevabe das Veſte vn en dalen Mitglieder d1
Einwonerweße wolle, die ſich ja aus der
und der vi

aus RE UENN IEE Auen Datteibanden VA
Wahr zu am en ?

H gozen die Stimmen dex beiden Vonaib naa
A ANGENEER

Bu dT feine DERN
n.calmafor von Lettow-Vorbe> über
des viorjähr!ſgen Fiegeri'Gcn Siomadenlcbens b:rieten.  Aacten

„Stcböbexir? zar Rel" erwadara Dd. en 83
ers Zeder zweiſzlüaſte Fall, jöl earü 45) dauernd Beobachtet. |
Shi

; rodiner

for Mh eoh a Levy

Doeodigung bat beräits
„Dex Reiſende und Disponent M au

i& am heuti, | Zau e W 363

vogel Na

| Eo bulinnn und ans ſoatalebarafli:

Dorlins, Vaden der Sie Nelaln Volkepaziet

Mi

KEREN ETNENG

L1b2 Hirbtr. D
ei Fee Ei 87
a NEE EE DU efeiber Sie 18 128.

Seinen Abiturl

ür Fur Reizglollnchmer (Re3.“Offin.); dar vor dem 4etd0g0 H

",

eder Mechel

Gaue

früheren
aum EU fa

VeroinlaNung No5%5 08 rändeten

Er mit echrolicer Mehz
EIDER Paxteia

L:tfoweBorbedt, Smi Metropab-ägeater aibt Gonx
5 12. Uhr, ber: Verein -„Berline
time. A. BEEP IEENS wird: Gt
vis. - Bogeberfeltg
Mts. an. der Kaſſe. des Ietropol

ab Monta n 24. D.

20 Ze aeatorfafſen von Bots u. D->, Warinhous Wertheir

Geſchäftſtelle t25 Bereins „Berliner 'Preſſe*, Meaßenſtz. 18

pe Wiederaufnahme b<3 Unterticht8 am Grauzöft
3 zan Eymaaſßſom wird, nacdem die SUADER und. Wachmann
Seiten, s deien &s während Her Unvu)
gewzan ſind, am Montog evichgen.
Ein Spiellliub euegevlludert, Cas Galdaien im &
beim branpca vorgeſtern

Unvuhen bologt wad, 31
Ctabt
ft, wie uns non der izei mt
n und Armesrevolvern bör alf:

wird, mit Handgran

einen Cyfellub im Sauſe “dötisdamer Ttiraſe 49 in Deblit
“ein, raubten Spielgelder in Höhe: yon 10'090 Wark und nahmox
'.den Epielern Üre 470 ab
kamen in cinem berei
"Kurs DitLeilungen, Die Vörtr:
die infolge der Unruhen“ ausfallen mußten, baben wieber bes
gonna.
| Über nns

plers ab. Dig Täter
eereslraftmagen. - 2

6 der Stoatshürperſhulk

mations!
ſtehenden

Dr. P nd, den 22., abonds 7 Uhr

avli ESCHEN Eonnät
vatie“.

NEBEN an den zwtändigen Bozir?5waiäger,
an du Gefängrifen Bealin, Moabit und. Tlöp-ne-"

tnfundcn.
1. S Holz, Riaaer Str. 102,

tätig Seph»
Hie auf daum Bal en Fr Da
fi fai inde s WEIN ene 2 M EIEND a
Ber ein el Sijtele Der „Nationalen
; Gellinoſte 4, Ile Wiltung FrauenausſGuß, zu

MARR Th'e:e

3.
7* Wpr'K

Unta. nag um) % Jahrs bezuzbte wird Pres 6 8

oder Inis kat '€-6ucht, wo derre:bs echne 1 das A'itur. &

Iw.8265. Ladet veraltiigandinmg . erwerben kann, -ODe 01 8
unt, 6 BeB, 05 aA Nieten & Co; Ua uby“; 18, 6 Spfr 1:

Wicht für Titte
"Frau Dr. Zi,

6Vang. Honglehrer,

6: YAugh, 4. d. kaufm. Ichrerin «Ausb!lZa.. Tel:
wee H EEE TDG EE BENE» PONG || Smet 6818 wnwaana00 BSE EEE SENDE ME
fan mm Arends Etage EIKE MDL8079 SERER AKE IEEE | "dte Bublig) Bom, 1a, EEN Linkſtraße; 48;

«

! 4

im Alter von. 78 Jahren geſtorben. Die.

dei des Firma: A. Waſſer,

Streit der NALEN Straßeitbahnes. Dis Führer. me .
| ſüdtiſchen C'*al 1. „in. Bpeslon. ſind... WER Re
DET ien m da fal 00

"7

rez *ennmeweerveweerwenneeerant
Dams ſust. u
- [yl | Angebote mit Zeugnisakſchrif | 1-9 möbliertes Zimmer
7] EUER nd Oehſbrderung m Penſ. mögl, Nähe Potab.
1

EineNifshrt vis zum zweiten
- 9,35 Uhr: Sterns, Admirals- Palast. <
die wieder leuchten.|] Siipceaal: 8-Uhr: Prof, Dr.|| Ballett auf. dem.Eise am Kurfürſiendamm Dahelin, Joh 16.17
TIITZLAG a Thea eram! A Keßner: NevorsSchmiede-|| "=" Tanz-Revue === demi 14-15 3 4914,418* 5. , 19
Voiksbühne Bülowpiaz.| 174 Sehreikvertahren. vaniKrokowu EruaKersten UE 1: .. Kurfürſtendami 14- . Dame 1917/18 ; 7 Sonnt, ün "514, i8
Dir. pelour, Kopen i T das elegante Foxtrotpaar. fr) Frou 07, 08/09 Frfenignch fen 1697/1910»
wad Nhe Bata | 7 eta Bibern || mr 2 7 amet || Olfürſtuben erſien Bangen VES EE Ene I
1.1 +, SEENEN 1 . VE, VG,
„Trianon Theater Var JeiG: Spielplan 18 Uhr-Sonntoar Ee 7 vu 2 * ant vi b- Ueb. EI 44 81-2
. auchen gestaftet. Nieewaiinnemenemirrazinhentnn ; 8 75,81; ;
Bbf.Friedrichätr. ZEA, u : Feine Ld Liföre „ Edetbranniwelns u . vfedBde Ek ie Umſchau? 10.19.187 is: 6, 18
Taxi. 8: Heute =. 188 Mals: APOLLO ur rst . Punſche „. „Suma 1908 09*.12,15*
0 7] N ß Ü | [-] f |] j Priedrlehstr. 218 12 Kurfürzlendamm 12 BN Sa
von FNermarn Sudermann. 7*/s 80nnt. 8'!15 und 7%, Heit.c8 Bro.Y-Kungt: 0's Zagdatg, 1901/12*
a Ea nme m 8 [oftg Kauer+, Sed Ii
Bonntog, (4U:Schneewiffehen. Mabarauszna > LO , DE. Sogend 08,09. 15.16.11.
Yarietkachas S . pi
1 Dueren Ped NE UNN von uv we 4:4 us vw» 03,04/07, aub 1
SERIE ad Viggo Larzen R| > me  Mtehenu.Kelter -. Ne
8 Schönste von allen. Direktion. un Gck .
cis B'atiner 4; 8:
- Deataeuen Operuharns. Shut Bona kan Wilty Karzin vis Karzia || auer WÄSCHE uur es 20 Pt. Zugendloomos Le R 121.
7 Vir: D eſland, “ Sonmt.33 j.Brw,1 Kindfe! koſtet Ihnen, wenn Sis ſebſt in einigen Minuten Ihre. : [irfädderaraaieh 36, 47.181
"Feiege Witheimst. Thaater. Thoktorkaens ab 10 Uhr is erg R und KAREN wit Meinem gee Nolonis u, He ime 6/18
nw | Pompadour | SUE EDS Wen Uein |. [SEIEN
M en RSR 1 SENSEI ID DRS
v. [? 4 : i-. in! +. ai.
» | eine vet Se per Nachnahme, Ste werden es nicht decenen. [Kunftwarkt 07, ' 12, 18)
Kleines Theater, Qzidenfo Er Stalas5ige Ken "Berliner Wendransteit Landshurg a. Warthe, Abt. &1.|. 7. Jb
La: Salto mortale, ü Erstklaszige Muni, aun E 4) Ku
E u unſt 3. Han! 11
nen hama | KaSinO H fg I]
Big.,3%,U.: Schwarzwaldmkdel [8 In d. Welrg:dammer Brück: R] | 9713 07/18
SPAIERETUEEG ef FRE Ii BEKAMEN M Fg | Techntiche Ciontiehefte ie
ERHART EN | Aufi 1904.:409 --<,.
Tac 0-2 gl panic Fiege » dans * Fa Mod m Sld JI 7 7
Metropel-Theater, . ([ Aaandra emen [E] (Seierwanns Biteltungen |
„Fe
zaum. Die Faseklugrfet. | Bug. Ape Des SCENE
tag, EI ener „= 38 -
. Neunes Operettenhaus, | Ditta 0, Arthur Üolores & * En 1018 m, 15 fohen 10 j
Schiffbauerdamm 4a. Nord. 81 Es: Baro Stlenfatten und Runzeln machen alf und entzfellen. EN > EHEN uſſchlag«
4 etnodte wd d ſehr gut erhalten, die mit * Verpa>ung
FLUDE: Diokeugcha Suzana, - Pater Pie. fler Us Hank MRT M ae a vl WER IERE er Ng. Borte ei Nur Voreinſendung oder Nacynohs 0
/ Batadd nenten: "Hax VW; I | Sche>/Konto Leipzig 29242 Erfüllungsartin allen Teilen Dresdeuns
7. Uhr: Qhris: Jex Me N 'Zeitſchriftene
nF Lopells Max Günther. : Q t ET: 0 Thurm; Antiquariat,

Vorzüglichs Küche,
2 2 AUBER brauen Ker Es Mi Dr, it vel T Ie ERLEN
„Tur: > Zur wilden Kummel.|> Augenbrauenztifie iz pe Braun und 15% = 8 PREN ARGLSENER
tr am Noon rt: DE a Sa we Wai aur
Über Zer Juxbaron,. Preis Mi. 4.30 halbe FI M 3.00, 08 7 Wd jeh Hil)
Du Hr pi aus? u ine BERN IETERIA NLK EELNGN
* 4] gen I. 180 ie Haagwucl nolle. :
; x u: e' e time
8te-41:- Dio Borpriwneae | € peladeihutenfe 171. EE EEE Mit 8 AE SEIENT
Ma Geichn un 6 + ; un "7 He) EIN Foz, voprezunrten m 6.00 Alarm- pparat,
' U de 2 „Schneewtilden? bleicht Gertcht.und 4i8nd8 und ver. “ aeazgationel:e Neuhei.
Batz. 3) Grafv. Laxeonburz: treibt auifalleude Röte. 1 Tube M .760. 3 Tuben zt 7.60. ' - Ine 1. Ausland-Pat. aug,

; „Gatinahend: 74. „TÜ aboun-Vorftl,

. "Scaujpielhaus 'Restüenz «Theater.

. gehainet In der Finsternis,

„Sterne, die wieder leuchten“

| menen » Täglich im „RGFFIREN Theater“ WE

- Opernhaus eddie Seip kebeg] 7 n
Unter den Linden. Barnoweky. «
Freitag, mittags 12 Uhr: 7 Uhr: Peer yni. Kartiretondamm, Friedriohstr., | U;Y Moritzplatz ....Soobes erachten 9, bis 14. Taneends
pre 5 WERE Das Karuszell das Lebens

Sovnabend: Hal
Sonntag: Der Blauinchs,

Dout:ches Künster - Thoa'8!,
Tt. Uhr. Rachtbeleuchiung.
Sonnabend: Der Schöpfer.
Sonntag: Der Schöpter.

Pinfonie- Mittagäcktangeſt-
Abends 7!1, Uhr:

"211. SicaulRongert
tx Kapeze der Oper.

Die Lieblingsfrau
des Manarndschn
„GunnarToinaes

'eringct von ij ad Luto6 Draap
vT TN "ent 121 t
enl238. Fi

ida.

Am Ganda einea me Pntz undhahn Klosferet aße Eee ade | wa nb Ake
Frein € Zubabgie 5 He Biralanor Straße, -] Regis: Gaorg Behubert .
Gonnabend, SL Abr Boche: Täglich 754 Uhr: 7 Mozartſaal. za riſaal €

Enki lehähe ih

Das hühere Leben

Vov Hormann Sudermann
Spielleitung: Alfred Reiter,
Lie Dies naDen

rde M 1 man De “

DiroktionMax Rofukgrg:
VDentzenez op.

7 Uhr: Wie es euch pefüflt,

onna". 7 Unr: Und dasLicht

das Deevs : neuestes Abenteuer
mit Heinrich Sohroth

Hegie' Harry Pl:
TexIchſoz0en

'S au!
EN Ethel Orff

2 Ge 6oorg hubert
vr EN

zen 6 Axton en Ee Frh

nunerspleie.
7 Uhr: Unterwegs.

Bomaboad ? Uhr : Fasching. [27 Ros Yaletti, Paul Bilde
Kleines Scehanzpielbans

Koine Voratellung. Tagatar [3 Friedriehs:adt,

Bonnbd.Th:D.Büchse d. Pandora. jEcke Exiedrick: Bier Linlonstr.

Th. 1,4. Königgrätzur Straße, Täglich Tt/y3 Zuid 181, Mais:

TEIG

: Witdents. .

"Eennneh Meni Drei tolle Tagen TIE
Konniag nachw.;. Kaizensteg. 8: Kie 4 i
Boontas abend 3 Biverpelz. "Operette von Zoriig, Altotria-Abende 6 ,
.komödionhaus, URANIA 84

Komödienhaus. URANIABT hep Mampes ſem:
! Beanakand: EEA ImWiaa0ngohaftlichen Theater; 5 4 bie geb. .
„Bonoiag: Fetdnerrnhügel, (844 Die Alpen in Lebens- Kt Bote & Bock Wertbeim, >: Luſtige Blätter 1915,34 16 18
Berliner Theater, | 887: Direkt Fraps Goerke: Eke 0 | 4 umieOiiwupbe eopetände (13 Rr.)

Behlller-Theater Chart.

w. %.: DU |: geſe Pahze.

Beginn. pünktlich 7 Uhr.

Zeniram HIN

Dichte Augenbra I. vnd fa
erha. ten vie Gur einen es

fenmt
Gezlcht, dem Hals wu

Genellächattatragddie in 6 Akten

Harry
Relano'!d Schü!
"* Regis: Gaorg ebda

Lustspiol in 8 Aktan wit

Die Rache ist mein!

Schauspfel in 4 Akten wit
Alwin Neuss

Kammerlichtfpiete

FredRoll-derSekretär
des Gummikönigs

Detektiv - Söhauspfel in 4 Akten

du Ziv g-hr beliebtes Joilettenmittel, zidt dem
nd dei festnaltende Eds
tde Flazche

Arm eine
ha!

vaid! Wimpern
ERNE bewünrten

Reinhardt

' und zeine Bühne

+ Golpaktet x, 6- Gebunden IL. 8.50
3 In-alfoen Duckbandiungen,

Biz 4.“ Alle 190275, teig

- Dresdeu-A. 1, Ecidnitzer Etraße 2

„Massenartikel.

ee -. Z,-- ne]
ge H 1720 * "Million Kis oelauft

s zen Dameu 20ſort ein EU EnHE & %
G 5 S 2 : pet em Laien ix wen Sefund; Türen, 56
- ZIRANE | 4 9 uu When ON eien Range Packung M. 3,2 Kl |E - Bom edes Rolladen:uſw. zu feſtigen. Kaplioträftige e“ “
"Billard -Meister . Ein neues Gegicht! Ferügen dis wohnen Bi "vroßabneimer:y, Wiedervernäufer
WRE IETER SE, Picke! en, en feſten Abi<luß dsi xdi: ge
Damen er es Hani ead Mime Vereinigkaiten mlt < EE Neee DEN aaeh

otarker Spieler verlangt

Kaffee Zielka (Equitable)- +

Jür Bexiin eventuell diverfe Provinzen abgegedei.

Alarm-Apparate-Fahrik

ue venkarte HOutSCHäIKUN,

r. Die alfe Haut wird durch eine neue erzetzt und er-
iZ veheint in a Wunderbarer rer Reinheit a en atraffer € u. alas

ir 7 ; früh, halb meine Schälkur
'Routs wewis xl. 735 Uhr: ; ZA Friede Fein I Z fals Aueh da wBgemEN A MIE DO AICH am EnBtanE Fr ankfurt 8. M. S-. Epstelin,
zr. Amzteyr = Reiten FZ . . 3 Prachivolle Bruxtfät Karden zl zie. gehon nach - Verſöntich ausutrefien in Berlin
77107 M 3elohmng Zu || 9m Donkzehreiven allseftig empfohlener EE IEE Kaiſerhotel, Friedrichſtraße
erhält deren eicher dn Vas DT aus Ws Deafihi und w SEEN 1? | . bet ', Meine eigene e Rrfahraue bewegt Run ck M ZE zr Mieg 11-4 er
Diel Außerdem dis DBF. S Frau B. Flacher, 2327 van 735 . Sonnabend, 22. März,

voreüntichen mn „Nummern eſas haben Eonntag- BW. März, 10--4 Uhr, -
1 hard. Db: 7

Em Utwuatr. Ka'alo» fre 19 Uh and 4878, att '* n. Nahne. extra,
Mip338t: „Pant.Oberen". CHE ; ä
Fn nauzengeeengnennmnnud

Fee Fenn Ein abffeiet Ee
5

y
|
1
)
1
|
|
4,

HPRHDII

| M 147...
„Z Nreitaa (Morgenß. ..

- "Preußiſche Landesverſatamlung,

8. Sihung „Donnerstag; 20. März, nachm, 3 Uhr. |-

Am Miniſtertiſche: Hirſch, Ernſt u. - 27
Pröſ. Leinert exöffnet-die Sißung nach 3% -Uhr, = Es iſt
Wiederum eine große Anzahl von Anträgen, förmlichen Anſragen
' aus dem Saute. und von. Einſprüchen. und: Verwohrungen “aus -
dem Lande,. insbe/iondere aus dem Oiten, eingegangen.

- * Auf-Antrag Porſch (Ztr.) wrd der G.fezentwurf über die Ge“ | 8 4 wird aber Unverändert engenowmmen.

währung einer Entſ<uavigungan die Mitglieder.der
Landesverſammlung vorweg beraten. Nach. der Vöklage
erzalien die- Mitglieder ſir die Dauer der Verſammlung fewie

t Tage nach deren Schluß freie Fahrt auf den pronßiich-
heſſiſchen Staatsbahnen und vom. 1, März 1919 ab eine Auſwands-
enti<ödigung von monatlich 1000 Mark... Außer m. ſökben
AusſFaußmitglicder für joven - Aue'<hußſihungs“ag noc< "in. Tag-
geld vcn 2) M. erhalten, wenn die Landesverſammlung. 43noer-als
"6:6 Wobe zu einer Vollſſikung niht zujammentritt, Titer aus
gemeine. Beſprechung wird nict tcliebt, . In zweiter Leiamg-
nimmt das Haus die Vor.oge mit. eini9'a von. ſüatlicen Parz
teiezt bkantragten. Erpänzungen . und Abündcrungen, ohne "Er-
"ötterung en bloc einſtimräg an. ; 4 444.000 S

Darauf wird .die zweite: Veratung -des 'Geſehentwurfs zr eor»
„Jäujigen „Drdnung- der Etaatsgewait..in Preuken“fortgeieht. Zur
„Beratung fdcht zunächſt 8 3: „Der Präſident dex Ber-
faſyungsgebenden Landesverſammlung“ beruft
die Regierung.“ WIGE EEN 4 NE Du

Die ZeUſÖpa10na en Mmaq.- Her gt w. Gm, beantraoen,; in
8 3-die vollziehende. Gewalt “einem GStaatspräfident zu

"übertragen, der von. dex.-Lande5ver, immlung zu wägb.a üt.und |:

das GStaatsminiſtevium' zu berüfen 2367 007 „240

Von der Deutſ<h-demokrätiſchen Pärtei wird fol»
gende Faſſung des 8 3 vorgeſchlagen: 'Die. verfäſſunggeve:de Lan
DeShitjammlung: wählt den Miriiſterpr'ſidoiten mit abſoluter
'Grimmenmehrheit. eſer beſtellt. Die „übrigen M.niſter,

Abg, Deſer AD, Ds“'.): Für einen Staatsptäſidenten urs jezt
gu enjichiden, liogt en.e dvrgende Veranlaſſung nit vor; dive
Entſcheidung bann bis zur Vorabſctodunn "der: erönültgen Ver»
faſſung Hinausgoidcben - weoden: Goger.. rig bomnit: &s “vor
alon die“ Stärkun4“ der“ Rei<s>9owalt. an; wir wollen auch
ven Woimarer Boſu4lſſon Über dir Ausgotaltiig der Reitt 3ver-
faſſung-nicht vorgreifen. “ Erſt dann. werdtä wir..die -Koanpetonzen
uns die ſbantsrechtliche. ud r.pv.entative Geellun
wa'gen Landeoipiße beurteilen. umd darüber bel:
8 Zder „Vorlage "baſriovigt uns aber auc) als Provi|
Dig/e, Faſſung läßt -eine Reäze van. Mörl)
eintreten können, außer a<t.. Es iſt nicht
foll“ wnn der Lamdtag "ausgelcit. werden
dant da, iſt, Esiſk:
ſtimm Ug getroufen... Tie Mehrheiten ex<G. in. dieſen.
nei Wengen. undder: Fal wäre denfbar, daß
Wedgal der: Präfdent.micht 1a. 1. dem Sine dtr: neuen Mehrhät,:
Fondern .im Sitine der alten bei der Berufung verfährt, womit
ein Konflikt gegeben 'wire/ Wr Hab ja auch in Weimar mit.
Ham. Wr. “el der Parteitonſtellation "viwm Wotel in. dir. .Derion...
Hes“Pröfiventen erlebt. ....Die Berufung der Regierung ſollte in |
Has Hus. ſchbſt. .vevloat -wecden; dränit" würde vont Anfang ant
Hie „:Remierung. foſt mit“ einer beſtimmten Mödrhöit.: vera.ſtert,
Das. -Bertrauensverhältnis zwiſäcn der 'Mehrzeit- draußen im“
Lande, der MezYtrheit hier im Hau“e und inder Regierunn. fordert
gerädent, “daß das Saus die Regierung zu Loſtimmen hat. (Zuſt.

7 de= Dem.) "Wir ſölltön das größte“ aller“Souveränitätsvechte,
Das Recht: dor RNogicrunsbildurg, nicht. aus den Händen geen,
nur.Fo.verfanren wir „Femokrabiſch, . Dolzer min: das Haus unſcrn'
Antrog- einer: -nodmal'gen: Grwägung amtexzieben. :: (Beifall ber“
den. Demokraten.) 5 > EEE EIIIE RISE

Abg. “Graf Anklant (D. Nat.): Die Notverfaſſung. miß mö“
Tichſt. ſc<nell: untex-Dach und“ Fach kommen. Draußea EHS
nimmt man an dem; was hier geſchieht, nür. mäßigen - Anteil
[Widerſpruch «bei der Mehrheit), .man- erwartet, daß mik größter
Beſchleunigung ait-die Stele der vorläufigen Regtorung, Hie ihre“
Zwei elhafte' Legitimation der Tatſache verdankt, daß. die frühere

egierung- am: 9;: November: von “den ihx zu Gebote ſtehenden
Machtmitteln. nicht den: richtigen Gebrauch "gemacht hat (Große
Unruhe“bei "der “Mehrheit), eine definitive tritt.“ Dieſem--Hwek:
Jol auch unſer Antrag. dienen. Die Gründe, aus denen die Res
gierung. einen Staatspräſidenten ri<t will, ſind uns!
micht"zum, Arsdrud gebratt. worden. I< weiß nicht; ob dieſes
Manko auf der Annahme ue daß bei dem jegigen Regierungs»
ſyſtem. die..die Regierung ſtüßenden Parteien ſchliezlich Toch. hin-
nehmen müſſen, was ihnen die Regierung vorſ<lögt, daß es. daher
auf die Kenntnis, ihrer. Motive nicht beſonders :ankommt. =.

„Abg, Am Zehnthoff (3): Wir lehnen “den Ontrag Hergt auf
Wahßl- eines: Of EN en nicht'grund;üählich ab. Bi en J]
Haß „man-die:e Frage oſfen Iaſſen. kann.“ Wir faſſen ja nicht ' die
endgültige MALE ab, an8 Macben dvaß man für die Ueber-
gangszeit ſchr gut ohne Stäatspräſidenten auskommen kann.
Den Antrag Friedberg auf Wahl eincs Miniſierpxräfidenten, der
Hann Ze Miniſter beruft. lehnen wir ab, weil wir wünſsen, daß
Der Y
Kollegen einnimmt. Wir ſtimmen -
Faſſung zu * + = =." " EEE IREN

Abg. Dr;'Leidig (D. Vpk.): Gegen. den; Antrag Friedberg ſpricht,
Haß der Miniſterpräſiwent, dem die Regierungsbildung anvertraut
werden foll, immer. einer: beſtimmten politiſchen Grüpp2 angehört.
Wir empfehlen dringlich die Wahl. eines 'Staatspräſidenten. “ Wix
tun vas nicht. etwa/aus gegenrevolutionären .Beweggründen, vo
Henen'der angeblich io mutige Herr Hoffmann ſo beſondere Anaſt

t. < (Abg. Soffm ann: I< habe keine Angſt, aber: Spiegel-

erg. .4)." Gegenrevolutionäre Beſtrebungen liegen uns vollſtän
Hig fern: 5 . DUL UIE STE ; v

Abg. Freymuth

nnen:
m Et

nm

Meat, was geſhen.
Ze, „und, fein. Brü»

m. 83. in feiner jeßigen"

(Soz.): Wir werden bride Abänderundsanträge

- Annahine der preuß

"| züngsanträge angenpinmei.

13: Mt "die Zed, zwiſen de ahlen Feine Ves |

vei einern-oldien |!

niſterpräſident keine eporpfate Gtelum DENER ſeinen |-

2 2.08 24%4% 222402 4449 859
7 2 Y [H5

+]

piellen Gründen ab. Der Antrag verſu<t dur<h eine Linkertür

den Etaatspräſidenien in. die Verfaſſung. hineinzubzingen, - Wir

werden alſo beide Abänderungsanträge ablehnen. SIR
8 3 wird hierauf unter Ablehnung beider Nbände»

Jah 8 4 iſt.die Staatsregierung-ains---Lolle4iale- Des
*h 5x de: „Gie regelt die Vertcilung ':der Geſhäfie unter ihre
Mitglieder Jelbſtändig. -. . GE NENE

Abg. Dr.“ Leidig (D.-Vpt.) beantragt, dieſe feßkere Beſtimmung
zu ſtreicen. + - : 10 6 "1:

Nach. 8 4a Übt- die- Etaätsregierung die Befugniſſe, His nach.

"den: Geſegen ur.d. Verordnungen. dem König zuſtanven, bis auf |

weiteres aus. E

: Abg. v- Kries (D. Nt1.) beantragt, feſtzuſchen, daß hierzu die |
.. Rechiedos- Königs als Träger -dss landesherrlichen KirGenregi-

ments-nicht gehöten. IDE 8 ;
Abg.» Nave, (Demskrat) : hält dkeſe“ Beſtimmung für yynmö-lich,

da dann eine Lüe eniſtehen würde. Er beanträgt, dieie Rechte
drei.Staatsminiſtern evangeliſchen Glaubens zu übertragen. =------

.... .Die..teiben 'Anträge werden abgelehnt. /8 4 wird nach einem
Antreg Lergt dagin ergänzt, daß- eine EHließung und ſörmilithe
Vertagung der. verfaſuüggebenden. preußiſchen Lanbesverſamm-
"Jung :ausgeſ<loſſen iſt. = WIES RAR DIEEE NES
"Die 88 5 bis.7 werden. Unverändert angenommen,

: Nach 8 7a bleiben die bicherigen Seſetßze und Verord,
uurgen. iun-Kraft, Ein Verzeichnis. iſt-biunen einem
Monat vorzulegen. Die Landesverſammalung kana Tore
ordnungen.„außcr Nkäft ſcheit. EAI EEN
bg. Doerberg (D, Ntl.): «Wir diirfen die Verordnungen der
GSegierung nicht. oöne weiteres Jänktionieren, ſondern müſſen ſie
gründlich nat prüſen: Wir ſind weit: davon entfernt, in dieſer
Trage irge: 9 welche“ Konzeſſionen. zu: mühen, micht aus grund»
jäßliGer "Oppoſition, uber zur Bohrung unſeres parlamentari-
n links), das die Heecreit in
in der Prazis. aber ſe9r rüſichts-
103 behandeln. Ban hat noch Verordnungen -erläſſen, während
die Ländesverſammlutg ſ<on gewählt war. Dos iſt eine Miß«
«chtung des Parkaments, Wir ſind nicht in der Lage,“ der Reaie-
119g. wegen ihrer zwiſZenzeitlichen :Veröxdgungeit
„a „Ee HGiLGN1e.33 „eu 20h 1 ad ue dz Wd u Ei)
Miniſterbräſider.t. Sirſc<t Wir leben nicht in notmalen.

[Gen Se'bſibehkimmungsrechtes (La
der Theorie anerkennen können,

dier" et | oaiten;-dechalb hat kiemand-tas. Recht, der-"Regierung- wegen

ihres aus zwingenden Notwerdigkeiten hervorgegangenen: Verfahe

elelteiten, die in--Zubut.it | vers einen. Vötwurf zu machen, „Die Rerolution iſt. nun einmal

. eine Tatſacße; mit..der zu rechnen iſt. Die. Rezierung iſt der
Meinu8g7 Dä -den .Wünſchen- des Voikes in ü
ö; Der vom? Vörredſter "geäußerte

"ber: vatläufigen! Regfering erlaſſehen?'De
“ dir Ländesberſanmmtlüng pt Nac<örifü Theiwe
tii< undurc<fſührbar, da die Verordyungeit“doß nicht

ſie wünſcht Jogar nicfs-fehnlicher als-eine-Ausfprache “über dirfe
Angelegenheit, in der Uederzeugung,“ getön" zu: baben, was, ſie
ganz- einfach ber? tatſählien "Lage "entſprechend. tun mußte,
Qeifall) 57 : u

» Abg. Zeidig: (Dt'

wenu

» AES Säpeten ELS 3 2123:

. Bpt.): Wir erkennen. das Nec<t einer Ne-'
gierung, “auch einet VE RSTCNET, zum Erlaß von Der»
. ordnungen..ohne -weiirres an. -Wir Leſiretien "aber dex vorlöus,
figen Regierung das ron ihr in Anſpruch genommene, Recht auf
* Erlaß ron geſcgeskrüftigen Verordnungen, nachden die Lande3».
* verſammlung gewäödlt -war.,. Om .5.. März ſind. wir. zuſammen-,

berufen; wie. durfte die Rcgierung es -wagen, noh aim 10.
Verordnungen: 7u erlaſſen] „. Drs..war: eine Vertthung der Polls»
ſouveränität!; (Lebhafter Beifall rechts“ u 2

wiederholt gegen den Voxwurf-gögenrevolutionäver--Beſtrebuneen-
„verwahrt... Die “Art; in der ſie «das BDevordnungsre<t -der.. vor»
läufigen Regierung “bekämpft, iſt genz einjach gegenrevolittionär.
(Widerſpruch: und Lachen re>ts.) - Die Rechte-will Tie Newlution
in' die preußiſ>e , Verfaſſung. einzwärgen,“ während: die Revo-
lubion die deutiche-Verſaſſung geſprengt hak.. Die Wahren haben
oezeißt, „daß: das, Votk: mat hinter der Rechten ſtght:...Voroxd-
nuten wie die über. die nſ8
Mißvehozen "verur!ahen, waren "cine unbedingte Nriwendigkeit.

Dach) der Eiwöerufurg des Landtages Depot Intngen erlaſſen hat.
(Zört, Hört!) Anch Lazu war die Kvaſt dor Revohutian 'bershtigt;

«Schaft abgulenen: Lorwerfen-muß mon aber der. vorläufigen. Re
gievung, daß ſte in Weſtpreußen umd Poſen angeblich in Rücſicht
auf die Pria'gefahr, die Gameimdewchlen längſt nicht. berall

dur&izht. hat; das trifft «dort «auh fü * umaweiſtaſt deutſche

Gabietsteile zu 0, 8 7
Ab, Gräf-Frankfurt a, M. (Mehrheitsſozialiſt)?. „Wenn man
dor vorläufigen Regierung ; viney» Vorwurf machen will;: dann
muß anon ſopn, daß ſie mit ren Notverordnungen längſt nicht
wolt. gowug arganven it, (Leif. b. d. Megydeitsſozinliſten.). -Zm-
beſonderen. Hat -ſie..veväwmnt, mit der Sanbrilamittihalt EE
* räumon:) Die. von der Regierung vorgeſchriebenen Wahlön ſind
in Überaus zalreiden Gemeinden ganz: einfach. unterblic>rn, ud
+3 Regirung hat: n'<ht mit dem nö:igen Nachdru> für die Be-
fongung rer. Verordmmigen: geſorgt, .. ; G 8 3.8
Damit ſchließt -die “Beſprechung, | Der nationale: An!rag-
wird: abgelehnt, der 5 73, nach drm die bisherigen Geſeße und
Vevordnungen' in Kraft-bleiben, "wird" angenommen... 4

ubiehnen.. zunächſt: den. auf Ernennung eines- Staatspräſidenten. 4 rend. der "Zeit, in der die: verfaſſunggebende Landesverfammlutg

Es iſt-gar-nicl:t ausgeſchloſſen“ daß.in der Reichsverfaſſung
Heſtimmf wird, daß-E ji Iſtagten überhaupt. keinen
Vräſiden(en habev & ] *

wünſcht" weng“ wir in Preuß.u nach ein paar Wochen oder Mo-.
mateit den vorläufigen Staat-oräſidenten: wieder. 'abſeken müßten.
Bei der .Fraae: ob der Präſi ent; dieſes Hauſys die Sache maten
foll oder“. die“ verfaſſungsmä ige : Verſammlung, indem ſie einen,
Miniſterpräſidenten wählt und deſen damit betraut, ſind..ZweFX-

mäßigkeitsar nde für uns erytſ<> eidend, dieſe Aufgaben: dem Prä- .

ſidenten dieſes Hauſes zuzuweiſen. EE ERN
Abg. „Dr: Roſenfeld, (U. .Soz.): -Aus unſerer: Ete''ung zur Re»
publik folgt ohne weiteres. daß wir den. Etaatspräſidenten- ab-
Yehnen, Auch der Antrag: Dr. Friedberg» Uft-für »uns: nicht an-
ehmbar; wir lehnen ihn zum Unterſchied von Mehrheitsſozia-
Kiten nicht aus Zwecdmäßigleitsgründen, Jondern aus prinzi-

4 ,

nicht zuſammentreten kann, die Regierung befugt: fein ſoll/'?er-
ordnungen: mit Geſcheskraft zu erlaſſen,
„erfordert; ** r | 4

Abg. Dr. Leidig (D. Bpt.). beantragt, bem 8 '76 einen Saß zu»

zufügen, wonach die Verordnungen - „außer Kraft zu ſeken ſind, |:

wenn und inſoweit die Landesverſammlung "dies beſchließt".
Abg. Dr. v- Kries (D. Ntl.): 'Ic<h nehme an, daß das Note
verordnungsre>t ſich auf Materien'.beſchränkt, die mit der Frage
der öffentlic<en Sicherheit: oder der- Beſeitigung eines' öffentlichen :
Notſtandes zuſammenhängen: “Es wäre“ aber "denkbar, daß „auch
fin..nziel'e Frägen in den Bereich des NotverordnungsreHts eine
b.zogen wedden könnten, und. da möchte ich die Regierung fragen;
ob es, wie im annehme, ihre Abſicht nicht iſt, finanzieile Fragen

3 in dieſem Notverordnungsredt einaubexiehen. . Um einen Ton«

A /

- - Zweite Veilage“zur Voſſiſchen Zeitung.

iſchen Nowerfaſſung, 4

Indewttität..

! ! en aufer 4
Kraſt „geſeht. werden. dürfen. Im “Wrigen“ hat" die Regierung“die“
Nachprüfung ihrer bemökvatiſ<en-Berordnungen nicht-zu färchten;““

März ..

Äbg.. Dr. Rofenield (1 Gi Die, rechte“ Srit2Ihat-ſie) hier“

emteindewahlen;" die "der. Nehtenſol>es |

Es it auch nichs 'Cagegeit “einza'worden, daß die Regierung noh.

„umd Jat gar m<t nöt'n, dm. Anragſtellern deswegen noch Rechen."

Ein von der Komiſſion eingefügter -8. 7b- boſtimmt, daß währ |

wenn "die öffentliche.“
urin, und -es wäre doch Jehv unerz |“ Sicherheit vder die Beſeitigung vines „öffentlichen Notſtandes- fie

88 AF ARISRSASPSTEN? MW
LUHN 1%'9
9|. März

„eumameaung

] kreten Fall zu nehmen: . Es kann nicht ohne wei:er:s als aUgo
geſcloſen erachtet werden, daß etwa die Frags der Uedert-
nahme der preußiſchen. Eiſenbahn auf das ReiH
in einem Yugzenblid, wo die verfaſſunggebende Nationalverſamm»
lung niht zuſammen iſt, im Wege, der Notverordrung geregelt
werden könnte." Meine politiſchen Freunde i-*9 der Auijaſſung,
"daß-"eine ſold)e Regelung nür im Wege de. rreicn Rereinbarun
zwiſchen Proaßen“ und. dem“ Reiche erfolgen: kann, und zwar a
Rur. einzeitlic für alle Kriegsſtaaten, - +: n .

- . Finanzmixiſter- Dr. Sübekum? Die Staatsregierung beab-
ſiäuigt nicht, finanzielle Fragen in- das Notverordnung-reht ein»
zubeziehen. Die Frage ter Uebernahme der preußuchen Eiſenbahn
auf..das Rei“) wird nict in: einem Augenblit> 'exiolgen,-wo das
Haus nicht „verſammelt iſt, im übrigen wird. dice: Frage nur in
Vereinbarung mit dem Reice, d. h. mit den gejeßget.nden“Körse |
porſchaften Les Reiches, ihrer Löſung entgegengeführt werden.-

Al'g. Dr. Loidig (D. Vyt ) begtündct ſeinen An:rag. de. Rechts«
klarheit und Recytsſicherheit ſc<. fen wol:e, insbe/ondere darüber,“
von. welchem Rugenblik an“ im Falle der Nichtgenehn “zung durch
die „Landesverſammlung vine Verordnung außer Kraft -- zu

Jezzen ſei. BEEG

"Aky;" Dr. vs: Kries (D, Ntl.): I< würde dem Herrn Finanz«
minijier dan?bar ſein, wenn. er die: eben :abgegeber2 Errlärung
auch pANs ergän:en woüte, daß: Preußen nicht im Wege der
Neiäageſeßgebung.gezwungen werden kann und ſoll, feine Eiſen»
bahnen-an vas eich abzugeben. 7 js

"Finanzminiſter Dr. Süderum: Es ſind zurzeit Verha :dlungern
„wit der Reichsregierung im Gange"über die Ueberführ1. ig ſämt»
liſHer Stan*sbahnen in das Eigentum und den Betrieb des Reiches.
Dieſe Uebernahme ſo.l im Wege des Vertraas..geſcheher. «und.zwar
iſt vorläufig in Ausſiht genommen, daß dieſe: vertro es Lebere

* eiqnüng bis zu irgendeinam noch zu beſtimmenten IT: nin durch»

zuführen. iſt. Wird dagegen bis zu dieſem Termin eine- Perein«
barumig nicht getroffen, bann werden im Wege der +eikogeſch»

ßpebun? bie Vedingungen der Uerernahme feitgeſtelt werbc23,: w3-
vei aber die finanzielle. Seite Ler Frage eineni. durhaus un»
parteiiſ< zuſammenzeſehten G<ieds-erict übertrage: wird.
AC 3- Dr. 'Sergt (D. Nt1.): Dit Erklärung. die wir eben gehört
> haben, iſt von alißerordöentliczer Bedeutung, wir behalten uns:vor,
bei der Debat?e Über den Notetat m nächi.cx - Woche auf birien

Punkt eingehend zurüczufommen. .
Damit ſhlicht bie: Beſpreczung. MED 200007 -
'“876b wird unter Ablehnung t23 Antrog28 Dr.-Qeitig
"ADtſch. Vps,) unverändert angenommen, ebeit7s der Reit
vos Geſchcs, ſoivie eine Entſchließung des NusſTu! 8
Wwonaßs in ter Neichsverfaſiung beſtimmt worden ſols
daß! vie ſür die Iditglicver ves I2ihs2ages.zu Geffen» -
|-den.Schubbeſtimmungen auch auf vie Mitplieder ber g28.
'ſeßgeberdon Gliedſtaaten Anwendung ſinzen ſollen, 4

ZE 208 zG "

+...

Dr. Nyfenferd (1.-Goz.):- Nachdem - die "verfoſunogebends
Landesver ammlung es abgeiöhnt hat+" die + Ervungenſchafien. dbr
Revolution burc< Einordnung des Röteſyſtems in dip „Notver-
"faſſuis“" ſicherzuſtellen“ Weiden wir die vorläufige
Berſäſjung- ablehnen. - SEREN . En
In der EinFälberatatig werden die 83 1=4 debattenlos anges
LMM,
“= "Su 8.43 (die Befugniſſe/-die nach din Geſe3en: und-Verordnütgen

-+-Hem--König. zuſtanden, übt bis auf weiteres, die Staatsregierung

aus) licat ein Antrag Nad e (Dem.), Dr. Leidig (Dtſch. Vpt.).
pör: dem Parographen foigenden Zuigß zu gebon: Die „Rechts. des
Königs ais Träger des landesher: lichen Kir<en-

regiments gehören bierzu“ riät;“ dieſe geßen bis zum Eklaß -
der KirGenverſaſſung auf. einea von der-Stcatsregierung zu beſtjme

“menden Gtaateminiſter evangeliſchen Glaubens über.

„|“ "bg. Dr. 'v. Kries-(D.'Ntl.)' begründet den Antrag, nochdem

Unſex urſprüngii%er Anitag in zweier Le]Jung angenommen wore
„den iſt, ſind wir bereit, ihn:mit.dem Antr7g-Nade -zu-komdinieren.
„Abg. :SeLer (Goz:): Namens meiner Partei habe ie< zu ers

klürenz daß, ſobald 'die Verankerung der Arbeiterräte..in. die

Reichsverſaſſurng angenommen iſt, wir das auc) ohne weiteres auf .

Preußen. zu übernehmen bereit ſind. Hee . . -

Abg.- Dr. Nefertkeld (1. Goa): I<H möchte die Gelegenheit doh. :

"niht vorivbergelyen laſſen, „ohne die große/Wandlung;feſtzunageln, .

die in der Fraition'der Rcechtsfozialiſten ſeit geſiern vor ſich ge-

angen. iſt." Van kann wohl T:.5en? im Umlernen werden die

Herren von viemand übertroffen. Zh. konſtatiere -mit großer "

HEU; daß die Herren einen großen E<ritt.na<h linis gemacht --

aben, und ic) kann nur wünſden, daß die geſamte ſozialdemo»
fratiſche Arbeiterſhaſt ſi möglichſt bald überhnupt. auf unſers
„Seite ſcellt. . EE EE 3)

- 'Ubg. Seller (Eoz.): Von viner Wandlung in unferer Aufe

faſſung kinn gar keine Nede ſein. Wir haven von jeher auf dem

Standpunkt geſtanden, daß den Arbeiterräten das Re<t gewägrt

werden muß, das ihnen gebührt, vnd ſobald die Reichsverfaſung

uns arif dem Wege vorausgeht, haben wir keinen Anlaß, zurück»
zubleiben. 8 EHEN IEEE
BE 4a wird Lierauf mit dem Antrag Rade (Dem.), Dr.

Leidig (Dtſch. Dpt.) angenommen, even7s der Reſt des

Geſetzes und ſodenn in der G-ſaantabſtimmung . 'geget

vie Stimmen der U-Soz, das gauze Geſet. | 4

"Rücktritt der Regierung. :

-- Miniſterpräfideut Hirſcht Nachvem das Eeſetz Uber,
„die vorläufige Drdnung der Staatsgewalt verabſchiedet

und dadurdh bie Möglichkeit geſthaffen worden iſt, eine
- verſaſſungsmäßige, auf dem geordneven Ausdru> des

Willens des preußiſchen Volkes beruhende Regierung .

zu bilden, legt die vorläufige Regierung ihre Mandate,

die ſie aus der Nevolution empfangen hat, in die Hand
der.geſegzliczen Vertreter des preußiſchen Volbes zurüc. -

Präſident Leinext? Die Staateregierung hat ihre Aemter ſoeben

der. Ländesverſammlung: zur Verfügung. geſtellt: “I< "bitte die

Regierung;- ihre". Aemter ſolange , fortzuführen, “bis ich in die

Lage gekommen bin, eine nezwe Staatsregierung zu bilden. (Mis

niſterpräjident Hirſch nit zuſtimmend.) Das wird. mir zugeſagt.

Hierauf, vertagt ſich das Haus, Nächſte. Sikurg: Freitag,
1 Uhr. (Förmlige Anfragen, u. a. betreffend dia Loelö!urg der
»Rveinlande von Prax Zen? PEE
Schluß naß 6 Uhr.
Stellenangebote liegen in allen Gegchäſtestoellen des
1028 naaa eklinie. etch ik dae Eon EE 0 dement än m Dae
Verlages Ullatein & Co. kogienlos zur Einslcht aus,

Wir auchen zu möglichst baldigem Antritt einen
"wit tvuhnis h 1 Kennuisgen der photvgraphischen
und 0,tiechen Branch». Bedingung: gewandter,
Dottst Stil, un gute SprachkeuninlaSe. Ausführ-
Jichs Bewerbungen unter Anzabe des frühe. ten!

: Fintringioreine und. der Gehaltzans::rüche aind
richter an die Direktion der

: Optigahan Anstzlt €. |P. G987z,

Aktlengezailscnaft, SEEING
4 Berlin-Friedenau, Rheinstraße 62, Fakturlist, Lebring. Fran Dr eres nb: a. eAl:elnmätehen
* I| Hrifiliher R mit guter Gul TE) %
R weiſe fafart IGBE * Boat: ei a SEE SEITEN IN
unge mi . eS
- Konteorist, SiB Paas EN

"GR aus der Betriebstvif« Oel« vnd N S ande
zaun a im Verkehr mit den Geſchä tsfreunten, für is. ort vder
BER WREN UN Kerls Wadater:

ſten m 1? San:P; jen erbe:en a |
ahh Sn 16, Aupeniter Straße 30. Ma Ene

=

Buchzaltunds-Caef derm ht.

| BREE erſtes Bonkbaus in Holland. wird ein bi'anze
cherer, ab'olut jelpnändiger, 3  v2erläſſiger und energiſcher
Kantiol'cur und Buchta tungs-Chef, erite (<u 6“
fetzen Alters, bei Potem Gehalt ge ucht. Offerten ex»
Haten unter T. R. 126354 Ulſteinhaus, Berliu SW 68.

2 Mit dem ;
'Zeſtungeweien Te Auflandes
FE F---<272- =<Q------m“-/--- --- - =“ -=“--“-“<=“-“=-- == 2-3

burhaus Degen nn bes der reiche Er»
[a un

Anzelgonvermittiung 1

AM en die- ans'änbiſche Preſſe, einerſeits und
n deuiſchen In e emen aider. ſeits un
Iltezlich des Tarife, Aviechnungs» und. :
eleg-We'ens und vit!ſei: ige Sprac'kennte
ume “fiat, er;plagreiche Tätig'eit, möglichſt
% „in: großen Anzeigen-Exoedi.ionen jes Iv
umd Aaslandes, nacdw:ien aun, iſt cls

3] Leiter/Buserer Austands-Ableitung

ausſichtszeiche Lebansftellung geboten. |

"Nur ſt 'Serren. die dieſen Anforderungen
vol ani'prechen, werden gebeien, aus;l c?
*'. Lichen, I1üdenloien Lebenslauf mit Zeugnis.
abſchritien und -Bild“ unier ga Der
: 0048 halfsanſpriihe und : der. m d8- 1
WEN de

3 Zwangssyndilzierang

: Allererste Krat
* vurBearbeitung?'n EDICHRETIUENN

Sinn Sofort gesucht: - au.
fünrlich=te ir bote. unter wM.:N, 8103* au
Haageonztein & Vogler 4: Frankturt .%

Berliner Großdompfwäſcherei.

Berlangt“ werden arent, m, bet a ven
intereſſe. Geboten Bird: M. 60( Gehait, 5
win: ung ! und ERLEN Sebtiun

FEN werden verheiratete Denen deren Eheirau als
FU SE Ea Bei Wai
X ipl ewerbunzen m! ani riften
p4 uter he Boweebngen it Aeuont

Gut == Seby aut
7. rtrag, den wir tüchtig hen eiwandten bib]
| ip eten, Des Unerſtüzt durch ae 00 [10 Verf!
7 ſtellte Mittel, in den beſſeren 10 Fife Nreiten für Guhe |S
Berücherungögeieſäait (2 U. H) „eine Organiſation vou
/ hocvezahlten Berufsträften ſchafft. Auſetge: »öhnlich befählgter |?
Mtfahmann, fan Dad Eſt eden. eis Offertev Zit
R walaur 77 wie
Zn EIN Ver; ebe wig,

' "Konfoktlion;
Für unmwrs Koufektiona-Abteilung euchen wir elne

erste Kraft

zit. grEndlicher technweher Ausbildung. und kanf-
wännischem Können, Nur Bewerber, die „Seither
M in leitender, versntwortlicher Stellung fätig
. waren und an «e'beiändiges Arbeiten gewöhnt
aind, können boerficksichtigt werden : Angebote mit
allen nüberen Angaben ind a0'-riſtlich GENTEICHD:

Cha. Layy E CO.

Hamburg,

„mehrere Wagenbautechnirer ZEE

7 NEENSTETTEN
"EI ldie in der Ansarbeitu

:* one Kochen, 3. ig. Ehe: j.
M | (Karoſjericbeſhläge, Einzelteile) gu! bewandert ſind. 1 und nähen 4 gef. Kor “ſtellun;
Nur durchaus geeigne e Zerren, die eine längere Tätigkeit gut a zeln EM

auf dieſem Gebiets NEID in der Laze fins, wo.len Ges u „Zpri geſuch: 1. Offerten 38 Hy 4

E fuche ' wit Andobz der Gehaltzanſprüche und früheſter Eintcitt5>»
59 | mögl. .Areit unter Beitügung von EEN EEN und Lichtbild
| EEE OE teahniker 5200“

j | Ber]

D. Offerten unter Mpl. 12619ju. 1. Mice Off. Wdf. 98382 iin]
69, Ulſieinhaus, Dentin GW. 68. 1Fil. Wilmergdozi. 98.

1 Suchs für

. verläſſigen, gewandten. Denner, nücht.,  uuvechekt.,
“0 vieren und al

iin Güten Bani War, YV

y enEenan gap Gehalfsaanſprüce| (7.66. Te. G: un
4 | und Srgnignb Arifien, möglcft mt Bild, er"eren aej "einplaß I.
| GE Schmieder, Mitterg;Helmsdorf 6 Pina, Bos DUE Wahren Sfr

Ci6n,

Ullſtetnhaus, :

Ohipcktr
' (Aen ole Tauenhlnite 1

Ri: ein junges - Mäd“ven als

zr Ken

: gut bfrgerl, Match. ;

I . 2 9: Wiriſch., m. Sando: b., gut;
-Croze ſüddeutſche Karoſſeriefabrik lern. n ie Rehe Feig 2 einz. Dame aeindt. Mn etTiner
- fudcht für das Sonftruftionsbäro MENN MN EE a
rf.. Arbe: ift kinderl. Nef. | die * wirklich % Di

eis Houzar! in Ha

rar ptmann
BerlizeGrunewald, Ei
Straße 19. Tel. Uhland 51488.

Alleinmädchen

nachm.
EE ireke %. 1V. l.

"Stiſze

m der Anfert ektpfne, Renten od yiteten 1 alle, evtl.

Anſichtszeichnungen unt in der
6a Dr.
ER em |
Grdentl. Mädchen,

2oht,. Eri
Fhigen 10 En En

u<<t. Vorſt. n. telep]
Berfthin Pfalzbur, (2574
Freund, EE Bi 5.

15 | Charlottenburg, Aantſtrohe, 23.
Hd adi

uw QU <ew
DiE EIIIE 5 Bin auen mam geſuct,

Wirz. W
Ghenſferſenhe jw

Kriegginvalide |>

GETTE 8- 1. April tlichtiges

„iausmöädchen
ne ae ſen n dan

4.4. für men. Schloßhaushalt ein.“ Gn H

lien einſchtä igen Arbe.ten itt Ds xm

: 15.9ohre

Jüng- auch Fräftige Unfängerin,
im Sanitä!so und Bü odienſt

& 9. ſ. Gute Behand
Seiichet! t. Fr. Geheimrat Neu»
mann: Mart.-Luther-Str.24, 117.

„Dausmädchen
get, 6 6 eer ſucßt

Hp Klinik, H(
els Seilceh'lfe uw.

Gef.

: EE E22, & u. EE 23087 Eins nr bu
IREN n KIIZEEEN Privatsektretär

wr Deiier 1, Beſchäft. Grün-

Pp ode
iN | wtingehte Stellv jam Gufe|

R“ ehwels
SEES

Garda
Molde.m I Ra 4.70 Uiſteinhaus. Berlin OW 68.

ien EEN jan| Off. unter

- Tüchtige .
Hilfskraft (Schneider.

in b.
Spiege Erſahten; zum |M OO WI STI 00730

0. Kaufmann, *'

„Kontoristin
4. verl., unt. Angabe bis-

Biegung

eiii ke 15.
25 EU | Re 2 8 ens Gand | SEE RI EH en 20.3... 835 bes Wade: Bir
Dereahe bt Seits em 87.1 Epfahrens KÜCHEN
===
Stenotyp: 1SCN, 47% A Vein, Saushalt 3 Beel Baue udt Ge 8
perfekt auc< für Aontorardeit., - Mirts chain: ft d Bin.
pfort. Nuz ſchriſtl. Ang. mit GNalisSdamos 10 über ind m. in NEN Branch
eh „»ÄAnſpr. IG Beuonlogb fd 1-6 (of. nel. f. 5 Perl beu um TD
Ra Ee a Sa Weze Bae| Wehligo Kenn |
Hr mi arbei
Stenotyp!stin Serin Wd ui, „2. Hausmädchen. |
fen eren möglichſt eng- Gtadt von 10.000 - Ein | Grüfin Finkenſtein, Bln. NBW.,
9 und SN ESEZEſ PO wo) u Huh für frayenloſes Sindeefiarahe « PEelepbon
3) „[pfort geſu ut. Haus! Moabit 287:
gebe des Geha ienaſprähe a [amel oder en für
Fiſche | WI Ü ſ
Eeftromehaniſche rts a tsfränlemn va, bei hohem, Ginfomm, gef. Ow. GAIITTT
eetueeieah 4 8. : für " 678 | bd Uhlandſtr. a. (Sty ee pi 6 Fräulein wölon
Stenotypistin 6 WRE EE Minn u. auc< mehrere Jahre
we ziten R Zeugniſſen verlangen es M eee Haafen! ja x Ut. Boge [ml Din Duführg). 1588, Eieh:
24% 13. Vorſtellg. Herm ittags .S .. Ea MEN
.. ür ewarbte

"Steno
perfekte, zum baldigen Zutritt eines arbei, KE e Reize lege ſoi
gesucht.

" Stonotyplstin

u uu Nngahe 1: 13h kms
687 Sanfop aß.
| Eianmwnenewnrtirtrgn epverzeaeneeieg

Be53. > Mädchen | Wrfür (Geimrat. Kubner, A <

Panter, Ticoler |. Etr. 1. 4.
: Geb, „Jungs Dams,

„Verkäuferin H. Yochen Geſucht gewandten

maus der Nun Kie [208 v. ſauber, pien i Ge

. EE ADELIGEN ver» [es M fel n, Saushalt einz. | in Kühe m .. Ulſeinhous, Bei "GB 68.
Unſtelnhatts, Berlin 'SW 68. geſuch en, mit ugniſſen.

Dame I
cd Ansbeszerin -

M; 7.
Hitgo Einer, Ee Enpbg., 0 Bäſcht, „Reiber a empfiehlt

Zu ſofort ober ſpöter ſuchen

Baftboun Charlottenbur,
Berlinex Straße 167, if

Sefpziger Etraße 482128, IRr, 15, Gartenh:, part. 4-5. Pariſer € Str. 5 Diaha. 2920 DIE HBO ails Wülnnaite, 24.

( ARNEIEN 0

- „wit großen taufm. + entriſſen, 5 ſucht
- Sefſebäftsführer: od. .

"Repräſctrt. - Hoſter. : '

Ei a /augebate uner Ck. zus Ee DEN NER
Chatlotferb , Kantſtr. 23. 277

= Guniiteſeldwebel

ut joivrt oder ipä'er. Gielunzg bei eiuem Arzt,
eijan,.,alt oder bei gr-ßerem Unternehmen,
Angedoie uuter 8. U,« 12613

Ulliteinhaus, Berlin SW 68

SEEN Now»ro: A a8r09, Ana.,
Halhematlker, GEE nilge en Ii
elde, [UNſtein-Filiole

. Gele:

Untier dieser - Kunrik kogtet die Zeile *
95 Pfg. notte ohne Teouera' K6z04Ch Am,

Kurfür 10089 Jung, Mädchen,

] irtſhaft.
ENE ASE „Satin EE bk. Ee EiiGE Rel

WE a
EHEN INEN 3 ert mädchen |. ſelbſt. Stela es 005
Angeb. „unf. TD.

Bes. Allelnmädchen

für [aber einf. Gafterin zum

1. 4. von einzelner Berufe
Dame
von

Kupfergraben 4, ül

| F Gprechz. nachm.

Tüchtiges: Hädehen

Ür alles b. gutem Gehalt
18. feht Sgeber: Ehaelattenheg
Epreeſtraße 21.

ür 4; daueh,
mu Wei ein f hereſch:

jeh
BEEG Tel: vi

Burg. 2368

Ress. Mädchen,

für 'eußigen, Fünderlvien Sango
Zef gewandt: in  Kücße uny
t, zum 1. 4. geſucht.

evgnifſs :  erwlinſcht.
Gan! ä

Titte
* Sozſtellung 1 1-8. iE

Zil. (IN rat Dr. May Wolf, 23w. 8139.

p. 1 [2 il a erſt. m nas
„Achen, |uampg geignet ds (24.102 45.2080 053 Wa EEE
5 Beteih, m Ee ARM EEN abrikwächter Vansmädchen | Pfg notis, vhns Teusrungszugebleg,
8-2 Berich, B Berlin VS, 278 gegen EE Toe) DiE „etwas Nochen gewünſcht. .
Mohrenſtr [5M geſüßt. Duiben Died or awp „Fil zänduſtvi
Nur ſchriftliche Angebots. Uhlens 22. minduſty „N
Relsefaschen- und ar a. Doktvr juris fnüht a's Arbei 8kraft Eintritt in .ein
Ruckgackfanrk Maſchinenkabrik, Berlin 85) „Iausmägchen Gei Bugeboe erh, Bite + 20. D.B4 884 UR
[9 fut routinierten, vertraueng»| wſtafe 10 2. Sanshalt hei guter Ber-1[- *  ' --Oiivaerplaß,, » Rutfritenbewn damm 186, ... 4:17
ignis „| SeſuSt un 1 1. Mei für DWA SEE (553 Loh: R (eu GNENNTITTTTEIENITTGEITTEGTIT I ZE een
». Vortreter. "pfertner ntfs uns nhe8,
" |für 5 Vertrieb ihrer Faßrkkat. m. Hans 1. Garten: Du Ber: Eleganter Junger Mann,
ae alt, ſpricht mehrere Epvatten,

mit guten Reit
u zu! 'es Were Ds c

. Relchsausl. HE
.& D., WI. euro!

Hohe Böloknung |
beſchölt., | übernimmt. Net

2 BE Na gefwäht. Arge Knab, .
Gehl EHE n* unn pat, WEN pat at JE es Sei an int ein 8 "Ar |. -" Portlerstells
. Vogler; Berl TP, [nit heller
Steroivplstin, Wila Teare 7 Tela, awverläffig, I Gehneider WERE
4 ver] tegsteilnehmer), flotter d.
9616) „einher, D Wefew arbeitend, für Vortrauevspo-ten! Kinderpfleger Stenogroph, perfelt infäch., Stahel 3
unt fiche Bewerbungen: mit Gehalieansprüchen vod für Pflegerin = [dopp. 8 x Sucfübeung Aelteres 02 ſucht Dag |
4. ehrt a Ft uß ſtratur, | wart» oder 5 ai
| 198 IM WNZMUG) 1-2 ALI Z ET 0.77 EE MNEEEN
'k. Wagener, Abt, landw, Meachinzn,[272* „Brunnenſtr: Bd... | 18, Seugniſſe and Referenzen, „mf OT lerstene, ß
„KOstrIn«Neustadt. 'Zorndorfer Sirade 28. ' Pegs. iq | Stellung für fofort ober [päter. | zes zeugniſſe, 4 Pa ing
ith ir ewa ee eu Kinderfräufein Oel WEGE LE erſrauh, gg m. auherh, Kaas

ders, Berlin; Kürſü ſien T

ER EEE TEINT

„Portierstells. -

in herrſchaft. Suſe, M
eue UINENTNE |

- Schoffür,

0 |

METTEN

ENE Renn De Fre

EW EMIET DEF weill
ve

u fenden,

GR

68
2 |eadlaehs June

- 1Sdöneherg, Hauptſtraß:

ochmamsell,

] Laden-KasSgenkontrolle| Sueläfigts, gewannen Senbetnier Ei. u I a ei iat
H Borſteltung zwiſch: 39.9. 1, Uhr. in Rene Sou 8 hohem | a REI EEE Stellun EIER
N oh 4. Jah 14 4 gut: Empf. ui! y
-P. Raddatz & Co., |886.4.13 Grate Gt 1 M Ee a . BehbE mat | für .- Gt ER j

<

3

wwe re

| F ISCHer D Walt]

Y Spandauer Str. 10 BERLIN EckeKais-WilkeinwCte. 8
ER BGE EFRE NEN SNRGEHETI SERGE NG SIGE NENNER RIERTEN ,

= „Perzer
'Teppiche

Grosz2 Neueingänge

Kriegeanloihe wird in Zahlung genommen!

. . |
wegen wee | Sehr billigt |
alu Zhtafzimmer [4 PÄÜSCH-, ASIEACHON-, Pelzmfinfelif I.
ee aas a Nf m deetenieriee menen zomereenen emma Ü

1

| uuuom- SES S85iwene,, „auh Maperfe Frühgtumärkl und Oadomel!

Wundervol es. „DINLEE * Tzupr. Häntel 86, 4125,165 : „Wostärmo 8), 125 106 Z- .
nN J 40 .. FA Faser-Teppiche Möbelsio!te
ine enn 7 Pr acht-Modelle in Kogtümen, IF. Ds wer za Fe hwzge 08 Tolle un Se de “
Antenhhonns : Kammgarn, Seide, Gabardins + EA. Ge vd 404 ver nen
„Anrienteküche GEnEpEE J Govarcoztmäntel 8% 118.18 Genellsokaftikleicor 125,19, 58 : : :

Eav vawenoken MALDY-, PE L.AKÄR Wu

Krem „/Slorge rgen nta"
HCHMEHEEACHSETUSN SCHM ACT RSEEN TITRE ENERNNi
amenth: krlch. Des regeimaßige Gebrauch verieit

zarten Zeint und weißte Härde,

DOSF MARK 186

FRANZ SCHWARZLOSY, BERLIN.

LFIPZ.:OER STRASSE S6. NEBEN DEN KOLONNAVEN
PORIEDZRICHSTRASS;: 183: NAH UNT<KRGRUNDBAHN,

59 Modelle 12.27 a er Raad MEI = 0 41. IUErWÄSCHE
8 Mode Is von Manfalkleidern aus Kos'fm, ' Arzebaſffe E iE

Modells von Mänteln ans Herronlel Fer es n rtabte Verl abwarcht Kd Prof. Dr. Junghahn D. 8. P. 307141,

ö FI AI EED RE, aur Üpterzäaken TRANSP OR T8ÄR TEL BERLIN. wer ein erben Fer oibalten vis ete pws AMET Ihr „Jeinonan Herze

WüsSus, dls zauber gontielt und ge lätiet goin m1& :
Damenechneider Planer, HSB SpONE = Speditionen [O (2) GIUR- Aaat- Gozpitgehatt, Steallte, Tel 65 |
Reneau dme ZZu<Züaize anne x

When Reen SR  Icharöcke Segen Berliner Magisiratsschein!

Sta:ernack, W. Potstane Str, 77 HE | Sers : 13.45 Sc4s 1: 19.70 Serie Il: 72.20

Wi 'esimann

- Elegante Maßanfertigung,

Dame Ba 1 Lurkt;: Berlin We 2 vedi: Berlin EQ,
065 Da Via kalta ng 4 iE GER HIENGPNENENE 4  Hokrenste, 37. - Cr. Frankfurter St, 115.
"Rerrenk.s Ger 26 6.027aut:D nena Kleidern, - H . |. net eien tn

Charlottenburg, Eerl ner Sir. 121,- Annahmestellen:
. Un Eraa», MNoiwseir, 17 Sohwars, urmitr. 58. Tezef,
Fee dem lathau's, Geachäffzrgit von 8-5 er Zauns RIETEN ouns ROA Ber! Sf Taue X Ee ARl6nS Border Die 885 Kraan
Shlung!

V PANEL 382 ant el! 6... Großgöraobenztr. 7, Bränrll. Paszzge. Lau
Kohtung! „de 160 Nando R ein We Gebergne, 86 FAInii Kirre, GEREREE SE HERNE DE SHOE BR MASS REEE TI;
di u Feheoion Viten Wid m, Kalbs Ghariotiendurg: 8p.egacke. Beriiner Sir, 118, Frödre, Kalen»

Ei nan Bru EN s Merd Deven und Reen Rtovs. Canerst?. 29. Fried.kadar, Suarezgtr. 55

4 Hami „Graiman
aind am der Tägosordnung, : 80.mal ültger als elne...

. Wiimerzdurt: Chim & M Bie Vhlandsty. 167. Schqbark
Belohnung von 10900 Mark

Berukhirder. 15. B reghaus Kurfürsten iamm 124,
ei dis, die vorlasgens Wohnung elohernde

10 t SETTEGENEDSTETCF EEE
„ Grotrian ELER GEIE
Stein 6 5a M ACC» zus [Stenlitzs R Chem ieee, Mariendorfer Bir, 6& Trömel,
; wel enrugn 774 Olochannkt Kachf., Rhelinetr 88
1 Erzeugniss8 ÜD- Weltera Annähmentelien gazugl:f.
EEE : “
Autamat-Türg!cherun) „ALKREÄ“.
WE Be aL HEB 8

/ ZN 9 NGE er NTT
| een 162 S Fogeel!
E Kenn che Fateik Paul Relchardt

Berlin SW |T: SEL ziepen Heß & Rom

W.idolma'raßs 93. 3 u. Backicder von 500 M. | A - Berlin 33 8 - Leipziger Straße 106

'8D3: in EO Le LHfuCm | - -
"Brennholz, (Max an Lange, |] + Ansfiellung
aparker Shlafzimmer, Eßzimmer,

aT Waſcher 7
Übernehme die Umwandlung von. eingefantter öfonfortiges Kiofern- und Daohen Br: renphols owe für Koch |;
m des wagchinen Seüchniiten, fort oden jem, pP, Hag „M 87 TM zufwärts L TÜ (038 1: 198 8 Ki>* )
Heirenzimmer, Wechn;immer y.Salons,
Gfllarten u. a in Chippendale, Ndam, Floren-

geplä SR rc Herzen-Bäſche in ebwo) 76 Daueiwä.chs
; Sr6pen,be: Be/ichige Serienb-Durß. MM. 0.09. - 360 000 ) Zeninar „Brenniorf, | vn 038 0 vnd gn |

8 Vorhemden,ſenaGröße » SEIEN 52200 en 4 Obrikai TEN Co.» Wörther ae 27. |. Gifeetrenemmlerte.

"Wichtig tür. Wäiche - Erolliiten Ledermöbel»Falrik, | 3 iner uad engliſcher Renaiſſance, Denziaer
aud Herren » Nrtiltel « Gelchättet .- ) Mf Bemorterüugen, 13-082 Barod, Loüls XIV. und Louis XVl, Empire

erzöniich. phauf

32 Eint M bekragen M. 1.== tr: 2:
ve Peihe Au nE Üwends blensgert, Figere

äße Deuſchlands ?önnen noh

SMET

: . “ vs tätten im Hauen
/ Lizenz» Fabrikations Betriebe | = SEEN | “ Infereſſanfe Ausfiellung
Berliner Wendeangalt, Landeh "rn 3,/M,gautizes |) (f7 30mm NNEN ON geaphen Bohniinimer (mt . vön einzelaen: Möbeln jür Gebrauch,
a . Speiſezimmer 1: Herrenzimmer “ ||| Velourobrotat, in. Tavatſarbe, „uud wn

| Bertits, Sofa, Schreibtiſch,
Pirk Tiſch JSiſch uid Tiſchheu:

„x PlteaIn, 3
(ME Yuszie! ti

- Schlafzimmer ix Küchen 1 u
Beſichtigung ohne Caufzwang erwünſcht!
Borlauf auch an Privata zu äußerſt biſiigen Dun

Hie, 41: Gervierti! 2

Otto Wengel, „Kurfürſienſte, 79; affe
- Arlstaligiäger
G==<<<506 FH IN ws ere mie
x. gute und giohe, . Eeppi: R

. Aide Wilhelm! Im Hi
3 Ratten, Mäusen u.Schwaben. Verwendetnur , .: Z ere n= Garderobe 2 3 EEE
R a tt ab a NIS velta Wmmdnl MzD0E |) Gmain Saas
Wer, onjetzt Ner, ,
Uzlund derüg zum Kouetrenen. [18 WW Ee WD En

- Paket M. 8:==  iür Schwaoen M. Zuw=v Dru: 1r6lnn EE Are
Guztav Riehl, Frankfurts. M, Unterlinias 47 Räumungs-Ausv zrkRauf ür Koattime, Mäntel, Kielder
wogen Aufgabe des Tradenge :chäften

größte Ausy. Leo Binhorn,
Telephon Taunus 853. Vertreter gezuch! ;
hn » run c Tfogantosts, modarnse und gediegens

Markerafenstr 65, 1, zw K ch
»vwmiiSchlafzimmer, Salons

u, Zimmer: tr Fernapr. Ztr.7352.
| Beſonderes Angebot in wf (in größerer Anzahl) aus aufgelöaten raten Hotels („Der
; Möbel! Siel ae |
; Eiche, EIE

Abeehriften Vervielfältiqunden

Diktat-Aufnahman «chnaell und eaubar.

4 MRal-Schralostühe, Man 2u8rStaßs 86/83, [8

Date 1. Perſer Teppiche

:. AdefCdrung naß e'gumen und zegedanen An:vi ſus
S jammenemrarun EE OOTFPGLACHF PETS PHAENO SECCFN NSN OOREBON CETTE GRR; | 3

- Jork Kreizechmars

VereinigteFschler:
) ann dröanngetizhrücke d4, *

. Scützt Eurs Felder. Nanrungsmittel und .
"Wohnungen. Sowie Qesc1äit räums vor |

Geher mä3glge Preie.

Brennho Z

billig Klubſeſſe (Friedenoware),
ichöne Modelle Fe-ne: ſtändiges
Veger von neuen Klub eſſ In

va E48 Met apud dal Pfianzt "Dial üs, B BaaonobeL

Ledergarritur, Eofa, 2 Seſſel Alleebäume; Nadelbäume vw. Verlangen Sie Povis- und
„2875 Mark. |atuwnnetinin vos Gebrüder " Voumann,

1
ves ena 32002 1 SNL De | Bnumgehu!an Dihersdarf bs! Zt'au 1. 8x.
er Perſer. | Zmme

Mart feen mmer, "bid
ahnen, "Muſter, „preigwerk,

echt Mauszeni, amerik. Managepi (1is- Betten mit Pp:
Gonne nru, ate GE Möbel, Mean
Piüsohgaraiture gechs, Kleiderzehränke, Tizehe,
So3621, need fegn ii 80 göhr billigen Preiaan

M.PlSCher, Pefedamer St, Bd Bid, ai. E

n&uigshot“, „Aohronhol“ usw.), beil Eiche, Kirn,
eſchli je itthot

* ef Sp Eee going
1 Waſchto' 5 | ;

Spiegel und M 4 8.
2 Nachtſchränke em | v 1
2 Patentböden i
2 Rai oftege-Matroßen mi | ik

.. Pollack,
„Zeilkiſſen : hs Tynchlmgtunler Sty.36
2 Stühle u . uhpar een Rein
1 Handtuchſtändex - .-."

; 8 2 Behfien pt pder Rd Minerva 4
ien Pres 20. Pf SEEN SI NEE ee,
Verband Deuiſcher Handlungsgehi.fen,
1. Leipzig, Häarkortſtraße 8.“
*'- Boſiſſdelänig: Nt.. 8789, Poſiſchc>amt Leipzig

Berlangen Sie aleiehgeitiz umſooſt und. vor!sfrei
nN Druc; ſchriften es den Derhnn) ut

Beſte Berarbeilung » frodenes 140

Großes 'Läget in allen Sorten Schlafzimmern,
Herrenzimmern /, Speiſezimmern - „Wohnſalous
zu ſehrbilligen Preiſ en/ Verſand auHhnach auswärts,

y. Möbelhaus „vB
Combard- ko] Börſe“ G. aben

= * Dir; 'enſtraße 43-44. []
«===

; "Ein PERI FEE .

Per367-Teppich

es. 5,50 7m
(Menchsd), achöny, Exewplar
iSt'preiswert zu verkau, en.
Avgeb ta nur von Privaten
unter 5807. an U11 zeinhays,
* Berti lin '8% 68

Herren -Umine: :
„ZS Schin? Zimmer: FÄ :
ES Wohn Zimmas
J : Kl: ven, ;

zeine

es eran Wä Ni er

MINEN We
Jüdische  GECIHUGe
"““Gotftezdlensl

M | Vreitag, den 21. März, abends: .

E85 | En allen Synagozen 644 Uhr,

Y! Sonnabend, den 22. März. vor».

„mittags:: Alte, Kaigörstraße-,
Rykestr.», Pes. aloz:istr.- und
Kttuser: Ufer -Syrag 'ge:
9 Uhr, ip allen anderen

“ Syragogen:“ 3
Frühgottesdienst 714 Uhr,
Hauptgottesd enst 10 Uhr,

„> Nach einem. Leben “poll fetbſiloſer, aufopfernder
GOfite und L.ebe iſt unſere hei5geliebte Schweſt;r und
Schwägerin , unſere treus Were Zepi0ug „und
Couſine, Frau

- Geriind Goldmann “

geb. Cohen
geſter) 62 Jahre alt, nach langen, mit (unenblichſter

+» - Statt Karten,

Die Verlobung Ungerer, 1 |
3 Kinder Gertrud “»un Gertrud Eibaum ?
Walter beehren wir, uns |. Walter- Cohn--
«ergebenst anzuzeigen. - Verlobte,

' M. Eibaum und. Fray |T 3i6me), Berlin WB0,

Am 3. dieſes: Monats  eitriß uns der Tob Unſexen
Reben Freund, Seen

„Emitt Samo.

'W%n langjähriger Freundſchaft mit ihm verbunden

b.<H 4; 6 -
. Anna, 806 elImagy, 12 28. Bortin, Epoyognätr: iſt er uns. durch ſeine hervorragenden Charatiereigens». Geduld eriragenen. Leiden zu ihrer ewigen Ruhe beine n Ep fpnn H and ea

Z Hoſols 7 5 ME Warg 0. 5 ſc<a'ten, beſonders aber durch jeine Liebenswürdiglert gegangen. ERDE „(Sehriiterklärung): |

. Anna Conn, 'gob: Kohn, ENIE M5 4 und Herzensgüte, ſtets ein leuchtendes "Beijpiel -gewejen. Charlottenburg, Momm'enſtr. 0. 8 EEE jeg, Dr. Loewenthel,
Rorlin W 30, Goltzatr. 84. | . Goltzetr, 84. ; Sein Andenken wird in unſeren Hcrzen n* erlöichen! Namens, der trauernden hinterbliebenen Geſchwiſter Liv-jenatraße:. Der. Lueb» +

SE EE: 4.5.4.5 MOI TSSEICH S5 Web: "Walker Ccheit und Frau * Spb 4 ISET:

ABM > ZeIH 8. *„ aganenstraße: Dr. Bergmant.,

Lev Batmgarfkrü, “Gertrud geb. Bender, « Li velzowstr.z. Dr. Lovkowitg,.

„ Martinu. Laiſ2r; Berlin-Salenſee; *Neſtorſtr. TG 5 IE | Yincha: Eine'halbe 3Strnde vor

„den 20. März 1919. dem Abondgotteedienat 7

Heute 7 "Uhr morgens entſ<lief janft. infolge eines „Theod: | 3
Etraßenbahi-Untalls mein lieber Mann und moin treter X “= Sheodor Mirhaelis, ".s - BU | Abda. Sabbath:
Svhn, unſer guter Bender, Schwager, Ontel, Neſſe und 6 S8 Eugen P lla, Di ue un eriolgt Sonntag, vormittags 10 Uhr, 3 Minnie. ausgang): 7
Schwiegerſohn. Sers aue, n 17 Eurt Saenger, ** Es. wird gebetey, von Bölleidsbeſuchen adzuſeheri. / ehrnprträge:

Kotibuger Uf r Frei ag abend:
Vr. Bieiehrods“ üb r: „Der“
Siddar nach Anordnuog und
Inhalt“,
Sonnabend: zwizchen Mincha a.
Maariw, Rykes'raße: Dr. W el
“* übe Paealmen, 3
'Gotlesdienst ve
"an dez Woucheutagen
Morgens: Aite, Kaigersir 86,
Bykogtr, - W.; Kottbuser-Üfer-
Syn.g038: 7 Uhr, in alles.
H | anderen Synag9gen : 734 Dur...
aponds: In alles Synagogen:
r.

ad.gch2 Reiorm- .

Kauptmann. Erich Koehler

? '.» Weſtpr. Pionier-Batai/on Nr, 23 x-
dite > des. Eijernen. Kreuzes 6 Kl. and andrer
„ Kriegsorden, « * L

wu Benachrichtigung. 3
XIH zur geſl. Benacgrictigung, daß bie Zeliehung

Ernſt Samalon-

4, Fa. Urthur Samulon

am“ Sonnt ,. den 23. März, mittags. 1 Uhr, auf dem“
jüdiſchen F edho in Weißenſes (alte Halle) ſtattjiadet.

“Die tterbli- Vene

iim 8. Qebensjahre,

4. Im-Natnen „der Hinterbliebenen“

rau Gertraud Koehler geb, Bien“o;:
rau-Geh, Regierungörat Vearie“Koehler
geb. Siinaitzbiy« --

7? Rſolasfee (Wannterbehn), den 20. März“ 309 "3
4 Normannenſtraße 6...

Boordi gung am Ff Monte den "4. „Meth 18 2 Uhr

0'fienß jeho Verzämmlun

am Sonntag, 23, (Närz, „vorm: 11 Ur,
im Blüthnerſaa!l, Berlin W,, Lüß:wſtr. 76.
Es jpricht Begierungsrat Große üver:

Caohiet: „ape jed

Freie Ausſp: ache!

Ker ad

mittags von der +Bir8: Nitoigsſee. aus; Verfammlungsleitung: : ;
j Nationalveibänd"Deutſcher Offiziere, W. 62, emeinde, '
Karfärfteaſtrc t2%, Fernruf: Noltendorf 3045. -Gotteedienzt

„. Alldeutſche: Verband, Ortsgruppe Berlin, Allgemeiner
Deuticher Schrittverein, Bismar - Avs'huß, Bund.
Deuter Offizierfrauen, Deut her“Franendund 1999,
Bund Den: che: Boikscczieher, Deittſher Shiftbund,
Seytichnationeler Kalonia!ve:e u, Nationaltver bad

De? „her Offiziere, Preußenbiun" Provinzialoeroand
Borlin- Brändenbittä“ des Deu :qen Whrvereins,
Reichsvocoand für, ſtaa lihe und Taltureile Unab»
hängigkeit, Ritderbund Biomar>-- Vere:n--Deu ſcher

Studenten, Verein Reichstreuer Männec«-

Son:.tie, dans 23. 4, M 8, vor»
mittags 10% Uhr Gattegsdienst.
Pradiet““Dr. Jelski,

| Schlafzimmer
in reicher Auswahl,. einfacher
4) u. eleg. Ausführung, verkauft
direkt <an Private zu Engros%
De lafat rv: Spezial Tabrt:.
gfzimmexr-Spezie
Burgſtr. EE Bürohaus ZG

Vreisausfchreibea für ein? Werbepoſtlarte, mum

Die Gardertavaiorie Schü 18:1»Diviſion beadſichtigt die Herausgab2 einer kiünitleri hen Werbe-
„„poitkarte und fordert-Feichner auf; Cntwi ärfe einzuſeuden. Es iſt ein Rreis von: 590 Maxk

auszeſekt, auzerdemt jollen' noch einzeine beſonders gelungene. Entwürfsg für je 100 Mark
1ng*fauft wördex:""Die "Diviſion beabſichtigt.“ dte“eingegangenen En'würfe öffentlich aus:u-
ANE „Als Preisrich!er jind ü. a, iätig die Herren Profeſſor. Dr. Dettmann, Kainer

und „Leonard: “Einſendungen bis zuin 1, April an.di2 * EREN ERM N AWS EN IMG
13 Divijion, Anttg. VIa, Berlin, Karfü-ſtendamm 213, mit der Au: jchritt „Sreisä: .chieiben.

* Jefbewegt erfüllen wir bi, traurige Pflicht von dei
Ableben Unſeres General-Direitors H

erm Robert Wiegand -

2 mMarienburg "Könntnis zu geben.
Seit jeinec ichweren Verwundung im Felde benen
leidend, wirkte decteibe denno<h« unermädlih mit nie
verſägendem -Eifer- und Tatirait für die weuere Eate
widelung unſerer Wer:e; ineht als 20 Zabhre. hindurcg
„wax er in erio.greichſter Weiſe an der, Leitung unieres
„Unternehmen3 beteiligt. Ceſtüzt aufein reuges 1ehnilhes
: Wiſſen, große Erfahrungen auf wirtſ<aftlichem Gedviet, YD
„gepaart. mit nie eriahmender Schuffensluſt, hat er fich -
große- "Berpiente um: die Eni: wicelung un.erer. We:ke
erworben. ,
* Vir erlagen erſchüttert den viel iu frühen Heltn-
ang dieſes ausgezeic<reien Mannes. und zu, er/ärigen
Freundes „vort. vornehm:1m. Charatier, dem wir dauernd
ein Zantbarts, eIreijonlies „Andenkens bewahren werden.

Dawens as Ayfeichtstaies““

„der

- Statt beſonderer Anzeige;

Am, "Sonntag, den "26. März, verſchi:d ganz. plößlich
mein innigſtgeliebter Manu, „unſex lieher EGoyn, DENG
wagen und Onkel, 4 y

-Dr. med. 1. €. Schmitt

in « Lebensjahre,

. 3 8n Hefter SHmerze
PD namens der Sinterbtiehenen
. Liesbet9 Schmidt ged. Saſſer,

erfin, den 20. März 2919.
WW. 62, Kiefſiſt« 43: =

eter Beerdigung findet am Gonnabend, den 1178 Mey
bei rad. 5 Uhr, von er Kapete des neuen Zwölf-?'p .ſtel
Friedhofes, Schöneberg, Tempelhofer Wege aus ſtait,

D.n mit Stichwort verſehenen Einzendungen muß im-geſchloſſenen
Bäefumſchlag die Adreſſe des Bewerbers. beigelegt. werden

=

Keller &keinerea
"Pefcdamer %: 118*

offarierenzum FRP Verk:neu
nerausgokommedo Modelle in

„1012: 878 88 ,..1 0780
„Jerner DD, prunkvoll:
Lovis X1V. Salon .
“div äpdere 6loganteMöbel aug
Privatdesitz:
Großes A awahl in Original;
Kniizen Mö&d?ein,:
gek. Möb. können kostenlos 1a;
Nur Poisdamer Str. 1186.

uE SS enwmriil
i
Empfangs zimmer, 4 Se
1 Bank (gepolästort), Eck- un
Zierachrank, Tu vb, CNA
1 'ewehrgchran|
1) JA20ZIMMOT, 608 Gewehre
S'tztruhe, Tiach, 4 Stühle mit
Bastgeflecht, Lastierpich, ;
verkauft R. Ultrich
Flemmingstr. 2.

Wichtig für Architekten:

RD Wieberver Fuſer,
Eine Anzahl guter -.X

1 Antiquitäten

und Stilmöbel preisw, zu vkſs

Hus Beens ee

Blüihner-Flürel, ;
Prachtinſtrument; Bechſteine
Fange, jeht preisw.; Mige |
nonflügel 3500 M.; EISE

24 tt 375 Mitre *perſchied+ mein innigäUUebter. Mann.
E unſer 'gufer, reuſorgender 2] (00 G<wieger»

* vater uUns*Gr5gvater, “ber Sdhutdirigent "uns“Prediger
an den Gefängniſſen Berlin. Moabit. und, Plözenſea

-Abrahati Ey
*; „Mittex-8+ pe; Ie 3 12993
zm 74, Lebeiisſahre. 400

Tqpozina/Levt: geb. ' Vrefehner, 8 e2122 8
Dr. Arthur Levy u. Frau Eugenie, geb. Dünge : 5
*WSofthols Levy 07 u“ Mieze, dev: Gifizderä,
„MEraiſt. Levy „und "Frau Martha, geb. Böhm,...
*"Wiily Loevy und Frau" Len, geb. SETE 4
I'Dr. Herbert Loup? + % 20.3 EITBE
Felix Levy und Frau, geb, SHild, .
Aſſeſſor Friedrich Trans Levy,
Max Rieſenfeld und Frau Mariel 7. 2699,
Prozeſſor /Dx: Yeopold. Loby 1; 4
> jowie die Enkelkinder.
Chaelottenbürg;-Moininſenſitaßs 4,
Beclin, Meſſingwerk, Strehlen Sl, Straßburg x| [9

Die Beerdigung bat !bereits == dem Wunſche des
Verſtorbenen gemäß = in aller Stille ſattgefunden.

I

6 daes

: Ordeuti der Zrupven die Ee
“wiederum von. der .Ceiahr: des“

+ "Eyartakisniug beſreitzuad.datel
RB; T. ſchwere Verluſte erlitten“ * -

haben. Gs fehlf noch aa Vielem.
) hEinteooben epi 'tef deshab

Aa auotvollen 2 Leiden in unſere ebe, AN
Mutter, Frau FIM

Hedwig Diftmann,-
58-90: Schlüer,
"tein bead. im 63, enth Janft ente
„ſchlafen. jena x
 DraRſenb un den 18. März 4919 .

"Frau Räthe Bämbera, ,

055 25: geb. Dittmann...
; - "Charlotte Ditunann; .

= 12 Bud Dita,
:Dr. jur. W. Ditimant,.-.

; De Beerdigung findet:am' Sonnabend nähe
mittag EN Uhr von p ver „veigjenhalle aus Joib

"

Am46.-Märg 4919 . wurde uns unſer. lieber, treuer
Mitardeiter

7 Dr... jur,- Günther Dierig-

| durch den Tod entrifſ en.
„Rach Heitnem., „Eintritt: in die“ Geſchäftsführun
jahre 1914 hat. er in grofzügiger, weitſ<auender an
ehrt bald. einen "herporragenden Emfiuß aiif die Leitung
des, Werkes gewonn;tt. Sein Tod hat jn.unſeren Kreis
eine Ichwer zu ſchliezende Lücde geriſſen.

IMM I 1018 220darn

- "3 Ober-Langenbielau, den-17, Märzg- 1919.--- Vahrt, Sc<bg., Hauptſtr. &
„>. Die Inhaber + ++ j "and Biitopischopoſilarten, Temes» - EIN TrHIe+HHHHHE
- Am 19. März, mittags "1% Uhr, verſchied naß SiRlban eigens Uerkfäten, 1

der Anni Chriſtian Dierig 6 m. ER B;

* Scwerem Leiden meine geliebte, herzensgute Schweſter .

- Emma Rretichnier, .

In fiefſtein Schmerz.
“ "Regina Kretſchmer,
NW, -Levehowſtraße 163.

iLeder-
| iM Spal.
. - feels

T=: Berſin Wm:
S LEGEN CEE 2 „M

X Am 16. -März ſchied. „anſey. hochverehrter - Chef,
“ WEHEN SD Hew

Dr. jur. Günther Dienig *

; . nach weitägigem Keanieulager aus arbeitsreichem Leben:
“4 IE Berſtorvene "hat mit ungewöhnticher Begabung
ei und EN Fleiß fich: um den weiteren Ausbau. des.
4 --Werkes" jeine “ Väter. verdient: gemacht. Während des
Krieges wirkte er außerdem 7: der öffentlichen Kilegs-

wirtſchaft zu Nuß und Frommen des Vaterlandes. Füc
ihn 09) die Akben“ Feu e und das Schaffen Leben,
-- Dies war jeme ie "Allgemeinheit ertennhare
Tätigzeit, Was er aber einem 1eden von uns geweien
iſt, "Ao. weiß-nur, wor mit ahm zuſammen hat arbeiten.)
4 dürten, Kuch: in den durtelſten Fragen verbrettete er |;

Licht unv“FUarheit und jänd vermöge 'jeines umfärige
reichen Wiſſens. und -hellyn. Verſtandes ſtets den richtigen
Weg in ſonniger und Uieb-voller Sicherheit. Daneben
gab er jedem von uns Beweiſe jeiner aroßen Herzens»
güte und gewann“ durch jein liebenswürdiges Weſen

verkauft dier am Lager

bofirdlichen Reatbegtände
(cs. 60 Stück) im noch
bester Verarbeitung.

Dapt Wun'he "der Entſchlafenen entſprechend hat die
Einäſcherung in aller Stille ſtattgerunden,
" Beileidsveſuche dankend verbeten,

MOENQeNIGeIÜENTBSHENEnon

=: NEVEN & (215

. (=. Spezialhaus für
4 Marmor- Waschtische
» Bade“ Einrichtungen

Ain 18. März entſchlief ſanft nach 215 0035 Leiden

„Fiene
"Emina Kretſchmer. -- .

“ 0 Jahre hat die Verſtorbene in. freueſter
Pflichterfüllung für “un'eren verſtorbenen Vater geſorgt
und. der. ganzen „Familie eine nie verſagends „Anhäng-

Cart Roeder

unſer aller Herzen. Unſere Liebe folgt ihm ins Grab, Üchteit bewieſen. S F 1 T,
bela, Gellenai, » Berlin, Sams; Vir. werden ihr ſieis ein ehrendes Ändenken be- anitä re Ä encen Innungsmeister
15 Peer 107 7002808028008 | WEG „ | ; 4.2 »> > S[F gorit.80. dran iealt
Herrmann Freudenbery, 0 127 el Zent Nn 5392 : PDahrverbindungs:
Die Beamten und Arbeiter der Chriſtian Dr. jur. Inlius Freudenberg, Berlin 19. ; Votergrund-Bahnuf, / (J|+ Hop'b+bnstal. Kottbuger D.

SEEN INTE LOR 2127747 6 10

Wallztraße 25. 1... Tngolbriicke

Berlin; den 20. "März 1919,

25 FI IEE
| > ..

271" Dierig. G. m: b./H..

|? 12;*18,/32, 47, 48, 93, 98. /
411114 bELEEbFe

„
dem

nenenenenenguaue: Gn] >I.

- Finanz- und Handelöblatt der

78-7 A8 1,7 Freitag (Morgen) ;

- Die „große Eerliner“ Im Jahre 1918.

* Der -Aufsichtsrat der Großen Berliner Siraßenbahn bat, wie
wir bereits im gestrigen Abendblatt melden koanten, 300,
der auf den 26. April einzuberufenden G.-V, die Auaschütiang
einer D'vidende von'7%4 pCt. vorzuschlagen. Dieger Dividcnden-
worgohlag bedeutet für die Aktionäre insoforn eine Ueber-
Taschung, als in Börsenkreigen Gie Dividende des Unternehmens
bizher auf 7 pCt. geschätzt worden ist. Das Unternehmen iat
aber durch die gewaltige Steigerung der Einnahmen um faest
40 Mil. M. auf über 100 Mill. M. in der Lags, den, vorgeschla-
Zenen Salz von 7% pCt. mühelos zu verteilen. Gegen das Vor-
Jahr iet der Verkehr um 17,7 pCt. gestiegen, während die Be-

lebaleiskung um“ 3,1 pCt. zurückging. Wir geben zunä&chet
Dachatehond eine Uebergicht über die Gewinn- und Verlugt-
Tochnung;:

(in lausend Mark) 1918 1917. 1916 1915
Einnahmen “| - 300059 61204 49411 43478.
Ausgaben s “61928 839408 - 809585 286201

„ in pCt. d. Einnahmen 6189 64.38 62,65 - 60,26 -
Für Erneuerungszwecke 13200 8809 . 640 3800.
Zar Tilgungsrilcklags 931. 500 500 500
Gogamtabschreibungen 4850 * 888 846 768
Für Talonsteuer 350 120 320 120
Gemeindeabgaben 7.8866 4497 8512 3221
Reingewinn

eingchl. Vorirag 9537 4234 4246 6455
Dividende 7506: 4003 4003. 6005
„ 'in pCt, 77 “4 4 8

Aus dieSer Vebergicbt geht klar hervor, daß mit der Steigerung
Cer Einnahmen auch die. Ausgaben „gewalig gewachsen &:nd.
Dies ist in erater Linie auf die außerorden: 'She Erhöhung der
Löhne zu. ückzuführen.. Die Verwaliung berichtet. bierüber, daß
das LErirägnis trotz der Belasiung durch die Verkehrs- und
Kohlensteuer noch bessser gewegen 56lD würde, wenn nicht die
Steigerung der IL.öhne und Materialpreige in ungeahnter Weisse
fortgeschritien wäre, Eine Lobhnerböh des Betriebepergo-
mals vom 1. Februar brachte, auf das Jahr berechnet. eine Mehr- -
belastung von -5 Mill M. und eins weitere vom August eine
golohe um 5.5 Mill. M. Diege Lohnerhöhungen wurden in ihrer
„Wirtechaftlichen Bedeutung aber noch weit übertroffen durch die
Einführung des Achtstundenarbeitstages und darch «de der
Straßenbahn durch Schiedsspruch im Januar 1919 auferlegte
Lohnerhöhung für ihre Betriebsangestollten. Beide Maßnahmen
erfordern eine Mehrausgabe von jährlich rund 40 Mill. M.

: Wis beim Lohnkonto,. 80 machte eich: vor allem anch bei der
VBnterhaltung des Bahnkörpers und der Wagen der mit den. Zeit-.
verhätinigzen fortachreitende Mehranfwand an Pergonalkosten
Zeliend. Hinzu kem, daß die Materialpreiss erheblich in die
Höhe gingen. Aus diezem Grunde zind für Erneyerungezwerke
„fast 5 Mill: M. mehr als im vergangenen Jahre zurückgelegt
worden. Mit dieser Maßnahme ho:ft die Verwaltung dem drin-

endeten Bedürfnis für die kommande Bauzeit entsprochen zu
faden. Als Ergaiz für Abgänge und zu der rc%ht notwendigen
Vermehrung des Wagenparks aind je. 100 Triebwagen und Bei-
wägen besticllt -worden. :
. In. ier Bilan 2z.4ind- Mieamal die wmilverwalteien Btiraßen-
bahnen“ zum -ersten“ Mals miienthalten: ..N ä €
vergammlung des Jalires 1918; dis den--Einheitgvertfag mit dem-
Nerbande. Groß-Berlin genehmigt rT
Größen Berliner mii den Tochtergeeellschaften grundeätzlich
zugestimmt batte, ersohien es der Verwaltung ZWSENENE, de

lanz

diesjährigen Generalvergammlung die zugammengefaßte
der vereinigien fünf Gessellachaften vorzulegen.f Infolge dieger
Aenderung der bisherigen Bilanzmethode ergohcint es nicht an-
[4587 die vorjährigen Zifferp. zum Vergleich heranzuziehen.
uf der Paggiveeite enthalten wunmohr die Regervefonds 14,1
Millionen M. und die Tilgungsrücklags 32,4 Mill. M. Die Er-
Deuerungsfonds. erscheinen zusammen- mit und 21.4 Mill. M.,
Gläubiger und Bargicherheiten mit 16,5 Mi. M. Auf der Aktiv-
geite werden Bahnkörper, Gebäude und Wagen mit 194,3 Mill.
Mark ausgewiesen. Die Konzessionen 'erecheinen .m;t 23,0 MII.
Mark. An Beständen. verzeichnet die Bilanz 290,6 Mill. M,, an“
Außenständen 12.0 Mill, M. und endlich an Wertpapieren und
Hypotheken 37,4 Mill. M. x
ober die Ausgichten erwähnt die Verwaltung, - daß an-
Zezichts der fortdauernden Neubelastungen aus dem Erträgnis
des Jahres 1918 keine Rückschlüese auf dasjenige des Jaufenden
Jahres gezogen werden können. Die Verwaltung bezeichnet das
Erträgnis des Kriegsjahres 1318 insofern als erfreulich, als es
bowiegen hat, Caß das Uniernehmen auch bei der bescheidenen
Tariferhöhung auf 12/4 Pf. imstande war, trotz höchster Lei-
ehingen an die Gemeindekasgen und Angegtellten noch erfo:g-.
reich zu arbeiten. as 407 %

Zwangserfassung der ausländischen Fffekten.
Die- Vorbereitungen für die Zwangserfassung aller angländischen |
Effekien in deuiechem Begifz ind nunmehr, wie die „P. P. N.“
erfahren, Soweit gedieben, daß die Veröffentlichung der
darauf bezüglichen Verordnungen unmittelbar: bevorateht.

er zwangsweise Erwerb von "Wertpapieren trit Schuldver-
gchreibungen, Obligationen und Aktien. aller Art in gleicher
Weize. gofern 6s' eich nicht um Werts der bigher mit Deutsch-
Jand verbündeten Staaten oder: Rußlands bandelt, die 'ausdrück- -
Jiob von der: Entente ausgeschlossen wurden. Ob für gewisse
Arten von Wertpapieren, z: B.“ für NAUSPA iers, die zur Ab-
deckung ausjändiecher Schulden aus der Zeit vor „dem Kriege
von deutachen Ftrmen erworben wurden, eine Ausnahmebehand-
Jung oder ein Ausschluß von der Zwangsverwertung in Frage
kommt, wird gich wohl nur von Fal! zu Fall auf nderen
Antrag big entscheiden Iigssen, worüber letzten Endes der
Retehsfinanzminister zu befinden hat. Solches Werte dürften
aber, wenDp gie von den Folgen der Begsochlagnahmse freibleiben,
für den Hodel gesperrt werden. ; ;
; Einführung eines Moratoriums in BB] men. Wie die
deutsch-öaterreichleche Regierung,  8v bat, kürzlb auch die techecho-
elowakische Regierung „vine neue Verordnung erlassen, die für
Böhmen eine- richterliche Stundung für privatrechtliche Forderungen
Yorsleht.: Nach diegep Berlimmungen kann. wie der Deutach-Oester- |
Toichiech Ungarlechn Wirtechaftzverband in Berlin mitteilt, ein Pro»
zeßgericht, im Gebietes des techecbo slowakischen Staates dem Be;

tagten, wenn 6 geine wirtschaftliche Lage rechtfertigt und der .

!äubiger dadurch keines beträchilichen Schaden. erleidet, über zein
Anguchen für privairechtliche Forderangen, die vor dem 1 Auust
1918 entstanden aind, oine Stundung bis lävngstens 30. Juni
1919 bewiltigen Von dieser Stundung sind Weehselforderungen, For-
derungen aus Scherks, Dienatverträgen, ege Ansprüchse' auf Zingen»
zahlungen usw,, Sowie Faorderunger an Banken ausgeechlossen. Doch
Kann (ewerbetreihenden und Kauflenten. die nachweigen, daß eid vor-
wiegend zur Ausfuhr bestimmte Waren liefern und beziehen, einbe
"Stundung bewiliigt werden, -- Interessenten erfahren Näheres bei
der. Geechäftestelle des  Deytech-Oesterreichiacb Ungariechen Wirt-
8chefisverbandes, Börlin W 35 Z iv EIGE

Die zweite Brezlauer Messe, Die Brealeuer Megaegegell-
pchaft beschloß einst!:mmig die Abhaliung einer 5weiten Breslauer -
„Mo8ee, die außerdem als Ausate lung für Bau- und Stedelungswesen We-
dach! ist, von Mitte August bis Ende Anugust.

Ansführhandel. mit Holland, Der Handeolekammer zu
(2304 nd NErtrau ache M bade fm Es 2ig SRE ID

achdem die -General-: [-N65. des. Natorlonden reiten kann, Sondern nuf dies
[8 “ der „Verschmeizung der |. .. 55

| veranlagt.  Verstiwument wirkien ds Meldungen üb

Voſſiſche Zeitung.

-,

6

Dritte Beilage.

Induetris zurzeit vielleicht noch anf gewinnbringenden Absatz in den
Nieder:anden rechnen kann. Näheres hierüber erfahren deutsche
Firmen im Verkohrsbüroa der Hande!skammer, Berlin -NW7,' Uni-
verzitätstr. 3b.. Dort wird auoh uber zweifelhafte Firmen (Import
und Export) in Roiterdam Auzkunft erteilt. «

"gesirigen in Es8gen abgehaltenen Versammlung der
Zechenbegitzer Wurde folgeedes beschlossen: Bei dem
gehr : gehlechten . Geldergebnis,- ' welches zölbet - gut-

gestellis Zechen geit einigen Monaten aufweigen, und an-
gegichlas der forigcSeizten Steigerung -der

eine waitere un] wieder beträchtliche Erhöhung Ger Brennstoff-
preise vorgenommen. werden.. Die Sieigerung der Selbsikosten
ist. in der Haupigache auf die gewaltige Lohnerhöhung, ferner
auf die gekürzie Ar. :.tezeit uild auf die verringertes Arbeils-
leietung zurückzuführen. Die Preigerhöhungen betragen im all-
gemeinon für Kohle.20 M. für Koks 30 M. und für Bri«
ketts 29.50 M. für die Tonne; aie verstehen aich einschließiich

"| Koblen- und Umzaltzateuer und gelten für den Monat April.

Abweichend von dieser Preiserhöhung wurden die Preige für
'Nüsse um 22 M. rind für Brecbkohlen 1-3 um 36 M,
wegen der 'besonderen Steigerung der Heraiellungskosten erhönt,
während die Preiss für die geringen Brennstoff-
'Sorten (Schlammkohls, Mittelprodukte minderwertige Fein-
Kohls und Koksgru.:) mir um'5 M. fitr die. Tonne erhöht wur-
den. Die Preiserhöhung für Briketts iat um 50 Pf. böber :a!s
für Kohls zum Ausgleich des Pechpreises. Die PreiSerböhungen
eyisprechen mur knapp. oder vielfach nicht : einmal den Ver-

- „Lothringer Bergwerl:s- und Hüttenvorein. Der am
Montag statifindenden außerordentlichen G.-V. wird, wie bekannt, der
Antrag unterbreitet, den Sitz der Gegellschaft von Nilvinven nach
Rauxel bei Dortmund zu verlegen, und zwar im Hinblick auf
den Umstand, daß durch die Begeizung der Lothringer Werke die Lei-
tung des g2gamten Konzerns yon Kneukiingen aus behindert und teil-
Weis gangs unmöglich gemacht wrd. Durch Verlegung des Sitzes
„an einen wesiſfäliecchen Gri wird 6s möglich eein. eine einheitiche
Leitung der rhein;ech-westfäliachen -Werke der. Gegellschatit vorzu-
DAhmen,

Buderust'zche Eisenwerke., Die Gezellschaft beantragt
eine Kapitalsorhöhnung um 4 Mill, M. auf 26 Mill. M. Von den
jungen Aktien, die vom 1, Janvar d. J. ab dividendonberechtigt ind,
dienen nom. 2 Mill, M. zum Erwerb der Anteils der Eigenwerke
Hirtenhain Hugo Buderus G. m b. H. in Hirtenhain.

Weder Hütte, Die ordentlichs G.-V.,. in der ein Aktienkapital
von 10414 125 M. vertreten war, ettite die Dividende. auf 32 pCt. fest.
Der Vorzitzende führte u. a. aus: Infolge der Verkürzung der Arbelta-
zeit und dem "Mangel an genügenden“ Arbeitskräſten gind “im No-
vember 1918 zwei Hochöfen 8 ti 1661 „gt worden, ebenso die Koke-
Tolen und die HBrikeitfabrikation. Die Verwaltung hofft, einen Ofen
ba!d wieder in Betrieb nehmen zu können.
ke.ten bie:et zurzeit diag Vergorg: der rheinisch-weetfäligchen Hütten
mit Eieenerzen, da 80wohl die Zuführen aus Lothringen wie die aus
Schweden vollkommen ausbleiben; Die Gege.lschaft hat in den letzten
„Jahren große Mengen ihrer Eigvnerzse nachdem Weeten gegandt. In-
f6 3e des Arbeitermangels und der“-Verkehragchwierigkeiten Ist die Ge-
Sel.gchaft nicht in der Lage, auch nur annähernd die Menge zu ver-
genden, die ihr Bergwerk leieten kann. Pe Gegellschaft wird im

Mögilchkeit mit Eigenerzen auszuheifen. Die Verwaltung hofft, daß
in der Regierung und in weiten Kreisen der :Arbeiterschaft aich die
Erkepininis Bahn breche, daß nicht Kneba,ung von. Handel ung 8)

düktion durch.

jepatve Arbeit. S

Strube A.-G. in Magdeburg-DBuekau, Der Rohgewinan für
1918 beirägt 756 788 -(i, V. 808 565) M. Für Abschreibungen werden
diesmal: nur 10000 (120 C90) M. beansprucht, ' für Reparaturen-Ritck-
8'ellungen dagegen 60 000 M, gegen 28 238 M, iw Vorjahre, Aus dem
„mit 193.242 (268 781) UM. verfüg!

15 pCt. Dividends verteilt werden, a!s Neuvortrag ble ben 45 652
(43 7256). M. Der Gegchäſtsbericht bezeichnet die letztjährigen Umsätze
in dor ausschließlich betriebenen Fabrikation von Armaturen als :be-
friedigend und abenso den vorliegenden. Auftragsbeetend.

gesteik worden 1050000 M. nens Aktion der Baaalt

Jacquier Securius 4 000 000 M. neue Aktien der Niederlau-
aitzer Kohlenwerkse zu Berlin zum Börsenhande! zuzulagseh.

Einstellung einer Börzennotiz, Vom 24, d. M. ab wird
die Notiz für Gevelaberger Branerei-Aktien an biesiger
“Börze eingestellt. - BEDNREHEINSHE Z

Frankfurt a. M., 20. März. (Eigpe Drahtmeldung.) An der
Abendäbörase neigis die Tendenz bei bescheidenen Umsätzen zur
mäßigen Abschwächung, Rückgängig. waren w. & Lothringer Hüte,
Schuokert, Deutsch-Ueberses BEiektr. Unter den Tranzportwerten
papieren stellten 8:ch Zel.stoff Aschalſfenburg 4, Westeregeln 8 pCt
höher, Im freien Verkehr beschränkten gie!
Jändieche Renten bei wenig veränderten Kurzen. Kriegeanleihs 84.40
bis 84,50. 1 EENIRSEDCH .

Hamburg, 2. März, (Eigene Drahtmeldung.) : Das Interens4
Cer Hamburger Fondsbörs» beschränkte aich ausschiließtich anf
Schiffahrtsaktien. Die Aufwärtsbewegu! beruhts auf ganz un-
kontrollierbaren Gerüchten, nach denen die Früchtrate für dig dem
Lobensmitteltransport dienenden Dawpfer den Reedereien eine “recht

nstige Provieion Sichere und anch in die restioee Rücklieferung der
[Mr kein Zweifel zu setzen gei. -

Wien, 20. März. (Drahtmeldung.) Bei &äußerst beschrävktenm und
teilweise etockendem Verkehr war die Dörse MEI gchwach
er die Abeichten

Ttalltens und -die vom Staateeekreiär für Finanzen angekindigts zun-
YI'chst rascho Durchführung der Vermögenestever. Sowoltl in der
Kulisss als. im Schranken überwog andauernd Verkaufs:ust, 60 daß
die wenigen Umsätze zu weichenden Kurven, atattfanden und gehließ-
Jich- die tiefsten Kurse in Geltung. bliehen.: Auf dem Anlagemarkte
blieben Noteprenten im Kurse gut behauptet, Goldrenten aber lagen

echwächer. . .

Wien, 20. März. :Börsgen-Schliunßkursse, Türkische Loge
426 (Vortag: 430,75), Orientbahn 1710 (1750), Staatsbahn 984 (992),
Südbahn. 164,25 (164,50), Oesterr. Kredit 642 (645), Ungariache Kredit
853 (862), Anglobank 425 (429,50), Unfonbank 572 (578), Bankverein
463 (464,50), Länderbank 456,50 (454), Tabakakttien 1167 (1180), Alpine
Montap - 832 - (844), -Prager Eiaen 2580 (2520), Skods-Werke 743,50

(768), Galizia 1490 (1500), Waffen 1015 (--), Lloyd-Aktien 3005 (3030),
| Daimler 670. (678), Oesterr. Goldrents 127 (--), Qesterr. Kronenrente
87,50 (87,50), Februar-Rente 88 (88),
gariechs Rronenrente 89 (--): 5

Wien, 19. März. Amtliche Notterungep der Devizen-
zontrale. Berlin 202,90 G. 203,20 B., Ams:erdam 807 G. 808 B.,
Zitrich 403,50 G. 404,50 B., Kopenhagen 511,50 G. 612,50 B., Stockholm
353.75 G. 554.76 B., Christiania 637,50 G. 598,60 B., Marknoten
202,55 G. 203,05 B. . . DR

Zürich, 20. März. Dovizenkurse, Berlin 50 (Vortag: 30),
York"

Wien 2. H-EIi 2924 (29%), Boiland 200.25 (200,50), New
438 (491), London
Bp anner 1:6 50 (125,75), ekholm 136.25 (137), Christiania 180
(130,50), Petersburg 47 (48), Madrid 100,35 (100,25), Buenos Alres
218 (213). >

Kopenhagen, 19. März. Sichtweckhsel! au? Hamhurg 41.00
(Vortag: 41,85). auf Amsterdam 168,00 (158.25), auf achweizerische
Plätze 79,00 (79,25), auf Londen'18,41 (18,39), anz Paris 67,30 (67,00),
auf Antwerpen 67,00 (67,00). , s 7

Holi, 19. März. Stohtwechse! auf Berlin 37,60 (Vor-
BE 269 Axdtbräen 146.50 (146,50), auf aohweizerleche Plätze
73,50 (73,25). auf- London 17,17-(17,
ZDrijaggt 61.59 .(61.80).. 40:34

+

Beraniworincher Redakteur:
8 Geora Mün< in Berlin

Die neuen Kohlenpreizerhöhnnagen. In der

Selbs!koeten mußte .|

Iusten, die viele Zechen in den letzten Mopaten erlitten haben. |

Be&ondere Bchwierig-.

Verein mit den zuständigen Bohörden- alles tun, um dem Wegten nach“

Hehane EN 4 der bereits der Vergangenheit angehört.

und Arwmaturenfäbrik vorm, C: -Louls“

en. Reingewinn gollen wieder -

+ Neut TPaptere in Derlin. Von der Disconto-Gegellscbaft iat"
er tr;
A.-G. zu Lins 8. Rh., und ron der: Dentachen Bank aowie der Firiba'

echwächten sich Lombarden und Pokoifahrt mäßig ab. Von Industfrie-"

die Umaltze, auf aus- |

Mai-Rente 87,65 (37,65), Up»

40 (28.80); Paris. 854% (85.40), Italien 73 (7234),
0

05), auf P; 63,00 (61,50), auf

21. März 1919

Der Stichtag für die Varmögensabgabe.

- Mit zwei großen Abgaben vom Vermögen haben wir in näch«
ater Zeit 24 DIRE Die eins eoll den Kriegsgewinn
erfasgen, d. bh. denjenigen Betrag, um den wich“ das. Veron
acit Kriegaboginn' vermehrt hat, während die andere
Stammvermögen, also das beim Kriegsbeginn' bereits vor»
hanlens Vermögen, erfaegen 8oll. Für die erste Abgabs wird
aller Vorauseicht nach der 31, Dezember 1918 der Stichtag vein.
Für ian witd das Vermögen des Steuerpflichtigen featgeatellt
„werden. Die Gegenüberstellung mit dem am.31. Dezember 1913;
dem Tage der Vermögenzaufstellung für die erste Besitzsteuer-
abgabe, vorbandenen Bestand ergibt den Kriegegewinn. Das
Stammvermögen wird. also in vielen Fällen gleichbedeutend eein
mit dem "Betrage, der am 31. Dezember 1913 vorhanden WADe
Es wird deghalb angeregt, diesen Termin als Stichtag für die
Vermögensabgabe zu verwenden. . Er hätts den Vorzug,
der Kriegsgewinn nicht zweimal, einmal von der Kriegeabgabe
vnd zum zweiten Male von der Vermögensabgabe, erfaßt wird.
Er ist aber. nicht verwendbar : in all denjenigen Fällen, in
denen das Vermögen während des Krieges aich vermindert hab
„Von anderer Seite wird ein zukünfiiger Termin, aer 31. De-
zember 1919, in Vorschlag gebracht. Die Regierung hat bereits
erklären Jassen, daß, -wenn auch eins endgültige Entechließung
hierüber noch nicht vorliege, doch damit zu rechnen ist, daß
der 31. 'Dezember 1918 zum Stichtag erklärt werden würde.
Sowelt aich. diese Erklärung dagegen wendet, daß der Stichtag
erst in dies Zukunft verlegt werden . wird, wird man gie -mit
Genugtuung begrüßen können. , E 4
hätte die allergrößten Nachteile. "Das Wichtigste iet, daß die
Geschäftswelt endlich einmal erfährt, mit welchen Abgaben &is
zu rechnen hat. Mit der Tatsachs-Soclbat, daß gie einen großen
Teil des Kapitals an das Reich abgeben muß, hat zie gich ab-
gefunden. - Alles, was eie verlangt, ist, daß endlich einmal der
Zeitpunkt kommt, in dem Sie :wieder mit Sicherheit dieponieren
und arbeiten kann: Wie zoll aber Unternehmungslnet auf-
Kommen, wenn der Kaufmann, der Industriells immer noch
nicht weiß, weicher Teil eines Vermögens ihm bleibt, ob ihm
ingbegondere dasjenige, was er in der Zukunft verdient, wieder
abgenommen wird? Das Kapital des Kaufmanns verliert eeine.
Beweglichkeit, wenn er mit einer nach- Zeit und Höhe unge-
wisgen Abgabe rechnen muß, die 80 läef in geine Vermögens-.
verbältnisse eingreift, wie es die große Reichzabgabe vun muß.
Man kann 7 m Industriellen nicht zumuten, Geld in ein Unter»
nöhmen zu Stecken, wenn:er nicht weiß, ob er es im entscbei«
donden Augenblick nicht für Sieuerzwecke braucht. Man kann
nicht erwarten, daß er ein Geschäft. in die. Hand nimmt, des
außer mit dem in der Natur der Sache liegenden . Rieiko noch

Dit dem weiteren verknüpft ist, von dem etwaigen Gewinn -=-

außer den allgemeinen Steuern = einen großen Betrag abgebe
zu müggen. Weiß er hingegen, von welcher Summe geins Ab-
-gSaben zu berechnen eaind, hat er die Gewißheit, daß aeine be-
reits abgeschlosgen vor ihm liegende Bilanz zugrunds. gelegt
wird, 80 kann er wieder von neuem arbeiten. Dann überzieht
er, mit welchem Kapital er für die Zukunft zu rechnen bat,
„und kann zich der jetzt wichtigsten Aufgabs zuwenden: auf-
zubauen. was niedergebrochen iet. Degwegen muß als Stich«
tag fir die Vermögensabgabs ein Zeitpunkt genommen werden,

„Demgegenüber können „die Bedenken, die: gegen den Sch!
des Jahres 1918:erhobon werden, nicht durchschlagen. Man
belürohtet, daß die Vermögen. in diesem Zöitpunkt übermäßig
hoch erecheinen würden. Uns scheint diess Bofürchiung unbe»

gründet zu geein, da damais bereits eine atarks Entwertung eine

Keireten war, die allerdings aeitdem noch in mancher Beziehung -
erhebliche Fortechriite gemacht hat.
Wann dieser Prozeß 'gein Ende gefunden hat und ein Beharrungs-
zuatand erreicht. ist? Man kann vielleicht Sagen, daß er vicht
"eher eintreten wird, bis die Gesamiheit-der Abgaben zu über»

Denn eins eolche Beaitimmung ,

Aber wer will nagen, -

gehen ist. Denn diege eind ein eo wegentlicher Faktor der

Bewertung, daß jede Mutmaßung über Art nad Höhe der be-
vorstehenden Stenern auf eie einwirkt. x
Deswegen muß im Interesse der Wiederbelebung des deutschen
Wirtsohaftalebons verlangt werden, daß die Regierung endlich
einmal ihr gegamtes Steverprogramm der Oeffentlichkeit im
Zusartnwenhang Kklarlegt. So gechwer "und drückend es auch
zweifellos gein wird -- es wird den Steuerzahlern Gewißheit
und damit einige Beruhigt ng bringen. E. E. .;

; 'Dividendon und Ausbeuten,

' *Labelwerk Dufsburgd A.-G. Das abgelaufens Geachäfisjahn

erbrach:e einen Reingewinn von 900000 (i. V. 1600000) M. Der
Aufsiehtsrat aschlägt vor, wieder 16 pCt. Dividende und wieder
9 pCt. Bonus avszuschütftebh. Dem Arbeiter- und Beamien-Unter«

sitützungsfonds 'aollen 100 000 (75.000) M. überwiegen. werden. - Nach

Rückgteilung von- 10000. (0) M.- für Talonsteuer wird der Reat auf |

neus Rechnung vorgetragen.

Silezla Neuve Oppelner Portland»Zementfabrik
A.-G, Vorschlag (Ergänzung): 8 pCt. und'8 pC Bonus gegen
14, 8,6, 8 pCt. in den Vorjahren. 5 |

€. .D, Magirus A.-G. in Ulm.
2214. 224, 26. 12 pCt. in den Vorjahren,
'“Vierzencyr 'A,-G. für Spinnere! und Weberel. Vor-
echlag: wieder 5 pCt. gegen 8, 10, 5, 23% pCt. .1916 und. vorber- auf
2,4- Mill. M. Aktienkapital. + :
! Hamburger Froinhafen Reederhaugz-Gesellschaft,
Vaorgschlag: 314 pCt. auf 9 Mill, M. Aktienkapital. In den Vorjahren
3%, 3%, 5,6, 6 PCs - .

HERE 208 4

Dtvidendenabschläge in Berlfn. Vom 21. März 4. 9. sB
werden Doutsche Nationalbank Bremen-Aktien (7 p0O:.),
Vorwohler Portland-Cement-Aktien "(13 pCt.), ausschließiich
Gewinnanteilscheln für 1918 gehandelt und notier Ä

4 Neueröffnete Konkurzee......
EB. == Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefriet
- 'G-V. zu Glänbiger-Vorgammlung. P. z= Prüfungstermin,

Sts, .
Marie Lina Rervagel jDresden-A.
Jos? Ph.lipp Strässer |Schraplau
Max Efrem Kovatadt
Karl Gustav Schwabe JAuerbach

Rudolf Raabe
Otto Ahnztodt

Adolf Medokles
Frau Maris Krajewakil
und Fräulein Helene
Bulk Jak Ehrlch| R,
hhdt . ch] Rampen

H Bee anangehllfs M MAnhen München 113. 31831. 3.111 4.111. 4.

MDEEIEND! m. d. D.lOderhansen]Oberhausenjl3, 3.123. 5.111. 4130 5,

+
2;
m

=

Vorgohlag: 18 pCt, gegen |.

4
j
1
i
Eerihti'G2
| Dekannimadungea.

Köoxn.urgverföhren

Sa “Sa<;en: - betzeſfrud das
Soniuzreperiahren übey den

2: laß“ des am 10. Januar
49:9 verſtaxdenen Kaujmanus
Giwmon I. Lnoiler in Beriin,
Sizonaer, Str. 18 wohnhoft ges
weſten, wird ene neus Glay-
Bigerperſcmmlung auf den

8. April 1919,

vormittags 10% Uhr;
Rur EDE 18.718. I.

DC D2r, Zimaer + fins
Serafen

<> 8N.4 8
„ Vorl m, den 11. März 1919.
“Der Gerichtsſ&reiber

ZW Hes Amtsdqeric: 5 Ber'in-Mitte,

Auteflung 84.

Kontkurspexfahren
In Saen bet:eifend das
Konkur5zperfahren Über das
M MEHeR gen Firma Verlag
Nu Europäif jen FEEN
a m.
Eu aap in Bell in, "Seife
aße 86. wird eine neue Gläu-
zerperjammziung auf den
17.:-Ypr 1 1919...
vor» ittags 11%
Noue Sriedrichſtr. '
G:ödpert, Simner 111, einde:
EREN 3 X 19/188.
1
i Seine "den 15. März 19819.
7 „Der GerichtsſGreiber
Hes YUmtsderichts FREENEN,

Äbta lung 84.
LN onluroverfahren.
"Das Kontkuisperfahren Über
Has Vermögen dcs Kaufmany5

„Bien V*1eur, Inhabers der

ma, A. Weiß u. Co. N28j!3.
Berlin-Sc>öneberg, Saupe 3
ſtraße 12. iſt nach er Ola ter Ab«

haltung 03 -Cclußtermins
aufgehobe
Berlin-ESgarberh

cher:

Ea dem RonfESDeaHTEE
Über das Vermögen der

Eclachtenſcer - Genojjeaſchaits-
Hank zu Glahtenſees wird ay
Stelle des verſtarb“nen Kaufs
manns Ernſt Zuther der
Kaufrianun Schubert, Ber-
Lin-Halenſes, -Boxnimerſtr, 20,
vm Konzurzverwalter Ero

nut,

bers W1-d-zur B> ſHlußfaſung
Über. die Beibehcliung des
ecnannten ver die Wahl eines
anderen Vorwalters ſom 6 ein-
Freicndenfalls Über die im
[1 183. 1] der Konkurssrdnung
Dereicanen Gegenſtände auf

112 April 1919,

vormittags 10% Uhr, Loe

vor. dem. unterzeihneten Gp
iSt, Rinoſtv. 9, Zmmbp 324,
Femin vanbernume u.
7. 3:/9. 10. wis
Bertin eihtefinbe,
den 17. März 1919.
Das L ntsgo>i“mt Berlins
.. Lichterfelde.
dem KRoniursveriahren
ae das . Vermögen
Braunsberger - Motorenwerke;
aſien au u Ciſen-
jeperct Siegen mii be»
färäntter Saftpilicht. iſt zu?
bnahme der Ghlüßrechnung
Hes Verwälters, zur Erhebung
von Einwendtngen gegen das
Gcdlußverzeihnis der bei der
Verteilung zu becü>ſichktivenden
Se: “derungen - der Gehlußtermin

NER 24. März. 1919,"
vvkmittags 10 Uhr,
vor dem Amtsgericht hierjelbſt,

Bimmer 2, beſtimmt, n
Brounsber|
„den 24. Fehrnar 1919.
Der Gerichtsſchreiber
Hos V "tggerichts,

Zwangsverſieigerung.:

- - Im Wege dex Zwangsooll-
Predung Fo!

7 "9, -Zuli 1919,
vorxmättags- 1017 Uhr,
Ou der Gerichtsitelle, Kiein-
Heecenſtraße : 18719, Bine
Nr. 30, vorfte/gert werden das
Im Gruvdbuce * von Berlin-
Map enfeide, Dand 2,. Biatt

n (einootronens Einen»
Zümerin qum' 27. Sanuvor 191%
dem Tage der E:ntragung des
Din REP IE HENN we
terfe ausgeſelt-
Gaſt. Geſeſ'thaft ME be

Aprintier Saoitung In L.rlin«
Lichterfelde) eingetragene

Grundſtü>, Gemorkung Berlin»

Marienfelds. Kaxterblatt 1,

Zarzene 1473/88, : Akox „zur

2 niet eiſtraße, 31 qm

groß, Neinertr?g 1/19 Täler,

Kar enblatt 1, Borzells 1474/66,
Yer zum Wege von Teltow

nach Marienfelde, 1 8 83 qm
groß, Ro nertrog 94a. Taler.

Kortenblott 4, Par (eM
4471/66, der zur. Groß-L?
terfelverſtraße, 11 am 'groß-
Meiyrtträg 4/,4, Taler; Kar-
tenblatt 2. Varzelle 1478/36.
Bobouter Sofeoum, . 'Hchter-
Jalderſtraßs“ 51, und Ater

(Shtitenhaus Kaffeeküche mit!

Stall) 2 d 56 8. 64 'qm groß.
Retnextrag 1039 Inler, Grund:

DEHNEN Art... 44.

ungswert 4290 'M.;  GOe-

„Häudeſleur-olle Nr. 278. 4
.- '5.,86. 18. «-

Berlin: den 8. Mürz 1919.

Wife 1“ Verbin! TWPAII6E
Brauns ns
Im De der Bvanzevol
redung foll
4 HE 0, Sut 1919,
vormittups. 0 Uhr.
an der Geric! ſtelle, Börlin
GSegönthora, “- Geunewaltitiae

I

- 68-67, Zirmmex Nr. 74168888,  MeaſhHinenta

4 Ju Treppen, Derijteigert. werden |brif
das 1m Quundauge pon Bezliu | Charlottenburg. Knhaben Ernſt] w0r0c42 Nr. 1
8615, Jugeeur,. Berlin ſait

+75 8.200) penbun gen

fFricdenau : „Band 31, Blatt

14 Jet: 1399" Betzeugneie  Gtund»

itäc. (Gumgetcogene Eigenzume-
rin am 20. Zuni 1916, dem
Tage de“ Eintrozung des Ber«
ſteigerungsvermerks: -* Witwe
Eliſabeth Seinzich, geb. Ertner,
verwitwet gemeiene Fiebig, zul-
Berln-F:iedenau.) Das Grund»
ſtüd, belegen zu Berliy- Frie-
dency, Ortrudſtraße 6, Gemar«
kung Berlin-Wilmersdorf, Kar-
tenblatt 7, Parzelle 8111/68
uſw, ein
zwei Eritenflügeln und Hof«
raum, iſt 7- 8:42 qm groß,
Grundſteuermutterrolls Art

933, - Nugung3wert 9140 M.,
Gebäudeſteuerzolle Nr. 564,

-=-- 10. 383. 16. ==»
Beliit-Shöneberg;
den 25 Februar 1919,
An.tsgericht, Ab“eilung 19.

Zwangsverſtelgerrag,
Weze dex Zwuugsvoll-
60 ſjoQL Dpap50
am 13. Vezember 1919,
vormittags W% U5r
en der Cezicgtsſtelle, Berläg,
Ber :nenp.aß, Zimrzer Nr. 30,
4. Sceppe, ver teigert werden!
"das im Grundbucie.von Sernis»
dorf, Band 8; Dies Nz. 277
(eingetragene C.zentämeria
am 25. Auguſt 19138; dem Tage
Rr Eintregzung des Verſteige»
eungsvezmerfes; zau Aques
Mathefius ges. | Mülder in
Quiezide bei Sermsdorf) ein»
getragene Grundſte>, Gemar-
zung Hermsdorf, Kartenblatt
1, Parzelle 9(3/8,: Wbrechtſir.
Nr. 60. Bohnhäus mit abge»
iondeztem - Girl, Sojraum uad
Hausägarten, 9 4 M qm groß.
Grundſieuet mutterro4e
278, Nüßvng5wert 1650 N.,
Gebäudeſteuer1olle. Nr. 2983.
== 6/7. K. 57. 18./13. ="
exlin, den Z: März 1919

„Amz:sgericht 'B Derlin Bedding.

Zwangsverſieiger:
Zm Wege dex Ke angpöt
ſtreäung Hu

der?

„| Vorche:t

„[Straße „Nr
“Jovetſireße 32.

<> Gn

Jhert Mundelkdwv, Bere

am 2,.-Junik 1919
STUN 10'5 Uhr,
en der Gericgtsſtelle, V: Un;
Bruamenpiag, Zimmer Nr. 39,
1 Treppe, verſteigert werben
3as im Ctundbuc;e von Berlit«
Wedd;ug, Bänd 5, Blatt 10
(ei elragener Cigentümex am

ar: 1916, dem Tage der
Du aqung des BeriteIgErUUNS
verme!: Mauzermeitter
Franz Mezold zu Berlin) ein»
getrogane „Grundſtäid:; + Qemar.
ung Berlin, Carnen-Sylva»
Siraße 131, Kartenblatt St,
BParzclls 1505/107 ufw., Vordet-
wöhngebäude mit linkem Sei-
tenflügel, Doppelqusegebäunde,|-
anbau remts : und.“ links
unb“2--Söfm.8 4:08
Srüßöſfeuorwutten; De 7
839,- Nußungsvert "12 0 V.
Gybäudoſteterröle: Rr“ 339,
„= 6. R. 82. 16. 41. =

Berlin, den 6. März 12-9.

„Sitar Berlin We?äing.,
- &wangsverfeigerung,

Im Were ver Gwangsvöll-

Fee jeg
11. Sul4.1919,

WARREN 135 10165 Uhr,
an der Geridivliel.e, Berlin,
Brunnatplog, Zinuier Nx. 306;
1. Sreppe,. verſteigert werden
dos im Geundvuche von: Berlin
(Wedding), Band. 106, Blatt
2447 (e* AN GRE Eigentümer
am 1. Zuli 1914, dem Iage der
Eintragung des Verſteigsrun?s-
Jvormerkes: Lademeiiter “Cart
in. Charlottenburg)
eingetragene. Grundſtü>d; Ge-
woerkung Berlin, Utrechter
29. E>s. Malp!a»
Kartenblatt 22,
Parzellen 1992/1381, :4998/123
uſw.,.' Vordere>wohr baus mit.

groß, | Grundſteuoemuttorrolle
Art. 6231, Nußtungswert 22 760
Mark, Gepäudeiteuerrolle Nr.

B. R..137. de 87.
in. ben 7, März 1919,

"BZ «anosverjieingern
Im Wege dex Zwang5vol)-
ftredung ſol

am 28. März 199,

vormittags 10.21h
en der Geric "till, Tegeler
Weg "17/80 (Eing23g' von der
Herſchelſtraße) 4 Trenpes, Zun-
me? Nr. 113, verſte. rt. wers
dein das im Grundbuc;e von de“
Stedt Charlottenburg, Band 211
Blact Nr. 7128 (e.ngetragene
FONeNt Metin am rp
4918, bem Tage der Eintragung
Ies Berſteigerungsvermertkes:
Offene Ganbecget Guſt R. Urs
Terz und Co. mit Sig in Char»
AWEL eingetrageae Grund:

raum mit Gebäu
1 € ME 76 =, Oc-
markun,

8; Parzell2 "5398
a 84 0m qroß, RENNE
tee olle“ Art. 3254, Nußünge |
wert 13 3:2) Mk., Gebäudoſeuex-
rolle Nr. 4735,
-- 15. KK. 29, 48, =;
Charle'tenvurg,
den 3. Januar 1929.
-- Das. Amtagericht, € “4.

14,

- Sandrls-Regi ſter.

„Zn: das, Handelsregliter.& 'hes)
yuierze' Tnoten , Gerichts iſt
houte einzgetraren worden: Nr.
ZR 887, Ludwig Lomm eig.

in. . Inhaber: FLndwie'
ms? Bueßhändler,
2bend3. = Nr. 48 383.. Al»

P+ Neint>eudorfs Inhaber:
Albert Mändelkow, Köl:
“tenhändler, "ebenda.

orderwohnhaus mitih

ebenda.

Gen
ERFIN:
4 SttienmGefeilſhaft mitj

Innenho], insgefamt Us 2? qraj-

Charlottenburg, Kar

"Ernſt

Nee1ls,

runewuld.
Müller & BP 33
lin. Oijeue MER OS ARESNE
ſoit 1. März 1819. > Geſchiv;afs |
ter: Arthur Müller, Fay.
FETE HIE WP2200 Wired
Kaempuetaneier,
Bae "wis niGt eingetragen
wird bannt: gemachz: 0
ſ<&äftszweig:
brik. EE EIN Büle
ſtraße 1. Nr
ag Paul SCHRIEN
Berl. Jabber: Pau! Z0ffe
mann: Elektrotechniker, Ber-
lin-Friedenau. ==. Nr. 488832.
Gebrüdver Prieſter,
Beriin. Offens Händelegeſell»
ſehaſt ſeit 1. März 1819. Gs»
[ellſGafter: 'Zulius Prie«
ſer, Kaufmann; Berlin:Vit-
mer3dorf;, Paul Prieſter,
Kaufmann, Berlin. 'C15 nicht
einſotrogen „wird bekanntge, | 2
wart: Geſhäftsaweig: Dots
Kleidär-Fahrik. Beſtnufts: dkarz
Spandauer Etraße 28. Nr.
68833 Spec Wer
Maſchinen 1
ratefabritk Ottv
Sula, Berlin. Jnä232x:
Otiy Goulds, Wo-kmeiſter,
1]
Viktoria:

14914
Apothekt
Drogenhandlung
Fabrik Zemiſh-phat«
mozeutiſcher Präpa»
ate Mar Loebinger,
Verlin: Die Firma lcutet jent:
Ziktoria Apotheke
vabri?. AHemiſ<ephar
mazeutiſcher Präpnü»,
rate, Drogen, Chemi»
kalien en gros Crwin
Gaue: Zub :ver ſekt:
Grwin G DIE Ir AnheEe
beſißer, Ballin == Vi Nr.
15.840*W.' Wo br, Berlin:
Inhaber [cht: -W-“te
genberqg, Verlaasbuch-
händler. Berlin. - Vai Nz.

kzeug»

Waun

422 103 Gubwiſſions-An«

ger Centralhlart

jinde,
Prokyra der Luiſe Fi n&e iſt
erloſchen. 'Geſamtyrokur'ſt, 68
meinſc<oftllch--mit -dem 'PDrokie
riſicn Kork Nerger iſt, Ub
ti< O'trowski,-Verlin. =

Metaawarenſa- [D+

"ter Rel

das Handels
uu Bi MEI en
bb erbim
“Ro ex»
Z Da ber
rüntrier ung.
18 Serlin. Gegenſtatd" v<s
a8us: : weitri  r1D2|
Saanen, Fittings, NRührcu
EXZZeUt und jonſtigen ui

Bieta eis anszweig

gen Urtiiein ie ef
Kame. poa. Vertretungen pa;
men, weide derali.ge Ver
genſtünde Jerjaeleun. over nut
ihnen Sandel treiben. Das
Giammtovin beitugs 20 ww

Geſ
fü 0313
:
ft

19:9 Gbgeicloſien. Vie Gejell»
jaft wurd zuuugft auf die(|
D: it bis gum 31 Degemder|!
4 deichlo jen Wurd dar Ge»
RM niht ſeg5
onate por Solcuf ppa einem
dor Geſcljdafter get .ndigt, 19
verlüngert es ſu) jedosuel um
j Zeitere fünf S..9r2e. Bai ' Kün-
digung ge.ten die Bejtimmuan»
cu des & 7 des EEN
| vertrages. ca Geel

Kee We zu Bergt ſt. Enoeuprozuel [774

SPUR wertutg des Grundſtüds
bern SI FRN 234.07 5oziner Giroße 57 in 'Sezun.
uow3ki in Berlinot, zen S5. Gtaummlapital beträo“
berg. Die Geſeltwait tit eine) 29.009, M Geſcräſtsführei:
Gejellſhaſt mi. boſchräntier DYOPUCetE Be über „Brig
Haitung- : Der Gejelt|uüfas» Genuß in. rlin-Söne.erg.
verrrag . iſt am 20. Februar Die Geſel /c<Guft it eine Geſc!

ſchafrer, ſo haben jens Erpe:
„ein. Küadigungsreht unter dea!
iin 8 6 feitgeiezren Bedingun
get, Alis nit ein etragen
wird ve.öfie: USt:

live BVBekannima.zungen" der
Geſelſ<aft erjolgen 1uur. dur;
dan Deutſchen virich- aud, eiger.
- Bet. Nr. 2788 Deutſche
Ordens-Ylmana

ifa 7

fellſwaft mit be
Jaräntter A [EuuA:
Dis Firma iſt gelöſt; Die

quidation als beandet cage
Wenn 7 3 Nr. GE0E.E

zi vhotogranhiſger
Olasbither Geſell»
ſaft“ mit beſ<hräuf»
ter Haftung: -2 Die Firma
iſt gelöſ<iz die Liquidacion
als beenvet angeineldet. --|
Bei 'Nr 15028 Hugo Hed-
rich Gefeliſäat mit
beſ<ränkter Zaftung:
Ds Geſellſchet iſt durch 24
jwluß vom 16. Dezember 1918

)

euf eöſt. Liquidator iſt devo,
DET 2:08 Geſchäftsführer =-
Ee Nr. 15420 Ausfuhr,

Geſelltdaft mit ber

Bei“ Nr. 146093 “Guſtav|ſZränkter Haftung:
Stange, “ Berli“ Halonſ3e: | Dem Feig Delze li Berliu-
Rrokuriſt DiRTIUR Maxis |S3önchera iſt derart Prokurg
BlÜſ hrs, Berlin: == 38 erteilt, de ? er EINE zu
,.. 67814 "Metallwerfkjeinem jGäfis?: rtr
Große Berliu Militaom EN iſt, = Bei M
Louis, Derlin Weißenf26.|15 680 B an- Im und

Die Geſamtprokura bd

Soffmann ifteilviäcm

Berlina, 4 März 1918.
Amtsgericht.

Betuitle, Quteilung 8398... 15« “Bei
venen HE |

„Eisp 80

dem m Gebe zu Berli: Der Ge»
richt<veicluß pom 14. Februar
1917 ift wieder aufgehoben;
Kaufmann Siegfried Hirſ
16ff. in Charlottenzurg in
3:<t m-hr Vertreter des Vors
ſtands War GR RIEN -
Bei - Nr. 7788 „Hart wig,
Kantorowic;,
geſe ſaat dem E68
Poſen

Üſſung zu Berlin ünter dert.
Firma; 'HSartwi Kan«
ORD WiCcCa- Aktien:

eſellf<af 4 Filiale DAN: (Sinpfang

an: Tie „Alboranung des Aaufel
manns Zoſeph, RARE
vwie3z in Po 2n-aus. dem. Axt in

Eptsegt zt, dez Vorſtand i!

beendet.

„Berlin, den 17. März 1918.
„AmfagertG: Bern

7. Abteil. 89:

vss Jpnerp von 9. Dezomber“

ER
L&
beschlozam,
kür de [3
Wnrör Stm.erkrati..

-5 Guſtap|.E x port

Uktiene
166: gts

und Zweignieder]

Geſellſchaft
mit beſ&ränkter Saf-
tun Die en edarlaſe
fung it von Berlin « Wilmer
Dorf noch Den zurüFverlegt.

Nv. 15879 Berli«
Burobdebartfs-Ge«|
mit Hie
Saftung:

er
feilſchaft“
Mf p nkter

Preuseieche Paden-Brezit Arfien-' Bank.

Am vs März 1919 hat gemäß 8 24 des Etatuis eine Cus-
3 % Wandzriefe unſerer Bonk, Serie 8; 11,16,
zu 09 %,

of;

dadalbar
'42 Yandörieft u „unſerer

'z0hibar zu
WIT ESSEN der verloſten Gtüde „erfolgt

funden
wa Oktober 19

Mei und. . Aöntolich

Dem Noyfwann Ottos Bat e'

Berlin, 47, März 1913 %

igt EN
„Derlin iE EH Sit, 183.

Handelszeg.itex Ab.|7

In das
teilung B iſt heyis eingetra»
gen "N eücdens N..,

erlin, Orundſtüdts.
eſellſ<aft 'mis. bs
ſaräntier Sajtuang.

SEG

Sg: Berlin Sthönecerg. Gegen» | ſj

ſtand des Un:2pnehmens: Ez.
werb, Berwal:ung und. Ber»

ſhaft mit: beſHrändten

iſt am 19. März 1918 abge»
ſoloſien. . Als „mHt eing?»
tragen wird
Deitentlie Bekanntmachungen

der „GejeilſHait erfolgen uur |S

18 C „| 3
Choriner EST EELENN |

F-19 -
kung. Der Geſellichaftzverirag |

veröfeundiat: 18

|  Elehtrleitätswerk, Sidweot

„LitiengesStegheft

Bertiu-Wiimersdorf. Motzetraße 48

Yuf SHrund der mit deu Gemzindebehörden Berlin.
E&Xdneberg und Berlin Wilmersdorf abgeſchloſſenen Ber
j träge ſind wir berewutigt. den bisherigen Teuerungs«
aufhloa vo: WB 2% die in den Monate“ Jarua:
aus Fedraar 1919, geleſenen Gtromlieferungen auf
530 % zu zhhen und- für. die Folge die jeweil:g bei
der übt en Elöktrieilätswerten Berlin gatuigen
Tarife und Seuerungszuſchläge von bem gleichen Zeit: '
pur*2z ab cuG nerhalb Berlin-Schönebero- uns Berik A
Wimersdorfs einzuführe» Sie:na< „urn an Etelle J
der bisderigen Beſtimmungen über die Erhepung cines I
Teusr"nos“: Uſchlages eu? die in den Elektrizitätsl?efe-
rungsbedingungen feſtgeſegten Preiſe folgende Vor-. |
9 ſchrifien: ?
; Die Preiſe der im den Sechipoüngen der. Elektrici &
tätgwerk" weſt Sktlenget el got aufaefßh +-n 8
Sacife verſtehen ſich für... einen Kohlenpeis. von |
M. 20,-- für „die Tonne frei Werk. Dieſe Preiſe
erhögen ſi) am je 10 % Teuerungszuſchlag auf .die 8
Endbeträge der Sizomre&nungen für jede annef ingene
M. 4,«- Preisſteigerrng für die Tonne Kohle; ſie
erniedrigen ſih um je 10 % für jede vohe M. 4,=-

LEI DAM Pe Biehn RNG GY um die Wer Kohlenpreis zurücgcht. n
Deutſches Kali«|Y Für den Mynat März 1919 wird ein Tenerungs- |
Kontor 'Geſselilſichnft|Ä zuſchlag. von 100 :% = entſprechend einem. Kohleu»
mit beſchränkter Saf-Z- reiſe von -M. „060 = ==. erhoben. für die. folgenden 4
tung: GStadirat Fredi jertelichre ihxd. der Teruebrungszvſchlag ſtets nos &-
Güldenpfennig 1ndig dem ducHhſchnittli&en" Kohlenpreis . des vergangenen" R
Kcuvimean an ß ZUR8: Viertelſahres , erm*ttelt. 5
[m uicht me GejſGä tig Für Bauſchalanlagen wird ab Januar 1919..der A.
Uhren. = LON » 81118 - phisprrige Jarif auf M 4,20 pro Jahr für je 10 Watt“
riedri zu a. 1.10 Einſtellung oeändert; hiernach" betragen die Mindeſt
r.0ße De ern aft] „füge pro Zak für die,
244 DERE IE INN ee) : : Ginzimmer-Wohnung Speizimmer-Wohnung,
Gellert ai mehr Gr. | * = M- 83,60 M.. 50,80.
Güfisj ührer. Suimang Hans ; Dreizimmer»-Dohnung"
owa iſt zum GURD . < M 2
Ühres beſte! - Lei Nt. jF'
"135 Deutſ<hs Nevi- 4 Die Grunbfäße detreffend Erhrbung des Sewerungs :
fons-Ge ie 111 A aftig zufülages nac dem jeweitigen Stand des Aohlenpreiſes
evidigter SDüdger: zelten für die vom 13. März. 1919 aa abgeleſenen Strom»

EI ANTE mit be

ſ<rän?terSaftung: e

Durch) Beſäcuß vom 4. „M&z

1919 iſt." der: Geſelſ3af.5per» |
Irr6s |f
tung erjolgt auch durh einen [8
emeinjam mit H

trag EPG RE Die

vcr

EEN
einem  -Prokiriſten. Dem
Caſimir Drechsler in Ber«
lin-S6& dneberg und dem Ndolf|
Gardtzaus in Berlin«]
Wilmergdorf Ut derart Pro |
fura erteilt, daß jeder gemein

fam mit einem 135
vortre“ Ani SCTEINKE IEE
Bei uber a 1.
ſ<aft mit beſ<hränk»
ter Saßtung: I INN
ie Kraft in Witten»
zum Weiteren Cs
8 u othe "beſtellt. Dur:
eſh.uß vom 31 Oktober 191:
iſt dex Geſellſchaftsvertrag das
IM 'cbgeändert, dcß jeder ber
eiden Geſchäftsführer für p
elein WEED nA SBEFEG 15
v Berlin,“ 18. “März 1'
Amtsgericht Bert Mte;
"Abteil. 132,

. =

Bonk, Soris 13; 16 21, -
400 '%-

7 Cn fanberlefe iſt im Deutſchen
TENEN Beene Stonts-Unzei vou
19. Märg 1319 veröffcatlicht und.ka

außer in Berlin bei AUS Voßür 6.

iger zom

ieferungen. 3
Verlin-Wilmarsdorf, den 28. Februar 19/12

Elext? jcltätswerk Sädweat A.-G.

Bei der am 7. d. M. vorgenommenen Verloſung dex
5% Toellschuläverschreibungon

der Gewerkschaft Neiäbu7g vom Jahra 1803

'nd folgende Nummern zur Nüczcahlung am 1. Juli 1919 Fes
| gen worden:
98.37. 67 69 83 93 101 152 182 214 233 260 285
289 315 328 337 374. 894 896 405 419 445 432 478 516
32 325 527 875 585 634 674 889 629 711 732 733 751 758
769 810 822 824 834 821 983 918. 951 960 995 -4010-
1086 1639 1089 1687 1096 1160 1178 1183. je
60 StrüX a M. 109%0,--. *
Die Elnlöſun( Dr Zeilſchuldverſ<reibungen erfolgt „zum,
Kurſs vou 103 <
der Silde-; ME "Baut, Südesheim, -
der Dank ſfär Sandel (0 Induſtrie, Berlin,
der Deutſchen Bauk, Berl!
der Berat Märkiſchen Dark: Filiale der Deiiſihen, Baa
1 erfeld, » .
Her Gffencr Credit- IEM Eſſen, G 5
der BE für Saudel In<uftrke/ - Siſi

„Rſändig uad Bis bisher nicht eingelöſt ſind: .
: - 3/1000, M. „geloſt. per. 4./7: 1918.

Leimbach/Salzungen, den 7. März 191%
Gewerkschaft Satzungen

(rüber Gewerkzschaft Heldburg).

Wie geſtatten uns, unſere Aktionäre zu ber am Dienstag, *
8. April 48/9, vo“mittogs 11 Uhr, in den Näun.on dex *
Deutſchen Bank, Lerxlin, Kanonicrſtroze 22/23, ſtattfindenden

erdeatlichen Ganeralversammlung

Gei unſeren „Übeigen Geldinten Zazlitelen: eingeſehen und in hiermit einzuladen.

Biria de Werde
lud,
loſten.

Stüczinien bis zum Cineudung:
WRE bis zum 13. apt

dieſe
erliy, im J.ärz 131

-Der Vorctand.
pr Ez. teil zr Glantan eing Gaehstahs

: (305 Koeibhrans verachleleer durch das. Gemeinwohl. DEU Banfen und ATIGES :
Hat.dis-Stadt Stot in auf Grund der erteilta.r G

"j. SEG0030.

vo

aneh:
1912 cis Legebung von

8. SR 00. Apro2. Steitiner Sf2 3 gtenlelh

 [v5'Stz88 8

| Rlenariatt dar Anleihe haftet die Stadt Stettin 0. ihrem. Vorwägen unt
DIe Schnid werd vol daw gevohmlaten NASE Spe wit KASTEN

züglich der Zincen epite*tens ip 31 Janren veil. Der Stil

Jahrs 1 23 89 elps gt!uikere Tilzung eintrot-r.
Umlauf. teupdien: Sohuldre g.hreihungen auf e'nwal- zu kindi.cp,
Die Tilzung orfol.t.du ch Auslo« D8 oder Rückkaut.
Die An eihe it mit April/Uktovor-Zins.cheinen ausgesfa“

"st am 1. O“rober 1:19 ial1ig.

39727, Stoftizer 8

„Fr.calch A zert,

-Die Schuläverach) vihungen ard. In hbz Shalitek von M. 5000,--4
M. 500, -/ u! NM. 200,-- zusgefertigt
"% Das vnlorzeichnote Ran or..um bringt de

Han gin Zn

- Cirpzenraie

An;ait, Kiagdz aur,

E, 73. Wetziehmar, Berlin, 3

EIE 0 (035 %

uri verſenden ME auch Becloſungsliſten unent.

Wir ſind Bereit, die zum UL “Suſi vud'1. Otioher 1919 ver»
Prundbrieje unſerer Bant -ſäon- jeht mit Fouftnden

alguag, der SUDIERE „au Finauzoa aud

“zu lasaon 0767 TAuRR

9783 va 53.5
Verkauf. Deu Schlulschein-Stempöl trägt der Zeichnet, TE

ME en 8 8 ie "ZA RIÜDG: Kann: 20 27 ME EU SESIS: v
Stettin, Magdeburg, 'Berlin, DreSden, Frahkfürt'a. Ma im März 1919

Steiſtin,
Zentratzt: lle (83 epar: ar gan-travraances

5; emz1löſen, ſofern uns
1910 ge v

€:3

ns 1%; pCt zu-
88.4 Kecnt zu, +vora
84nilichs Dad im

ot Dar or8is Zinzachaln
M, 2000. Y 1000.=,

83.

7

gzatgen-Thärlngen- |

zerztr. 9.
Araroid. Dregütn,

'Tagezordnungt:
4. Bericht des Vorſtands un? Auiſichtsraks,
2: Beſchlußfsſſtng Über die Bilar:3 2:3 neLit Gewintt-- umd. Vero -
luſtzehnung für 1918 und über die Verteilung das Rein» --
u, NN S« p
E t.cſtung des. Loxſionds und Aufſihtsrata,
4 en zum Aufſictiszet.

5. der Reviſoren. 5
 Afitonäzre, weihe An der Gene-alverſammlung . teilnehmen 4
nd das Eeimmzeht in. derſelben cusüben wollen, haben. ihre
Üotien ſpäteite33 drei Werllege vgx der Generalverſazalung 2

dei 1 EEN PIT DTE af, Mn

6. Ben: dei dar Geſet erſtr2
- Nicheil2uiie Dat zeugeſchichait, SI wetgulebere
. lofiv UU
Hauk für 2x.del un) Izduftrie, Miederlaſſung 77

* In Berlin: bei der Deutjehen Bank, Vank für Handel und.

Induſtrie, bei dea Horten Jariplovſki -& Cur
! m Dreszden: bei der Deutſchen Bank 2 Denen
zu hinterlegen. E

S0p0n ten 18. März 1819.

Rerlia-Crbazer, Fuifahrik
| ie zegclcchait vorm: A. Cola,
Dor Aufsichtsrat. ?
Vaul Willinatoam Herrmann,
'DefenntmggGgung.
G heit dzs der Ea! ungen wird bas Er, ebnin.
Ser Dier Mp: [RIE am 28 Feotuar d./ ZJ. er Walen
Wahlen in “den - Voiſtond hiermit veröiſcntlct. => Wieder»
gowählt wut! 8 folgende nach Zulu ber Wahlzeit aus»
ſheider*e Torſtandsm;. glieder: Hmeiſtor Hexx Kaufe
mann '% ile zv Ve: „ſher: wm Pie Harren G.odtälicſter
pire auimann Ernſt CLIEN Ps vet Friedrich
; 'Geheiwer Zuſtizrat Paul gers
NRegiecung: ege geog, Ae. Fettrg
Zühlt 21 Bf die-Sexron Bez rkongr wr
R MIE GBlbaRte: 19 und Kaufmann "May. Hur ai
Zrauffurtet Gir. 41/42.
Berlin, din 19. März, 198

Der Vorſtand |

. dcs Lereins oezen. Verarmung. .
So'lein, Stadtrat, Vorſitzender.

Sucliederverſsmmlung j

des "Bielgeezeins rgen den Mißdrauch geiſtiger Geträufs,

vx Bezlin und Umgegend am Freitag, den 28. d. Mts,, abds,

7 „yr; im Lvande59a 2. Veriin W16. Matihaikirchr. "20-2
Ta g eoordnun t

4. Borſtandswa'“' EN SIRI 0 ES der

Za] reaxechnun 4. Feſtſiellung des Haus! ungsplan 3:

n - er. Jean H: DE EISES

13.

7

37

"48

0:

mu enn am 81. Dezertbev 18 a Wargna HRS Rn = Dä irKoppwerke Alfitenecellschalt, Bielefeld,

Ak.iva Liark Mart 2104.

Grandſtücko . 6 4 +. 41.7 104.38]. Gewährte Darlehen. RETN getilgien Beträge: Di anz ber “0. September 1918,
Favntgebäude, .... | Sypoihefen zur Deutz für Abgang | Zugang Suhan
Nb Ireivung » + +. 658 700.=- Hypo1 jekei-Pf ndbrieſe 5 „ M.388 447 (38.87 in m ;Greibung.
Wohzngebäude . » «=. Hypothe en zur AEAUZ jür 3 G . 1917| 1817/18 | 1917-18 SIE 20. Get 1918
AbiMebing = +. 74 500.-- tvebmGetiilate . « » 2497 500.-- -. j : 5005
Ma.chiven 5.554 00 208) 202 640=- OR: Ee Aktr/a.
Sugan; . 5 H zur . - runditük Konig: . +.»
SA». 0 0 0 0... “g fr , Kommunal» Geb.überKanta , 5 5. 1.260 000,»
"a Obl“. ionen = . . . = = » 109836 644.23 [Ma <.uen- Konto".
Abgang „vv... Kleinva. non + Darleh 2. zur 4 rn: Werkäeug-Konto-, ER un Wr 2 L--
| Deckung f x Klo.nbahnen» Inventa «Konio . L-
- Abſchreibung, + Odligalimnen „+ . = + « - + 7044923.84 453 888 543.94 Darzp'« 7 1 D-0732wgſſe> Rohrleitung M:
ue Eſten Beſtand eigen Emiſonep2p.ece 2 ie ' %
7: im Nommalnetpans an . M. 1205600.-- ws gor Am alattrice Beleuctung 12
. WaR NIH DN, eena zw. „iegen s 1355 3! Bierds- un5 Wagor-Aoits 557 Le
3 Dtianz- und Nonnwo t. . - 427 247.50] 1878 832.50 | Fon.9 für Veeilicung, Efielien
K*" en-Be iand einſhleßlich EITECEN n bei ver : und by"oth, Darleteit . ,... 7.757 188...
3 A ERLE Sceichsbani, dem Beruner Kaſſenvere.u u j General. Drew und Fabriation.- |
7 Avichreibung . «+ + (EE BAGEHAU 4 Ginätg Anfeihe ... EI 205.04 Koio ... 3573 076.86
4 DUS | nlaoe in. im andi en mats 1 u » . 357 =
TE ut - .s 1.076 508.33 | Su'haben ver BV inkan 115 kommundlen as 10.527 46.30 AER TEITSDEIHR Baris 93 986.95
"Ro ui ci 1ien 5 -- 4 Beſtaud cu Kupons; Sötien uns) Ges . .. 84 905 = | Weſel l-Konto EEG
Reg nne “480 2 Debiforen" 2 25.4. Soe '. |) 4509 782,20| „(Be“and) „.. + 117087.45
FE MEN 203 3. .. "JAGten aut Sppottelans. Korumnunäals, und. Klein: *„fü*Z 1taf/o, Dige
DUNPESLLESEGN INELEICH NEUN I8.204 kon. u Rureoezun + 88.0 113 387.45
A1ott-hende Forderungen „rü Lindig ais 1918 und % Kon" EAN RNNN 12
Qu 4 bin bi ven Bau fricheren Zoh ei 4 ++ 8. -UTHLIE Devitoren ink. Z

Onteil. pro 1918 an dean Don guthaben TT 21.188 .204.98
7 - 8inen per 1. Ap.il 1017 ». 8727856 | 4808277.84|- Gh Stanto m
Ve waltungs! ſten«B2* Zei EI EIN.
fäng am 2. [Janu x 198. M. . 324 363.02
rü änita aus 1918 und
früheren Zahren . . «= 9 5 435.01 19 788 63 | AktieneKapital-Konto

zen uni beg Pot»

Ächeamte % + % - 5

Me ehe ener IEM
Yue

joa EE e (Kriegsane

....... Banke“ äude Dv ſirazel „aa aue een | 1300009.) Reierv-Fonds-Son'o .. . ETI ERNTE 3.660 000.»
axje- Beſtand 7 .... InBeular . + 267 ILE VEL TR GE EE “400 <| Spezial-Noſerde-Foni 8. SIEG 2,8 4.400.000 ==
Wo-el-»Beitand „+ 6-4 % „4"T66 067 ZETB3 Zouto-Rorrnt-Kanto, EE EIRERIR R. 6 833 117.96
DETERN: cämien: ypotte: Won | . "37 86 660 ebs 400 000...

8) Feuerperſicherung „ % ze a:iibas Ee DREIEN eK ots“, 5. . M. 5 000 -- «

ufalverſigerung 2,818 627.67 | äldtion-Kapital . ve EN ii dl: 21.009000: "1. Avgang für Ausfällz in 181518. .." 2.72 210.88 : 4

18,855 136.05 PN UBUEBSE HEN 7 M. 845 235.09 T021080.08 6. (Rh is Ee Aueiüie 5 5.K SE 3090 0%0.-

pita Reſerva. 4 Ä erſtüzungs- u! ein! .Fondz mie und Whalers . .-

Mittonfopitau Bajijivas . ME Au “erördent iche. Noſerve Wusſikl. Fer dies: 4 Nr MENGE EE en 4 H ep 5.559.028.608 8 1005 000.2

„oth am 1. € js 900.--| | jährigen Zuweiſung von M. 800 090.-- 4 111625,.14 | Dwidnd: n Konio (m<t abgehobene „Dlvtdende) WE NIS 17 760.4

S3-oth? am 1. Januar ... Agio-Roſeryo au ſät. den die jahr, Zubeitung y erimwKonto . . . ....ue..enee... 5 553 068,63

amoct.ſiert. im lauf. Geigäftsjahre 82.184.11| "von Lt. 220 (00. » 1178763 30 | Gewinne 110 Berluſt-Tanits" is j '

Buchſchuiden und Rückſtellungen jär iE! Dizaag'd-eſerpe . + = ' 1.233 954.14 Vortrag von 1915 17 , « .>2..... 207 887.8

Ueberichug pro 181743 . . 1,816 188.98] 2022 054.39

Seg HeuſfE EINEN ps 18 4... I Readon Seliratn it 44856 .„..".-»*».».»
x, eftersUn erſtüzungsfond3 . 5 +. ?S “ Baweijung von T 423.-- “ „“ 2 7
Zejerveivnds , «u vorn 508 R ve fü be,ndere Bedittin.ſſe der 7 85%. E50 7 ve2 906 288 Dee 1 112500 -- 4
Dispoſitionsionds je | | Dies ihr'gen 'Zupenung voir 0060 [| M, 100.-- Bonus.pr9 Altis: ME 350 00"1,.4-
ATEN SE WEGEN de 106 2) R GEHE NEE | +“ C. (26 wa] Santieme für den Auſſi&tarat 1 aw.. 192 862.53
... € erve jür Re emp mem; MN 4 4 .

Div.dende, Roch niht erhoben ' 693.513.17 | Penſton4-Neſerve 4 ausſhl. er hrigen Locteng, DIF RoRs JRSWnURT. 5067 > SUIIEHT .
Gewinn BET GNBEUSENA6E8 4 aus uw iſung von M. 50000,-= 5»... 2.0. "%<“530.813.68 054.39 s

Vortrag Kir: FT BÖGEMEIEEE 847488.77| Rücſte'ung für Hriegsſcä en 6.0... «0.4 42827079.781 35 323 B60.IE

Serteiiung: 0 1eob Dannenba m-Stiftung .....u.men „57 D29.90 „Dehe*.

erausgabte Emi ſionsp.p.ciet
Hyoihoker- Pfandbeicte zum 7
Zinsfuße von" 4 pt", TAR 200.
: +8 *» "ti En WASS eo ZunC 23006 400
ins ße" von EIE j-
TT 155| Sy votheten-Pfandbrieie zum

Ueherweiſung an. den Reſervefonds
10 pT. Dipi ende, An POWERS SIE 22
Vortrag « » Fans mi. Szuern und Zinjen-Kounto ,

- De'kradore-Kanto

8 N ; 8 ; Rusgleich des Avganges 2947/18
"5 WER PPERH dr er u5fube von 8% ICE 6:5 0 41.575 600.2 " R T 4 -
Gewinn» und Verluſt-Kono. € |<: Dus 68 2 Gerti fate zum ; BE IR 6 Is
- . . - ;nsFuße DIR 4 pC „es 493 600.5 : Ge! „UP 3 CD 0r
Devet.: 37 66 50 Mart HSypotlelen ENER ium Ma. inen. Kris -. 5.»
Cuerperſiherungs-Präatte „5 ».» «». 8433 77 Binsfuße von 3% pCt. „ +s 2008 900, «Golds: Bozrrag vr4 19187
briigebiude-untervaltung « » +». ++ : 4 483.18 Kommungi-Obligatipne 1 zum E endul 101748 HE
ahngeoäude.lnterhaliung,. » »».»». 642,95 Sinofaße voa 6..pCt- «.='9. 83.22) 500.5, Po 198. 2.0 A.> . E -
Maichmen-Untorhaltung „o/o 0.0 vw -+ 1 792..-- | "Komm LeDbligalionen zum 2 TE: „85 FIG
| Fadrifuteniitien- Unterhalt: WIR SE > 81.80 Zinsf:1ze von 8% pCt. « 6.5 4184 900.= Der Cuſfihterets : Des Borſfand: 3 .
Gitdlungs» in:0/ 0... ws -.70 468 97| KommuvabDblga'ionen zum Kommerzlentat Pau nett [Deon Fbierimann, Berſikeuder," | Ofto Nareles.  Beorg Än
131 Derts- Unt; » a. 19914.08|. . Zinzfuße vort 8:4 pCt... ... 8 145 209.000..." 4
AENIORTN ET ... „a 1938 RIE AE Outta gu „VErücCEBVer e KRKRiiehgeSeitsanaft.
zbeiter»z3Sohlfahrutseimn unge; Wan. “ 2100) von ?
„AKrantenkaiſe; Unfa.uerſicherung Snoaliditäts: 4 Steinen Obfgatinen vu be ; - Machdam Sex Direitor Friz Jenb. Berlin, ausgeſchieden iſt, ſel4 fich unſer Aufſſihigpot u
- und Alte15verſichecung) 5 Binsiuße von 3:4 pCt 279 000,-- | 444 921 200,-- | Wis e folgt DEAR: iebräs Vall M: zkäclen 8 Be Beef 4
Abichreibungen «= vv... 3 8738905 Zinſen auf veraitsgabte Emis „18paplte: ; Eve Rark „rat Cox! Vie, prepagr Ertan, Baeia IPR
Pat ext &-Unterhaltung . « RIES am 2. Januar 1919 fäll ; Bankior Siegfried Baer. Bude; vielejeldy, jiellnerte» EE I IMK
Bom KSSM IK ee 247 488 Diag ER EWR EO: 2er vehmeil Se EE Hamar Hei! ME CHI GBialöfeld, " SIE LEG
3 150 170,63 nteil pes 4 an 16 Reehsgerichtsrat a. D.. Dr. Willivald Peters, veipzig- F IE
3 Mak Diteil pro 1013 anden iekeleld, 28,Gebiuar 1919. 5 WRE 3 0
Gemiun«Borirag aus 19175 Wd 5 Wi Ri0s 41.707.87|- DUDE Otis EIG BEE atwann, AM LI Di 8
Se . 807g 5

Eingang auf berei:s abzejc).iebene Forder 12

" |. per i nE
Gewinn an Waren „ .... NEE zurüc&geſtellt e nicht cx!
: 28600.-- Beikägt « « - -.

Bae 2 DITEHDIE 2: |* Giar38 Getündigte no einzu nl des Berliner KasSen-Vereins. Borigwalder Tem:
t „Kons... ==) Kreditoren, were .
NEI EIN bom GHU Der ZURIR nE EE [DOA ; Dian am 31.! Dezeinbex 1918. ' ; / Aktiengesellsehaft.

.4 8 (90.=- |N <t erhobene Divide „nde
Veberei Baugen OG. m. bd: H «boo» el Beingewinn, HEIER 8518772511 7,

' Die für bie Zeit vo L Kane bis 81, Dezember 1918: 38 981
auf 40 pCt. feitge,ezte Divideude gelöngt von Heute a3 „Gewinn ins DERT HUNG für 1913.

M, Die Aktionärs unſeres Gw“
48 000 000.-- ſelſhaft werden hiermit zu
100 6000. as EEN 20

rem bfelbeſtände A. DN nr 54
Ei abeſtände 'b; Wechſel auf Bänkplähe
Darlehne gegen RN, E22) AER 2 . 8 973 190.=- Eeniabe den 12. April 1912,

kten (ÄK leihe) - = + 5 Ser x .
gegen! Dipidendenſchein. Nr. 6. beider Cornmerze und EE ET EERÜEET TEEL EUNENG ING EEN Betand ZU [ZU jeien (Arie “4 ei me 8,710: N Ge . 46 38
Sizconto-Bank, Serkin M, Chörlottenſtraze 47, zur | Verausgabte Zimen auf "Em ſiongpaplerez | ſtüßungs-Fa -: 4.544 838.-= zer NE]

| Dehiforen zur Verrechm "ar Giro-Kanty . 830.321.84 u2d Induſtrie, B.

Koſſen-Beſtända ih iG Gier fans d. Sf 81 RE 4-4 fiattfindenden:
1 2 SITE: umd heim Gaab . | 27117764.17 orbentiſchen

DE zupamatde Gimnahmen + + 42252.--|Generalverſammluüng.,

? Fe ebäude. Oberwanſtraße 3-4. und- Hinler

I TBW NEIN WOFERSTETBUEN S8EDeun BnRfUnb en 35

Foie, Hopv: „Alcu-Plandüpjeie und! GEN 230 9
der “inder "hentigen Genexalv“ vſautmlüng tatigefune M 4; 20.28 5

denen! Mate zu:8 Aufjiät5rat „un;erer Geſe Fat - wurde das Kommuna-Dbliga! joe, „M. MER

aus;cheiderde iiiglied, H'rr Acalbert Shitling, „wiedet« Kloinbahn»Op.igationen"%. "M 189.240.30

“ und, Herr SIe Kon merzienrat Ewald Pferdekäumper|Verinſt an Emiſſionspay eien aozüal, des Jahrc5

n2ugewänt., Der Auzſichiörat beſieht, joutt. dept aus job] «anteils an der: % gio-Ne.erus 5 55 100.» . 801 689 41 c 447
genbeut werten: 4 R MEEDRORREUN ORT SWEAR: Gunar 00 1), H14369.79! zu 2 BEE Ta ESER AI IG
* Kommerzienrat Eugen „Progen; Berlin, Bor; eder; Ncüchtellung ie Kriegeſ 523 „J300 009 LE: BETT EEE WEIBER m Beri ef Gehſt IE 0
+ „Rentier Advalocxt Schiug; Bertin, ſtelverir Ni FR GEN M 20 0N pel +. ME 000,2 EIS ..were.v....... ..- „gb 18 Üb Gepe 208
+Z orfigenzer = eis E ..». 10. GELEE] 3 > ; s
? EIE -Loriis Nathan, Nowawe 5 CZ Autchen für. Banlgebäu Cuveutar « «. 12.979.18| Kreötivren im Gird- und Zufvellehz ; ENIE ME -
Ei Belden Wect2s, Berling 474427) Reingewinn: > 4% > . » darn 0, |. DSI271851| Beamten Unterſtüblungs-Fos 04 Iuniung Sährese, 4
* Kaufmann Blay Wouniuaer, Beclinps y 4 Di Fa ER VIESET| Mt. erhvöens Dipidende pro 1814/ 17: . pm M
Dr. juris Auguſt -W-ber;/ Brin, % FESTES ENEN Dem Ichre 1919 zuſclende EEE utlepun a 9. effi
2 Geleimer Koimmerzieurak Gwald Dferdekämper, Etau.chm Mark Noch zu bertätigends EE EE pro 19 ats und Vorſandes
"Weida (So). Der, ag (u Nn DI En a RSE 4.0.0388 881.64 WEHCHPDERMCHTE 9 ene) Ein aſien,
5 NE 85 mte Zinjen uf ger 14 "€ D-rleh": teingewing E8:94070020.00-Ä4-.0-.0.878
Veriin-Stratäu, den 25. Februar 1913. aEItheteil rieb: 4-0 s MaI4940 2,08 . - v LEON ATE H hrs
“ SII Da Tae + M. 432796- 36 Atizn oder. die. über SielelSGt

„48 680 315.41
Gewinns ind Vetfüft-Kontos, (D|äuseſtelten Hinierlegungs-
EEE ESTER III IREN beſGeinigungen eines dente 8
n „Dobet 4 Notars vdsr der Nei<abau? -
Unkotten 0... 4.588 407.05

f ſpäteſtens “fünf Täge vor der
| Quisverlft, auf "ürfegganteihen 243 00.5. den

Ea des Geaarales &.-
| Relugewinn, weldor. wis folgt verwendet wad? euer) eps zi
DANN att den CHEN IE

78 EU4
HE AE RER IR EEE für Ho HEER

- Jzu hinterlegen.

GR JutS-Sp.anerci un WIIGreH) SenbanSaichen «7.4 .48:0 908 87084;

Ter-Aufſichtörats ;- > 6 IN HTUGNF WERT FEILEN 002 DW

5 Eugen Protzen; Kommerziemt ah, "| aaigewähte, En

. ». ' Der Vorſtand, | 1.56.20 wothelen u. Kormung! .

Wu +3 EEE EREN 897.78...
4 „Schaeſep. .DoehnGu ER EE zurüe gi ES 0 r
TOELINTENTTLENINEITHINCHO WENGE IEEAICHZEE MEGUNDIKLRZEHENE NIET DIED .."- 180 Ppdiſioiieit "m "807 181.087

Wereitsbank in Nürnberg, Ps Semen KINN GI Berli, den 16. Mrs 231d-
nen aut eigene Anlage in Stoatspapieren , . Dar Aufſichesrat -

545,55 | Reſerviert pro 1919) ſowie zur - E
Abrundung «+ 0 “4 Te = "8900.88 Gduthaxrt,

iE IN + 2 00 u | „len Tirebnnachmen

Durch Be:chluß-&er heutigen GES G W DE P-opaſtor en und jonſti: & Einnahmen 1.1 Eſſel en-
[I WORSE 2 EI UIEREU SDR RIE) 10 0720.0:4.. 50 . Dp-tchn ves ane vonn neuere ede

Gw I Propvit ARE
| Weleh M 1682-488 JUN 0 205 | „Berlin, den Ta" Dezember 1918,

xe
ADEN aus dem

878 432. Ee bO 87 : , EG „Ginſen au 2.45 ReparararvWerkstatt
R ENI AMSD K Preuziſhe Pianddri;: „Bau. FENG ENIE EE IERT

Verſch.edene Einnahwen „ =
Erirug der Dankgebäud

2 ..

. I bei 287 Bayerisehen Staat-bani nnd Cortan, Zimmermann. Dai zetbaum.
8 “bei ihren „Amtlichen Z vel» | EBMRazE“HnmEnnnraten:nnnmanknnT ERNENNEN

WEI Gto? & Co.,
Medaniker, Blücherſiraßs «

4 Sac ſefenbe, Nedmungen. warde j Deut „pan anſehe Fernſyr : Amt Morigpl 12746 .
1 Genevalveriammlüng Gene Die Lier 13 Het: gemä
Gt 3% 3 130 M fü SidiBeubenſchein Rr. 8 eien Sean RIEN

aenztalten,

+ .- Bayerizchen Diaeonto» &:
eehiei« Jauk A.-G...

-. * "Bankiüräandeiundindastrie

8
2 » * Fl:ialse Nürnberg; Die Auszahlung erfalgt an unſerer faies Achſe D Ouerweliſtrcke 3.11 Schteilmargh: 11031]
En | EEE in“ DrewnerBank Filiärabe EI] [6] war DU tizrat Mug. Winterfeldt. umd IEEE
2% „e Vern Antou Kohn "3% | Prüfungs-Gesellschaft m.b.H. 59 Sienna Magma vn Abis ind. g8sD Rechen» Heit-, Kopier-
Berti 0 GerBank Würidandelgndlndnztrie, | =< . waltungsrat ausgeſchieden. Derr Generalat 25:5 wdschinen und Vorriel E-
7 W 35, Stegiitzer Sir. 21 = Fernzpr,: Lützow. 7941 Mendolsfohn-Barthoidy, Derr Bankdirek:ox. Päul ies f7lüger 0p Zubse- &

'- Feankfurt'a, DM.bel, der Filiale, der Bani für |
2 "Vandel und Indus-trie,
* Müneben be! Boran Dos ek, Finelk & Cos
.» Stattgart' . Stahl & LOAEETEN mute Kes.
zarhoben wrden. ..
Nuraberg: der 15. März 1919;
bie Dis eo tis

2, döre und Sb SD
uu Dei Hermann, Waller ſind den, EINEN nan 86 | > Büro- m Syetemmöhal

- Bank 4 H Berliner „Kas! y TN PING SEGEN
aak des Berliner go ere 28. i 7
deu Beg „RÜ Die-gläs, J

Rev s!paen, Ellanzz2n, Gutaziten,
VERMÜNEN SOCHA NUNGEN;

Kommandantenst.

u 82080 1 DAIMLER MMOTOREN: -
ESSE A LT ANN “GESELLSCHAFT
Ausstel.üngs»* und TEE FERRAN in Berlin N DZ M SR RT ETW
Mercedeshaus haus Unter d ter.den Linden 50-5! 5 132 - Stuttgart-Unterrärkheim- A EIE RENSEHE

DEULSGEHLANXENBURGEZEHE 1 255 |
EEE EU INAKE IS

Hoch" eiatun"s-Bogenz/ge, chneidet NENE EN
Zug 80 mm Durchmesser Stahl in: 6 Minuien.

Elbo-Worke, EHD IE Fa: wma

Freibleibendes Angebot! j E

„afort vom Lager lieferbar, Zw: MAE vorbehaltend:

NON SIEM A Ü-SN

„“" Yorzüglich geeignet für ails

„Maschinen'eite, Kernz'ücke- v0'zen. v. dergl. E 77 CN

? Überall, wo Sin Kre: Boanspruchungen verl;ngt werden." “|

-inStieken em 237 29 49 82 48 50 82 SiamDuren | TnemnErTRo/AUNGFÄNLAGEN |
03--4 m Länge : -=- 150 =: 59) = 80 Stück

420 mI oZ wu, " ALLESTROCKNER

D4% = 9 810 850 40) 850 20 156 M €: (44 5
(442 4 Ei 20) 80 =. - 860. „606. 16 8 zx Gs Rel RELENNTEIENKaNoE Ie 7

ES 42. *, Klio

: zahlhar ab deinen Läzer Bres:au gegen 8ofortige Baae, : 1

6110 Schwarz, 2ER und Stahl Enns,

Erzeugnis s8 ;
KARTOFFELFLOCKEN = FAB KEN
zmif Walzenrtrocknern :
- Iaperialoerster; Werke Gmb; H: AIS P RUN Neusfadt

EEEZERERIENT METRICS ZI |:-fps

EG

43500

: PTLISHSTE BAUWEISE DER ZEITe | SCHEUNEN.
E LTUCHSCHERER'SCHE WAND-u.DACHKONSTRUKTIONEN | ALLER ART -

0 FREIES n 55
. 'S LAGSERGEBRU UPE

| MASCH.uKBSSELHAUS | LAGER - oven FABRIKGEBÄUDE eis 6 6m SPANNWEITE LAGERHALLE

[TaL E0eHSSHE «SPEZIALBAUGESCHÄFT-BRESLAU 21

in Beri In VarireiEn au dir AusSteli je vo 10 Eaugfofig", == Berliner Büro; Berlin-FrleGanau, Laufartragso 29. -- Telanaon: Wend 333.

we 4

*
