N
y
.
I
|
M
I
4
1
4
.
]
4
:

| zul

R 2 <P

ſſe: UllPein!|

hielt geſtern aur

Die Natiwnalnerſommlung
Gd VTi (a der Giiſſſoiſien eriebigt l

murden. Am Dienstag beginnt Houshalt des
Reilſmimiſtervums eine große politiſche Debatte
[]

Dem GStoaisminiſierium wird In den nächſten
Tagen der" Entwurf eines neuen preußiſchen
Eis Bie fic Segen DärH Geh der

gegent ig er

Feuerbeſtattung in den Weg ſtellen, .

Ticfelt Beſeitigt werden faden
„A

(äu Prgfeſlor Dr. Wihed Seliels iſt 4uw-beut-
m Kommiſſar A

legyng des deutſch-polniſchen Berlingen I Te
1. 40, 1919 über die Entlaſſung - feſtgehaltener
Perſonen und die Gewährung von heit

beſtellt worden. ' Prof, Delbrück hat fich bereits |

nach Poſen begeben.

Ein in Hamburg non mehreren Tau .
(onen. gankieſüriehener: aufe wen
Boden IT

- H; -j

. m zu
"C& *

Das Befindun Witlor's, hal “ſich vrfehlirt mert.

4 m ds Verk

geritfeg worden. „

" Für die bevorſtehende YDolksabſtimmung in
Tiafüren' und Exmland find bereits über 100.000
ſtimmberechtigte Perſonen, zum Teil aus dem
Rheinlonh und Weſtſolen, angemeldet worden.

*

Der deutſche Berollmächtigte in Verſoilles,
[Zaron non Lersner, iſt in das deutſche Geſagdt-
ſ&oftspalais nach Paris übergeſiedelt.

.
In Bremen .iſt von 5009 Stauarbeitern und
150 Hofenarbeitern die Arbeit wieder auf-
genommen worden. Der Seemannsſtreik ſteht
Hamit vor ſeinem Ende. In Hamburg wurde
bereits die Aufhebung des Streikes beſchloffen,
*

R In onen Duſid ar fſportakiſtiſche Um«

ſturzpl worden, deren Fäden noc

Berlin, München und Leipzig führen. N
*

Bei der Kreistagsmahl in Tondern warden
33 deutſche und 9 däniſche Amtswerſteher gewählt.
*

Gmai Mitglieder der amerikaniſchen Morgen-
thau-Kommiſſion, die über die politiſchen und
milttärt| Zuſtände in der Ukraine berichten
ſollen, nämlich-der Generol Jamrin und ein enig-
liſcher Offizier, ſcheinen auf dem Wege nach Kiew
von Volſchewiſten ermordet worden zu ſein.

*

Bis Ende Auguſt find 5250 ſächſiſche Bergleute
noch dem Rhoin- und Ruhrgebiet abgewandert.
Die ſächſiſche Regierung will dieſer bedroßlichen
Abwondevung durch Verbeſſerungen der Woh-
"dungen und Lebensmittel ſowie durch Lehn-
erhöhungen ſteuern.

Die öſterreichiſche Finanzverwaltung hat bs-
ſHloffen, Zwonzighellerſtüde aus ſogenanntem
Gomma-Metali (eine Legierung aus Zink und
Kupfer) herzuſtellen,

Zn Jtet;
worden,

ift die Zenſur wieder eingeführt
*

Als frölieniſcher Geſandter iſt Martheſe
Torretta in Wien eingetroffen.

*
Das Selgiſce Königspoor iſt an Bord des
Dompfers „Hrerge Waſhington“ in New York
mimen

*

Die Retihszegie it auf dringliche A!
früge jahlericher Berwoltungen Maher Eide in
allen Teilen des Reichs in Ausficht genommen,
(in qrößen Etüde zu eewäStiaan, del fr 00m

t aue

C1. November ab bis zum 31. März 19% beſonders
Erwerbsloſen eine Wimerbeihilfe

- Während einr Verſammlung des Vorſtandes
der Portei im Moskau werden
zwei Bomben in die Verfammlung geworfen.
Mehrere Perſonen wurden getötet, andere ſchwer

*

Die Lage der Bolſchewiſten verſchlechrert fich
von Tag zu Tag. General Denikin rückt ſiegreich
auf Orel vor, und die Nordweſtarmee ſteht zum
unmitielbaren Vorſtoß auf Petersburg bereit.
Der ſtrategiſch wichtige Plaß Woroneſch iſt von
Truppen Denikins beſeßt worden,

Japaner über
Deutſchlands Zukunft.

Das japaniſche Blatt Finaneial Economie
Monthly hat an verſchiedene maßgebende Japa-
ner die Frage gerichtet, wie fie über die deutſchs
Ziſkinft denken. Die Antworten find ia der
Zulifummer diz Hiftes erſchibnen. Sie zeigen
im ollgemeinen von einer ehr optimiſtiſchen

affung Heutſlauds.. Marquis
Dfkum a ſagt, däß Hiufſhländ ſic noch eher
wieder erholen würde als Frankreich. Deutſche
land würde den Kompf auf dem Wirtſchafts-
gebiete fühten, ohne fich um Rüſtungen zu be-
fümimern. - Es werde in Amerika, im Stillen
Dean und in China arbeiten. Während die Eng-
fönder nur auf große Unternehmungen aus-
gingen, mache der Deutſche jedes Geſchäft, bei
dem er eiwas verdienen könne. Es ſei merk-
würdig, wie die Chineſen auf Deutſ&land ver-
trauen, England und Amerika würden an
Dedtiſchland noch einen ſ&r läſtigen Konkurren-
ten bekommen. Der. Admiral Kanzi meint, daß
Deutſchland troß der Verſuche der Völker, es
unter der falſchen Parole von Recht und
Menſchlichkeit zu unterdrücken, eine neue Kultur
ſchaffen werde, die in ver Welt noh eine ſehr
große Bedeutung gewinnen würde. Codonso,
Direktor der Firma Okura u. Co., glous7, daß
Deutſchland fich viel ſchneller erholen werde,
als mon im allgemeinen annimmt. Miſſu
Kſube von der Univerſität Kioto hält es für
wahrſcheinlich, doß Deutſchland gegenüber dem
anglo-ſächſiſchen Kopitalismus eine neue ſoziale
Kultur entwickele, die ſchließlich die ganze Welt
beherrichen wi

Hoffentlich be'

lten die Japaner recht!
emen

Die Entwaſſnung Deutſchlands.

Die franzöſiſche Kammer het nunmehr den
vielbeſprochenen Antrao La fd vre anf Entwaſf-
mung Deutſchlands in folgender Faſſung ange-
nommen:

„Die Kammer lädt die Regierung ein, fich
mit allen alliierten und offoziierten Mächten
hinſichtli<' der Ausführung von Maßnahmen,
die die Entwafſnung Deutſchlands und ſeiner
Verbündeten verwirklichen, und die darin be-
ie Fabrikation von Kriegsmoterial
ird, ins Benehmen zu ſeßen.“

Die Beſprechung des Antrages in dex Kam»
mer entfeſſelte eine ziemlich hißige Debatte, wo»
bei ſich Nationaliſten und Sozialiſten un die
de arbeiteten. Die Redner beider Porteien
bezogen ſiG hovptſächlich auf die Aeußerungen
der deutſchen unabhängigen Preſſe. IN - nicht
aufyöre, von dem Wiedererſtatken des preußi»
ſchen Militarismus, von Geſchüßſendungen an
die Armee v. d. Goltz uſw. zu berichten. .
guet ſagte, doß, die Alliierten ſelbſt gemeinſam
mit der deutſchen Regierung v.. d. Golß untär-
ſtüßten, um die ruſſiſche Sowjet-Regierung 31

pft", ohne einen Beweis für dieſe Be-
Faupfung zu erbringen. Der Sozialiſt Cochin
erzöhlte mehrete Edauermär<en über die
deutſche Freiwilligenarmee, die bei aodouernden
Werbungen fich auf viels Hunderttauſende de-
loufe. Er ſchimpft "über Noske und preiſt die

Unc jen, Schließlich wurde der Antrag
220574 Ginſtimmin engem.

Note an die Entente, =“ Der Nückkehre
befehl Nos“.

Die Antwort auf die Drohnote der Entente
iſt nunmehr dem General Nu dant übergeben
worden. Es wird darin auf die gegen die wider-
jeßlichen Truppen im Baltikunß veranlaßten
Maßregeln h:ngewieſen und daß weitere mili-
täriſche Zwargsmittel der deutſchen Regierung
nicht zu Gebote ſtehen, Der Eintritt deutſcher
Truppen in ruſſiſche Formationen ſei wiederholt
mißbilligt worden. Eine Ermächtigung dazu
würde, niemals gegeben. General v. d. Golß
jei übberufen und dur< Genero!leutnant
v. Iverhard? erſeht worden, der den Rück-
transport durchzuführen beſtimmt jei,

In ihrem zweiten Teil wendet ſich die Not«
mit ſchärfſter Verwahrung gegen die angedro
Erneuerung der Lebensmittelblo>ade. Es wird
geſagt:

Die alliierten und aſſoziierten Regierungen
dürften, nicht vergeſſen haben, daß gerade die

et Raue han 28 Wake
“
ſchuldet, ſondern auch durch ver

A infolge Unter-
ernährung nicht zum geringſten Teil die Zer-
ſeßungserſcheinungen verſchuldet hat, unter
denen Deuntſchländ zurzeit ſo ſchwer leidet. Die
deutſche Regierung gibt vielmehr der zuver-
ſichtlichen Erwartung Ausdrukk, daß dir alliter.
fzn und aſſoziierten Regierungen ihren guten
Willen anerkennen [He. pe von
den unmenſchlichen maßnahmen gegen
die deutſche Zivilbevölkerung, die doch keines
falls eine Mitſchuld an dem Verhalten der
Truppen im Oſten trifft, Abſtand nehmen
werde,

Gleichzeitig wird nochmals die Bildung einer
aus Deutſchen und Ententevertretern zuſammen.
geſeßten Kommiſſion zur Prüfung, Ueberwachung
und Durchführung der notwendigen Maßnahmen
vorgeſchlagen.

Der Reichswehrminiſter N o 3 ke hat Befehle
an das Armeeoberkommando Nord erlaſſen,
welche die Durchführung der Räumung be-
zwecken, Zunächſt ſind die Truppen des 6. Re-
ſervekorys in den Raum von Schaulen zurüc-
zuführen. Von dort iſt die geſchloſſene Rück-
bewegung ſämtlicher Truppen nach Deutſchland
einzuleiten. Munition oder Kriegsgeräte, die
nicht mitge.ommen werden können, ſollen, wenn
fie ſonſt den Bolſchewiſten ip die Hände fallen
würden, vernichtet werden. Heeresangehörigen,
die dem Veſehl nicht Folge leiſten, ſind keine
Gebührniſſe mehr zu bezahlen.

Ein zweiter Befehl beſagt, der Uebertritt in
xuſſiſche Dienſte jei verboten. Vicher über-
getretene Deutſche find zur Rüicqr aufzufor-
dern.

*

Die Entente hat durch ihr Verlangen der Zu-
rücziehung der jeſteſten, ja einzigen Scußwehr
gögen den Bolſchewizmus in den baltiſchen
Stoaten die Verantwortung für das Schiekfal
dieſer Staaten auf fich genommen. Ihr ziel» und
planloſes Vorgehen gegen Sowjetrußland kann
fich dodurch noch bitter rächen, Die gerade in
leyter Zeit aus Ententequellen verbreiteten Nach
richten über den bevorſtehenden Zuſammenbruch
des Volſchwiomus und über die vieſigen Siege
Denikins werden ſchwerlich die Ueberflutung der
Oſtſeefraaten - mit bolſchewiſtiſchen "Ideen und
ſchließlich auch mit bolſchewiſtiſchen Truppen ver-
hindern. So unglüflich die Randſtaatenpolitik
Deutſchlands war, die der Entente iſt nicht viel
alüdlicher,

Der Jriedensvertrag
im ameriteuiſcheu Senat.

Der omtritaniſche Senat hat mit der Abſtim-
mung über die Abänderungvanträge zum

Friedensvertrag beg, Von den
riedensvertrag 14 (4

elle bis auf den einen abgelehnt, daß Amerika
in dem Ausſchuß für Wiedergutmachung nicht
vertreten ſein will. Ueber dieſen Antrag ſol
ſpäter cbgeftimmt werden.

Politik und Jdealismus.

Bruns H. Bürgel.

Mon hört oft ſagen- daß die Politik mit
Idealismus nichts zu tun hätte, ja daß eine Poli»
tik, in der das Gefühlsmäßige eine Rolle fpielt,
von Uebel ſei. Das mag in wielen Fällen zu-
treffen, doch iſt es in der Verolfgemeinerung
ein Schlogwort, ſo übe! als olle anderen, denn
eine große politiſche Bewegung kana des idea»

ſtiſchen Schwunges uicht entraten, er iſt der

Impuls, der den vom harten Bogen der N
wendigkeit geſchleuderten Pfeil immer wied!
weitertreibt. Wäre dieſer Idealismus, für eine
gerechte Sache zu kämpfen, während des viere
jährigen Ringens in unſerem Volke nicht vor*
handen geweſen, der obgetriebene, ſchlecht er-
nährte deutſ<e Gaul wäre noc< viel früher auf
der Heerevſtraße zuſammengeflppt.

Es ſcheint, 0o!s ob der Krieg nicht nur alle
moteriellen Vorräte, ſondexn auch den in Volke
Ketciäen Betrag an Idealismus auſgezehrt. hat.

Augenblis, in dem das Vel ſich
aufroſſt, ſeine Geſchie ſelbſt in die Händ
nehmen will, klappt unſer , Ideaiismus zu-
fammen. Früher, als wir Kaſtanien aus dem

Teuer. yolen ſolten, die uns nicht gehörten, war
ein friſcher Drang ia uns, heute, wo wir für
uns ſelbſt fechten ſollen, fehlt uns die Luſt. =-
Der 9. November (dieſe Zeilen ſchreibt ein Sy“
zialiſt!) hat dem deutſchen Volke viel gekoſtet-
Freilich, man kommt allemal klüger von Bir-
ſailles, als man hingegangen iſt. Indeſſen, dieſer
9. November hat nur dann Ausſicht, vor der Ge»
ſchichte ſeine Rechtfertigung zu finden, wenn wir,
wenn alle diejenigen, die ihn herbeiſehnten, die
ihn ermöglichten, ihm zujubelten, bis oufs
äußerſte ihre Pflicht tun, um das Land nicht
vollkommen zuſammenbrechen zu loſſen,

Es muß einmal ganz klar und kühl ausge-
Fprocßen werden, daß es deun do< recht breite
Kreiſe unter den Sozialiſten und Demokraten
gibt, die den Zuſammenbruch aus eigener Schuld
der ſo ſehr nach der neuen Freiheit jubeinden
Maſſen fürchten. Schuld haven nicht ſowohl ma»
terielle Dinge, als das Fehlen au< des veſchei»
denſten Quentchens JIdealismus! Nicht der
Mangel on Spee und Mehl, nicht die wieder
nach oben ſtrebenden Herren von geſtern drohen
die junge Freiheit zu untergraben, »inzig und
ollein der Umſtand, daß ein ſehr großer Teil des
Volkes nicht reif iſt für die großen Gedanken.
der neuen Zeit, daß Hunderttauſenden die Re-
volution nur ein Anlaß war und iſt, ſich die
Toſchen zu füllen, mit immer neuen Drohungen:
das Wirtſchaftsleben lahm zu '-gen, einzig und
allein das iſt die Klivve, an dec unſer neu aufe
zuzimmerndes Wra? ſcheitern droht.

Zu einer Zeit, als 1<h ſelbſt noch ein junger
Arbeiter war und begeiſtert bei den erſten Mai-
feiern der kommenden neuen Zeit -zujubelte, habe
ich mir denn doch weſentlich andere Vorſte
en gemacht von dem Verhalten. des Profet:
noch gelungener Revolution. Heute ſteigt einem
die Schamröte ins Geſicht, wenn man ſieht, wie
von den Zungen das gewaltige Werk der Alten
geſchändet wird,
Stunde wenige!

+00

EE ER 2 IIS

NEE
[e0ems hiveintobt, um noc einen Taler mehr
eus dem allgemeinen Beutel herauszuſchinden,
den wieder andere Berufsſtünde, die nicht über

geworden, der niemand nüßt und
allen ſchadet, Eozialivmus heißt nicht, für fic
mögl:<ſt viel Kartoffeln aus dem aligemeinen
Topf heraucangeln, unbelümmert, ob die
ndern hungrig vom Tiſche aufſtehe
zus Geil EN 0. Arbeit und Einſtellung
er Bedürfniſſe auf den Geſamtzuſtand der
Abgemeinheit.

Der Geſamtzuſtand geſtattet aber durchaus
nicht die Methoden, die heute angewandt werden,
und die Forderungen, die heute jeder ſtellen zu
können glaubt. Wir jehen, daß wir dadur bis-
her immer tiefer gerutſcht ſino. Wer ein feines
Ohr hat, hört recht deutlich das unzufriedene
Murren immer breiterer Maſſen. „Wena da3 M
Eegnungen des Sozialimus ſind!“ =- =- „Da
war es unter dem alten Syſtem denn doch
beſſer? Es geht eine tiefe Enttäuſchung durc
unfexf Volk, uno die Herrſhaften, die uns früher
ou dir Leine hotten, falten vergnügt die Hände
Über den Bauch: „Nne weiter ſo! Ihr je,

* Eu<ß felber die beſte Gegenrevolution!“

Es iſt ausgeſchlofſen, daß wir ohne Eat»
behrungen und ohne ſchwere und ernſte Arbeit,
unermüdliche Arbeit, wieder zu normalen Zu-
ſtänden komp, den neu geſchaffenen Staat der
Freiheit uns erhalten Dem Tor, der von einem
Baum, den er im F ling pflanzte, im erſten
Herbſt ſchon Früchte pflücken will, und ihn in
jeiner Enttäuſchung ſchüttelt, bis er bricht, muß
man energiſch wehren, beſonders wenn man mit
on dieſen Früchten intereſſiert iſt .= Luſt und
Liebe, ein wenig Vertrauen, ein wenig IJdealis-
mus gehört allerdings dazu, Gärtner zu ſein, im
neuen umgerodeten Garten. Das Hinauswerfen
des alten Gärtners allein tut es nicht.

Dieſer Idealiomus aber fehlt. Es paßt zur
gonzen Zeit!  Aeußexlichkeit, Ungediegendeit,
Schiebertum; Hang zum Wohlleben, zu oberfläch-
lichſtem Vergnügen find die Zeichen unſerer Tage.
Wer das Leh*n in den Großſtädten mit kritiſchem
Yvge betrachtet, ſicht da auch ſo manchen Taler,
der in ſchwerſten, unſer ganzes Wirtſchaftsleden
erſchütternden Kämpfen herausgepreßt wurde, in
nußloſer und unrühmlicher, dem Ernſte der Zeit
durchaus nicht angepaßter Weiſe verſchwinden. ==

Dex echte Unentwegte, der Ueberſozialiſt und
Koltſchnäuzier lächelt erhaben, wenn er hört, ein
aiter Offizier hat ſich erſchoſten, weil ihm dos

lüd des Voterlandes allzuſchr zu Herzen

fsgenoſſen bräc-

x die neue, die wir uns
ſelbſt geſHaffen haben, auf. Krämer
finn iſt ein Feind alles Revolutionären, alles
Fortſchrittes, ex iſt ein Bleigewicht, das - eder»

Gefangenenheimichr
as Amerika.

Der Tauppentransportdampier „Pocahontas“
iſt ſeit dom 36. September mit deutſchen Kriegs-
gefangenen von New York noc Siotterdam
unterwegs, Der Transport ſet ſich folgender-
maßen zuſammen: 58 Offiziere, 1186 Mann
Kriegogefangene, 120 Zivilintermierte, 42 auf
Ehrenwort entlaſſene Zivilinternierte, 64 Hilfs-
bedürftige, 25 früher in Einworderungsftetivnen
angehaltene, 49 aus Kubo, 5 eus Panama,
10 Feaven und Kinder von Kriegegefangenen,
zuſammen 1557 Perſonen.

- .

In den Kreiſen von Angehörigen der Kriegs»
gefangenen wird die angeblich von einem Kriegs-
inpaliden in einer Verſammlung in Altona ge»
äußerte Behauptung verbreitet, daß in allen
Lagern der deutſchen Ku Kriegsgefongenen in Frank»
«eie ein Ghriftplatat angeſchlogen ſci, welches
ais Aeußerung eines Mitgliedes der Deutſchen
Regierung die Worte enthalte: „Wir brauchen
die Kriegsgefangenen niht zurü
haben Urdeitsloſe genug.“ Es wurde gleichze'
bohauptet, daß dieſer Saß vom Reiche
Erzhexger fine,

Renger ierung hat eine Unterſuchung
iet, ieſe Aeußervag in jener Ber»
ſammlung tatfächlich gefallen iſt, und ob ſolche
Schriftplakate in franzöſiſchen Geſangenenlegern
eziſtieren- Heute ſchon kann aber ein für alle
Mol? feſtgeſtellt werden, daß niemals, weder
Noi>ominiſter Erzberger noch ſouſt ein Mitglied
der Deutſchen Regierung eine derartige gefühls-
roh? und treuioſe Aeußerung getan hot. Viel-
mehr hat die Reichsrcgierung, wie Reichspräſi-
dent Ebert ver den zurüctchreuden Kriegsge»
fangenen in Göttingen betont hat, ſeit Jahr und
Too kein Mittel unverſucht gelaſſen, um die Rück»
fehr unſerer unglücklichen Brüder aus der Ge-
fangerſe<aft zu beſchleunigen. Die Angehörigen
unſerer Kriegsgefangenen werden dringend ge-
beten, derartigen falſchen Gerüchten, die zum
beu offenſichtiich zu innerpolitiſchen Zweden er»

nden und verhreitet werden, keinen Giauben
in "enten -

Unſere Sitlenrichter.

Wie in Omoho, ſo ſind auch in Helena (Ar»
kanjas, Vereinigte Staaten) die Roſſenkämpfe
wieder auſgelebt. Vier Neger und ein Weißer
warden getötet, zwei Soldaten ſchwer verwundet.
Auf den Gouverneur von Arkanſas wurde ge-
ſehofien.

Ver englliche Eiſendaynerftreit.

Eine Abordnung des ' engliſchen Transport»
eibeiter-Berbandes ſucht die Verhandlungen
mit dem Piemierminiſier wieder auſzunehmen.
Loyd George hielt jedoch eu jciner aged
daß die Wiederoufnahme dc 2roeit der Wieder-

aufnahme der Berhendlungen mit den Eiſen-

Mn
fpieliheater veröffentlichen eine Exflärung von
Lloyd George, die beſagt, die Regierung be-
kämpf» nicht des Syſtem der Fachvereinioung,
dos ein anerkannter Fattor im ffentlichen
Leben ſei, ſondern nur die Cxtremiſten, die

einen Anſchlog auf das Leben der BEHG diger Arbeit:

und domit unendliches Elend
toujende Unſchuldige bringen.

Die Arbeitstonferenz in Baſtington.

Eine ans Amſterdam ſtammende Rechricht
beſagte, daß laut einer Information, die dem
Büro des Internationalen Geweröſchoftsdundes
gegeben worden ſei, Deutſchland und Oeſterreich
eine offizielle Erklärung übermittelt worden ſei,
nach der die Delegierten Deutſchlands und Oeſter.
reichs an der Internationalen Acdeitskonfernz
in Waſhington würden) teilnehmen können.
Ferner jei den ſtelivertretenden Vorfißenden
Iouhaux und Mortens von der franzöſiſchen
bzw. der belgiſchen Regierung erklärt worden,
daß alle Deleg'rten Deutſchlands und Oeſter.
reichs auf der Konferenz dieſelben Rechte hoben
würden, wie die Delegierten der anderen Länder.

ſehen Friedensdelegation in Verſailles über-
mittelt wurde, heißt es aber, daß die Zulaſſung
deutſcher und. öſterreichiſcher Delegierter zur
Kouferenz der Entſcheidung der Arveitskonſerenz
feldſt unterliegen würde, für den Foll, daß die
deutſchen und öſterreichiſchen Delegierten ſich in
Vorwegnahme einer ihnen günſtigen Entſcheidung
nach Waſhington zu begeben wünſchen.

Das bedeutet alfo, daß die Deutſchen und
Oeſterreicher vor der Tür abwarten ſollen, ob
man ſo gnädig iſt, ihnen den Eintritt zu ge-
ſtatten. Dafür ſollten fie fich beſtens bedanken!

Tagung enlſchiedener Schulreformer.

Im Sitzungsſoale des Herrenhauſes begann

neh Geeſte + Clauieis
In dem Schreiben, das dem Vorſihenden der weiſung vo m mehr Gerſte und wegen Crlaubn:

rens foll wt bong worden. Die Red

man din ſegialifiſcn Lehrern
rium her das Rücka! um

die dev:ſchra:' hulpo!iti? zu 97
Wi Eig denn ein Borlzag Baul Drſtzris Über
„Degründuna und Aufbou der Einheits/<u!-".

Geworiſhaiisbewegung.

Zur Lohnbewegung dex Mällkutſc<er
teilt uns der Atbeit raus ſ<uß in Erwi-
dezung anf Hie geſtern gebrönßten ben der

iztſchaftsgenoſſenſchaſt Berliner Grundbeſißer

endes mit: Nachdem im April mit der Wirt-
590: oſſenſchaft vereinbart wurde, daß am
1. Oitc :x ein Zweiſuhrenſyſtem bei o<htſtün»
t eingeführt werden ſollte, ver»
Deng ng nn

Erfüllung ihrer
ub fic elle 4
kam, and aber bei Der Gens
Seta ſo daß, die Angolezenheit
tungeausſchuß übergeben werden

von der Direltion fiedenis Arbeit,
SEE STCENR, O3 din MIRRE 10k Sipll
nern am 1. Oktober in zwei Fuhren bewältigt.
Das vs; der Genoſſenſchaft verlangte dreimalige

ſi uit igen Arbeits
Mi mä vereinten. Do die Arbeitnehmer
darauf nicht eingehen konnten, ſind ſie von der
Geſchäſtzle*tung ausgeſperrt worden.
*

Die Brauereiorbeiter fordern eine
Tever: age von 30 Mork und eine Wirt-
Waftabeihte von 300 Mork. Die Arbeitgeber
“

auf ni id

ung des Bierpreiſes verhandeln, 31
mal die geforderten Lohyzulogen etwa 12 Mil»
lionen Mark betrogen würden. Die Brauerei-
arbeiter betonten demgegenüber, daß ihre
Forderung auch ohne die Erhöhung des Bier»
preiſes zu erfüllen wäre, die man bei der
Hleczten Qualität des Bieres den Verbrauchern
nie zarten Want = Dis Verhandlungen
werden fortgeſeßt,

Der 'Str/ik der Arbeiter in den Hromo-
tiehs, raphiſchen Anſtalten hat ſich
verſchärft. Einem Teil der Steindrucker iſt ge-
künd-gt worden, die Fahl der Ausſtändip2n iſt
auf 1200 geſtiegen. Das Angebot der Arbeit-
geber, den "Arbeitern 10 Märk, dea Arbeite:
rinnen 2--3 Mark und den im Dunkelraum Be-
ſchäftigten 5 Mark Wochenzulage zu gewähren,

ais die öffentliche Tagung des Bundes ent- | 997d? ois unzureichend EEE

ſchiedener Echulreſormer. Profeſſor Paul
Oeſtreich eröffnete mit einer kurzen Be-
arüßung die Taqung, die durch eine improviſierte
Rede des Kultusminiſters H a e ni ſ< Bedeutung
bekam. Haeniſch erklärte ſich ſolidariſch mit den
Abſichten der entſchiedenen Schulreſormer und
gab dann eine Rechtfertigung der Langſamkeit
feiner Reformen, Drei Gründe hemmen das
Tempo: Geldmangel, die Struktur des alten
Oberiehrerſtandes, die Tatſache einer Koalitions-
regi«<ung. Als poſitive Ergebniſſe ſeiner Tätig-
keit führte der Kultusminiſter die eben zur
Ausführung aediehenen Volksſchullehrerbeſtim-
mungen on. Seine Zukunftspläne aob der Mi-
niſter nicht bekannt; der großen Reichsſchulkon-

Das Eewertſhafteeien der Boklei-
dung HduGere ind bie ihm auzeſehfoſſeuen
weden am Donneroing 7 uhr abends
in einer außerordentlichen Mit: jederverſam
Unna in der Vörje zum Betriebsrätegeſs

ung nehmen. Die Roferate haben Wees EE
fetrefür Gotifurcht und. Ernſt Döumig bere
nommen. I

Der „Allgemeine Verband der Deutſchen
Bankbeamten, Sektion Kaſſenboten, beruft
| Dienstag abend 7 Uhr nach den Akadenziſchen

rhallen, Dorotheen-, E>e Charlottenſtz:
einz Berſommlung der 'in den Verliner Baut:

geſchäften und feineren Banken beſe

Ein Viedeijehen.

Von

Leonie Meyerhof-Hileek.
Es gießt, Frau Geheimrat,“
Vom Fenſter aus ſah ſie die Welt als ein 1.
rechtes Geſtrietel von glänzenden, gewun]
Woſſerfäden. „Ader das Donnern hat oufgeh;
IG lann jetzt dem Fiſchhändler teiephonieren.“

Ader wöhrend die alte Wirtſchafterin mit
Ihren kurzen, ſchlurfenden Sthritthen nach dem
Teiephon Ving. ſehrillte ihr“ bereits ein Anruf
entgegen.

„Hier bei Frau Geheimrat Sturm!“

Ueberraſeend ſcholl eine von Fett leicht ge-
querſchte tiefe Männerſtimme aus dem Hörer:
„Kann ich Frou Antonie Wiedenbuſch ſprechen ?*
» „„I<h bin hier," ſagte die Alte unbewagt,
wärdevoll, nicht einmal geſpannt auf die Perion
des Fragenden.

„Toni!“ klang es freudig, „Sollteſt mich an
der Stimme kennen! I < bin's ja, der Franz!“

Blißſchnell verſehwinden von Antoniens drei-
undſechzig Zahren mindeſtens fünfundvierzig. Die
große Staöt, die Frau Geheimrat, das Telephon,
der Regen, die friſche Ware de? Fi ders =
nichts von olledem iſt vorhanden. Die achtzehn-
jährige Toni Kolbach, klein, puppenhaft zierlich
- und aufrecht, in dem aufgefriſchten Ge“ellſchafts-
Ueide ihrer großſtädtiſchen Kuſine und damit die
eleganteſte, leider aber nicht reichſte Tänzerin
des Landſtädtchens, tanzt mit dem braunen Nieſ-
ler Franz. In dem langen, kahlen Saale mit
der Kirſchen muſtertapete iſt es lou! und ſtaubig;
und Toni iſt durſtig, heiß, gliteklich, verlicht == =>
Mach zwei Memziigen hat fich Toni wieder in
die alte Wirtſch./terin Antonie zurückverwandelt
und ſogt mit ruhiger Erfreutheit: „Franz =- ach
nee! Dos iſt aber ſchön. Wie kommſt Du denn
Hierher?"

"1 "8 „Na, geſchäftlich .
Ec "niht ="
-, „Vie es Deiner Frau und Deinen Kin»
„ZE |-Suey was fich gehört!) Deine
Tochter iſt „egen woh Aiter

gc Fear Du,

Wea 1 irgenwo
Itin =< zuki"
b;Q Ws

„ Dy, wollen wir uns

EO SELINNNSN 247.

Geheimrat fragen =- bleib" i!
Telephon!“
Oſfenborx nimmt ex es hoi

vine rühige, "eicht geſpar
etwa durch nähere Mitteilungen an Frau Ge-
keimrat entwertet. „Ein La' an, alter Be-
komiter. =*

Gewiß, Frau Geheimrat hat nichts da
gegen, Von vier bis ſechs darf Frau Wieden»
duſch fortbleiben; natifnlich == 3a es dann abends
Fiſche gibt = nicht wohr?
veſend kommt ſie ans Telephon zurüt.
Franz ſehlägt das Cafe Reiz vor wegen des Vor-
gärtehens; ſeidſtverſiändlich iſt ſie jein Gaſt .

Der Mittag vergeht wie im Haldtraum,
dureh den das Kirſchenmyſter ſich hinducchwebt.
Sie wird ſicndach nicht läcerlich machen und
aufgeregt ſein? - Erwartet fir etwa der ſehöne,
rotbä&ige Junge von einſtma!s? Und ſie: alt,
ja; aver ihre dreinndſechzig ſieht ihr niemand an.
Ein wenig eitel iſt ſie noch immer, freut fich des
überwiegend blond gebliebenen Hoares, ſorgfältig
über die kleine Unterlage mit ein p;
ſiert, und

au der Jierlichkeit alle Rurdung geſchwunden
iſt, in dem guten ſchwarzen Koſtüi.:, das aus dem
gleichen Kleiderſchrank der reichen Kuſine ſtammt
wie die längſt vermode:ten Geſellſchaftskleider
von ehedem „

Daß jo ein altes Her; noch kiopfen kann . .
Silflos ſteht ſie im Vorgärtchen des Cafe Reit,
und hält Umſchau mit langſamen Augen
„Dann tritt ein derber, korpulenter Herr von
fünfundſechzig Ichren zu ihr heran, deſſen neuer
Anzug von einer reichlich dieken Uhrkette über
weißweſtiger Bauchwö/bung beglänzt iſt, und
zieht den Hut von einer rötlich blanten, von
dännem Grau umloe>ten Gloße. =-

Er lacht über das gonze rote, geſunde Geſicht,
und fie läßelt mit ihrgum feinen weißen, jo daß
ſin dem kleinen verſchrumpſte> M; ar iE rt.
räteriſche Rezelwößigleit der eier Zähne
ſichtbar wird. Mit Gezunß ht fie a rot
lang, lang iſt's her, doz dergleichen ge-

Iſt fie glü>lih? Froh jedenfalls. Es hat
jeon etwas für fich, nichts mehr fürchten oder
nm zu müſſen, die verarbeitete alte Hand jo
in chigen des
laſſen, Was

anakraſt gegen das Alter wehre Der
verziche Blick der blaſſer ge
jreut ſich == das iſt ſo deutlich
zu lejen droben auf dem Hausdach die rieſi-
gen Go!dbuchſtaben der Firma.

Um ſie her duftet zwiſchen den verſtellbaren
Eſeuheeken des Cajogärtchens die feuchte Friſche
des vergangenen Gewitters.

„Das aljo iſt die Kolbach T
läſſig muſternd über das Mormo!
hinüber, „Das war einma! meine T:
hehe!“ lacht fie vergnügt and wider Willen
etwas verſchämt.
tie die Tante damals nicht => das böſe
ole, Aas ==*

„Ach was == die iſt ſeit dreißig Jahren tot!
Red' doch ni

„Dorum venn nicht? Run gerade! Kellner,
Iwei Schokolade und zw: Bisluitkuchen. Du ißt
Fdoß immer noch die
Tante = der Tenfel hab' ſie unſelig = vis zu
ihrem leßten Tag hat fie alle Licbespärchen ver»
folgt und aufgeſtört! Wäre die nicht geweſen mit
ihrem Seßen == ich hätt's den Eitern ſchon ab-
gebettelt . . Dann brauchteſt Du jeßt axf Deine
alten Tage nicht bei Fremden ="

„Ieh bin zufrieden,“ jagt ſie ſteif aufgerichtet,

Ja, aber wenn ich bedenke: nur fünf Johre
(ratet geweſen und nicht einmal glüſlic!
Mit dreißig Jahren Witwe, ohne Kinder, ohn
Vermögen == jeitdem in abhängiger Stellung

„Laß doch das!" ſagt fie, durch ſeine gutmütig
unzarte Entrüſtung gereizt. „I< kann arbeiten.
I< bin ja geſund = jeder hält mih für fünfzig.“

„Das glaub' ih!“ bewundert er aufrichtig.
Sie ſieht, daß ex jedenfalls nicht enttäuſcht iſt.
Das gibt ihr Sicherheit, kräftigt ihren Stolz.
„Erzähl" doch mol von Dir!" fordert ſie ihn auf,

Er iat es. Mit der Frau iſt ex niht ſtimm
dara; fie ift hroy, iſt tüchtig. A Bul
dazi as. "ben; dols der

ſagt er, fie
ſehen

|' gewölbe zittert.

Chowiker, hat ſogar eine Erfindung gemacht.
Die Tochter freilih iſt etwas unſicher ver»
hriratet = na, da hilft man halt nach, man kann
Dazwiſchen ſchlürft er mit Genuß
beſtellt die zweite Toſſe,
8 jens =
mer,

Einn Genießer war e!

der Riefier Franz.

ieſe Nacht,"
verbronnt.“

„O Gott! Wieſo denn?“

8 lich ſehnell hat ſie ſich an jeinen

hlt er, „wär' ich beinah

xt in der Toſſe zu rühre!
lippe und gefrouſte

in "meinem Gaſthof Feuerlärm! Ein fehöner
Schre>en! Ich == e Kleider, die Bri

taſche geſi
ich in der

vor =- liegt da neben der Doſe
en Kaffee-Erſaß.
ſaß genommen und
in den Aſcheneimer geſi bo“.aha! Damit
wir heute früh ei
kriegten

„Hehehe! Ater das Fe er ="

jag" ich heinte morgen am FribRiteiii denn
nde == bei mir
omen Kafioe des

danken =="

„Daß Du in ſo'ner Gefohr an iowas denken,
kornteſt, hehehe =-' '

Sie lachen miteinander, und er gerät ins
Anekdotenerzählen. Eine felgt de: andern. Meiſt
vorgeblich id die ladenden
Mi nd auf einmal
ertel fechs!

Und da ſicht auch Antonie |
Uhrwerk getrieben, auf un!
Kuchenkrämcjen von dem gei

Ex e5tjuldigz ſich, daß er fie

e
€
7
u

Man IE Sei

PFES

auf

[?
n"
«
v
EF
pe
ſü
8
d:

tä

N
Reoſſenboten En. Efeäft:
wird Über den APIIN ds, %u

Induſtrie-Zorgen.

NEE: Aus dem PhönixeC :ſczäſtsboricht.
Die Feheten ung der Bött Her iſt 1.4 Weun moa die Ausführungen der Verwal-
endet, Jart ſieht eine Erh59mg des | tung des „pyonix" A-O. für Bergbau) und

Fm I auf 3,35 his 350 M-
Ternte Böticher, auf 230--2,75 Mar!
und Hotarbeiter vor.

Di: ruppe S t d
vitäefabe aten 25d Beingtoßhondel de De

Hüttenhetried in dem jezt vorliegenden Geo
ſchäftsbericht jür das Johr 1915-19 lieſt, ſo wird
man mit ernſteſter Sorge um die Zukunft unſeres
Wirtſchaftslebens erfüllt. Bereits in der
leitung mus die „Phöniz“-Berwaltung die be-
denklihe Feſtſiellung machen, daß die Aus-

€ Di:

werkſchaftsbundes d'r Angeſtellten zu am Don» 0“ ..
venen de 7 nußung ihrer Zechen und Hütten ernſtlich in
Zutobficohe, eins Migeerver ammarg „Reue | Troge geſtellt :ſt. Mit beſonderer Ausfüherlich-

eit geht der Ge'chäftsbericht auf die inner-
politiſche Umwälzung ein und wendet
fich vor allem gegen die überſtürzte Einführung
tunden-Toges und gegen die fo1
douernde, Lobnbewegung. Nach Anſicht der
„Bhöniz“-Verwaltung haben die Whne eine
Höhe erreicht, die durch die norhandene Teuerung
aller Lebenvbedürfniſſe wohl zweifellos" berechtigt
iſt, die eber die Grenze, bis zu der Löhne ohne
Beeinträchtigung der Exiſtenzmög!ichkeit gezahlt
„werden können, bei vielen Unternehmungen
längſt erreicht und übe: en hat, Dies iſt
namentlich deshalb de: Fol, weil den hohen
Löhnen (beim „Phönix“ betrugen die geſamten
Avbeiterlöhne im Zuli d. I, rund 18 Mill:onen
Mark dei 37820 Mann Belegſaft gegen rund
5,8 Millionen Mark im Monat

Die Betrieb»>beamten, , Mhönoße und „eien
der Geſellſchaft „Norwalzeit“ ſind geſtern
in den Sire? getzeen. Aus dieſem Grunde ind
ans 5 ip der öffentlichen Z2tanaode nnvir-
meidli

Das ruſfiiche Friedensangebof.

Der Volkskommiſſar für auswärtige Ange.
legenheiten in Moskau, T/<itſcherin, hat
nach einem Radiotelögramm folgende Erklärung
abgegeben: „Wir find bereit in jedem Augen-
Bli Frieden zu fließen, vorausgeſeßt, daß die
(chen Operationen auf dem Gebiet des
ehemaligen ruſäſchen Kaiſerreichs ſofort einge-
ſtellt werden ::::5 die Blockade der Alliierten auf-

gehoben wird. Die Hauptgrundſäße des Frie- keine entſprechende Arbeitsleiſtung
dens ſind dieſelben geblieben: Wir wollen nie- | gepenüberfteht. Schon die Schwächung vieler
mandem, wer es auch ſei, den Kommunismus | Ardeiter durh die lange, entbehrungsreiche
aufzwingen. Die Blo>ade hat uns großen Scha- | Kriegszeit und die Entwöhnung der Kriegs»

teilnehmer von regelmößiger Friedensarbeit
wirkten naturgemäß ungünſtig auf die Arbeits-
leiſtungen ein,
der Ed aher ſ<wierigen Verhältniſſe, ſo fährt
von rx Berit bed zeigt die deutſche Induſtrie
(4 erſten Willen, im Einvernehmen mit der
neuen Regierung an der Geſundung unſerer
Wirtſchaft zu arbeiten. Sie erwartet anderer
ſeits, daß ihre Exiſtenzmöglichkeit nicht er-
ſchüttert wird durch unnötig weit getriebene
Dwangswirtigaft ader bus Aterallts
|

den zugefügt.“

Zurück zum Afkerd.

Für die Eiſen- und Metallinduyſirie
Düſſeldorf und Umgegend, die mehr als 50 000
Arbeiter beſchöft!gt, wurde ein Tariſvertrag ab-
geſchloſſea, durH den das Afordſyſiem wieder
eingeführt wird.

wern,

men der Sozialiſierung und Gleich-
Die Vusfuhrinduſtrie zur Umſatzſteuer. | mocherei, die jede freie Entwieklung und jedes
119 ſeizer Hauptverſammlung hat, ſich | wetteifetnde Etreben ausſchatten. Es gilt nicht

1 rt
Wittſcheftoausfeuh deutſcher Ausfüh
änduſtrien, in dem die Ausfahr- und Vercde-
Iungsinduſtzien vereinigt find, mit dem Entwurf
des Umſaßſt-vergeſehes befaßt und folgende Ent-
angeno „In Anbetracht der
eit tber Aufbringung von Mitteln zur
irfniſſe erkennt der Wirt-
u ebene Ausfuhrinduſtrien an,
eine E15 Umſoßſteuer nicht zu um-
0 ober verlcugen, daß die er-
te Umfahſteuer ebenſo wie die im Geſeß-
entwurf erwähnte Luxusſteuer, beim Ubergang
der Erzeugniſſe an den Verbraucher erhoden
wird und leßtere fich nur auf den wirklichen“
darf. - Die Feſtſtellung darüber,“

arge
I. 9 Luxusware (agen ehen +7 kann nicht

Da Seicherat Überlaſſen werden, ſondern

im Einverſtändnis mit den Hetreffenden Zn-

mir für uns ellein Wirtſchaftspolitik zu treiben,
ſondern wir müſſen bei der Ein- und Ausfuhr
auf die Weltwirtſchaft Rückſicht nehmen.

Zum Söluß richtet die „Bböniz - “Verwaltung
einen ug Angöſtellten und Arbeiter,
bei denen das Gefühl wieder erwachen muß,

Grunewald.

Sonntag, 5. Oktober, 1 Uhr.
Vergeſſcuheit-R.: Landratte“Rote Rofe.
BiniowR.: Thunichtgut--Armenier.
Oppenheim-K.: Nub'er==Gondel.

Herdringer R: Behmtinde-Selits:

reis der Mark: Francisque--Eskoron.
Savernate-R.: Elga--Bimbam.
Einſiedler=-Lorbeer.
Arhraugite (Landrattt) Rotbremſe--Provinzler.

 Hamburg-Großborftel.

Magier--Corinne.

ſich

tätsarbeit einſtellen, um der Auslandskonkurrenz

[henüberträten zu können, ſehen ſich ih ihrer
gefährdet, wenn der Begriff „Luxus“

auf dem Inlendomarkt eine derartig welte Aus-

legung erfährt, daß die Quolitätsproduktion

dadurch in Frege arſtellt wird.

Geſchäftsfreund erwartet ihm. Aber

DICHCH guter Abſchied! Nicht wohr, fie hat Fachinger-=Tati Tato.
fich auch Glahütter Jagdr,: Exze!ſior-=Sieg.
Za ji a Winterſaat--Voiat.

Ari
(af Bid Ochrida-Einmalei
„'hörn-Ausgl.: Oſterglo>o--Ha!
ogdr.: Geſt. Gommern--Feldſtein.

Düſfeldorf.

eiten Augen brennen.
war doH vorhin nickt etwa enttäuſcht,
nicht etwa geglarbt. alte Mann würde der

alten Frau verliei reiten jagen! Bi commen-Flache.: PBallon-“Shwei, jerwähle:
War das Wiederſehen -zu kurz? Kann fie fich, ſnungs-Jogdr.: Seyyl=-Sap Mar!

nigt in n Verlaufs Zoade.: Courier=Stern 11.

denn ſie denit nun foſt 1 geduldig vorwärts an | Rotherbr. Jagdr.: Felſenfeſt-“Savoy.

Düffol-Jagdr.: Nd dfahe- Carin,
* gde: Rankgröfin Lodz n".

ihr Pflichtleben, Rhein. 38
Glückauf-Flachr.: Panzer-“Sarne.

fo wie er gewiß an das ſeine,

Freilich => ſie hätte ihn

den find's geweſen Treptow. Für
nech manches fragen können, fo zum Beiſpiel, ob | 3; Großer Herbſtpreis in Treytow. Fir
er no< an die rote Roſe ous Dunkers Garten | vat der Moldeſchuß ein fehr qutos Er»
dene, de ſie beim Turnerkränzehen h gebnis gezeitigt. Für die Fliegerrennen hoben
Gürte! ſteten ſollen ais Bejohung au 32 Fahrer gemeldet; denn es gilt, die Arm-

ſchriftliche Anfrage. Oder an das jung.
&en, das ous dem
und faſt von ihnen ex 2
fie fich hinter Müllers Holziehmppen H
Ader nein, dan
Fentimentale
hätte fie
Klärch B
der Tantz ins Vel: ge eh

Ia, die Zeit iſt 9o< wohl zu kurz geweſen.
Vielleicht ift es auch beſſer jo. Denn weun er
wirklich geglaubt hätte, fie vergeſſe, daß ſie eine
alte Frau fei == =

Allein nun fteigen mit jedem Schritt neue
Erinnerungen, alte Erinnexungen um fie her aus
dem Boden, umtonzen ſie mit ihren dunten
glißernden Farben, dliden fie vorwurfſsvoll an:
warum haſt Du uns nicht ut ſeinem Herzen ge-
weſt? Wär" es nicht Reichtum geweſen? Anek-
doten hat fie ihn erzählen laſſen. Und ſie beide
Haben nicht gemerkt, daß eiwos AKoſtbores, Un-
wicderbrinolihes verſchwendet worden (ſt, ==
doß, was lange Wärme hätte geben ſollen, als
Jeeres Feuerwerk

Oder ob nit auch bas mur Täuſchung ift?
Mritunie GI04 von wenig Sairen 2abolend

te Glüff von vierzig Zahren

* arme Stuyden

binde, die zum leztemaol eusgetragen wird,
gewinner. Faſt ſämtliche dies»

v Hof!
Saha, Müazner, Abraham, Wegener und Rudel.
ihnen treten noch Kudela, Häusler, der in

werden intereſſanten Eport bringen,
auc<ß die Dauerrennen. Nxupkat hat 0)
lezten Sonntagen bewieſen, daß er jehr
ift; aucß von Wittig iſt das zu
Boner, wird hinter VeiGaner fahren und
Apypelhans hat ſich beſonders di:

Rennen vorbereitet, indem er für den

R SÄNGER SIT EI WdE dd;

Weitere Ausloſut
gen. Die planmäßige Sor
anweiſungen des Deittſchen Rei " Fal Zahre
1924 wurde geſtern im Gebäude der Staats»
ſchu!deaverwalt'ng fortoaſegt und dabei
Serie IX aeogen. Die Nüczahtun;

1 1929. Von den je 209
Mark umföſſenden fünf Getien (iX) I Be
wehr noch Serie VIl nicht ausgeloſt.

Die Mark im Auslande. Die Beſſerung,
die vor einiger Zeit im Stande der Mark im
Auslande zu verzeichnen geweſen iſt, konnte ſi)
während der vergangenen Weche nicht behaupten.
Seit Mittwoch, war wieder eine leichie Ver»
ſchlechterung Fi beohaHten: Die a]
wird durch die folgende Tabelle
Gulden und Seweizer renten veranſh aug

öriedenz-

Arieden 29.8 1.10.21 AI 41),
and .. 169 899 399 899 919 929
weig. 81 884 424 437 439
Der ſchlec<te Starg m Ly dozu

geführt, daß ſich die maßgetonden. Seilen gegen-
dem Problem be-
längerer Zeit eine

Sachverſtändigenkommiſſion zuſammen getreten
war; die' über Mittel zur Behebung der Valuta-
mißſtände beraten ">, hai der Reichsfinanz-
miniſter Exdberger "der Nationalverſamm-
lung eine De negelf warde n laſſen, über die
wir ausfährlich berichtet Wet Deben. Die National»
verſammlung Hat fich auc) in den lezten Tagen
eingehend in ihren Alenarſihungen mit der

lutofrage Hat der Reichsfinanze

winiſter die defekt Babe „prnacht, daß eine Va-
Iutaanleihe in Holland bereits au*;e-
nommen ſei und weitere Anleihen in

ffänden. Obwohl man ſich ohne eine gr
Hilfe Amerikas kaum eine qrundlegende
zung im Stande der Mark vorſtellen 26an, iſt zu
hoffen, daß die angekündigte me des hol-

ländiſchen Kredits zu einer Boſſerun
wird. Aber noch ſo hohe Kredite genügen nie-
mals ollein zur Beſſerung der Valute (denn

jen wal zurückgezahlt

werden), ſondern das weſent!

immer wieder, daß durch inte;

portwerte geſchaffen werden.
*

Berliner Börſe,
Weiter feſt.
ap verliner Börſo mor auch am lehten
der Woche recht feſt veranlagt,
1, der ſewächere ' Beſuch infoig,
jertags die rege Geſchäftstätiol

ii B. |, 235 Uhr nachmitte
R EEE EE EEN
eder Turzvere x follta, die t
des D. D. €. den Sieg.

Fußball.

Die heutigen Ligoſpiele,

Die Fortſeßung der Berliner Berbandsſviele
bringt im N Nordkreis das Treffen Hertha-
Bahnhof Geſundbrunnen, Hertha,
füher iebling und ſpieltüchtigſter Berein des
ns, wenie Chancen, der Laer va
AN DeR anſhoft ven Sied H 05
AuG Wilhelmsruhß wird in Tegel von
Wader geſchlagen das Spielfeld verlaſſen
müſſen.

Das Spiel Viktoria-Vorwärts auf
dem Viktoriapiag in Mariendorf übt im Süd-
kreis die größte Anziehungs?raft aus.
es Viktorios Hintermonnſchaft verſteht, die
ſchnellen Angriffe von Vorwärts rechtzeitig ab-
zuſtopyen, ſollten die Mariendo!
Subertugelf

winnen

Unionplaz in Mariendorf gegen die Plaßinhabes-

den Kürzeren ziehen, ehenfo werden die Schöne-
berger Boruſſen auf threm Plag am Bahn-
hof Mariendorf den Preußen die Punkte
überlaſſen müſßſen. Det Ballſpielelub
muß nach LuFenwalde und hat [5 Spiel veg
den Ballſpiel-Verein niet
wonnen; der Luekenwolder Platz pe feine Tücken

haben.

Im Weſtkreis hat Minerva die Span-
dauer Triton-Mannſc<haft zum Gegner;
45 dem Rlaß in Schwargendorf erwartet der

V. der noc<ß immer ſeine Schwäche-
periode nicht Aaideiden hat, Preußen-
Spandau. Der Auogang dieſes Spieles
iſt offen. E

Sechs aleichſtarke Goaner ſtehen ſich im Oſt-
kreis gegenüber. Im Sriel Berolina
gegen Union Oberſchöneweide auf dem Bers-
linayloß in Boumſchn!eaweg muſi man Union
den Vorzug geben, ou der V.f.B. Pankow
müßte auf ſeinem „Bek gegen Weißenſee
die Oberhand behalten. Tennis-Boruſſia
x in eur 9:gen Ag 01 an
oDte nen. = In einem Geſellichäfteſpiel
treffen fich auf dem € € € -Blaß om Könige»
weg Alemannia „und Union-S.C.C.

Beginn de: 2 3% Uhr.

GIN EATREIEN

Serousforderungofampf im orie
il ſteßt heute abend Admira
zwiſchen den Weltmei

von Schayanweiſun-

Ein intereſſanter |
"Hen

bie In erfar Male at iE
enmartt dur; Freie

Hatten Diswar>hütte De fat

Kursfteigerung von rund 8 0 ir. zie
q optimiſtiſchen Dividendoaerwart

2 PEL
frage, fo
fonnten. Weſentli ridge .. s den k >41
ies gina es am Koloniolmorkt zu. Währen
und Deutſche Lang non ihren
Beeinſend. kam GÜäcdeeien Dae RE
10 pC:. an. Von Bauten mußten. Deutſche Bank
Über 4 pCt: nachgeben.

265 00] 1160 148 87143.30
173.00 176 7 [Feten Gill [214 12/213.00

hs
fch191511] 9457| 94
[ % ky

ja
a DiteR

G161V.V| 77.8] 77.7
R.S:

'/s 9 W
(aatar.u 1014

Theater-Spielplan

vom Sonntag, 5. Oktober, bis Montag, 18.
d. Nachmittagsvorftellungert vom 12. Oktober, “> 20)
der kommenden Woche:

Liub Tora Vartbeigg"

45.71

|

FE
EH
E |

1A2Em IL Sreewiten “ 58
Berliner Täg!ith: Ems
Anon m: Zelte Somieß, H!

EE ..
Ring
Kam

nder Ginſtermis, 40, 12. Coms
deim, 11, Erheio= "13. Ravfo
don Benediz.

Beiſiog; 8.8.0. 01018,
13 Chewa, die Tante. 7. Berr
Dehli Sdieß

Qüäuitler. ?
ME mmet 2 11. 38, Biaxe

Kieine?. Tägiit: Heiden.
Kachmz Kümmelttätichen,

" us
eer Feenltieldenk

WWilett

(Ra 8,4.: Jaa! Zrauthmrter.

Mode 11

Gir „die zahtreih"
Buer enger 2

Gd den is
ſcheiden unſerer Jitben
Toch

Gertrud
jams iS bierburd im ue
tung]

Befannon weren herz
14427 Dan!

da Einberufungnur
ſten Notfall erfslgt.

Jackenkleider, Abendkleider,
Kleiderröcke, Blusen,
Morgenkleider

€ Hüte
Wt eleganten Garnifüren in Samt
"Zylinderpitiach

Ich gebe werdure bekannt.

KB
Elise
ca.
je.
EI
H

Schmalz lap1.1.16.00

Schinken „ „ 14.60

ebtete K
6-N. VEL“ an Ha,
Wie & Vogler. Beriin 1.35.
Weiche

edeldenk. Perzon

is feit dem 24. 9, 15

Speck zm. „„13,50| Zofphotograph Kbiby

Bekannt beste Ausführ.,

Dam

Silz

Ganaf«
Sanal 'orium

Tavuentzienstr. 18 mans +23

auch Post-
karten. Sehr mäss'2e Preise.

Mlexanderatr, 43 12:070 00
Geht Mit irk. Barb. Sor hten Sous,

u
„Now-Dredbin, Oderbrut. |
werden wie men is der

Befahräk G. Frank. Zt 65-46

Bequemste Teilzahlung!

Casper
Potsdamer Str. 110, hochpt.
EEE

Balena
„Ties. WISO

„Meinel aus Flauzdhstöf, Samt.
Plüsch und Astrachan
Pelzmäntel und Jacken, Pelzkragen

und Muffen

en-Pelzhüte

in modernen Formen und verschiedenen

Preislagen

mit Burch

Eine gute Bril
GUTE SEE He ARE
ist eine Wohltat für die Augen.
GTi in eä
ee E, Petitpierre,

Berlin, Friedrichstras:
nahe Untergraudbahn, zwischen Tauben.

Hanheimer,
Berlin Sy 29, Bergmanzstr, 1

Achiung!
Kein ZerreiSSen der Wärche.

Rausaäiche, Gardinen, Mass2:wä eke,
Feizwäsch», NasSwäsche, Bote)'w3 ebe.

Dampfwägcherei „Siiesin“

Palisadenstrasse 77.

2Vereinigung GerRechtSirelunde

I> Bertin N Z4. Friedriehstr. 127, vhs Kariete

[7] ür Rechlrau8n

TRAURINGE

DUKATENGOLD 9009
14kar. Gold, 555 gestempelt, 8ka
Gold von M. 19,75 ay
VERKAUF DIREKT AN PRIVATE
Goldwaren-Fabrik

5 WeinstoCck ms v.

Berlin D.

Beerdigungs- Institut 5

|

Eig. FENG Fuhr ae. Hoſtenl Ber; “wro

286 Filialen in EEE Siadtings
Telegrammadreſie : Sarggrieneiſen, Berliv

Lieferant der Offizier» und Beamten-Voreine

Kempe

.

„ecm ZBL: D

WINNEN 7 <a 0 000
nt. 275.

der bana ef, 5 ei weng er 7 v
genommen, daß die Arbeiter, wenn bi tt.
Ame dah dE ea ousſchuß "aicht in
Verhandlungen über die erhobenen Lohnforde-
rungen eingetreten- wöre, die Arbeit nit

ws

Ge

- IX
-D
e

S

es
[vam] »
S
k-)

=.

ue “

=-<-==7-=- 4

ſ

j
den die ſcharfen Zungen ringeum vorhin ihre

j Mutmaßungen angeſtellt und erwartet, eine Der Wetaliarbeiterſtreik.

verblähte, unförmig gewordene Dame in fleiſch-
Farbenem Trikot zu ſehen. Und nun präſentiert | Eins Solidaritätserklärung der Gewerk-

Jas unſlerbliche
„Märchen“.

fich das Märchen jugendfriſch und verführeriſch 4 ä
] nacheinander als Frühling, Hoffnung, Märchen APEERE Tegen eden ie Na  ENRNEE
Erivnexung au eine Frauenſchönheit. | (ſehr dezent!), als Weihnachtsenge!, Routande- Durch den Brief der „Fünfzehnerkommiſſion" | gen beſtimmt bt. Mittwoch begonnex" Hoßen

Eine Zuſchrift aus dom Leſerkreis, die würden,

wunderfich berührt: Ein Altgewordener geht in
Hlefen Herbſttogen auf die Friedhöfe, verweilt
Dd? und dort an einem verfallenen Grobe, lieſt
fremde Namen, Da => ein Hügel, völlig ver-
"wahrloſt und vergeſſen. Ueber 39 Jahre ſind
vergongen, ſeitdem man hier ein junges Mäd»
ehen begrub, Und er erinnert ſich: An dieſem
Grabe ſtand einmal eine entzükend ſchöne
Frouengeſtalt, ſchmückte mit Blumen und Krän-
zen dieſen Hügel der früh hHeimgegongenen
Stweſter. Dieſe |höne Frau, einſtmals Ber-
lins berühmteſtes Modell, bekanntgeworden
durch einen Senſationsprozeß == wos mag aus
ihr geworden ſein?

Frauenſ<hönheit, welchen GHanber, welche
Macht beſißt du! Da fird nun vierunddreißig
Jahre vergangen, ein Weltkrieg iſt gekommen,
Sungersnot, Revolntion =- troß alledem, ein
Altgewordener, der im Herbſtſonnenſchein die
Friedhöfe auffucht, erinnert ſich der Fremden. |.

In einer vertrauichen Mitaliederverſomms
lung der U. S. P. D. Le: pzig wirde, wieuns
von dort gedrahtet wird, ein "Sympathieſtreik
für Berlin gbgelehnt.

Falſche, Gerüchte.

„ Eine Berliner Nachrichtenſtelle weiß von Zu ;
ſainmenſtößen zwiſchen Arbeit und h
Etreikpoſten in den Siemens-SchuFerte- 1
Werken in Spondau zu deri

follen nach dieſer Mitteilung 8 Was 8e j
H

die Kapelle die entſprechende Muſik macht. Zum | im Metal/arbeſterſtreik noc<h kzetter zus
Shinß überreicht ihr der Sommertheaterdiener | Wie zu erwarten war, hat der Verban
einen wogenradgroßen Lorbeerkranz mit langen | Metallinduſtriellen den Vorſchlag des
Schleiſen in keuſchem Blau- Die Kritik iſt ſich | Metallarbeiterverbandes, ganz neue Verhand-
veinig: „Et is ſehr ſcheen jeweſen, nur een eenzich- kungen von Gruppe zu Gruppe anzuknüpfen, ab-
tos Mal hat es mit die Oogen jeplinkert!“ celchnt, In einem Schreiben der Metallindu-
Siſberfäden fliegen Tur) das Lond, der | ſtriellen, das geſtern nachmittag an-den Reichs-
Herdſt iſt die Zeit des Erinnerns. Aber mann erbritsminiſter gelangte, heißt es:
Erinnerung, wenn mon ihr nochgeht, hinterläj je Arbeitgel die den Vorſchlag. dee
einen fatalen Nachgeſchmatl, E. Gr. Reichsarbeitsminiſters reſtlos und ohne
'ehalt angenommen haben, ſehen fich nicht
in der Lage, den ihnen übermittelten neueiz.
Vorſchlag der Arbeitn?hmer anzunehmen, da
er vur eine Wiederholung der früheren
Wochen long gepflogenen, aber reſultatlos
verlaufenen Verhandlungen bedeutet, von der
ein Ergebnis nicht zu erwarten iſt.“
Damit find die von Oberbürgermeiſter Wer-
eingeleiteten Verhandlungen abgebrochen,

lein, Walküre und ſogar als Germania, wobei | au den Reichsarbeitsminiſter hes ſich wa
der

-

Berliner

Ileuigkeiien
Seen-Ende.

Der ſchon ſeit Jahren zunehmend ſumpfi« | umz;

„Arbeitswillige gröblich mißhandelt, bl

Fchlagen und zu Boden getreten“ haben.

Leitung der Werte teilt uns dazu auf Anfrage

mit, daß es dort acſtern zu feinerlei Zwiſchen-
j

wen i|

» Auch Fie Rachricht von der militäriſchen

Beſetzung, die der „Deutſche 'Metollarbeiter» y
Verband“ in ſeinem Tagesbericht verbreitet,

wird von der Direktion als nicht den

edin Ile Sieg

Und zwiſchen den Feilen ſeiner Zrſchrift lieat ver rerdenhe Eis eiſen dn a weird! und. der Streik wird ſies in den nächſten Tagen | entſprechend hingeſtellt. , In der Mitteilung

die fentimentale Frage: „Gedenkt außer m'r von der Rullabſuhr zugeſchüttet. zweifellos weiter ausbreiten. Die Streik- | des Metallarbeiterveirvandes heißt es, daß -in ]

vielleicht noh ein anderer dieſer ſchönen Frau, | 1 viubam, bimbam, bib leitung und die hinter ihr ſtehenden Draht- | den Siemens-Werken die  Rethwehrtruppen |

die Künſtlerhand als „Märchen“ auf die Lein- | Bimbam. bimban. Anbon. nnen. zieher, die ſie über den Ansgaug der Bewegung | Pren Einzug mit [Hwarzweiß-roten, Fahnen

wand bannte - - - Wer weiß noh etwas von | Bos 18 dnn See dei S diet im Unflaren find, greifen nun anß- zu | Falten“ ud daß „bis zur tunde |

E Der See bei ihr, der See bei Schramm H... mit je 30 Mann eingerüct ſind“, Demgegenüber ,

Bertha Rother, die == wenn ſie noch lebt == | Geht cin und wird der Zeiten Beute, ſtärteren Mitteln und drohen mit dem General- | Bejäet die Leitung der Werke, daß dort geſtern

heute nahe der Sechzig ſein muß?“ Doch viele pot ein Adſchiedsweh: ſtreik. Der Ausſchuß der Berliner Ge" | früh auf deſondöre Veranlaſſung der Eiſenb- |
Und nun wird ſo mancher, nocdem er den | Er „ſumpfte“. Wollt Ihr ihn verbammen? werkſchaftskommiſſion, neuerdings | direktion ein Trupp der „techniſchen Nothilfe“ |

Namen gehört, läceln => „verdient denn dieſe | Still ruh! der See. Der D. eine dur&aus radikale Körperſchaft, gibt dar- | eingetroffen iſt, um drei längſt übe: |

Güterzüge zu entladen und die Wagen wieder
für den allgemeinen Verkehr frei zu machen, Die

jauptung, daß „dieſe Mannſchaften wit
ſchwarz-weiß-roten Fahnen eingezogen wären, 1

a. D.
als abzu-“ſchrammen, | über folgende „Solidaritätserklärung*:

„Der Ausſchuß der Gewerkſchoftskommiſ-
„ſion erblickt in dem Verholten der Berliner

D
Schönheit ein Gedenken? Gewiß nich Und | Ihm bleibt jett nichts
doc<h! Der Typus, den diſes weibliche Weſen
„verkörperte, hinterließ in ellen einen unaus-
1öſc<lichen EindruF. Dazu kam die Rowantik,

Einſt füllte Feuchtigkeit ſein Bett,
Da gab es == war die Nacht mal wärmer,

"tit | Joch Feuerwerk und Kalbsfkotlett Metalliaduſtriellen und des Oberkommandos | wird von der Direktion als eine bewußte Une |
die ſie umgab, dieſe ſeltſame Armutsatmoſphäre, Me nahen "lamme“, manchem „Schwärmer“ | gegenüber den ſtreikenden Metallarbeitern | wahrheit bezeichnet“. |
aus der ſie hervorgegangen. D Wilmersdorfer Seligkeit! RIET ELZSKREG AIWOLES MEUH. NN Eine andere Nachricht, die von einer mili-
In dieſea erſten Herbſttagen, vor 34 Jahren, | Man lebte damals. doch geſcheuter. Sr REN „Helo WÜ ZN ie | tärtſchen Beſehung der A.-+E.»O,-Kabel-
ſtand fie mit dem Profeſſor Graef vor dem | Wie liegſt dv trocken, fern und weit == Arbeiterſchaft rechtlos zu machen und ſie zu | werke in Oberſpree-Oberſchöneweide * wiſſen
Schwurgericht, angeklagt wegen Anſtiftung zum | Heut jagt Dir keiner: bitte woiter! willenloſen Ausbeutungsobjekten herabzu- | 'wollte, ſind ebenfalls von der «Direktion dieſes
Meineid. Lieſt man die Prozefiberichte von da- drüden. Dadurch wird die Unterſtüßung der | Unternehmens dementiert. Wie uns auf An-
nals nach, ſo verſteht mon, welches Aufſechen | Das Seebad Wilmersdorf ſteht leer- kämpfenden Metallarbeiter ſeitens der geſam« | ug? euigeſein ed befindet ſich in den Wer»
Die Verhöndlung machen mußte, Berlin be- | Dem blüht nun mit dem Spott der Schaden: ten Arbeiterſchaft erforderlich, Mit allen Mit- | 50000 i-

eeſtadt mehr,

Es iſt ja keine ==

FXommt zum erſten Male Einbli> in eine geheim- er teln miſſen dieſe Anſchlät

es in di: M it eit Und hat die Sache == auszubaden. lt n dieſe Anſchläge abgewehrt werden.

NTWaUG Wal 10. De Seeweg Ges | NLA Cog Sig Er eoußt | Set Wurſtußs der Gewerfiernbeiun | Sgbpfngepläne beim |
Wie a bis Unſierblicfeit, Er ſchafft | Loe, Viſeu nur des Millers Duſt bai +10 dei eme Kal Eiſenbahuerſtreik. 1
mn einem Bilde, zu dem ihm die Vierzehnjährige | Vor.ci! Es gibt kein Wiederſee=en! Dy. |

der Streikenden, Der Ausſchuß ruſt fofort die |

Gewerkſchaftskommiſſion zuſammen, damit

dieſe ouch zu dem Streik Stellung nehmen

fann.“ .

Wie wir erfahren wird die Sißung der Ge-
wertkſchaftstommiſſion in Bälde ſtattfinden. Von

Modell ſteht. Er fühlt, dieſes bildhübſche
Straßenmädelhen == denn nichs weiter iſt
dieſe Bertha == beeinflußt ihn ſo, daß er -"
Nünſtier ſein Beſtes geben muß. Aber ſie wi=
fein Berhängis. Dieſer feinnervige, ideal ge-
jinnte Mann gerät ihretwegen in einen entſeß-
lichen Schlamm. Da iſt die Mutter des Mo-

einm

Milde Herbſttage. Die vor aht Tagen er-
folote ſcharfe Abkühlung, die im mittleren Nord-
deutſchland bereits zu weitverbreiteten, wenn
auch nur leichten Nachtfröſten führte, war er
freuticherweiſe nicht von Dauer. Unter der
Herrſchaft ſüdlicher Winde ſtiegen die Tempe-

Der revolutionäre Ring. '

Itſame Dinge kamen in einer Verhandlung

zur Sprache, die geſtera vor dem Reichsmilitär-
gericht ſtattfand und in der es ſich um die Auf-
Lebung der über .d.. Eiſenbahnarbeiter „Eduard

Hinz und Richard Hüni>e verhängten |

- ſ dem Ergebnis wird es abhängen, ob die Gewe

dels, die anderen Schweſtern => eine ſchmußige | raturen raſch wi. "er und erreichten ſtellenweiſe | ſ4-; Same Ig fg Rerung Dober ben erl | Shußhaft handelte.

En Fnaaneſchichte gegen den Künſtler jeßt | 20 Grad Wärme, Ein nach dem Innern Deutſch | ſarträftige Unterſtüzung“ der Metallarbeiter, das | Unter den Eiſ-nbahnern hakte. ſich während

Ei mun handelt es fih darum, hat er einen | lands gelangtes Tieſgebie: hatte jedoch in der | 554. 2 G - ur beiter, das | reits im * "ein „revolutionärer Ring“.

Meineid geleiſtet, als er vor Gericht beſchwor, Nacht zu Freitag lana anhaltende. befanden an PON: 095 WER EC AIRE EIE + IR ien wird. gebildet, deſſen „glieder unter allen Ul j

daß er feine anderen Beziehurgen zu ſeinem | S8 m 4 | die damals angeblich bevorſtehende Rück-

H ihen Modell gehobt, als Ge Fer Künſt- jevige Regenfälle zur Folge. und men 1-5. Mit welchen Mitteln von radikaler Seite ae- | kehr des (NN SU verindern - ind |

Ier haben fol. „ufgehört haben, ſo blieb Der ver Himmel ſeit- | a1beitet wird, dafür ein Beiſpiel: In der „Frei- | durc Sabotage-Akte den Eiſenbahnbetrieb lahm M!
Deun Sißungstage klären die So<loge => y eit- | Heit“, dem Blatt der Unabhängigen, wird ge'aat: | leven wollten. Der Gründer dieſes Ringes ſoll

her mit dichtem Nebelgewölk bede>?, obwohl iſt-
folge der Annäherung eines kräftigen atlanti-
7 Maximums der Luftdru inzwiſchen ſehr
er!

der Gütervorſteher U lr i < jein, der fich 2ux-
[4 ebenfalls in Ehußbaſt befindet. Es beſtand
ie Abſicht, dis. Lokomotiven durch Salzſäure,

Der „gewerkſchaftliche Nachrichtendienſt*, heraus-

der Künſtler wird freigeſproßen- Auch ſein ry
gegeven von der Geueralkommiſſion der

Modell, das die jüngere Schweſter zum Meineid

“ verleitet haben foll, geht frei aus. Berlin atmet jeblich geſtiegen iſt und en abend 775 | Gewerkſchaften, ſchreibt zum Berliner
| Die erlöſt auf, No lange, lange ſteht in den | Millimeter Höhe erreichte, Grbeld jedoch das | Metallarbeiterſtreit: (Und mun folgt vine Schr dü E Engel epler Anbie M
Shauſenſtern der Kunſthandlungen Bertha als | 29) vonſändig auf den Feſtand Mun Jein | raditale Ausloſſung, in der erklärt wird, die 9t- en NG als Arnd SRT ET
„Märchen“, wie ſic der Künſtler gemalt: Ein Im df mn I: fomte Untermehmerſchaft wolle die Arbeiterſchaft | rechtzeitig der vorgeſekten Behörde Renritmis' 4
-- in | einer nochmals kalten Nacht kann mit erneuter . Ve “ ul
Mädchen, das, in einen Fiſch verwandelt, die | Zunahme der Temperatur dei euhiger und | in die vorrevolutionäre ngigleit zurüfführen.)
"9. Schuppenhaut abgeſtreift, und um deſſen Pher Herbſtwitierung gerecmet werden. Dieſe Darſtellung wird von dem xaditalen Blatte | Perſonen wurden darauſhin in

ausdrüdlich ols „Auslaſſung der höchſten Geperk-
ſchoftsinſtaaz“ bezeichnet,

Das iſt eine Irreführung. In Wirklichkeit iſt
er Artikel des Gewerkſchaftlichen Nachvichten«
dienſtes ganz deutlich nur als die Zuſchrift des
Herrn Toit- 1. Bevollmächtigten des Deutſchen
Metallarbeiterverbandes Berlin, gelennzeichnet.
Toſt war früher einer der Führer der ſogenannten
Volks marinediviſion. 1

Sympa.hiekundgebung der Angeſtellten.

In einer Sitzung" der Vertrauensleute des

Gewerkſchaftsbundes der Angeſtellten aus den

Großbetrieben der Metallinduſtrie wurde ein-
ſtimmig folgende Reſolution angenommen:

„Die heute verſammelten Vertrauenöleute

des "Gewerkſchaſtsbundes der Angeſtellten aus

den Großbetrieben der Metallinduſtrie ſprechen

nach eingehender Diskuſſion über den augeit“

;MicH Jhwebenden Minerbeitehpaen den
ehe 7“

zur Sicherung ihrer wirtſ voll

ER R RE

jen nach welchen die .]
x ſhoſtsbundes keine Streikarbeit leiſten dürfen,".]

ſchlanken jungen Leib nun daszwarme Sopnen-
licht ſpielt.
1. Swanzig Jahre ſpäter == da hört man

Her von "hr. Sie hat längſt heiratet, ihr
Mann betreibt ein Inſtrumentengeſchäft, fie
wohnen in der Brunzenſtraße. Die kinderloſe
Che iſt unglücklich, der Mann iſt ſeiner Fron
richt treu, es gibt böſe Zwiſtigkeiten, bis end-
lich des Mann ſtirkäg

Und nochmals hört mon von ihr: ein großer
Siergarten in der Haſenheide, gedrängt voll,
daß die Kellner ſich kaum bewegen köntien.
Ueberall fieht man Freßtober, Milchflochen mit
Gummiſtöpſein und hört das Lallen und Krei-
jcen der mit ihrem Schitfal unzufriedenen
Söuglinge, Aber man achtet ihrer nicht, Aller
Blicke ſind auf die Bühne des Sommertheaters
gerichtet. Dort wird, als 29. Nummer, nah den
Soubreiten, Charakterkomifern, Grotesktänzern»
und dem Affen- und Hundedreſſeur, Bertha Ro-
/ ther, genonnt das „Märchen“, auftreten. „Bei
dieſer Nunamer," heißt es auf dem Programm,
„wird das Theater verdunkelt.“

Das Publikym begreift das, benn: „Wie alt
wird ſe ſekt find, aus':. Schneider is fe doch nu
en "paats!“ == „Wat werd'n wa da zu ſehen

riejen?* Doh auf dem Programm ſteht rechts
7- und links: „Dezent!“ unterſtrichen und mit Aus-
*ufungszcichen, denn die ſ<höne Bertha wird ſich
nur „in ihrer bis jeht unerreichten Darſtellung
Jebender Bilder nac alten und modernen Mei-
ſter produzieren“,

„Alle Stullen find auſgegeſſen, in den Bier-
glöjern nur noch ſchale Neigen, da erlöſchen die
Flommen, die Widelkinder beginnen beängſtigt
im Chor zu ſchreien, und alle Liebespärchen“
rüden eng zufammen. Die Klinge! ertönt,
jemand beſtellb noc<h raſh ein Glas Dier, der
Vorhang geht auseinänder: „Ah!“ Das Mär-
&en muß ous dem Zungbrunnen getrunken
aben, Mit unverhohlener-Sthadenfreude hat-

von dem Plone und die in Froge kommenden |

anehei Daten. und der Militäremol
wnael , lit t
tragte geſtern, ben Daftbefehl „hegen Fie t
zu erhalten, da die beiden eine |
für die Sicherheit des Reiches darſtellte, |

|

Die Petroleumverſorgung. Anträge auf
DeBilieng von Petroleum ſmd nach einer
Bekanntmachung des Berliner Magiſtrats mur
auf den bei den Brotkommiſſionen von morgen
ab erhältlichen Vordrucken zu ſtellen und dort
bis Mittwoch a Be ausgefüllt ab;

Rechtsanwälte Theodor Liebknecht und
hehaupteten dagegen, die beiden. Beſchd,

7 korguloſe Vente, die zwar „an
lungen, in denen“ Ulrich ſprach,

en
R 158
men, aber Fe/bſt nichts getan hätten um dis ge
zu verwirklichen.
ilitärgeri&t Hob den: "auf, De
ENE 1
" “
ih, Anzeichen! dafür

geben. Nach dieſem Feitpunkt eingehende An-
äräge können für den Monat rx nicht mehr
berückſichtigt werden. Petroleum zur Beleuch-
tung fonn grundſäßlih nur ſolchen Perſonen be-
willigt» werden, die weder Gas- noch Elektrizi-
fätsanſchluß haben, Soweit das vorhandene
Petroleum nicht ausreichen ſollte, werden Ker-
3 en auszegeben werden.

Herabſetzung der K« (ration? 51
den leßten Tagen ſind die Zufuhren von Kac-
toffeln nach Berlin äußerſt 1. Die Urſache
iſt vorwiegend in Waggonmangel zu ſuchen. Der
Berliner Magiſtrat hat daher an die zu-
ſtändigen Reichs« und Landesſtellen das drin-
gende Erſuchen gerichtet, für' rechtzeitige und
ousreichende Wagenſtellung zu ſorgen, da andern-
falls die Herabſezung der Kartoffelmenge er“
folgen muß. Int allgemeinen iſt dieſes Jahr
nur mit einer mittleren Kartoffelernte zu rechnen.
Da die Groß-Berliner Gemeinden kaum in der
t- Jein werden, große Reſerven für die

intel
der

monate auf Lager zu nehmen, iſt jedem,
ſich für die ſpätere Zeiß die volle

ration ſichern will, dringend anzurat;

und ſeine Angehörigen zeitnerweiſe Kart«

für
vom Erzeuger unmittelbar auf Bezugſchein 39,50:
ziehen. Die Anträge auf Erl», der Es Wie wi
N 0 . Wie wir ſchon mitteilten, haf mon den Ber-
nr Hües. der Rartoffelverforgung, | (19, Si ae des EidtiſHen Elel-
. ir ffelverſorgung, | erizitäiewerke zu einem Sympathieſtreik
Schillerſtraße 7, geſtellt werden. u bewegen. Es waren Iwar vergangenen
Abermalige Tariferhöhung bei der | Donnereing in Detriebsverſammlungen 786
Spandauer 1. In der Sonnobend- | Stimmen gegen 1ad nur 283 Stimmen flir den
fihung der Spandauer Stadtverord- | Streik abgegeben worden. Freitog
netenverſammlung beſchloſſen, die | wurde jedoch eine Vollverſammlung der
Tarife der Straßenbahn infolge einberufen, in der über die Tarifve! m
nroßen. Fehlbeträge" 6 zu erhöhen. Die | mit dem Magiſtrat Bericht erſtattet wurd.
ingeiſe eten foften Ginfort 36 att Id Piennig, | längere Erörterung, an der ſich auch ein Mit-
Berliner wird ebenfalls it r „Fünfzehnei 1“ der ..
eine Fehrpreiserhößzung nachgeſuc<ht werden. . 1 arbeiter bete ligte, wurde mit etwa zwe! Drittel

ve
uch das l« H fte.
wein wur das de
Aigen fe ſieh an ſolchen"
beteiligten, *

- Die 4Bjährige Frau Zda Kurth peine Gufie-.
riſche, pſyckopathiſch veranlag?e Pe1 DK)
28. Dezember vorigen Jahres die Gtliebke
(Mannes, eine Frau M; es
die, Konloriftin Lucie Mul
ze 'Mutter,
"af

m" dafür.
iſchen

ihrer M

*.
Hie Lage in den ſiädliſchen Elekhrizitäts-
werten.

v
.36:" Vorläufig voch kein Streik.
- Din Gemeindearbeiter Groß.Berlins fordern

vu
au
iu
1
ji

IB

+
A eenhaue i leit eine win iE
Ren ee

iH
22
1

ede
vor dem Streik. Sie find
Eis des Arbeiter, ſich

Sroh-Verliner | Dee

der Unc

ij
+
8

77
FI
2?

1

.
7

s;
+
2

4
zZ
6

'atiſchen Partei beteiligten
inten, daß ſie für die
Gi
iele kids die
a H | 20%
werde, Dis dahin
an phen Is "u

ei batt ba Breite Er, jn]
vgs 3.

„Si Yonmunalen Hilfe

3
it

:

[W5 x
*

j

HE
134]

7
0

zr

fr '

WIEN
* Sas Ende dev ausländiſchen Weizen»
Nach einer den Gemeindever-
SE EIE NGEIN
Auglonds-Getreide und

wer Der fekten Zeit äußerſt gerin geweſen.

[I DE die einen kg an ausländiſchem

Neue Ausgabe in 4 Abteilung
Preis jeder Adteikung in fünf verſc bieder feige

ben L- gf; eilt
SEE Bi
nicht zu erwarten. daher der verſorgung

können, muß auf die Borräle an Zertattens
“ We Gemei

haben, werden in der

Reael mit Roggen-, zu einem Biertel
mit Ofrſien- und zu einem Viertel mit Mais-

en. Bei iſung bit
wird nür eine Mehlatt geliefert,
dem nächſten Lager

u Freuen, iſt
Prozent aus
Preis veirägt ." Mark für das

Allerlei vom Tage.

Am 8. ag mg] findet im Berliner Rathauſe
des Woh-

eine Sißung des ſes
nungsverbondes Groß-Berlin fine. Auf der
Togesordnung Bal a, die nachträgliche Be»
gung von Mitteln, für die Erri “4 von
Hel Auf id Baracken durch den Wohnungs-
*

des Ullſtein-Verla
ſen Tagen von Derliner
raße 8 verlegt.
*

Fes < wg

[2 4F4 70 nach Linde:

Eine Bande, die ſich in der ver-

faramen Noc in einer Droſte nach Pankow

en li üÜberfiel vor dem Ort den

Autſeher, feſſelte und. kngdelte ihn, raubte ihm

Droſte naß Berlin zurüd. m der
*

Der Reiſ Karl 4 ne
WMiadin E5de iu des En RaeT Ma IR
zmehreren Heffereheſfern, bei einem Einbruch in
der Tr: jen und er
griffen. Epieſgefellen. entfamen.

LI
PR di Georg und Friz Duſcha, Goldaper
| bh. weiten, Saß fie Mift
genannten

x
in Duſcha micht Went find.

Der bijährige ) „Seneraſmaiee 5. D. Lou!s

omen ans Potsda1 vormittag
einem Detta mie einer S

in der
Stirn tot geſgeſunden, tte er

um Carat OI: wi pi
| r<ugſe, II Ul beim Unvorficti n

urea ERNIE

Etraße 6. nde vez9
fie | voten m Beene Bel KEN Georg
Bernhard 6 See Wehelmeäte oder De

An der Cee der Wine: uns Matternſtraßs
--" Ph am Freite reit

einem
Bieri p-4 (5ER: Zahre un Shiöſſer | 5

Ewald Wolter, in rlouf der lehtere
ſeinen Gegner in des Natmehe dur einen Re: | Die
volverſchuß ſchwer verleyte.

Groß-Stedinugen in Buch
und in der Jungfernheide.
20 Millionen für Kleinhäufer.

1 großzügigen Eiedlungsplänen beſchäftigte
ebend im Berliner Rathous ein

jz.

?
T
3
)
4
j

TETE
LEH
FE

?
|
1

Eine zweite Siedlung foll | nach dem Entwurf
von Profeſſor Dernburg aaf einem Teil der
fernheide angelegt werden, Nahe der
Weifaniſchen Etraße ſollen dort vorläufig
Einzelwohnhäufer, die fpäter zu Reihen«
[5 in Gruppen zuſammengefaßt werden

17% Mill. Mark bewilligt. Die Größe
der einzelnen Grundſtüde wird etwa 380 Qua-
dratmeter detragen, einſchließlich eines Nuß-

gartens bis zu 325 Quadratmeter Größe, Be-
merkenswert iſt, daß dieſe Siedlung in eigener
Regie werden foll, Die bebauten
Grundſtücke ſollen ſpäter nicht zum Barkauf ge

ſtellt, ſondern unter Umſtänden als

RISE Di 6

di J jöher ſtel
EDE is

W Waun ſer aßer
Die 430 Einzelhäuſer werden
in | Gelände von über 80 Morgen bede>en. Die
traßen gm des Geländes haben nur die
Breite von 5--7% Miter, zum Teil ohne jeden

Sihn unmittglbar am Dayerwald-
zicht rnheide ſoll eine nbahnverbindung

rhalten. Es handelt fich Fier alſs um eine
Ge lung zus inderung der
Bverſtiehngethen.

Bi, )Wohtangeertitng m 7
ev emry d findet im Berliner Rat-
5 Berbandsa1

men 'Sihung de, /<uſſes des

Be hnungoverbanden Groh Beein
Geck einer Anorbnn Boer Dir Oden Oe
einor Anor! ie Ge-
nehmigung der Mietverträge für alle freiwerden-
ume und die Errichtung einer zentralen
Verteilüngsſtelle für die von auowärts Zur
kiehenden, ferner die nachträgliche Dewilligung
von Mitteln für die Errichtung von olahäuſern
Baraclen durch den Wohnungsverband. ==

Die WEREEWET | MOOLIRDETSVTISLUSS
ſtimmte in ihrer lezten. Sipung der Aufnahme

aue Moe <b neuen Anleihe - 2 Millionen zu k-]

[ungsgweden, Iufnchme Cin:

lehns von 2,5 Millionen bei dos Geweindeſpär
1 efzeep dtr

Die Wünſche der Pyoſtaushelfer. Dez
Widleaſerens der Beamtenaushelſer der Poſt»
fe<ße>l- und Verkehrsämter wohnten geſtern Vero
froter, der Behörden, der Nationalverſammlung

und der Berufsverbände bei. Reichspe :»
miniſterium hatte die Entſendung eines Ver-
treters abgelehnt. Galen, Muſſen wies

darauf hin, doß die Seomtenownhelſe tro3
eider Pflichten nicht. gleiche Rechte mit zden

mten haben, Nach | weng > Ei
Unnbhelfer durc ard

beträgt der Lohnſaß der
lich 7 Mark töglich, wozu noc< eine /monatliche
Teerungaan ze von 110 Mark kommt. Bei der
neuen ix die geſamte Beamtenſchaft ſind
ganz unberücſichtigt geblieben. Nach
ace bei den einzelnen Miniſterien böſteht
Ausfic<t auf Gewährung einer Beſchaffungsbei-
ilfe. Die gonnen], ht dahin, daß dia
omtenaushelfer im Anſtellungsverhältnis den
mittleren Beamten gleichgeſtellt werden. Mi»
niſterialdirektor Krüger (Soz.) erklärte die
aufgeſtellten Forderungen für maßvoll und bes
ze<tigt. Das Anſtellungsverhältnis der Aus-
Hilfskräfte muß neu geregelt werten, wenn es
auch kaum angeht, daß alle Aushelfer Beamten»
Iten, Wirtſchaftsbeihtife |
nen 117: Fells 86 Oie Mehrheitsparteien der
Nationalverſammlung werden grundſäßlich di
Feoden en der Beamtenaushelfer unterſtü
für ihre rechtliche und Gun Ere
ſte lung ſorgen, Eine Arbeitsgemeinſchaft ailer
Segeriatlonen im Poſthetriede iſt in der Bil-
ing begriffen. A

Die Lebeusmitlel der Woche.

Zn der kommenden Woche darf Brot und Mehl ixk
Groß-Berlin nur auf die Brotkarte abgegeben
werden, deren Abſchnitte das Stichwort „E xd e“ tra»
En auf die Reichsfleiſchfarte gelangt. ausländiſches
- un rigpd zum Preiſe von 4,75 M. pro Pfda

8 15.0 3 Päcchen, Milehſühſpeiſo auf 82 der
Sroß-Berliner Lebensmittelfarte, 1% Or. Käſe für

Kunden der 14., 15. und 19. Brotkompniſſion. Eine
Büchſe Kondensmilh auf die 0 1 Kinderkarte, Die
O1 Kindectarten werden mit 34 Liter Vollmilch ves
liefert. zur Ausgade gelangenden Mitch:
Matten für November? erhalten die Rinder im 12
und 8. Zebengjahre je eine Bezugsforte für 1 Plant

Sate ernn 250 Gr. Marmelade auf 84, 250
n auf 87, 250 Gr. Okaupenmehl auß

88, 260 Gr. Teigwaren auf 89, 250 Or. Maisfahri«
Tele auf. dd dee Groß Beeler Ledensmittelkarte?
1 1 '05h Voranmeldung: 150 Er. Gags,
auf wf auf 68, Erbſen auf.
80. 360 Or, Matsfabrikate auf 50 dr Groß „Berliner
Lebensmitteltart«

Marmelade Eing "250 E Duel
(ENEN EEE
Sie ſparen ſehr viel „Geld,
wenn Sie ein] Uhren kaufen. tpp L- Auswa! in kes.

BiEineafa Gäs Votet IEE SLTEN Tl

Uhreu-! 4
Eingang achten ! Kein Ladengeſchäft, Geſsätözeit 9-5 Uhr,

u EE En

[Dube Fn
en aba Unie Der
Bing dE R ded g H

Nur 5 Mark monatlich.

Nataly von Eſchſtruth, SE us Romane

farbigen „Doppelbändn M 15, .25 Unſhieht Teuerungsz:

etwa 600 Seiten

4 Abteilung

aten von aur r 5 Mark
EUA SCHEIE

ren von Hoben-Eſp,

Beſtellſchein «

34 beſtelle hiermit laut Anz
bei der Buchhand!ung Karl

Ausfſchneiden, 5-
in offenem Vr ea:

e in der „Verlier Morgenpoſt“
[o>, Derlin 8W68, Rocſtrage D:

Rataly von aua Gefah Rewane

Ceran
a

alle vier'
ie Doppel,

RACK DI

, Buchhandlung, 2" 2.25

Hermann Engel

Strasse 85,86, 87.

Gezireifiz umd karlerte Seldenstoffe

in vorzüglicher Qualität

19.50 IC., 16.50 MN.

Selten goße Auswahl elegantere Mulolly

In Vigtern, Abendmöänteln, Jacken u, Mantelkleldern,

teht
der

en
er»

früchte auf 1c bis 6c der Zuſeglarte für heimge«
lehrte Kriegsgefangene.

Schönederg, 150 Gr. Graupen auf 87, 150
Gramm Häferfloden auf 88 der Groß-Berliner Le-
bensmittelfarte, 190 Or. Margarine auf den Doppel-
abſchnitt 0 17 der Einfuhr-Zuſagkarte. Suppen und
Maisfahrikate markenfrei.

Wilmersdorf. 2. Gr. Kartoffelſt
auf 86, 150 Gr. Graupen auf 88, 150 Or.
uf KW udl I u
au und fe

Für werdende u7d ſiüllende Ehe ep
Malzeztrakt, 1 Doſe Preißeleeren und bis zu 3 Pſd.
Eipulner 2 89. Nährmittel für Kriegobeſchädi
Hausliſten für die Beſtellung von Winterkartoffeln
x Anlieferung frei ins Haus gefangen dure) die

ausdeſiher zur Ausgabe, Die Liſten müſſen bis ſpä-
teſtens Dienstag, den 7. d. My au die Brofkom-
miſſionen zurücgegeden werden.

Tegel: Ze 250 Gr. Gröupen und Nudeln auf
89, 250 Or. Marmelade auf 84, 150 Or. Kartoffel»
ſtärkemehl und 500 Or. Küchenmehl auf 88 der Groß
Berliner Ledensmittelkarte. 250 Gr. Kunſthonig auf
4 der Gonderkarte für Kinder. 250 Gr. Kunſthonig auf
47 der Eonderkarte für Jugendliche.

Treptow, 250 Gr. Hülfenfrüchte auf 55, 150
Gramm Graupen auf 89 der Groß-Berliner Ledens-
mittelkarte. Morgentrunk oder Nährhefe auf 22 der
Ireptoper Lebensmittelkarte für Perſonen über
65 Jahre.

mehl
eis auf

Iunbiläe:

Die Frau Anna R zdieinſtz, 4, feiert
morgen 4 AOE Arbei Dei der Firma Boge
ner 1, Volff, Hagelberg«

Sire Ad. Kämmerer und Frl. Anna Foth des
ben, um! Oft ide W0jähe, Dienſſadtiäum im Haufe
ungeſte 22

Sunzider Ernſt Men de, Schwedter
heute das Fet ſeiner fübernen Sodzeit:
epaar Geric: andi de
nicioſie, 88. Vegeht eis das Feſt dee benen Hagel

x Botenmeiſter Otto Schmidt. Amts:
gitte eing, feiert morgen das Jt der ſilbernen

am Fei Morie Ehle xp, Vaſſeriorſir. 70 Ul, feiert
Geburts!

Briefkaſten.

Verantwor! für die Redaktion des Vrieflaſtens:
REG Segne

Derlin.
Sprechſtunden.
u Steuer», Beamten», Berufs», Ver»
icherun „theken und Grund.

von 10 dis 11
Übe Wuofänte 8 unſeren Geſaaftatäumen RoGftrahe
Mie Mirdzreſenſrein, mnie

u

litä 1 it
abende, und awer aid außer Bonnabends von 10.
bis 13 und von 2-5 Uhr.

Die Sprechſtunden für Nechtsfragen
werden am Montag, Mittwoh und Freitag von 5-8

Uhr abgehalt
"De Zeit gebricht, die Sprechſtunde auſzu»

Wem es
ft der mö iter ber Adreſſe „Brie ji.
Kedatiten des Berliner, Mocyenpot Aud. 27387
SEIT erm a. EE -
s Ni Fe
fi fin frönkiertes mit Adreſſe fais Kuvert 0.
eigen,

*
Die Kriegsdariehnskaſſe, Be-/in, Behren-
ſtraße S beleiht Artegoanleihe mit 8s Et. des Aus:

yabekurfes. Sie würden alſo dei Verp ändui
1000.-M.-Stückes rund 833 M. erhalten, die mit
51% pCt. zu verzinſen find. Ueber die Räczahlung
brauchen Sie ſich keine Kopfſchmerzen zu machen.
Wenn Sie das Stüc verkaufen, erhalten Sie nur
770 M. Ob die Kriegsanleihe den Ausgabekurs noch
einmal erreichen wird, ja, wer kann des wiſſen?
Ader manchmal ſchießt ein Beſeuſtiel.

Hermann S, Die Erlaubnis zum Handel mit
Lebeacmitteln geht keineswegs auf den Käufer des
Geſchäfts über, vielmehr muß er fie für ſich beſonders
beantragen.

Frl. K. In der Handſchrift des Menſchen ſoll,
wie Goethe ſagte, ſeine Sinnes: und Denkweiſe, über
haupt fein geiſtiges Weſen ſeinen Ansdrue>k finden
Wenn das zutreffend iſt, ſind Sie ein gutherziger
und hilfreicher Menſch, der aber ſtark nach der prak-

jen Seite des Lebens neigt. Sparſam ſcheinen

eines

Sie nicht zu fein, Wir betonen aber, daß wwe ww

|) „euwnehmoweiſe aur Erteilung von axgphd-

4, Dian R. 09 liegt fein Kntoß für den Gander,
t, dei der Cheſs '9 zur Sprache zu
ngen, dak bereits ein Kind vor! iſt. Uebrigens
wirt vs Ain. dut die Eheſchließung ehelich, wenn
der Bräutigam der Vater des Kindes iſt.

Karl DB. Sie müſſen jeht wieder die Unterhalts«
gelder € frühere Frau zahlen, nachdem Sie
mit ihr nod der Scheidung wieder vier Mopyate-
ſammengeledt "ud fich jezt abermals von ihr ge-
trennt haben.

-. Siem Beiniweſert, Wenn Sie von Ihrer Fron
getrer mußten Sie ihr Unterhaltsgelder
hdi, tand fue Vote davon die Miete der eigeuen

mus begleichen. Soweit Sie eder Ihrer
177 flicht nicht ommen find, würden Sie

iden di
EI I I]
ERTE 41:5 von Ihren Berpflicqtungen

nicht etwa deswegen deſreit, weil Sie Soldat ge»

weſen find,
F.- Pankow. Wenn die Kaninchen, die Ihr
UnterbeShaes auf feinen Bolton, balt, inen. fal
Geruch verbreiten, daß Sie Ire Fenſter nicht öffnen
fönnen, ſo muß der Wirt für Abhilfe ſorgen. Sie
können aber auch unmittelbar vom Unterberzohner
verlangen, daß er die Tiere nicht auf dem Balkon
beläßt. Erreichen Sie nichts im guten, ſo deantragen
Ss 2668 vim Untrgerict eine einſtweilige Ver-

fügung gegen den Mieter auf Entfernung der Tiere
log Kin

An Die Koſten: der Errichtung eines Teſtaments
über vor einem Notar betrage . einſchließ

liq Eidarpeitoſen 81,30 V , die Stempelkeſten alein

6. R. Die griechiſchen Kupons können Sie ver
kaufen. Den Verkauf über jede, Bank. Mace»
donier und Sofioter Stadt -Zinsſcheine werden
nicht bezahlt, Reue Bogen für Liſſaboner Stadt-

enfeihe worden) no nicht Gneyraeben,

in R. Die Vorſchrift. daß der Ge»
wählte mindeſtens fes Monate fm cle fein mi,
galt für die erſten Gemeindewahlen, die nach den
neuen „Beſtimmungen erfolgten, noch nicht. Der Ge-
wählte braucht auc nicht Grundbeſier zu fei

M. €. Pettenkoferſtr. Moßgedend dex Miel»
vert: S.A deſſen Kenytnis wir 4-8 4
iM fommen Gis

4 5 F- -- eiii p-- x 4
"unſere juriſtiſd. nt
EI X 1-4 %) rg «

emden *

Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.
EIER beiter; jedoeh üWerwiegan4 vedellg
Totg amn Tone efemtied m

"Winden; ki

mit echtem

ens-Kautzchuk
vedöon, vatöriche Farbe ves 5 Jährigen SE Like Ga

Zahnziehen mitörtlich.Betäudung nach!
Methode bei Beztellung von Gebisgen

Spezialität: Zähne ohne 68

Echte Gotdkronen von 30 Mark an.

Zubnp als 2888 | Hatvani

ey Ära Eingang Danziger Straden
Sprechotnaden von 342, 34 Sonaines und Feintags S2

In den letzien 2 Jahren über 2500 GebisSe
zur vollsten Zufriedenheit

Landeshuter
Leinen- und
Gebildweberei

F.V. Grünfel

Berlin W8
Leipziger Str.
20-22

Sehr preiswerte Angebote in folgenden Artikeln

Wischtücher
Scheuertücher

Farb. Gardinen
Steppdecken
Daunendecken

Trikotagen
Vorstecker
Hoszenträger

che usw. =
nhal, Elektromagnete - Thera

Beben), Auskunft, Rückporto. => Sehr wi
Kurborich!

"gebet. Er
J hetligem Kreuzeehmerz

Gate tr M, T0 zurre
Spezin!-Prezis, „Son“,

Georgenkirehplatz
= Spreebet. 10-12 3. 2-7, Sonat. ICL.

Spezial- SE

Hug GewebleeN een er Art ee
eon), Binnen» Nierenleiden

Ostheim, A Behinhausar 8. 35

Spezialarz

Neu EILTS

aueh „Pas

Friedeldhalt MEET

0-1 68,
"| Bogen Zuokerkranicheit.

Geschlechts-,

PERE EE REI

Jür S<werhörige

| Derr 2.92. in O. ſchreibt wörtlich:

„Die Förtrommel tat bei mir|

» | Wünder getan.

gedoren m. fas
genz Aukde.

au d. leiſeſte Geſpräg verſtel

2|Bei erhörigkeit

48A. Piabner's (wein, | wn
Rat, EE ver

5725: SUREN u
Me ater

47.308.

a leiden Sietveern eer Behne,
aral BebaBaE,

2672

dr
H

m
Friodilchab, 90 22,85

Facharzt
Dr. Moyenbörg
für
Krankheiten
der Harnorgang
U=19, 5-7
Potsdamer Sir. 276

Behandlung für alls Laiden,
Spez.: Nervon- u. Frovenleiden|
BnenHe 10-1, 4:71 aunzer|

e

9. Boratins, Berän N 7, [ſtr
Boböndausgt Alles 182. FRI
e Abteilung

|Dehavdlung y. Gesediecdie-,)

ves. jäat. "
[092 ea et Mea ah r068 Dunk,

my Duane IM.) eÖ erforder Nah 1 Ranke]
Spe ialarzt
u

"8" für GE he

EI Ee und
E
Seveilier.“ Sujendung feſten

vprephet

Durchleuchtung
RER Invalidenstr.147, 1. Me

EE =
- <mee-

ÄBBIPZIGER. STRASSE
KÖNIG-STRASSE
„ear

STR.
MORITZ-PLATZ

VAE FRS AN Dai
ABTEILUNG
BERLIN ws
LEIPZIGBR STRASSE

Dreiswerte Damen-Kklieiädäung

KostuUmröcke

wit Kutipfen guet, ves. pr]

GERIEE 69“

Damen-Kleider
Kittelkleid au gwer Pailette-Seide mit
Stckarei in been wer Auke 195"! Ge Nea AN
Kiezelileid m Faigeboe; 0 Abendkleid au Crepe

in vielen Farben. .....
Kittelkleid au

Madchen in

(2957

Mantelkleider;

'ausreinen

20

Reiche Auswahl in Abend-, E50 und Tanzkleidern

Damen-Paletot,

fang, lose Form, mit Gürtel, hochstel
weicher Stoff, verschiedene Farben .

Form,

gesteppt, warmer Winterstoff, blau, braun, grün

erpetMantel, dreiviertel

Jang, dunkelmeliert, mit Güi

mit Gürtel, Kragen, Taschen, reich

dreiviertel-
bar. Kragen,

" 89*

EÜ, dreiviertellang,

139"
185*

Morgenröcke
* 35%

Flauschmatinee,
Mie anebehs Ceh Fern
| 9 naa “orm oder mit 79*

Fla:
Flauschmorgenrock 1300

Morgeanrock, au zuem uem .
türkisch-g: ierten
| wacpf nger <a

UBSELTULEEES

Be kanntmachung.
In der Woche vam 6. 19 gelangen eu)

die Seiten en cee von naden ZE

je Reigflegepfarie an Stele von in.ä&ndiichent 319040/9 8

EE INN SAILE
amd ur Aus gate. Der|

Berlin, den 8, Oktober 201
Magiſtrat.
Wermuth.

H DETRENTMSRUNG

is A
a 3 ihnen mas unfeter|
KENT nen naß

INE Ei

wſd in
IETI

0. de
MR I RE an des R REES EX ver

MILE we ein Eg
Berkin, den (. Oktober 2919.
Magiſtrat.
Wermut,
Sirka 50 Pferde
Sew E F; Nahen Rafſe
Än eer Va
MEERE ier eingeteagenn beleg;

Ba

Die Tiere werden gegen Barzahls

jetlgung aun 811 Det, ben 8 mas
Di 5 Ur, und Dounerktag f:4h von & Uhr ed.
der Auflioa erfolge:

qe, ſien die Oetzen niäit je:b? verladen, eigene

KE
SEE zen 6 enfeade 6,0 73 Ei witzabringen.
ATE enuwedne< nm owe 8 0; xm PREEEE

zelde, Magerviehyof
Ve-fieigerung!

aller Art. de!

Aattionator, Vert
Str-?5, Tel. Nor?

Max Hofmeiſter,

Wmyntag,
det: Refa

Uratious- Ni:
"Diſee, Diener Etlale, Nuf2iſpind. kom. Bivard, Gerätſch

Tienbtag, 10 Uhr, im Speicher Noſtizſtraße 5)

R, Eptitemante 2afſermaidtue Glajer.|

2 Friſeur-Einr,, Spiegel, Marmorplatien|
Verſie: Guſiay Schürer, "ka 29. NiSa IE
BW natd m WM 1-7
Bea Na NE EE en BE

ET UN WIR EE

4 Reßtauratious - Einrichtungen 732777

(4225:
Max

Baheweitn. Leier unge ei ds um

In allea Stilarten un und Preislagen!

die Dedeyſieiſeher|
„At. Beh DER)

ve Su
een ben Leitende eu

anke, Wagen: u. Äſferpferde (Nepp
Mul die erzeriagende Gazlitat wied beſondert aa

am, 3 Uhr, in meinen
Lajen einen

Aer 2 elegante weiße erteilte, 51 | Gemmnuen
Zeanbhe grohe Gohen EE Mit Matiahe iele Reinig

Wohnungs - Einrichtungen

FTE EEE: ervetes. “M

ue):
1 Herrenzimmer,
1 Speiſezimmer,
Zehe x

agner; N
(Kein Ladengegehktt.)

Brennholz
1 an Härdier Aätzol,
*, Grußawftrahe 1a

erkeaft ojenſerig, Zer. 9:0,
KE RIERIENEN

WegenFabrikau gabe
Menlo und ſols. Tage 19. 102.12 Uhr:

50 Werkzeugſchränke
238 Bitropulie, eiten und einfach
Büro- und Arbeitstiſcs»
ea. 285 Arbeiterſchemel, Büro, üßle

? Ane Anzahl Hwlzre90). - verſch. Grö

1 eiettr.' DUE EREN TEEN
käſten AE. G., faſt neu

1 kompl. Rapporteurkaſten, Syſtem Zon-
fon, Sto>hoim

2 Schreibmaſchinen

1 Safſenſe
15 Gia

ohrmaſc;

elektriſche Tiſchbohrma'/hinen
8 Tifehbohrmaſchinen
verbäute

3 Sandhebelpre

2 Werkeeugſchlei ueſeiaſehinen

1 Härteofen, Schuchardt & Schütte
1 Gasanlage mit Rohren
1 elektriſche Anlag,
150 Lampen mit Faſſungen
es. 50 Balotariemen in verſchiedener. Größen
Ourtriemen, Tropfgefähe
Seifenwaſſerkäſten
Sämtl. Vaſchinen ſind gut erhalten. Beſichtig, erbeten.

Maſchinen-Yetriebs-Geſ. m. b. H.

Berlin NW 6, Schiffbauerdamm 19.
Berliner Zentr2l-Bank

Bertin, Friedrichstrasse 35 (e:upr. Moritpl. 5087

von Kriegsauteihe, 1: pothcien
Sparivüchern, Wer wupäen.
echzeidia

Direkt au Private
Sehlafzim. 947-7750 M.

Küchoneinr, 455-2425

500 gediegene Einrich-
tungen lieferfertig vor-
rätig. Franko Lieferg.
Aufkikrende
Drucksachen gretis.

Möbel-Groi
Berlin X23

Berlin €
Hookceer>er Markte

Fadbuar 4 Prifai 2aiel ie Mann?

Voteravenstt. 11.13.

FIR uH Geresin, naturgelb
1. Stearin, weiss == Schellack
Carnauba -- Bienenwachs

Montanwachs -- Wasserglas
Terpentin -- Terpentinersatz

"w2|| Fette und Oele (keine Teerprodukte)

Strausberger Dat
Vernopr,: Konig»t. SIL

im allen Farben und
Freis'agen offeriert

Spezial»
Kücenmöbel-Fabrit|
F. Meilinger

Brunnenſtraße 60
Fernspr. Norden 122

2503 feine Erjap

ii Nen In me
Mang dept ver

2ufemwait er Wolwarenſabrit

ed Et Stn
Elektromotoren
Reparaturen

Ankauf ==Tausch="
Mexander 1723.

GeitreMoloren

icks, Berlin, |

die eich zur Herstelluug von Schubereme eignen.
Th- R. Richard Stange, chem. „techn. Fabrik
or Stra5%0 47, Feruspr. Herkur 2842.

Wir Faufen

«Robel,

Wirtſchafismühlen.
4 be hördli freigezeben,

Hauthalt, Lando
Tierhatler, Maſchinen
Gerat Irit eml für erte
Betrieb, verſeldar, gro und fein|
mahlend, ſofort lieferbar. Preis]
fler mit Abbildungen 11%jont
E. Gant

Möbelstoffe, Gardinen,

ae || 16 uferztoffe Theke und

'iwandecken, Tüllbeif-

Deutſch. Teppich || 30%. Fteppgeckes,
Geivoitars fuit jucht Treppealäufer empfiehlt

Tepid- Spezialbau
Emil Leidyre

Berlin Stid, Seit 1802

March! & Panzi
R | Chauſſeeſtr, 54 == Norden 185%"

ferde! ände,
„Pferdeſtände,

iN

Ure. 275.

Sonntag, 5. Oktober 1919.

Die Eze = ein Traum!

Sronkreich beſitzt jeht eine Heiratszeitung
ond eigener Art; ſie nennt ſich portiſch „Der
Traum“, ihr Sitz iſt in der Stadt Tours. Der
Devausgeber dieſes Cheſtiſtungsorgans iſt „Poet“,
ar gibt den Anzeigen ſozuſagen. literariſchen
SHÜff. Vieljach nimmt er überhoupt leine An-
deinen auf, ſondern verſichert ſeinen Leſern und
Leſerinnen folgendes: Verſchiedene Ehekandidaten
und Kandidatinnen find nicht erſt im Anzeigen-
ie u finden. Wahl aber kann men in unſeren
Büros Auskünfte über ſie erhalten. Man braucht
nur ſein Alter und ſeine geſellſchaftliche Stellung
der „Direktion“ zur Kenntnis zu bringen. Dex
„Direktor“ wird mit der gediegenen Kenntnis,
die er ſich in der Ergründung der tiefſten Seelen»
geheimniſſe erworben hat, das übrige beſorgen.
Und um die hehre Reinheit der ihm anver»
trauten Miſſion zu beweiſen, erzählt er folgenden
wahrhaftigen Vorfall:

Eines Tages, am 9. Zuli, ſtellte ſich ein ſehr
ſchöner ausländiſcher Gentleman bei ihm ein.
Er war nur 27 Jahre alt und dex idealſte Mann,
den ein liebebedräſtiges Weib fich erträumen
Jann, Er wünſchte ſich vor dem Standesamt
und in der Kirche trauen zu laſſen, um recht
wiele Blumen zugeworfen zu erhalten. Aer =>
fo lautete feine Bedingung -- ſeine Ehe ſollte nur
awei Monate dauern! Was tat der morcli-
ſche Leiter des „Traum“? Er ſeßte das un«
Fautere Triebe äußernde Individuum einfach vor
die Tür! Er wil! nur Ehen geſchloffen ſehen, die
durch ausſchließlich von ihm ſelbſt verfaßte dich»
teriſche Inſeratenform zuſtande kommen. 3. B.

„Herr, Graf, 36 Jahre, flekenloſer Mann der
Heften Geſellſchaft, mit feinen, kühnen und vor»
vehmen Geſichtszügen, der mit beſtechender Ele-

die briſlonte Uniform eines frenzöſiſchen
rs getragen, wünſcht ein * ungefähr
30 Zahre altes vornehmes Fräulein mit Mitgift

“ teh. .. .

Nel braun, faſt oliven-
[6 "mit mut  jorgf [tig gepflegten Haaren
von einem, dem Flügel es Raten Ziiht nähne
lichen bläulichen Schwarz, mit regelmäßigen Ge»
fichtszügen, deren Geſamtausdru> den Typ einer
wunderbaren Schönhe:t darſtellt, ſucht Heirat mit
eimer Dame von 25--30 Zohren mit kieiner Mit-
gift oder in Stellung...

„Herr von. ungefähr 50 Zah ren, ſehr groß und
ſchlank, Inhaber mehvrer Orden, mit buſchige:n.
ſorgfältig geſärbtem Schnurrbart und einer voa

Hen Zehen entblößten Stirn, vornehme geſell»

iche Erſcheinung, die ſofort den früheren

hier y verrät, ſuc<ßt Heirat mit vierzſgjähriger
Dome mit Renten ..

„Fräulein, 32 Jahre, braun, ſtark, noch ſchön,

ſeren Lippen aber bereits die Bitterkeiten ves

Zoſtet haben, deren Geſichtszüge eine
fnfie m und f3mpathiſche Würde ausatmen, wie fie
Has Alter denjenigen aufprägt, deren Leben rein
M, außerdem ausgezeichnete Kochkänſtlerin, Mit-
giſt 50090 Francs, wünſcht Ehe mit ernſiem
Mann von 35-40 Zahren, möglichſt franzöſiſchem
Dff..ier .

„Sert, "Zunggzſelle, 43 Jahre, das Zaupt be-
des mit roten Haaren, hochrot gefärbtes Geſicht,
an Beleibtheit nichts zu wünſchen, läßt, wenn ex

atwas Liebes ſieht, ein befriedigtes Lächeln über |

ſein volles Antliß huſchen. Rein!:cher L-

Jauf. Ganftes und heiteres Gemüt. Wünſcht
Ehr mit Fräulein oder Witwe von 35-40
Sahren.. *

Im „Traum“ findet man ferner no& den
»>Infanterieleutnant, der eine Dame von 24
vis 28 Jahren. ſucht. Sie muß eine gute Wirt-
Idofterin ſein, von Fall zu Fall aver auch die
Dams von Welt herauskehren önnen", Oder
den „Etgatsbeamten. Er will fich mit einem
Jievenswürdigen Fräulein von 25 Zahren ver-
Heiraten, deren aute Aufführung verbürgt, daß
aman es nicht erft überwachen zu laſſen braucht“.
Oder ein „Fräulein von 47 Jahren. Sie iſt

BERLIN C EI er. 16

Seide 1. Samt
Gertreiſte Seide as 17.50

Craps Georgette 59,00 | Damen-Hemdea

FCI Bum elt» 04.50
Damen-Golfbluse

109

Schwarzer Samt mt 18.5,

45, em.»

Köper En 4

Berliner Morgenpoſt.

oſſen, uff den man I de Hände

reichen nd den Betrieb wieder uffnehmen kann.
Et jeht ja wirklich nich anders. Und wir miſſen
ja imma bedent en, det wie in eene Zeit leben, wo
oo< ſche Valuta ins Wack zmmen
is, mit iG vloß be de de treffenden, ſomdern ooc< bei
ibo. Und vo< bei die Leite, die

e Dope Se Eten je jenzen Tog

te ehen, Ei id je
58 dei rei orc<ht we: 3 werden, EE
chen Zeitjenoſſen kinftig u Sraae wentſt zum
indem ſe ooch 'n bißlen werden wat tan

3, weil je yon ihre Wertpapiere 'n paar wer-
eusſpuen miſſen. Et wird ja ſchon allens

Stief vel jr und brauden ſowet ni
und Zlüdsbillcrds». Dazu ſind
" "Löhne [Ehle ds ooch nich erhöht, damit die
Schießbuden- und Mhleherd DE Inhaber, m Naz-
w Dat

ein wenig korpulent und bekennt ſchömia, daß
es des Nachts etwas ſcnarcht*. Wahrcheinlich
hat des findi Leiter des „Traum“ dieſes

wüßte er dec< nicht von dieſer Eigenſchaft
ner Kondidatin == er, der die tiefſten Geheim-
niſſe auf dem Grunde der verſchwiegenſten
en zu leſen verſiht-

rſelbe poetiſch veranlagte Traumdeuter
hat aber zuweilen Anzeigen veröffentlicht, die
der wolizei von Tours Bedenken einflößten; ſie
vermahnte den Träumer; beſſert er fich nicht,
fo wird die heilige Hermandad eines Tages dei
ihm erſcheinen und der „Traum“ wird ousge-
träumt ſein.

Vorträge und Verſammlungen.

Sead und morgen, 4 Uhr nahm; Berir. 6
min, eib Weiwei eZ

Morgen, 714, Uhr.
mobzinbaſt .-
Bubelinbuſteie im

oden:
I ddweich

Stadt weiter. Und der Handel mit die Waren,
beſeßten Zebiet t ninfeich lt wer:
ich m Da fließt 0 unnüß

Wenn wir uns noh 'n bißken be-
und keene ESchmuggelzijaretien- und

ESchleichſeefe koofen, bleibt det Jeld hier, und

wir wer'n et nach kurze Zeit ville billija kriejen!

I> freie mir ibrigens doch, Wenn man heit
fo mit 'n einzeinen redt, der vor drei, vier Mo-
vale noh Mit und Jalle jeſpuckt hat, redt er
doch ſcho; Allmählich wer'n doch de io-
jenonnien wirlſchaftspolitiſchen Binſenwahe-
heeten oo<H von den einfachen Menſchenvaſtand
bejriffen. Und et fangt jeda an inzuſchen, ded

wa andas leben und ranjehen miſſen. d

wenn wir Deutſchen erſt wot bejriſfen haber.

hat det zwar lange jedauat, aba denn ſitzt et
ooc<. Men bloß nich vazweifeln. Unfa deutſchet

Bol? macht keenen Bolſchewiomus. Et is ja

woll am Ende detſelbe joblieben und bat imma

ſe
nannte Spiße der Ziviliſaßſohn,
fich in hre Hoare liefen.

De Franzoſen zum Beiſpiel leben ſchon 'n
feinen Tag, als wenn ſe nich dcH erſt furchbare
Bichſe iekriecht hätten. Sekt habe iE jelefen

ſo bim jeht cene neie Mod

nech uit die jene Bilde
jedruch find. die |

566 95 ße mird.del 65 un ooch Mede!

druff lauta Steuerparajrafen jedruclt ſind?
kann er nachts, wenn er niH ſchlafen kann, drin
ungen Gai

uff die J<heene Bilder von 1 =) Ehwarze
4 ebjedruet find, damit er, wenn er
abends in de Badewanne ſi

fährt Bel nachdenkt, ſich

iſche innern kann.
|=: Ten
Oda Noske ſchafft ſich ſcheene Taſchentieha an,

worin er ſeine Wut au

de Herren
hemden, wo (aufer Blute druff ebfebibet Rnd,

wat'n fehr ſehrenet Muſta ibk! Uff die Weiſe kn:
19) Und de Damen fernen fi& Eine ade
ſaijen: wo fanta Die von ihre Rinoveſden inje-
in
Na, iC will dei nich fortſekea! Ei wi
jeda 1 wat ex fich form HERR

Die hohen Preije bei der Palefirina-
Aufführung der Staatzoper.

Die von

ners
trittspreie a .
koſten) haben im Prblikum allerſ:
ernſteſtes Mißfallen erregt. Der Direktor des
Opernhauſes, I: von Shillings,
legt nun
wendigkeit Def
Preiſe für die beiden erſten Aufführungen der
neuen Oper dar, die mit Rücſicht auf die außer-
ordentlichen Koſten der Einſtudiernag des be-
ſonders ſchwierigen Werkes, in dem etwa vie!
Soliſten => zum Teil auswärtige Gäſie =- be-
ſchäftigt feien, fih nicht umgehen ließen. Außer-
dem mußte während der leßten Proben eine
Vorſtellung des Opernhauſes ansfalien, wos
Verluſt einer canzen Tageveinnahme bedeute,
In den ſpäteren Aufführungen von „Poleſtrine“
würde man en von wer Eihöug der
Preiſe abſehen, wodurch auch weiteren Kreiſen
Deluch der Aufführungen ermöglicht werde.

Nach der Regerwodche ?am eine ywede füngſt-
verſtorbener moderner Muſiker, Der Mahle
abend Bruno Waltoxs unter dem Zuſammen-
treffen mit einer Opernuraufführung in Cher-
lottenbyrg, do& konnte man bald d- auf d;
erſten beiden zſ&en Sinfonien mit den
hilharmonitern von.ewen noc) ſehr jugend-

Dr. ÖS
zu verwochſein mit dem Komponiſten
mann Unger oder dem Muſikſchrift| Dr.
Max Unzer)). in vortrefſlicher, ſehr tewpera-
mentvoll ge; ühr
der bisher Zuriſt wor,
geſprowenes Dirigenic

das den eifrig der O)
oniſten voa ſeiner ſiä

gel von der Staatzoper erireuten
zum Teil feht melodiſche und etwa &

DET hier die
in den Donzertſ;

3.
Dr. Edgar Jelel

Bummwelſiudenten“ im

in einer Neueinſt
Poffenzyklus

Vasang] wart Duder

int nach Tau

zailichen Av reennungen

Cr gaal-De Mark 1,
Vavene!-Werke Dr. Zei

7527 ET

BERLIN GC Königs. 11-14

Meter 29.00"

MantciSamte, Plüsch,
Astrachan u. Veloure-

Man 68ER 350=

Chiffon in groß. Auwahl

Gegründet 1815

Wirkwaren

Korzettechoner
Tie m eas Auren 13.50

Gardinen
Halbvorhänge zu gewehr
Tal mit Eins 74,00 88.00
Halbvorhänge «us Erbaan
zu See 103.- 145.-

Die neu erechienene 4.

Gerbſt-Preisliſie | j

| Ta auf Wunzch
ait |

FE SENSEI

I Laenn ün

Geer 20502: HERE

Herbet-Mäntel
een DT Bu.

Herbst-Mäntel

bis auf weiteres alle

aer

Beifall des

Die indof
Seltſamkeiten erb! eH den

In meiner Moß-Abtellung 5
Eingang neuer Modelle

Soſfe werden zur Vorarbeitung angenommen.

Friedricheirause 218
Die.: James Klein.

7% wens Bi D%

Die Welt

im Jahre
2000!

QGrosze Variett-
Ausstatianzeschau
in 5 Bildern.

"Woebentags "17, 9 Uhr. Sonmiaes

m; In den Biophon- Ch
pielen fand die Uraufführung des
Pomenfüms „Bohrotive“ fe“ Es
aus dem ünſtl
Umrahmung.
ider, buntbewegte ün
[tenen niedliche Kinderballetts

ed. Die Neue Bhilharms
von überſchwänglicher Phan;

APOLLO [Synntag-Nachmittog-
Abonnement für das Große
Schauſpielhaus (Leitung
| MaxReinhardt)
Sec<s Vorſtellungen,

Inge Lars, Arthur Zahle

So 'ne Gemeinheit!

Darſtellung gebührt
Erfolge des dur

ſpielen wird

in wechſelnder
Publikums. In der

mimiſches Berſtänd-

il
Beſchauern.

In der Uranis wurden wiſſenſchaftliche
[aw A.-0.
[en des men
operation,
ebut

ührt. Man
lichen Blut-
[erner Bilder
ngen der Feuerwehr

Herbst-Kostume

Bei 185,
erbst-Kostüme

und blau,
iw wer ABO),
Horbst-Kostüume
reiner Wolle
575u

Spielplan: Preiſe der Pläte:
s: it für eine Vorſtellung
gen Loge und Parkett . » « 8 M.
Shakeſpeare: Julius Cäſar | Balkon « 4M
Ariſtophanes: Lyſiſtrata
Gerhart Hauptmann:
Der weiße Heiland | Il]. Ri

Ekngergoveltechaft
E;

Walter Behren:

Bestien

Auf der Bühne:
in ihrem Skotzch

Hvgo Ha
| Fonkänetler-Orai.

Shmube

"Jeder neueTag bringt
neue Lieferungen
praktischer und ele-
ganter Schuhwaren

7EIRI6T|

2223: % GG

Mozartiaäal
Heute,

Roſe Bernd!

nach dem gleichnamigen Schauspiel von
Gerhard Hauptmann
Heden fön vertan mee mu ||

Henny |
y

"04 deren Säuglinge

2m WEIR ;

Direktion GEBR. Ki

Rantstrasne 163 NG EE
Dor arowe Zeter |

Süd-Wast-Films
Die Weit
derBestien

zwe. I.
Die Sninnen| *

Terfaant un
von Friz Lang

Anfang
45 57 39
Hauptlarsteller:

Car! de Vogt, Res5ei ela
Lit Dagover, Georg John

PA 80
5
Gs

= Jise Bois
in dor Haupfroite,
Borhanags 57,148 über
LS

Kasveneröffnung 4 Uhr. .
Der gro55e Maxim Film 6

Sonntag» 3 Uhr.

„V

Modernste Gewebe für
eleg Kleider, Kosijüme und
Mäntel in gros5er Farben-
auswahl: Satin grenadine,
Charmeuse, Gabardine,
Faille, Velgurs-Chitfon

zu Ber? in-Grunewaid

Mennen des Lat

12. Tag: ag, emi . Oktober.

E

Blumengarten

Jeden Sonntag, Dienztag und Donnersiag:
Waizerereiskoakurrenzen

wa 200 Mark Barprei:e. "2

MARMOR Thkaren

HAUS
RIESENERFOLG
Der grosse Ausstattungsfilm

ji PRINZ
KUCKUCK

froi naeh dem Roman von
Otte Juilus Bier!

Regie: Paul Leni

22 Balleit COhareik 11

Vorverkauf 11--1 Uhr.
3 4% 6 72 9|3 4% 6% 83299

Lad
kB

„iS mdwaliee ee

S=== Oberschöneweide ===

Moattzsinr 3

3 Rekjien im a va 17400014,

Oppenheim -R'nnen 40 000 M.
we

MADAM
DUBARRY
„POLA NEGR)

DER GROSSE UNION-FILM DER UF!

direkt am Bahnh«

..s BDabi- Ball

onntag

*</ REGIE: ERNST LUBITSH

w'
[6]
T
(77

ZAUBERFLÖTE

Kommandanienzie, 72 Ind. Cari Fieder

Das „PARADIES“ der Balls%izl

in 3 Eiagen

GROSSER BALL

Anfang wochentags 7 Uhr. Sonatfvs 5 Vir.

2.2008 ue (EISE)

Die Weit der “
Bestien! wauncmaus imd |

Kammardi ner iE. 4
einer Frau Z

Im intimen Säufeneaal:

Conföreneier: Direktor

Reich.

Antang 7 Uhr. Ende 4,12 Uhr.|

Czrl

In der Hauptr«
Thea Sandte:

und die Iuetige Ehetragödie|

1W23 den Kä7p 3 geit.

Warum
Sind

Juekels „Sehlnfe patent“ Nöhel

Ind, welche zich Im prakti

die einzigen
din des Siegen Wottengenet am diG fon rann aichorsten abb

Kieide:r

Crepe de Chine-Bluse 5

Reinwollenes Kleid

]

in neuen Mode- 00 v
22650 ;
Di. wa 1.07 0 Mmmm 0432 3
Leipziger Strassze 65 7]
Tauentzienstrasse 20 3

j
(1

4 -; |
fon Un unzlücklichen Ebz ß
Esther Carena. ;

Dem Glücke entgegen.
HILDE WOLTER

Merkur-Paiast tin:

Vom 3. dis 6. Okiober
Henny Porten
Nie beiden Gatten der Frau Ruth 27!
2epkanitäbrung €. gewaltig. Atten-n.Sezeelbene-Filme

Du meize nim eisköni "

Ab Dienstag, 7. 10., Aeta Nie'zen

zeit 35 fahren
und gezweh!?

arg d bepnf ie
Ko 19 3 210 6 AGE

Damen-Bekleidung [577] Blusen u.Unterröcke

Mass- Abtertung GET ETZ
& USE Haneitioffen 4 ue

Moderne Herbat- „Mäntel dg: 165% 19860 Damen - Bekleidung | Blue ::: 75%:
Moderne Herbs „Vlster 498% 390% 490:0 | An/ertieung in körzeiter Zeit nach den Bluze 72m,2* -
:-Lrzenkag m engegd) Jackenkleider is Site SEI dn | Bites BIEGEN mitm 89:0
mag = brat venen WRE 19509 235% 3967 | Prima verarbeitung, zuter dier, | Bluse aaah Haden 645
Moderne K Kleiderröcke 2910 49:0 696 === <== 4 Bluge aus zuten Wollstoffen, mit Seidendezatz enrniert . 295 65:2
aus kräftigen Muffen = 5000 eno ono Damen-?elz-Mäntei| Unterrock m min vwmven. Funn, getz Vertre. «+ 2350
Moderne Kleidertröcke 150% 1750 195% aud
Nachmitiags- und Tec -Kleider Gerren-Geh-2elze 27*
Sede, flotte Formen. 4 ooo unnnnnn. 275% 3909 490% | in oieten Ausführungen 4300
Moderne Tanzkleider 2506 3990 4750 | Siber We en | Tuch-Unterro ck mme ou. wie wen 59
Moderne Tanzkleider 1706 1950 2650 | tilticm "reien vem wahl | Moderner Unterrocken 4 obwierten 880

Kleiderstoffe Pelzwaren Seidenstoffe

Einfarbige Kleiderstofie ... Mv. 978 149 Fuchs-Kragen a»kzet. 85% 93% 19589 Blusenseide «dwarz und farbig . + + - Mir. 1720 219
Biuzenztoffe kariert und gesträift . » » + » Mir. 17:9 24:9 Fuchs-Muffen ekogef. 85% 98:0 135% Crepe-Chiffon in verzhiedenen Farben . Mir. 2459 2959
Reinw. Batist für Keider und Bluren Mir. 1950 29:9 Kanin-Fuchs-Kragen 49% 59% 85“ Jacdkenſfutterseide ea. 100 em breit Mir. 24*9 36%
Reinwoil. Voile es. 110 em breit. . .. . Mir. 2450 3780 Kanin-Fuchs-Muffen - -- - - - 4959 5929 35% Kieidergeide e4warz, deppeitbreit „ . » - Mir. 3259 399
Schwere Koatiimstoffe es. 130 em breit Mir. 2950 3950 Rollkragen für Koriöme u Mäntel 69*' 35* 98 13 Somteiamn... „Mir 3650 44%
GraueMelang,dez Qalit.es 130:mbr. Mir. 49:0 5450 | Kein der Garnituren Kreg:n nd Muff Velour-Chiffon zwar. „ Mir. 3780 4950
Reinwoll. Kostümstoff 27a u Mtr. 4950 7950 3915 489% 63% Jackenkleiderzeide dorpeitbreit. . Mir. 445 662

Eiegante halbseidene Gewebe Vue lesn Rippen-Samti / Köper-Velvet / Vcelour-Chiffon

kr Kohlenanzünder. wir Wohnzinmdr Alte GehiSSC u 850,00m.
dn)

Ich zahle für

Kenpeatechh m ffdmunen chr er drnbruut
nicht unter M. 2.75 pro Zahn!
SEN MEEDER ÜOW/REI iE EEN

Platin M. 55.50 pro Gramm

Ankauf: Hote] gröner Baum, Barhn W, Krausenttr vc 58

Tägilen 10-8 Uhr, Zimmer 1 parts 1 Vogler, Bertke.

Tiscnlere:

39 Saves venten.
ais Spee

jeiSez. |. Eiche 2575

Platina-Siiber-Cold

Zähne m.Platinstift 3.00 - 33.00.

Platina Gramm 48.00 M.
kauft Frau Knuth, Zi Zionskirchstr. 54 54 7 I

(Feks Anklamer Straese

WERTETEN EHMEN
E!GENEWERKSTATTEN»üR ARCHITEKTUR

vue
INNENDEKORATION

Meine großen 1 Möbel -Läger

Erfinder]!

|egleven Fieb zur Anmeläuns|

1WERM IG 11SIETT REREN I |
36 Kaufs Mor „ dis Sonnabezad, 11. Oktotor: “DL

ZEN AES en Bern
+ 3408 wie me Zahn l2 Mark

Narkara [--5-<* wei |is 27. ':ei Rein, Gebisse in Gold u. Platin zu jedem Preis.

, EITEN " SEN b. 168: ure b.504,
Spezialität. es Ie

Eich. Ge<lafzimmer |

1 ZN De fa

in vornehmer d1

K. Doming Notstand5ziampen

(100 Stunden beennend) Tarchenlampen n Batterien
welten werzchiedener Art. in jedem Quaniam vofort liefer-
RLIN Var. Muster gegen Nachnahme. Für Vertreter und
am Bahntof Wedding gl] Wiederrerkznter glänzen

Spaglat-Abtellungent jams Arext Rf Kurt Becker, Berlin W8, Mohranstr. 16.

"(Uniformen färben, in Zivil umarbeiten,

ZELTE Berlinger Zahn - Institut

Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten 3 1ag3| Klinik-“-S ystem

voy Herren- und Damea - Garderobe in

ze Grozze Original- engl. Stoff-Auswat! Ki j tr. 3ß Eing.
|Basch & BuszkowskL, Zier zae v» bn ws 1

WERT ERT RENEE GÄHN BENEIEEIEN"" IRE
" Stadibekannt Zement-Piombe

verl! genrdeiere | Silber-,
04 1edzs folzends Jahr Rienoner.rl s aM '
18 Korgen ind eint Sein Zahnschmelz-( Gorzetan Piembe
|Y Goldin-Kroi
Goldkrone,

„Berliner Möbelhaus“

: [; Kas Hirschowitz

ur Säderten: Satiener

re:

+".

|
1
8
3
V
er,
H
4
is.
NW,
„M
k:

PET

...

/

Ur. 275.

Sonntag, 5. Offober 191

Das Publikum.

Die Auswahl der abzudru>enden Zuſchriften
maß fich bei der Fülle der Eingänge die Redak-
tion vorbehalten. Gerade in den lezten Wochen
waren dis Zuſchriften jo überaus zah<reich, daß
dei der herrſchenden Vapierknappheit zwiſchen
endauo und etwaigem Abdru> ia dea mei»
'n Fällen ein iSngerer Zwiſchenraum liegen
wird. Ancnyme und doppelſeitig beſchriebent
Zuſchriften können nicht berü&fichtigt werden.

.

Der Obftwucher.

Say hatte dieſer Tage Gelegenheit, einen aus
Franfreich zurüdget: ehrten Herrn zu ſprechen, der

u ausmußen, ſich
Beiſe ucher zu bereichern. Auch dort
Dertröftungen, ADE) Verordnungen der
Regierung, denen fein eſch eu!
"Woch was macht frangöhſhe Bolt?
€&s begnügt fich nict Tomit, über die Hepieru
es viellei&t noh mehr Anl
Fäte os unſer Bolt, fondern es Wf ib eb
Ueberall biſden fich in
4hüſſe aus Var Arbeitern, die ewf:
dig die Kontrolle in die Land
prüfen die Eindauſs- und Verkoufspreiſe 4
machen diejenigen Geſe än öffentlich velannt, die
entweder dieſ ng nicht uw
Ir von. idren wtheriſhen reiſen id a EI
gehen. Und nun
völfer
Wet]

in der € 2] Vr getoſel
Gatten, fiel der Preis a auf 38 Fr. Das iſt wahre
Demokratie!

Wenn man ſich nicht ſhon faſt das Staunen

Gland abgewöh! Üf
An eig die Epuihe vert eren darüber, weide

0. Wir haben ein
Sängem. ni nden
5 Aeſenheft vorh nden, daß es eowiät verdreufn verbraucht

rden kann. daß Fe Fall-
dſt in Mengen Defeat | und jüd
zd in Xi
1,20 M,, ein

ier Rodchäpfel
zua jetter einer Dirnen, die faſt nur aus

Baumwoll Seines Gewebewitbreitem Doppelraad
vtärkter Ferze, Sohle und Spitze, 5chwarz ..

wund zehr guter Pußverstärkung,

Hirtung, 5 .

Garnituren au

1 2 a AW:

Berliner Morgenpoſt.

150
Auel wein fünfmal ausjortiert,

St einmal eine etwas Beſſere
Frucht dabei iſt. Die kommt ſofort in das an-
dere Fach, aus dem unter dem Namen „vorzüg
liches Eßobſt“ für 2--2,50 M, oder gar „Aus“
landsobſt“ für 8 M. verkauft wird,

Und das läß: ſich das Volk alles gefallen. Cs
fauſt und ſchimpft, und kauft wieder und ſchreit
nach vehördli: Verfügungen! Und dabei
tkönate das Volk ſelbſt in acht Tagen Zuſammen
hallens gegen den Wucher dieſes ganze Obdſt--
elend und jo mandhes andere beſſern. Im gan«
en Simmer und Herbſt 1918 habt Ihr fein

ju ſehen bekommen und ſeid niet deran
geſiorden. Könnt Ihr nieht einmal acht Taj
ieſe Bucherware ſichen und faulen laſſen? Ihr
Habt es Jelbſt in der Hand, die Preiſe herad-
zudrüden. Verzichtet eine Woche aufs Obſteſſen,
und die Preiſe fallen. Wer ſich aber das Ab-
jagen in zwei- ache Tüten gefallen
der ſchimpfe wenigſtens nicht auf Regie»
oder Weltelend, ſondern über ſeine eigene

"Alle Welt ſchimpft über Gasſperrſtunden, und
mit Recht, einmal, weil wan das Gefühl
e5 kommt. doch nichts dabei heraus, dann
auß, weil es nicht möglich iſt,
ſtunden jo zu legen, daß 1 „Ledürfnifſen | 19
einer Mehrheit entſprechen.
kontingentiert man nieht G9s- und eletteiſchen

zomverbrau<ß? Man muß fich wunder,

m den Spißen der Behörden fißenden Per-
ſönlichkeite auf dieſen einfachen Ge-
dauzen gekommen ſind.

Meine Vorſchläge ſind folgende: Durch ein
einfaches Rechenexempel wird, ebenſo wie man
den Brotverbrauch jedes einzelnen Menſchen er-
rechnet hat, feſtgeſtellt, wieviel Gas bezw. Strom
jeder Menſch in jedem einzelnen Monat (in den
Wintermonaten mehr, in den Sommermonaten
neniger) verbrauchen darf. Ebenſo wird der
Bedarf jedes induſtriellen Unternehmens,
Reſtaurants, Theaters, Kinos uſw. ermittelt.

Nehmen wir an, der Gasverbrauch eines
Menſchen für den Monat Oktober wäre au
acht Kubikmeter feſtgeſtellt, ſs darf eine Familie
von fünf - Perſonen im Oktober 4d Kubikmeter
verbrauchen, betrug dor Verbrauch dieſer Fa-
milie im Oktober nur 35 Kubikmeter, ſo darf
fi? in den folgenden Monaten dieſe fünf Kubik-
meter mehr verbrauchen. Hat aber dieſelbe
gl im Oktober 60 Kubikmeter verbraucht,
ſo wird ihr der Gasbezug für den yächſten
halben Monat geſperrt. Der Beamte, der all-
monatlich den Gaszähler ablieſt, ſtelſt an Hand

.w- WW

Sebelh den Mel und
le den SRE und
eöffnet.

olige
m 11. Uhr ſchließen ollte, ader
um 11 ießen fol I
dis 3 Uhr, geöffnet bleibt, verbraucht in einem
Monat [»oiel Gas, wie es in, zwei. Monaten
dürfte, ein Uy L dann im folgen-

den Monat überhaupt fei
js X. ng, dieſer Vorſchläge bringt
hv Recht für &äle und nimmt auch den
Reiden das Recht, dur< Zahlung von Strafe
geldern Gas in beliebiger Menge zu entnehmen.

G. L,, Berlin.
.

Lokomotivführer und Eiſenbahnaſſiſtenten.

ie Lokomotivführer heben »durch iöten Ver-

band dem Miniſterium eine Forderung überreicht

und eine Denkſchrift unter dem Titel „Mangel
an geeignetem für den Lotomoti

führerberu?, eine Gefahr für den CEiſenbahn-

ie Beſtredungen gehen

es weng hg 1 Reform der Be-

gyſhon die Bewilligung einer Zu-

lage 0-0 ns

Die im "Gewerkſchaftebund «Deutſcher Eiſen-
bohnbeamt« Vamwengeſchloßenen
bände der- Eiſe! ten, dem auc) der fo.

R eie der Grwerlſhofiebend aber
14 4 Geteittaht der Doamten Beſchluß foſfen darf.
Lotomotivführerverband jedo< ſtellt ji auf
den Standpankt, daß die Lo?o1 ſt im
ven Binit ehen Wewen und faßten fh Bart
ug dazu, da von ihrer Tätigkeit der geſamte
ifenbahnbetrieb abhänge.
Dabei iſt der Lokomotivführer auch nur ein
dem großen und verzwicten Betriebe
der Eijenbahn. Gehen wir nur einmal in die
Stellwerks-, Signal- und. Blo>&anlage«. Hier
liegt mit der Schwerpunkt der Verantwortlichkeit
für den ganzen Betrieb. Von hier werden die
Züge dirigiert: ein falſhex Griff und wir haben
eine: umenſtoß, den auch der tüchtigſte
Lokomotivführer nieht verhindern kann. Wir
dürfen aber auch den Maan mit der roten Müße
richt vergeſſen. IM eHfaH wirkt es doc, wenn
dieſer das Seichen 7um Abjahren gibt. Was aber
Beamte, der meiſtens ein Eifenbahn-Aſſ:-
iſt. für einen verantwortlichen Dienſt hat,
das iſt nur dem Fachmanne bekonat. Ex ift vor-
antwortlich für die fahrplanmäßige Zugfolge,
für den richtigen Signaldienſt,
Pünktliche und die gefehrloſe Ein- und Buofahet
, er iſt verantwortlich für den

Seienden ſoweit [1] dieſer ouf den
iert, eſer auf
'meldedienſt bezieht, und für dea Sd

Damen-Strümpfe

Ru 1

Baumwolle, iefimaschiges, Starkes Gewebemitbreitem

egen

, feint Sehr haltbar:
Flor-Mousseline, ee IGE eG II

Herren-Unterzeuge
Wehener eg Ee nme IIe
Gee a Een R EG zus.

Stoff-Handschuhe

Deppen“ Telkot« - Handschuhe, voin, Felis: 8*

75

Damen Stiick - Handschuhe, Wolle und ti aaf. 95

Damen-Strümpfe
Reine vas reichlich lang, balfbares
mit Sehr gufer Pußverstärkung,
Baumwolle,

feinmaschige und beronders
Ware, init guter Verstärkung, nur Schwarz . Baar x aw 155

Reine Wolle, reichlich
Gewebe mit Böppelotle, daa erae wa Spitzen,
Dur SCHWANZ aun unnnonnnn....... Rr

Herren-Socken

We mit „vor>
Reine ea und Span m eiae „Paar H 7"

ztärkten Ferzen und Spitzen,

Bes Sel

Guter Erzatz für
Wildleder
Damert- und Herren « Handschuhe
in Origina!-Wildteder-

eZ
<7

Dav. v. Seide,

Weinguts» - « Paar M. arm 149

nd bran Paar peep 119

Farben, gute Verarbeitung und *) 78 Dam,

Stefan Esders

Berlin €, Kaiser-Wilhelm-Sir. 55, Ecke Spandauer Str.

Popelive, Chev. o Seid« v.M.225 au
Tanx- und Gezellechaftakleider
a. Velle, Tall v. Seide la v.M. 190 au
aus geeireiſtem
Mädhenkleider in p. reich. Ausw.
Pelzwaren
Werkat. Gr. Aunwahl.

Stepp „Leib, MERE RER ieitwöhes wis 9.450

', Oberteil
Reine Trama-Seide, mit breitem

GET IN Pii ihe Gager WengeEnegt DOIS0

Damen-Unterze
: nterzeuge

aine DS wurf eien Gelen Six 1950
omm mun Img dg reine ies Wolle, in "einen  Seweha ve. ZQ00

Stoff-Handschuhe

Damen-Teikot -Handschuhe in dunklen Straßen-
„. Paar M,

Damen-Tiäkat-Hondacheke, 7

wa 135

'

1]

4)
41
*)
4
4
.]

Ur je! Se 153

un

TUN tae)

EN 6x:

Uheinbaut, So<itrehe

Die Kurze, Aie beide das gleiche Thame behandeln, de-
zwecken, die Befähigung zum treien Sprechen
zu erwecken oder zu erhöhen, die Nür 18687:
Bond erer Uk ah, 8. die wichtigs:
Baechattlichen Ber
werständniege vo.
Enge en
Inder Kurons doplunt Modan den 18: Oktoder
Uhr adones, 1. umfünet 12.0. 18 Doppolotavden:

Stammein, Livpetn, Ne-voettät

denleiter, 04.07.
Beige Boräin AWG eder amm H, geriet wer
roaitkt und
Angar em Sprechen Atem
rundlich

Sto eme 32 games aL fewer

4-1 bg
fe ebe erhä eim lean wavfri Sprache

Taal 1. Ranges
Frau Qlara Balzgir, Stiglitz GE

für Anti deit
urr Antin nF

Bie debe =. 2 || UD
Seileizimeer«, owie
Herren» und Tvpoiſezimmer-

Mädel nach eerebenen. End,
würien wird

Tischlerel

iw allen bewährten So.,7n und
Hormen. == Greißlife foſtenlok.

Bepaentaren und Vr
[IX ohnen
'erkotatt.

bm
Pankow. = Prospite bitte
Terends E:

me Werkstatt

für erſtklaſſige

ap) Banane Feine ritma
Uundstuck,

„F r=
garetien

„Aggyptizcha ache Zigaretten

H. Guttmann, "527 Alerandert. 22

5Ukr

Echt dän. Kautabak

[due  mmmmm [8108 10 w8008 wu D

Zeugzmug |f. Friezrich, 1, PallSadenstr. Str. 79, | Laven.

Zigarren
12. Holiänd. Pabrikai
zu ven Tore

|

„wen H
Kommandanten, 51,

gi |>
Tarkuaf wmeenet bei

Katalog koptenes
Fes Opt Mare,

Cchnei::
SELL KLOSE
färbt wieder in 4 Tagen
. alte Mititär- und Zivllzachen.
Oiennen | Bop ewebäte Cen 28
Bi H Dekoder
Ca ri

Kotwilte: Knigstadt 8794

Moden Sie dei Sidrungen Jeder Art

ERLE Zahpraxs LÖSE: Rs

A. Wertheim ?

ſucht für
Leipziger Str. 426-137

Berkäuferinnen

Pves, Spielwaren,
Wirtſchafts- Artikel.
Anprobierdamen

Figur 44, welche bereits in gleiche“ Stellung
tätig waren.

Puß- 53" Zierbeiterinnen:
Kaſſiereriunen.
Moritplatz
Verkäuferinnen

für die Abteilungen:

Eitumpfe, Buer:

Meldungen von 9--12 und 6,-=5!/,

ige Verkäuferinnen
für Leinen-,  wolwaren und VWeiderfto%e
Jacht zum daldigen Antritt

Fr. Gebauer, Charlottenburg,

Franklinfir. 11-15.

Berfäuferinnen

für die Arteilungen

a: Jandorf & Co.

Belle-Altiance-Straße 1-2.

Ph af Haus in Noſtoe? fuden wir für die Leitung der

Bilder

Dür ein großes Detailhaus in Noſto> wird für die

handarbeit» - Abteilung

Me veſoht weihe mit dem Sims

Verkäuferinnen

gewandt, mit guten Zeugniſſen X
geſucht für unſere Sdnitt- S

Verfaufsſtellen d
um m eimer wag HE (Proviſions- | AE N

Kenntniſſe erforderlich. . Be
werbungen mit Zeugnisadſchriften
en den Schnittmuſter - Vertried

zu: Berhung von Beziehern für große Berliner

Togeszeitung für Berlin und Provinz gegen feſte

Dezüge und Proviſion ge"ucht. Meldungen unter
4. 6. 16.361 Ullſteinhaus, oßſtroße.

Gubener Konzert-Orchester
und Mustkschuie.

Tüchtige Ziſeleure

ur Figuren und Modelle telt jovrt ein

| wax Berokarät & Co. 6. m.b.H.
hardt & Co. 6.

Laufburſchen (Guts itelmacher), |
Bankinſtitu! dunn, für jojort in daw

Ausvildung

„ erfolgt Je5t zur durch die

Ans*finfte und Baoſpekte dur die

Geſhäfts)eie Be. dt, Chartottenfie. 86 11
Fernſprecher: Moritzplaz 1256.

28

2107
„.-

ii ÄR SZ Ahmatränetite

erhalten davernde Zuſtellung,

<<; Wertheim Ex | 1

Roſenthaler Itrahe L7.A1.

Grübte Ziederiaven dei dauernder Beſeitigung geſucht.

Aöpenieer Si 1 52.

eilung Gummimöntel.

tüßtige. (ar weine Zamemweihefatrs kle john ein.

Morit

Roſenthal,
Stralauer Straße 44-45.

SETEEEIDEEN

1agStige. für meine Zamenwätefatri? fee ielort ein.

Moritz Roſenthal, Wäſchefabrik,

Straiauer Straße 44-45.

Seibniger Strafe EEE |
ne wat I. md

3% 'JANDORE,; "3

in vielen Farben 5 ownr) % Handarbeits-
13 75 | rä Straßs Große Frankfurtar Strada  Brunnaa Straßs Kaltbugar Daum Wim f OI % Un

amen Bekleidung 5“

EE, BEREISEN SENG men-
30 2576 as BIOMO: GB as Strämpfe
Pau SB 50 M0 WWE VDS.00 SIR

ine hell od. 7
Paistot naa SB. Neid: I |): FMM
u. ZO 50
Kozlümrog aaf am Tue AD a

* -
Lin Being dfwben
Kee BAW SOU TSEren
Leinen Dreil zz. 4,5: 7. s | He Hemdentuch Si Rue 8%
Rein Leinen ii wizeneg | SE 1I0ET as .
. Dan bm....c... .; 8:7 ad Nendords Qualität . e:52 Mater 9.75
Köperbarchent awc 9.7%| Creas
Ee Betwägche Dockbett AQ cp wnigg 50

Wäscheztoff

JIMDO

DE
Strümpfe

: lang, Schwarz, versfärkte
Ferze und Spitze

var 7.95

Damen-
Strümpfe

lang,Schwarz, mit Doppe!soh!-
und Ferse, gute Qualität

für Damenstrümpfe,
Reine Wolle, Schwarz

Ee Par 4.50

Wiſch-
fücher

- ea. 55/55 cm Stück 3.25

4 ca- 55/75 em Jück 3.%

|| Platin „ar mn 30m

Goldbarren aude kn Siaaeaen Heit NR
Silberbarren GE Te

laufes zu Togezpeoioen in 4eder Mange
ueh in anderer Form

Fle dIätnaer eo OOo.
lente. 29,1. Tel: Mp. 57:2

Eta u m Lawena

SE, Möbis, 14 2245 Leimnot

Kii kba
Luward- Kaltieim

u63 ENGINE IEIISCHEG
L.Z- |vr. Ww. Liwröck & Go.. Seilen
Zähnev.3M.an

Karin näre des kenia mittels besond.
Einspritzung, welche den Varteil 6er Sch oEig“
Heit GealtetG Keinerlel Nachechmetzen raruzwech

| Chem. Fabr GLYZEROL“ GmbH
Berlin NO 18 - Pelizadenstraße 77

j

Gebizze werden nchnellstrus v billig umgearbeitet.

women. big. . nE
SE TTTZEN PUTE (UKA 1) | EEE

|Y Berlin N, Schönhauser Allee 111
zu achten. D|
wm TT. TT

! Sie "einzevrocden“ haden.

Des Saiſers alte Sleider.

Zoman voa Fran“ Heller,

zumers den

? ihn er
mein d ſ<wgrites Borbri Ich das:
fchemel in der Hani euderte i9n ihin gerade»
Er ſtieß ein Houien aus, eber ob er ge»
im nict. Ich lief auf und dap
nieht ſo xecht. D

feſſor jah m; !
ß Und Ihr Hut liegt als. Beweis no
? Und was wünſchen Sie jezt von Mr. Graham?“
Zil des Profeſſors.

. er Luſt hat, nichts anderes. Sie
verſtehen, ich tann nict zur Polizei gehen. Und iH möchte
nicht daſitzen und abwarten, was der andere zu iun gedenkt.“

„Iimen yelfen? Wie?“
icht, ob ich ** Detail in meiner Erzähl
at habe. Zw gobe ea
Ahnung, wo dieſes myſtiſche Haus gelegen
Der Profeſſor pfiff und ſah mich wieder
gründlich an. Offendor fragte er fich noSmals,
Soc einew Ulk ausgeſext war. Das bürgerliche Leben, dos
ich durch ſo viele Jahre hindurch geführt habe, mußte jedoch
genügend viel bärgerlihe Zuverläfigkeit in mein Antliz und
meinen Bli gelegt hoben; nach einer Weile niete dex Pro«
For für ſich ſelbit und wandte fich feinem Chef zu. Sie be»
gannen ein Geſprödh auf engliſch, von dem ich höchſtens ein
Zehntel verſtand. “Ein paarmal jhnappte ich dcs Wort „Chi-
neſe“ und „chineſiſch“ auf; ein paarmal glaubte ih einen
Franzöſiſden Namen -- Laplace oder ſo ähnlich < zu hören.
Nr. Graßom zog die Augenbrauen in die Höhe und mochte
Geſten. Der Reſt war Chaos. Ein Sprachgelehrter bin ich
nie geweſen. Nun wondte fich der Profeſſor an mich:
I hren Fall Mr. Graham vorgelegt.
Hom konn nicht umhin, Ihre Erzählung ſonderbar zu finden.“
„Sie iſt nichtsdeſioweniger wahr.
jc bin zu der Ueberzeugung gelangt, daß fie es iſt.
Wenigſtens in der Hauptſache. Die Phantaſie kann ja
einiges hinzufügen oder wegnehmen, nicht wohr? Wir wollen

m<--=-
9) Amerifoniſches „Copyright 1243, Sy Ulleſein & Oo:

ales tun, was wir können, um das Saus
Ader was 9c'
wern rx gelingt?“

| nE Ey R
4qamd in zer Bodega, als ih gegen vier U47 dott er
u de Eberjammelt. Aufer Simba Beel und

Ich weide verſuchen, mit dem Mann in dem Zauſe, od | Bildhauer ſaß Cz da und neben iin zwei Typen. die

„fiver iſt oder nicht, ein Ucderei

“zetten
tut aufjaſſe. Eniweder findet die Polizei

no nie
n ihrey Album nicht eathalten?
Sie -- ja, daya iſt es wohl zu ſpät, mit
zu alko-dieren. Ihr Debütverbreben fällt unter d?-
gefes, Herr Hege“
I< fauchte munter drein;
„Alter Anfang iſt ſchw ch.
mich Jiccer Tarleguug nicht. 31dGte
jeden Foll bitten, eine Unterſuchung einzuleiten.
doch wenigſicas exjahren, wo ich dedüttert have.
denttafel wird vielleicht einmal =="
„Gut,“ jagte der Profeſſor. „Wir haden ja I
Wenn wir etwas wiſſen, erfahren Sie es auch.“
Er ſchien einen Augenbli> nachzudenken, dana

; hinzu: „Sie kommen wohl viel in der Stadt herum?

„Ach ja.“

„Und Sie treffen alle möglichen Leate, nict wahr?“

"„Sie yaben wohl nicht zuſälligerweiſe einen Fronzoſe:

namens Laplace getrof
üttelte den Zopf. Ich erinnerte mich an das
Mr. Graham. Ih hatte alo richtig gehört. S

ber einen Laplace geſp-oHen. Kounte er in irgend

ang m Angelegenheit ſehen? Der | zig ergehen. I

ohne mice) darüber aufzuklären.

dabei zufällig einen Bli auf den
che, in Makotin gebundene Vach

Richt um die Weit konn.e ich die Frage unterdrücken:
zeihung, was hot dos zu bedeuten? I< warf
Blie> auf das Titelb| mit Extrakt der A
gemeint?“
Der Profeſſ:
„Mein Chef.“ ſag
liebt die franzöſiſche €:
zöſiſchen Frauen gel
hat bei ihm eine Belehrung 1
realen zu der idealen Liebe übergegangen
Ewig-Weibl es nirgends
m Ausdru> kommt als
franzöſiſchen Sprache.
erie der Frauen konzentriert.

! den franzöſiſchen Femininendungen vergleichen

Mein Sprachſinn war für dieſe Feinheiten zu rudimen- | 99? Du E! “
tör. Aber eine andere philologiſche Sache war mir aufge-

fallen.
„Sie iprechen ein erſtaunliches Schwediſch,“ ſagte ib.

Der Profeſſor lächelte artig und geleitete mich zur Tür. | €. „I< habe den ganz,
„Ah => ich bin nur von der Veredfomſeit meines Chefs | Chineſen geſ<huftot. verſteh
Vir treffen uns

engeſtedt,“ ſaate er. „Leben Sie wohl.
ſicherlich) bald.“

man zu

Ihnen zu ſagen, wie ich Ihre

Ich verſchieße

gedört? Cin älterer

t ein exzentriſeier Monn. Er,
erzeit auc die fran«
nehmer.de Acrpulenz

nur felien auſtauchten: Der eine war ein däniſcher Adoo«
ko* und hieß Hoſmaxn-Ban3. Er ſprech wie die größen Reli
gionsftiſier ausſchließlich in Gleiqniſſen, aber alle dieſe

i je micht, | Monoſeif | pa.
ind dann haven Sie nichts zu riskieren. Sie hoben ja disher | v. ihniſſe waren Zitate. Der.

Lyriter und ſchrieb Gedichte, die wan e-

ihr zu tun gehabt? Und Ihr Danmenebdru> | wie von rüdwärts leſen konnte.

Eigentlich war ich von der La
iſe in romantiſierter Form zu e7zäh.21, i E
ic gehöie zu 3€' ſchen, die nicht Eher 31
i ſagt und getan haben,
Kßei Will ich Gtäuben fin-
die um den Tiſ des Ita-
iieners faken, fühlte i< inſtiniio, das Sympathie und Auf«
mertſamfeit das lezte war, w25 mir zutei rden „würde.
Der Jsländer wollte ebeu ein Gedicht ſtandieren, ols iH her-
einlom, war aber ton im erſten Anlauf von Simon Ve
geſtoppt worden. /

„Anfsören, zum Teufel, Isländer! Wenn Du Deine Ge-
dicht“ vorlieſt, erinnerſt Du an eien Strafgefangenen, der
in feinen Ketten tanzt. Die einzige Lyrik, die erlaubt ſein

eſiſche. Erſtens verſteht kein Menſch <ine»

ie Gedichte wenigec Undehogen verurſachen,

vigen Worten und kad über»

n | au rde ich mir Deine Lyrik

den. Und ais ich

2 der Bildhauer, „die lezte Geſchichte
8 „Bildhauer!“ jagie Simon Weel. „Ehe ich miz Dein
Gem Ie die Gedichte des Jeländers über
änigkeit macht fie bis zu einem ge-
wiſſen Gr29e unſhödlich. DRurch erianern fie an die Muſik
der Sphären. Roß fänf Minuton hör: man fie nicht mehr.
a iſt der Skandalſchreider.“ ß
Broſch war eben angelangt, von Hoſmann-Bang mit
einem: Doppelzitat begrüt
Hänge Deiae feige Schamhülle an den Comnenkrahl
hinter mir.“ ſagte er. rmit wolit? er 0ydeuten, daß
e ein Kleiderhaken 5] „Du findeſt eine
'eafSbeiſamwen: einen Isländer, der en
» einen Schweden, ver alle Lyrik

Ich hobe ſchon ge' „Werf, „Die
wineſiſche Dichtkunſt öt bewunderungswürdig. Sie hat nur
Gen Iehler, aber der geht-durch die ganze <ineſiſche Kul»
tur. Die Chineſen haben keit nurg von Salaoreſerpein.
Ihre Dichter tranken Branntwein nus Teeinſſea-* i

Zit Mief Cs begeiſtert, „oansgzaijchnet!  G2jld,

Bildhauer?“ == .

Zinſes füfzte einen großen yſinth:beiähe auf einen
Zug hinunter. * b-

Sus Maniſe = Ihr. ſivt.da und ſpricht von China," ſagte
augen Tag an einem

H zue zuſammen und jah Braſeh.on:

Rs ſt fee dem Er Bont Frogle iH.

Kleine Anzeigen

ape
abe: Emi

eitens demütig ei
Gründ!. Sean

4.
Sthreivmeſine |

wereppi „Brieg

lis]

Tag:ziurie |
FREE IE 22028
Deven ere rung
Grillt, Aurfrbente IZ

Di
Nan EojeteE
S| Beemeiade 3.

eier

friſt, - Maltireithreiben. |

Seanjereiden. Deuiig wil
R

Üntbilvang für

Tamen und Herzen in Duc.)

Rehnen, Schrift:

Dieraortenſchale,

Pi 2 207
Felahneifunf Beinprel
ri ug, Zetfeprüfung. Dy
ian Wat Bai aet NEE
fene, Abentturje, Geb.) Ds ereitange Mae

Zet Beet. Dei | Einjährige and Uiinrine | fad,

zer

19 je y Aut 0

Geirlichaftliehes

Sie SEISS

» Kezibuier Tamm

28mgs! Tvendirürgänge!
Benehmen in jeder Loge|

Berlin SW 68, Kochstras<e 22-26 (Ullsteini'aus)

„nee

- jaws däben m |als,

Repei, Dube.

Tenzichnie
m Oowie def Oui!
ae Bemwenpen

ib N
Shrifil. Anfragen „Ms |
166080" "wzein 0. Ri]

leritraße Iv. H
EE et:

Mäeger raren

us. Rigaer Str.
iterehalder
Teber „Zeh:

|, „Miete 85

wie 8 Gebur EG

). Geze | » Lee in einer Da!
we) Feinit preiSweEt zu
wn.) 1eijen. Beiden

AÜ epn,

ange
Scien Sährs datnis ix! <= zun
Kitketiete, Seteintzfamen ſhe)

umg, „ Dreier:

, Reut Thönhauſet

Balber. fal.
forderlich 000 M. Erfra.
en 3-4 übr Bovine. 15|

u EEE atm rant]

2:

Sr
de Ea
Gi bs]

*
Bredow, Grtpizahe 7
Sartenaps 1.

Seite verlaufe dn
78. | zemtt. mit Wedzrrzranid | 3

it „über 40)
Rertofieitunden. frie ee
denßftclle, it Villa zu dere)
taufen anderen Un-|

Gin endenden

Revfdän, Ort. 6.

&l
Wi

iderſchäft,

(6er, Fem
oder Sriend5e/44d. Rübe
zes Thüringer
Bobiergeih lt, Neuföl

en Biel
I ENES

|. (> [manſtr.
CU Pang - NE Deere (ven), Größe 165,
zei | Man deacne aus die] TEEN: On
FE Em Pk IE (585 Keoma
<< - x 1awſead Meet,

.“
und „put dertenſs Sieſs Want, Seen Lb 8, [eiait Ri en
Ihr Geſgufe dur Vaut| Saiedeſhränte, aßen! [Feipiämihe ES 5 [einge
Inger, Wiahenbergplen 4. |e628.e, Fenbetzinen, Nupd, | 2ede-, ee," 19 Mere Gert z:obbeigäſt-
Sucfnal. AI 6 ee
299 Serfauf, ., IX DEIN

. Geigen |G ane

jezt.
fei

Iltis.

Voraupge?
Ihe Geſet (electr nob:

0 FM
|N rieiSRrom. [Seen Seat
vs

Zorden 1993,

derfaufte R
ſaft mit

(2287
H:

5
Emig be
ün, Mever,

2

gem Seer,

Leindifirni
Stephan, D

€
Boito, Ui da v.
focher.

geijett

de: [en Boten Grieben
S5

hefe, Zeigenbloe, Bien
Mete

zu

Saler

Ar).

7 2 Ears

mive Binizzäberzieher und. -

2 "neue Znzäge, Oa33e M8 Lars

and 40. Shelze, Balifedens zus

| EE Dame:

1 mit dez

erfantwerfs vetweifen. |; / zw
Behalt Lenne man EE dms
Seihäfionertauf vicjer Es a:

| Sedeiti oe Ff Reine

:vinen. -

taufen pfucht.. Wilke

editiäke. 28,

„ „Ladeneinzihtund „ für Biedervertäaſer zuß

|, Kettziſs, | Brautleute den 1,5 ax
verkauft Bl. Lands-

nber:
"1a | Kranfenwegen vereoft Kl.

[ede te
Erewpen Un,

Friedenart,
wert Feen
Ar. 25, vorn
Dadobe

Darf
Erettiwer |)

zucpelgeägabge

fegtſtrier:

en erhal, abe

fah:
zugeden bei Hoyer, Dohen--
jonrndemm 1

Int

Togespreiſe
vorm. 9-42 Uhr. Berlin
BV. 37, Ei 8,

.:- irn (TIS S
Lodentiſche, ou5 | i8e ads Deirat ER Nöde, Größe Ut und 62.
62-//2-X-
Bs

und derfouſt Eris

15% Get Det deff.

EEE
Biot Bete)

Winter-
ue. Gemwemee, vu]
DA: pens,
en erzeen
EREN I E77 png PIE
Mr vn [1777 new
aſien 05 | 8918, feinengtändend 83cm dai Edaanduis
un 39.0956 | Nari Banuſhd fs, daitiect, | Daunence Bias 2. Deetti| Kudengai dine,
Futte pn | 380 De Voten SCH Lreppent A Ante eabet pe ew | Benden
S Bet ae Soze Sr ege Da
7 [9 NIET

fantmat ebeaaft vn
wt iD:

ae
Werd 44 erkaufen. ſor]
artänten |

Goriden, Gam Sees Weifape
aum, 3. Ze eweten, PreicD. 2072028 Mage
CE RIEN Rrehe 1 1 nis.

enduiger Ste 2 Samir Gotewile| N + t: ep a es vet Barti 33 [Ammos
äde:culelber, |. Je ee ur, EN wi Daniaalge Frit ae

pe ge (49), 1:33; „Siont. Cidaunn,| a 2 e8en, "Ba Iriedrih Et
Schmidt, | Er. ----| x => Däderei-Ein«| Jad:

Forisuasugtbör a Bru 41 S
Fäctrniagen, Reel pelt Str. 2, Neuköln]

Suete 70.

e zöinteibäſeE Ä. Lt ati

Steinbrecher, Boſiauer 0 Hio28 22 tebrriuge | EE vetäa

43, 10 Glade (Weizens |2.. 183, ME nen, (wbt ud wei Gasfrouei . Eu an, Gris zem

5e29), vad“ Ebatlotiendur4 I Ne mhardt, | der alen Fir
Beutfr, 116, Re: | jetdarau, Uſter, Wohany 46.

. | Streiten Demet :
. mit Wiemer,

E 2 nalin.
3993 Jef

(E6:482erwonr", * Kuſter:
Kariohecwagen, Pap-|

K Bt
in EIE ae En We EE EI |E

[Bert, 2/54, eitzein ab) fauſt naß
nee EN Bieta D2

-F4% Stauteſte.
I 98.027 Klei be: "<B-'
1% R » Saceidelen verhaufi
EI

De
258 deſt Deinengemebe Sd. [des "Behieibelen, St
; (EEE SERRE =
'aüdeden, Lets - ionen: EEN
in

(Ei
185 mt Winter Wergieer| eiwwran eber Cs
Mi. Demeamanti| ie ve Du eee Siefers

5 1 8 "at pn nder:
Bueipefe, dei Fa zeſs ute 3 » Ainithre De fem Ve SEREN drehtteuhrt, Mair, weit;
tzeße 2 (Kötbuſer| +. | Bilal D: Meſſnplrone, a] | RENS EE rs zu [Frierdeiten (Friedenwwarei | Plättmaſ

: I dR |derlocſe EU
6 Gna [item EH X Vrezzet eite

.. uE ME ut erbaitene Lapdawer mit
Dit vw ain eden

Ber rbettftel
Emetien. rpen wine Du | Zau Es nber ete
er KE 11-557 Wrendeeifet fal ven, | Sedeſahl Cea Ha

Weh Zi wt

Berjonen,

EI EE BE äfaBrELGEE, [Batu it et | Ma irereh Bam
! ON El EE

Us € |.

vertäufl, Kelter, Köpentfer|
raß TU.

ue Euelllenee, ft. | des

en Drehe a
506 ; : fa „EEE ag +R; Wl 2008
[aK MEN .
EITEL Ws 2057 0. n MR LILIE FREIIN
- Been Ga billig Beraiel veze| E* ie dert. Elliabeies fizur.“ Romterſtc, 19,Letal. |
vo warſt, 5

„iH, 4 eſel, ,
0. bx
[5 Siebe! Statio | Reiter ait ae Zunge vm: EME 6 Biiberiafäe | eee vet „Rade

"| !:a9. Wunderd. FuSsferme| “ 39.| 2 83, . . 9807 Swaße 2, vorn
autwahl, ipottbillig. Beils| „Wuſſea €0,-=. | Shichzale. 3: -" ET m Er

Eittertaſen

Eitipteit  Sſaden, geit. Di R346 dient au en Ie
2-2 mms veriniſt Dei
Veußerſt bill. Geleenbeitte|
ve in "SE Lreyziücje. | Kt

RIE

Epertwegen Serzene CEM una 26 dea,
geh (dl). 20; Chebaatn bei Shane

j Gardinen, mmer»
ee elogenbei aufe, x IenPer |Fampe (Gal) Meſſen, mor

we
e6ier arte Etat Ce y des Bie En
. en

Ve'zzerat-| (EID 4
3 weit Saverbänle bil
|. Reiniäew| .

-
inigte Seeber „-
Kor 7
Ceitens Gele

new

Siieiien Batiaet |z5 - Meh
es | Zobelfächſel! kauft I
(Ed ma
K fer,
R nk
Eg

artinen!
Dem:

Ken Glander:
Eiberbeieenn
euerm bien

558 verrüi Gen
2EG.0 mmer,
Snipe Breik:

- Eepvich
oma, Cenit H
Eide Beizen

Moa» | Lertenzi

Einas

Weiepent
Lien „Herre 8. Cale

es
MM ICKT
legen atfiheangn Boll
NIDIEINEEN
"aue elle Mutt
an Wehnen

D
Einiümmten  Eeeiaine| =

Beat 232 | 36.
Bin hes
Bie Beides ehen
Wortiveige 68) at

ziehen ae Mie

ET
Es

Kunpehl in Kie
En, Bela fs KU 186,00

H IT IMEN
icdeiſtühlen, Stand
ahr, in Fediegener Supfd

Dik 8.

Gilagenheitaläs
fi

Biet
[WFE !
ar

Krs „Zeile
petals 67,

fompt.|

24 dur eien, Geſpann]
jeel? Bau8 Medier, gde
1

vürgerlihe Wehn:
richtungen. gediegene SH aj
zimmer, Epeiſeiiaaer, He

m ddl vob

[ei Mödewertrieb, Epone
taten Beke 658 Behabej [fr
Böeie)-

imer

Seren En
Sufeit 250,
Zhen dathmets ED

Spiegel  Laethihl
Diegel er ſtühien
E30) Mategor-Zeäte
189, eval. Spiege!
-|Vtnun den, GbES in

Wntiäefen
un
Eat

ur

kredit, | 222ipam4.
Möbelkredite

Enheimerei, dioi8 waits
Wahl, mäßige Vieiſe, eoene
Ms nee

DIE Zee DIE 20

Zettl Zau Jannes
EEN Unieagruanbahn
-< Zveiſeximmer!
wier! reif wertes Ange [reh
Bet, Baie, ih iger nw
NES ate
5 un Vedectu
ais, Beta,
Statine, Kühen. jeh

Lerzerzimmer
dette Ri
Mete! 1:

206 neh
WedeleEohn, „Geode Foam
furter Etr.' 58 (fün! Mie|
muten vom Gieganeri

nete RE 47. 48, 5|

Eichinger, |

immer, Große Aat-|
Epeijeimmer, a ga
Meabiter beihaus,|
teme, 38.

zt EEN
Bae

Heizung weikhareg per
[EX zd

GE ue FEEL ESE

Möbel fredi [m

enteihe
3

Gebopene | Zt

ai |

a EEE

Antiedeiguenf |Auilagt

genheit!
| Stutereinn&teng, fomat.
BüGen feben:

Bene btd
'Rc1erauenſtr. 1

EEE
ENE EEG
4 Buichlapn bee

"Art, von 1420, <7.|
60 Rügen, nn und
"Mün

jan ver rohe M, Stil. 1 Irr.

eine Zimmer» 8 fügen

| wei6turn. Rode

me Un gp lafimmer
met, EE EE ME
SIEH

Ruhebetten,
nes, mit amen Staff]
ER SE HER
[Abo | 5.41%. Möteibaus Iſralo-|

hauſſeehr. 91, neben

eer

„Moderne Küchen, |

Stähle, Kommol
Händler verden, Vadoid,

Cpeedmoider Sir. 2.

. „Selleiche
zeichner, Durell |
Bebe, Det eat

ame RE dt 6
Erne ie

Gi DEr
Müllerſtr, 172, "Debdinge|

ele veivat

vertäefad
Deiner,

Eigene 2
Hiffwrarbei Bandarbeit,
(0020008 27

Phra, Ebieiepind.
we + Debris.
u ve Ee.
Enger Sit
GERieiderwind..

Nn Puh Bus.
Betwuh Bieter, Riege
ewenfeche I. zz IV

. 31 Qu

;| Bilde,

EEE

uh
ettitrüen und Matrahen | 36
werden 61. verk, Mangen, |
robber H, Dora|
1. Bei

Weneigel GetenertE,

111 lmts:

Deieizung dam 1084
(zung van
8 Uhr, Teouteraetroe 13

| iat.

| Ehaiſelgwaue
vert, We FE zei

fewer, opere
ENT

Dertaut. LaüfS, km
0,4 dr.

E27. E

Bei arne.

ens a Een

Sui
lafzimmer ver?. R:
aun, Kopten, 29.

DEES
ENE

ae
Wr ga

Fet |

Ferber ZUSbeg I We

Lichtenber FEN

iN
uad

, Aud, R 113,
ETSCH

„mit pajo| R

ua

2 vert,
VN Shelzt,
ar ES zi

Oeiwanums
eil,

|Baſchtoitie,
ete, Sleiderſpind,
Bett

außerdem!
jpielte, tedelloje | 5

uſumfnte,  dazumier|

T:9fein, Blütvoe:

| "Ei, bi, em Epe)

wm
AN Rezeter, fa | Sheer
41. Bizaohau? Meg |

ig
Katirgns as Bietn:
nI) fe LEU

Wiezutr,
Krutume Straße 69. (Biko
7?

Zwei
Amrichteligen Hill
vez! Handte, Riten!
Etröße 130. [pielbar, verfäufiis:|
een wie urs, 150 |
ins aut: kalte 2500,
wern bb, Dian
GRE; 5
onien,
ziffer Zeta
der. Retzumeppen, brüizt.
Binig, Granit afbohe 10.

2. | ie Ser,
EEE IMEI NEOI|

= Eicftril
eum,

Be
m

2:

Oden“  Mußipiatten, alle | D'
Obcon Hunftles

BRIO mit Dee deit
pe

Dil, Matternitz.
Svicgel,

Nußbaum größ, verläuft,

m 1

Beittele, Abe: Rok
:rmattahe, Epeitezind.
ien Fiherbräde 1

Dohnal

ch
eie Zeter
Bieth

at.
Begr
Oh

0m, hrerer, Hemi | 15
Detins- Zozun, Des]
Cais, Dux, Ünzer-

. Große Au
nm Lamien Gitarren,
deinen, Bizins

zu verkaufen Sonntag 37
Seuteizitr. 19. Eing. 11L,|
2 DEM Nebelt.

verläuft Bitprebeler|
rohe 15, Spirldorenge.

= ven 6:
erzeudaute
wums, 30 bega?

mit Umbau, Beiderichran?|
Bätteſcran?, Trumeau
Sevnlator, grobes Delpb-
mälde, zu, 9809 Mark.|
Dams, Preugt. Ales 38.

holz, Eſſener

oben, mm
Ztzehe 112 111 x07
ECE IM

5 Seme. 31:
GE

Srchener Biezten, Aiegen-
Berpias Weinmeiftrke, 2
Ebauſſeeſtt, 82, Er. Freut
amen... | weler Str. 144, Reatöün |

vun eG elhäten
ve
ae

fen. Gebie:
MER [betend pater Ga
Reue Reheftt

wen Etap ms pet;
SENN

Nerue
Beyza Mote
End, Boppeel ie ge

ve
(ERR bn 104 Rt,

Dian SN Veil. 1. Seite,

Y
WE - ks

258 jaä2227:

j272 |

1998 233 18329 (228 |538 1227

ber]

wog w5 [7“8 (IE 137." 192 19x [749!

all

Aektromaterial,

[eit

REN ICH

j
een
IE we 3t we Saerade

„fetten Kofine Tiece, zeit. Dozen,
ESIS EN

wie SEzeiver
Baderäbes aum

Eitpleh eher, [82
axiſarer Gir. 88] 3

R

EE SR
[525 EAITEN Gehn
Abews, Druanenſtr 1) “
ne Gi ders! .
tau in Mews, Neue MN „Beil men ER EE TERNN
zemamee Cie 160, feuf erſt, ebi!
DAA m jeden Dreis Möbel
nun EEE lg fi R RE (Sam EE EE -
"2 I ErSeenb HN dar | hermes Daede
| MR Gatgen E Ee 3 Bee Fn 1 "Bie M7 EE Seweigrd iz Es pid Seite:
„Euter |E we Ebe aut, | Sejekiheft, Berlin, Eur .
eren denz & mif Bringen r. -....
mäß. GSsafſiand, Bai--1 2; Bite, 594 fair IE * 18 «4 7) wann ehen
25. ie „Welpbar? 752 aiif | gs Wawel ditfert and a Gering
Junaben ft | Münzen! ſa is 6. brug, Morte
ETI

Queſt,

Geffen: agihihner, Mt: eich [8

Fenin Bieideie* Dei FOelegenbei a en un |E: uh Rei
; a Eu N AER: " zum Berta |B Se Sl
"S R IE EN E18 a Send zahm Dl ME GR ES

; wee ;
ats EE ee he dan

7 and
en BH ft Weiter [eri
ertäafer den Der! Rik, [07

ebhet Dibeg an der Aoſehert i< ba.
m Bae Beein R 20 eh . mE UU
Feliene Butwähl von wes
iafen8 100, Eienden ant | Seide
ee eite Lan
Berech Dien
Diebe und

[urich Co, imer erf
Er. um *

“13:
wah erne En |

ri
aur gene
faufen Kuri Co Wi
| eter Geheine

etwa
Net enn

Shlächier
Wie MTaef Sine ad" verttrh |
Banana (ILE) 13 Sefannenin

Gute:
Minmmrter di vert. bei Srieo|
Thaerſt. 48, TIL
Sorneben); bmw:

ICH
Sriedeiete

hen
mee
(otmbuſer Tor

eie gele

Hat ſtändige Unbwahl it

jrifher Dierde, foi ILE 4 Röbeleint u Zint "eml
vL Taeis: | Blauen - „08 | Raa Eee, 38, zweiter Übbſen Breijen Ger: Reil aiaſe
Gei Sybrow, ene, 104 | Stitenft. 33 L| fen, Rar Klawonn, Tegel,

EE R 11a, E

bet | Zeande.

EREELNG in MINETTNLITEEN
ven Seien
IE 8 1. ne ERS „Seren WE fer
Sas 1 Efe Vout Sprung, Stoa

vert, (elmo ppla,
Fahrradamr mi
aro Deſen, eie I Lieu

"ea einzeierife. Eire,

E

EE fie [age ha

EN an
vn

ver Er. 37, Gumbotg|

Biztfal Beuferidl Sitder
a ie 2
Boat feat Kinzel [in 5
188 jahtdt , Mete [Soper Tul end" Cern
N eat nee | Bedelint, Mmenon, Vot- [87

Wietallapia kers
0er Begehen, uy a fe rt 1)
ebeiäpeiſe. | k<-
[Mtr ran 18. im [Shebeowdetet | RO enig, a

tomie
wh Gigzeimöbel

Orobmann, Banner

eee ei as
zi, kauft Dail,
ſtraße 8.

Silber
Dir as
Bea inianahiRlet St025 | 1 fenen 0000. Anpehete IG
Bietiendfäuel [being Bruno Eitezer,
nbb reibung Bruns Edtezer
ene | hn 23 18, Ele

Pin | EE Geitonbung,|
Sofie und“ Zuwen, faſt] Eule a

Zinn, 6656 „Srimwel, Gtrom| 000 I. weten Reher

Me phor RIE Wi |Siet 2 Votzen, Bas

= Ande, Satin 80,00, Gold 27 ZZ holz. Reichenderger Str,180
eileen, Wei

[eta]
ſeher, jühne:, v. elt]
1 [ud Beinen Eien,

3
Mevenburger Sir, dl: ?

u . *| jiraße 34. Bofitar Sciriz, Nfg 4 fewit
king ZUE EN en lberiroffene | aim B. Sie anderen Metalle Weſt | a eee HI. Rtiegte|

in, Sqinleinſtz, 17. Dreiſe, für E&lafzimmer,|

(Medwltonror", Alte Jao| mechan ni cs,

AEC IIEN

ei. | Begin, Gin, Cin x En
8 Ba Sateg EEE CDR IN FER ER Warg 23 ker Vahakerg ih SE Been
--- xoiäfenpferden, 1506) 11 ir. ori ie Kettbuſer Damm 66. | 1268. - 'Selbſtgeber geſucht.
1 Ee fm wa PERC EIALLLEN EINE Wann Kn a R ERNTE SENNE EE EEE
[1-4 : - u aw: 3
au EE SEE LIE, Ben deg EE Hien 1 [833 DE R dd. Whee 02272002 |
ir 3. Geſe " dehhe Werk | he Beim 4m-Tend euf Möbel (ſer
EE ai. edu, Bm | Eſa | fai m 8 ESt 1 Eb NE See
Bitvihänt, bill. Manke, [yalber EE | Srei . Frau Erbe, ie eider jenſwahe 3 -oO “| me, 1, Dine 0
Bogennhe, du 5 ZE ke“ [utomobile Legl upfet am. | S4neitereeihäft Rene] „Briämenal) Ee --- Me enn R in
EU Ne EE we EE u fontes! wege Peet Brau Fee egehe ei eaeten- SefaE zue, Eurt, NB = MTIZ
da Sil Faneiar 0 | 2 gaertt Heiße. T bu 1 EN EL „ejet: nin We a ae End | Genge ate
REID weber | Eier Kabeeäber, | 31 Weia | Imendes Bunga wa SENE ie Beiogiane 2: nder iet un enero. 7
duäferhunb, ſett. emaillierten, 3 | ichen, Biuemenſtr, 9
EIE Gm CU EIER [- = 0-74 zus Sepe en | Feantferies ie, 80,

Sudener Sir. 58,

8. feu Sean, Witten
iEebale , | dert, „Grüner Weg 10,

ergpl. 3. Umterarundb. 8|

jiouo 8;
tonſchönes Far | m enger + al
erh Miri Stunt | fas
GE FENEN
ER
? 6 H
Fie DOT
KREN
Deidenwea 72 „Hof“ ie
Ey

Stande!
jan, au ea ei
2

Bu Eien Bata
Ehe: Bintec wi

et, welten, men
08, "Ehrir

Przeifowslt, Re aneh
ehe 3.

WRE 2
FEN ER HEITEN LA

- Thäfer "gen. v:
wecſem, few.
Biet]

much "Eee
Zz
Kieſe Git 182, Witdeim|

Sanne ne,
Fine ſer, Meſſi

92.

rei 5,
[earn ng; Gin bi
Am] ee ef en 71 Mnlkaanihtn;
Duet EE Bein "al Heis GE LE | EEE

ea [28] 2708 .

[eve
| Daß weßerhard nnäderdiete
2 = bare Beeife für Epetſezi
dawan. a HT, Ges | we Edelſta Rias

au EE ED Teen, [215 müſegaid Brze Git. 1 (2520008

ider Gis
FI EN
Fnvierleiwnoen.

2 | Net tauft Seotochwil, Ebe

Zwei
Ditaneaen Eert Boel, [Gebie Grdnef 1 Laat Buda Beinland, OD. 34,
aft, 81, Di jams. aſcher, ſta uE Wael aute Gtr 1. Sais:
erle e, verlauft t |
4 0,

Gaiteſte (Awerepudet) ver
Kult ut ? . jer Allee 183, Not
EE ere [at wien ei bel, faaft, Bie tgeetbunn, Bera EE
jun. Eitembuner, 9511. Dunifs, Beieeßt.I7 (brett Bukederüegfindemte| Sherhs, Eben 39: | Bubi
Ve Eiteda cierrige, Letter, [Redy/wher.en. Hegtereiete| hoch SIDE hand [oder Spotdrehi, diet
Da: [Bund (Httenfänget)» Kihn für Fkgenen Seeed uft [emit SSifiecin. 3 watte Tae ER
Unſeren, 198 woe Bow SeirÄvia! iet]
2 [Stuberbunde, Zeſepd, fet, PIK 1.
M [iedenſrahe 86. enerihrant ehe, Eis |Serhinina mit .
Befinden, Ed bahenie ja af evers | Merten Melior | für dohtenwbie Beemhelg- | ei)
28. [Eier 35. metalle, jedes GCuontum| 2:6" Thorſot <| Senviang vehacht. Näheres, Bei Neferengen.

Schaſipſarien, | feuſt Meielieinterit,
eite unt Kerber aw in dere:
Veihipats mit Mate
eien |D

ne! Beterin, 300).
Greier EEE | anerk tze Fee

eue „webt Ae &mf eim VendycundſtkE |
Genen, Galnhe 2, [eFiepelud Auranit (85 Deon Berſn,
Umi When 231, 4. (8 Hagiipeahe

beaterverein

(Off. "-x.
en „Zee

a
für mitlicre Werde
bt WE

BH
EH EEIE ES

TATI

„Mitglieder zur

uE

EEE 255

Witwe Vat:
Anvelidenſte, 35. €
ne „Beptranenäpelle

za:
Baſie Aidetde, Bomnane m
Bentanten EM Bentpftt: (63.

in 42 of Wint eil)

ES Fub-
EINNE:
TCOR TE)

Sdühler.

SIe, Led Lun

Beſte | 37
zel. Aeutdn

Wopreßen!  UWmmuäden!
Moderu/ſieren 2,00! Bots|
dame

Roco:
| mit Ee

he für eint end
[> on. Wiſer Mon| we

Die iin "GE Frau]
ee

1007 Beta
Mezttrehe 9;

Z
M GGLEN

amme Zatthte, Der:
ege 16.

* Vertrauonövolſe“

Sehen edel
dantenſt. 45.

0.7
„| Baterindan.
Drilivs Verſe.

auen

Ans

Autfpuft,
Beier

rtranzuövelle

Berlin, Arne Aön/2dr.
, | 111, Kieragrerdta
Entbindnnaöhei)
ve ele Rußfuatt
"Aſeinteden
Dy

enbeen Eds
ie
[54 ee enaeen

ebe.
Ret ZL

eg

den Füllen alte federn
H Epen gewin

m Niewäte El
1

uſt, Dekamme Opit |

genifenbeſte Deo UB

DES

moderne, Foouea finden Rat
wantie) dei Hamann,
uhſe. 37. Sit |

|" DeriranEn BoE

4.
naehe Dtn
Bane, Mendel
Wein. Zarteree

e| munten HE Bfen. fu

Zerntant, defemmi Rer
Kerff, Nrenderſir. 17 (Nähe|

2. d. Donde in Bilge,
Tiehe, Börnicke (Oſitep

en
ſlope.
Zeumagn, Gaufecds. 135)

2, en dee
Bt ein EE 45)

Als
zigen abzugeben, hüb'<en
Rind, 8 Monate, Rize
Kreuzbergſtr. 48, O1

Eme
[77m 'raönid, Kugle

2 10 Jahre, zu Mitres
th UE

fer (wam Feni

Witwen, 93 1009 30 Jahrt,
ewt, wünfaen Herwerde:
fanaiſheft, Beamte devorn,

- EG
ji. auiättzar in Geigäfe |

fever Art. Landwirt!s.

ebs Aabern mds Dele
fennen zu lernen, be
9

Lerzemtout/ m. Biel»:
ret. Oft „dl. 30237
; Feewaunpie

Möternbrüde = Anwalt
"8 | Zahnßol) Darier

EE NT fg We 3

15

N " Tufis:

XE Tpi 2
eH

über 2 ire zimmt as I?
Anbie, Seineherde nean |

--| vrees

H. 1* Petamt Fried-|!'

farier Alles 59.

wönſ<t Fräulein eter| 5
ee Dere

[M KN ' as, Ki

m]
m folide werten. kenne H

wi
>
Benenße 198 (eieines | 83, ewa deede eins) 44)
Bahn 3). il :
EEE Hein,

vetfafenfe wet

e
wieda gare
Auflieger, Nage Berlins,
eraſe 12 entre a
fem Gharottzr, mbte
füben,  ftreb/ömen derts
fenen fernen jur Eing
ung einer uten, au,
en Ehe ur ent

Menn, 30 evil, kredln | 24.

11, wean nbi
06 Ee ECE [deten
t Be | beten
18 ei

m. gedi
mindeſtens 30.009

eirat, W
fine Mind niht aubae
(AiFen, Naz ernennt
Ms fn NM 1082"
Kan pee
unger Mann, 7
1m 86r wia daß.
Damenbebantit bs d
. verab

geſchieden,
mittl, Faux, Fremd,
wünſcht Getartenautauſe
malt Kit. beſſerem Hearn bes

Eun
au LEM gothrahe, |
iwo.

m, MF unt. „Hl
VÜſ.-Fil,

Ahr kindomm,
Diskertion Eb:

ee, Kuro
115

ändiers
wietſeefriihet Aedatein 1.
reellen Heren zw. Heirat.
131“ U03.-F

M4.

„„Fräztehn,
nſt 5tlen Heren
EREN

MIE

1
Jerhelß, 15.010
pojende Le-|
Ke leihen

verſe

mdgen, wünſch
m, Heren in ſicherer
ere Ept; 170877 |

1, 3eem

inderſo,
„, 2änſcht veele H>

Beru! wechſeln
). eine Stelen
eaenheit dto
ie Seid ven!
3. obne

2 dazernde Eu
[haften Melt:

id, |Eei Erber Surellien | eek E
Sübe

" nien, dere

jet, Karitouler Straße 17,

Genite Di
Geen

K

derren und Damen [81
nebentevutiie) finden nes
furjer Enarveitung Kufiel
imng, Sprechzeit wochentär.

[REPORT
he 82 a

5. Straßenhändler? x TA
uſierer,  RieenfGlager.

weig Gefegenbeit,
GÜ! Rohl, Revfölln,

Weigandwier 5. es
Unkenbeamter. x

Feuers nv. Ein,

Srudidietfahls Verſicher
DIGE

'n wir pee

ſehon d. witer Rinen the

„oitentia, für
Seiel1haf1, Bertin Dd 16,

Cv
. Wenig
228022

autre De:

Ztraßienbäudl [er m.

daufierer verdienen iel |x,

de

| want
' | Bexer,

jammier für Norden '
13 [afort

bes

evgl.. 6 Ein |
(ENNK2ND
3 mas Bie

.. ÜB»
6 Straße, 68

02.0
ite, x

=pburg, Bere (Seis 12;
6 Seien

„Sie in); x

» fwd? uuter guten

Buekhalter
outen Heuanifen, vu:

IS Ww "ar auth,

:04 unſeren neween
jäger, Jeder
nn pern
rb
.00 "Mark X

ve0 Bode verdienen Bor,
trütreiſende, 30

Un ens

1 von dn
Bäroarbeit|
ernte

a 9. Doom In dar [3
be

au eiues

var. umb etziebä: 19,

Naſſen,
je Neuzeit

d, N-hpred. 5:5.

hd, Unter den One
| AbrepERTHEETGE =.

epaper
96-57.

43 (203 Rattenen,

| gedetiug tei Biahe, weis 5,

vwiifen 101215

Mählentiſeſer, x
te Äogubauer, m.eizenem
erle 3, Sereiſh im Mühe

pe.u<t, Weizeamäbt:

Gbit 8

EEE URN
»; Dien 4

Sex Luſt tat, die Gäctnon --3g
gfeun 86 mile! zer EN LE Zu.

ngefelle
Zeng ele
dM

jed Bef. |
Tempeivo?, Ring; |D

eige 101.
a9g0n Ep ü Z
Rte den. Dws Saul

Lurz", Galanterie,

N ZU ortierer,
Ver Aitmeiga rens
arb

et. Zim;

[134 Oberipree, Beli,

I |fibneweide, Tabiertſtraße:
„Inverläffiver,

Anlernea

Sebäl ing
eran erl.
3 80d2 N47. | Greß-Wäſherei, Eohenſtans

geſucht, I

Karto: A
Fabri juht Gedeilag, Eriſas|
rehe 6

Lehrling x
MEILI
nm .:7 1 EN.
vert, Sameſtiſe Syne,

Rotiuſer Str.

KE EEE LEN EEE
„Solvanovleitifer, 4 ..

mit Eintühen. 9
Sontoz und Loger zmfer)
Bronzewacenlot:
Emil
S9. Wiae hie Es
- Zähneiderlehrling x
erlangt 8. Ster Loren
ſtroße 39. Roftgeibver
 „Feifenrlehrling x
fn<htScEmbaujes Allee 174
ürolehrling 4
oder emben jet Rec

weten Sepe eng mit
Zeitellt 34 Von denn m
folger, O 17, Mütenſt

Einen

tüchtigen feidt'
Fe
| Boter, Rungehr, 1:

mit Werkzeug,
Unternehmen

3). Feinlentfahener,
Senn [2
s

er? Schelyt, Ventäffn,
[292078 [“ trättioen Iienpen als Ke
rhweiGen (vet der fehr
1, | Emmt u. Zebmit De m, b.
|8., Beritn EW 68, Shane
“5 'biteokt, 6. Vort, zwilten
SteindrudoMaſhinenmeiter 2
für Tiromo 1. Merkan:l,|
wmüttg and efahren, Io. | fuGt
VEnft. end ich, Si

Soden 3 ete]

EiſcklereSele x | 1). 230" Berihier Dür:

Niaeperen zue Sidel, ER Bhartt-Geichſhaſt Welt
Men ent Set | Gäu Red „ Eptttel

(IR Kath, Langeſir. 73

m
el Earle
EEN N.

"| verlan;

Wirtge)

7 |tintert. €;

Bi j5008, Der 4

gs MM 11210047 m X

Lanfburſchen 4

MET UNE

von

fre Angebote „ii

]
ER WWRRGEIGE x 171.2, Mödet de hohen
va AN EEE GEE WER

NE

Boritierlente,

relnſgung, x
BETE

weiin
ur
1 Mort

Mamiel3 49 Maiolts, Motmanſent, f,
Mhetmniatn m aal), eweis, va Gann adern [H
Geis | Mie Wap 42mm 3 |

2ehrmiecen 4 ad

Mamie!l3
1627B7

! [SE Ra 777315
Ateris . Ces
a [deter im Haris fas Ir

jon. Beru»|
'Veutb- |

9 | gen dei e-]

PENNE A
at

erfränfein X | 460 Memfells x
Meyer. Kindergarde, | vateto:s. Nelde, Til-|

ite ie
Damen»
"Mihai u
Britin, Runge

iner (m Qari fun vel F?

Fern

[I Ran
Kreis 13, Wurftrs 2353,
Zuexbeiterjungs,
Jalon Sthuſt, Wallenwe?; a. 1
Ly wei 8.

grerte EEE
Brazel Wei

em
auf Beirat 8,
vA faden dei

al EE
1.8 nn R
Man Ie Wartenberg:
[RSE Stralauer

X

x!
w>.5. | Rebeiterim
tut | Wolle, TU,

Lehrmit
Wir jußca für

ata „nit quter
Kroitbens
y Deenbeialle der und

verl, SEE
Eg

EEE EWEIS US

nere,

Ww Kabelüheuger Gir, 13... |
jells

HE

Rnarbeſierln, A

x feine Säue de:ei in

en eröfineem Koheſolen,

Nöuer u. Vet, Wilme
ne

5.
Zuarbeiterin x

Get rirätein

2 Seitrandtenig
M Sens| fäme, hohen en 13 eien vl Ewert „Zerienierin
bm 1. Beſdauj, Rem: Mahir, ve G
: mit „deien Shatner pe Säen ene,
Kaan SEEN man FE LME EN

d Geriätt 8
Romeis AN
4 beſſere Soottjätten, Cie-|

abe win. "dei x
et
2050 M verl „Reis

ki Bar md, Wiedtcbarnimnr
" 74 väherin, A
(Engel) GE Fp nk Kann

4

03 6 | Bluſeneledelterinnen,
Joohimätholer

Wermendecit | Bui Giheriter

SEG. Fn: 777173008 eee,
7] (250 „NM ter Beete en Befeteft | mie dek EIn erl Roſenthal, Alt? 200 X
je ath, | Jentho, Butiwrunſr, 8. | vil. Lohnen verl. | Sh : äherimnen, Zus
übte Schal, Invalidenit, "11 We Et SSR mm Seenähe fes
FIIR „50 Mane n Mie A |E EEE | fefwe dew, Oofſnann;
Renier uten ate. GJerzier, |; RE Eager, W| Zekeangen 1, Ei ut [RIE m Me
Paul! Gettfzied, Hoheaſtauc|* Paleſotmamſrs, Ey ntraße &, Befbie dan: en Mare| 7
2443 Eee TT INTE R ier a . 7 „3 MN ENEN | RTE ws
warde tepin dr fine

Ant, Ihe de

WW Manier 5
auf glatte Batiiie
18 Garn umfonit

|
ie Sie vel uten
Neha faden Zeih Witte

Genverae
T
Baer AE ehm Mamfers 2 Maiel vers | Memel uf zielle wait.

Em 3. 00, Spandauer
Lupembaoger Sie ds hoher 'A | Havlena, „Benaal. 27. | ue 1. 80.

auf Vel ES zadat, | dus war), Greifewjeg ene eer Eeetieider es
Barbareue Sit 30: 0%. Erk bau Geübte 7. Anoalderr, 18.

Mamiells iE. Uebi Tei
auf Mäntel u. Koſtime| 4 | auf Po GEIE Miatel 15
verl Iris 3157 Schiwel-| (. Rr- 10-184 1 arbei % 1
; Beer Bien 2 | Bfamarl, Rottbajer Dama | beiner bs inte ver aepelef x | al. Gartertr“ |. ARMEE X 1
. 4600. jus" Beebee elh - -' et rade

PRE EIUUG E20 % uml. AEON ESE aueh aut wit 25) | -- 4 x Verax

| Mamſells, 4 Mäntel, | Storgorder ir. *

| 828 M, im, außerm:| WMamſeils, I

X
| Miazeri,Bettbufer Zamm| 104

erd BGE ehr EM

M Ee rnanta|

V /
ENE n. RE Sind |Bitow, Vetedamer Sit,62 Cm Fen
' veſt, Sette 1. “3 Ehoriner Str. M1. M
lette, enbRTeHEE x | Milet Benet, Belleo| Wel eTEBCNErTNEN“ zeräehe: a 10. Arbeitern |0E * Bluſen |= 150 Momfelis jw qeübt,
' aft nen, 183 Venda: deel. Genies, iE 5 Gd "|S udauie fei autem en | Mera tei 7 .
j “ es Sintel wrd * Kontäimleitei, erkelage Go RET NTTNIEEN, [3 (Eigönebert, Tilfiter Str. 88. EN ie iadi Sins 3
uſe verlangt Bre ei 1 Arbeiterinnen, ert 2Mige | /5eg.ntieider, jeher Sohn 2 Ei, [22E: ZIE vie X Ä
DGG... GE u =< mp EI 1 22225 96 TE Kan Ehe SurgerRe I| Zujam 73 Aufehmeiderie ür Damens
8 | Baleto18, GE 11ede | teri |ayßerm Has wie SI] ?
euf einjate, FanErGeiTeFUEEn | 2 BIBI L| wäſche verlangen Des |.
nher vem Saule vetlann teh. Zehen. Mectenlohn im | Oehrmä den vert Molitor] Beal il Ga Bee bt 28 ete Ener v1 60. Aofentdales

upiſte, 1. ſhauer Str, 8,

NO

"Räherlimen x
für Damenwäſche. Freite

EB 00.07 Tüctine x
- amtes 6 atetots,
139. Hebritf ut A liefern, verl. Vinder,

ee EEE en, verl.
wier, 98.

bere

Memiert 1drG Bruſe. ve jav<ß 7%

Rüdi | etrieb ſuchen Hermann
7 ſere Mäntel un Derlin Gir, Za, nſeknäberlanen, [dn 2:7, 19 am 8537| Eumel u. 62. Rohentholer
Vin GERE in 8 Deike A Epe Waberer Zita 1.

Woteiohn: Gabs, Hüs Morgen dd

Kenibny Meeres 36,

90 Ä
wotetetarte un EN

HERE PR IEE

in Herres und Da-| ege, Scläeper- .

es wenjähen, „verl. Uran, [2] 76. 5. IME mas iienfRrnen .

Borieren K| Eee 8 - | „Vlufennäherin, „tw fachen, aufer Berntein,

ie. ate We Haaen, im | beim, Eediz Erh Dem 03

Banſi bei hohen Whnen | ner, Schönerg, Giegfeieds | 1-14 Morent

u En ieiG, Beu | cake I Arbeiter Sand ſtie Baie
42-10 MM + IDEE te

- | autant Rien im Siam Tas es

NE. Nofarbelfer ln fe a
ME 75.07.00) K vert, Sammet, Mei:
Bini a Handi, Gräfee | anf zue Botetett m un EE ern

unhern Serie Ren EE UE ad

 Zuarbeiterin A

4 veran
Grüntzum, Oranienſtraße

ff Taillen verl. Bay-

0 Nen teee | zu T Henftr. 20.21, Hef" reis | Damen

NE je Eh 2140 Sin. 80. Er (Wi ier Gil fu 57 Damenendan, Wed fer
; züctipe, men feiert, [Et ET „Hö jeperÜ | rage 23.

. Biber de ". ur tr Stapperin, die Blu«] ei ein Bruns Boas,

angelernt, Bias,

Unterroe x
Gornicrerin, or< ein Lehre,
wären verl.

jen evbeilen kann. Neh. | d
4. jert, Eigenber, "Weiezjel. MIENE
. veil. Shred, Woliner| 250)
Minato» | und verineen  m | im dani
aufe dem DIX verla gefert Kathe "weis

.. | Gi Weih

Monfels 7
m mmäntel wb

Steppe Hen herfette im | Zeche 08 |
F 2978, ſpjert verl. OD: kna h
Vafetots verl. Lonaloß in. 3 ERR NNE, m, Mr Fin abe 20:21. Def redts | Stevperinnen u. Moſes iden: hz
efeteN EEE = danat MüWnfobe R. | mt erer ß
m RR 7. a A vue KI wegen LEE ern 3 |Bumann DG 7. | fm auſein, Kawai 1)
| Wemtets auf Mäntel m 127 Rue u Eiwenberg, Beria [die < dei
| as 7 DiE vert. der: Nam Magen | 2 | „AletherarbepE 828 R - 33 EEN EEE WE. brau 12 jl
| "nfl dee zeugte 8 Bunſe, dr. Oddelner Etraf» 48 |mäheriunts fa |: 477 Sale we trieb, Budo, Andreadſes "
; Weites 5 ien NE Cuerpes, 2 Treppen ..18. | ohen Zobn jofort ewt. EICH N
' Mrbanir. 111, Oppenheim 1 „tere Schneiderin ier, Fidotmann | 2. u En € rane: (2
Se % erin „Ingert, ach
TU 2 - Fo erſehs laten [50 WM, def er Leide | „Ma 3 | gwvert |)
Mintel N „alter, "Bola | Zeuch Ück jeh rechts I1t Treppen." | h
aur nt 4 Koma fbe
age (9 SENSI MLS vert |Deööte M Beu BEBE Bitch
/ KT 923 lantaſtr [erlangen ofert 6. Bier Gemapeiherig | Siefer Sied 18.193 j
of Balttelg 9 Maes Ee SEES 079% Seppel nnen wu gindericrlrzen, x
. 11t, Lynorſtr, 10, Eing.| „Ber ſelig, " ü- 1, Autfertioeriunen [2 en, Un X] 1]
| Doeietreie ABer | Blutennäßerli x| feuje verlangt Bomnlt auc) anlernen. Bogelwanit j
erl BU) ar ut, Lagaſeſia u. euherm Haufe vin Drehe Bebit | Kalefunder Gir. 8 |
1 SECH dum A [hen : veel EN ME I8.279 GebeI SERER Boine Eire |
Vor! «Ew zam A | Stepper. dauernd Barf mei reimen. r| KE
Rott <tlae A GN Dohr: 7 112 Belwfel- | "| Beben Loba 4 u
. 0: iar felve Zentis, | zun, Deltient EmLI in Aurbelſiehperin, ee Katen] wwe
aut vel ve de “ Lehrmöädeheu X ot Dit Betub eH arbte 157

it ragt EEE Ga
awange [efort '3imamers, Gleditſc- SSEN

Ke We ai 1 eren x| ER

amn, Warg 7.
"is
duf Domenulier,

fod. Malti n. Dezarus

Te ineihierÜnnen X

HSenmäntel, verl. reiter ee, geübte am Damenwäſche,
Ata Afra A5 We Gen bel, Brad fs EE Ee 3i| iv „Tür, Rommandeuten: I 14-27
. =< "4 u" wel jim, Nu ie, 25:27.
au! Bale verls Geer, | GE meis 3, [auf „Ba kk OE INE; fe x "Amürzennäherin, X
oefter, 80, miner, Arofan, AU [ Er anker vem Danie der Rocdardeiter Sveta, Triede ie 23 | verl. Siemeit, In,|

Mön" ingitrake M. Schonan, Petersburger | De'<tort, tort. 2 iberdaite, 14,

PE Wal EE Ere, EE mmIE, |W Srke BefeigerEn | „Steg E a BEE

3 TU TZ (0777 em
TIE | Mager (ane 10774 Danſe, | Bohn gelte Btaunen | Jae Streß 18.

ven, auf 80: | Berton Niederbarnim:
Peteiott, imm. Ziehe L|
Haufe. ' V: Geilbte
ſter "6m Bithelms, | Ro>arbeiterin im Hon'e. .
MIK | Bävente Siche 23 Bit, Bitelaätele |S EETBENN ,
Et ete Damenmüntel | Mamfelis Streß 1 | tätig, die ie auf &
Ritten | anf ante oirämfaden ind Seinrihfen wil een,
auß dem Houſe, MI ſſer. | verlau; üleiter, auf Weden!
(Be ernd

Weſerte 21, Efe Des
) | wann, 8 bier nder
in
unn ats fem Zehn de

1306. |“ nieren;
GEBETE au | DE DU 8

Felder Ruben, Aränfen-|

Miel 2
uf Matefle, Dehn mog | Drivebmatl: Moki 20.1

Ee 2 Rabe» BEI = Arbelierfanen | Wbt 63. 'Gannt| Saut
opt „vBa8 "Enleteun, 19 [2iäwete 40. aa enfnn Erfpen mb | aan, Snake ESt
Park, Nähſeibe uſw. ara-| oö mmöherin a | x

Bei DER Be ,24 65

Wüher!anen |,

fine 9 Heut I

Ben vn 3 Bi

rin

is s I EE
a inin. Geind Di

175 iin | 3 Feuer, erdem

erin I : ie Unver mütierin, Iuze
18, 38: .. "64

w E28 wf bie

| evwerr 19778 Dus

6, | 21m jut Senat!
Mg füh B

Molberger Sü, 210

) Bete IRE wan Toms Wings, gamma

«11 3 Berth dgen, Bew | gewähet ikngoren Handwere,

| Kagateie : c? 6 uuNbets Garantie, CHIN m“

R, 13: | 13408" ungeinhor't, Red: un j6 Etein, Diedenhole Eiduden wem
Maren dept. ang [das FA "als Übe
Phch faht Sautfadeit Eat E Ebhuhen in

[c<e- | Röbe:," Große Frantſurter | Dun. |-? y
Eirahe 1877 DEEke

Me.
"eis | Zxee: m
mr eſer GEN 289 MB

in reed E ehe
aide Zeil Drandtwitit. Eu Mun iune4 Saen, Wh | EEG n 5 jaa Seiaegun „ef

1 DE
| 77 arion n , Ei Mann ſucht Nebenbeſchäfti, | ſojort t, 2-Zimo | möbliert
GEE KR (8 SER Ee a | 2ed Wi FEEN EGW EN RER

ee 888. [60 M „zeil. Be - X 4 ? lins, ſucht, "tan

x Wd 810, ſohel [mate I
a8t ui Nee Dun Aha 30 Mart. „Bud WIR ie u
-| Boitfeetein, Vepfiger Str. <p (57
Stent auf. enfohe M «| 136. Tan. aii
Teſiehemden, brfere Dein, ul
Datein, Ge, we Daten] EEG a. 0, AEIEE WIES L| „Geſchäffstutſchex., elmer. 03, edes Mr eie.
Baſie, eri 8. 4 .
frie Britant Franfen. bei ve -|tauihe, 2 Eme mer-Wohe| Beöice
Sartoniererin ſofort vere N [naeres X 2 nung Berlis Ve pemder Straße Xa,
WR BES ESL 3 77207 72.40 Finan in, EE IRE
+23) Grentſurei| Dempfojhr * Beilent, Nu m üren, 1. | bee it. |ſrahe 43, I. rad

| egen a ZI ud en EIE KN
GE! M. |* Sriihes ug Wer ara Ky Q. 212, Det Re
enga mpröe | anen dE Bond. eh 20 I in Fiube Gerwöniht

-5 ) 1. Ritterfie, 38. arbeit. Thimian, Andreas. | 10. ex. od. ſpäter Scudert,
Big bir Lnr rohe € NERI Arent ER

F12NIN : - onogram
26 Näberingen, | vertrehe 5. hehe]. Ennfmähen | GERE un SE Eu | vem ÖH aan er
zen BE. ee pe. & ert GI | rau rere ver ſeven? ave, Watbefbä,
4 N TATE) [2 | 1.54 Grantfurter | A

I 4 tles . Worihlie. 5
ilg-Wenperinnen ſucht geealenhelde --3x 44 7 wie
kn Bittet Ett ER ker des . ) Ie de Eien nE Dar
ſtraße

Farbuas, ſucht Era)

vi Beis . in en FE ZEHEN E27 nte
waar 4 SRS: Enis, Fejes Rafe Ban dt
[daes weile Er Mie Fei Am ue m In DAF
Mt. |f ven Edi zt. Etreud, [ Mid“ > fü Iei |. Tec . Ob Yu: 2;
" iferiefabe., Ex Dezrrheit, Daperſhäft, 1. € Kind, | 2-
Seg ME 4 368

Tompleites Epeljegims
ETI
Bierjelder, „Weißenſee,

'.
Volomärin A [ſofort 3: Ante
5 harirben . | (Friewie)" Fuge Eten. Fut Beizen m]
Bhaotwober ver! Meldum [mäbeen, Diba. „33. 200005 uh [oldie in Berni eber 74

IIR Shrins, "Gin mp 5 Kia. We mer Dre en Dere

walten I S
Arten  Botiä | eng et. Ianall - 157 (0. eh änfht Wirte

Se I I 3 ei C| .. DienfimäbHEn [tat 0, E77 I
Bote | ved ga Perger | Remer 4 . S iin Hen, verhin [eln Gunten EE |E erhan, 0.224

Geen
Feelin, ; .. N

“ DEr | ats 7 ; m | Retee  I üben " Krieaerwitwe, HIE 4

ier 3 " Uilelaſichenbe nb Seeen | Verde Offer

1. IE (7 (221587 kund; arge Eg bee a an vr Zine, EREN Siel 2a

ne I Ein: je Bafpulver- uf . br
(47 . Minne vam ein Dal: Ben ute gut Gute | hie u | Shi Gu

EN auſche
157 zunüanes . 1) 3 .
+ Bie Ii, FEI ad | Meilen Been min ae ee een Ermin] woher Et in
Sinaexſitteris. I [ve Zn . I RitEE mer DEE M M von Heinen Gäden | SCH 2 MÜ ELN
Ei eRTSTEG x ober um 19 40.6 FE Ära =

Stikerimren, 4 emen EE A [mittags ven einzelnem a ]9 . Jun N. [7 7
ferin fe | Müller 3 Ehn, Oraniene |W, dingt. elt n E,

ineerZepperin verſanat | fraße 159,

Reen nn ., (fat ein ſvn 07. Kent, 3. Mb eite, 6
get eat Eite, vorn,
ie Ser jer, ae:

. en Ehen et Wohnun

A Wingen Pfr ur| Se wont 50 Gerwanlek,

Ee Ses eg Wa R Ea
ichdneweide, Adnigäplah. | Drei - Zimmer»
1 ver, MeB, n Tharleſtenburg, Dartmann,
veg | wwe „Sthel Judt et fe Fr (Wwe fugt Be. SE Iech
| tüchtige fahren,

ung „gegen | 35

e i: ſe. je
[Mittler validen. 18: 3 EE Te ea
a; EE

Tauf e“. m Bimmer,
elle [u] m EEN iran auß ohne Betten, M.

Ute . 1, Reit [eg' „>.
"Arawaliene X even. Set Wies Bartek UED Gei Zar
Keteitttinene heide, dan enten verwerfhe, d [Stu ] (s Bohne | Innger Zeinifer
Keoatvet, nen Kemder [3 ee Erie Ne Anfwärierin x 113634, En I 204 a wer Tiwi

| Weder Kommandanten- | Yot 2 fen ges

zeoße a Sodewieiliſtrahe 5 renn : is, | amm Mädthen Bien ver MEERE a möbl, mmer, Dr
wä, rim A Es X Uu 5 deri ut, Neumann, imer, Berli jein“,

| --gg am fehr m „Hart. 0 Aver: [Rechnelſe 17, I1 IimMs; | Elbinger Gir. 68 [1200 LON

Lohn, der. Luch Lindes Aeamier vet SR Eterna

Marquardt, Danziger ei] I| KT Bojen. m580: tewſchen | ſucht Heine
Ky ſtroße 1. Siete a18 Wiveſchofterin, |2%? Boſen möHt taufhen | Zert

am [39 Jahre, elleine d| Than 3302: Teige 108 niſeinbas

0... mbit fee Dat EE 8 *:
nn eehte (2 A » Steen, oder ze |; '
ae Kiterkt. 9, fitz Bete eri de eer 0, TL. a '-. wag = mm md 2a til
itezung und Ünterfun . <A de Ante in dertlürtzeihr Gegend,
ahmenſtideri ge" "| rn Beni ſn<ht Boftſagerlarte 283. ELL
AUER pan. Gaue 1.202 M ae) uE EEE GEIE am DE
Ul Ern [Mr 59 R WEN IE wnpeniert mietet Marit indes Sui
„Ben 1 en 7. 78.4 EP) . 19.-Qil. | Simen-Decftr. 77, Semw| a gee
Beſch foſtentet ernte ater, Tauſche
IEC) oroße, fewcate Fade 0a.
PIC R2n) Kerle, jut | Stube ved „Kite Ne
u 7, Spt Beriin, ieituns| * | Sefundbrummen; vormitt

für (dewerionet, (en |
weitem EEE Dep

EIC
"imm Möbliertes
| Mmmer ort.
M. |
un „ Möbliert
wird,

Alec 21

