Fe  I Heix OD) zräiz U7  lr  m aii jmd u  ip  7  .- 74  ii  5  18740,  m ! |  H  [8  Hife iE iE = . 12 IE  336] FERSE Dl  EP] IDI lnsl.EEr) Eäulf  Unfergang eines britischen Hospitalichiffes  Die Ursachs noch ungeklärt.  Rontermeldung, London, 1. Zu.  Die Admiralität teilt amtlich mit, daß das  Hofpitalschiff „Liandovery Castel“ (11423 Br--  Kovnen) jädwestlich von Fastnet am 27, Juni um  mißt.  Eine ergänzende Meldung der Admiralität be- Jagt, daß die „Llandovery Castel“ alle für ein Sospttalseiff vorgeschriebenen Lichter geführt  8.  Weitere Einzelheiten. Der Vericht des Kapitäns, Telegraphischer Beceict.  Amfterdam, 2. Zul. Reuter bringt einen amilichen Bericht des Kapitäns über Einzelheiten bei der Ver» fenkung des Hospitalschisfes ",Llandovery Castle*, dessen Angaben natürlich noh der Nachprüfung bedürfen. Der Himmel wor dede>f. Troßdem foll das Sch“ fj gut zu sehen und in seinem Charakter als Sojoitalseif unverfennbar gewesen sein, Die xplosion des Torpedos wer das erste Zeichen der Anwesenheit eines U-Bootes, Die Lichter fingen aus, und alle weiteren Vorgänge spielten G beinahe ganz im Dunkeln a! Nachdem festgesteäl worden war, daß das S« manövrierunfähig geworden war, wurde der Be- Fehl gegeben, das Schiff au verlassen. Das Achterschiff sank zuerst. Der Bug ragie aus dem Wasser. Der Dampfkessel schien gesprungen zu sein, als Wasser eindrang, Dann ver schwand das Schiff innerhalb zeh nuten. Das Boot des Kapitäns fiichte 11 Mann auf. Als es noch zu einem anderen, der um Hilfe rief, heranfuhr, wurde von dem aufe dauchenden, U-Boot wiederholt der Befehl ge geben, daß das Boot längsseits des Ur Booles mmen sollte. Der an wurde in “den Kommoandoturm des U-Bootes gebracht und von ur U-Doots-Kommandonten nach dem Namen es Giffes gefragt. Der Kommandant sagte, [andovery Castle kanadische Kliegere fühiere an Bord gehabt hätte, bestritt es und erklärte, es seien fieben kanadische Sanitötooffiziere an Bord ge wesen. Das Schiff sei von der kanadischen Re- gierung gecbartert worden für den Transport von Verwundeten und Gefangenen. Auf er- neute Feststellung des Kommandanten, daß die „Llandovery Castle“ amerikanische Offi«- Ziere für die Front beförderte, gab der Kapitän fein Ehrenwort, daß er in den Jechs Monaten, die er mit dem Schiffe fahr, nur Kranke und Verwundete befördert habe. Dann wurde ein kanadischer Sanitätsoffizier an Vord Jebracht, Beide wurden wieder freioelassen. Epäter wurde no< der zweite Offizier an Bord des U-Bootes besragt, Diesem erklärte ver Kommandant, daß nach der Stärke der Explosion Munition an Bord gewesen sein müsse. Der zweite Offizier erwiderte, daß der Kessel gesprungen und ber Schornstein niedergestürzt Fei. Auch diesem Offizier wurde erlaubt, in Has Beot zurückzukehren Später begann" das U-Boot auf ein nicht erkennbares Ziel zu Fchießen. Ohne daß bieher der Schatten eines Beweises vorliegt, wird == es bleibt unklar, ob won dem Kapitän, dessen Berict die erwähnten PWinzelheiten entnommen, find, oder von Reuter == behauptet, daß diese Schüsse den anderen Booten gegolten hätten. Nach 70 Meilen Fahrt 1.7 e des Beat des Kapitöns auf dem Wegs ischen Küste von dem To! FLp'onder" gerettet.  *  Diose Darstellung ist voller Widersprüche, Das Schiff soll als Hofpitalschiff deutlich erkennbar. Yyewesen sein, doch fehlt jeder Beweis für die Richtigkeit dieset Behauptung. Woher foll weiter der Kommandant des U-Bootes gewnßt haben, doß kanadische-Flieger an Bord waren? Die kanadische Regierung hat angeblich  » das Schiff auch für Gefangene gechartert, will  aber oitichwohl innerholb von sets Monaten Feine darauf befördert haben! Die Behauptung, Has deutsche U-Boot habe auf die Ret»  Natlirlich muß der Bericht des U-Boots-Kom- mandlinten über die Vorgänge bei der Versen- kung abgewartet werden, bevor zu den einseitigen englischen Behauptungen Stellung genommen werden kann.  Bahlen in Holland.  Der Nücktritt des Marinoministers. Telegraphischee Breicdt,  2: Zul. An 8. Zudi finden in Holland die Wahlen der 100 Abgeordneten Sü die Zweite Kammer nach dem neuen Wahl» (ystem statt. Der Wahlkampf war sehr erbittert.  Während bei der lezten Wahl im Jahre 1913» in  von den vier größten Parteien dis Katholiken» partei 36, die Uniserten Liberalen M, die Fopialdemotrafisce Arbeiterpartei 40 und die antivevolutionäre Partei 11 Sihe erhielten, eine Vermehrung der Sihe  Kasholltenpartei und dre sozial»  Rach einer  Katholiten-  find- fich alle Parteien einig in dem unbedingten Festhalten an dee holländischn Neutralität. Sollts. iß der Rütritt des Kabinetts Coort van der Linden naß dem Wahlergebnis als Notwendigkeit ergeben, fo wird fich auch der neus Leiter der holländischen Regierung ein Koalitionsfabinett gusammenstellen, in das dann vas die Gozialdemoteaten eintreten  wollen. »  Großes Aussehen hot der Nütktritt des hol- ländischen Marineministero Rambonnet kurz vor den Wahlen heworgerufen, Er ist, wie die Regierung auf eine Anfrage in der Kammer ausdrülich bestätigt hat, zurüc-  zuführen auf eine frede Verleßung bes hol- ländNchen Neutralität dur< GEng.and. Wochenliogt in Rotterdam eim Vollänbie sher Regierungssgeleitzug abfahr- bereit nach Niederländisch Indien. Für die Ber- zögerung der Abfahrt wurden der Oeffentlichkeit immer neue Erklärungen gegeben, die olle nicht recht Glauben fanden. Denn in Wirklichkeit ver- handelte die Holländische Regierung mit der eng- ääschen Rogserung, welche die Abfahrt nicht ge- statten wollte, weil der Geleitzug deutsche Anilinfarben naß Niederländisch-Indien bringen sollte. Da es dem Marineminister nicht gelang, diese Verhandlungen zu“ einem glit>- lichen Abschluß zu bringen, trat er zurü, Der Morineminister, ein aufrechter, in den Nieder» Iomden hochgenchteter Mann, wollte unter Um» ständen die Ausfahrt auch gegen den englischen Wissen durchsehen, die Regierung alaubte aber nachgeben qu sollen. Jedenfalls bed-utet dieser Eingriff in den Handeloerkkehr eines neutroeu Landes mit feinen Kolonien eine deispiellose Gewalttat Englands,  Haag, 2. Zuli. Wie dos Korvespondenbllro von maßebender Geite erfährt, wird der Convoy nach Indien kommenden Donnerstag ausleufen.  Kerenskis Mission.  To729., unseres Kortespondenken,  „itische- Mission die SIZE vention in <omt  Borbereitung der Salzburger Konferenz.  Talegr. unseres Korrespondenten. Wien, 1. Zul.  In den gemeinsamen Ministerkonferenzen in Wien wurden leitende Prinzipien sefigelegt, die dei der Salzburger Beratung der mit Deutsch» land ebzuschließenden Handels- und Wirtschafts» verträge von den Delegierten Oesterreichs und Ungarns zu befolgen sind. Es wurde hierbei eine vollkommene Einigung zwischen Oester» reich und Ungarn erzielt und die Grenzen festgeseßt, bis zu welchen in den Verhandlungen mit Deutschland gegangen werden “kann. Den Vorsit in Selzburg wird Sektionschef Graß  zem. Ein Leitartikel der Neuen Freien Presse be» shäftigt sich mit den. Salzburger Verhandlungen | lusbau des Bündnisses und sagt u. a: In.  FE t, nachdem mance Borfragen  ie Krie rwinden fei den, eir . ENE EE 407 ausreichen digung, über  wirtschaft-  128 von Deutsch ien ni jenügen, einen Erntenotstand ver» Jüien. Wl de "jeher Wah rseheinlicfeit darf am  ROMER marie und  jeutichland bei der Tm Haa] des neuen Wirt- schaftsgebietes den Grundsaß der Selbst- perforgungmitüebenamii bernd  zen we u. 5 umänien und Erbin, die in Friede Friede  ße Mengen von Getreide und füssig jahen, in nahe wirt 4 18. land Hoetmen Die bloberlgun Berken N en den Zwed, zu geüfan, 16 ein pul M einer späteren  EENDEDE Welden sollen, ree Reichstag und Landtag.  Reichstag und Abgeordnetenhaus nahmen heute ihre Sißungen wieder auf, Im Reichstag steht die dritte Lesung des Etats auf der Tagegordnung, das Abgeordnetenhaus wird fich mit kleineren Vorlagen beschäftigen, um dana am morgigen Donnerziag zum fünften Mal Über die Wahlrecchhtsvorlage abzu. stimmen, Belde Parlamente werden zum lehtenmal vor der großen Gommerpause zu- fammentreten, Das Herrenhaus wird am kommenden Dienstag die Beratung des preußs- fchen Etats beginnen.  Dem Neichstag find noch zwei Vorlagen zu- gegangen. Einmal werden 30 000 Mark Auf- wandsgelder für den Reicchstags- präsidenten bereitgestellt. Ueber die Froge ist heim Etat des Reichstags bereits verhandelt worden, und die Regierung hat bereits damals ihr Einverständnis erklärt. Die zweite Vorlage verlängert die Legislaturperiode 13. Sanuae 290. Der Jepige Reidelog war am  var je tag war am 12, Zanuar 1913 gewähl tworden, "  Sturm an der Börse. Drohungen mit Schließung der Börfe.  Der Börse hat fich infolge der vg] geteilten. Reihotagabeschtüffe auf  Un der Deeliner Dörte iR von we Vörsenbofuchern beim Börsen-  zu schlteßen. Aehnlich hat eine 1...  lung der Hamburger Wertpapierbörse an | jäfoRien, fortan ins Wit is Bertwepferen  1 weine Ro mehr vorzunehmen, fo» zue 8 mit den Dealiner  isse gegen Partei (der Fortschrittler) und eines vereinzelt stimmenden Nationalliberalen (Dr. N!-Rer) unter  worden Ste sollen r=] nur für die Kriegszeit gelten, um der wilden Epebulation entgegen» zuwiren.  Berhältniswahl als Mittel zur Macht.  Die kleine Neichktagswahlreform. |!  Von den drei innerpolitischen Reformwor« lagen, die Graf Hertling im laufenden Tagungs» abschnitt dem Reichsto7 hat zugehen lassen» ist die Aufhebung des 8 1s3 der Ge« werbeordnung inzwischen in Kraft ge» treten, und die Arbeiterschaft aller Richtungen exfreut sich der Segnungen dieses Geseßes, gegen das die Scharfmocher leider solange erfolgreich Eturm gelaufen find. Die zweite Vorlage, das Arbeitskammergeseh, ist gerade in iesen Tagen im Ausschuß eines heißen Kampfes pwischen NE Arbeitervertretern der pr un vor tein pusamengesehten Ausschußmehrheit und der Regierung. Die Regierungs» vorlage jah Arbeitskammern auf fach« licher Grundlage vor. Die Arbeiterschaft aber wänscht Arbeitsemmern auf örtlicher Grundlage. Im Ausschuß ist es schließlich zu einer Einigung dahin gekommen, daß [04 wohl fachliche wie örtliche Arbeits« kammern zugelassen werden solle Ferner sollen besondere Zusammenkünfte der Arbeitervertreter einer Arbeitokammer gestattet fein, die sich mit den besonderen Angelegenheiten der Arbeit» nöhmer beschäftigen Wnnen. Die Regierung hat diesen Beschlüssen des Ausschusfes bisher ein unerbiitliches Unannehmbar entgegengo« seßt. Gleichwohl besteht auf beiden Seiten dex gute Wille, das Arbeitskammergoseß, das bereits einmal =- kurz vor dem Krieg == an dem Wider» stand der Regierung gegen Beschlfse des Reichs» ver gescheitert war, nichl nochmals scheitern zu lassen.  Dagogen ift für die gesehgeberische Erledigung zeif die dritte innerpolitische Reform: die [oges nannte kleine Reichstagswahl« reform. Sie sieht, wir man weiß, eine Ex- höhung der Zahl der Reichsfagomitglieder von 897 auf 441 vor und führt für die Riesenwahl« kreise die Verhältniswahßl ein. Im Verfassungs- ausschuß des Reichstages, dem diese Vorlage überwiesen worden ist, ist die Verbesserung aw» nommen worden, daß bei fortschreitender Be-  Mterungspunahme in den aroßen Wahlkreisen  Hat ferner das ja auch ganz unhaltbare Eystem der freien Listen für die Verhältnige wahl dur) gebundene Listen erseßt und eine Reihe mehr technischer Verbesserungen des Wahlverfahrens beschlossen. Die Vorlage dürfte an einem der nächsten Tage auf die Tages» ordnung einer Vollsihung des Reichstages geseßt und verabschiodet werden. An threr Annahme ist nicht zu zweifeln,  Wir haben, als die Regierung bem Reichs- taye die Vorlage unterbreitete, eingehend über die Einzelheiten dev Verhältniswahl berichte? und können uns darauf beziehen. Zweifellos ist- die Verhältniswahl insofern ein Fortschrit? gegenüber der reinen Mehrheitowahl, als sie auch den Minderheiten die Möglichkeit einer Vertretung im Parlament verschafft. Aber dieser Grundsaß der Gerechtigkeit wird nur dann ex- füllt, wenn dieses Wahlverfahren  Reichstagowahlkreise gilt.  mit der Verhältnis wahl einen Versuch zu mochen. Dagegen wäre an fich nichts einzuwenden. Aber  gerechten Mahlkreiseinteiluna, und man darf nieht ein? Ungerechtiakeit durch eine zweite Un» gerechtigkeit ausgleichen.  Vohin das böfe Beifpiek, das die Regierung mit der einseitigen der Verhältziowahl auf die Großstädte gegeben hat, führt, das zeigen gewisse Vorgänge in Vrensen und Bayern. In Preufien ist dier'Verhäftniswahl bei der ganz offen in den Dienst bestimmter politischer Richtungen gestellt worden. Der Ostmark soll aaäinlich das gieiche Wahlrecht nur gewährt werden, wenn in den überwiegend polnischen Wehlkreifen den Deutschen dureh die Verhältnis» wahl eine Vertretung wird.  War die Reichs! nicht zu bewege Mte Verhättnlowaht für des ganze Reich <= führen => und es gibt Gründe dagegen, die fich WINE 36 M HRE NE RT  rel en auf die Vermehrung der Reichstogsfihe.  4  1  H  es im Kriege außer» 99 fähig ist. Wenn ollein ankäme, fs desteht wohl kein Zweißel, daß unser Kriegskohinett Hindeyburg und Ludendorff mit Lei; schlagen könnte. Anden Ind edo fin Gefah für Etreiezie Lambert sprach Wedewoad, der eine ziel bewußte Volitik Rußland gegenüber t. deß div Bolschewiki nicht deutschfreundlih jeim. wäre, ein Komitee zu ernenuen, AsquitH aestellt der En,  12828 ZU  ebenfall land aögeniber, rpressung und Be-  Reuter und die Times hätten den schnellen 2'sowmonbruch der  Bolschewiki prophezeit. In Wirklichkeit sei das Regime der Bolschewiki von allen bishevigen Revolutionskomitees das stabilste. Als Lloyd George feine kereits verkündeten Aeuerungen über die rufsiite Sitvation mit dem Hinweis auf die Schwierig» keiten, die einer japanischen Interven- tio n entgegenstehen, schloß, betonte er, daß er fich öber diese Schwierigkeiten nicht näher äußern dürfte, und machte vine eindrucsvolle pause,  im der englischen Presse vielfach kommentiert  In derse?hen Sißuna lenkte der Wera!e Abg. M. die Aufmerksamkeit auf die leßten eunväußerungen Baron Bu-  und  Tekegrophisder Veeicei Eg  [92Pg  Westlicher Heeresgruppe Kronprinz Nupprect  PRG, 7 143  gelände  Leutnant Udet errang feinen 37. und 38, Leutnant Kroll jeineu 28, und 29, Lustsieg, Der Erste Genera!qua:tiermeister, Ludendorff. „  (AUmtlich.) Berlin, 2. Ivli, abends. Von dev Kampffrenten nichts Neues,  Auch am 1. Zuli jeßten die Engländer und Franzosen ihre Erkundungzvorstöße gegen die deutschen Linien fort, boi denen sie außer blutigen Verlusten zahlreiche Gefangene einbüßten  In dem Abschnitt zwischen Arras und Albert versuchten die Engländer in der Nacht zum 1. Juli einen größeren Vorstoß, der im deetschen Gperrjeuer nicht zur Entwiklung  Harinä>ige Versuche der Franzosen zwischen Ourcq und Chateau-Thierry, ihre Stel» lungen zu verbessern, scheiterten, Orstlich Cho- deau-Thierry versuchten sie über die Marne zu  fohen; ihre Patrouillen wurden zusammen- geschoffen, ehe sie das nördliche Flußufer er»  . V-Boof-Beule: 17000 Tounen.  1. Zukl. Einem hiesigen Blatte  id der Times aus Mailand geme!det,  'aß das erste amerikanische Truppenkon. i Italien angelommen ist.  -Fatieniicher Bericht  turm wurde der Gqouplad '92uzu Toges, Die töte fi htte augen das Berta a en des Feindes, und die umstrittene Stellung unseren Händen. Mittog und Rache mittag und Abent richtete der starke WngEiITE gegen. den Montdi Va aber die feindl Massen, hingewäht im unserer Artillerie, wurden glatt Jure unseve Zu- fanierie aufgehalten und gezwungen, zu weichen. heit en allen Phajen  Her Kühlmann-Prozeß. Dreitägige Verhandhugsdauer.  Der zu movgen angesetzte Termin zur Haupt- verhandlung in dem Prozeß wegen Beleidigung des Etaatssekretärs des Auswärtigen Amtes Dr. von Kühlmann wird nicht, wie vielfach ver- mutet wurde, in den Räumen eines der Schwur“  chtssäle, sondern in dem kleinen Ber»  endlungszimmer der 7. Strefkammer stattfinden Dieser bietet nur Raum für höchstens zwanzig Zuhörer. Karten zum Zuhörerraum werden nicht ausgegeben, Die Anklage richtet fich gegen den verantwortlichen Redakteur der Deutschen Zeitung, Dr. Max Lohan, und den Redakteur der Alideutschen Blätter Dr. Dum>e und hat folgende Vorgeschichte:  Der Vorsißende des Alldeutschen Verbandes, Zustizrat C1aß in Mainz, hatte sic) in einer Verbandsversammlung dahin geäußert, daß in unseren wichtigsten Aemtern einige Persönliche keiten süßen, die ir: sittlicher Beziehung und a Bezug auf ihr Verantwortlichkeitsgefühl den An» sprüchen nicht genügien, die man an politische Führer stellen müsse. Als dann Justizrat Claß in der Presse aufgefordert wurde, die von ihm gemeinten Persönlichkeiten deutlicher zu bezeich» men, veröffentlichte die Deutsche Zeitung einen Artikel, der direkt den Staatssekretär Dr. von Kühlmann als eine solche Persön» lichkeit bezeichnete uad ihm zum Vorwurf machte, daß er unter besonders erschwerenden Umständen die Würde des Deutschen Reiches und den deutschen Namen im Auslande durz sein Verhalten herabgeseßt bzw. entehrt habe.  Auf die hierauf erschienenen tadelnden Preß- äußerungen in verschiedenen Blättern folote in der Deutschen Zeitung ein z weiter Artikel, der die Anschuldig: gegen Herrn v. Kühle mann noch unterstrich und ergänzte, auf angebliches „Eichausleben“ des Etaatssekretärs während seines Aufenthalts in Bukarest anspielte und daraus den Schluß zog, „daß Herx v. Kühlmann fich durch dieses Verhalten als un» tauglichzum Amtedes Staatssekre- tärs erwiesen habe“.  Dasselbe Thema mit derselben Schlußfolge- rung, daß Herr v. K. für sein Amt unmöglich sei, wurde dann noH in einem Artikel der All» deutschen Blätter behandelt,  Die Angeklagt  it der behaupteten Tatsachen glauben müssen. Veber die Stichhaltigkeit dieser Behauptungen wird ein eingehender Zeuge beweis erhoben werden. = Die Verhandlung leitet Landgerichtsdirektor Westermann, die Anklage wird Staatsanwalt Heinzmann ver» treten, die Verteidizung liegt in den Händen dex Rechtsanwälte Dr. Schwindt und Jacob» sen (Hamburg). Da zu dor scon genannten Zeugen noh mehrere vo:geladen sind, wird mit einer Verhandlungodauer von drei T- gerechnet. KE  Hie Umfaßslener.  Die Beschlüsse zweiter Lesung,  Der Hauptausschuß des Neichst delte (ist mut eff wege g nier steuer. Neue Versuchs der Fortschritte 1er, eine Eteuervergürktigung für Waren. zu erzelhen, die zue, zum Swede der Welteroerafs Zellung oder Weiterveräußerung umgeseht wers den, Reiteeien an dm erf der Aegis rung, die diese Unt r Ummöglictet erklärte, Dagegen“ wurde  ntrumsontr, ir Wammengelegte und fate ierie Betiche fs höhte Stewersüße vorsich Der Ba ge In ed zoisung erhielt in der zwei» 1 genauere Fassung,  KARIKIN ein der die Tel  fen Sändser j 4 enossenschaften shühen will ford Amke  teuerfrei bleibt u, a. die Entnahme aus dem eigenen Betrieb bis zu 2000 Mar? aber nus in Betrieben bis zu 1s000 Wark (ahrezertvog Die Linke stimmte gegen diese Bestimmung, meh dann das flache Land kaum noch Umsehstaer bezahlen. würde,  der Beratung des Etenerhetrages (6 v, T.) wurde wiederum Ermäßigung auf 1 v, T. für Umsäße in Lebensmitteln beantragt. Der Antag wurde abgelehnt, Weider Luxus steuer wurden Vrillen, da sie Heilzwecken dienen, steuerfrei gelassen. Bei der Besteuerung der Kunstwerke und Antiquitäten gelangten einige Eteuererleidternngen an den 18. Wesentliche Aenderungen an den Be schlüssen erster Lesung. wurden nirgends vor» genommen, d  Andeutsche Berfassungsbegriffe.  Annabel zahle den nohaefenben Rm |  Ministern 4 Kriegszeiten ERT Fitinhe Re gelehrt schreibt die Rheinisch-'  wird "and fais Bart  nen Suit .8 Reich  einen Teile tiäzen, uns diesen  MOERS R EPEA 2O Wwe ownt NC uraißoOoot o „over ou  1X WU  1z829 8 m re i- u " je n [. . . ]  Hindenburgs Bodenpolifik im Osten.  Des Wordlaut der noven Berfügung. Tolegraphischer Bericht . Kowns, 1. Zust. ds Gmneidois Deriägnng.des Hemerel: Feldmarschalls von Hindenburg die Bode: frage in den Gebieten der östlichen chen Mititeder weltung hat, den Baltisch-Litautschen Mitteilun» gen zufolge, de den folgenden Wortlaut:  „Die Bedi  daß die lanzwirrschaftliche Erzeugung in den Gebieten der östlichen Militärverwal- tungen: voll entwidelt werde. Von der östlichen treffen Rü>wanderer in größen Massen ein Um ou ik rgaug der Obdachlosen zu verhüten und ihre Arbeits» kraft nußbar zu machen, sind außergewöhn»  lihe Maßre ein eferteiih Dami jen den Wälitärverwaltungen, die bereits erfolgrei an der Wiederherstellung gesunder wirtschaftlicher Zustände gearbeitet habon, neue Das brachliegende erschließen, Heimstätten den en landwiri-  schaftlichen Betrieben ist durch Krodits erhöhte Leistungsfähigkeit zu aoben. Go- meinnüßige Orgo»isationen, denen die erfahren-  Die von Ruhland jahrhunderte»  issigten Randstaaten in den  des deutschen  ztschaftoledens treten, dee deuihe  ießt, deutsche Or- Eu pfl wing und  angebahnt werden soll, eine schwere Verantwortung. Mit unbeugsamer Energie ist alles zu- rüFzuweisen, wes unter den Ein- wohnern die VBodenspekulation weit.  Durch zielbewußte Handhabung der vom Ge- neralqr. tiexmeister und vom HSesehlshader Ost ertassenen Verordnungen find die gemein  Großes Hauptquartier, 17. Zum 1918. Der Chef des Generaiütabes des Fehoeres. von Hindenburg, Generaifeldmariche].  Solf wieder in Berlin. Der Staatesok:etär des RKeichstoionialamts Dr. So if ist nach Bro lin zuri tpefehrt und hat die Seiöäie seines mtes x übernommen, Die Froge der sorge für die von u jeinden immer nod jestgehaltenen Kolon:cldeutschen, die einen der  pieegenstände, der Verhandlungen mit den  Haoyn bildet, wird die Tätigkeit  des Gtnatssetretärs qanz besonders in Anspruch nehmen.  Der Kaiser en die Zournalisten, Auf das Huldigungstelegeaman von der Jubiläumsfeier der Pexfions-Ansia!t Deutscher Zournalisten und Schriftsteller an den Kaiser traf aus dem Groß!  jestät gedenken gerne der ver»  Freßsvollen Mitarbeit des deuts  sehen Schrifttums an der Erhaltung und Kräftigung u. uner  serer aer dem Kampfe für das Leben und die Freiheit des deuts abe, In der  schen Vaterlandes.“ emi Zu des Lebensmittelver au.  Neue gen Eißu es Oroß-Verlin wurde  beschtöen, den Verforgungoabschnitt bis 15. August an die Bevölkerung He, ILD, Gem jeben, Hierin Z für die ver- mindert Brotration enthalten. Zu der gleichen it erhalten die Zugendlihen 2s9 Gramm ährmittel. An VBrotaufftrichmitteln (Marme- lade und Kunsthonig) werden weitere 1400 Gramm, pro Kopf an die Bevölkerung zur Ver- teilung gebr,  134  Aittnee 4Zeutbän; Maz  1 Ros -Hiljen in unserer Druckerol; t0w; Avanterte  Fd das Bebit Dirohauses Bs Sn et gd Klasse,  5 Die Rur Ra Hau), 2  OSITI  7 alt und litt jeit40 NEE RTE  rusiscme, ml in Mittel | wollte as | Sheen Eanerb nba in aya in  nädigen Katar:  | meinem Leiden  Zu. Schilße, Berlin-Lichtendg., Friedrichstr. 8. Keudell, Berlin W2d: „Ich bin mit  "DE Taner&-Inhalator a Ea Erpe  Frau Divektor Bres! Berlin-Tempelhof: sator 1 wung Kong eit Jahren mit außerordent- u Inhalator allen meinen  ) überall das gleiche Ure  tor wird in meinem Erfolge wg reits empfohlen  unten dei teil, daß derselbe in keinem Sause | en sollte.“ en dotenalunlun  jelt habe. Ich freue mich,  indlichteit nicht» zu wünschen 8!  Wiesbadener T“ners-Inzalator  „Ihr Taner&- Der Original«Tancrs-JInhal,  Ein 40jähr'gerkKat  Hit Geheimrat Univ.-Prof. Dr. med. Widderoheim, Frei-  fften burg i. V.: „G, fülle 1 Wi d gebe Ihnen bs iz ie 4 UE WINS a unsch und gebe Ihnen bes 222 ein. Dadurch geftären fh die fhnellen, binher bei x Affektionen der oberen Luftwege m ) freue mich, Ihnen dies best; ermög Sie gerne, von diesem Zeugnis beliebigen Gebrauch zu mai  Ke .. Zahnarzt Maue, Stendal: „Es drängt mich, Ihnen iir ren Inhalator meine wärmste Anerkennung auszuspreche: parat ist der einzig brauchbare. Ich habe ihn selbst veuht und verordne ihn bei jeder Gelegenheit meinen Patienten. Die Beein- fü ung der Mundhöhlen und eren Nebenhöhlen läßt in ihrer  Bei Kehlkopf«, Rachen-, Bronchi,  Stokschnnpfen, Heuschnupfen, Keuchhusten, Asthma usw. leistet des vand ausgegeichnete Dienste,  ator ist einen, finnreicher  besonderem Verfahren auf kal  der vinfizierende und lösend wirkende Medikamente in einen feinen, gasartigen, tro>enen Nebel oder in kühl-feuchten, äußerst  im Denischen Opernhaus.  der Eommerspiehzeit hat „Deutsche Öpernhaus*, das pheus“ von Offenbach schon einige Zeit im Spielplan führt, seine nicht minder beitebte Schwester, die „'  " 4  rbeit, aber es fehlte an der Darpiahe der Lustigkeit, die eden weder zu arvechnen moe zu erproben ift.  Da Frl. Stölzenberg an der fpanis: Modokrankheit daniederlag. mußte eine An» fängevin, Meta Seinemeyer,.die zum ersten  0 weltbedentenden a: t,  "und der Tiese nittel gediegene Shukung und ind zu rühmen. Was am |  I ich zurechte + Wired zuviel verlanot. Auf weientlich Ihr Pe  enor nc ols sehr entfleideter 4 ausiah. Die übrigen mit Horry Steirer (Meitt- jus), Eduard Koand  (Kalschas), Ind. Hof- bauer (AFamem: Reisinger d Qwin Seyer (die beiden Ajaxe), sowie mit den Damen Frieda Wolf (Orest) und Elisabeth Völke! (Pylades) zum Tei! t t Die etwas sehr qe- der kräftige sheruden, Dialog nur genüht hä Sartmann durh die "Ein Mary Zimmermann reit Ker] igen Balletidamen geschmadvoll getonzten Balletts noch erweitert worden. Die Musik ist, foviel iH weiß, eus einer versäollenen Dieeeis Offenbachs “Die Rheinnizen“, die 1864 in Wien ausgeführt wurde, zusammengestellt; die etwas ärmende Instrumentation shrint „modern“ zu fein, Die neuen Lostüme 1..h Entwürfen von Stella erwiesen sich geichmackveller als die gleichfalls neuen, von Hertwig u. Go. ent- worfenen Deforationen, die im ersten und oritien Alt wicht übel waren. Ldgur latel.  „Die Tochter Sr. “ Der Fine t nde in  Di Pm wier Gr Ergen ys „Die Tochter - am Ernst Ritterfeldt mit siherer Edqouspiel umgestaltet worden, das im 1 zz be zpprs- einen tiesgehenden Erfolg erzielte. Das feseinde K7.2 fcharf umrissene T: ihm hnet fich dar ing aus. Sitelrode „aeftel Lotte prengel durch Nie. eee eit und natürli  ies Gpiel eherin be die weite [X wr]  Reichenberger Straße in  Mitterfeide verfalt des er GE] Tft verfalf er R eee  Willy €. Miterfelde und Ein Rend]  fung katarrha- sehr quie Erfolne m zu Lönnen, und | hen  betrifft, se!  nähere Ausl von Carl A,  ie Die Erfolge sind großartig.“ al  n der Luf  zes veranle Patienten zu verordnen, Mehr Lerzten und dantbaren Patienten  lung für de vin fo wohltätig wirkenden Apparat, Verl, Edu ries langen Sie  Lanes “ Ausschnitt an Fiene einsenden!  Fixma Carl A. Taners, Wiesdaden P. K.  ETS ULi Setormtie nun: Aus der B&ustiisie Rr. 1178.  Berliner und Märker.) eS H OE  gef.; Dumke, Otto, um.; ef Gfasch. (ausgetouf Kurt, gef 3 Bürste, Rud. ef. Fromm, Paul 8 Fuchs, Rich. Gefr., sv.; Gottschalk, Br., so.; Gebite Ei Seite  Sfash.; Helnfiun, 80, Bf. Erman, Barts! |, Jv.; Heymann, Erich, ies ssmann, Erw., 6. (eutgetnst); Jehle, ams; Uff, dm "Zn Hans, -Gefr., es Nad, um; Rindt, Fr gef; M er Bike exl.;' Kornacle  4 Schöneberg, gef - d;, Bet, erl; Bemhag p- um. Win egg x gü 3, Üffe, tai ; 'arewste, < R 4 en Meret Emis Üffs ol, In  Friedrich, Walt., Rot, Gefen EN inze, Emil, wage Bas, Seren!  regelt den Stutlpang bei Erwachsenen und Kindern Aorztlioh ampfodien | Origiwaidees M. 1.80  Derek - EE Film-« Zeiluloldahfäilg gee Welszzwein  M, Helke, Bertin W. 8, Krausonatr, 75  au der Mauerairaaes. 9-1, 8-7.  arrh geneiltt.  gebunden, eingeatmet und dri:  ingt auf diese Weise in die tie|  jewahnten Erfolge, wel, [.  9 Lancet Slater zue als 3  nd wohl die Bei Gap  und Ze Meclen 21.  Luströhren«, Nasenkatarch,  tem We  fein verteilten Tau umwandelt, Dieser Nebel wird an die Atemluft  Unsere Dienste ader gehen wetter, denn wir für Hailbarfel  garantieren für 3-1 aufwäris (ohne 83 machen Dhan in  alle und  Boffung LINZ durch (She eigene Scutd,  keit unserer nien en Gläser) 2 vad A dieser Zeit Bb aa ere Gläser, Horn» |-Trile, ja, wenn die ga:antierts  ebälten ie Whee gen  fteri? . Umparseen Aeein erte  welche das folien das Paar M. 6, aus Eanostop!  Ich m m8s diefen mir über Ihr neues In! Ennen  mir jedoch keine Kosten  LOTOS ESSE SETE R EE LAPEEFET SRE ET EE EREN  Aufbewahrung  von Pelz- und sachen  Mottenschoden, |: earn Diebstahl Umänderungea » Reparaturen  Herren-Artikel 1 Neuanfertigung - Umarbeitung Sperber Reinigung - Umfärben Wei Gehen 980 1275 13% " Tändelschlirzen 725 890 976 Damen-, Herren», Kinder-Wäsche Tändelschürzen 1 (25 1178 1s680 SIEM PIE EUTSITEEN Tändelscürzen 425 590 690  Umarbeitung Reinigen und Umfärben  Krawatten 88. 1 (59 19s0 1.8s0 Bai von Gagenünden aler Art, 3 B-1  Seid. Hemden und Schlafanzüge Woll, Kleid 8/3. "977" 718 Z Rockschlirzen in aroßer Answahtt  aus 2 Damenhemd,m 1 Damenhemd (25 Woll. Bluse % Gei 32 | 42 Herren-Hüte aus 1 Damenhemd ==1, Untertaitle gas Feibents leid 17, izn 187» Regenschirme Beine St white (5s0 12s0 18s0 | 2»! Damenteam lindern Zu | Seidene Bluse...... 58  Kostüm inten, „1 Matrosenhüte m (50 11s0 14s0 5 ie (er te EEN  H Materosenhüte m 575 8s0 11s0 Gporihemd «= Hutsedern je nach Größe und Qualität. 5 -Sepplhäte 1% Neuanfertigung  Damen«, Kinder-, Herren Kleidung | Trikotagen » Strumpfwaren Herr.»Filzhüte 19s0 24s0 26s0 Damen-, Kinder+, Herren- Wäsche | Trauerkleidung » Pelzwaren  368 “428% 7 45%  WE den mi warten des AOE  t Mu agle1 0  Temmen anden TIERTEN PEER vw == nE. „fem „sea. Et [2222 : | Dailee Gummimäntel 110,15 ,.  lieden 6 Stav (9 ht N amäntel 145, 180 usw. Beldens Mantelkleider 1s0, 136 uew., 6 8) GU nel "IS . . vi  Beditung ines R ee | L3S ; GEREDGE PEE Pn nzz) Selene HoStüme Mi) 28.1  Keburger Ste. Feu Zuse Heitnhtt, 206 vow. Phantaole-Koatüims 1s0. 169 uw.  inen aS we ap Eh Se- Pelzmantel u wennn. 2600, SI EE Wen LEREE . WLE Plüsehmäntelt . Be . en und vow, men ert ablen - Röcke, Seide -- Stoff 55, 63 usw. x jahre. A weh REI] 1'027 a  Westmann Margarete Nadioff ais Tochter. 1. Gegehäft: Berlin Ww, 2. Gezobäft: Beritz NO,  m En Get ape des Drea ge . j Mohronstrasse 37a &r. Frankfurter Str. 115 tariendorf, Eisenacher Straße, aus kal Sonntag geöffnet 8--10 Uhr,  n]  ZIE  237 pe  Es Ip 78  H Ei  3|  [:J Damen-,Herren- CW EREE IRE EE CST Garderobe edits ür Frauen, Taher und  Zucchneiße Nüh- und  Damenhüte Umpregten, Baen 00 ViabR Sb ie auge oE CEL Y Für 1 Ffund Zucker "|| Carl Friedrich, Damenhutfabrik einz) 7 Rindes mein leber unvergeidger Bohn, 6 2 Pf = z - Ws00 Waumemmmmunn amel WR imemr PEE 7. A I04 SPnlen 90 DEN En 1] zuefund Bon207g | PEI | ass01-Lotterie . . Klanes . Sui 1348. Karl Oertel 1. Marnette, 37a IBN wenn EE wagen. [a EIER, enerten . I d „Dots IZR Z I en | Sn ' greg FATODTapN eder Dikti Louise Oertel Bedez, als Ehefrau nebst sei Dy 7 | Bekleidung herzustell .] zu kaufen . 1 eekaidnfgie Meer  Di Bite Ute EE r ue | : GI Berus Epo 3er ga nrw Lit Verum ret tau 6. Edmesur u. Sgwee ME am mN zs Prlyat-ZuSchnelde-Schule  ' 4 nena 3,  FH:  iter &  v' Freitag lc4ter Tag!  gerin CB Reus Proment Sehen! Hausfrauen! Staunen!  5 Der großen Nachfrage wegen noch: Buren Strümpfe | 9,öfent. Baschfage  [7 iy den 8., Donnerstag, den Theodor Verer nedst Baut, als & | Sorden gann gemaeht (Fawn), ven 8 Dale EN ERNA a EE „muS v verführe ungen, Kurt, Griin, als 3 Lide  008 5 Uhr ed Deutschen Hof, Zuftauer Gir, 15, am Morthplah  um-Wasch-Apparat Das klein? Wunder“.  Dieser “.  Ediiher, ver für Sas und eisfirische Anlagen und  ry reisen gern  M der Gartenstadt Sroßnan || 22s13, veitbemeend ew m hon. |ESÜRSTENES  EIE  FRF TOTP SG UB SP Oe Ur. 182. Mittwoch, 3, Juli 1918, '  Die Jufluenza-Epidemie.  rsachen ihrer Massenverbreitung, = „Keine andere Seuche pflegt sich mit außer- ordentlicher Schnelligkeit über weite Gebiete des Erdballs auszubreiten wie die infektiöse Grippe, für die sett ihrem lehten großen, Auftreten im Winter 1889-90 der Name Influenza allgemein ge- bGrächlich geworden ist. Ihre Keime müssen, wie fich Prof. Fürbringer ausgedrüct hat, zur Zeit der großen Epidemien in ungeheurer Menge die über Ländern und Meeren, wie aus giqan- tischer Pandorabüichse ausgestreut, erfüllen, und es Ast denn auch keine andere Erklärung für ihre oft riesenhafte Verbreitung möglich als die Ver- Mutung einer Uebertragung ihrer Keime durch die Atmosphäre. Auf Grund eingehender Unter- fucßungen konnte €. M. Richter feststellen, daß die Eifidemien stets in einem Gebiet ausbrechen, das von sehr hohem Luftdru> längere Zeit be- dec>t gewesen ist. Dabei ließ sich sogar überraschen» derweife ein Zusammenhang mit den Sonnen- fledenperioden nachweisen, dergestalt, daß die Epidemien besonders gern zur Zeit eines Fle>en- minimums ausbredjen, mit dem häufig unge- wöhnlich Loher Luftdru> verknüpft ist,  Nun herrscht innerhalb der barometrischen Hochdruegebiete stets ein absteigender Luftstrom, der Luft aus größeren Höhen in die Nähe der Erdoberfläche führt. Die höheren atmosphäri- schen Schichten zeichnen sich durch stärkeren Ozon- gehalt aus, namentlich dann, wenn die ultra» violette Strahlung der Sonne be'onders intensiv ist, was zur Zeit des Flekenminimums der Fall fu sein pflegt. Experimentelle Versuche haben aber ergeben, daß schon eine überaus geringe Konzentration des Ozons die Atmungsorgane reizt, Dadurch kann an sich noch keine Influenza entstehen; woh! aber wird infolge der Reizung der Atmungswege die Disposition des Körpers Hinsichtlich einer infektiösen Affektion erhöht. Innerhalb eines Hochdruckgebiets müssen ober auch, sofern es längere Zeit stationär bleibt, die für die Infektion unerläßlichen Krankheits- erröger, die überaus winzigen Influenzabazillen, in großer Menge ansammeln, da ja der ständig abwärts gerichtete Luftstrom sie dauernd in die untersten atmosphärischen Echichten hinabführt, in der der Mensch lebt und atmet, Nun zeich» neten sich gerade die Jahre der beiden heftigsten Epidemien des 19. Jahrhunderts, 1833 und 1899/90, dür Eonnenfledenminima mit sehr Hohem Luftdruck aus. Im Winter 1889/90 brach dann auß die Influenza zuerst au Tomfl in Sie  irien aus, wo im Winter stets der höchste Luft- druek der ganzen Erde herrscht.  Diesmal ist die Seuche freilich zuerst in West- europa aufgetreten, ob in Spanien, Frankreich oder England, steht einstweilen noch nicht genau Fest, ist aber auch unerheblich; denn es ist Tat- Jache, daß seit der dritten Mäidekade bis Mitte Zuni ununterbrochen sehr hoher Luftdru> über West- und Siidwesteuropa geherrscht hat, In den leßten Maitagen kamen die ersten Nachrichten über das Auftreten der „spanischen Krankheit" zu uns; ihre Verbreitung auf Mitteleuropa er- folgte seit Mitte Zuni, grade zu dem Zeitpunkt, In dem sich das westeuropätsche Maximum mit westlichen Winden ostwärts nach Mitteleuropa verlagert hat. Diese Westwinde scheinen also die Krönfheitskeime zu uns cetragen zu haben; es ist auch zu beachten, daß zuerst West- und Süd- deutschland heimgesucht worden sind, während der Osten auch jeßt noch frei von der Epi- demie ist.  Wir sehen also, wie es leßten Endes kosmische Ursachen zu sein scheinen, die die stets vorhan- denen Influenza zu Zeiten epidemisch, ja, pan» demisch werden lassen. Der Umstand, daß wir uns grade im Hochsommer befinden, hat aber Insofern etwas Beruhlgendes, als in dieser wärmsten Zeit Erkältungen, die vor allem die Disposition zur Influenza schaffen, verhältnis» mäßig selten find, und bei Eintritt warmen und heiteren Wetters die Krankheitserreger, die gegen Wärme, Trockenheit und Sonnenlicht besonders empfindlich find, keine günstigen Entwi>lungs- möglichkeiten mehr haben. Hoffen wir also auch  dieserhalb auf recht baldige und intensive Sennenglut! KE M. 1 Keine größere Ansdehnung in Berlin.  Während aus der Provinz, besonders aus  Söhepunkt überschritten zu haben. falls sind die Meldungea in den Kranken»  , soweit M ee MU ENTE EEE ind inogesamt 24 und Ziehe: SEEN GIER ZIE igen in der find vn Moabiter städtischen EN  45 Betten von Hanfen/Gelogt, Bis De Ueban, uad ds am Krankenhaus am Friedrichshatn konnten  mehr Kranke Cox 9 werden, als noue kamen, Sit di  von Dpfern der Epidemie zleuil belegt. Die Gemeinde« und Kreisfe TR Westen Berlins weisen ebenfails einige Duhond  Kr | ie Zahl der fich in Privatpflege b& findlichen Kranlen in Groß-Berlin 18 7 Ziemlich beträchtlich. Alle Aerzte erklären, dur: die Epidemie sehr in Anspruch genommen zu jein, Sie sind aber aucß der Meinung, daß ein Abnehmen der Erkrankungen bereits eingetreten ist. 8a" Die Hi rbeitofätten nf des Wipe  ossen werden mußten, ist gestern und heute jedenfalls nicht gemeldet worden.  Aus der Provinz liegen folgende Nachrichten vor:  In Südwest»Deutschland hat die In» fluenza-Epidemie einen großen Umfang ange- nommen, Gie erreiht in Karlsruhe, Mannheim und Ludwigshafen ihren Höhepunkt, wo ein Drittel der Bevölkerung von ihr ergriffen ist. Soweit bis jeht bekannt, nimmt die Cpidemie einen gutartigen Verlauf, Im Etreßenbahn» und T.»stwesen sind infolge der Massenerkrai?ungen Störungen zu verzeichnen.  Auch in Görliß find in den leßten Tagen zahlreihe Erkrankungen vorgekommen. du Men, Bedenken liegt jedoch kein Grund vor.  In Bonn ist ein gezäufteres Auftreten der Grippe zu beobachten gewe feiner wurde in Koblenz das nken zahlreicher Personen fesigestellt. In Köln sind verschiedeue Fälle von Influenza, die jedoch nach Erkundigung an der zuständigen Etelle mit der geheimnis» vollen Krankheit nichts zu tun haben, vorge, kommen.  . Nach Meldungen aus München gewinnt die Krenkheit, icht deres ist als In- fluonza, imm ehr Austehnung, jo daß von  einer "Epidemie gesproen werden fann, Schäßungsweise hat die Krankheit mehr als 1s00 Personen ergriffen, Am meisten erkrankten  Arbeiter und Arbeiterinnen der großen ne  dustriebetriebe, Ziemlich hoch ist der Kranken-  stand bei der Straßenbehn. Im Telephonamt sind  30 Beamtinnen erfrantt. er Schufmann- h  soft u wegen I! in Behandlung. Auch der Postbestelldtenst leidet infolge der Erkrankungen des Postpersonals. in Stettin ist die neue Krankheit laut  Volksboten in verschiedenen riken ziem, stark aufgetreten. Todesfälle nicht zu verzeichnen dungen liegen vor aus dem Regieringsbezirk HI m .. nn fer Kir at aus ringen, in <Oweiz Rie Zuftvema-Cpldemie“ zunmehe feen  je“ ZufinenzaEpldenit gum) Einzug gehalten.  und 'griffe. Die behördliche Organisation  der Ersaßbeschaffung der beschlag- nahmten Türklinken und Fetster- griffe dient, wie amtlich mitgeteilt wird, in erster Linie den Interessen der Hausbesißer selbst, einmal im Hinbli> auf die an die Knapp- zu an Rohstoffen und Arbeitskräften bedingten wierigkeiten, andererseits aber auc im Hin-  blid auf die Gefahr einer Benachteiligung durch iberei der Lieferer und Zwischenhändler, ist vorgesehen, daß kein Hausbesißer für  Daher  die von der Heeresverwaltung gelieferten voll»  wertigen Ersaßstüde mehr zu zahlen braucht, als lieferten Stücke aus Messing und  Uebersteigt der Metall-Ueber-  des Ersaßes,  er für die abgel Bro: ält wi ig  :]  Pro  die Verscandelun  ufer teilt uns der M Borlin no< folgendes Tung am  eigen Mittwoch abends  FSSSTMTTENEN an ] . Banat EEE LIE  Jie Leidenszeit einer Sechsjährigen. *  Das Schiefal eines vorehelichen Kindes.  Vor dem Schwurgericht Il wurde gestern ein Kindesmißhandlungsprozeß ver- handelt, der wahrhaft empörende Vorzänge ans Tageslicht brachte, Als von den Zeugen die Letdensgeschichte des Kindes, eines hübschen, echsjährigen Mädchens, erzählt wurde, waren im Juhörerraume mühsam verhaltene Aeußczun- gen des Abscheus und der Entrüstung gegen das herzlose Elternpaar auf der Anklagebank hörbar.  jeklagt waren der Schriftseßer Johannes Hat 1n 11 Eaß Dessen Shefeas Kirn 328 Spa Deu, denen versuchter Mord zur Last ge legt wurde. Die Sache hat schon einmal das Ehösfengericht besäftigt, das fich damals jedoc) für unzuständia erklärte und sie vor das Echwurgericht verwies. Die kleine Elobeth ist tin vertheliches Kind, Seit längerer. Feit shon hatten Bekannte und Nachbarn der Harlosfschen Ehelete wahrgenommen, daß' das Kind in der rohesten Weise gezüchtigt und von den Eltern völlig ver! ässigt wurde. Ehe e  e früher  ge zu Die Cheleute Frie wurden gestern vernommen. Sie bekundeten u, 6,  ie) ein Edhisser Fricke, der reundscchastlich verkehrt heite, eine Anzei; erstatten.  als Zeugen daß die A  2 5 2  en meist nur mit em Kinde gesprochen hät! ang ihne ü  erwünjcht gewesen as Kind sei nact in den Abortraum gesperrt und von dem Stiefvater einmal in einen Kehlenfa> este>t und auf den noch heißen Küchenherd ge- eat worden. Ein anderes Mal sei dex Kleinen ein Löfsel Pfeffer in den Mund geschüttet wor» den, man habe sie nadt auf dem Korridor, mit einer Klobe Holz unter dem Kopf, schlafen lassen und ihr oft nur roe Kartoffeln zu essen ge» gebn, fo daß das arme Geschöpf: ha!b nacend am Fenster erschienen sei und um ein Stüle> Brot gebeitelt habe. Frau Frie will das Kind ein mal mit zusommengebundenen Füh Kopf nac< unten, an der Ofen! hängend ge» nden haben. Eines Tages habe die en Sinzerspihen Wunden gehabt, sie erzählte, daß es T- adwunhen [zier, da sie- „um sich das ö: b ws Gt 9s1 halten mußte, bis sie günzlich 1 untergebrannt waren, Als auf die eingelaufene Anzeige hin ein Polizeibeamter in der Wohnung ien,  erf nd er das Kind aus er Ofene>e liegend vor. Man brachte  if einem Lumpen-  lager in  das vollkommen Mädchen nach dem  Kranfenhause, wo. festgestellt wurde, vb es Ten  Die beiden Angeklagten bestritien, daß“ sie x Züchtit R. Überse itten Bärten Dis imd 0» Bashhaft und unsauber gewesen und un Ee Leg m mpgpon even I (astungs; se eils Übertrieben, teils sogar erfunden, um ihnen, Angeklagten, etwas anzutun. Der Staats- anwalt“ ließ die Anklage auf versuchten Mord follen und plädierte auf schuldig wegen schwerer Körperverlehung: Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Max Kantorowicz, bat um Bewilligung mil- dernder Umstände, da der Ehemann im „Felde [9wer verwundet und leicht erregbar, Frau Har- (off aber, wie sich auc in der Verhandlung ge- zv t habe, eine reizbare, hysterische Person sei. dem Wahrspruch der Geschworenen wur»  den die Angeklagten wegen schwerer Kör- erverleßung mittels grausamer, das Le- Den. gefährbender Behandlun unter Zubiltfgung mildernder Umstände zu Je ander thal Jahren Gefängnis verutteilt,  Berliner Mai wurde in dem Tini in Stettin ein Einbruchsdiebstahl ver- bt, bei dem den Dieben und Zu Werte von 65 000 Mark in die  14  Fr  X Seafud  2äxr 58  iy  20 000 M. alsvaid eieber Malenowftl weiter Siervon erhielt Rrimtnattomm  3, der die Sachen, die  verkaufte. v. Liebermann Kenntni m Toil auch schon in dritte und vierte Hand gegangen waren, vollständig wieder heebei- Polzin und Michaelis konnten 1.0.) richt  ergriffen werden. Die anderen Diebe und Hehler sißen jedoch bereits hinter Schloß und Riegel.  Hoch eine Anzugsammlung. Für die heimkehrenden Soltat«  Geheimrat Dr. Beutler, der Reichs- kommissar jär bürgerliche Bekleidung, ha! gestern vor einer geladenen Gesellschaft im Bürgersaal des Berliner Nat- hauses einen Vortrag gehalten, um 3.4 Schlusse die Mitteilung zu machen, daß eine nochmalige, freiwillige Sammlung von Klei- dern bevorsteht und zwar für die bei der De- möbilisierung zur Entlassung kommenden Gol» ten.  Diese Ankündigung wird in der schaft sehr überraschen. Unseren heimkehrenden Kriegern wird joder nur das Beste wünschen. Ihre größte Sorge wird eber wirklich nickt die Kleiderfrage sein. Die meisten von ihnen haven Fivilsachen bei ihrer Einberufung zu ge. lassen, die von besserem Stoff sind, als man ih1 jeht zu keusen bekommt, und zumeist wohl a1:H aus besserem Material, als diz Bekleidurgsstüe, die zur Aul!  Die  kerung bis weit in die Kreise des besser situierten Bürgerstandes hat außerdem gegenwärtig bereits einen solchen Mangel an Kleidern, daß der Aufruf des Reichs-  i konn.  kommissers nicht großen Erfolg 6-*% Außerdem wird ober anch di,  1g des Krieg; denden Stoffen für die zur Entlassung den Soldaten, denen es an Bekleidung man- gelt, sorgen können. Übrigen Ausführungen  fe  elnen Gemeinden nicht die ausgegebere zahl von Anzügen abgeliefert haben, wil: Reichskommissar den Abliefrungstermin noh - mals verlängern und dann zur Be- standsaufnahme schreiten. Eine Ent- eignung foll ou dann noh nicht erfs!or:k Geheimrat Dr. Beutler hofft, daß es auf Grund der Bestandsaufnahme möglich sein wird, die noch fehlenden Bekleidungsstüce für die: Hilsge dienstpflichtigen (von Munitkionsarbeitern sprach er nicht) und die mittleren sowie unteren Bram- ten zu erlangen.  „Torpedo 1081“ Eine Huldiguno ür unsere waderen blauen Zungen, stellt das “Nassen- Manegeschaustü> „Torpedo los!“ dar, mit rt Zirkus Sarrasani nach mehr- Pause um die Gunst der Berliner wirdt. ,, Teich ausgestatieten, technisch vollendeten Bildern, werden Freuden und Leiden unserer Seeleute geschil die kühnen Taten unserer  für t,  te . U-Boot-Leute wirkungsvoll vor Augen geführt. Ireffliche zirze Nummera und Liederein- m sowie reihe allegorische Dar- stellungen tragen wesentlich zum Erfolge des Etüc?es bei. Kurze Chronik, Vermißt wird seit 11. "Wet de 3 der Muot Walter Ahrendt, Res.-Inf.-R nN mp. kunft über, [ei erbittet M. Insel,  str. Die Leitung der Estland-Livland« AuTTN Rg wem vn Sonnabend den  Ser] in Zwecken der Luden- dorfsspende. Am freitag, den 6. Zuli, abends 8 Uhr, findet im Rahmen der von  Ausstellung veranstalteten Vo1 [INDEM AILS) Handelskammer  in Libel, fz belsbeat Deutschlands zu den vinzen.  FENENEN  E  Der Meldefhluß für die Sonntag auf dem fin  eiten des Berbanfes ae  Z  wieder ein den 13 Mei|  H  und den vier o| rund 190 Teil ehre == eintr;  . -'  En gl 5 fr TH ez Du BST 1.17 SSPE  ab-  die 800-eter- und das  cer Shep haben fuß. Ju Städtk-  Auf dem  WTE Reha EE | ey und Verliner gigen auf dem HR Wl laß in  GC. EE]  4 Pecsette, Buchhalterin Kontoristinnen uni ann IEEE | m |! BIT 55 eren Fi Me 246" Buchhalterin = 1 Ghargenn [eilfche Weisen, und „Munitionstahriten erfahrene en | | Maschinenschteiberimnen ; EEE WEGE gin gäcfn 80m |] 2wändte Qontoristinnen | NN Bn ESELN SE 7272 Stenotybistinnen || | ; ges find zu richten an für fofort fide ie HW pape ner Aktiengesell- || | Siemens &Halzke 9,6. STENOTYPISTIN [2 dr] | EN ali AEG. urBinentabrk VERDEN GSE IPSEN zzz j it WER Gewandie Etenotyp v || 0 vn PEE |! =| Juielligente Büro-Gehitfiunen EE Es gedan : een ud Seno 4 a ae Kaufe "ait ! WERNER 11. 1SCHSEBSETI MEERE 1 Sten oiypistin (neut: H Wir (nden zum möglicht jofortigen Bniritt [H .. - aden Seg Engetete Wgräge spre, Bfvgnis- ug gewandte Kontoristin  Tüchtige Kassiererin und (Üölge zee i ig Berfäuferinnen W6|; Gofort öränlein  j für Schreibmaschine  lepuat- Reimen „iet Aiiag- Ahilen-Gezeiladaft Z  i.-.0nNntoristin  aMGit Gelärier Bewerbungen i Ke KE menus Sog teR eren und Negisiratur H Borstekungts  | Warenhaus Ad. rünn Nacchf.|: Sfchtiger Arontfurter Bitee 89. Staten Wir suchen eine siott arbeitende EIN ||: evkäuferin enschveibevrin tenotypistin's Mal Gabat k dah berg n vii Md Zigavrenabteilung anbie «Buchhalterin 10-22 Übe bel ug. voräusiclen vormittags DU Ef a To Bertin w, 18) / Neunren den 11-42'ü7e Sent ader 5-8 ür na. M. za und Erelinger: 6. Kaufhaus des Westens s.m.t.n. Baiern 520902, (itt "erdem am  einge b, |] Jachenar 1. Kündhener eno, Zergierane-ängeiinaft. ; "Tmüge Rontorifän, “ eie ae mag ebe) |  Berlin W 50, Taneatzleaet. 2 Krausenstrase 87 am Dönhosiplah. - fut  MashinenSeihnerin Laufmädhen ws: 5  8099029222292209202222- 675 Perfeite Steno j Dt üh/ 4» iy ! „nington sofortigen Untritt sus! Kartell der Auf Gelbie Weietalt- SOF PR RER we RW einen Lehrling "Wl telt ein |> -| Zivil »Ingenieur Haus Str3öh, Yertin Dim Nlen-Geseit ft m. b. H. „Fie „Curhovener Gtraße 7. Deen Gegen nch md an Verkänferinnen T in Nn OEFE - . SSR SRS E22 IN Df j SITNESERE EN Kunstabieilung Flotte Korrespondentinnen, N ie nag ws in nam | Ea m Bs Zi ; Ce] u wehe) | Dae | Kaufhaus des Westons e,=, xn. [3 Mutec FO 1 eshundelärkge.0.LL fes H | Veitäufcrin |» zwwchnkank ammer Verlin W 35, Am Karxlsbad 16.  Korsetts, Saudlonbe, eidangen 12-2 6-7? Ur.  in|/JIunge Dame  |HS00000000000000000000020090000%  juan 7a0 pe Bruno Mädler, Köpenider str. Beebee una Sorten gr Rein IEA | 99999929292098299290900092900002020020.002 000000 EEG Anette HT fact gefaßt. Der (She sie mit Bewervu  Foniocisiin und Stienoiypiflin Vereinigte MirtisGe Cm fehlten G, Lebenalauf vorm. von 10-13 :  BE en a eaan|| 2 2sdendd nett“ "elmar wad 5 | Burna Zei Sue erbe Gla Aligereine Ell eiläts - Gezalteehatt 18T Mann Rz <zu GS Berlin, Kransenftra"e 37, yr  Jnhlemyenfab: (2, Ver!/n, Eitingenste. 71.1 < 4 = T - ENE Buchbaltevinunen wbt, wahrt 0 Zontrolleur "DER R Rorrespondentinnen UE RR R  Gewunite Stenoiypietin zd URontoristinnen Decia Film-Eeseilschaft. Friedriehstr. 22.  veund ZE ZIN vertraut ift, zum | von Großban? zu baldigem Eis 5 Offerten 1  zb in ER (nnoacen-Ezpedition, Seelin  : GELTE  Seibstiätiger Ingenieur  für konetruktive und allgemeine Büro-Tätigkeit tern  Bewerbungen mi! Leheaslaul, Henzn!tabschriften und Se> halttansyrügzen erbeten an  Allgemeine tektriciffits- Gezeligchntt  Mhbieltung DI, Brunneoj + Wia. Är  ME 1 NAUT ZUN ELLEN (Angebote Fg aar änmägung Mn wie] fücht. Techniker, Zeichner (innen) | .==- | A. 8296 an Danbe Comn., Berlin SW. 19. zum baldigen Antritt geweht.  3 fofo:  Au ver(:edenen Stelen unserer Büros denötigen wir sofort [ri ew biabe x mh Mi Ma  aI EEE > n unserer erige tä  === 2 Danen == einer Knzah: verkääflee Gelnteiaeprädn Einlttge | ifingere, event. Unsänzerinnen, als dermin mit Zeugais ften' erbeten au .  Hilfskräfte "WD denen Kh nah eefölzter Ciharzeitung Autsiät auf devernde  Konfkoristin ud Stenotkypistin  von er großer Firma gesucht, Antritt 1. Ange? ed. fear ndiibe De Aneta (211 Getaltöorterung eden Ea E18: Uustein aus, Kohsirahe.  GeS811SChaft tü Abwärmaverwartung m.b.H.  Berlin-Reintekendorf, Wilkeetraze 28.  Kontrollen  mutt uter Hapdsäniit und Befätiaung im Rehner werden bis ear Gielnensri nen des rien „mit kurzem Sedenälauf vad  = Snubbirelhion der Magdoburger Fen:versicharungs - egellephaft  €W. 68, Chartotienste. 81.  nw" BIEZEGTITSREN L> Stenoty:ictin, jjetin, | Gläßlampenfahrit, Charlottenburg, Heimholestr. 4-8, [an  aa 133 gang „Feefetue vu Drüwel R Beräger Viehtommigrion:- 8. Wedsvelbauk  Berlin, Köntgstru:9 37.  Ee Bernsen:  FEI  uu oi wer Fare EITTEE, is NOWigAN Eze ix Wen |  |] Gewissenhefte Wir suchen eine flott arbeitende ; Buhhalterische Kraft Suchhalterin Steno Eypisting ene zwe € EE Bex im HeliHBioheit uam uefa ir wan ue NNN M Red S  Gespeht für das Uhmtroledod Meld,  Züchtige Stenotypistinnen  jut. Meldungen in der u-- eter 85 R Eags aber 8-6 Uhr nachmtag  Kaushaus des Bestens 25: Gen W 50, Taneuhiensiraße 21  Aussichisdamen  ju u mp amar  ? Verkäut SEL nnen MO DL  Clas - Porzellan Schreibwaren Malatenzilien  Partämerien  Handarbeiten  Bücher Spielwaren  Möbelstoffe |. Zeit yon 14=13 Uhr  vofort  .. Kaufhaus des Westens 6.m.b. h, Berlin W 59, Tauentzienstr. 21-24.  Kassiererinuen Kontoriftinnen  fosort gesucht, Bed 75 Zeit von 11-12 u Voritant dei bu he Mhmin  Kaufhaus des Westens 83: Baoten W I5 SEUeRRERUG ING Kontoristin Bebe Geis  Tüchtige Pußzuarbeiterinnen  folert gejwat, Meldungen dulden  Kaufhaus des Besseus 85 Berlia W 50, Tauenbicnstr. 21  iütr Sch: 1  Für Süroleim  Bindelikon  un  ite eden  als "Schichtleiter EEN ICI-212082% an TE und ema Gofen, aachen  Been  Schlosser oder Dreher  des ie SIRI aha das Gehaltes und des Eine A. WAGNER, Maschlnenfabrik Küstrin Neustadt.  Tüchtige Scchlosser  für unseren Flugmotoven- sowi Automodilbau werden sofort eingestellt.  Loeb-Werte Aktiengesellschaft Schlosser, Ireher, Eleltro- montöre, Einrichter "Fac" Gtahldrahtzieher  stellen sofort ein Siemens-Schuckertwerka - | Kabelwerk Ga: esiadt bei Beylin,|  : uz auf "14  j; Verktzeugschlosser | en j Arbeiterinnen 3%: : | mert Spr u bn  ard, Ba  und Stanzenbau, ue wise ie vr Anrichten von Maschinen  fofons voxlanungt  -Reparatur- <hlojser 2. Buble, Berlin 549) Brandenburefte. 5.  welche für  Züchtige gel gelerntedreher ;  Werks keueehy Kinstotiyggebüro.  Leitspindeldreher,  und genau arbeiten, w« u Messcnhersellung von  Etahlteilen Carl Hassze & Wrede, Berlin N 20, Ci niastraße 1162.  Werkzeugdreher  auf Gewindebohrer mit Stufenreld« don gut eingeardetitet, verlangen Calm & 806er, Abt. Werkzeugbau tschinerstraße 64.  'efayrener, selbständig arb  Schnitt- und - bee  25: "elvet gos Metieburg etnht Chomiooky Werks Waren, Loeb & Co.  Siemens & Halske A.-G. Wernerwerk Siemensstadt bei Berlin,  Gelernte Mehmiter  werden als Einrichter eingestellt,  & Nobliner, Zweigbeirieb Neukölln, Thärlager 34, 17, inmecchaniker, Werkzeugmacher, evolver, unb Inte verlangt.  6. [s'peübte Bohrerinnen  Calm & Bender, dg. Zünderban, Eitschiner  Sofort gezucht,  Bewerber mit Zeug- [M rigen wollen zich melden bei  Ladwis Loewe 40.1.6.5  Tüchtige Motorenschloffer afchineuschloffer  m r ang Vereinigte Verliner Kohlenhändler A.-G.  Uincenstraie  ( 5“ Küblerbau! u Tüchtige Meister uv 8. Klempner  19 aEamrardeten jomwie Blogs w. Kadmenben  im sofortigen nm Abt.& “=  <<] ; Metallindustrie Gm.b.H., Ab 6t.Kühlerbau  01092), Chars en U,  Schulent: a  au der Rotherstraße 6-7.  ; Sür leichte und fanbere Revisions- ; j arbeiten an Zänderteiien  wird eine größere Anzahl  junger 'nädhen  3 sofor: gesucht Meldungen im 2ohnbüro morgens um 3%.  Siemens=Schuckert-Werke j H  Aner-Gesellschaft  Weliere Beiriebssigzlosser Eiekirowonteure Tischler  stellt ein Ballonhülten-Gesellschaft m. bd. Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Strase 625  || Tüßtiges Lauf wädden Svuft Bojenb, erg j.08  j Elettromotoren-Werk. Sicmendsstadt b. Verlin, "mmmgeiige Tür wascren Prüffiand""" | dunn wwe ae päter Kontrollmeister  mit Erfavrangen auf dem Gedlete des Ve  Mojhinendaues und des Naßbeiswesens die einrichten können, werden eingestellt. Daveriranan Kaetete  ere Ke RE Ne Setaig Siemens & Halske A.-G.  3. Gast, Zommandil- Gesellschaft | Stemenstiabt ei Bertin.  erlin-Lichienberg,  ] | Former, Zreher u. Schlosser H Deen „Pau  stellen jofort ein  L. Dechert & Söhne  /Y maschinen. Für notwendige Kriegolieferungen. N Meldungen find zu richten an Einstellungsbliro  6; Kaskinen- 1. Berhengihloser R, Stock & Co,, A. "6 Mechaniker u. Hilfsarbeiter | Gtühtampenfabrik, Sickinaenstr.71.  „nt | Gelernte Cilosser, ben gelernte Werkzeugmacher ;  Borarbeiter Siemens ! & & Halske A.-G, |  ir Fräseret und Wernerwerk, Dleuzudstodt bei Bertin.  7 ahrerinuen ad Hans Windaoff, Wotorentabrik, (88 unsere Betlebedatnhie Entwradei Bertin Behanpiena  [Smen wi ahenbahnen   Bertmeister, Beizmeister Möbeltischler, Maichinenarbeiter Joachimsthaler Holzwarke, Joachimsthal U,/M,  Geübt er Schnitthauer,  der Lage (8 seine Vopier|dniite in Ordnung  Selbständig ardeitende Einrichter für Revo!ver-Bänke und Bohrmaichinen „vam sofortigen Eintritt verlangt. Mold. von 9--U11 Uhr. Siemens-Shuckertwerke  Charlottenburg; Franklinftraße 29.  zu kalten Ia meiden  "Sig vobtenfabuig ege  Paykow, Hadlitystraße,  jun  Arbeiterinuen  Klempner HE | Wildau | da 88 des Begolae und Drehbank, wait em Bohr  Motorenschlosser Foo er en, | 28%: rewe || auergeseittgatt | Siemens“ Shrgertwerke Automobilschlosser erin» Marienteide, Bannen euter eee Charlottenburg, - 20. E fußt und [8 Repmaturschlosse: Tücytiger Schmied 1 ? = Benz & Cie,, A.-G. "grih Caspary, 1) Arbeiterinnen E Charlottetchurg, Salzufer 2-3. ena '. ein, auh ungelernte  mate em = eipiengene Bang VW Neeter Tühliger Hlechspanner ey 2 i / Raschinenorbeiterinnen  Schlosser jür Wildetmitr, 708 dein vertier | Verden verlangt, aus werden Arbeiterinnen an Masch „Schlosser, Faltdammergeienfe |G |Setmadend» von 818 ER =E |  sofort gefakt. ENEN Braenägen Grfahrenen ehe 7 br nig aus SeanbNT  € Ade nh. Herm, Kada Dihring's Patent- Zuschläger 7% | | „Nationale | Automobit- 26s8ligehaft A..6. Um Vahnho) Shönoig Somm rsraße IA, eee, Lokomotivfabrik <  Perfefte Vehrenhaner 722ss1 Cent jetze Sä Arbeiterinnen  Ehric hoc raetz Motoren- Drpberiehrline Mechanlte Siem nE EHnpert werke  i“ Siemensstadt bei Berlin, Berlin 2. Elsensrease 200 SchlosSer Serliver Wavenachsenfabrik |Y *** "207 e- Eggebrecht & Shomenn,  7 Züchtige eeiunos Nontöre | verlangt Berlin-Bankow, Schulzeser. |] 2“ in |) hi | ME irie "Tory ADeILBrInNEn [10.dil eye, Bn-S65 8, ! -) |Alt.»Gef. Freund, [u; nme wu] SIEM ens ä Halsfe A.-6. Beleuchtungs- Mont Schlo sser Charlottenburg, Frantiinirehe 6 o 6: «eee Helmvolzstraße 4-8, and n und -Montöse Klempner en Ballonhtillen-GeseÜzehaft m. 6. EL, Galm & Bender, Gitschiner Gtr. 62. "Feis"Es "7 M = I IN TAS “0 Burschen und Mädchen Elekfromonteure Bolniekondet-0et, Bree fickt Beleuchter wee Siemens & Halske a. 6.  erhalten folort Ansteuung " ENER] Meidangen dpn 9-11 und 5-7 Uhr, Voßsir, 8, Technisches Bürs. Zwei tüchtige jemensftadt bei Berlin.  A. Wertheim «.m.1.4. 1 waren EEE NAG Patronen - Gurt » Nieterinnen uu  sowie mit maschinellem Betrieb vertraute rauen Lewe; bem ee Ii gesucht.  Schulz & 'Sackur, Inh. "A Kerlin =... Frankfurter Allee 24.  Stanzerinnen Telephon Apparat | Fabrik E Zwietusch & (0. |= "Tak om  Eharlottenbung, TINE Kranführer Snell Mana Mart RLS SERGE = Sihachimeisier ni | wle | wwe] aH 1. Te.  4 „Wächter vs ern | orPauMeyerK 0, NI EEE SEILER Feuevarbeiter EZEEE 6 sh fik lsher me TISchler 6 ai tsehalk SMichael nN bie e/Mafis aner emen . aelis, m; einen nmjihligen ex Rashinerführer BREN WEN “ Arbeitsburs,  Beiriedkiotomadite Beinen: Braut aiteen 102, Su (Zx1 42 Eee Sed an  Delatnen- und. eitaniege, Mayhinenbau und in der Eieftrotewail 25 Gelwerke F.C Auluk.-6,  Werten! derte Fahrstuhitührer, Fadretubiführerinnen,  Berliner Maschinen - Treibriemen - Fabrik! Adolph Schwartz & Co. ae vebtuneetee Aaa  Damm 78.)  Filialfabrik Fürstenwalde-Ketschendoxf a d. Spree.| Taten Kot Ea  zagelernte Arbeiter und 3 und Plajarbeiter === „Zabel Wächter i.  Werkzeug-, Bau-u, Rohrschloss. | EE Bertwer Wor EE SEEd-Sekeigot:  Rohrleger Ti schler ver | Nüchtevnex, ehrlicher = Rottenarbeiter tsccher  6. 4-8, H, |  18 &< MiB Mio 7 Aanenmmnunnd 8333  1MJI  do ze lI IE  pnpoff |  Zntorbatfungs bia  ny Mo  j  ure > ä  Die Tochter Seiner a Geze eu:  MEEREN  Roman von Erufi Georgy.  EIT ij!  EEE  sogar recht ew» darauf ihnen und zog den Ae Che Frak Baronin von SEEN  kh die  en tosend heranb'  en. Rene he vip Bog Ewa) löten, gegen die hohe in Gis wie = Ex pt ungefüheli | genehm und fein aus!“  senen tten auf dem bie Denen in volten Züge „Ken Herrn, der da so auffällig und de be daf, Unwillfg riß diese  ad € Was  1Wasgopflagche  3 Wasgergläger ...... 4  hals 1 Marmeladendose .... 1 BluMonVa88 exten eros...  Bijouterie  1 Randtaache mr vamen.... w 1 Boldsoheintazchs ....  1 Silberne Rocknadel... "iE 1 Zigarettontagche 3iuu..1:95 1 Halskotte mit anhänger ... 1.95  porzellan  2 Witohtöpfo mu vowrands.. 1,85 | 1 Blumantalter wi Zip 1,95  2108 IE  1 EI DIEN ENGE  174 BB IE u . „287  6 Eierbecher mit inien..... L95 | 1 Topfügck  -. Las 1 Bioa8py .. | 2ermen.. “495  Zeshiehens  6 Rasiorklingan  ertaggen 1 Tookann | vernehtetene  Schreibwaren  1 Kagzelte 28 Üacmäge ... r Finer Quartlormat.  ladende  te eine ein!  Ft  Ann eder vlemeht =. womit  können?“  Hoerne verneigte sich vor der eise 'hat mir die Gen  wie dienlich sein  nachzukommen, Frau  mißtrauisch musterte. „Ich  ner by Wiedersehen  195 1.95  nhriefe .95 10 Pakete Blitz-Blank .. ij EN 50 Buri. Anzichtskarfon €  10 Stüok Handwazehmi tol .  . | 1 Poegie-Alhum  ni 1, SIL REELEN  "TE fahrn thm vo4, gebannt von vem Grlbker I „= mummnmmememter AFOEERUNG FOLGE an; 00m ermneenbtn  "E  „Unsere Jungfer ist aus vornthment zf  „Allerdings, meine Damen.“  inier) +15 vr mittler) wir  A | üeberscheiftsworte kosten 50 Vsennig,  C Mannuch 4  +6. Stolte Scktenfidgel 1.  Pr. Kazseniciterie  Zu Zur Uokung der 1, Klante zm 8, 1 40. Jall moet abengeden  ic 1: DEC. E31)  ,- 10,- 20,- 40, - x. zus Porte  MN Digehlatis, zi Prat, Lovecie-Einnehmer  Berlia C2, Könin»trasze 39, Erke Sosterstr.  Love  Kriogaxwee| Kie EO Mr aa  Th. M ax, Keuktiin, Her:zam  ge Möbel GroSS=  rt, Frankfurier Str. la avalidenstrasse 5 Zeass: IEM |  BD Möbel zuf Kredit  ever Ar.  [7] 8pe188-,Wohn-u.Sch!a'zZimmer Bunie Küchen.  - Kam 08 Jeder Art [H  au blingen Preis  M wirerung frei Laus. auch naok auswärte, Kridgaanleihe wird in Zahlung zenommen. Sonntags 8-10 DE  M:  RaffeelöFel  "25 Pf. = =| ider 92 260008 85 den Smet  Berlin N4 Chausseefir. 54 a  Ordower G. m. d. H. Bail tr, 6) (0, Mlezenderpl.)  eiftwaite ds 6. Binner 9125 =S  Spozial-Arzt Enzian.  nor, mod. Haedicke ut  enschwädhe,  alpin Meret  EEG Ee TEE [] (Az SIE FE  PINE Proiss, Spreedert. 10-1 5.84. Zonat 11  IE S.3.A8. 400 thek 88 M. 3evo ae Pre la pg)  ndert d. IEE Bits as. . ede Vai LEBchIG| Miet pl üi ei üg ET Franz Borowiez js  Tabak 7) Litx0M | ED ILEET  NurLIndenstr. 95  Wed Warktbalie v. Jordan  Fegerbesäwerden GE TEESG .e Koene,  BAZE 31, Sehönhausor Alles 132 jeva  FINE 31x EO DERE: DER EEE :  SEES  ude Zelaitäume jojoet, Simner| Stroße 20.  we 4 m] But es, Feucdenie Chereiwendung.  Erfinder Holz arbeliungg: und  Se a PDE | WIE is feztan00d Lieferung vos Wirt: PX " FiSadunzet| mad Kädern 12 en Poeten.  Vapenfabrik  4 tl  Me  BI din anshen  EI EIE  (7 "We fragen und. gunede ia des antigen Zol feh oft  Was wird ans mseren Töten? Gibt es ein Wiederschen?  Kl 1.4 M aide vans wiehtige Froge eine defriedi- ar Setnins 15 vba do wat „Gibt es ein  =| Sortleben  [-F-4:  für Gerab)eobta-, Mara, ES EIEeT m  NE en Se  Spoztal- Arzt 8. [17:75  M. ... v.. NN eeeeh eig, gr EE EE - Spez EE  delt Fal. rn seimreralos und ohne Beten, Eee  ....] Kerner tehrent = Mein Belchen ZUNE = Wirtschaf  igen die Toten? Ern 1 = 68 Ea ein EE  "gs Wi d KE, jaiarzt  "FOr. wad. Coleman  Priedri 3 an der  [us SE Boran, der  Noureeiko, Te  dbi!  zu beziehen mehr, ge  gmnb ng (Maz Kröning), Stuttgart 72,  OR [2 ."“ u  GEIBETET  WIE  zer  TL  vr w90=88 5=>  SWR 103-447  2  Wenzen und Mott  werden radikal vernichtet durch % 3 = Pfeifferol in Flaschen zu 4.50, 3,00, 1.75 und 14. 00 M.  berall haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie,  „Senden Sie mir wieder 3 ein Sros von den großen, je zwei 6 Präparat  und Mottentod Pfeifferol 50 Pf. Straße 25, schreibt:  Packungen Wanzentod. Meine Kundschaft ist mit Ihrem  en mit Brut  8 von den kleinen  Enie: Rage 30 ms 13 8 7 6 ser Pfehferel gegen ARIE .“ und Scinnen, ein ideales  Hpotheler | Otfo Otto Beifser 8 Biehler, 635, u8 65, Sulst:, u.  Ungoziejor- u. Frostmitieln.  Eberhardstr. 4c. u-Haorwasser Pfelsferol gegen. Fiereso Buder men Me ex ryuder Diehfferol,  Perleberger  ufwieden“,  Landwirtschaft, Landhaus-ViG' ü  TE rundwudonark we :.8 weten N Grundsückemarkt | Large G ie Verun WIE Sh ; - RAA DET RUTEN vil I Parzelle 366 Rack, || andwirtSCHaft emeinnützige Vermittlung! ] Lang MI NCHLE EME MN 4 A. Schöros preicwer es Waldzut .- Tg du vet iX OSEI RENSE EON ID ENEN ZRNENEEKN | ESt EEA NIN EEE eds im wei . Degen fm 8 "veikaufen. Unter des Grund "Beck eit Wi fe GEE 2: Waidparzelte TET 10004 .- . Erin mi Kaufpreis 185 600 M. "Anzahlung oa. 60.000 M. NN: Days 4 ; el Bene A rdherem Dorf ein | 4 CIE EUDTE: en el Landwirtechaft RER ES 2 .  D Kaufpreis 50.000 M. Anzahlung 25'000 M.  NN C. Vortailiha?tes Gut  vu] X Berit, |M Kreis 8 nönigeberg (Newm ves. ne  Mey [tig für 500 Weed Cedauler de  ngebols unter  118 gl Marig.b  H 2s0 Erztklassines Landgut |  ": EIN [298.224  mietlingen a enga  X,  wbl  1a *s  ET a, KEEL LIT: "una fefa :  E-- VI, Bertin 3 EIN 280 009 M. Anzahlung 100.060 14.11 ] aufe, Diepetnag n Donnraiags b| . | wid Ab Tr, Kleines Brwerbsgut  | Anküornen | T drein, Serteigerung, u Weiehlt  | FEAR ERKE | ASE  „|Landgezelischaft „E Frankfort a. Oder.  is Mairahen, 3 Gol 2 s - 7 HEHE ä zv et ai EE 0s42 11,00: iE Sende Die bere Aua FÜ EISBATRISSO 3, EIBPRO SGG EE HIE ..- FEE een der | 51 gen Land WEr v vetzt Rech WiKIng Farzeen a Era denvors TERE . vnde vorl t . aafung des J 2a 2 rf 2, *trrBenachn 7 gela Tiengen ' 6 | li ERIN PS KR TIE| Git CEIESTSST GELTEN ED -. im me „deut Feiväriebew, ange? 2 jena EG M Ne ik Frihlak-Berileigerung. mee AME Ee Btl N „en Zonnerzlag: 5 &, Ju we al Stall m. Onptgaet-n, SRE M 0 tsi: a.“ 2 gb hw an razendes aus gu ] a. estimmts:  eid: Rates vb tu  (2 km), wit voller Ernto zu Yorke: Forderung 015.090 1. Anfahh  wler mobi reinharune. Keatkautigeid  dauernd yr mit geringem Zine. Ansragen von Sulieikäufern an die Londgozeit-  gehait „Eigene Leiboile“ G. m. b.M, in Frank-  furt a. Oder, Haltestadt 7.  4 Kg! 1-1. -4 Weser Rich. "Schultze,  Berlin-4 ieee, inakrohe 9. Elaine das MILES Weit. Bartl dende, Einnunmen der Grogzen " Seovin y  zahlung 10000 kaufen. Offerten unt. ENIE Unsteinhous, Kochhstraße. dig Wick, | rierienahagen: ' “ jerien, waf etaufe sofort zwel tl. vergine] biviggen, Dfeidwent as vertan. re ohr aut haltene Land.) O8 | hSuzer mi Stoslung, Söheune und gröbere Obseäeten. Pre's|  Borl iner | IN  eu FRNTIrnS  Ro!a-Worko, Aktion- -GogeNigokart,  Ciieminete Fahr, Bertin M0,  1878 vorläufig m. 1917 endgaug . 5s07 348 307  | 0. Blankenbu“g, Baugeschäft ee IS x ZN  EEE SeWEEL INE  own, Statur, Berta Neben  bk on4net Hintern 20.  Obi vundstück,  | Landwirlgciaft  20 bis 30 Morgen Land, 1--2  Essektentonto 5. an]  Beteiligung Vreinangade|  In, Angt. Off, unt K. 14. 7s83| Ullxteinhaus, Berlin.  = Garienarandsück geiht | gp Tun %-  hs (erer ver  AE  araßkan a;  ver. Foztagsd* len, Vohnhäuzer: Diotznen & Co., Lömen dei SekJeiz 193. 3  an jedermann. Kleineie Anzahlong. Grügete Rückslelt: Bequomate Abzahtung.  Beichha  richtungen, Dada Se werden QGrosze Auswahl farbiger Küchen. Liefers anchnach auswärte,  M. Landwehr,  Odst fiabn.0. AE Atetiin, Daradopiate 2, Det 831, Ke eee „ei techaften, TRIE LA  „Nahlödorf (Nord) CULT AU ED DWDL IERT  4 Üuüisein-gjitiale Sczönh. Bilce, 114. 8 GEIE FNA Au  LD fate, pocht. gesuet. DEN TE. Srantf. Müllerstr. 7, |, Waddingplatz. ig. se, e'w| Blaue Schilder bezchten. 1üsogert., vier | EE SIÜCK RIE t Landgasi ih0i we Gest iah von Athen arti 4 de in [ewiges | el uws, reelles Gerehktt, wes] enn naehe feine Gleischerei vor [-.] Betain, Ganbarg no 0. En: Ni: Nennt %/ Wohnhaus, [23 dE A [LIS Grin Umstände halber verlaufe miln| - HEN m 3 um Dor Yorstand,  (rieche Iuetaliadlons-  | 7 nike EuHR äs i „gandwirtschaft [ews  Rol. 17833. Rlaxten-Latte'i.  ed] DE KITE || Eh MZ 2078 [fs  | Breit Ziehung 1,"la8s0 am 9 v,10, Jul  wN 1 EE Ebd R  wahl  WE SIN SEEN En  u  ombeie US, 8 Uhrt Die Za;  Btorn!  Waiter A | Steinzr  Ates Dove 8  rOnGl-Theater. je 8aje v. Stembu!,  Walhalla zus  Klar. Gefecht |  Reingewinn für den Mari desdienst! Tvglich abends  Heute Mittwoch, 3'/, Uhr: Volksvorstellung Proiss M. 3,--, 2, 1.50 und 75 Pf.  Nu r WENDEN m Wa maien 1mmeigschiff  Täglich 5 Uhr: Die j vorSunkene e1ppxg]  ebnen, Vorein  Sciwank mit  8 Peti 8.0aal müller  k 4  Mozart Sügl  Vorletzter Tag!  “  TodeSfockey  Sepoatlonsdramg in 4 A  Haup! 122-123  Ti ebarger SchlasShrauerei  Houter  Jehann Strauss  mit Seiner 92samten Kapelle.  6ei ' nofins'iger Witterung im Saal  * 265  SIMPLICISSIMUS I1 Potsiamer Strasne 4, am Potadamer Platz  Senta Söneland  und der grozse Juli-Spielplan  Fm] für Vorweiten ?  Fiennen zu Berün- Gruzowald, am zi. Juli  parierre Kis2 Würgen dann. 234 Bayerischer Piatz 9  (Wingang | neveucker St Oranienbur:  Königaty. 31/32 und Gegchäftzatellen us  10nage vor den Reunen wer „augen.  PhologeophlSche Arpurne  fn allen Grössen und Ausführungen Kur erstkl. Erzeugnisze von Weltfirmen  avwie Sämtliche eim Kgp er  W i1sto 1918 gratis une Süddeutsche Ph towerke c/. Nelke Bretten Il in Baen  "e.00200wE0....  Vorletzter Tag! EIE IEE EEN  j (Die Ergatz- „Jungirau!  Luztspiel in 2 Ai.ten von Eruat A. Becker, Regio: Reiohold Flügel,  In den Navptrollen;  pepe Yar «-Pan Wertermeg:  umme: Steckenpferd  Schwank in 1 Akt.  -- -- -- und ich  | liebe Dich doch!  Drawa in vier Akton. In der Hauptrolle:  | vie Worte KochkiSte „Neimehen din Herd“  für jeden Topt-passend,  vollkommenster Koehappara! der Jetztzeit;  ven Proiso, euen Telzahl.  nenzir. 135,  912, Tel. Ns  KlasSenlotterie 9. uns 10. Juli 1918  2Z-Zimmer»inrizatung  jafzimmer, weles Incklert, mit 180 em breit. jehezehrank und 1 ollds, moderne KBehe,  1975 zu verkaufen „wd, Möbelhaus N, Stolzmann  Berlin jancs-Stras3e 100 0 pft nden  2hn-telter Thiele, Ber 60, Fertan  Kienagonduhoon B, 28. 38, 2. 82. 48. 68,97, 188.  - Küchenmöbel 300 Komplette Elnriehtnugen in geschmackvoller Auslönrung, zuu kain Lelmanstrich, nur Oel u. Lack zur stehen in unzeren Möbelfabriken Anklamerstraße33 Petersburgersztr.&6 zum Verkauf.  Am Alexanderplatz  NMözel-Cohn  im 0sten (Gr, Prankfurter Str. 68 im Norden: Badstrass6 47-48  Radfahren  mit unseren 87:55  ist erlauvt, Eaatigen wio Pneu  xb. Jaat & C+ Vesse-ÜlitancerP!,  an jedermann. Geringste Anzahlung, kleinste Abzahlung. Spezial?tät: 1- u. 2-Zimmer-Einrlchfungen einzelne Gözel, farbige Küchen.  Cross: Auswahl vomplett aufigestellter Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer.  Riegen -« Auswahl -- Billigste Preise Sehr kulante Bedingungen IS Lieferung ire! Saus. Wr Xringganleihe nehme zera als Anzahlung  Mittwoch, 3, Inli 1918. Govühr tw Anzeigen aut Rannzeichen 20 PI, einschl. Portoireier Ueberzendung der Antworten 50 Plennig. ERNE Beutbät | EE eioriedrigeSer, 11  dre ebe AUT | nn Bi pre Ei 13, [EN m. | 4 Na atiwerkaf | irt, vt Edis am (FER E mne. rio: de ? ) n einen Liss, einen Söiezel| wee wet Karge edin [rioien“ Berfondeiet, Ep. th  Ebe “ n fen, ZehsiroBihehutr, W| Frieden  erTau |Betstelle, Fahrred, Kupsch,  Bezel 7 "a . um Ze Eatiottendurs [Break vert. nübse, ? dJ 2 zeh. „Fuer Ee kaurzisonbs7 [2 grod; neue Damenhite| - Gaia "Weidiels | "tung d ab in 1705 Shit Wl |G 00g m enfpebepuhe eof. Bierna:h, Mutfouer| Kaderwogen, Babplert, Belgenteatänte EI em fang 1, Enaeift mer6deri, Retri, Leeddine? Gr. 14, 1 Be Ott Bidet |Siadesnlt 8 dert Bade L. | Wer ungen 3 Ea chuk wis | dert, Duhme, [auß meinem Fußhrgeschätt 4| tI, “| 0. Got Dive Än Bierde, einen  Chläcter-] .: (285 7 n I n 5 4 “ „Bülow | 1! ir, 181, lins inderwagen, Das Sud ombleite SIGESbEF = Boden Gtaeie vertuft ne dient up | |, Veit [Setedit a6 6 ihr Tres) Eiie  Sormoniun Viatina Ran ; age ESt Eebea  King ve Gut Mp 4 ? € BiTHEraNGEEIGE | an 8 [M 8, | Sofa Ehe Wesbes m. fd Gels M 1 [dlüg, Breisen, Gel ] Era  jon ngen 9 0 et u. 26er Zeng, u | ER TREE WERSE ENE REINEN EETÜHEE Balan karl, Hreläben. "Rebel, i prBägg. <. We Mee ENE en  [avseFhnle, v u] G: . wr, LE 0 Gin andi Einzel: RE GRe ty  eit, Ähhtenberg, Oder-| 40.  560 er Str. 36, ddel woe, Nie Ie due Beene SEE M .- |], derf renz] mitänbehalber verbet. Üe »ie jauer Bromenade 186, der. | wir; gen FÄnde, te| 4 „us. . [ängertt" Bermaltuer wier: Mahel Ahawaidine us. | eckt 283 Ehe mi ee deweh 0 rseogen Müllet, or ver [& Bin gerer und Fea : au erheben ger 'an,| fer Gir. 41. Scitenft, 1 jeneinelhfung I TZ nder di ep Ir I Naa ANE 7077 SEE ie Wan 77s67 aal 5:2 SIGE M IE MAILEN fn EEE Rh a EE di ae IEE vom aa GE, wn |E wa R SEE SOE EE EED 8: Gs uE pire EE [Beenden 12, Baden . GER We frimds ä faltet 8 Beitwi, Eipdeh: 18  Sbeifetis, 8 Btndie, TED FITCH NEE Pa Rihs m Besse | WIRREN 2 DerFau | wertite, = Walhtottenn Tri, 2 10m | 0: Noi prkfungen 4 jaufend" zu Jaajen| | Mehrere GsHäsekwagen zu Stühle, wie Viüibperdi - zi |. Duelle Rosen, Pie beri 901 |Bä6erel, Neufbün, Ropi-| eee dn Giäble, voie 42:48. GE | Sttarreiil Pettenfpiel, | Beene Naht htänte, Eipshrent, a Dreimonotsderse u ur de |Bitder, Waschservice, Tep-| [-X Rußbildung 6: Mos E Summ dint, versdiede- | Moripplah „und Göriih dR EN Eb de Rarje 2 7 DN dn E25 M 04 Bee eri Reanders [PR Siedle “' Gat: MINE WER [M4 [w983, Gage Benden u I GEE =. MET TTT: RE 1710627 [nal er Epeisehimmet und ? 107 EN M eg  EI ML  Beanen, Ek eehte da  BGE  IMES : NGE Rn Rupat "  Bumar 9a Beta FRAUEN EE ; KE EEN AI INE ERN: BR ae EN EE engen Be deialer 78-79. Meidung um  | Sporen, Gonnies 84. Eee Macht, Eien. tnfrehe 34,  ten, Rachmittag- und [und |W. vert V.. wg 7 endunterricht in allen „1 | * r Krbeitsgeschirre, Lieder, M. 16. IEEE NN Wu WE Re R Ef EILT NC u Erlln] FERAL be KIR EIN  jen jederzeit, > Ze Ginjävel  oy in, Mat 15 Mia 9 Samer Bande, a RhB ineschreiben k lederne Reisekoffer, Mey. M steire- | nerwo2d neGmiingt, Frei-|  Nepia, Ww) ah  Bete abade lebe 4 Pa Beine R 0 (- | Ie Eheifcienn AF ebeöfal a, [nde  dene Meal Mashine hene, 62730 M N. 8 eat BE |aaaer  erh 00dM 1| Bitnfarn 2,| Kosten-Gondwater vt, au en ene al Beh: . uf 4 Muhen * . ; ien ir, 68 8 Ir der Velpijaex Etr, : | Söjeweriegge hM, "Me 1 Ine i: 42 EEN ns 'aufmänn 6, Platteuw, -..y ee nd uo Schneier -. v “ ert. 1 Beameen Geis mit  IDEN 70 ; a uE iui '. „7 FEED  at von 50 M, ver deff 2 aman | Garten. redes, Barheree,  Tafel urnen be 1, [Eletme, Kugierf <<“ <umand Meliek: "d inl Mötel, 4 | zweites“ Bet erte | bwert, IEE Bienber] Tg. 11,8 dt, Bens, Bait | ete Kopend Kl1-Boghagen 68, von 1] 11, | Seitenflügel, 2 Lrepper vi Brautpaet ew inde N FREENET hnungdeinrid. | a aen, a II FEN Ran gi gaddigen Fel Vert. Stade u Wü [7] umstänbehe vorm Früdrjafide, weilheim) Nobel fugen bar ober bes erw 14. u gf wm Vet ert nE menephen mit desädigte erhalt, Rodet1. Kue ei in, | 1 Rowineti| „50 Ro | Unger84 mitbringen. Bee  10 EE Green,  SI ISREN STL Ea 10 ? 3. Beit eiu Ee eten Er mei Nn  Ee Woti EE baue vag. Ke mn: | En Adferstr.169-170 darf EE iE MIT hens ffomer Giraße, 8 Tisch. Dadezeihguer, (STL wem mg mom mung, ordert Eh Wide oe Wär (u es 7 Ee  :| ), Eingang Ans  haltbaren, Fenner, Ng pete. Mödellonzdge mit]  M ngen  ue et, Garde MAE "Ritut, eint, 3 e' M Ratenzahlung wier Damm 19 | fenfen, Um K -Shiltmapnit, 14, 4 nung Catper |. 1080... 9) 8000. Off, a We a tg t| wandhöferwagen, x 0. iemannstt.43. | Ströße 110, de dame AEENLEDERAREIL, 3  zi Bags WS eus EIR ve ie peni>er Ett, une hal ibmaschinen ., rote, ve  fem, F: ze eau tu m. decmodorn 160,--. Marin | " verauten, auß Leitzad- vert. Bode (el verge in  Lutber-Ste, 4, I11, Taue ggg 9, 2 Dd. un ewa dei. Ropy Machen|. 39 |Wed, Beriiner Str. 3, |reicher IM Welegen-  ee We urr u |Techmit | vert. kehneliftcn a | Dintlaner Stru-20% € (Kleidepswind Rweischtäfioes |eltskäufe in Biano3 von  Bigorrenaesräft, N- EN |Kinzel, Antwerpener En. fan 3 A ie 0 8=-| - ' er nfleideschränke, tei a ien fh Siebenhüner, Stezrit | Gema |D 861700). Rutfeles tate, lde;  taübett, Cheifrlonquas Dtüsesoiat, Kleiderschränke,  7 1% ever  „A Ee . a EE Wrangel. IEE . BR I We tw ESI ww: Tn be dn Bn . FEI Bw ee kan Er Bente Ble BER |, Beller Fried: .| Ie EE SEIEN  stelle, [ie joglich-Ar n HI : I REEG 2.7 verfvfen., Üichrenberg, |Geuseitter,  do&eregunt, " Ibn (er Str, 100, velpaige Be Ei a, "Kak Bilker 88, Wr SEE WE 4 eat 00  GEE en, Majin a Kin (Lute vg RE Era ER  Oriepenheltätäuge m ollen  fm jd. vrentig, vequemjie Badia  ertlessige rin  DIEN  [Rene jew M gad H  EE  L| 8 Be 16a  Shins ReeFira  (eie Ee mit [--4 Giu  fernt und Seibtuaterelibe. use, iür 70 Mort vert. Sürer, Stepti  hare  Vi: elepaut, Friebin "dare, fehr Na 463. vet, Ditiehneider 1s6 vorn 1. Vondonion, vn  mwektt.  Mandoline, Bee EE hen,  Orckeitriv! 7 00 u eg IE  Wanob.  en mit gehnjäht, vert, Kieviete Aram Mini  46. ade,  de,  73 E10 Ni ver Meister, Moab  oute Sher De SH gandin „Einser 8er EN 2.  Zewäferbunde wagjem, Zube. Negt 33 beit obenbs 34,  Er. 10 oller Garontie zum I  veil, Lange. Binmen: | hi he. m Stroke  „4 "wg Transport unger Aero u.  4 (i1d; Seiried. Außer mehrere Enten zur  u niedliche Demos zu vert. | Hamme, Berlin  aroße, tert.  Ber Get  vändiet at erbe s  pierze, urs Land, Afferpfe:de und, Veays  Friß, Kamy  = PRE "| ver; 4 37 DEr am, taufen a3f. Bre tangibe untes „pl; 7821*, UM  euföfin, Dermari: M M1.  leidte Ge Sind Hos  0b, eiene Veteganhellen  ip om Leger Mie 41h jejung. Bode, Greiss: Balder, Str. 20  G lic, aeh  MN.207 Bonufuf un | EM.  | kroße 19. länder DI  ma kleine m.  vertauf, unter  IDEN:  47 Secfstraße 19, wohin bin,  Andreasitr, 38.  GE = und WEHREN vumigge | Es  Besse  egehühner.  dwiralst:  jerdi . Ratte, Liebig-|  "preis 200)  : „IE Wipda- da Ea Nea  Ain  Junge  eingetr  CHS venir. 07.  Begge „de!“ Trau "Bam Une Hebe Wierd a:  att Getina)  jerde wah  Gv er  Dertieren, Ste Tülle u, Steppd-dt.  v Betzen fouft 1  Sin weste. 18. €  jioffe, Aermel! Stosse [owie qroße“ Bolten|  [59m E  R Eee GE ipaeE.  mis Grjoh-Bereifung =, | Praus, Andrea  [« TETE )  MEN  | wegen Blchmana, Etöglig, Alihotpiah €  Moto:  'vendenin  gam GE  Etnaße  vert. Ie] .| mon, nn Funge  ebe, tere | Straße  Bienen,  1, gagfet, de und ) /bännig, find unter vellec| Werne au vert,  derfee Ei. 21 laden,  ei anne Fut GE  mE EN  Bree. |outen gWeht  Myfer-Materialien M. Aub Opobien: [B's  NIEREN) Beilin änder 36  (FIRS zan) ib 68 BR Ens  vom! gute Steife.  em Sui mi [EDEN  "Dies u EE  fete E NE js  ot, Christburge  zi  “A Immer, „|owie bb  1601 100N-  Man  ei Wertsache, auß Wir!'e!/tnachieß  Läufer, KN  Beneke 8  Ki&ui, Detzige  weren,  Dandwege Verun 97. 1.  A: , Frama u c Fahrrädar  4 Strrepfah  ir Dew  eilig  lender! 1696.  0. Betrieb  44:1 06; je] zu foufen eefwht.  EE vt Bene  ie faust Eme  Haf * eingelne  Mutt, Lothelmgerstr. 63, [Ste  m, Kinderwaaen, Sel; verpftet.  brauchte auterbalten, tauft | da?  Rirhbeim, * - Biantintelde, | DEI  Haa Geihier, Arfonapiak 3.  Bie,  zeug, Wäsche, Kieider, neu,  9- | jaast Bahre, Sheverinftt  mit Rwwnnern kauf? Hinze, |  (Aiezenderdied) Gui erhaltener ZeWis zu koufen eeuc  page WEEEi iE  Fie Eels:  py  ör. 1. | aaf aaa 10,  a aw BE  . Wea fost, Feste 1 GENRE  vfontroflukr | en a! NV  = Salinen 2 Lacke“  Gardis| Ii iemstein News| Hän, Baiser-Frlebrig-er [37  == | Rüllezstr. 81. Eee sü M Hhe el 4mad! [ER 0N | Bin: fte kn  Fw. Ste-'  Stadtteil O  Räboarne,  Si  En  RF RZ EIN faust, Off. „Wbt. [RIE Beer (462 UBbein-Fil, Chevie| Sierre PE  zen kauft  Leitun abel, Li  19 P8., tauft Eleitroge- | [vatt, Bernbarger Sir,  4örbaniee  Elektrisch  u [NEE  | ver ng8: 6;  Brunnenstr, 11  188, Lol, Moriz, 117. Beih Anzutret-  1a, Damenstiefel, jede 37-8 1.  Örüiver Dis 2.  Diette, Biaplere  ee, Meze het. SIG Sedat nere und cl:  Bever, Cheipbarger Gd, ve. Veeiene [A Str. 18. Berben  imer, wat Ghee  zahlen, Sar iE Bram  27 MEI met 19mie venge Bohnen  st Tngenst. 1 (Merippleß  ; PEI WE  jh Reim Dh 71  an fig de Sieden 10000,  Zokrradont Fayrrodanka  Fahrräder faust bebsienpiend, auc des et, Weine,  EITE MD br. ed Er  fet tft Se1rel, Da leer Si  Sethe u gel. Often  [mak mei Weit 2 ta  Nustkinstrum:  Dafenzeide 11  EN BEE  Dateria „ett  genden  em SEE 5 geitungehrühie,  LIE 8 M te  Soufe Sela mar. Küche,   Eleftrisce  itungeb. hte er Babel  Ehen feu iwer | Brondenbutgsir  3. Worihvlah 12012, 5]  id! Darien  MEI EEN  pfer TÜTE jowie Motoren 1,9 18 fauft Rratofui  287:  Hermannstr, 130;  pa MERE fa,  Speiseeis Gelen  [füh Eairben  ditlreie Veri Se. v. Silbertaj,,  Dameandre vote  ni 00 Küetiände  E ktriiche eltungen els (amt. In Refation3waterial <| Elettr.Werfütätte „! erden  Aettlold m a Brenzlener“ Etr. "er, 24. Srinzensträße  pong ele et, (Seidpaut  t, Lünchn! eierbaus IV. bung mit Breißeng (32  faust E46) ider, But- Swie 65,1 I Breite angehe erbete ime Kine E SIE |oder Rtadit. 10.51 Werntä,  Reutblin, Dei TIL, Breißanpab-.  [anus  ( Geldverkehr )  aud, ;| Bau deaehte auch den tags in den gr6' tog zeigen erfeheis n Grundstücks» und Hypotheken-Markt.  Darlehn  nehme dar festen [7 iE wilneitderie  Setbsige  1020 vorjchußfreu,  Iristii  Inwelen,  Blandiczeint, - | Schreib maiginen,  Barn ph, beleih EIN Beit  der 23 Bugs Each  epn ane ihhaus,  | Ba0 da. 2708  ung. Lerfaui  eam wen zen Ver  2236  (Or  zerbrochene werden  . veut eingetauscht,  [eh gesetzten Böspzeise  ELN ENEN Wala:  AAbGeTelntaun | Srettegete Daa "ae  |Reutviin, Wesersr. 166-46|  1]  Bren  enGeiddarleben Eianbe, deundret, Rie Ei  Selbitgeder  Fee wn wm) tg Bense. 3  rlehen [amet Eirehe 11 diätret. Jahn, Cadinecureße A WE "einen b  "Büthe, a  ([a9en, Beista |Rumentutlagen, pic  282. zs  sie Ie Hd Es  Nihwg be 1tek. Biirle ve ae Fei , Eeieh  berlehenden Dlintdadiis nemen, Beein eserfe 192.  pr Ng  PR EEN  abe"  en Eni, Feni  SEE SE  ETimitti  "Bin Sn es m"  Aufänger ersucht,  een Ge S3tolunge erl EE  Ker? [€  [ARESIE 08 WIED 33 EG OR IP  7?  330X MEZEH  (M | c WiivkeriiMieitatit Biworan  Thiemann monatl, über c> € 0." Kinbeen, GIs de | GevaraihE  .| einen reelsd-nfen!  Sieg m i: ER "dame | ju: üdgesend: werden, EELS  unde, M, fugen note Ep  ersehnt  Ki Bi H | dme 4 ug 76.0: EIE:  veis  Inobne,  Dieustmeädden Wilwer. - Di 7.  24 ebunna Febreitberdertn 47, dw. Fram m] Bringt NENE ae pb Deum, Cheusseestr der, Rübe Exbrer, fuß! 7 9 Mugu vertan [Site ote. 1s0 eptrauen olle Ns, zig Geitet. Arier 7 1220 „L [gente Wario. sana  taufn Itiezzucht, Off, oft, s N N a en TO adh za .s Bua. | ITS |= FabSUnEIRREGGT Bedamme Deitipd GE: "Sprang ' eher | verl werden auf 7 ee Bata Din 75 GE Baove | 273: 3 iet e weiden wn 30 ver. Damm 7  nN“ Die | Bebomme Danger Brunnens] ne m aünie Y tagt, ü. Bürste Bf |, Ww 717: für  a "EBeriranendbolle. | El 0 GE. | Weier GE x BIR || Een  iber. 209 es ja, unter 6997* Wulseur LE 4 tr x [7 „| 3 de nlimens: |Goeitgan  7 w » et 4: de 1184149, Me | een:  7 5“ N ger äriseuroehttfen, , a dawn eme inerten  IT Schiehstand, N 4 Berend [ (3: ies  --- EEK zen . Sei bem 3 "126 [ait 1ous, erfin, Bi | Ea En 8  aude er] Berefes venttellid, Wile | - Berfranen SGN febit Riehm u. Eahun, | 2m Dedt „eArbestäburfen  za  I “ ablen Sicc  nE I wn | Side Gietn 3 mein T, min | Barfierapbife x 7 | gn bat; M be  air wf bten Sei Ru: pw Wariierburn Ber Beru m ani, ep "vil | Ber Ka a, Iq-4 -8 =< 4 Gerte | W-Eiiehe emm | ze 9 | den sofort vingeseät) Vork |  N  re 7 - T it nu c-- Rt 0 Abner Dal | vger. Er emrgebi UX de Rache wun Ue en  DA DHS LRPIICN mne 48. - | idenborf, Rehden 83. 1a Ed ose m. Es. | achte. Besa Fr mein de | Kebemne Les . Dient" die en Mgpeeebeiler . H gee, ad 5 Gw veelinee Z spertanat Seiler, wert ein und » Gmera 5 weten 1 EGIBTEEE.Z |erfirehe ug, m Eu Hebamme m 77 EEE 2 Ea Ad aN TEE Ere gg. Waile age 108. EE iafort 2. 3 EE We Del | ven Bien. . | amentent : I Re Wat obe Wige | Zr doen bu uni, Daatn [2mtrlehet Bez perlt 68, 9 mation, fa u. Orotser Küpenicler  y | er 8. Darfho: '*. Sirehe 20.75 =. OE UITTEIUT T leger |S aan Stent eg  DE  |i8  Feng 17 „evil, Charloiten, verl, €. p  Urbeitäburfchen, x et belie a | 1637 5070 9afs Die: | 1899, Derdetnanz, I: ir I 4 5] Bien . [Beta sEah eet MET ER WarSieenebU ua |. Eien za frug) Filgel- Ge.dbspindsTrans- rei D [NM mit m .d veschätigter, verlangt Grer«| ang Borte, Etzphon Stapinetl me tent. | a % + Run 4, | ersraße 119. „mur Adalbertite, 67, Tel. [Frfahrene Hebamme Röser | 9. ch ve fähren a 5 Berihpla 15 Se dtn Ene mn . Kicks "Snare == iefort eat ß. EN m Bie mr 4 jaar nE TE ane |M x M ZIE EHIE SA 3 Pen , "zimmt . 4 ER| Zornbem. wide 96 ME A SIR IET ZD Eren Wa. I Zoe Renata 0  a  BERN TH  rat. a  Een Sunn 2: DEER WEIHE WiRe u Es7 jen 7) ; m. If ede R verforat | en 7* | Heren, Reelle a EIER RING ZD nr * Gee) w N Ty “ (3  ain " Miu rng „Ma S--X-- Wir machen auch aui! hct. |: für, „Renin, Riezen, . die entsprechenden Iv Bühner, Did. 23, in Söden|  Derfh: By Rg gg gg dnl IICHNT „he  EX [3  . e an RE  EEE ud jiliele | S*irat, Ater don 26--34. 4 A + be  dE Ge RN Baan, | Mae I Phae waänen Bn, enter GTE | ve Bl anja „ Rotyrfreunbin, wehe fe | pri je  Bei |E R man RE WD 480 ai ( wenemzwmn | 29 CEM UE Ba REd KD  Bereenbelennitueft muede Dis (DIN EO unter py“ Eefabri!, Deafhir, 6.  Beioat. Offerten „Bwl, TY Bedin Aindot dauende' Besdat Det nan hin Flu we WEI LHEEG Lai, | mr 090 a gut hEr „A |[Frojohehndbern, Be. ene | wal Towers, wänigen | dad die Anzeige tm Ctt Ec [2709 iE „|: x| gestrigen Kebeitsmarti| en TEE | hanptsägli esdate, «| „Efe. 077905 1 ir  Drufe . ee a] enthalten wav. -S dowferpi Kyu, Roß: | Strahe, Ae 09 für farift:  Se>er, Erkeriun, 4 heiten in 0 [564 7 Minette Wiser et1ein "nhmns eit: | indeh gute Din . Be EN M  aun I €  tehrere "ut FE. But nenmeiger CN aer] Sepdeswr. 29:11, ah ni fÜnzonrbeitete Fochp? KSistennader InGSs In der). (Dar Edtwpte, Ahe zwe, FrbhliG, Bariendorf, EE 5  epiF-I SM... Auwe:burg 30. 1 xo | verkiohe 11, H Deere [8m Berdätung 8 | Da600 in ni y TiGn - Snare ZiF. een gerer | Dien Sils Ned) Genn Regen auen fp Gg et hen 8 Memes Welte adiredst de Bei, Eiiebere, We pt + I Feine Gönner | 131 ger Buehne ande EN cy 4 7 FE. 0,05 | fs HSelratöpartfen, 104470 bei Gebrit N it | TI NUR x fa EE CRE Nalaad 17 ; N gd 7904" ffhen Berwig, Berli 1, Kopiere: TaftBin aner Dia Oni  Ne at "Wiiwer FEGEN ." Behn, 3 Welf m 1“'x a  [; inten N 4s8 Jahre alt, mitt | M2 D m, wp NEB ne Unteny, der Be a 1 mt/chaft eher Dame in] Beiz: aer (Safzöhteucht angehörig, | Iebenötert Ui eöenfolchhen Berhältnissen| veipch- 125,3 89 tee: mm er: | hauser Wire Ui (na Et Bierfahrer 10798 Veldiger derat za 7 emen. eiten Or A GE 1ER 26.087 vert. feil» „Borassiae|* EM als % 3 ein" lials Tenzelhol, ch Hui Mahn: jürstenc| 9 Feuster aeg | Dean unser, Ver, | EUTIN iE 1ER, W..-- 3 X Teventiense. J BU, m iw Mime ENEN Ten jopen |> M E3 [ür qui FG ude ); | ema I, eine. Neztrwertere) [tz ATaher Webein Fet, zel. + reisä | unt "ime ietagt jein Moltow bei Weißenses, * |Arbeittzeit 9 Stunden, G:. Wiliale "Diete 4aft sür Toxf-I € iber( WIER x Sreiben! Gee | vert M; Luhn, Lichtenberg, | Wtsser un agen Eleftron eu Aitttanige 7% ühr Maenier Faussee dd. 5 eutes Ein in Wut Beri Arbeiter A Tung Te t ein Srafiverk der | !'!e zim. Spandauer [199712 Berlin , W'itenan | 2euf wee ude, Gavieen  Bitlmen „and | Wey! Burren “6 "ig Am: Reinicken« | ET IETI bern ewe ej er, Bg Heun, Blüder-| Kaufber,  ME wes It em R (IUR Desen, +. See ne EEE x N  MUREIE EN Tr EE und] GE Gian,  |... Tual * eid 228 Braun, 36  SerrlWhafil Sung, NITSCH dam  EME N % 9. 92907 is WentdeiS Die Kliale Batödemerte. 2065  Arzt Vyrihen 9 Tit ByfStanferet Gustan  ZIETHEN [85 SiSbrageret verkangt, [277 188  PPSÜFIOOO ETG im [aDASERS1ESIG  „77  1,8 ÖpBP [eEPHEE |  “8 D  Meis EE Fu „Ir ereinrbeiter a | euge t fofort trberei Ha  en | Bartaroten  a wet Iptaeie 3 0 für eeeg Eiiove 18019  fenpen ferven, Offerte +| ej H, Arbeits vppichen a wrd) 4%. 4289 | unter „Mir. 1323* ums, wer N Versin &W sehs IJ  Greistivaseer 7 194, Vitpfie: FU Fox "oathla Fi Mranfturte: Whce zB. Siinzenase 5.  SobSre? Gs  X  1  Binder, Windo  Ki  Bier, SIR ete pau Tüchtige 270 Mina ps Bügler- „A | gesucht, Vorsteäung nog Zement ede [iT nete u a u | "afterver auser jalt pet Euners Wimerldoch Berliner EI „md de, Aah Ez Es3 SE > ver) „Besahlanhalt,| Lier iese, EN Berdeiste Bl |  ae eten  gesucht A7 nE das  Bit mehreren Ko tee 1 Unter den  EM  .. m  ne  AÜbarbrerst  Vortjerit«  für Haus: In. den - Helten 1. Aupust frei;  [.77  Wionprin|  für“ Freuen dassend. en Ras. Hede, ite 21. Hertreiz ee  ähnelt,  Sandreinign Aufeanz, oder Wehn  Kleine Billa, Genet gef  wartestelle zu dergeden a: Weinsiebendes  "E% paa  Frege-| aße 70, dert, res,  "Weiblich  Das A neben der Ueberschrift bedeutet, daß die Anzeige im  gestrigen Arbeitomartt,  enthalten war. atomen  Kontoristin, die floit Machine und enogeepd eit, Ife: Rriegzmaterel, 5.4, Cheuj; Feeitrahe 107,  frei:  gie Bern D, aw,  PEewandie Diashl nenshreiber.a zu daldy Einir.tt eivchhl. Arbe: zeit von 0461, Über Schrit  <* Ürlperdaa»  möglia st vertraut mit Die | di  xoorbelten und Screihma-  hint, ber 18 Jahre alt,  jr Nabeittontor Jofort ef. eis  Set ISIN Kiku Verkäufern, x FE NIG Ii Buh nina Bir 307 nn Buer, Gute WIRR EEMLE Beata EEE) BLT Bu  ET?  Roltt" Etemotip in  Wax Hahn, &. m. 6, H. Alte En  inkassiererin x der,  Rahmeis nenges [ete  1, Steno füngere, eng; Werun7) Geier oft, m. Gefaltien hr,  eb. Ihle ih 80 jein für 98, EEE verl. Smidt,  obiger, verl. Wilh. Berlin-S0  Kn EE A  | 268 gefucht,  03. |ae1s4t, Hein, Vdti.ppisr, 8,  [abeit, Sri He 3.  us. EEE uu 07  tleiner Kaution al  erfävferin Max Busse, Uhren» a | Rea, Br;  aienhreße 140, Meldungen 16222,  ETTU für die Expedition, Sports ad Spielwaren per 1. Aue  Lemerbüngen, mit" Gehasttangobe und Überiate Tänigteit. Oft un unt, 2s70 Bn: Seme Ständen (er Straße v.  Inn  Rädden nere: zung, für eite Drdardeit|  r.uge Mädche,  er von 14  xen erhalten  mädchen sofort Ausein |  DEER EEN  15 et in Beg'eitung| Wer en 8-10, 13  m) Anlernen els Anlegern, few. geübte Anzegerin für Sänellvresse u. Tiegel fut 4of, Duchdruderei Scholem, Sdnehere,  1fthr., ir feieits“ Dogen Pa  he 8.  Mädchen ker ee in) mi u SE Santer ams a Ünpeboie  EEE m Äuleln u. [R] Eimet wehe  iv dur FEE Tete  ten Echnlzen gn Guften Leis, ef  5E is M SEE feFuEn 3 3 ERNE Bier Bit Ert tell, 5-7 Albert fuß, |  Solomon, Sve! | Sofeiine,  0 verstraße 35,  Junges Bre fuß Man  jells  en wing  „eteruährein x  Gerte 8  Momfeils,  Antel, im," Gehr-| Dad, Sntzrunenrage 8. DEN: ARETE, | 2u&) zum Se-nen verl  A rich 38, 11,  amiedufr, 11.  a M | ÄN RE und [7 A  Lepotte, Mete:  1. Ady |: fahrt? f. Charlottenburg, | 17  fauf sucht Küster, Riegen: | 71  7 | armans,  Wars“ <aer Etr.[>>  ETI ' Ie  ? Mosel  : ;  enen 7 um 0 RI tat EEE TTI WOOE!S  „] für Wortnautgace, welche|  EIR)  IEE  bessere Rostämjaden, im  fes Ater 163,  | Vadenarbeitzein x Hedin, Dassauer|  Stepverin, | dondnäterinnen. Mittl bien, den, Torticener" | Wörther Er. 44  Wrfeete, 4,  EIE  süßen sofort  en nen Solinger Benda, Zürn, 59.  - Bivfennährrin x ZI  UE FERGENFEEN aur im Hause, ert. Ferligoms 5, SimonchDach- | (55  Näherin  18er Dw Bh ereiber. Banat GeCnite  Wenarbeiterine  edo Baie Bil aufen, Baul 07 Bie). de Weterriel verl 7 |Srzer, Fidoimaan . ks. WRG EL  Sebnem m arbeiterinnen, im, dauernd. Lederer, Turmstr, 87, Gartenhaus 111. im Blmsennäher x Be dehr Gehe  Zwarbeiterimen  gutes Mittelpenre, Drove umd Legt mation, Leopold 1. Otitewtti, Kemmer.  BEEN  Drauz,  en 3. Gotdwaren, Brede | 2 208.  eon verl. Hibdenseertr, 1, 8.  x Echnause, Bantow, Berliner Et. 112  für elton  dere! ve.l. Werkstatt Har:  wend Brunnenstr, 82,  Handnäherin JA  Fnerbe terin auf  Damensachen verlangt| Leunnenste.  and  telnke Damentonfels Zeldon,  Etr, bb.  auf  ; | Cheisiburger Str, 18.  “| „Arbeiterinnen“ A  MEKNES Ee88s9, [Del  Hause, Möller, Shönhaus | 217  86)| 8:  | ENIE [3 del  deri. Domnit, Greifan [7  Straße 166, da arbeitern, x| 7 auf Kleider deri,  Alte| m  [EIIIE jr dean aet Bei fad "dis 2.  “ Bes Bruner  = | vines, Passauer Str, 39%. | Ä  Rol:  Hause,  ei  " Aezelte eher, In  me süerborver Sir. 17, 1 (M2  merlot, ner burger Sr] 176 1 (Gövinberger 4  Wboskertstr. 7, im Gels derladen.  Paltiots aus,  Nefenbeig Abpeniche Git,  Mäntel. | (4.347 verl. K, ung,  1, Znarbeiterinaen u Ei  1umo. Minderlieiderbeiriebt-|  doasedrifation ver), Es  'nlozerinatn, deuernde Be.  4 Fer Mand En,  NA „“<y-P BE [NEG T var Diet EE zan en ZA zeter RE SE lielwnen. Ae 1 Verla Cet nd den  eme, Brüdern |  ende 41208  Vbortefefeber, ue für of, Md. di 1.  m geb 1 End R WE TREIBE  B. „doen dei  „Dannensireifen« (dear mwen, dawernde  vert iiber e. epnidee Err,  rfekte Lriefferin ua Uebelteelt für Weide jofoct  faßt 30.  vel ier ds (En, 4. verl, Damahoäscherei Veil  lant, Frautensir, Dd. Felchnerin, „X grübie. verl. Dempfwälche«| zei Btilaut, Frantenste, 9. reäulcin 4 für Därbereihiole, brands Mundes fesch Bergmann, Berl  CN 1s0001 Brun-|  ZE  Geübte UZeiterinn. vem  Rad Ehperenin 2  lum een |  eb rant, Bes 004 n  Eitahe 897 pate EEE Kent [734 5. Hm |  ? mt WH zm  DE IN  Frisenint 5 H (ung. 28.1  nigebenger Sir. 8.  Prrern An EErtrsehuan  Wittel Steeg |  AR7 5 Wa Bdzen,  aub 4 Hur).  3: 1,1  Beliner We alerin. k  jur BuGitrfrrei deien,  Worse87,  Anlegersu  fungiert Reder KelSfiug  Betten Baie 10 mm aenfüng erin, x  0 nm Es:  PE  und| atis (earth Bodarbeit verl, der|  ' Mai weder Mädchen, godein efnt 18. 63 Mödezen für lei a; j delten, (Screibwe  x Sanie 3 | ür Satai, 1s684  weden "Wid  Tmibgie 3 | wönris EEE zh iE zerage 178 Eien evpidiopfern | xs Erinne,  Arbeizeringen, iN  ena  Eda FE GEE  EEN 4  Ws ne (5 „5 ME  Geübte A Detzuäherin zum Einfüts ten 09 Damtamänteln fr)  Evorken« Bavelme  Sefwts aof 2s128 70008, 2ähertn, erl eite. Eing Erdmann, Beben dt 7 Vel erbeten fefanteele |. Frezten, Abteilung Beiatonfatt Kommandantenstr, 14,800  derbe. pt NIG deneende Deidäft., mr! Ehle, Gai cn Puppet  uf Kleider. Amelong, Rem | wün Weiseltr.  Wy- Tnonfbepinnk findet  jp  er men u. Arbeiterinnen Fobrik für Mithtär-An Tpstungen, D 84, Borhe  "Str. 16a, Abteilung,  09 Wetittrrdfe verlangt. EIT  Eber bambenNAGZEIT ouch shbeRep return "ncht  Scröter, DRE  ME DEN (1 4 - Mamselis, A ehe Ä Btiie, Büter, Shönbans | (ht Brwetpig, EE: WALE Uihtahe 7  . Etter nen El  jort | ür fold,  Mobaet6at Marie Bertele ett, |  War auer 160. "Cheufseesn > 8 ' 60.  Erzedienin, tüchtige, veöte, Disgerel für fol. veria  Her DREHER 3 75:1 |  ZEGEEEE aa | aT SREETEREn |S 8, [fi ch gum Een 1 [u aun De RE R is An Kii GENS E06 | 1 wog EE HEHE wad  es LIG  [meine 4. nschirmfabrik|  Foce 14) eine erf Krbehes| Hind weite eus waren 8, zushneiden ann, E. Diens:| voagDreidener Ein. Al  [verin, fen  - WoTmInonäbeE ee X | Siemer:  davernde Giräihen. | 77  "Dam? "wäschere | Dar 886, Dothringerfir, 16,  Tücktia« Fei olätterm verl, wesgeufialt, Wi -Neodil, Blättern, A die bereits in! Gropbeinieben grad: Aut dsf. Dad Gpider Ponser.ion,  VIE a Audgilie. Werth wehe 18. it Blasen, verl. Godener Lie 48,  TEC] 8 Ritieen  | „Birserln | verl. Batelöbergerir. 61a. [fü  nen A  KA ertocstrahe  H Baer, Wess  jieberinnen auf | 192  fünoere Tebeiterin genf, |.  | EE EN ent urt R | Gr eie Safe wd er Ei 8. Kantstr. wn KI Eien Ern | 27 laDt ad "EE  30 ef ffe Feiert GWG ENE  TEER  | Drehantarbeiterin verlangt | Senferpußerini A 7 en (ingde Lurach,  Oranlenburger| verl; dn merbdorf, Übfondsir: Stehe '6, KiteMoobit 188.  in  18 Menor, ve.  Wrbelterin! Ühalentlafsen) für echte Unbeit, Barte|  = | fing, Stalieeece, 8.  eltundauftrager mur  EN a iinnadfrau.  Veifunadfrau. k  a  N Bain  Se  refer  py“ SIE LIIEE:  SE RIEN Ee EE. ü|5 ih.  in Mäetgroene. 88 EEN ader dt, M eit don 11-12 Ubr|  rT EWE Sutton, fucht Bade,  uieheieet ehen CIE  Uns-|  ue  Bacher Eis 108. Gaussero| nn a WÜREEIENE |> Fan EEE EIOREN [m "bungen  zewiden Er  wbnttum Eon fuser Damm 79  Honddienerinnen a aesudt, Me  Teenie,  Se BE  Bosenf " EG je, bh vert WERE  WEIT  Gi eeEe  Grohe Brentune Eu  (a der Andreaösrre (Botenfrau,  dr Zeitung Swr Ia  nei zuck 640:  otin  zum sofzeiigen Anteite gf.  neee Inn  FE: Stroße 7 . GTA ax write BEETEN Em EE pr  iv: Zeufmm für Feliu fp 3 Braun,  | Vlätterin x verl. Wassertoestt,  0er 5%.  0997 4a a I Sep „FÜNEN A  uf ieine Bi  übten Rr ehe dant, Zeilen oewenberg Na Baul,  ghaber Arthur: Beimstt,  19.  erfonatperwolt. IV Eid a eer 1) ieferfran Müjhefabrl! Mitter Friedländer, Köpenieer|  verl,  8  üer Straße  ne ge IM  erin x we FEE bran in vert, Frivas, Musee: ene EL  “ EIT ERN  ait 162. Fange Mäd FETEN ere . Rindertleidern, mdgl  Branche [n<, Gebrüde Vee Eg: 19. e  r | 2ezeitung, Dessauer Straße  Lor en "Mieeils, Haute jens  Mehrere Favfwäl  Gen weitert verlanet, Ronde  |Feutiee Tnfbruderet und  Verlo"kanftait, Berlin,  Wilheimfte, 32,  fefots oefucht, Deutsche <as  1 "Wbt. Bufholterel, Weirtgen, Pi  ährend) Mitter, |  Smswäbcen, a eines, Standen nehm ie ude verl,  ebe  Botenfrauen A | der  Un gege [nene Ra.  * Tayfrähen X |  owe Scnlmädehen 4 zu Houswirt/bast  RIN KI SSEE  EEE  Erbeliondtweis ver Ei) Eun,  WE EEERGE NIE HENDE | er EILE NE RENN,  : m „Fonsi äbeen Kebeligefnnen aug unge zt und ohne DUR für OS  un ese je, Mi] | Mofort  Gorfo Gam | ZeinidempaefeEet ee  für d, webe 07 Zine pi] T | Seiles abe. 65. warn Braewur ert je  Benthin | Gi men EE Sendet Phe 687 Zin Di  et. zazbeiserin 3 eeitwer Kier 300, Es 72, Sof 11,| Fontorreiniaung 7  menten aht Kesourent, Im Proeden, Grou 2 Bessere x ot N  avere, ie iegt, Hirschfetd, Münze, 6. DERE eng Biiger, Begacen 18, „Nelumoßesrauen  „ad Ph zu EE, GE pa es [u J  Wer Dian  111 (ED em ht wmp ch iw behen.  |bondiuno Georgi, Marian  nen  Aröfilee Mühenm den dert. Wälns  vw... Few |  Stref "e8 feden für 3 Versenendauf«  ce Asfeinmädben, ten  beit 1. 8. ersucht, Maison,  neige DientimäbeGen,  füngers.  ir  tenburg, Popper,  [Fortsen. d. M1. Au [. 2. Beil. 2. Seits,  LIA ELE ET EE I In  PSE-O IEINE PEETENN  “7 O0 1%  ZIYEGEBLEG BEGREZB BBEBY  Tisch Heu kuf Anf  ui  ar  KEST Es0  