omm

dex alten Form beſtehen bleihen, ſondern “durch

Jedox. Angelegenheit . ſüfört. und 7
“ Elemengai und. Land Fei beſprechen boher, in-welder Weiſe: |.

<< Morgen-Ausgabe,

fpenerenprerenrmnenmsn

A 843

„Berliniſc<e Zeitung von Staa

. Die Voreipchs

Iro Verlage von Vilastein & Co. Verantwortt.fürdie Redaktion
«Quit Ausnahme des Handelstells): H. Bachmann in Berlin

Zeitung eint täglich zweimal, Sonn» und Festtaps zur einmal. Jedep Sonuta;
die Ülnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz» und Handelablate
Umzchan in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wanderung, Literarieche Umschau. Wissenzchaft»
liches Soantags-Beilage, Aligemeins Verlosungs-Tabells, Wochenkuazettel der Betliner Börse,

ts

]

Aunahme im Ullsteinhaus, Ber!

ESdriftleitung: Berlin 8SW 68, Kochſtraße 22.

- Die Londoner Beſprechungen. |

us „Eine Fülle von Problemen,

2." Drahtmaldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

.0s Amſterdam, 11. Dezember.
"Zu dan Beſprechungen zwiſgen Clemenceau und Lloyd

George : in London oxfährt dar Paxiſer Korreſpondent des

„»Zelegraaf“ aus guter Quelle, daß. ſie ſicz u. a. auß auf den Plan
Heziehen, den Siß des Ob.e.r ſten Rates nach London zu vepr-

"“ Jegen. Gs heißt" jcho<, die Konferenz. worde in Paxis vere

Bleiben, do “ſoll, wie bereits gemeldet, der Oberſte Rat nicßt in
eine Vot-
Amafterkonferenz erſet werden. Die neue Körperſchaft
iſt notwendig, damit' die Alllierten ein neutraliſiertes Diplomaten»
vigan bei etwaigen! S&wierigkeiten, die bei der Ausführung des
Friedensyortrages entſtehen. könnten, beſigen. Auc< die , Abreiſe
Her ameritaniſchen-Delegation und ihren Erſaß durch

„ &nen Botſchafter mit ſehr. begrenzten „Vollmachten wird in London
„epäriart werden.: 3; „Amerika,“ ſagt der .„Telegraaf“-Korreſppndent,

„ieht alfo freiwillig von der Rolle ab, die es in europäiſchen An»
gelegenheiten. gefpielt Hat. Das: will; natürlich. nicht beſagen,*daß
ſih Amerika ganz zurückzieht, denn Tebten Entente
Noten. «wurden ' auß. -von- „dan - Voreinigten: Gtaaten
umterzaichnet, und. amaritaniſc<s . Soldaten: ſtehen: no<- am
Rhein, Aus dieſer Haztung Amerikas geht aher hervor, daß
Frankreich und. England. fr 6iere Hand, haben. werder. und. in.
1 ; WnenſhaſtiG handeln nnen...

England: und“ Frankreich auf. politiſchem; militäriſchem und diplo»,
matiſchem' Gebiet enger "zuſammengehen ſollen. "Gobald eine: Ueber-
einſtimmung“ erzielt! ſt, wird man fich ſofort an Amerika wenden,'
"damit die Vereinigten Staaten“ dann ihre weitere Mitwirkung
ang umichreiben: Aus dem : Geſagten: geht: hervor, daß bei “den
Beſprechungen in London * houptſächlih na<H einer Neu-
regelung der Bezioshungen awiſhen dan Allis
tex tin geſucht: wird. ' Ferner wird Über das türkiſche

Neue Kriſe bei den-Mehrbeitspartelen
der prenßiichen Landesverlammiung.

"Demokraten ynd Reiths.notopfer. .

Ds Zuſpißung der“ Meinungsverſchiodenheiten zwiſchen
Hön drei Koalitionsparteien in c
vernſ ammlung iſt für den Augenblik ausgeglihen,
zhenn man ſich auch niht darüber täuſchen barf, daß auf dem
Gebiete des Kirhen- und Schulweſens das Zenirum ſeinen
konſeivativen Charatter beibehält und daß
Aktion des Abg. Prof. La uſc<er die einflußrei<ſten Kreiſe
ver Partei ſichen, die der ganzen Entwilung der Dinge
und der Politi Erzhergers mißtrauiſch und ablehnend gegen
Überſtehen. Inzwiſchen kündet ſich bereits für die nächſte
Beit "eine nete Belaſtungsprobe der Mehre
eitsbtldhung an. Die Erklärung, die der Fraktions«.
free der Demokraten, Dr. Peterſen, bei der Aus«
prah2

xa 42 über den entſdeidenden Paragraphen bes Reichs« |
notopft 1geſeßes. abgab, muß ſehr ern gewürdigt werden,
umal der P9g. Dern'b urg ſich vor der Abſtimmung ent.
ferntound dex Abg. Go thein mit „nein“ ſtimmts. Es
muüß-damit gerechnet werden, daß die Demokraten eine uns
veränderte. Annahme des Geſees in drü:er Leſung ab [eh
nen Dieſer Möglichkeit, die natürlich von großer Trag» ;
weite für die geſamte politiſche Lage wäre, kann. nur vor,
gebeugt werden, wenn rechtzeitig den Einwendungen der
Jachkundtoen Kreiſe, die über den Verdacht. der Steuerſheu
erhaben find, Rec&nung oetragen wird... Auch der Neihs«
finaneminiſter wird freilich den Standpunkt revidieren
müſſen, daß er eine Verſtändigung „nicht nötig“ habe, da
ex ia Über. dfe Mehrheit verfüge. Zur Maforifierung. eignen |
fi) ſole einſ<neidenben wirtſchaftlichen Fragen überhaupt
nicht. (Siche auc< brite Seite.) d

Getangenenheimkehr aus Ueberlee, - ,. |

Die NeiGszentralſtelle für Kriegs» und Zivilgefangene tellt mit:
853. Zivilgeſangone -aus Auſtralien traſen am 10. Dezeinber
mit dem Dampfer „Balencia“. in. Rotterdam. ein. - Ein weiterer
Transport von 263 Perſonen aus Auſtralien kommt mit dem
Dampfer „Rutgia“, deſſen Landung in Rotterdam am gleichen
Tage erwartet wurde, Mit 60 Zivilheimkehrern aus Trinidad
und 83 Ariegsgefangenen von der Beſazung der „Mecklenburg“

landete am.9. Dezember der Dampfer „Oranje-Naſſau“ in. Amſter»

don, Die Ankunft des Dampfers. „Windhuk“, der 458 Heim«

. zu gelangen. Aw

er preußiſchen Landes. |

Eg der |

'meinſchaft mit'Deutſ<rland erblikt wird. 'Man “ hat

Problem geſproßen werden, womit fi; die Friedenskonferenz
bisher noch nicht beſGäftigt hat, Dann will man verſuchen, über
die franzöſiſch-engliſcha Politik in Rußland zu einer Einigung
H über Finnland, Eſtland, Litauen, Lettland
und die Ukraine ſoll ein Beſchluß gefaßt werden. .* Die“ Reiſe
Scialojas noch London beweiſt, baß auch die Adria-Fraga
beraten werden wird; ebenſo werden wirtſchaftliche  Frogen wie
die Kohlenverſorgung in Frankreich, die Transporiregelung und
die Störung auf dem Depiſenmarkt Clemenceau und Lloyd George

veſ<häftigen.“ ; . ,
Londou, 11. Dezember. (W. T. B.)

Balfour ſagte heute in einer Rede: „Wenn auch der Friede
mit unſerem Hauptgegner noch niht formell geſchloſſen iſt, jo
kann er doch ſo gut als wie geſichert. angeſehen werden."

“Kein Staatsmann, tontern Parteipotitiker.
! Drahtmeldung. 8
Ge 0. Paris, 11. Dezember: (W. I B) |
„Zournal des, Däbais" ſc<reibt, man könne von einem. Zu »
fammenbruch der Wilſonſc<en. Polit4k ſprechen.
Wilſan ſelbſt habs ſeine eigenen Prinzipien mit einer ſchwer per»
ſtändlichen HartnäFigkeit vergewaltigt. 'Er habe davon geträumt,
die Welt auf neuen Gründlagen wieder aufzubauen, er ' habe
abar : disſes- Wektunternehmen. an den. Triumph einen. Partei
gelnüpft, derjenigen. Partei, die, ihn, zur Macht. erhoben habe. Er, |,

Zabz alla gutat Abſichten. der Gegenpartei verachtgt und. verworfen,
. Sutatt Abſichten Gr rFeE Der vermögen, |!

67 abe mwicht>einen- einzigen Jikaner in-'bie -

miſſion :aufgengmmen, , ſondern: Gam nur den WINPT h
ſeiner Partei im Auge gehabt. Keine ſciner Roden -Zätte klare -
Entſ<läſſe enthalten. Zuexſt wollte er die Friedensyerhandlungen.

bei hellſtem Tageslict veyanſtalten, ſie hätten aber in der ſhwär»
zeſten Natht ſtattgefunden. Er ſelbſt habe ſich ſtets in: einen?un«,
durchdringliGen 'Nebel gehüllt, häbe: ſeine Prinzipien nach 'und

nach aufgegeben. und ſein eigenes Syſtem zertrümmert. Selbſt in

Amerika wiſſe niemand mehr, was eigentliceß ſeine Politik ſe.

fehrer aus Südweſtafrika an Bord. hat, wird am. 13. Des
zember in Rotterdom erfolgen, Die Zahl der Heimkehrer aus
Vorderindien, die der am 9. Dezember aus Bombay ab
göefahrens Dampfer „Main“ mitbringt, wird nach hekanntgogeben.

= Der Tiroler Beſchluß.
Wirtſ<afiliche Gemeini<haft mit Dcutſe<land.
: is kl Wien, 11. Dezamhen
Der Tiroler Landtag hat heute einſtimmig beſchloſſen,
an die bfterreichiſe Staatsregierüung das Erſuchen zu
richten, bei der Entente dis Zuſt mmung zum Anſchluß
Tirol8 au das Wirſchaftsgebiet bes Deutſchen. Reiches
zu erwirken, - ' )
Der foßt amtl!) verbreitete endgültige Wortlaut des Bee

Schluſſes, den der Siroler Landtag einſtimmig angenommen. : hät,
weicht alüdlicherweiſe von den erſten Entwürfen, die na< Wien

„gemeldet wurden, ab, Es iſt daritt von polit!ſ<her- Lostrennung

nicht dis . Rede. . Dagegen wird nochmals klax. und deutlich
vatagsſprodjen, daß die einzia mögliche Erlöſung van den. bisher .
erduldeten furc<ttaren Leidän in der wäirtſ/<Haftlichen Gt

än Inngohru> darauf verzichtet, an die Entents eine Att
Altimatum zu richten; das war Uüger und würdiger, denn
die. Tiroler wiſſen, daß die Entente, ſelbſt wenn. ſis wollte,. nicht |.
im “dex Lage wäre, andatternd Lebensmittsl und Rohſtoffe * zu
geben, Auch wenn ein beſſeres VerhAtnis zu den Natiomwal» ;
ſtaaten dev früheren Monar<hie erzielt wird, kaun Deutich-Deſtvre'
reich.noh immer nicht beſtehen, da 'mon weder-in Prag, noch in
YVlaram, n6% 'in Budapeſt daran den%, Dautſch-DeſtetreiHh. vor
vem vollkommenen wirtſchaftlihen 37/ommenbruch zu retten,

; “ür den Frieden mit Rußland,
* Drahtmeldungen der „Voſſiſhen Zeitung*,

i ach Amſterdam, 11. Dezember.

Aus London wkrd gemeldet, daß in der heutigen Shlußäßung
des Gewerkſc<aftslongreſſes beſ&loſſen wurde, den
Friedensſ<luß mit Rußland zu fopdern. Man kam
überein, aine Delegation zu den Bolſ<ewiſten zu ſenden.

- und gelehrten Sachen“

Bezug: Monatlich 4,60M., vlerteljährl. 18,30 M. In Groß-Berlin wal ; end Envol aelgone Botan f7
- zweimal frei ins Haya, 80n3t Auron die Pogt. = Anzeigen: Zeile 1,60 M. n. 88)/% Teuerungsznschlag«
Familienanzeigen L25N, netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahms in eine bestimmte Nummer.

bi

' Goldes:geſhaffen worden, durch die- die

/* Freitag, 12. Dezember 1919
we 21-45 Mamis;

Jin 8W 68, Kooghzte. 22-25, nnd in allen Geachüftagtellen des Verlages,

„“ - Fernsprech - Zentrale: Uiletein & Co,

26 TOE IP 10 003 Vin 17.860, worel 15 200.19.281 18 282 618 1570
L aaanzund

„Geldentwertung: und Valuta,
M ? Von -. SENSE

0 . „Oevrg Bernharb: ;
- VL.Dex Kampf um das Goldy 1!
Die wichtigen Zeitereigniſſe ben die Fortfehing der hier
rx:

begonnenen Tygihe über die Valutafrage verzögert. In

"den früheren -Aufſäßen war. bargelogt 'worden, daß die Beo»
" wertung ausländiſcher Wechſelforderungen, in denen ſich der
-Wert des heimiſchen Geldes ausdrüFt, und nach denen:man.

den Stand der Valuta beurteilt, von jenem Hin:und' Her
fälliger Zahlungsverpflichtungen zwiſchen den: einzelnen
Ländern 'gbhängt, bas, ſtatiſtiſch nicht 'genau eßbar, von der
Wiſſenſchäft Bählungebilans genannt-wird. Dieſe Zahlungs»
bilanz beſteht nicht bloß, wie von den alten nationalökond»
miſchen Scqulen, angenommen worden iſt, - aus der eigent-
lichen: Handelgbilang, die das Verhältnis von Export und
Import der. Waren darſtellt, ' ſondern aus dieſer Warette

ndelsbilanz und allen ſonſtigen Forderungen, die - aus
ciffahrts« und Maklerlöhnen, aus dem. Reiſeverkehr, aus
dem Beſriebe der Poſt und aus den Lapitaliztiſchen Bezie»
Unge reſultieren. „Während die Ziffern: 'der Waren

ndelshilanz und au< 'ein Teil der“ übrigen Forderung»
ilanz eine gewiſſe Starrheit beſiken, weil:ſie auf den vom
Einzelwillen unabhängigen Wiriſchaftsfaktoren ' begründzt
ſind, "iſt' der rein kapitaliſtiſche "Teil" der Zahlungsbilanz
ur) Bankters und Börſen. zu beeinfluſſen. Die Bankiets,
die den-Mittelpunkt des“ Handels in ausländiſ<hew Behlein
bilden, gleichen inſich: Angebot und. Nachfrage. ays. und jind,
im: Intereſſe ihres Geſchäfts. bemüht, ſim Forderungen auf
| 05. Anglend: zu Beiwafſen, die es Dnen ono Lichen; zus
Zwos > des "Verkaufs can die  imländiſcheit “ Ittkereſſentem.

Hol zi Rohen vber Geheds duszuſtellen, "Sie üben die ſy».
genannten rbitrage, deren Aufgabe die -Ausgleihung 'örte.
icher: Preisunterſhiebe iſt.“ Sie: übertragen Guthaben, dis
e in einem“ Lande haben, . nachdem Lände, für “deſſen:

Iſel "gerade beſondere Nachfrage beſteht, ober “ſie nüßen
die Febtaunterſchtede der Wertpapiere an den verſchiedenen
Börſen aus, ebenfalls :um durch den Verkauf von Wert«
papieren ſiH geeignete. Fovderungen zu verſchaffen. Go ent-
ſteht in normalen Zeiten gewiſſermaßen eine automatiſche
Negulierung der Wechſelkurſs, Denn in dem Augenbli>, wo
die Wechſelkurſe irgendeines. Landes . ſteigen, “ ſtrömen
Wechſel, Wertpapiere und manchmal "auch Waren anden
Ort “der günſtigen  Wecſelverwertung, dur< wird das
Minus in der Zahlungsbilanz gemildert, aufgehoben voor
gar in einen Forderungsüberſquß. nerwandelt; 65 bedingt
wieder ein- Angebot in Wechſeln. - Dadurch ſtaken. dis uvo

ic geſtiegenen Wechſe kurſe, und zwar unter Um«
fänden o tief, daß nun 'das' umgekehrte Spiel beginnen
ann d yp vedg WE Ug RE

nmitton dees Auf und Niedet gibt es einen uners
ſc<ülterlich' feſion' und' ſtarren Fels: d as Go1d,-- Gold ikt-
gine-Ware wis jede andere, : Abor.ſie unterſcheidet ſieh von
ollen anderen Waren durch zweterlei:. Gold * genießt inter«,
nationale 'Wertſhäßung. . Es wird auf dem ganzen Erden-
zxund ohne -weiteres abgenommen, weil jedermann jederzeit
ſicher iſt, dieſen koſtbarza Stoff wieder . verwerten * zu

. Zönnen. .: Um dieſer allgemeinen Sochſhäßung willen, die zu

einem großen Teil aus ſeiner Seltenheit und relatip gerin»
gen Vermehrbarkeit : ſtammt, iſt Gold in immer." höherem
aße von den RKuliutländern: als Geldſtoff -verwert

"worde. Ein: großer Teil. der Staaten hat ſogar das Gol!
im Grundlage ſeiner Währung gemacht. Alls anderen Geld-

orten, insbeſondere .aber' Papteogeld: und Banknoten, die
in-ſolhen Staaten zirkulieren, beruhen auf ihrer. Umwecſels
barfeit“in Gold. . Dadurch iſt die- zweite Eigenſchaft deg
den, Ware Gold- ſich von
„anderen Woran» unterſcheidet: ihre Wertbeſtändigleit. Denn

"die: Grundlage jeder Goldwährung bildet dar feſtbeſtimmte
-Preig, zu "dem die :Zentralpanken der. Goldwährungsländer

Gold ermerben. - Dieſer + Preis kann..im allgemeinen nicht
ſ<wanten. “Solche :Shwankungen ſind ſchon . aus “einem
mathematiſchen Axiom heraus ausgeſchloſſen: der Preis, der
für das Gold bezahlt wird, wird ja wieder in Gold bezahlt.
Gold wird alſo an Gold gemeſſen und: jeds Größe iſt und
bleibt ſich felbſt. gleich, In. der Praxis. kommen natürlich
gewiſſe.Schwankungen des Goldpreiſes vor, Aber fx müſſen
immer um jene Preiſe ofzillieren,. die die Notenbanken be«
zahlen. | Denn die Währungsgeſebe beſtimmen nic<t nur
einen Ankaufspreis: für Gold, ſondern ſie legen au nan

1] feſt, wieviel Goldſtü>e zu einem beſtömmten Nominä]wert

aus einem Kg feinen Goldes gaprägt werden dürfen. Die Aits»
prägung von Goldmünzen: muß in den Goldwährungslänse
örn: die Münze für jedermann vornehmen, der einen bes
ſtimmten: „Schlagſaß“ zahlt. Steigt nun der Preis für
Rohoold auf dem Markte über eine' gewiſſe Höhe, fo Biel
das Angebot . ſich “ſofort dadurd vermehren, Lag die Golds
händler (nehmen wir das alte Friedensdeutſchland zum

*) Vergleiche bie Artikel in den Mergenau*zaben vom 8, 7.
28, Mobex und 4 Novermböw 0. 8 H, 7 bo
*

Maßſtabe). wanzigmarkſtü&e umſc<melzen „und verkaufen
Laſſen. n .
ee ge die Goldhändler Rohgold kaufen und das geſeßlich
Feſtgelegte Quantum von Zwanzigmarkiſtü>en: daraus prägen
laſſen. So ſtehen durch die Geſehe Gold und Geld in einem
unwandelbaren Verhältnis, das leßten Endes immeLv-wieder
.. dazu: führen muß, weſentliche Veränderungen des Gold-
preiſes unmöglich zu machen. 4 GE Gs
Dieſe Wertbeſtändigkeit des Goldes „ſpielt nun eine“ganz
beſonhere Rolle für den Wechſelarbittageur, Wenn die
remden Wechſelkurſe ſehr hoch geſtiegen ſind, und wenn alle
öglickeiten der Gehaffung von Guthaben auf normalem
'Wege erſchöpft ſind, ſo bleibt ihm immer noh das Gold. .Denn
Gols iſt eben zum ſich gleichbleibenden Saß erhältlich und
wenn die Wechſelkurie ſehr hoch ſind, iſt es billiger, Gold-zu
kaufen, als fremde Forderungen. Wann dieſe Höhe der
We-zjelkurſe erreicht iſt, das errechnet der .Arbitrageur nach
dem ſogenannten Goldpunkt der Deviſen, Das Gold
Ware hat international den gleichen Wert. Aber die ein-
e "Jeiede Geldſtücde der verſchiedenen: Länder haben einen. ver-

<iebenen Wert, je nachdem wteviel von ihnen.nach der: ſtaat«
ichen Geſekgebung aus einem Kilo .
werden dürfen. iſt 3. B. im Volksmunde ein engliſches
Pfund ſtets mit einem Wert von 20 Mark belegt worden.

. Der wirkliche Wert war aber etwa 20,45 Mark, weil. das
engliſche Pfundſtli> etwas goldhaltiger als. das deutſche
„Zwanzigmarkſtü> war, -- Das. - ſogenannte Münzpari,-..das
as Goldverhältnis des Sovereign zur deutſchen Doppel-
krone ausdvüdte, war alſo 20.45, das Goldpari des franzö-
fiſchen. Louisdor 16.20... Steigen nun engliſche Wechſel in
Deutſchland auf. 20.45, ſo iſt der Goldpunkt „erreicht. und
es iſt ebenſo teuer oder ebenſo billig in barem Golde von
Doutſchland nach England, zu bezahlen, wie in Wechſeln.
Mit. Recht nennt man dieſen Goldpunk! aber den „theore
tiſ<hen“ Goldpunkt, ' denn in der Prazis würde man auf
disjem Punkt bei der .Goldverſendung mit. Verluſt rechnen
müſſen. 'Die Gendung eines Wechſels koſtet“ nur wenig
Porto, Die Verſc<hi>ung von barem Gokd aber koſtet Ftaht.
und -eatßerdem wegen des hohen Wertes erhebliche Verſiche-
» Xungsſpeſen.: Der praktiſche Goldpunkt wird - errechnet, in-
"Hem man dem theoretiſchen Goldpunkt die Koſten fiir Fracht
: und Verſicherung hinzuſchlägt. Erſt bei einer Steigerung
- Über den praktiſchen Goldpunkt hinaus ergibt fch ein Nußen.
- Solher prakii'her Goldpunkte gibt es begreiflicherweiſe
: zwei. - Denn dasſelbe, was für den Fell des Steigens der
We ſelkurſe gilt, gilt natürlich auh für ihr Fallen. Sinken
die Wechſelkurſe unter den Goldpunkt, ſo wird es natürlich
vorteilhafter, Gold im Auslande aufzukaufen, als in heimi-
ſchen Wechſeln z ubezahlen. Die Cinfuhr von Gold lohnt ſich

. Nur, wenn die Wechſelkurſe unter einem Preis ſiehen, der
„ausgedrü>t wird burd) den Golöpunkt ab züglid Fracht
.« uUnd- Verſicherung, Man ſpricht ſo in der Praxis von dem
, oberen Goldpur?', der die Grenze der Ausfuhrmög!ichkeit
- „enthält, und deu. unteren Goldpunkt, der die Grenze ſeiner
Einfuhrmöglickeit angibt. r
y I<e Goldtrangaktionen bilden im Grunde . genommen
. natürlich gar nichts anderes als ein Glied in der Frtte der
„Mönlichketten, die ſich aus der automatiſchen Regulierung der
Zahlungsbilanz bieten. . Aber Gold iſt ein ganz beſonderer

„Gtoff. Woher beziehen diejenigen, die Gold ins Ausland -

„fenden. wollen, die nötigen. Goldmengen? Gie können..fie
. nätürlich. auf “bem "Golhmarkt "in London bekommen, dem
einzigen Goldmarkt. von.internationaler -Bedeutung, “der -bi

um Kriege beſtand.  Freilih müſſen ſie damit rechnen, daß

: del «zu großen. Anſprüchen: die- Bank 'von England, die den
*" Goldmarkt in London reguliert, den Goldpreis erhöht, Und
.das macht bej den geringfügigen Preisdifferen Nn, mit denen

- die Goldarbitrage zu tenen hat, unter Umſtänden den Ar-
bitrageuren einen Strich durch die Rehnung, Die Arbitra-
geure können dann Goldſtü>e aus dem. Verkehr ihres Landes

„ Hehmen, ein etwas mühſeliges Beginnen. Leßten - Endes
„SGlefbt immer nur der Bezug von der Zentralbank“ des
. eigenen Landes. Hier gibt es wieder Möglichkeiten.
Es kann entweder das Gold direkt als Barrengold gekauft
vder es können Banknoten gegen Goldmünzen umgetauſcht
„Werden, Denn Hie. Notenbanken der Goldwährungsländer

Mayets Mutterhilfe,
2 Profeſſor Ds Nadal Daub ) ie

Beſchetden find ja mur die Lumpen, Da Mayet aber einer der
„Vorwehmſten und Edelften. iſt, ſo. wird man ſic nicht wundern,
„won7 ſeine Forderung nichts weniger als beſheiven klingt: „Die
„Kſſanierung Berkins in. Herſtellung einer gusreichenden Fürſorge
für die Tauſende von GSehwaageren, Bruſtſtillenden .und kinder»

. „wichen Mütter: der minderbemittelten Volksklaſſen untor jahraus,
4ahrein beträchtlicher Herabminderung der erforderlichen Betriebs-
"Joſten.“ ! 4 2 " ! 79
“ eweis beträchtlicher Herabminderung der Betriebskoſten? Das
“foll heutzutage jemand ernſthaft ſagen, da -doch tagein, tagaus auf
Jedem Gebiete die Betriebskoſten ins Ungemeſſene ſteigen? Mayxet
ein Recht, das zu ſogen, denn ehe er im. großen ſoine Forderung
*Pellt, hat ex im Keinen ihre Durchführbarkeit erprobt. )
Wor iſt Mayet? Bis zum Kriege, ſolange es noc< Inter:
nationale Beziehungen von Gelehrten und Sozialpolitikern gab,
der unbeſtritten erfte Sachverſtändige auf dem Gebiete der Mutter-
Jchaftsverficherung, den man ſich. überallhin als Berichterſtatter
*vorſchrieb, wenn. auf internationalen Tagungen dies. Gebiet be-
ſprochen werden ſollte. Seit dem Kriege hat er das, worüber
zer jahrzehntel theoretiſiert, in die Praxis umgeſeht. Auch
„porher hat er | mancherlei Praktiſches geleiſtet, . In. ſeinen
Fingeren Jahren war er einer von den Deutſchen, die in. Japan

t dagegen der. Goldpreis auf dem Markt, ſo.

einen Goldes geprägt '

„europäiſche Geſshesformen ſchaffen halfen, und der damals fo.

nebenbei: einen Mißerntende>ungsfonds eingerichtet hat, der die
japaniichen Reichebauern. vorm Untergang bewahrt. hat. Auch die
“japaniſche Seevettungsgefellſchaft iſt ſein Werk, In Zapan machte
es großen: Ginbrü> auf ihn, daß die Mütter ihre Kinder jahrelang

illten, die Kinder vabei. prächtig gediehen und daß dabei auf

je natürlichſte Weiſe eine zu. ſchnelle, Müttern und... Kindern
„IchätCiche Geburtenfolge vermieden wurde, Nach ſeiner Rüdkehr
«In die Heimat hat er bis vor wenigen Jahroa im Reichsftatiſtiſchen
„Amt die "deutſche Krandenkaſſenſtatiſtik bearbeitet. Indem er. da-
„bei auf das gründlichſte die Grenzen und die Möglichkeiten für
einen Ausbau der Sozialverſicherung kennen lernte, ſuchte er nach
„Wegen, dem Mutterſchuß und der Kinderaufzucht. in der Verſiche»
rung eine Stüße zu ſchaffen. Eine große Zahl wiſſenſchaftlicher
„Arbeiten .hat er Über dieſs Fragen geſchrieben, Ihne widmete
er auch die Reſte von Arbeitskraft, die ihm geblieben, nachdem ex
als ſc<werkranker Greis aus ſeinem Amte geſchieden war. -
“Da kam der Krieg, Er trieb Mayet von feinem Krankenlager.
-Dacß wenigen Tagen hatte er einen Plan fertig, der al2bald mit

& - neigen ernennen “ - - .

"geſamten Geldweſen werfen. "Weitere Artikel folgen.)

Sj Ferheitspolizei.. von Köln, Major Meyn, zum Chef. der

find ja geſeßlich verpflichtet, ſowohl dk&e Noten in Gold um-
zutauſchen, als auch die Guthaben in Währungsmüngen d. h.
lezten Endes alſo wieder in Gold auszuzahlen. In Deutſch-
land hat eine Zeit ein gewiſſer Streit unter den Fachleuten
dariiber geherri<ht, ob die deutſche Reichsbank ihre Girogut-
haben in Gold auszuzahlen verpflichtet iſt. Aber dieſer
Streit war wirklich-recht müßig, denn. wenn ſelbſt juriſtiſcher
Scharfſinn. auszuklügeln vermöchte,.. daß, dieſe Frage mit
„aein“ beantwortet werden muß, würde das vr keine
praktiſc<e Bedeutung beſißen. Denn ſelbſt wennde unächſt
in Noten-auszahlt, ſo bedeutet das. ja nur einen Aufſchub
der Goldentnahme, weil darüber, daß die Bank verpflichtet
war, die .Noten in Gold umzuwedchſel!n, überhaupt keinerlei
Meinungeverſchiedenheit aufkommen konnte. |
An dieſem Punkt zeigt ſich nun,;-wie ſehr .nach-den hi5«
herigen internationalen Währungsverhältniſſen die Zentral-
ank eines jeven Landes. davan intereſſiert: war, . ſeinen
Goldbeſtand u [Süben, Und ſtets ſeßie tatſächlich, wenn
ich dauernd. die Neiour:g zu Goldausführen in einem Lande
nfolge dauernden Fochſtandes der ausländiſ<en -Wechſel-
kurſe zeigte, ein heftiger Kampf ums Gold ein. Um.dieſen
Kempf und: die damit zuſamenhängenden. Diskontmaß«
nahmen der internationalen Notertbanken 'zu verſtehen, muß
man zimächſt einey Bli> auf die Verfaſſuna der Notenbanken
der einzelnen Länder und auf ihren Zuſammenhang mit dem

Belfferichs Beichkwerde abgelehnt,

Der parlamentariſche Unterſuhungsausſ<huß
der Nabiomabvenſchmmbung erlebte geſtern fn einet Vollfitung die
Fowzen, bilk durch bas Berlwalben des früheren Shratsſcbvebäurs Dr.
HeiffFex i< boi ſeiner Vernehmung aufgoworfen worden waren.
Der Antsſ-Huß be &19ß mit allen gogen: zweit Stimmen, zu. ev!lären,
daß feides Maſked des Unberſuchungsquaſchuſſes Fraoevecht habe
und. infolgedeſſen - auch jide. Aus"tunftsperſon die Antwort-
p FC icht jebiem Ausſchuſmwtglied gegeniiber zu erfüllen habe. Im
Übrigen beſ>toß der Ausſchutß, daß er in ſeiner Vollverſammlung
micht als  Beſchwerdeinſdamz für Ginſpriche gegen Entſcheiditrigen
Ges Unteraueſcuſſes angerufen werden könne, Jeder Unterwus"<nß
Hot felbſtändig Über bie ebwaigen Einſprüche von Auskunfts-
perſonen oder Sachverſtändigen zu entſ<eivon, .

Fus den Parteien, .

„Der Vorſigende der Deutſ, Demokratiſchen Partei Senator
Peterſen, Mitglied der Nationalverſammlung, ſprach geſtern
in einer vom Demokratiſchen Verein Charlotten-
burg-GSüdweſt nach der Aula der Fürſtin Bismar>-Schule
einberuſenen großen. Verſammlung Über das Thema: Der Ge-
danke der Gerechtigkeit in der Politik, Er führte
u. a etwa folgendes aus: Gefahren drohen -von links wte von
rechts. Unter .der Nätediktatur des- Pröletaxiats-wird der Staat
niemals gedeihen können, ebenſowenig unter der von der Rechten
wieder -angeſtrebten Monar<ie, Was von der allgemeinen Politik
ilt, gilt auch von der Wirtſchaſts- und der nationalen Politik,
Fi Jeder fozialen Gemeinſchaft muß der Wille-zur- Arbeit
das freibend&e Moment ſe“ Die Eigenwirtſchäft muß fozſal äis«»
göftaltet, - von Jozialer Gorechtiglplt durchtränkt: werden. Auch
:auf-'dem Gobiet der internationalen “Politik ' gibt-"es" eine ſoziale
Serechtigkeit. : Wir wollen nationale, aber: Teine nativona-
Liſtiſc<e Politik, wir müſſen zu gerechter'-Würdtigung der In-
tereſſen der anderen Nationen kommen, : N

- „Der hamburgiſche Senator und. Polizetherr Henſe hat“ anſtelle
des Oberſt a. D. Völ>ers den bisherigen Kommandeur der

ſtädtiſchen Sicherheitswehr ' pon Hamburg. ernannt- .; In . dieſer
Stellung führt er den Titel „Oberſt und Chef der ſtädtiſchen
Sicherheitswehr“. Bisher ſtand das Recht. der Ernennung. der
hohen Boamten nur dem Senat zu,

gevingen Abänderungen von der Regierung in der Einführung der
„Kriogowochenhilie" verwirklicht „wurde... Nachdem dieſe Wochen
hilfe neuerdings der ſbaatlichen Kvankenverſicerung als dauernde
Etnrichtung eiagsfügt worden iſt, fieht Mayet don einen Teil ſeines
Bieles erreicht, Der andere Teil geht aber no<h viel weiter. Wie
er ſich deſſen Verwirklichung denkt, hat er in einer ſoeben erſchiene-
nen kleinen Schrift dargelegt.*)

In einer kurzen Einleitung, mit deren. Abfaſſung er mich. beehrt
hat, habe ich geſagt, daß dieſe Schrift ſich nicht leicht leſe, und daß
ſte eifriges: Nachdenken erfordere, Aber auch, daß der Gegenſtand
das. verlangen könne. Dies-ſei hier nachdrücklich wiederholt, denn
die Schrift handelt von einem Weg, „die hilfloſe Schwangere zu
ſtüßen, ihr glinſtige Vorbedingungen für die Entbindung zu
ſchaffen, Mutter “und Kind zuſammenzuhalten, ihnen die Möalich-
Zeit des Unterhalts zu gewähren und 4w Verbindung damit andeven
kinderreichea Müttern zu helfen, Alles das ohne -„Wohltätigkeitg»
gelder“, ſondern. auf dem Wege Werte -ſc<haffender .Wirtſchaftlich-
keit.“.

Im erſten. Krisgsjahr hat Mayet, zuerſt als Abteilung der
Deutſchen Geſellſchaft für Mutter- und Kindesrecht, ſpäter als
Gemeinnüßige G. m. b. H. eine „Näh-, Lehr- und Stillſtube“ ein»

igerſchtet.““ Der Beginn wurde ihm dadurc< erleichtert, daß die

jüdiſche Gemeinde in den damals leer gewordenen Räumen ihvos

„galten Krankenhauſes 31 der „Auguſtſtraße koſtenfret Räume zur
„Verfügung ſtellte, Hier wurde: S

<Ihwangeren und Hungen Mitter
mit ihren Säuglingen Unterkunft Zewährt ; .u nen. zuglei

Gelegenheit geboten, ſich in einen durch die Schwangerſchaft. oder
„Mutterſchaft notwendig gewordenen. und dieſer angepaßten neuen
Beruf einzuarbeiten und. in ihm ihr Fortkommen zu ftden. Kriegs-
aufträge ſchafften die Arbeitsgelegenheit.“ Die Gewinnüberſchüſſe
“hoten die Möglichkeit, während - der Lehrzeit erhöhten Lohn zu

“gewähren -und gleichzeitig - die Ginrichtungen für die Unterkunft
der. Heimloſen und. Wartung der Säuglinge zu gewähren. . Zu-

gleich- war -damit die -Golegenheit für die Mütter gegeben, ihre
Säuglinge bei ſich zu vahalten und ſie zu: ſtillea, In der Folge
konnte vielen kinderreicken Müttern Arbeit im Hauſe gegeben
werden, in einer Form, daß “fie “Gelegenheit hatten, Geld zu ver»
dienen ohne Lohndru>, und zwar derart, daß ſie, nur ſoviel zu |
arbeiten brauchten, wie die Beſorgung ihrer Häuslichkeit ihnen
freie Zeit ließ, „aber auch dieſe freie Zeit, ohne die Wartung ihres
Heims und ihrer Kinder vernachläſſigen zu brauchen, für ſich und
die Allgemeinheit nußbringend zu, verwerten,

Im. Laufe der Zeit konnte ein. Plan aufgeſtellt werden, um je
"nach Bödarf die Leiſtungen durch eine Reihe von ſelbſtändigen
"Konten: zu erweitern, Konten, die fich auf das Wohlbefinden der

. „Dr. Paul Mayet: „Unehelichs Mütter, Ihre Not und :Ret- .
tungs Carl Segmann erlag, Derlin B&

----"“-n-r-r-rrrrrTÖÜÖÜrrQaQoemeeeenee, “-**-DDDDmmmm-mereeVeteeee<QÖuvmennmeimeeenee mmm nmemmernnmenmnnnnenm eenma

„=? "Ein Bekenntnis, -
Frankreich und die „Deutſche Allgem'ine" Zeitung,

=. Die, „Deutſ<e Allgemeine Zeitung“ beunruhigt ſich. in ihrer
geſtrigen .Abendausgabe darüber, daß der „Temps“ nicht
genug deutſchfeindlich iſt. Es handelt ſich dabei.um den in
unſerem geſtrigen Morgenblatt wiedergegebenen Artikel der
Pariſer Zeitung, aus dem orging, daß die Ablieferung
des deutſchen Safenmaterials von England gefordert, von
Frankreich mißbilligt worden iſt und .daß man in Paris die
Franzoſenhehs der „Dt., Allg. 3tg.“ =- eben als Hehe bes
zeiämnet. ?

..% Den verſchlungenen Pfaden zu folgen, auf denen die
Polemik des offiziöjen Blattes ſich bewegt, iſt für ven ſchlich»
ten. Leſer, allzu. ſhwer. Man könnte etwa folgendes hevaus.
leſen: Wenn Englond an den deutſhen Do>s intereſſiert
Ut, muß man ſie ausliefern, will Frankreich ſie haben, ſo
kann . man. -pvoteſtieven, und England. wird: ſchon helfen.
Ein Ausſpielem Englands gegen Frankreich iſt das nicht.
Intereſſengegenſäße zwiſchen dieſen beiden -Ländern ſind
vorhänden. Aber eine Lokerung ihres. Bündniſſes darf man
nicht erwarten, Dagegen muß Deutſchland die Gemeinſam-
keit ſeiner Intereſſen mit England und den gemeinſamen
“Gegenſaß zu. Frantveich. zur. Richtſchnur ſeiner „ehrlichen
und...zugleich...Iugen“ Politik ..machen. - Daß England- mehr
als zwei Drittel des deutſchen Hafenmatertals für ſich be»
anſprucht, iſt erſtens belanglos, zweitens ſein gubes Recht.
Die Böſewichte bleiben troßdem die Franzoſen.
„Erſt wenn der „Temps“ in der Lage ſein wird, mitzuteilen,
daß Frankreich aus eigenem Antrieb, veranlaßt von der Er-
* kenntnis, daß man Deutſchland nicht die Kompetenzſtüke ſeiner
Arbeit wegnehmen darf, zum Verzicht auf das Ehiffsmatertal
ſich entſchloſſen und ſeine Verbündeten dahin beraten hat, dann
wollen wir bekennen, aar wir ihm unrecht getan und ſeine
Hocherzigkeit gegen Deutſchlard zu länge verkannt haben.“

Zweifellos Hat die Redaktion “ der - „Dt: -Allg. Ztg.“ die
gleiche Aufmerkſamkeit, die ſie unſerer geſtrigen Morgen-
ausgabe widmete, inzwiſchen.auch den weiteren Mitteilungen
zugewandt, die in der geſtrigen. Abendausgabe unſer Genſer
erichterſtatter aus dem „Temps“ gemacht. hat. Jedenfalls
wollen wir ihr-zur Sicherheit die folgenden“ Süße aus dieſer
neueren Genfer Meldung ins Gedächtnis rufen:

„Der „Temps“ beſtätigt in ſeinen Nummer pom Diensta«
nachmittag mit äller Deutlichkeit, daß die Forderung na
Auslieferung des deutſ<en Hafenmaterials von England und

“/ Jedenfalls nicht von Frankreich erhoben wird. Das Blatt
verteidigt den Oberſten. Rat. und ſeine beiden leßten Noten

- „gegen die Kritik, die von verſchiedenen Blättern wegen der
Deutſchland gemachten Zugeſtändniſſe geübt worden iſt, Will
man ſagen, daß dies Entgegenkommen ſchon in dem Protokoll
“ vom 1, November ätte feben können, ohne daß man erſt die
: Antwort Deutſchländs“ hätte abwarten brauchen? Dieſer
Vorwurf würde nicht die franzöſiſche Re-
gierung treffen, Und ſchließlich. iſt es. niemals zu ſpät,
„etwas aut zu machen,“ '

In Verbindung mit den ſhon vorher bekanntgegebenen

Feſtſtellungen des „Temps“. 'dürfbe dieſe Yeußerung auch

den ſtrengen Anforderungen der „Dt.- Allg. 3tg.“ Genüge

"vun. Wir“ Halten uns deswegen für berechtigt, im, Namen

dieſes Blattes "und..als Jeine „Auffaſſung zu erklären, 5daß
die. „Dt. Allg. . 3849.“ „Frankreich. unrecht gedan und. ſelve
Hochherzigbeit gegeit Deutſchland zu lange verkannt habe“.
Wir nehmen mit Sicherheit an, daß 'wir dieſes Bekenntüis /
in 'der' heutigen Movgenausgabe des genannten Blattes
finden werden, müſſen aber gleich jeht hinzufügen, daß die
„Boſſ. Ztg.“. Hhrerſeits ſich einem ſolden Ueberſ<hwang der
Gefühle nicht anſchließen. kann... Sie muß vielmehr eine
ſolche Gefühlspolitik entſchieden ablehnen, denn ſie iſt
Überzeugt, daß die von WH r ſeit langem erkannte Haltung

«Beanies ausſchließlih von der nÜßſtemſten Erkenntnis

vanzöſiſcher -Hebensnotwendigkeiten diktiert iſt.

Schließlich hält ſich das Berliner offiziöſe Blatt darüber
auf, daß die „Voſſiſche Zeitung“ angeblich von der Regierung
für: die Haltung der „Dt. Allg. Zig.“ Rechenſchaft fordert.

Frauen während ihres Aufenthaltes im Frauenheim beziehen, die
thnen Aufnahme und Durchhalten im Frauenheim erleichtern, die
gegen unvermeidliche Lohnausfälle und ähnliche Fährniſſeſchüßen,
neue Lebengausſichten für die“ Zukunft eröffnen, beſöndere Grup«-
pen von Frauen fördern, und dergl, mehr. Ein Teil dieſer Konten
iſt bereits gebildet, bei einem anderen iſt es infolge des Kriegs»
ausganges noch nicht dazu gekommen.

Der Kriogsausgaag hat auch in vielen anderen Beziehungen
ſtörend. eingewirkt, in der Hauptſache dureh das Aufhören der
Kriegsaufträge und ſodann dur< die Warenknappheit, Aber
wenn dadurc<4 dem Unternehmen auch Schwierigkeiten erwachſen
ſind, ſo beſagen dieſe an ſich nichts gegen die Durchführbarkeit des
Unternehmens ſelbſt und der mit ihm erſtrebten Ziele. Denn dieſs
gehen dahin, die Geſamtheit der auf ſolche Weiſe zu Verſor-

"genden zu erfaſſen und dadur<g Tauſende aus der vollkommenen
„Not oder der Unterſtüßungsbedürftigkeit zu retten. und ſo unter-

ſtüßungebereiben Wohltätern oder untderſtüßungspflichtigen öffent»
„lichen Kaſſen ihre Mittel für andere Zwecke frei zu machen.

Es iſt gang ſelbſtverſtänblic<h, daß dieſer Zwe> nicht von einem
Verein oder einer gemeinnüßigen G, m. b. H. erreicht werden
kann; ſondern daß er von den Gemeinden verwirklicht werden
muß. Hier iſt ein Feld zum Sozialiſieren, wenn die. Sozialiſieru.ag
auch anders ausſehen muß, als etwa die der Schwerinduſtrie. „Den
Bäumen kann nicht allen eine Borke wachſen, Jede Pflanze
ſchafft ſich von innen heraus ihre eigenen Formen.“ . ß

Leider iſt Mayet ſchwerkrank. 'Gerade in. dieſer überaus ſchwies
rigen Uebergangszeit ka'an er nur no< in den wenigen Stunden,
di? ihm ſein Leiden die Kraft läßt, vom Krankenlager aus -den
Betrieb leiten, Twar kann dieſet ohne weiteres und ohne weſent»
„Ache Opfer von der Gemeinde Übernommen werden, aber es ſcheint,
daß. dieſe noch keine Zeit dazu hat, auf ſolch einfachem Wege, auf
dem einer wirklichen Gozialiſierung, aitegedehnter ſdzialer Not
zu ſteuern. Beſchveiten- wird -ſie den Weg, weil ſie es muß. Es
wäre aber ein Jammer, wenn bts dahta das Muſterbeiſpiel ſelbſt
zu Grunde gehen ſollte. Zn-all-ſeinem ſchweren körperlichen Leid
hat Mayet den Glauben an ſein Werk ebenſo wenig verloren, wie
an die Menſchen, und er hofft, daß ſich einige finden werden, dem
Werl über die Shwierigkeiten der Ucbergangszeit hinwegzuhelfen,

„Denn wenn- auch nur unter der Bevölkerung ſich etwa 5 v, H.
-itnehelich Geborene befinden mögen, ſo“ſind dies doch Uber 3 Milo
“lionen Perſonen, und jede derſelben iſt dur& ihren Familien»
auſammenhang mit weiteren - Perſonenkreiſen verbunden.“

Stüßt man dieſe durch Stüßung-des Mayetſc<hen Werkes, dany
braucht man. nicht erſt wiederaufzubauen!

„Aha8ver.“ Unſer *Sambur ger Berichterſtatter meldet:
Das. d-amatiſche. Gedicht Ah as v er des Berliner Pfarrers Wa lo
ter Näitha>d-Stahn kam im Altonger Stadtdheatam
. Darauf it zunächſt zu

| 4 (egen, doß wir. doh nicht qut die
„Dt. Aug. Ztg.“ für die Haltung der Regierung zur Rechen-
= Foaſt ziehen können. Die politiſ<en Gedanken (wenn man
0 ſagen darf)..dieſes Blattes intereſſieven uns nicht, ſoweit

fie nicht ein Niederſchlag :amtlic<er Meinungen ſind. Im
“ Übrigen aber haben wir im Anſchluß an die Veröffentlichung
„des „Temps“. von der deutſchen Regierung Überhaupt nicht
„mit Beziehung auf .die „Dt. Allg. Ztg.“ Necßenſchaft gefor-
dert, ſondern wir wünſchten und wünſchen no< Antwort

"auf folgende Fragen:

1. Iſt es richtig, daß ein Communique der deutſhen Re-
“gierung vom 15 November die abſolute Korrektheit der
frarnzöfiſchen' Politik anerkannt hat? Und wenn dies richtig
iſt, warum . weiß dis deutſche Deffentlichkeit davon nichts?

u. 2. Jſt es richtig, daß die deutſche Regisruna davon weiß,
„daß mehr als zwei Dritte! des nön der Entente oeforderten
deutſchen Hafenmaterials den. Enaländern abgetreten wer-
Den - müßte? Und wenn ſie. es weiß, warum
"berti<en 'Deffentlimikeit "bisher verſchwiegen?

Wir bitten um Antwort. A. R.

un

-- Verhandlungen des Retchsrats. /

Sondergericht für Kriegsverbrechen,

* In der öffentlichen Sißung des Rei <hsrats, die am Don-
merstag untev Vorſik des Miniſters Dr. Da vid ſtattfand, wurde
„die new Liſte ds Börſenausſ<uſſes ſür die nächſte fünf
„Zährige Wahlpeviode einem Ausichuß überwieſen, Da die Ver«
„Freter von Elſaß«Lothrinpen wegfallen, wipd der Börienausſ<uß
künftig nur -no<h aus 40 Mitoliedern beſtehen. =-“-Uob:r den Ent-
wurf ciner Reichsabgabeno:dmnung nach. den Be'chlüſſen der Na»
„„tionalverſammlung wird erſt in einer ſpäterem Situng entſchieden
. werden, da der prcußiſche Miniſherialdtirebtor Nobis und der
"bayeriſche Geſandte v. Prager namens ihrey Regierungen Ein -
„wendungen erhoben. M ;
7" Angenommen wurde ein Geſetzentwurf zur Verfol:
gung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen. Im
Auslande, namentlich in den Ententeländern, find.
„Zweifel geäußert worden, ob die deutſche Negierung,
. mit der. nötigen Tatkraft gegen Straftaten vorgehen
"werde, die von Deutſchen gegen feindliche Staätsange»
"“"HBrige begangen worden ſind, namentlich auch im bes
Fetzten Auslande, Dieſe Zweifel find zwar unbegründet,
es erſchien der Regierung aber ous politiſchen Gründen
zwe>mäßig, vox alley Welt klarzuſtellen, daß dieſe
' Zweifel unbegründet find, Darum ſchlägt der Geſetz»
entwurf vor, alle dieſe Taten der Zuſtändigkeit des
: Neichsgerichts zu unverftellen und -den Oberreichs»
"anwalt zu verpflichten, wegen aller dieſer Taten ein»
zuſchreiten, auch wenn ſie im Auslande begangen find,
* während bisher nach dem Deutſchen Strafgeſetzbuch für |

„äm Ausland . begangene Straftaten Lein Verfolgungs« |.

“zwang beſteht. ; NE
* Singenommen: wurde der Geſeßentwarvf Über die- Beſchäfbigung:
'Shwerbeſchädigber. Dar Gnbwurf trifft eine endgültige Regelung;
- am Stelle der vorläufigen, die dur Verordnung des Demobil-
- machungsamts vom 9. Jamtar d. I. erfolgt war, Der Entwurf
zv. geht: von dem Grundſaß aus, daß es neben der Renitenver-,
'Jorgung vor allem" iim Intereſſe “der Volkswirtſchaft wie der"

- Kräogsboſchädinton legt, durch -geregelte Arbeit für eine.
geeignete Beſchäftigung Det Nrtehsbelänidinten. „zu Fovgent, “Jeder
ve

Arbeitgeber iſt danach hbet,
für einen freigewordenem Arbeitsplag qoeinmet : iſt,
„“werbern vorzuziehen, Außerdem iſt dev Avbbeitsminiſter er-
'mädctigt, anzuordwen, private Avbeitgeber beſtimmte Avten
von! Arbeitspläßen, die für Schwevbeſchädugte beſonders geeignet
ſind, froi zu halten haben und jeder private Arbeitgeber verpflichtet
äſt, einen zahlenmäßigen Bruchteil ſeiner Arbeilsplähe
„mit Schwerbeſchädigbon zu beſehen. Badenken ervegte im Ausſchuß
„die Aufnahme der Körperſchaften. des öffentlichen Rechts in das
„Geſeß, Hier wurde aber eine Veroinbarung mit der Regierung im
„Wege des Kompromiſſes geiroffän. 3 . 7
:* Angenommen wurde ferner eine Abänderung dar Verovdnung
Über die ſtaatliche Genehmigung zur Errichtung:

Scwerbeſchädigben, der

hat ſie es. der. |:

"erſehen

amdevn Beo i|'

von Akttengeſellichaften. Zene Verordnung kann zwar
jär die Uebergangszeit noch nicht entbehrt werden, ſie ſoll aber
eine Milderung erfahren. dahin, daß die Genehmigung zur
Errichtung von Aktiengeſeſ<aften nur verſagt werden darf, wenn
außer Zweifel ſteht, daß die beabſichtigten. Maßnahmen gegen den
Zwe der Verordnung verſtoßen würden, der dahin geht, über-
mäßige Kapitalanſprüche vom Kapitalmarkt fernzuhalien,

Mit dem Goſeßentwurf über den Deutſ<-Polniſhen:

"Vertrag zur.vorläufigen Regelung von Beamtenfragen, deſſen"

Inhalt aus der amtlichen Veröffentlichung bekannt nſt, exbärte
ſich der Reicksrat einrerſtanden. Auf Antrag Preußens ſoll aber
die Reichsregierung ermächtigt werdeny mit der polniſchen Re»
gierung ein Abkommen über die in den an Polen avzutretenden
Gebieten noc< anhängigen Rechtsſachen zu trefien,

Oeiterreichs Kreditbedart.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung" -
k1 Wien, 11. Dezember.

Staatskanzler Dr. Renner hat, bevor er ſein Anſuchen, nach
Paris reiſen zu können, der Oeffentlichkeit bekanntgab, durch
die hieſigen Entontcvertreter über die Ausſichten «eines ſolc<hea
Anſuchens in Paris ſondieren laſſen. Unter Vorlegung eines. reich
haltigen Ziffernmaterials wird eine Hilfe für Deutſc<h-Oeſterreich
verlangt werden, die ſich nicht bloß auf Nahrungsmittel be-'
ſchränkt, ſondern auch gewiſſe andere Zuwendungen fordert, die es
dem öſterreichiſ<en Staate ermöglichen ſollen, in geordnete wirt-
ſchaftlihe Verhältniſſe zu kommen. Einer Kreditbewilligung
ſteht derzeit die amerikaniſche Auffaſſung entgegen, daß eine ſolche.
die Sac“ der Privatbanken und ni>t des Staates. ſei. Es
wird ſic) alſo um einen gemiſchten Kredit handeln, den
einerſeits die Privatbanken in Amerika und andererſeits die
engliſche und franzöſiſche Regierung bewilligen würden... *

Rundſchau im Ausland.

Die Eutente an Ungarn. Auf die beiden Noten des- unga»
riſchen Miniſterpräſidenten Huſzar antwortete Clemenceau im Auf-,
trage des Oberſten Rates: „Der Oberſte Rat hat Kenntnis ge-
nommen. von der Antwort der ungaviſchen Regierung, die beſagt,
doß die drei Perſönlichkeiten, die ſte als Friedensdelegierte aus»
hat, von den Rumänen interniert gehalten werden. Der'
Oberſte Rat hat ſich mit dieſer Frage nicht zu befaſſen und er-
neuert die Aufforderung an die ungariſche. Regierung, innerhalb
möglichſt kurzer Friſt Delegierte nach Neuilly zu entſenden.“

Das neue lettiſche Kabinett ſeht ſic) folgendermaßen zu-
ammen: Miniſterpräſident Ul manis, Miniſter des Innern
erg, Miniſber des Aeußern Meierowitſch,

Zuſtizminiſter Pauluk, Handelsminiſter

Kaſparſon, Verbehrsminiſter Germanowizki, Miniſter - für Lebens-

inanzminiſter Erhard,

mittel Blumberg, Landwirtſchaftsminiſter Kamin. +. : j 4

Belgiſche Handelsftüßpunktie in Dar-es-Salam und
Kigoma. Das „Algemeen Handelsblad“ meldet. 'aus Brüſſel,

"baß im weiteren Verlouf der Vewhandlungen zwiſchen Belaten und!
„England ' über das neuerworbene belgiſche Gebiet in Oſtafrika
"den Belgiern eine Bafis' in -Kigoma und in Dar-es.«|

ſala", den beiden C..dpunkten der von Deuiſchland gebauten

|. Tanganyika-Bahn, zugeſtanden „wurde.
"2-Ein“ Syzialiſt. als belgiſcher Kamtnexpräſident. Aus.

„Brüſſel wird“ dem ..„Handelsblaad“ ..gemeldet:....Der.. „Sozialiſt
-B-.u n et wurde mit 84"gegen 74 Stimmen. für den. katholiſchen;
um“ Präſidenten der belgiſchen Kämmer gewählt,

Caillaux hat, wie die „Liberts“ melbet,: die. ihm angebotene
Kandidatur für den. Generalrat in ſeinem ehemaligen Wahlbezirk

Mamers abgelehnt. »

Der egliſche Kolonialminiſter in Aegypten, Einer
Meldung aus Kairo zufolge ſt Lord Milnerx am 7, ' ber
dort eingetroffen, Lord Milner iſt der Chef einer Unterſuchungs-
kommiſſion der engliſchen Regierung zur Prüfung von ägyptiſchen
Verfaſſzurgsfragen,. Gogon djeſe Kommiſſion wurde von dem ägyp--
tiſchen Nationaliſten belpnders ſcharf agitiert. Die Tatſace ihrer
Entſendung führte zum Rücktritt des ägyptiſchen Kabinetts das.
von dem Militävgouverneur Lord Allen by. durc oin neues mit

ur Uraufführung. Die Dichtung ſucht ernſthaft die Löſung uralter
nſchheitsfragen; ohne grübleviſch zu wühlen oder inſtinktmäßig
fins Problematiſche vorzuſtoßen, entfaltet ſie reinlich, und aus einer
vündlichen theo! wnn philoſophichen Bildung heraus den Gegen-
fab bes troßig auf ſich geſtellten Men ſtes zum Göttlichen.
erſten Teil
veſesſhbange nicht Hinaus, umd die dichte«
y , mur blaſſer Abglanz der bibliſchen Legonde.
Dagegen enthält der zweite Teil == Antü-Chriſt == entſchieden
Ewafts olle dramatiſche Momente, was in der Goſtalt des Ahasver,
„ds Skeptidevs und Realiſten, der den Verrat des Judas umd den
Tod Chriſt herbeiführt, iſt 6ine dur<aus. ſelbſtändige Abwandlung
des: großen Bevneiners alles Götbl+ gelungen. In dieſem Teil
briht Chriſtus ſelbſt anf. die Bühne, und dies war bekanntlich die
Uvſache, daß dom Dvama vordem die Bithnen verſchloſſen blieben;
er bleibt indes ſtumme Figur, und das Wagnis überſchvöitet mir»
gonds 'die Grenze des Taſtbes. Die Aufführung iſt deine Eroberung
von Neuland, beine Titevariſche Gntdecung, aber zweifellos ver»
„dienſtlich, weil ſie einem ernſten röligiöſen Sucher zur Oeffentlichkeit
RER an Ber a Dele DERT GERE BIE
Fucher 'oliden In. gab, uni i
Tiebxihn Goa und. begeiſterte Mirjam. Der Beifall war act.
..'gn der Tribline wurde geſtern abend wieder ein Verſuch
N „ums politiſch-ſittbic<h gu läutern. Man gab eine drama-
"viſche Digbuſſton „Die Irren“ von Ulrich Steindorff, eine
"dürre Allegorie voll von“ Aufrufen zu Gelbſtbeſtimmung. „O
„Menſch, ſei Menſ<*. Aufrichtig geſagt, wir alle haben die ewigen
:Apoſtvophen herzlich ſatt, dieſe ungoſtalteten, maßlos langweiligen
'Beſſorumgsverſuche madchen uns allmählich wur woch unmenſchlicher.
„In meinem Haupt wälzte ich geſtern abend den Plan, zur Ret»
dung der doutichen Litevahur Noske' zu bitten, für die nüchſten
fünf Jahre den Gebrauch der Redenszart „O Menſch“ zu ver-
bieten, im Uebertretungsfall iſt Ghußhaft zu verhängen , .. Der
Hüſtere Abend, auch ſchauſpisloriſch nicht bamerkkenswert, wurde von
meiſterhaft eraogenen Zuſchauern mit Faſſung und Würde getragen.

St. Gr.

* “Muſik. Emmi Le'ibner veranſtaltet heute einen romantiſchen
Liederabend mit Schubert, Schumann, Brahms.
"Lia Grumbacher de Jong, die auch in Berlin richt mehr un»
Haßannte, Tochter der berühmten Sängerin, iſt von einer Kunſtreiſe durch
Holland nach Berlin zurüdgekehrt, Sie hat in Utrecht, in Schevenin«
en und im Haag mit Liedern von Scatbert, "Schumann, Brahms, R.
Etrauß bei Preſſe und Publikum freundlichſt? Aufnahme gefunden.
Das erſte diesjährige Konzert von Broniolaw Hubermann
hu ite. Dezember in der Philharmonie 4 Am Klavier:

. Bach: Sonate für Vio-

1. * (Schubert: Rondo H-Moll; Z.
aul Frenkel. ' (Schubert: Rondo H-Moll; I. S ol, vp, 54; Gil.

"Tun und Klavier, E-Dur; Arenſky: Violinkonzert

-- Amſe en IT „== bleibt di " Der Liederabend von Clara Sacobid findet am 12, Dezember
ei vocht [äwach; ier Een MUT-Stahn Uber Geitung im Alinbworth-Gharwenta Gaal ſtatt Der Reivertrag
Philoſophie |
. ve bl :
4

"Ungs: Improviſation; Ior Aulin: Gavotte „und Muſette, op, 16, Ne. 4;
Elgar: La Caprlicieuſe.) . Gi |

mg Mayer M x, Wittenberg,
Grün ' eld veranſtaltet im Beethoven-Saal drei Abonnements-Kon«»
zerte mit klaſſiſchem Programm, |

Die. Berlirer Trio-Yereinigu

kommt der Weihnachtsſammlung des Deutſchen Oſimarkenvereins zugute,
“ Friß Nbo e1y , deſſen Konzert mit eigenen Werken im Meiſter«

20. Dezember ſtattfindet, hat als Mitwirkende Prof. Emil
Pein (Flöte) und die Kammervirtuoſen Eßberger
„Rembt (Horn) gewonnen,

Die Chodowiecki-Verſteigerung« Unſer Leipziger,
Berichterſtatter meldet: Die Verſteigerung der
Stechows=Berlin brachte no<ß folgende Preiſe: Für die. Zelten
im Berliner Tiergarten mit Korrekturen wurden 20 9800 M.
"bezahlt, für die 12 Blätter zum „Deſerteur“ 6200 M, für die

Friedrichs 1, Wachtpäarade“
20 600 M., für. 4 Blätter zu Coventrys „Kleinem Cäfar“ 2800 M, :
für 8 Kof! ilder* 2700 M, Von Handſchriftlichem wurden
117 Briefe von- Chodowiecki an Graff mit 2700 M,, 45 Briefe an
die Gräfin v. Solms-Laubach mit 1360 M, bezahlt, - Die radierten
Werke ſehten mit außerordentlich ſeltenen Blättern ein, Die „An-
kunft der Franzoſen in Deutſchland“ erzielte 3500 M,, der kleine
U'Hombre-Tiſch 1800. M,, « die Studienblütter von... 18 - Figuren '
4355 M., die „Dame mit dem Muff“ 1860 M,, die vier „Damen
M. und der große T'Hombre-Tiſch

Saal am
(Klarinette). und

Gammlung

„Kreſdezeichnung „Kaiſer

'am Fenſters 4
18600: M,
*

Die zwoite Dezemberhälfte bringt zwei Büchevauktionen: - bei
& Martin Fraenkel inBeulinund bei Weigen in Leip-
dig. Die Auktion bei Fraenkel ain 15. und 16. Dezember bringt
vor allem illuſtrierte Bücher, Erſtausgaben und Luxzusdrucke
(deutſch -und. franzöſiſch)» die Auktion bei Weigel, die am 16, und
17. Dezember ſich anſchließt, Länder- und Völkerkunde, dabei einen
Teil von Anny Wothes Bibliothek. Am gleichen Tage wie bei,
Weigel boginnt bei Pohl.in Hamburg eine dreitägige Anti»

uitätenauktion, die mant als Weihnachtsauktion' bezeichnen kann;
fe bringt auf ziemlich allen Kunſtgebieten etwas, ohne daß fie
ſich, mit Ausnahme einiger Schränke vielleicht, beſonders Beach-
tenswertes darunter befände. Ginen ähnlichen Charakter trögt
die ſüddeutſchen Beſiß zuſammenſtellende Auktion bei Hel-
Dezember, freilich auf weſentlich .
herem Niveau, Auch hier ſtellen, bei großer Vielſeitigkeit des
rk ins 19. Jahrhundert hineinſpielenden Ganzen, die Möbel, .
vor allem mit einer Reihe intereſſanter Schränke, den wichtigſten
Teil, aber auch die Plaſtik, vor allem die alte deut/chs, durch- ein
paar intereſſante Baroc>figuren ergänzte Holzplaſtik ſt gut ver- ,
treten, und unter den Gemälden befindet ſich ein mit Altdorfers
"Monogramm gezeichneter (eeröge iſt dieſe Zuſchrift wohl kaum
fihalt. aufrecht zw erhalten). Erbährmdemann. 1

0

6 ing, München, am 22- und 23.

een

* verjammlung genommen, um na

. dung zufolge iſt in

.entwurfes,
. Teilen Deutſchlands und Angehörige aller Fraktionen der Parla»

bleibt abzuwarten ob, das ſcharfe Gingretien- Ailenbys der. Milne
Kommiſſion ein ſachliches Arbeiten ermöglichen wird.

Die norwegiſchen Gemeindewahlen. Bei den Gemeinde»
wahlen in Norwegen haben die Rechte und die Freiſinnigen
101 Mandate gewonnen, 3 verloren, die Sozialiſten haben 49 ge-
wonnen und NN) verloren, die Linke hat 12 gewonnen und 63 ver»
loren, Das intereſſanteſte Reſultat iſt die kataſtrophale Niedere
lage der Antlalkoholiter, die 15 gewönnen und .79 verlorn haben.
Bei“ der vorigen Volksabſtimmung über die Alkoholfrage ſicgie
die enthaltſamen Fanatiker mit großer Mehrheit, .

Betriebsrätegeſeßh in Norwegen. Im norwegiſchen
Storthing iſt ein Ausſchuß eingeſeßt worden zur Abfaſſung eines
Entwurfs über die Vetriebsräte für Norwogen. Der Ausihuß
hat als Grundlage ſeines Entwurfes den ſeinerzeitigen Geſeg-

entwurf der demokratiſchen Fraktion in der Deut|
en vem ie < den dort entwieelten Grund-

gedanken ein Geſeß filr Norwegen auszuarbeiten. ;

vorkommen in Marok?o. Ciner Pariſer Mel-
Khun hL am Djebel Tolfat bei St. Jean dur
Bohrungen ein großes Petroleumvorkommen feſtzeſtellt worden,
Die erbohrte Quelle ſoll drei Tonnen Petroleum filr den Taa er-
geben. Zwölf neue Bohrlöcher ſollen im Jahre 1920 in Betrieb
“genommen werden, ;

awententemmann?“ Bann

Bie Induſtriellen :
gegen das Betriebsrätegeſetz.

EineKundgebungim Herrenhauſe,

Die: geſamte deutſche Induſtrie, die verkörpert wird durc< den
Reichsverband' der deutſhen Induſtrie und die Vereinigung der
deutſchen Avbeitgoberverbände veranſtaltete geſtern abend im
überfüllten Plenarſikungsſacle des Herrenhauſes eine Kund-
gebung gegen die jeßige Faſſung des Betriebsrätegeſeß-
Man ſah hervorragende Induſtrielle aus allen

mente,
Der Vorſizende der zenannten Verbände, Direktor Dr.-Ing. hk. 6.
Sorge behauptete in ſeiner Begrüßungsanſprache, daß das Geſeß

* in den Ausſchuß-Beratungen noch verſchlechtert worden ſei. Das

geſchäftsführende Präſidialmitglied des Reichsverbandes, Wirkl.

- Geh. Legationsrat Dr. Simons betonte, daß die Hoffnungen

der Induſtrie in bezug auf das Geſeß enttäuſcht worden ſeien.
Geſiegt haben Parteitaktik, Parteipolitik, die Doktrin, Gelbſt
weitgehende, vermittelnde Gegenvorſchläge der Imwduſtrie ſeien un-
berücſichtigt geblieben, Die rein politiſche Erledigung dieſes Ge»
ſees. ſei ein Widerſinn und ſchädige die deutſ<e Wirtſchaft aufs
ſchwerſte, die Forderung der Zeit ſei: Entpolitiſterung der Wirt-
N b.i0 - 5

uſch, Kultusminiſter: |. ſchaf

Dieſe. Ausführungen wurden unterſtrichen durch Induſtrielle
“aus den verſchiedenſten Zweigen der Wirtſchaft. So gab Geh.
"Kommerzienvat Dr. v. Borſig der. Meinung Ausdrud, daß der

''Zwang zur Vorlegung der Bilanz ſich binnen kurzem auch auf die
 Heineven und mittleren Betriebe ausdohnen würde. Heute müſſe

dex Unterwehmer „um feine Exiſtenz kämpfen, der Arbeiter ſei der
wahre „Herr im Hauſe“. Ferner ſprachen Fabrikbeſiker Fün>e«
Hagen (Weſtf.), :Fabrikbeſißer Langolott-Dveoden, Direktor van
den - Kerkhoff-Volbett . (Rheinbawd),' Kommerzienrat Friodvuth
"UebölePlowen (Bogtl.), fowie Fabrikbeſizer Richard Otto-Frei»
"berg“(Sacfen)

ww ob) pme Rab nhhan wan ven m

""'E8-wurde :einſfimatig - eine. Entſchließung angenommen,
Im deres heißt, die Kommiſſionsbeſchlüſſe zum Entwurf des B&
"triebsrätegeſebes "hätten die deutſche Induſtrie, deren warnende
Stimme ungehört verhallt iſt, in den weſentli Punkten ent-
täuſcht. Die deutſche Induſtrie erneuere ihren Einſpruch beſonders
egen den Zwang der Bilanzvorlegung und den Verſuch, hierbei
ie Intereſſen der kleinen Betviebe unter Opferung der größeren
. von den Geſamtintereſſen der Induſtrie abzuſondern. Die In-
duſtrie ſei in. der Ablehnung der Bilanzvorlage ſolidariſch.
Ebenſo verwerfe ſie den Eintritt von Sondervertretern des Be-
triebsrat8 in den Aufſichtsrat ſowie das Mitbeſtimmungsrecht bei
Einſtellungen und Entlaſſungen auch in der jehigen abgeſewäcten
"Form. Zum Scluß wird geſagt: „Da die verfaſſunggebende
"Rattonalverſammlung nicht zur Verabſchiedung eines ſolchen Sono
; dergeſehes gewählt iſt, und da die rein politiſche Behandlung wirt-
ſchaftlicher Geſetze gerade in dieſem Walle zu woe offenſichtlichen
e de

zel

+» Schwierigkeiten führt, verlang Utſc<he Induſtrie die Uebero
weiſung er Geſepesvorlage an den. Reichswirtſchaftsrat. . Für den
Fall, daß der Entwurf dennoch ohne Berücſichtigung der erwähnten
Forderungen verabſchiedet werden ſollte, beauftragt die Verſamm-
ung ſc<hon jeht die obengenannten Verbände, einen Aktions-
-auöſchuß mit weiteſtgehenden Vollmachten ein-
„Zuſehen, dem es obliegt, die Intereſſen der Unternehmer bet
M3) Durchführung des -Geſebes mit allen geſeßlihen Mitteln rük-

-ſichtslo8 zu wahren."

„Der Reichsverband der deutſchen
Induſtrie gegen das Reichsnotopfer,

. Der Reichsverband der deutſchen Induſtrie hat
in der geſtrigen Sißung ſoines Hauptausſchuſſes einſtimmig fol-
„gende Entſ<ließung angenommen: „Der Hauptausichuß des
Roichsverbanides ber deutſchen Induſtrie verwahrt ſich nachdrücklich
gegen die Übereilte und planboſe Art, in der die Regierung ver-
- Jucht, die erforderlichen Steuerlaſten des deutſchen Volkes zu

evhoben. Die deutſche Induſtrie iſt von der Notwendigkeit,

größter Opfer für die Erhaltung ider Zahlungsfähngbeit des
„Reichs umd für die Exfülhung der Friedensbedingungen Überzeugt
umd Hurchaus bereit, ant< ſchwere Abgaben vom
Beſt und Einkommen zu leiſten. Gie. muß aber
nochmals einbringlich davor warnen, daß dieſe Abgaben, wie es
dan Reichsnotopfer und in den davawf gehäuften meuen Steuer«
entwilrfen der Fall iſt, die ganzedeutſche Wirtſchaft blutleer
und: die. Geſundung zmſever Produdbionskräfte unmöglich machen.

. Es 4ſt völlig unrichtig, daß ſich die Vertreter der deutſchen In«

duſtrie für das Reichsnotopfer und gegen die Zwangsanleihe
qusgeſprocheit Hätten, Entſcheidend für die Stellungnahme der
Hauttſchen Induſtrie gegen das Reichsnotapfer iſt aber nicht ſeine
„Steuerwirkung, als vielmehr die Tatſache, daß c'1< heute noch
keine Sicherheit für die Verwendung des. Epyebniſſes vum Nußen
des Reichsfinanzen beſteht. So Tamge damit gerechnet 1. den muß,
En weis on den Gegnern lediglich als
. ung ne ihrer Höhe "nach unbeſtimmte
Entſchädigung forderung in Anſpruch genommen wird, kann einem
ſolchen Eingriſf in die Subſtanz unſeres 'Produktiv-
Fapitals nicht ſ<iarf- gonug widerſprochen werden,"

Tolſtois Torhtex Alexandra, die während des Krieges als
PARMESAN tätig geweſen war, hren von den Zoiſches
fen eiae, weil ſie ange an einom Komplatt gegen die

ng teilgenommen hat; Zei 1) cn die „Times“,
fall fie eee ige nm enfalls, meld n WERE

<en Nativnol« ,

dem Kopten Wahab Palcha. an. der Spiho.. erſcht . wurde. 10x 7
Das yohere Schulweſen. 4.

Gißung der Preußiſchen Landesverſammlüng.

In dor Landesverſawmlung wurde doim Abſchnitt Provite«
zialkollegien, Präfungsämter, höhere Lehr-
anſtalten die Beratung des Kultu 5. Gets forpeicht. 3

Alg. Sennia (1. S3.) Gogründet einen Antrag, ſämtliche
Privatſchulen ſom die Ganehmägung aum Weiterbetrieb
nach den Beſtimmungen ter Rei<Gsverfaſiung nachſuc>en und vor
allem ihre Lchtep dancm der ſaatl:5en S&ulen gbeichſellen.

Miniſterialdirektor Jahnke: Die wichtigſte - Frags. iſt die
Eindeitsſ<hule. Bei ihrer Wnxihtung dayf-aber die vere

Jchiudenart:ge Beg28ang der Kinder niht überchen werden. Auf

Die förperlice Ausbildurg der Jugend und die Herab.ezung der
geoßen Klaſſe wäce Gewicht zu bogen. Vorſchläge werden gern
en

vorwalnegen der andern Stanten b'kandein. Gewiß iſt es ein
altes Vorurteil, anzunchmen, daß allein das Gymnaſiu mdie Kennt-
ais direr goößeren. Anzahl von Sprachen, Wiſſenſchaft und Bildur'g
verm ttelt. Bebaugoich wäre es Darin aber. doh, wonn der alde
Streit um das Gymnaſium ſich wied:rholen ſollte.
Hedausrlig'ſts wäre, wenn mt dem Gymnaſtum das Berechbimmrigs»
om weiter verbamden bliebe. Das B:vechtiaungsweſen iſt ein
grifer Unfuo. Gdule und Beredthgunosweſen find inner?
völl'g unvereinbar. Dir Berecttiguna ſchafft niet die Säule,
ſondern die Brauchbarkoit. Die Säarle kann ſte errei>ien dur< den
G-:ſt, der än ix kerr Et. Tie Schulgemeinden habn das
- Rel, die Scher zur Achtung vor der Meinung anderer zu er-
ziem, Deshalb ſollten die Oberlehr:x die GHulgemeinbm
nic<t ablehnen. Diſziplin und Schulzuc<ht leidet in. Ihr niht.
Bwanogsweiſe läßt ſi) dis Schulgemeinde nicht einführen, In dem
Waun'< des-Miniſtors, daß Direktoren nicht die axborenen Fe'ter
Her Eliernbeiräte ſein ſoLen, liegt beine Mißachtung des Obere-'

Tchrerſtandes. Die Abſicht iſt, daß die Eltern ihre Wünſche ruhig |“

“ ., Bo“ tragen, und dioſe Ruhe kann nur erreicht. werden, wenn ſie ſich
vorher allein darüber geeinigt haben. Der Wunſ<h des Miniſters
iſt alfo nur Rücdſihtnahme auf die Sache und den Zwe>. Die
Provinzialſchulkammern, in denen die - Oberlehrer
eine Vertretung  erbalten ſollen, .werden keine Standesvertretung
län. ſandexn eine Vertretung al"er Lehrer, die an ſolHhen Schulen

„13(ig ſind. aum der ZeiFen-, Reliaioyslehrex uſm- Nit hloß
Gtandesfragen, fondern “tande3« und Shulfragen ſollen in ihnen
erörtert werden. Der Beiniſter hat ſich nicht daoegen geſträvht,
daß dis Ob:rlehrer den Titel „Studienrat“ zurü&erhalten. Für
dn Wun“'<, an der Spits der .Shulverwaltung Fachleute zu
ehen. hat der Miniſter. vols Verſtändnis, Bei den Nrovinz?al-

. Jehulfollegien ift der Wunſch ſogar no< beve<tiater. Da der Zu-

. Ttrom der Gtudierenden an< in den nächſten Jahren nict aufe

- Bören mird, ſo nd 6'e AnſtelunasausfiSten: der Etrdienaſſeſſor'n
fer "GleHt, Der Numerus dlausus iſt undur&iflhrbar. Wir
werden v2rſucßen, die Aſſeſſoren eher anzuſte"en.

“... Abg. ShHümex (Dem.): Das eben entwidelte Proaramm be-
Fehtiot uns, dem neuen Leiter des 3Iheren. Schulweſens volles
Vartrauen entgogenzubrinoen. Wie rerurteilen die Ueber-

töeibung des nationalen Gedankens in der höheren“

„Ge. Siatt deſſen muß mehr ſozialer Göoiſt in die Shuls.
„Dciher fordern wir die Einheitsſ<ule, Die acmeinfame Grund»

. Jule dürfen wir nict aufgeben. Zu ihr müßten die Begab»
ton beſondere Förderung erfahren. Die Bedeutung des humani-

„ Rtiſ<en Gymnaſiums iſt im AusfFuß ſelbſt von einent Unabhän«»
igen anerkannt worden. Wir ſtimmen den Verſuchen mit dem:
eutſ<en Grmnoſivm '
Ds wirtſchaft]

viche Not der Oberlehrer iſt :er'<reZend.: Man

beſolb3t:.we
e

(763

rden; als dir. angeſtellten Lehrer,“ denn
aben mit hagelte Dienſtahher wir

( u.
ie und "DEB

4 PV2 |

ie Provinzielſcha
Läſſan; dann wäre die Zuſammenarbeit noch 1

; -Abg. Grobe (Zentr.): Die Vorbedingun(
ſtaltürig unſores Bildungsweſens iſt zunäd“
Firat en Lane. Eine neuzeitlice Ausoeſtalbung brauchen wir;
eine völ7ine, Reform müſen wir noh zurücſtelien. * Wir treb:n ein
für den , Aufſtieg der Bemnbten. Es iſt zu bedaytrn, baß die
Soiſbimnaent der "Bferen Geulen zurükzegannen ſind. An

; weunjähr'nen Schrplan fr h?here G&ulen halten, wir feſt.

- "Abg. Frau Dr. Wegſcheiver (Soz.): Der Deiſt der. Antiks

- Braucht aus dem Grmnaſium in -der neuen Zeit nicht zu yer-

»f&vinden. Das Humaniſiiſche Gymnaſium wird gerade in der

amet

abr in v'rmehriem Grade. die anderen Formen der Höheren
Guls ausauen- müſſen. Wir wiünſchen zwar eine gemein

Fame Grundlage für die hößeren Sclen, aber. nicht die:

: uſammenrfaſſurg von humaniſtiſcher und realer Bildung... Die
Bafa uls läßt dem Gdüler die Freiheit, ſich dem für In
fe Der de Sonderſ/yſtem zuzuwenden. Der Geiſt der neuen Schule

zi der der SaHliäleit, aber auch "der der. lebendig:n Aneignung.

- - Hurch eivene Arboit des Schülers. Der Geſchie<btzun'erricht' mu
“95m Geiſt? der Toleranz dur<drungen ſein. Innevjalb der Sul»
Teibung foll der Dircktoxr nur ausführendes Organ des Willens
H635 Lehrer'olegiums ſein. Das Selsſtwerwaltyngre&t der Schule
meinde darf ſieh niht nur auf Kleinigceiten erſtr
Abſhaffung der

Ecternbeiräte iſt ein Erperiment. ».

“Privatſ<ulen bleibt das Ziel, wenn auc: nicht rüFſictslos
verfahron w2pden [oll. 7
Abg. Dr. Soffntaun-Kattowiß (D. Vp.): IH habe im Namen
meiner Freunde zu erklären, daß wir der Einführung der Grund“
(Sulo zuſtimmen. Doch können wir unter keinen Umſtänden uns
gef. einlaſſen, daß re Einrichtung über das Glternhaus hin-
weg 8zlrin durch die Verwaltung getroffen wird. Die Lehrer un“

rer Hla Gdulen follen deutihe Männer ſein» die. Kultur-.

ſe ; :
geſFichte in dmiſ&em- Sirne zu lehren wiſſen, Go nur können die
Gdüler Führez tes Volkes werden, indem ſie die Fähigkeit der
Unterordnuna, Ü:veitsfreubigkeit und Charcktter erwerben.
Abg. Dr. Weyl (U.. Soz.): Die Oberlehrer tragen einen Teil
* der MitſGuld om Auegang des Krieges. - (Zurufe: I
Borwurf eines Übertriebenen Nationalismus trifit,
wie die Univerſitä:Sprofeſſoren auch ſie. Welche Verblendung war
es, daß die Oberlehrer zur Bildung der Freiwilligen-Regimenter
aufforderten, die dann Ypern ge'&iät wurden. (Lebhafte Pfui«

Rufs rochts und ' großa Unruhe.) Ein ſiegreicher Krieg, wie Sie.
ein großes Unoglüc>-

(rn redts) ihn wellten, wäre für Doutſchla
geweien. Wir verlangen, daß dex Kultusminiſſer mit rücſichtsloſſer
Totkraft den roaktionären Treibereien in den föheren
Gchulen ontaenen:ritt, beſonders den des vergifsenden Deutſhnatio-
nalen Iunondbundes, (Große Unruße rechts.) Wir verlangen, daß
die Vor/änlen endlich aufge zoben werden. Wir erſtreben eine ſozia-

-Jiſtiſche Einheitsſchule: was hier vorgeſ<lagen wird, iſt aber eine,

Lürgerlite Einbeitsſ<ule, ZiEga at deem
Abg. Dr. Boolitz (D. Vp.): Der ZiäzaEäEkurs der Regier
rung hat große Unrube in bie Reihen der Lehrer getragen. DH

bedaure, daß der ka'holiſche Geiſtlihe durch die Regelung des .

Wahlrechts ov s dem Elternbeirat ausgeſhloſſen iſt. Der Miniſter
hätte vorſichtiger ſin ſollen in ſeinen Erlaſſen. Reformen ſind
nötig, wenn man auch den ſtark radikalen Forderungen der Un-
abhängigen ni<t folgen kann. Reformen ſind nötig hinſichtlic) der
fogenannten kollegialen Schule; einem Beirat ſtehen wir freundlich
gegenüber. Kammern bei deu „Provinzialſchulkolleg:en wünſchen
aus) wir- Wir ſind für die Einheitsſchule. Die Taten unſerer
Zugnd bei Ypern gehören zu den glänzendſten Taten des Krieges;
die Worte des Vorredners können wir- nicht ſcharf genug Fp
weiſen, (Lehh, Beifall,) Wir wollen die vierjährige Grunde

/

cenommon; &ts - proußiſts Gänulvcrwalbung wird die
82 der. Einhoitsſ<ule im E:nvernehmen mit den Unterrichts»

Beamten penſionienen. : Die Hilfslehrer dürfen 1] -

"hultollegie 4
rähe 1s Lehrer vätlg ſein“
au als Deh [;

für eine geſunde Ge»:
A die Eierung unſercx“

nädſten Zeit noch vor beſonderen  Auigaben ſtehen, wir werden"

eden, ſonſt vere ,
and2et es durH die eigene Unerhebliäteit. Die Einführung der.

„Nal). Der.

tung des Gymnaſiums.“ Das neue deutiche Gymnao»
ſium begrüßen -wit gleichfalls. Für die dutiHen Auslandsſchulen
müſſen weitere Mittel zur Verfügung geſtellt werden. Wie ſteht
es mit dem Beirat für Selbſtverwaltungsfragen
beim preußiſchen Kultusminiſterium? -Der Abgeordnete Lüde-
mann hat dem Direktor Leonhard. verwerflihe Unaufrichtigkeit
vorgeworfen! . “. .

Miniſterialdirektor Jahnke? Ein beſonderer Beirat für
Gelbſ3:erwaltungsfragen bein Miniſterium boſteht ni<t. Es
auch ausgeſhloſſen, daß hier beſondere Direttiven gegeben ſind.

„Abg. Battrreiftex (Soz.): Mit unſeren Reformen wollen wir
- nicht einreißen, ſondern nur der neuen Zeit : Rehnung tragen.
Auch wir ſind ſtolz auf unſer Deutſ>tum. Früher beſaßen nur
die oberen Schihten der Bevölkerung erne höhere Schule, jebt iſt
jeder ein Staatsbürger und jedem müſſen wir möglichſt vicl ſtaats-
bürgerli<ße Bildung verſchaffen. Die Nation darf niFt durch die
verſchiedenen höheren Schulen zerklüftet werden. Darum fordern
wir das Deutſ<e Gmnnoſium. Dieſe deutſ>s- Oberſchule muß
alle' Volksglieder umfaſſen, darf alſo nicht. konfeſſionell. ſein,

„Das Haus vertagt ſich auf Freitag, 12. Dezember, 12 Uhr: Kleine
Anfragen, Weiterberatung.

Oberſt Reinhard zur Dispoſition gettellt,

Amtlich wird bekonntzegeben: Oberſt Reinhard [heidet mit dem
“ movgizen Tage aus der Reihßawehr aus. Gr iſt mit der geſeß-
liHen Penſion zur Dispoſition geſt'lt worden |. .

die
iſt

Ankündigung
einer „Grenzübergangsabgabe“.

Das verderblihe Eyſtem, Andeutungen Über die ſeit Wochen
vorbereiteten Maßnahmen gegen den Ausverkauf Deutſchlands zu
veröffentlichen, bevor die entſprechenden Verordnungen in Kraft
geſebt werden, wird munter fortgeſckt. Die '„P. P- N.“ melden
heute von „mäßgebender“ Stelle, daß eine Verordnung in Vor-
bereitung iſt, die eine Exportabgabe unter dem Namen
„Grenzübergangsabgabe* einführen ſol, Die Durchführung wird
auf dex Zuſammenarbeit mit der Induſtrie 'aufgebaut ſein. Am
-Mittkwoch fand eine Kabinetisſikung ſtatt, in..der ſi die Pertre-
ter der. Regierung über die “Grundſäße der neuen Verordnung

wendungder Konjunkturgewinne.aus den Auolands-
verkäufen, die die. Induſtrie für ſich in Anſpruch nehmen, möchte,
während die Reichsredierung ſich auf: den Standpunkt ſtllt, da3 ſie
keinen Unterſehied zwiſchen, den Induſtriezweigen machen kann,
> die Außenhandelsſt:len einrichten . .und daher grenzſiberganas-

. Auſſicht des. Reiches die Abgabe an. das Reich entr:<ton müſſen.
Man hofft, die Verordnung noc< vor Weihnachten dem Reichetag
vorlegen zu können, Auch die Auffungorganiſation im
Weſten ſol, durch eine neue Verordnung. erweitert werden.
Vor Mitte: Janyar dürfte abex die „neue Verordnung kaum in
Kroft treten. Die Verbotsliſte für die Einfuhr iſt bereits feſte
Deficul, Die vorgeſehenen Strafmaßnahmen ſind ſehr ſcharf,

H . “> 58 f 7 if n

dsp.Unfug- derartihe Ew ;
mtlichbebanntzugehen;: geäigner 34, zunähſt-nmnd-8
“Zwiſchenzeit dis Entgegeügeſthten Wirkun

xvorzurufen,' die die Verordnung -

Ihe Wirkung iſt viel ſicherer, als der endgültige

x Verordnung. Wer iſt nun eigentlich. die „maßgeben:
abſolut verläßliche Stelle“, -die, dem - Shiebertum dieſe
Dienſt der Vorankündigungen erweiſt? . zeh luk

bd)
Den

- Kommuninitche Agitation.

Geringe Beteiligung an den Verſammlungen,

den Kommuniſten, feht mit ihrer Agitatioo an die ef.
fentlichkeit.zu treten. ..Sie machen von dieſer Mögliche
keit einen ſehr eifrigen Gebrauch. Geſtern hielten ſie in
„Verlin eine große Zahl von Verſammlungen. ab,' die allor-
dings meiſt ſehr ſchlecht beſucht waveu, . und auch für die
nächſten Joge ſind Verſammlungen von den verſchiedenſten
kommuniſtiſGen Organiſationen angekündigt. Nach den uns
vorliegenden Berichten über die geſtrigen Verſammlungen,

ben: die Kommuniſten. ihre Hoffnung auf die Vorarbeit,
die Hnen durc realtionäve Heißſporne geleiſtet wird. Es
wurde erftlärt, daß man gegen. reaktionäre Anſchläge Wider-
ſtand leiſten. müſſe, aber niht um die Regierung Ebert zu
ſtüßen, ſondern um ſie hernach wegzuſ<hwemmen. Offenbar
ſ&webt den Kommuniſten das ruſſiſ>g Beiſpiol vor. wo dem
mißolüdten Korntlow-Putſch dar erfolgroiche Bolſchewiſten-
aufitand vom 7. November 1917 folgte. Davet Überſehen ſie,
daß die Verhältniſſe bet. uns denn doh anders liegen als

hängioen polemiſiert, deren Bekenntnis zur „dritten
„ternationale“ „als unehrlich zurückgewieſen wurde,
4 , | M vu
Wie W. T. B von. zuſtänd'ger Stelle erfährt, entbehren die
Nacwicten einer Berliner Korreſpondenz Über: „Neue Putſchver»
ſue der Koinmuntftan“, &ie von der" „Voſſ.“ Ztg.“ als unglaub»

In-«

Daß die kommmiſticen Bereiwigungen Zuſammenkünfte 26561

tet: werden, wie: „Daß als. Ucbungsplaß für einem Kurſus über
„Bedimurg von Meichinergewehren und Minenwerfſorn, Fürſten»
walde .eurerſehen ſei,“ urd daß man „Maiinergewehre und ſo»
gar Mineorwerfer bei Privatperſonen, in einzelne Teile zerlegt,
untergebracht habe“, ſo laſſen dieſe Einzelhoiten Tar <akormen, daß
- es „fim; hier. um“ Phancayte : handelt. : So iſt auch vie Nachricht
“pom. dar Bilſdrong eimer kommuniſtiſco Lompfiruppe in Hannover,

fowie von Bildung. roter Matroſerkompagnien- im Bottrop , und :
Eriuntigungen an zuſtändiger Stelle unrichtig, |

Clien naß

i

|. ſhaft“ Jat Prof. vw. Shulze-Gaevernig- einen „Offenen
Brief an die gere<t denkenden Minderbeiten in den alliierten
und neutralen Ländern“ (Verlag. Orel Füßli, Zürich) veröffente
licht, in 'dem er die Hoffnung auf. einen vom Weltgewiſſen
gebotenen Gerechtizleitsſtaat großen Stiles 'aus?rüdt. '' Er be-
'] fürwortet Tzzin' ferner eine Prüfung der Shuldfrags und einen

unpartc.iſchen Gerichtshof auf -Grund aller Akten, .“'

einigten. Die größten Schwierigkeiten ergeben ſich bei der. Ver»

abaabenfrei ſind, und ſolhen, die mangels einer Kontrollſtelle unter -

*3Es M 7 funiier; wieber, 'darguf, irigewisſen werber; daß:

beabſichtigt.“ Dieſe uner«'
Erfolg *

Die Aufhebung des Belagerungszuſtandes ermöglicht es ,

damals in Rußland. Sehr ſc<arf wurde gegen die Unadb- :

wirrtd'ig wt wicdergezeben wurden, jeder vatſäcdlicen Gomiage.“
vent, tvifft zu, aber worm in dieſen: Nachrichben Einzslheiben ber.che,

Unter dew Titel „Der Frieden und. die Zukunft der Weltwirt«

[ms uns Hami einen einſamen Unterbatt, Wir treten ein 1;
die Er]

erord
822%

"| Weſen Eisnezs zuwider zu. ſein.

' Lon:tages verhindern.. Es Ft mir '3. B. im Evrinn

* einem Ar;

| ſich die Dinge entwideln.“ & der

Eisner und Auer.
Die Miniſtcx Timm und Frauendorfer al8 Zeugen,

v. S. München, 11. Dezertber.

Dis Ver! ndlung wars am. Donnerstag 9 Uhr mit der Vers
nehmunz dcs Lam! taganbgeordneten Rauch fortgelekt. Der
Beuge ſsilderte das Attentat auf Auer im großen und ganzen in
6 „Fleichen Weiſe wie die Vorzeugen. Auch er hat das Gefühl

habt, daß von der Trbzne heras Zeſhoſſen wurde. In demſelben.
Sinne ſagt der Münchener Oberbürgermeiſter, Abg. Eduard
Smid, aus. Ev erzählt Über ſeine Beobachtungen weiter fol»
gendes: ' :

Als ie; zu Auer, der niedecgeſunken war, hinginz, rief ex nah

Kn I<H ſuchte. im Üſezimmer na Fen Kollogen Dr.
Lo<Gsrunner, der aber bereits mit Oſel beſchäſtigt war. Es kamen
nun ein anderer Arzt und ein Sanitäter, Dieſer Sanitäter bo»
ſPäftigte. ſich zunöhſt mit Jah:vis' und behandelte hn wie ein
Stü Holz, mit einer Roheit, wie es, ſelten erlebte. Auer
risf. von oben hevch na< einem Kognak, Ter Sanitäter antwortete
darauf: „Da iſt's vorbei mit dem Kognak, der iſt ſchon erledigt,
da hilft nichts mehr.“ Es war eine Noheit ſondergleichen.

Der - Zeuge Stadtrat Jof: ffmann berichtet: Als "er zum
Foxe; Tam, drang eine Ge M Leuten, an ihrer Spiße der
dem Zeugen bekannie Friſ<, aus dem Tor heraus, und Friſch
zief. immer. wieder: BE Curen revolutionären Arbeiterrat!
Auer iſt bereits getötet. 'Roßhaupter kommt auch no< dran!“
Der Ruf wurde immer wieder ausgeſtoßen. Der Angeklagte Friſch
beme:kt dazu, daß er ſich nicht erinnern könne, daß er ſol<he Rufe
ausgeſtoßen habe- Gtadirat Hoffmann bekundet weiter, es ſei ihm
bereits 24 Stunden vor dem Attentat. von kommuniſtiſ<her: Seita
mitgeteilt worden, daß Eisner in 24 Stunden nicht -mehr- lebe
- Der nächſte Zeuge iſt der frühere Juſtizminiſter Zohann T | mm
Ex SIEG die Nachricht von der Erſchießung“ Cisners
eingetroffen war, war 'mir ' ſofort Yar ' darüber, daß
dies rohe politiſ<e Weiterungen /auslöſen / werde.
Mein Kollege Hoffmann iſt an mic<h “herangetreten T
legte mir nahe, ich ſolle verſchwinden, ex hätte 'von Fechenbach
gebet, mg gegen Auer, Roßhaupter ' und ' mich" etwas im

jilde führe. Sd | kurz erllärt:. „Das- iſt ein unmöglicher
Zuſtand. Denn wir werden gerade fekt. abwarten müſſen, wie

ſe zwiſchen dem „erſten.
und zweiten Teil der Sißung kam auch Direktor Hans Bauer zu
mir und 'bat mich dringend,' ich ſolle mi<ß in Sicherheit. bringen.
I<. legte ihm: die "Unmöglichkeit deren dar, -telephonierts aber
„meiner Frau, daß ſie geſaht fein ſolle, wenn etwas vorkomme.
Der Zeugs ſ<ildert dann das Attentat auf Auer'in der bekannten
Meiſe. - Er ' äußerte fim dann auc) no< ausführlich über dia
'Gründe der Mißſtimmunsg, die insbeſondere auch. gegen
-ihn beſtanden. , Als ſol<e" gibt er einmal die -Bilrgerwehranoe-
legenheit, dann die Verhaftung Levins an, und endlich einen M-
niſterrats-eſ<luß, wonach. die tebniſhe Abteilung der 'Stadt«
kommandantur mit einem Offizier beſept werden ſollte, Das habe

man als redftionäre Maßnahmen gedeutet. Einer dev Hauptgründe

- ſt nach' Meinung 'des Zeugen“ der geweſen, daß kurz vor der Ne»
volution in den Reichstagswahlen - Auer dem Kandidaten der
U.S. PB. Eisner gegenüberſtand, Auch. der ' Matroſenputſ< ſoll
eine Rolle geſpielt häben. : , UR SRC DIEZ !
"Sievauf: ev"beint Der!hrsminiſtor von-Fraugendorfer. Wie
or belundet, Tam cs In dem Mimiſheprat :wingn Aer und Goren
am 'T-ge vor. der- Tat zu ſ<Hharfen. Auseinanverſeßune
ez Gisner hatte das Evſühl, kaß es mit einer MaFt zu Enha
4 au bie.er fi mit allem -Mitbeln-Tamamerte und an Ter: er ans
jiMeD "Eiterta Ping.  Eisner hatte: das Emplinden,

ihm H tigen: wolle, „cin Empfinden, das wehrt

i et „Derbe 3 Rhett. De erden WTLs,
„der Raw fort, 16 Eiäner Urtheil aw'ehen, in
iner. En. Art, Dire zu - u & ; 62 richt „verſand.
Gisrer 4. ſich "banrals außetobentlid IGäirf egen Auer gewendet
und dcbei Tine Geſüſtteherr/Fama 3 big. verloren, Er hal

zugerufen: „Ih warne Gel. Sie wiſſon rit, was povo:%t1“
Davaxts zog ih H 4 S>lnß, daß Eisner Vorboreißuwrecn getrof en
Hhatbe, um dem Landtag außer Aktion zu ſeken.) An
eme blyfing Aktion daste iG jedom ncht. Gie ſeien mir dom
- Ueber das Attentat felbſt bekundet :Fraucndorfer:. Es ſei ur»
ſprünglich beabſichtigt geweſen, 'daß die -Miniſter- gemeinſam zum
; Landtag gingen. . Aus- irgendwelchen “Gründen wurde die Ver»
einbarung nicht eingehalten. Ergänzond ſchaltet: der. Zeuge ein,
er habe erfahren, daß Eisner am,-Tage vor dem Attentat“ im Aro
beiterrat geweſen ſci, und-ſich dort ſchr. abſällig über den Landtog
geäußert habe. Eisner habs ſich überhaupt immer - hinter den
rbeiter» und Eöldatenrat geſte>t, deſſen Vräſidentſhaft er ſi
auch geſiehert hatte für den Fall. daß ex die Miniſtexpräſidentihaft
im. Miniſterrat und ſein Miera niederlegen müßte. . Auf
eine Zwiſchenfrage des Vorſivenden hekundet Miniſter yon Frauen»
dorfer noG mit erhebener „Stimme, Ciener ſei ein. Charakter voll
' Widerſprüche: geweſen ohns feſten Satt und voo ollem ohne feſtes
politiſches Programm. Ueber die Geſchehniſſe in' jener Landtags»
fipung fährt der Miniſter von Frauendprfer. fort: Als Fehrnbacß

mit der Nachricht von Eignerxs Tode kam, :war ic äußer
betroffen, nict - nur wegen der entießlichen Tat : an fich,

ſondern weil mir : blitartig die Erkenntnis. Fam, was

fülr politiſch». Folnen Hahn Föpne, Febenbah ,. wochte donn
eine Bemerkung, die ich als Drohung auffghte Z<z. bemerke,
daß aug die Ueberge äftigleit, dieſs Gexen, ſeine Vordringlihte:
ie nmpathie einflößte. n - Überzeugt, .Eisnex

pon Fehenba< unheilvoll beeinflußt wurde. .; '
Auf die Frage des Vorſißenden, ob der glaube, dia
Tat auf Auer cuh ohne das Attentat dt ie Drit Waren
wäre, erflörte der Mintiſvex mt Nachdru': : Darüber bann kein
Zweifel boſtehen, . IH halte das für" eine ausgemady.e Sache.
Es aus der en -Gitwation, Hex: vepclutionäps Are
Umſtänben den Zuſammentri:

Dewalt Bwt un die Werfer fa“
== die Aeußerung tat, x

me zuſranen, Auer hat ' nicht daron gedacht,

-hantptet wurte, dis MonarHe wiederherzuſtellen.

feiner fogio"iſt.ſc&en Geſimung, die n

B; Tentte, bobs Auer

nen 6 durch
erbarmt, daß. dieſen Krieg

wih

Baen mE
ezchlen N
“Auer ' hebe “ſich be
Auer. irn, Damn ich po! pr Y - ich; m
aller. Beſtimmtheit, daß ni<mHts Wahres daran iſt, Der Zeuge
Fitlbert denn, wie E65 Militär. vollſtändig varſoagt hebe. Hau;
ſächlich unter dem E'mfluß Eavtevs und Kliwcſhofers, der "einer
der Schlimmſten in dieſer Wichtumwa goweſen iſt. Eo ſe es ges
kennen, das die vadikalen Elemente mit Evſolg. darauf! b'u«
arbeiteten, dex Roaierumg fekion Reſt von Macht zu entreifen,
Wonn oinmal die Goſhic>te. der..Rcvolution geſchr"cben wirk
fioxf mon au< den Anteil wicht Überſehen, den das ' große
|Fädtiſc<he Vorbrechertum an den GeſFohniſſen hat.
-Rechtganwalt Sauter: Es wird behauptet. daß die Beziehuts
gan zwiſchen Auer und Giener fo geweſen ſeien, daf ſogar eint
gowiſſe perſönliche Zuneigung beſtanden habe. .
Zeuge: I< nebe zu, daß in gewiſſer Hinſicht die 'Perſönlickkeit
Eisners dem Miniſter Auer Reſpekt abgenöiigt hat, aber ich be»
tone „in gewiſſer Hinſicht“. 2 ; .'

(Hierzu drei Beilagen.)

BVerantworllic für die Anzeigen: "Karl Rablof? Verlin;
"5... Yrußd und Berlogz Pllſtoin &:Co,, Berlino

IND

5 ;Brkündet Ut, hinzuzufügen.

. Schulmoral vergiftet,

94? 632
Freitag (Morgen)

Die Köchſtmieten.

[Verordnungen gegen den Mietwucher.

„Dis Anorbnung Über die Feſtſchung einer “Höchſtgrenze für
Mietpzinafs ;perumg wird in Kürze veröffentlicht werd:m,
je richtet ſich vor alle mgegen ben Mietwucher, der weniger in
Groß-Berlin als in den Provinzſtädken zutage getreten iſt. In
Berlin betragen die bishsn bewilligten Zuſchläge im Mittel 10 bis
Dv -v. H., in Hleineron Orten dagegen bis zu 100 v, H. Auch ſind
mit der zvwehmenden Wohnungsnot außer)alb der Wietseinigungs-
Zenter ad Wuckovmieb-n gefordert umd bewilliot worden. Auch
gegon letz? Vereinbarungen war die Verordmung notwendig.
Sie enthält, wie eine Nachvichtenſtelle an zuſt ver Gtelle er-
fährt, hauptſächlich folgonde Beſtimmarnyen: Div Höchſtarenze für
Mietsginsſbeigevung wird durch die Gemeindevo.ſtände, für Groß-
Berlin vom Ausſ<uß des Wohnunosv:vbandes feſtageſeßt. Gegen
Hie Feſt'ekung iſt ein ſtaatlices Cinipruchsvecht geyeben, das aus»
grübt werten ſoll, falls die Höchſtarenze unter 15 vp. H. und
Über 20 v. H. föſtgeſeht wird. Falls die Vormteter mit dieſen
Buſchlügen nacmwieſonermaßen niht aus*ommen. jo iſt 6'ne Be»
teiligung der Mieter an den Koſtem der Inſtand-
feßungsarbeiten und öffentlichen Abgaben vor»
gelodon. VBVorausſehung iſt dabei, daß die Grundſtü>e nicht zu
teuer getauft und nicht über ihren Wert boelaſtt ſimd. Bei Z-n-
Fralſeigungehäniern iſt ige Irennung der Miete von
er Heizung vorpeiehen mt einem eventuellen La! bei
zwichen Vermioter umd Mieter, Ven Zaſtenausgleih

Einſchränkung der Möb2lausfnhr. Nah Mitteilung des
Roncskommiſſars für Aus» und Einfüh ewe iſt dies den
Souüſtellen erteilte Ermächtigung, Solzwaven ohne Ausfuhrbewil-
Pbgueag zur Ausfuhr zuzwöaſſen, für Möb el umd Möbelteite
aus Holz mit ſofortiger Wirkung zurücdgenom«
men, Die Ausfuhr bedarf von jeht ab wiader einer Ausfuhr
bewiligung, dcven Erteilung davon abhängig iſt, daß die dem
aus!ändoſchen Käuſer berechneten Preiſe, insboſondere mit Rü»
ſicht auf den Kürsſtand, angemeſſen ſind.

Anträge auf Namensänderungen. Die preußiſche Staats-
xegierung hat eins Verordnung erlaſſen, nach der der Fami-
Lienname preußiſcher Etaatvangehöriger ſoweit nicht das
Bürgerliche Geſeßbuch ein anderes vorſchreibt, nur mit Ermächti-
gung des Juſtizminiſters geändert werden kann. Anträge ſind bei

em zuſtändigen Amtsgericht zu ſtellen. Hat der Antragſteller in
“Preußen weder Wohnſiz noc< Aufenthalt, ſo beſtimmt der Iuſtiz-
miniſter das zuſtändige Amtsgericht- In dem Antrage find die
tatſächlichen Verhältniſſe, die ihn begründen, darzulegen. Beizu-
ügen ſind: drx Nachweis der preußiſchen Stratsangehörigkeit und

ie zum Narhweiſe der Namens» und Familienverhältniſſe erfor«
„dertie jen beglaubigten Auszüge aus den Standesregiſtern, Das
Amtsgericht kann Anträge zurücweiſen; hiergegen kann die Ent-
cheibung des Zuſtizminiſters angerufen werden. Die Aenderung
es Familienname"s erſtre>t ſich auf die unter elterlicher Gewalt
ftchenden Kinder dcs Antragſtellers, bei der Frau auf ihre. un»
ehelichen minderjährigen Kinder, Uneheliche oder angenommene
Kind, die den Familiennamen ohne die Adelsbezeichnung führen,
ſind berechtigt, ihrem Namen die Adelsbezvichnung der
Mutter oder des Annehmenden dur< Erklärung vor dem zuſtäte
digen Stondcsbeamten in deſſen Geburtsregiſter die Geburt be»

k ; Wu

Die amerikaniſchen Biſchöfe beim Reichspräftbenten.
Grſtern empfing Reichspräſident Ebert eins Kommiſſion der me-
txhodiſtiſchen Episkopalkir<e von Amerika, die. zurzeit
Mitteleuropa in der Abſicht bereiſt, ihr Hilfswerk noch weiter aus»
auvauen. Die Kommiſſion, beſtehend aus den Viſchöfen Dr. Burt,
Dr. Nuelſen : und William Shepherd, dem Superintendenten
Michardfon ſowie den Herren Dr. Brecher und W. Crawford, be-
richtete Ebert Über ihre in den ſchwer geprüften Ländern, beſon»
Hers in Deutſchland gewonnenen Eindrücke. Der Reichspräjident
Fprach der Kommiſſion den Dank des deutſchen Volkes für die
Liebesgaben aus und wies darauf hin, daß der Beſuch der anzerika“
niſchen Geiſtlichen das allmählich zwiſchen den vormals feindlichen
Bölkern neu ejitſtandene Wohlwollen ſichtbar zum Ausdrus bringe,

Erſte Beilage zur

Wie aus Leipztg berichtet wird, hat Reichspräſident Ebert
ant MittwoH end eine Ybordnung vom Eindei:sverband der
Kriegsbeſ<ädigten und Kriegshinderblieberen Deutſch-
lawds, Siß Leipzig, empfangen, Göert verſprach, alles zu tun, was
in ſeinen Kräften ſiche, um die Notlage der Kriogsbeſchädigten und
ehinterbliebenen zu lindern; alievdings ſeien die Schwierigleiten
in den geldlihen Verhältniſſen des Reis außerord:n.lich groß
und würden no< verſchärft durc<h den Dru>- den die Entcnte aus"
übe. In den nächſten Tagen ſ<on werde eine Beratung ſiat.finden,
um fiber eine Berbeſſerung der Lage der Kriegsbeihädigten und
-hinterbliobenen Beſchlüſſe zu ſaſſen.

Perönliches. De Volksho<ſ<ule Groß-Berlin hat zu
ihrem Geſchäftsführer Dr. Merz, der von den erſten Anfängen
ſich an dsr Arbeit „evpaft beteiligt hat, gewählt. Wie verlautet,
wird die Volkshochſchule Anfang Januar mit ciner Feier eröffnet
werden. ;

Generalleutnant 3. D. v. Scriba legt mit Ende des Ichves
die Schriftleitung des „Militärwcchenblat:es“ nieder, die ex nahezu
ſieben Jave ausgeübt hat.

Ein Miniſterialerlaß |ibzr .Geſc<hi<töbiüiHer. Der
Kultusminiſter hat eine Verfügung getroffen, nac< der die bis
jeßt auf den Schulen gobrauchten Geſchichtsbücer den An»
forderungen der Zeit nict mehr entiprehen und deshalb im
Klaſſenunterricht nicht weiter zu bcnußen ſind. =- Augenſcheinlich
iſt dieſer Erlaß am grünen Tiſch verfaßt: die Schüler brauchen in
allen Klaſſen Bücher, und ſeien ſie auch noc<h ſo kurz gefaßt, an
denen ſte einen Rückhalt und eine Anlehnung für die Wieder-
holung des in der Schule ihnen Vorgetragenen haben. Es iſt
auch nicht zu vergeſſen, daß der Lehrer mitunter Wiederholungen
über größere Zeiträume auſgeben muß, bei denen die Schüler,
wenn ſie vein Buch haben, völlig ratlos ſind. Der Widerſtand
gegen dieſen Erlaß wird viel weniger aus den Kreiſen der Lehrer-
ſaft, als denen der Eltern und Schliler kommen. Ihre Kritik
hätte ſich der Miniſter erſparen können, wenn er bei der Abfaſſung
des Erlaſſes Vertreter der Oberlehrerſchaft zugezogen Hätte.

Paketſperre für Verlin. Wegen Verſtopfung der Verkehrs»
räume hat notgedrungen dagu geſchritten werden müſſen, die An-
nahme von Privatpaketen jeder Art, ausgenommen ſolche mit
barem Gelde, nach Berlin Ort vom 10. bis zum 13. d, M. und
die Annahme von Privatpaketen jeder Art mit Nacmakne nach dem
ganzen Ober-Poſtdirektionsbezirk Berlin vom 13. bi s 26. d, M, zu
ſperren,

Ein neuer Vorortsbahnbhof,. An der Vororiſtre>e Berlin--
redersdorf-“Rüdersdorf wird am 15. Dezember ein neuer Bahn«
of Petersyagen eröffnet, der danrit den Bewohnern von Peters-
jagen eine bequeme e Verbindung mit Berlin erſchließt, Die Nb»
ertigung von Expreßgut von und nach Retershagen iſt ausge»
<ioſſen. Die Fohrprei e zwiſchen dem neuen Bahmhofe uwd Ber-
lin, Schleſiſcher Bahnhof betragen für die einfache Fahrt 3. Klaſſe
95, 3 Klaſſe 60 Pf., zwiſchen Petershoge- und Ebersſiraße bew.
Friodenau-Wilmersdorf 2. Klaſſe 1.30, 3. Klaſſe 0,85 M. it
r Gröffnung des neuen Bahnhofs geht nicht nur ein alter Wun
der Anwohner in Erfüllung, ſondern es wird durch ihn das Gebiet
der Rübersdorfer Kalkberge, ein belicbies, noc< wenig bekanntes
Ausflugsgebiet für die erholungsbedürftigen Berliner e:ſchloſſen.

Der Batt der Nord-Säüdbahn. In der ſühlichen Friedrich»
ſraße ſind die Erdarbeiten an dem Untergrundbahnbau der Nord«
Südbahn nunmehr, nachdem ſie bis dicht über den Grundwaſſer»
Jpiegel ausgeführt worden find, eingeſtellt worden. - Ebenſo auch
die Erdarbeiten auf dem Belle-Allianee-Plaß, wo der vorlöufige
«Grund der. Baugrube noch planiert wird. Der feztv Teil der bis
jeht vergebenen. Notſtandsarbeiten gelangt nunmehr ſidlich ' des
Halleſcen Tores zur Ausführung, wo der Bahnbau zunächſt bis
zur Teltower Straße in Angriff genommen. werden ſoll,

Die Stellung ves Hauptmanns v. Keſſel. Das Offizier- .

korps . der Groß-Berbiner Schußmannſchaft bitdet uns um Auf-
nahme folgender Notiz: „Im Marloh-Prozeß iſt wiederholt von
dem „Polizeihauptmann“ v. Keſſel geſprochen worden,
ſo vom Oberſt Reinhard, vom Pfarrer Dr. Rump und von dem
Unteyſuchungsrichter beim Landgericht 1, Das Offizierkorps der
Groß-Berliner Schußmannſchaft biegt Wert darauf, feſtzuſtellen,
daß Herr v. Keſſel nä <t Polizeihauptmann, ſondern Haupte
mann boi der Gicherheitspolizei iſt."

Der Glasberg.

Von
Bruno Wille, '

68. Fortſezung. Amerikantzehes Copyrlaht 1919, dy Ullzietn & Cs

Bol legte ſein Ränkeſpiel folgendermaßen an:

Der Sculdiener, alias „Puddel“, bei dem Uli Wohnung
und Koſt hatte, benahm ſich Lehrern gegenüber mit der Unter-
würfigkeit des kleinen Beamten, und ſo fiel es dem Sfſaubod
nicht ſchwer, hier zu erreichen, ws ex wollte, „Herr Kordes,
ſprach er feierlich, „ich komme zu Ihnen, weil die Ehre unſe-
ver Anſtalt auf dem Spiele ſteht == und man erwartet von
Ihnen, daß Sie mir ſofort beiſtehen, um den Dorn, der unſre

u entfernen, was nur durch entſchloſſe«
nes Zugreifen geſchehen kann. Ulrich Nitter, den Sie in
Penſion haben, iſt der Rädelsführer eines Gehoimbundes,
'der's arg treibt. Im Keller des Schloſſes, wohin ſie als Ein-
Dreher gedrunge ſind, hänt die Kerle wie Studente gſoffe,
Wer Rädelsführer iſcht, könne Sie ſich denke, gelt? Ulrich
Mitter, der bei Ihne wohnt. Daß er gſchaßt wird, ſcheint
unvermeidlich. Aber's braucht Ihne net leid zu tun == e
Geelenverderber iſcht dieſer Lausbub ==- ond einen Penſionär
von beſſever Art will i ond dr Herr Direktor Ihne iche vers
ſchaffe. Nun aber zur Tat! Gs trifft ſich gut, daß dr Ritter

aad ſpaziere gange iſcht, gelt? Sie haben mich unverzüg-
fich auf ſei' Zimmer z'führe =- Hausſuchung muß t hälte =-
im Name der Schuldiſziplin, verſtande? Ond im Vertraue
gſagt =- morge kommt dr Schulrat aus Stuert."

Der Überrumpelte Puddel, ein ehemaliger Feldwebel, ſtand

rxamm wie einſt vor ſeinem Hauptmann, und ſo kam's, daß
fu GSſoubo> auf Ulis Bude gelangte. „Aha!“ "Anuſſelte er
-- „na“ Tabak riedt's! Da ſteht die lange Pfeif! Am
Bierſtudiom hat's der ſaubere Ritter au net fehle laſſe. Aber

- dees iſcht jeßt Nebenſach. Die Bibliothek da will i mal revi«

ere =- <eint's mir net richtik zu ſei.“ Und indem er
di bei Büchern und Heften zu ſ>affen machte, tat:er ſo, als
habe er ſoeben die Schülerzeitur gefuroden.

Das war damals geſchehn. A'- mir's Uli berichtet hatte,
wandte ich ein: „Aber, Uli, hat er nicht vielleicht doch ein
Dir gef"“*endes Exemplar erwiſc *“ |

„Umn-glich!“ ſc<hrie Uli =- „ſet einer Woche iſcht kei"
Exemplar bei mir =- aus Vorſicht han i ällis beſeitigkt, nie =-

e.. .-. 4k vu (8 == loge == ond == be =- troge

»

hat der Sſaubo>!- Aber wart, mei Füchsle! 's Fangeifen
aue ſho auf Di =-- dem entgehſcht net == bald hat's
gſ<nappt1“ .

Was Uli angedroht hatte, ging in Erfüllung. Perſonlich
ſpielte er dabei keine andre Rolle, als daß er die Fuchs»
falle geſtellt hatte =“ was bereits vor Tagen geſchehen war,
Weil Bo> davon Witterung erhalten hatte, war er mit ſeinem
Ränkeſpiel raſch bei der Hand geweſen == durch vernichten»
den Hieb hatte er .dem Angriff des Gegners zuvorkommen
wollen. Das war ihm“ nun zwar gelungen, aber die von
Uli geſtellte Falle bedurfte, um zuzuſc<hnappen, nicht ſeiner
Anweſenheit. .

Bereits vor Monaten hatte ſih die Sache angeſponnen.
Bei verſtohlenem Biertrunk im „Waldhörnle“ hatte Uli die
dortige Kellnerin Alma kennen gelernt, Sie vertraute ihm
an, Präzeptor- Bo, der ihr. täglicher Gaſt ſei, prelle ſie plan-

* mäßig um einen Teil der Zeche; faſt jedesmal unterſchlage

er etliche Bierkügles. .

Brachte die Kellnerin dem Gaſte einen Schoppen, ſo legte
ſie auf den Unterſaß ein. Schrotforn. Um die Zeche feſtzu
ſtellen, brauchten bloß die Bierkügles gezählt zu werden. Na»
türlich ſeßt dieſe Einrichtung voraus, daß die Gäſte Redlich»
keit bewehren -- und in diejer Hinſicht hatte Alma bis dahin
keine üblen Erfahrungen gemacht. Der Saubo> aber war
nicht, was der Studio „bierehrlich“ nennt, Beim Kaſſemachen
hatte Alma bemerkßt, daß ihr am Gelderlös jedesmal, wenn
Bo> gezecht hatte, etliche Schoppen fehlten. Er mußte alſo
VBierkügles verſ<hwinden laſſen. Geſchah's aus Unbedachtſam.
beit? Er war doch kein Neuling auf der Bierbank!

Alma hatte zwar dem Wirt ihr Leid geklagt, do<h dieſer
erklärte, ſie dürfe keinen Gaſt beſch"ldigen, ohne Beweis zu
haben. Mit Bo> modte er's nicht voreilig verderben, und
ſo hatte die Kellnerin einſtweilen den Schaden zu tragen.

Als Uli die Geſchichte hörte, blihte ſein Auge wie das eines
Jägers, dem ein Wild ins Garn gehen will. Er entwarf
den Plan zu einer Verſ&w3örang, um den Betrüger zu ent-
larven. Anfangs verſtieg er ſich ins Abenteuerliche. Durch
„ein anonymes Schreiben ſollte 5em Saubo> angezeigt werden,
im Sc<loßkeller kneipe eine geheime Schülerverbindung, und
die könne der Herr Präzeptor Überraſchen => er habe bloß
nötig, ſi dann und wann vom Schließer öffnen zu laſſen.
Würde nun Bo> == ſo kalkulierte 1"i =- auf den Leim gebon,
ſo ſollte ein Verſchworener ſich ihm als Schlicßer bezeichnen
und den Keller öffnen, Dort ſollten Vermummte den Sau»
hne feſfoin und ins Vrrließ führ *: -- vor oin regelrechtes
Femgericht. In der romantiſchen Art des Mittelalters, bei
Fackelſchein, unter ſchaurigen Formeln, hätten Verhör und

Voſfiſchen Zeitung,

1919
12. Dezembe

Aus dem Berliner Stadtparlament

Höherer Waſſerpreis. -“- Das Berufsamt. =-
Die Gtadt als Kirchenpatron.

Die geſtrige Stadtverorndnebenſizung verbinf durg umd ohne große
Worte: nur bei der Bewil.)7ung der ſtotiviczen Summe von nicht
ganz 50 Mark für die Markus-Kirche ſchien es eine kleine Kultur-
Doludte geben zu ſollen: Herr Adolf Hoffmann Polt den Aniaß für
gegeben, ſich zu ſeiner grundſätzlichen Kirchenſeindſchaft zu dir
onmen,

Den Beginn der Sißung dildote die Erhöhung des Waſſere
preiſes, der ſon vor tmm nem Halben Jahre in die Höhr
geſegt wuw.'de =- was aber dimen Fehlbebrag von 300 000 Mart micht
verindern konnte. x

*

Gyaoiv. Dr. Zuve (1. GS.) berichte berdie Bootuge, Der Aus-
ſchuß Hat im Gagenjagß zu ver Deputation ſth mif ven Antun
CTPVEiS auf 34 P .

ſj

gran t, die Grundgebühr auf 10 M., 'den Wa

feſtzu 5 un Kenotin ver. GRE väu Wulf, ee
Daigbo, Bie Gram dgeuiihr wuf 10 audi dien "pris 32 Pſj
Paſtzuſegen, Tixſer Antrag wird angenommen, wn

Der Ansichuß, dim &e Vorlage betr. den Antauf der Hälter-
anbz3e dier Wibhy. Kawmann Nad/j. A.-G. Überwichen war, hat ſich
ein aammig en bien Anbauf autsgeſprohen. Die Angelegenheit
wird an dan Ausſ<uß zurüdverwirſen.

Der Verſammlung liegen vor: die Entwürfe betr. den Abſchluß
eines Tauſche und Kaufvertrages, eines Bauvertrages und eines
Anſ<tußvertrages mit der Preußiſchen Eiſenbahnverwaltung aus
Anleß des Baues des Weſthafens, Die Vorlagen werden
ohne Debatte angenommen.

Eine Magiſtratsvorlage betrifft die Errichtung eines
ſtädtiſchen Berufsamtes zum 1, Januar 19290, Das
Berufsamt hat die Aufgabe, Perſonen, die neu ins Berufsleben
eintreten oder ihren Beruf wechſein wollen, fowie die geſeßlichen
Vertreter von Jugendlichen bei der Beruſswahl zu beraten- Zur
Verwaltung des Dcrufsamtes ſoll eine ſtändige Deputation ge-
bildet werden. Der Magiſtrat beantragt, dem hierüber ſprecheu-
den. Ortoſtatut zuzuſtimmen und die erſorderlichen Mittel in Höhe
von 57 000 M. zu bewilligen. J

Gtadtrat Maaß hält es für zwe>mäßig, die Errichtung des
Anits bis 1. April 1920 zu verichieben,

Etadiv. Troll (B, Vg.) iſt hiermit einverſtanden, da die Vov-
lage dv< den Eindru> gewiſſer Uebereilung macht, beſonders iu
bezug auf die Zuſammenſchung der Deputation, Noc< größere
Bedenken erregt die vorgeſchlagene Zuſammenſetzung des Beirates,
der unter allen Umſtänden doch paritätiſch ſein müßte, nament-
lim müßten der deutſch-nationale Lehrerbund und der deutſch-
nationale Iugendbund - entſchieden and) darin vertreten ſein,

Frou Wurm (U. G.): Mit Rückſicht auf die Not der Jugend
Ut es nötig, fo miſch wie möglich mit der Arbeit zu beginnen,

Stadiv, Merten (Dem.) teilt die Belvenkon des Gtadty, Troll
egon die Zuſammenſehung des Beirates,

Der Antrag auf Ausſchlußberatung wird abgelehnt und die
Vorlage mat einer kleinen Aenderung (bezitzlich .der Zuſaammen-

ſehung der Deputation amgenoammen, Auch dir Berfchielnmg des

Temins auf den 1. Apvil wird beſchloſſen." “""

Die Getr. die Zahlung eines vabefbwitrages von

. Vorlage Patroz
45,75 M. an die Markus-Kirche erregt ſeltſamerweiſe eine

längere Ausyprache, die Stilttv, Hoffanann damit einleitet,
daß er die Ablohmm'g boantragt. Die Kirchen mitdſſen ſich ſelbſt
erhälten. Der Stoat urid die Gemeinden haben mur die der
herzugeben, die zum Nuten der Bürger ohe Unterſchied der Kon-
feſſvon au vorweriden ſind,

Stadtſchulrat Dr. Reimann: Es liegt eine rechtliche Ver-
pflichtung vor, die ſo bindend iſt, daß bei einer - Ablehnung die
Stadt ſicher im Proteſtwege zur Zahlung verpflichtet werden

rde.

Gtadvy, Hallensleben (Dem.): Die Kir<enfeindlichkeit Hoff-
manns geht alſo ſo Weit, daß er den Magiſtrat zwingen möchte,

Verurteilung ſtattzufinden... Den Frevler gedachte Uli ein
paar Tage im Haspelturm ſchmachten zu laſſen.

So hatte ſic) Uli die Sache ausgemalt, und auch Alma
ſc<welgte zunächſt in ſolcher Phantaſterei. Bei ruhigerer
Ugeberlegung kamen beide davon ab, und nun wurde gemein-
ſam mit jenem Kellner ſowie ein paar „Gogen“ eine veali-
ſtiſch-kluge Verſchwörung organiſiert. Wochenlang überwachte
man den Saubo> im „Waldhörnle“, wobei auc Wirt und
Wirtin halfen. So wurde feſtgeſtellt, daß Bo>, wenn er ſich
unbeobachtet. glaubte, ein paar Bierkügles vom Unterſaß
nahm und in der Weſtentaſche verſchwinden ließ. “

Die gelegte Schlinge wurde zugezogen, als Bo>k inmitten
einer Geſellſchaft angeſehener Männer kneipte. Beim Nech-
nungsmachen behauptete er, bloß neun Krüge Bier getrunken
zu haben, und wies auf die neun Bierkügles, die da lagen.
„Zwölf hänt Sie ==“ ond mit zwölf Kügles han i au markiert.*

„Wenn aber bloß neun da ſend!“ troßte Bo,

„Na hänt Sie halt drei weg'tan,“ war die ruhige Antwort.

Bo> war aufgeſpvungen und verſuchte, ſich in Tie Bruſt
zu werfen: „Herr Wirt!) *

„Da bin i!" ſagbe der Wirt. „Weiß ſcho! Hab die Sach
beobachtet, mit meiner Frau =+ heut den vierte Abend, Die
Kügles hänt Gigs in der Weſtentaſch da , . ."

Bo tat einen Schritt zurü&> und machte eine abwehrende

andbewegung = ein umgeſtoßener Bierkrug entleerte ſich.

lößlich waren die beiden Gogen an ſeiner Seite, und jeder
hatte einen Arm Bos in feſtem Griff: „He hola, Herr Prä-
zeptor! Vorſicht! gelt?" Zu gleicher Zeit hatte jener Kell-
ner, der zu den Verſchworenen gehörte, in Borks Weſten:
taſche gegriffen und die Kügelchen hervorgeholt: „Ha natürli!
Drei Stück!“

Der nunmehr lo9golaſſene Saubo> war bleid) geworben
und ſiammelte: „Ha = jeßt = waas? Bin denn i?“

Von den Tübinger Honorationen, die Zeuge dieſer Szene
waren, verſuchte einer, die Sache ins Harmloſe zu ziehoz:
„Der zerſtrtute Profeſſor == hat iv Gedanken . . .* Das
war der Strohhalm, an den ſich der Ertrinkende klammerte:

„I glaub wahrhaftik, Sie hänt recht! Sſimpel, 'der i bin? +

Jeßt alſo, Freilin Alma da hänt Sie drei Mark Trinkgeld
-=- fünf Mark = zehn Mark! als Pauſchalſumme, gelt?"
„Trinkgeld will i koins “ entgegnete Alma froſtig ==» „ond
Manko. han | weit mehr ghätt.“ .
„Alſo! Dees zahl i! Nix für ungut, Freilin! Scht&>en's
mir die Rechnung, gelt?" Angſtſ<weiß au der Stirn, ſtrebte
Saubo>k nach ſeinem Hut == man tieß ihn ziehn, ohne zu

antworten. f
(Foctſogpatg fotzt.)
j Über Berpflihtungen hinwegquſehen. So weit wird

oh der Biet ſeie ßlich nicht nachgeben wollen und können.
Etadtv. .. 94 (BVB. Bg.): Den Patronats ve hten ſtehen Patro-

nats pflichten gege . Wenn Sie die Zahlung ablehnen, ko.

würe dies nur eins höne Geſte den Kixc<henfeinden gegenüber. Bi

dieſer Felopenheit mit Herrn Hoffmana mich auseinanderzuſeßen,
Ine

Bei der Abft/mmung wird die Vorlage anzenommen.

In den ſtädtiſchen Krankenanſtalten ſind in einzelnen, beſonders
ſHwiert 1] zur Stellung der Diagnoſe Spezialärzte als
eratende Aerzte Hinz n worden. Dieſe Herren hal en dieſe
Tätigkeit bisher unentgeltlich ausgeübt. Nach einer Vorlage des
Megiſtrats follen fie vom 1. Zanttar 1920 ab 30 M. für jeden
Beine unabhängig von der Zahl der behandelten Fälle, erhalten.
Die Verſammlung beſchließt in dieſem Sinne.

Die Ausaaben für die Kriegsbeſchädigten-Für-
forge haban in ſruvghaſter Weiſe erhößt, beſonds"s vei den
General- und teauunwiten und den Untevſtüßungskoſten. Die
Ausgobon für die Kriegsbeſchäbi ten-Fürforge betragen nach dem
Gtande vom 1, Septem! . 3. insgeſamt 1978 607 M. Da der
Magiſtrat auf dem Standpunkt ſteht, daß das Reich endlich zum
Koſtenbeitrag Stellung nehmen muß und reichlichere Mittel zur
De>ung der Ausgaben zur Verfligung ſtellen ſoll, beantragt der
Maäniſtrat: „Die flir die Zweeke der Kriegsbeſchäbigtenfürſorge
novwendige 1 Million Mark nur vorſchufpwoiſe zu bewilligen,
unter der Bedingung, daß das Retch nachdrücklich an feine Pflicht,
Mittel: zur Deedkung der Aut n zur Verfügung zu ſtellen, er»
innert wird, mit Hinweis darauf, daß die Stadt weiterhin
Mittel -nicht bewilligen (2

Die Verſammlung deſchließt nach der Vorlage.

Eine Borlage betrifft die Neufeſtſehung der Gehälter für die
Boamken und Angeſtellten der Sondergruppe, Sie wird dem
Ausſchuſſe für die Beſoldu: eſorm Überwieſen. Stadtverordneter
Caſſel (Dem.) erdärt, beh ſer Ausſchuß ſeine Berafungen fo
beſchleunigen wird, daß die Beſoldungsreform noch vor
nächten in Kraft treten kann-

Vorſteher Dr. Weyl teilt hierzu no< mit, daß die Sißun
am nächſten Domnerstag SE dagegen Dienstag über
Toge eine Gißung ſtattfinden wird.

,

„Ein Familiondad im Winter? Nach einer uns zugehen- .

"den Nachvicht hat die zuſtändige Deputation der ſtädtiſchen Kör»

„ dienen wird,

- Td aft gebtidet

ni
“

2

perſhaften Newköllns beſchloſſen das Schwimmbad der New»
köllner fädtiſchen Badeanſtalt an einigen Tagen der
Woche als Familienbad zu öffnen. Das Stadtbad Neu?öllns,
beſonders ſein Schwimmbad, ift die größte und beſteingerichtete
Anſtalt dieſer Art in Groß-Berlin. = Wir geben dieſs Nachricht
mit allem Vorbehalt wieder; denn bei der" herrſ<enden Kohlen-

not, die eine ganze Reihe von Bädern zum G<<ließen gezwungen |

hat, ſcheint es uns etwas befremdlich, daß man ein Schwimmbad
als „Familienbad“ betreibt, das doh immer mehr der allge-
meinen Beluſtigung als einer geſundheitlichen Reinlichkeitsſucht

Die -Neuordu: der Sozialverſicherung, Zur Reuord-
nung der Sozialverſicerung hat fich eine Arbeitsqemein-
aus der Geſellſczaft für Sozialle Reform, dem
Doutſchen Komitee für imternationale Sozialverſicherung und der
Gozialverſicherunas-Gruppe des Deutſchen Vereins für Verſtche-
runas-Wiſſenſchaft. Den Vor ſiß hat Profeſſor Dr. E, Fran>e
übernommen, ſtellv. Vorſikende ſind Miniſter a, D. Wiſſell und
Abg. Prof, Dr, Hike. Den vorbereitenden Avbettsausichuß bilden

„Landesrgt Dr. Brunn, Generalſekretät Dr. Heyde, Prof. Dr. Kaskel,
„Ppivetde:

zent Dr. Auffler, Prof.Dr. Mans, 24 -.

- Ungewöhnließer Strabenbahnunfall.. In der Prenz-
lauer Str. an der Es Raumerſtraße ſul r geſter nabend
ein Wagen ds» Linie 73 in voller Fahrt mit einem Laſtwagen zu-
jammen. Infoloe des ſtarken Bremſens ſpvang der Wagen aus
n Schienen und führ quer über die Straße gegen die Mauer des
Siechenhouſes. Die Maner iſt beſchädiet, ebenſo der Wa-
Fp Verſchisdene Perſonen erlitten leichtere Verleßungen durch

aſplittex l N

Der Naudmord an dem Droſchkenbefizer. Nach den Er-
mittlungen des Kriminolkommiſſars Lehnerdt iſt der Droſchken-
boſiger S < u lz einem wohldurc<dahten Mordplane zum Opfer qe-

fallen, Von Beorlim nach dem Gehölz von Knobiauch, wo das Ber-

boechen verübt worden iſt, hat die Drofchke mindeſtens ſec<hs Stun-
den gebraucht, Um 6 Uhr 30 Min. frith iſt das Fuhrwerk an dem
Gehölz geſchen. worden. Wahrſcheinlich iſt Schulz mit ſeinom Auf-
tranpeber dort hineingegangen!- um das Schwein, von dem diefer

Jpradh, abzuholen. Zeugen wollen zwei Schlifſe gehört haben. Eine

„gebrochen und: ſchlief,lich verblutet. Dex Mörder ful
Etiu-+Ferbiß geſehen. Einen Po

„no; nicht geſunden.

Kugel traf Schulz in den robten Oberſchenkel; er Ft auſammen»
ör ihr mit Pferd

davon. Eine Stunde jpäter wurde ex auf dey Chauſget
boten und einen Landwirt, die

er unterwogs traf, frage er nach der Berliner Chauſſee und
weiter, ob er für das Tier wohl 1700 M. erhalten werde. Die beiden
ſchöpften Verdacht und wollten den Mann ſfeſtmehmen; ex hatte aber
fländig beide Hände in. dex Manteltaiche, und ſie nahmen an, daß
er eine Waife bereit hielt. Die Beſkreibung, die die beiden Zeugen
von dom Manne caeben- weit von der der BVerlinec Zergen
weſentlich ab; es iſt alſo niht ausgeſchloſſen, daß fiir das Ver»
brechen awei Männer in Froge kommen. Das geraubte Pferd iſt

und Wogen

Eichborn-Gardiften vor Gericht.

Die Plünderungen bei den Januarunruhzen,

Ein Plünderungszug aus der Zeit der Kampftage um die
Pevſon des ehemaligen Polizeipräſidenten Eich ho rn lag einer
Anklage zugrunde, die während der legten zwei das Duro
gericht des Landgerichts 1 beſchäftigte. Die auf Zujammenrottung,

lündern und andere Gewalttaten lautende Anklage richtete ſi

geit den Schirmflider Johann Ott aus Wörth, den Heizer Jo»
Fanes Soinſ?kä4 aus Kiel und den Schuhmacher Jakob Thönes
qus Berlin. Die Berhandlung gegen Ihönes mußte wegen Er»
krandung ſeines Verteidigers abgetrennt werden.

Zn den Janwartagen, als um Eichhorns Präſidentenwürbe am
Aleyanderplaz ſo ſchwer gekämpft wurde hatte Ott ſeine Kräfte
dem Polizeipräſidium zur "Verfügung geſte | und einen polizei»
lichen Ausweis als Angehöriger des Sicherheitsdienſtes erhalten.
Anch Soinſki, der vier Jahre Kriegodienſt gedan hatte, ließ ſich
olizelpräſidium als Sicherheitsömann anwerben. Beide ge-
er Truppe, die den Schleſiſ&en Bahnhof beſetzt hakte.

ihre Gewalt bekommen
atten, ſollen die Angeklagten ſich einem Zuge angeſchloffen aben
er in der Nacht des 12. Zanuar in der Frankfurter Straße ſurcht-
bar gehauſt hat. Es wurden bekanntlich zohlreiche Geſchöfte ge-
plündert, darunter ds JZuwelen- und Silberwarenngeſchäft von
Philipp Freundlich, Große Frankfurter Straße 19. Gegen vier
Uhr früh trat ein Ziviliſt in Begleibung von vier oder fünf be-
waſſneten Soldaten an den Wächter des Freundliäſchen Geſchäfts
heran und forderten ihn zum Weggehen auf. Als er ſich weigerte,
richteten die Goldaten 4hre Gewehre auf ihn und zwangen ihn,

«“ zu entfernen. Inzwiſchen hatten ſich etwa 50 bewaffnete
Ziviliſten angefunden, außerdem Soldaten, die die Straße da-
durch frei machten, daß ſie ſchoſſen. Die bewaffneten Männer
ſtellten ſich dem Geſchäft gegenüber auf und eröffneten von dort
ein. regelrechtes Gewehr» und Maſchinengewehre
fener gezen die Schaufenſter. Es wurden auh Handgrana-
ten geren ten Laden oeworfen und ein Flammenwerfer
in Betrieb geſeßt. Naddem dir Scaufenſterſheiben völlig zere
trümmert waren, dvamen die Pllnderer in das Goſchäft ein und
auſten dort wie die Wilden, Die großen Scheiben im Innern
es Leadons wurden mit Kolben eingeſchlanen und die Fernſpreche
leitungen durdſchnitten. Geraubt wurden Goldwaren im
Werte von etwa 500000 Mark, außerdem etwa 10000 M.
bares Geld und Kleidungsſtüde. Durch die Gewalttaten im
Laden, 2ertrümmerung der Scheiben uſw. iſt ein Schaden von
60 000 M. entſdanden.

Die Amzeklagten konnten [on werrige Tae darauf als Teil»
nehmer an' dem Raubzuge feſtgenommen werden, doh ſind die
Hauyträdelsführer entkommen. Die -Geſchworenen bejahten die
Shuldfragen, billigten den Angeklagten aber mitderwde Umſtände

im
hörten zu
Als die Regierunzstvuppen dieſen in

„Mu. Das Gericht verurteilte. Dit zu 3 Jahren 9 Monaten Ge-
finanis, Soinſki zu

4 Iahren Gefänanis unter Anredming.-von
fen onaten Unterfy&ungshaft, fetner zu je 5 Jahren Ehr»
verluſt, is IW TT DN

Vereinsnachrichten, |

Haute, Freitag, 12. Dezember: Deutſche Frl'e'd'e'ns gef erl.

[daf t, 738 Uhr, Pharusſäle, Müllerſtr. 142, Heinrich S<öbdel, Prof.
jeolai, Paſtor Franie Über. „Zſt der Sozialiſt Pazifiſt." =»' Deut»
IHer Moniſtenbund, 7

rag von Prof, Abrahamowit: „Der Kampf um Perſ .

Bundtechn-induſtrieller Beamten, Muſiker-Säle, Kaiſer«

Wilhelm-Etr. 31, Betrieborätegeſch, Beginn des Gautages 9 Uhr früh.

-- Verein für Volkskunde, 74 Uhr, im Heidelberger, Doro»
theenſtraße 186, 1, Frl. Eliſabeth Lemke: Weit. Volkskundliche aus der
Vogelwelt. Prof,

Deutſche Phyſikaliſche Göſellſchaft, 7% U K
kaliſGen Inſtitut Ler Univerſität, Rhein fee 9:3, H. Er u
die Disperſicn dor optiſchen Symmetr!eachſen monoklitter Kriſtelle 4
langwelligen Spektrum Beceinianng der Gaalburg-
freunde, 7 Uhr, im Weihenſtephan, Schöneberger Ufer 28, Dr. A,
Köſter: „Aus dem antiken Theaterleben.“

rx. Arthur Hübner: Das Soldatenlisd im im -

t

| Voygängen der leßten

B
'mit |

Uhr, im Lyzeumklub, Wegnpinn 8, Vor«,
önlichkeit." =-

im 1 -mik Bauſtoffen, Außerdem ?

Zweite Lelung ges Rei. hsnotopfers.

Die Nationalverſammlung Hat geſtern dia zweite
Leſung des Reichanotopfers beendet nd, wie es nach den
nicht anders zu erwarten war,

iſt das Geſeß int weſentlichen na; den Ausſchußbeſchlüſſen
angenommen  wovden. - Dia Ausſichten, daß noh in . der
lezten Phaſe, nämlich in der dritten Leſung, ſich
ſcheidungen der Rationalverſammlung weſentlich ämwdern
werden, ſind nicht groß, aber die Forderung, die Entſchei
dung über ein Geſeß von ſo großer Bedeutung für die wirt«
jtlicke umd finanzielle Zukunft, losgelöſt vpn parteie

| ſcha]
politiſchen Agitattonsbedürfniſien, rein ſachlich / zu fällene

muß immer wieder erhoben werden.

Das Roichsnotopfer in der vorgeſchlagenen Form iſt dep
Gyponent des Grundübels der ganzen Er, vergerihen Fie
nanzpolitik. Dieſe Finanzpolitik verſucht, a b-einflußt
von agitatoriſ<en Geſichtspunkten, die verſchiedenſten
Gtewerquellen dem Reiche zu erſhiteßen, und ſie vernochläſſigt
vollkommen die Notwendigkeit, bei dem Rieſenbedarf des
Reiches die finanztelle Neuordnumg organiſch mit dem Aufs
bau der geſamten Wirtſchaft zu verbinden, Geräds das
Reichsnotopfer, das das Vetriebskapital und die
Kreditbaſis der Unternehmungen bedroht, aus denen
die anderen großen Steuern wieder Horausgewirtſchefiet
werden ſollen, iſt <aratteriſtiſch (für dieſe unzulängliche

3 vei. ]

Die Schuld an der Annahme des Reichsnotopfers iſt aller
dinas niht nur bei dem Reichsfinanzminiſter und dei der
pavlamentariſchen Regierungsmehrheit zu ſuchen, ſondern
auch) dei der Art, in der die Oppoſition gegen dieſes Geſeß
von ſeiten der rechtsſtehenden teim und von ſeiten
vieler Kveiſe in Handel und Induſtrie geführt worden iſtF
Dieſe Oppoſition war lediglich auf Ablehnung geſtellt; ſie

t e"enſowenig wie Erzberger die Notwendigkeit der Ver»

indung zwiſchen Steuerpolitik unh Wirtſchaftspolitik eve
kannt, ſie hat den fruchtbaren Gedanken der Zuſammen«
aſſung der Gewerbe. zu Steuerſyndikaten vernohläſſigt und

m Erzbergerſchen eisnotop er nur den kaum beſſeren
Borken des Erſaßes dur< eine Zwangsanleihe gogene
eve

ſtellt,

Im Parlament ſind die ſachlichen Kritiker des Neichsnok«
dpfers, die auch innerhalb der Regierungsmehrheit zu fine
den AUE: gelähmt Juorben, (ao Nie unſe ie rt, u va
nsdejondere von Y mationa: n um diejes
Geſeß gekämpft worden iſt. ;

. ii 4 ;

Die Nationalverfammkung tt am Donnerstaq,
nachdem ſie die Novelle zum TENE) an den Auzj, 4
Ür Volkswirtſhaſt verwieſen hatte, die Ein elberatunz des
eichsnotopfers in zweiter Leſung zu" Ende eführt. Die meiſten
aragraphen wurden unverändert oder mit nur redaktionellen
bänderungen angenommen. Von ſachlicher Bedeutung war der
Beſchluß zu 8 12, wonach zu dem ſteuerbaren Vermögen
auch alle in der Kriegszeit entgeltlich erworbenen Gegenſtända
aus, Ede!metall, Perlen, ferner Schmutgegenſtände und Perlen
aller Art gehören ollen. Nach 8 18 iſt der Seſtſtellung des Wertes
der gemeine Wert, zugrunde zu legen, bei land- und forſt
wirtſchaftlichen Grundſtü>en der Ertragswert in Höhe des
achen Retnertrazes, „de ſehten die Gozialdemakraten
rem Widerſpruch ein, und beantragten, dieſe Ausnaßme u
treichen und auch für land» und. forſtwirtſhaftliche Grundſtü

en gemeinen Wert zugrunde 36 legen» Der Antrag „wurde “abe:
abzelehnt. Auf Unren des vn *n > (Dem. Würde, ein
neuer 38 186 in das Goſeß eingeſügt, wonach der. Wert des im *

Auslan außerhalb der alten Grenzen des Reiches Ü
rude. u etriebovermögens in der Währ
ſchäßen iſt, in dem es ſich befindet. Hang „des La

Gieveenaweenengennn

8

Der Volkswirtſchaftsausſ<uß der Nationalverfamms
lung verabſchiedete eine Verordnung zur Behebun gder iis itta
gendſten Wohnungsnot, Danach können an Stelle der
ordentlichen Gerichte zur Entſcheidung Über Streitigkeiten bs
Entſchädlgung für enteignete Grundſtlite von den Landeszentral«
behörden lokale Berufungsbehüvden eingeſegt werden, Weiter
werden Deſi mmungon getroffen gegon en Shleichhandetl

| nnen die Wohnungskommiſſare
iegeleien und andere Bauſtoffwerke zur Wiedevauſnahme des
etriebes zwingen. Ferner wurde die Geltungsdauer der Vero
ordnung zum Schuß der Kriegsteilnehmer gegen

“"- DvangsvollſtreFungen verlängert, und eine weitere Verordnung
angenommen, wonach. die Beſtimmungen Über die Sicherheits-
Yeiſtungen mit Wertpapieren aufgehoben wevpden.

Ausfchußberatung der Inferatenfeuer.

"Der Ausſcuß der Notionalpetfammlung für das Umſaz-
NETE die Erörieaung über die Eun bd
Reouer 1) fort. Die Boriagen zud der Ausſhuß-
Beſchluß erſter Leſung halben dafür einen Steurrſayz von 10 9. H.
vongeſchen. Die Abg, Dr. Vershofen (Dein.) und Gen. de-
antvagen, mir 5 vp. H. zu erheben, Die Abg. B1a9 (Goa) zu
Gen. heantrozen. ow Staffeivug der Steuer, von
3 v. H. von einer Geſamteinnahme aus den Inſeraten von
200.000 M. onfangentd und ftrigmed bis 16 vy, H. bei einer Ein»
nahme von über 1 Mittioen Mark, Davüber hinaus ſollen Zw
ſchläge erhoben werden nac dam 'größeren Umfange des An-
zeigemtels im Beorhättris zum gafaimnien Umfong der Zeitung.
Goweit Angzöigen nicht jm Zeitrargen und Zeitſchriften erſcheinen,
foll fich die Erdeer auf Bv. H. eimäßigen, (Platatſiuer.)
Ubg, Wald ſtein (Drm,) bodauerte vebhaßt, daß die Kygie»
pung hier von ihvom bisherigen Grundſaß abgegangen ſei und
einer Staffelung der Steuer zugeſtimmt habe. Wein hier, fo
Ühte iberal!. die Umſoſſtusr mach dem Unterſchied der
Föwacna urid ſtarben Gewerbetrebenden geſtaffelt wenden. Der
mfang des Anzeigenteils fes gar nickt maßgebend für die fm»
Blelie Loge der Feötumgen, Die Zeitungsverleger ſchie»
nen Übrigens in ihrer geſtrigen Beratung nicht richtig über die
Anträge infcomiert ſen zu foin. Die Demokratiſche Pariei
wünſde nur eine einheitliche Steuer von dx. H Döchſtens
JWnne ſio dam Antvag Bias enim, wenn in anderer Weiſe
ſu:Aelt worde und die Zu ilber 10 v. H. Fnaus zs
ton werben, Der einen. Antrag: in diaſom
Ci en ig (Goz.) bemerkte, daß es ſich wicht eine
Kräßig (Goz.) bemerkte, es Hier wicht um

EN Umſaßſteuer, ſondern um eine Inſeratenſteuer
Handele, bie von don größeren Zöitungen In größerer Hille et»
kragen werden könne. Der Antrag der Soziabdomokraten ſchone
Hie Hleineren Aeihngen, EGelne Parioi fei aber zu einem Kome-
promiß bereit. Abg. Komples (D. Vp.); Die Umöaßſteuer
ohme, um einfach zu ſen, auf wirtſchaftlich G<wäckere und Stär-
Hero te'ns Rüchſicht, Wenn bei der Imſevabenſteuer, io müſſe auch
Hoi einer ganzen Reihe anderer Umſaßſbeuern qoſtaffelt werden,
aber die Inſeratenſbenter fei keine eigentliche Umſahſteuer. Man
könne daher zu einem Kompromiß kommn. Wenn der Saß des
Antrags Dias mit den Zuſchlägen nach dem Umfang des Inie-
vabendeils fortoelaſſen werde, dann könne ex dem übr'gen Antrave
Bias zuſtimmen. Es, würe doch immor beſſer gews'en. zunächſt
mit don Zeitungsverlegern zu beraten. Die Govialdemokraten

gen hlorauf? den Saß mit den Zuſchlägen zurük, Aba, Wetzlich
Fat. Vy.) ſtimmte hierauf dem Antvag Bias zu. Abg, Wald-
t ein (Dem.) empfahl noth beſonders fainen Antraa auf Durch»
Narfclumg dahin. daß für d4s erſton 100 000 Mar? Znſeratensoine

mahme 2 v. H., für die zweitem 100 000 Mrk:3 v. H, und ſo weider

enommen werden. Dieſs Staffelum ſei gere>ter als die des
Por alcemokratiſchen Antraas mit Phrer ſprünahaften Stafſee
Tuna, wobot eine vinzioe Annona mehr dis Zeitung ſofort in eine
Höheres Etufe hringm Wnzye, Geheimrat Dr. Popit beſtätigt,
daß die Durd<ſtaffelung nach
vochter ſel.

dem Antrag Waldſtein ſozial ge»

'
i ;

y N
mittag

Tieferſchltiert neden wir kiert Näcdticht von dem
plbdiichen Abledan des Herrn Bankier

Erant Moſer,
Juhaber der Firma Ernſt Moſer & Co,

Wir verlieren in ihm einen Uteden guten Freund
fowie einen treuen Verater, der fich ſetnem Verufe mit
Hingedung und größtem Fietk widmets und bis zu
fepten Stunde pflichigetreu auf ſeinem Poſten vtibärrte,
Wer ſeine hervorranenden Eigenſchaften kannte wie wir.
wird ermeſſen können, weich ſc<weren Veituſt wir zu
beklagen haden y

. Wir wenden ihm jederzeit ein ehrenvones Andenken
bewahren,

Wax Ambach, Heinrich Caſſel

als 1ommandittiten d x Firma

(]

Die
Ernſt Moſer in auer
|f hHeitte nacht infolae eines Herzſvlages dlöhtiß und EIER
unerwartet verſchteden,

Traueimden Hei jens gedenken wir des Entichläſtnen,
der noh 1113 vor jeinem jo jähen Ende unter unß weitit

Der Veriiorhene war uns ſies ein Vordiid gelieuen
Schaffens. deſen vöriehmer Cyarakier und 1tedent-
witroiges Weſen ihn uns als Chez und als Mönſch ſehr
nahe gebract hatten

Wir weiden ium weit ſßer das Grab hinaus ein
eſnendeß Angedenlen dewahren,

Di- Peokuriſien des Bankgoſchäfts
Ery*; Moſey & Co,
Martin Stümon. Dr, jur. Stern. Paul Dorner.

M | angeruſen werden,
DN | deren

|| Goſen nach

9 | verlegt,

men

Tieſdewegt geben wir hiermit Kunda von dem dip»
liczen Abteden unſeres Theſs, dez Herru Bankier

Ernſt Moſer,

* - HSußaber der Firma Exnft Moſer & Co«
Wir deklagen durc dieſen fe<mer'tichen Veriuſt den
Heimgana eines ſelten gitiegen Cues, der ſtets um das
Wort und Wehe latuer Anzeſiellien beſorgt war und des. .
rechtigten Wünſchen niemals keine Zuſttmmuna verſagte
Wir werden ihm jederjeit ein treues Undenken des

„aahren,
Das Peronarl
des

Bankgeſchäftes Ernſt Moſer & Co.

Blühendes
Bertin W,
Deticta „ .

des Kriogeß bin ich von Paris nach Beil?

| Inf;
ide: jedelt,
kderüen) Justizrat Dr. Schauer.

Wir habeD uns zu gemelngamen Ausübung der Praxis
Fporbunden. » * das fid.
in. emer 1919.
[] Bern er ör. 7% y '
+" Tuvtlarat Dr. Sobauer, Dr. U, Rukzer,
- Koni aW. 81 Kammerget, Reehteanv, am Lanlget.1

, Alwine Otto

Ie doßendeien 72, Levendjahre
Im Namen der trauernden Hinterdllebenen

Bertin-Tempveißof, Friedrich Wt;hel: 8
den 105 Dezentoex 19h fer

Nach langem,
8, Drzomder Niere
und Tante, Frau

Toska Morgenkern

u 71, Lebentjahre,

Attqufie Wuttmann, aeb Friedhelm
Malli Stexn, geo Griechen “

Veeidiaung hat auf W
Site mug N Zet zen unſch der Verſtorbenen

I< kann von Amt Etein«
R | play unter meiner Rummer

Aemtern nur
KN | der Nummer Gteinplaß

3 Srofefior Kaminer. | "3 üs "Genres 1882| pme lu
; Antikes Mobiliar
Gemälde

Antike Raumkunst, Lützowplatz 1
Ankauf. . Tel.: Lützow 4345

amenemenenenepemmnnetneement
54 habs meinen Wohvftg] elbit, erbitten Hilfs in ihrem
"

. Mein Büro befindet | obne eigene Schuld in Elend
| ich Knsbacher Eir, 19, 1 Ix,,11
vA | nahe Wittenbergplaß, -

jp) Zufizrat Dinczeh,

Rheumacitin

wird geg alcdtiſche u. thenmatiſche Leiden mit Erfolg verwandt,

Petitan-Upoitheie, an der Charloitenſtraße,

Telefon: Zentrum 2088, >

. Nuſ<ke (Dem) Fieft gqrundſäßlih an dem Antrag
Vorshofen mt der einheitlichen Stuer von 5 v. H. feſt, Dieſer
Artorug wwwde gogen: die Stianmen der Domokraien abae.
lehnt. Angovommen words der Antvag Woädftein. Die In«
ſerabenſiener baträgt demnach 10. v, H., ormäßigt ſich aber bei
den erſten 100 0100 M. Einwahme jährlich auf 2 v. H., für die
nächſten 100.069 M. asf 3 vy. H. uſw. bis 9 v. H, Nach einem
Antwag Spohn (Zeatr.) Burda dig Anzeigen, die ſich au
öffentliche Wahlen boziehen, Peuerfrei gelaſſen. Ab.
Sto (ESoz.) empfahl einen Antoag, den Saß für die Plakat-

ſteuer mit 5 v. H. jeſtzuſeßen. Dieſer Saß ſei auf Wunſch der
Pladatinduſtrie feſtgeſielit. Gohoimngs -Dr. Pop!H hielt eine
Gejondere Gdomm der RPlatate nicht für angebracht, bg.
Wutdſtein (Dom.) iehnwe dan Antnog Sto> ab, weil ex zum
Schoden der Preſſe das Zuſerat aus der Preſſe auf dos Plakat
verweiſe. Abg, Scchäd1i< (Soz) befürwortate Jenen Antrog,
die Bhakate, die nicht länger als 7 Taze aushängen umd aus ge-
ringwertigam Papier hergeſtellt find, con der erhöhten Umſaß-
ſtower von 10 v H, zu beiveien. Zm Lonfe der Grörterung er-
hob Avg. Nuſc< ke (Dem.) Einſpruch gogen den Saß des Ente
wuvis, daß auch göſchäftliche Empfehlangen tm . radakbionellen
Teil ſteverpil'chtta ſeien. Tüaſe Methode gelte in
Preſſe ais unanſtändig. Solche Empfeh
Zach Anzeigen. Der Satz müſſe qeſtrechen werden.

ine eingehende Ausſprache führte die Frage herbei, ob in 9 31
eine Doppelbeſteuerung darin liegt, baß ſowohl die Her-
gabe von RAeklameflächen als auch das Unheften und Aufmolen
von Neklamen darauf der Steuer nnkevworfen werden. Die
Plakatſteuer wurde entſprechend dem Antrag Sto> auf 5 v, H.
feſtgeſekt. Der Antrag Schädlich wurde zurückgezogen. 8 31
wurde vorbeha!tlich der ſpäteren Klärung der Frage der Doppel»
beſteuerung angenommen. Fs 30, der außer der Inſeratenſteuer
auch eine Umſaßſtener von 10 v, H. für die Aufenthaltsgewäh»
rung in Gaſthöjen, Penſionen uſw. und für die Aufbewahrung
von Geld, Wertſachen vorſicht, wurde im ganzen angenommen,
nachdem auf Antrag der Sozialdemokraten noc<h die Vermietung
von Reittieren Hinzugefügt war. Für die Gaſthofſſteuer
wurde auf fozialdemokratiſchen Antrog die Vorausſezung dahin

der venzen

dex Vorlage 3 M. beträgt.
*
"

Der Betriebsräte.»AusfſHuß der Nationalverſammlung
nahm einen ſozialdemo?ratiſchen. Antrag an, wonach das Wahl»
alter auf 18 Jahre feſtgeſeßt wird. Wählbar zum Betriebs»
rat ſind Arbeitnehmer beiderlei GeſchleGts im Ater von 24 Jahren.

ür die Zuſammenſekung der Betriebsräte wurden von den weib-
ichen Abgeordneten der Demokraten und der Rechten Anträge
eingebracht, wonach eine unbedingte Berü>ſichtigung
der Frauen verlangt wurde. Alle dieſe Anträge wurden
abgelehnt und der Beſchluß der erften Sizung aufrecht»
erhalten, wona<h die weibli<en Arbeitnehmer bei den Wahlen
nach Möglichkeit berüſichtigt werden ſollen. Die weiteven Artikel
wurden bis Artikel 29 nach den Beſchlüſſen erſter Leſung an»
genommen, “

Der Steuerausſhu

zu dem Antrag Irimbo

ß der Nationalverjammlung beſchloß
r 11 über die Steuernachſicht, daß Ver-
mögen, das nach Inkrafttreten der Reichsabgabeovdnung bei der
Veranlagung zur Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs und zum
Reic<hsnotopfer der Steuerbehörde nicht angegeben wird, zugunſten
des Reiches verfallen ſoll. In der folgenden Beratung des Ein-
kommenſteuergeſeßes wurden die Paragraphen 1 bis 7 nach der
Regierungsvorlage angenommen. Nach Mitteilung des Finanz»

lungen :jeen ein- ;

beſtimmt, daß das Entgelt für den Tag mindeſtens .5 M ſtatt in,

iniſteros d6adbſichtigt die Regierung, mit fremden Staaten, Mvs
iräge aur Vermeidung Ion Doppelbeſtenerung zu
ſchließen.

NENNEN REEF FRIE WEHEN SENT: SEEN

/
LQ71O

udwig
Bertin W, Leipzigerstr 710/1/1

[7 . Gwdal 3
GEA NEW Ns ute o in
Bete HIN DERI:

KRESS G I SRERS
Große Mengen voa Lebensmittein

)
N donödiigt unger unterernährtes, blutarmen. ner-
j vöses Volk, Div werivollen Dectandteile von

Fleiszeh, Eiern, Milch

entha'ten die

BEGEE

Haematogen
Tabletten

Für Erwaobgens u Klader, -- Gutachten führender Autor:täten, «+ Schachtel
für 8 Yage rairhend) 7,40 M, Zu baben In Apotheken und Drogerten,
Stas vorrätig: Vietort'-Apo beks, Prindrich'tr, 1v, + Elefa ten-Apg»
theke. Liipgi er Str, i4 + Wititse's Apolheke. Potadamer Str 84a. 5 Kais r»

Varbaros:a Joh ke, Barbaross platz 1 5 Weland Apotho.0, C!-3.01.0n-
burg, Wir'a'dstr 15 s D ans-Ap theke, Tur :atr. » e Adler Apotheke,
Am Weödint 4% Mitirv»-Apoth ks, Schönh»u«er A les 73. & Gradi's

Apot: ekv, Stralaurr Plats 6. & Apothele am Hermanuplats. Neukölln. &
Bellevu-Apathekr, Potedamer Pliaiz
Pharmaz Fabrik Sodenztein & Qos'inzklt
Berlin-Wilmer»dorf, Prinr-Reige ten-Sir, 1. & Uhland 6413.

Statt Karten! Gatia'dienst,

Wi fannem aus! vonen Beiden emiſrhllel Bente von DM) „gude ing, „den 13. Dezember, abender in allen 8-13
fü Hannover meine Uebe Mutter, Frau - . Sonbatvnd, dan 18, Degemher, vormit!.: Alta Synigoge |F3
R | Kalscr-, Ryke-, Peta orintt B- und Kornhune » Uteg-

geb. Sille

8ynauzvous Kulg'rairaße:
Neue 3504806;

8ynag0'e Lindengtraße: D,

Dr. Waiter Oito

Minehn eine habe 81 4;
Dberiehier De de Stunde vor dem

Alte Synavog“ nachm, 2% Uhr
Go to:dieiai an den Woc

Kottbuszer-1for-Synz.0gov
ag0g08 7% Uhr.

ſchweiem Leiden verſchied am. Lehvor rag,
goltedte Echweſter, Schwägerin

vya 464 (Gniterd ensies Dr. Rieſer.

Cottezdienst.
geb. Friedheim

Die Anmeldang zum

Um filyes Beiſeld bitten:

K| vr olzon,

| Unbekannte Ari ſ

Von an-

kuanntgoſehen,

unter | eines Berliner Geſängnts-

ai. pfarrers? „Hungernde Finder, | + Borlin, tim Dovomber 1919
ti

endmal mehr leiden als dieſer

tapferen Rampf mit Hunger
erzeleib, Wer ſendet die-
rauen und Kindern, die

und
ſen

Berlin

nd Schande leben, einen

Fer |Straßt beglüdenber / Welh-
machtöfreude Gaben ſeder Art
er

ktet Dr. Rlait, Pfarrer am
WI moni Moabit, Barlin

NW 40, Lehrter Eir. 4, Ecke Lützowstr,

"Pre

Rita;

nooh abzugeben s '“

Ue

Marke „Sibaja*
ziger Gtraße 98,
Proſpekte gratis. |

Veilchen Fl. M. 25..--
«>... » - 80.--
.."... '" » 6»

Bouquet Ideale . , Fl.M. %.--
Interessant . . ... » =» Wi
Reine de Fleurs, , »- - %,-

KOPP & JOSEPH, Parfümeriefahrik, Berlin W-Z3, Paisdamer Sir. 122.

[ ; ii

7 ; Jüdizche Gemeinde.

Ynngove v (hrt In ulien anteren Synagogen: Frühgottes- | M
'ienzt 7% Uhr Hauptgo veadi ne vim, is 7]

Pedizten E+earvrifer Wrung*):
Dr. Weyl
Di. Wnraohaner.*)

Synagoge Leveitawstiaße' Dr. Rerginann.*)

| Abend» (Sabbntausgang) 4 Uhr 42 Minuten,
N 4u 6» 'dzotirzdienst:

Morgen«: A.te Synagoge, Rainer
? Uhr; in a Jen anderen Syu-
Abrnigs: In allen Synnzoveu 4 Uhr,

Synagoge Kottb' aer Ut 1: Freitag abond nach Beon

Jüdlische Reform-Gemeindse.

(onntar, 14,0. M., vorm. 1V% (ir: ('red'gt Dp. Cohlenz.[*

p| Bekannimachung.

Mazacabezug für das
4 | Peaonob!ent 1:20 ma in der Zeit von

13. Dezember d, &. bis 2, Januar k, Jd-

"M Div nähoren Bestlmmungen darüber eind in der
W| Doxember-Nummer des Gomeindebt 4ites und duioh
RIN | Aubing jn eämtllchen Myuarogen, den beiden Verwal
tungsgehäudu, a0wie den Kovcherflelzebgeauiärten bo

Auf Wanzvh int vin Abdruck der Bekanntmaohung im
Wer kennt das Amtszimmer | ßüro Oranleuhurger Sir, 29, part. erhältlich.

 Vorsfand der Jädizeker Gemeinde,

uBiscne Kilasgen-+ Lotterie
Ziehung 1. Klaage 23. 1. 14. Jaaunar 1920
5.25 10,40 21.-44.“H n, Po,10,

Boeck, Preuß, Lo terie-Einnehmer,
Berlin N., Chausgoogir, 17, Forpapr. Norden 8844
' Pogteeheck-Knnta 4103) Kk

en ehem EIIIE ENT le Aim is deo zA ddd end wu udm u tn 2i re rden Eid 1a umu 2 MIE

ager der Parfümeriekuns!

aind unzere lieblich, ankaltend und vornehm duftenden “arfüme

wee 5 IRT

Leipziger Lebensverſicherungs-
Geſellſchaft auf Gegenſeitigkeit
(Ulte Leipziger)

Gegr. 1830 == Leipzig = Dittrichring 21

Berſicernagsbeſtand .
1 Milliarde 220 Millionen Mark

Übernimmt Verſicherungen unter

„günſtigſten Bedingungen

und gegen ' .
billigſte Beiträge.

Blumenthal *) *
Abendgotteediebet, 2)
(alter Ritus),

«ntagen.
. Rykentraße- und

48 „Der viddur.

» Operngläsger
mit und ohne Halter

in achwarz und Luxus»
«agstattung,

| Busch

M Goerz.

| Zziß-Binokel
zu Fabrikpreisen.

Es: Delſiſpi erre

Optiachs Anztalt, gegründet 1820

Berlin W.8, Friedrichstr. 69 "Unter

grundbht.

RW Vorkauf za
N billigen Preizen!

| Kiubsesse) „]

Curt Roeder, Berlin 50 26,

9 Oranl 81. Moritupiatn 4%,

"yn Inas

?

Lavendel-Par füm . Fl. M. 40.--
Tiefie Incarnat ., - -
Peau a'Espagne . = -

40.---

1a,
Ech<öneberger Groſe
wäſcherei und Plätterei,
Jede Art Wäſcda zu ſoliden Preiſen
auch n.Gew'ht. Pſd an. Garant,
«iortrei! Rur Saueraoſidieiche,
Prompie Adhoimng ws Lieieizug

vewe

A 3 den Beständgn ungeies Verlages Smd

ORIGINAL GEMALDE

' von
Orlik * Hans Lief
Aichard Kainer (appatein
Corneiie Max Win. unden
Käller»Müngier Ver
Doittargchald Ho Mn
| -V eih | Fz er 'eben
vad vie pz ndere", weniger b k "
Küngstlern zu gün«tvgen " Des. 004 ER
; Bo ientigunz:Wbs«cihr,
Wozlgemuth & 1 SSner, Kn Stverlag

Wilhe!matra-se 106

ANTIQUITÄTEN"

emeeueaganeuemeezeeee:

Modernes Mobiliar

und Kunstgewerbe

Gemälde des 17. bis 19. Jahrh,
moderne Zimmereinrichtungen

Barock: u. Btede' merer-N.öbei Qiient-
tenpiche, MHot:plas ik, Atbitten In
Siber Eisen, Eifenbein usw., Por-
zeitin. Broncen, M mtaturen, Kr:Stall,
Schmuck, Bechstein Konzerttlügel,
LE Prano. Pianoia usw. ,-

-- Katalog 1842 --

„drangen een

LEE
7

» Sonntag u Mon'2ag.den
14 u. 15. Dez, 'v- Um |

Versteigeru n1n1Q: Wienstag bisFreitag,

4 16, vis 19. Dozhr.,
10.2 und 4-7 Uhr.

RUDOLPH LEPKE'S

Kunst- Auctions-Haus
Beim W 35, Potsdamer Str. 1224/b.

Ausstellung:

EÜ eb

Ständivg Verkaufs - Zugetllung 3]

von Original. Gemäids;n

Bertiner, Münchner u.
Duüszeldorfer Künzstier,

DV“ Zwongi'»0 Bazichtizung! “WW

Galerie AlieB Frank,
 Untocd, Lindan17:48,

Totephon: Zentrum 11026.

8 Kunst- Haus Dahlheim
Potsdamer 8 11i8b

N wpehantags 1. . ont. 11-2 Etafritt 1 Mark.

Gemälde höcnst:n

; Ranzes
By 1" d 80 cho zudunfigreichrr Kinalar. Werke von
EF W. Leibl, M, Liebermann, 8 Thowsa W, Trühner.
A Achenbäch KE, Corintb, F. D irogger, W Sperl,
N A. Hen :eter, A. Feuerbach, "a v Mardes. H v. Bartels,
Wi Hildemiandt, C. Hoguel, H Herrmany, W Firle,
ÜV.Splizweg F,A v.Kaulbach,F vy Lenbarh, F.y Stick Df
Ditt, 1... Knaus. W KLeistikow, A Kampf
WM Gülnziige Ankaufsgelogenveiten.

“ Juwelen

gg Parien
Kamener
Margraf & bo. ; um heutg, holen Kurs
n Kanoniorate. 9 v |“
J Tuuontzienate, 184. SJ k Märgen: & & (0.
N 4 NV 6 . /
VD Kaa artr0. A

WW

4. Klefern, jed.Quantum liefern eof. olen!,. fr. Haus

Friedtänder & Co., Char:'otienbna!
Eydelntiale 22. ver ve Tele Moablt 72 0.

Girgauter
Verrengehpelz | 8 „5,

Verenreiſepeis mit Nerzfuter

Btokikragen, Autolederanzum, | |Y
Fhumtwmantel, geiſtterter Leder
„Rantel, Wagen» oder Schiutten« | |

Pein, Heircn und Damenvelz- | |
utter zu fabelhaft billigen
Preiſen. Relevenue Baye vieler | 8
anderer. Wait “ 7
; mit SaversfoffWirkun j
Wegneileihhaus (A nach Rofrat Dr Zucker
„2 8auer Str. 43, |J 3i ih en
1 j Ziox Frocken
„De TTEl mme, ' in Original-Ble doen
hoqelen, Ausführung, iblio: Y wieder überall erhältlich 6
ve 23 Gebern unt und] 8 Max EIb,6.mbH.Dresden E
[IARTAD 4, ſehr preiöwert zu dm .
verkaufen. erner Alub-
möbel, Gpeiſes und GS! ia

„Pianos

fümmer, Küchen in beſter
„iaterial

Ührun,

(Geog F Sihl, Karlen 42060
Berlin D | rüner Weg 28-1 2öln, SaifeFriedt Site: u

8 Dr. Grofhe & Schoen, G.m.l.H.

R) Berlin-Charlotfenburg 4. Wilmersdaorf er Str. 67.

| Freiwill. Verſteigerung.

: zellane, eu Wäſche, veivirr, eider, 8 Tatei

Garbar-
'dinekleid

reine Wolle, in feinen
Farben, reiche Stickerel

4735"

Praktischer
Kostümrock

ausguſem und haliba'em
Stoff, in fescher. Form

3 3"

CrepedeChine-
Bluse

elegenies, apartes Modell
reicher Hondhohizaum

"Seidentüll
Tanzkleid

geldenes Unterkleid, In
viel. schönen Lichtfarben

| 350"

RW CrepedeChin2-
8 Tanzkleid

KW chöneFarben,reich.Pelz- I
garnierung, flotte Form

iV : . 00 |N

Ww Nachmittags-
nN Kleid

NE aus welcher guter Seide,
vielcfarben, reich gefidt

2735"

LIEG

TL

WR

&
“ EN PW Say“

0 ouiſten

Empfehle np! A2.000|

„Wetterleuchten!“ Cb. 25 992

Ünſtein-Filiale Charlottenburg
Verliner Straße 60,

„Zerzſiche Bille.

Wer ſchenlt drei armen Knt(
ben - zum Weihnachtsfeſt abge
kegte Spielſachen, vielleicht
auch etwas getragene Caen?
Vater arbeitälos. vn
ſteinhaus, Berlin SW

Guiſitnleries Ehepaar, En .p'

Automobilführer-
Ausbildung

Auskünfie und Prospekte durch die Cezchäftaztelle
Charloitens.r 86 Il, Tel: Moritrpt, 1256.

preiöwitrdig ausgeführt,

n vn | nimm . iedies || 04 aan
M Forderungen aller Urt Findchen als ei en. Linkſtraße3

an ſänmige und bö8willige Schulduer auf In- und Uustard

Aue odez Üernehn.e zur koſtenfreien euergiſchen Beitreibung, | Vetrag erw; Nowitt, Tranke

am PBoiBd Plap.
furt a. d D., Mittelſtr. 21. ee a

1. damenuhr,

“ vertkulen

Freitag, d. 12. Jezember, vorm. 11 Uhr,
verteigere 16 Halleſches Uifer 10 hochpart,
1 hocheleg. Mahagoni-Ga:on mit eaten
Smyrna- eppich, 334, Rriftaſſfrone, viel

eiftall, eie Marmorbüfte mit Säule, 2 Oelbilder vcn
1 Speif Meds iap- rv (it echte Vaſen, Stiberſady., echt. Po14-

ſezimmer, € he, beiteß, aus Büfett, Tiſch
v 1 6peiſe; Batteeibrett, 1-Krotne, Nippes uſw., öffentlich metſt-
vteieud gegen ſofortige Barzahlung, /

64 1:: Auktionator 11. Taxator,
Hugo Glück, oahimannite 30. Steinplag 8828.
Wi nwenmmnmeireremmgpnnieminigierentmeiekanmmeicitnnenteinenennme
Am Sonnobend, dem 83. d. Mts,, vorm. 10 '- Uhr

vate Srgunſteiner Gtr. 7, v. 11 Gneis.

H Zimmer eleg. Möbel

Wortieren, Stores, Leiten Teppiehe, Meißenter Pok-

Kein Rachmalen vor-
Beſchrieb. Buchſtaben,

arc eine neue eino
zigoartige Metgode

Ein prima

Herren-Pelz

wm t Ia, Na'ur-Bieam-»
Fu:ter und Virg. Otter-
kiggen, is! DFe.Bwebrt
zu verkauen.
Offert.unt.5140 Ullstoln»
haus, Berlia 8W 6%

" helllelge
kaufmänn.eche |

Handschrift,

Sichtbarer Erfolg in
wenigen Stunden auch
bei der unbeholfenſten
Hand) ift reis:
4.50 geoen Boro
einfendung odec Nach
nahme vom Berlag

Carl diute,
ta, M.
Franui Etr.8/1b

Perſianer-Faße

mit WNENE
6, verkauſen
Zuſſteine Straße 2, 2, part, 188,

Prachtexemp EE

denöware, verk.

iü vera 66, 111,
Dl.

Weihnachts: mit Siber
Büter Fmeret,  geMenener verkäuflich, . 4-8 Fac<hmittags,
,

0, . fe, V
Saaotermachen ſervice, Dielenmödel, 1 eweih- Un. en=| « FIS aaf Bonde | Tele € Telephon Mo Moabit 5108. uE
. mb „| Gebel Achtt drin-
„Erie Jammlung 42-27 05080 an we ea Ee Sies, „„„reibmalgine |
SIe fried EutziStawskt, Beda E20 H aa PEINE
604 pk IBURG verkäuft Offert, unt, 143,
Chhte engl. fiir "aue Ulſfteinhaus, Verlin SW.

igaretten

„w: Goldflake v. Capstave

Navy-Cut in Ztannivo, ver-

va und bandeigitert at
Yauer, Zewiia „abzugeben.
iüe: 40 Die de Pille
295

8, Kartio Tiaenke),

Botin, Lüizowstn, 4;
Tol. Nollendor!? 1750

versteigert

am 15./16 Dezember

bb Joph.l8 Bücher,

am 20. Dozember

Smlferei H. €. Lud,

Loaeſtraße,

e
Veran! [1
zabme verſichert ons Milie
an verſöntiche Uebernahme
erwünſcht.

6 Fchoekfonio vewatn Fü It,
Cuxuavenor 5, 7; LuobPpAtErres

Pelzwaren

tn echt Weißfuchs, Kreuzfuchs,
Ulaskatuchs.. Skunks, Seat»
dijant. Altis, Stuntßopoſſum
ujw, in den neueſten Formen
zu auberondentl. bili.Preiten,
Wro“e Uiswahl in Welge
beſätzen tür Hüte u. Kleider,
Reparaturen 1 (enderungen
werden tchnell, jorafältia und

Eins gold. Herrenuhr| Perſer - Lepyiche

zwei Brillkantrings zul ygheok“ aus Welaberger

|. Seidl
[gien Thüringer Str. 18.

EI

Kreuz-Piano, faſt m, ei
wig, Bern vieh Wag-

En [-SchreibtiſH

Bienenh Oni.

Ac< offertere, foweit Vorrat reicht, meinen garontiert reinen
Bi neuhonig, coldgeibe Ware, das Teivſte. waß es gibt. mit
W. 9,3,=- die Poſtdo' e (9 Pd, petto) wl. Verpatlg franko Nachn,

Veverſtedt i Hann.,

Sealtene Gelegenheit!

für Sammier. A is Gewi ds, zeltens Spitzen, Selle, Alt-

haltig aurgeb/aiiet vorzü 21. Weihnachtsgezchenk, verkäuff-

Brennholzverkauf

mittags aet Ur, nai. z
Beat, Dreht gif jebeten

Heinr, iſtenfobr] en,
2O bb einerbdoufer Etr- DA

.08 Alex. 8,
Fortzu( Übatder, vertauſe Eiofort| 1

DeutscherTeppich

(23), elektr. Ofen, Babe
Waſen oWanue, Bog und Korby

ilder, Bronze, Ventitotor
Plüſch-Dee, wer an Privat
zu verkaufen. Uhlandſtr. 2%

m eleganten 4 Treppe lint. 8-9, %2--%5%
Solon „JURE
m. echt. türk. Teppich, evil. a. Zipmrel ten- 415

Mlrennt. Kuby well-Lenpel, L zeilen: aub. EM: ai Is

Beke laie Strah 8, an d. kr 1

(liance«Straße. EEE LET, Ee
"Klavier, vert.“ DE traße 87,
3300 M., verlauft

318 Toiterun-Tonr ih.
Neukölln, Welſeitr. 6 1 Tr.(e<t, 8,80%2,10, billig, nur aun
Abends nach. 6 Uhr. Vrivate, Sohenzollernda am

908, 11, David/ohn.

DanteiſalonmöSel, ““ Sollier
ervorragender Kunſtwert, EC! v
eiſlungs halber für 60.000 mit Diamanten und Smarags-.
Mark ſelten Ef verkäufe aus Pr'vathand
Ü füvfer Ai - Übreſſen| bitig zu verkaufen.
Haaſe enſtein va tenſe : » riedrichbrußer

traße 18,

a iam 6 |
Cegant. Galen, et, Sertenplz J-

EEN KIM IUMELN
ri wie "wu, “ 9er] V rei:
Offerten unter Em, 08 Pp. 21037 u. „Fil. Linkſtr. 46.

Ullſtein 6 Filiale Vrunnono Echter Rerſer,

ſtraße 11

140 3x 240,
Der DeMnd, | zaumndTeurit,
preizw, Vertäufti ic<h Verlermußer, Hy
(22157 Charlottenburg, vor
Beſichtigen „Conni
Charl., Hebel! belſtr. "Ln , 1, ! 8

S<weres, Dedlegenes Samen Eoaſmonfe | Kebroß
Herrenzimmer gerin
(iche, dunkel gebeizt), kome Gehpel
RR ta | Bite, 19 93 Ds
vorwehnes Edafymmer, | Or In ite
u Eat kamm ſtraße 2, vt Tel. 190).
ſofort it GT . Spielſochen,
qatihagen Salpluſte, 286 foam EE Bebi, Stehamehſr 8
SE namen eneeteaeeeeeeeemmemmeen
G Perger-Teppicke
-zahle Jeden Preis.
Nagoschlner, Charloitenburg, Wailstr. 13.
Wilvetm 7?87.
.
.» Brijanten
Juwolon, Porleu, Smaragde und Perlevschnürs
kauft zu hohen Preoiszen
M. Sp 162. Friedetenelr. 1931-92,
%SIND nwivenen DiE Sund Dorathernsirangr 0...
zw“ Perseriepaiche 1
Perzerbrücken kauft au töchsten Tavesprei:en Exvorb
nnn ierbzater, üben ? . Notiendor! 86%9-
Perzer-Teppidne
Plano oderStntzHhpgel kauftHeramann,
Oharlottenburg, KiummeßBir 25 Steinpl. it81,
Soblags joda Kovkurrens durch maine Frplon
Komme auch nach außerha h.
Perser-Teppiche
Kurfürth, Poicdamer Stabs 813. Lüz0w 0373
aD m nnnrnrnmmmenmnnmeeenenn Zwe
Perszer- 5
Teppiche) [eſS« Teppich
aus Privathd. zu kauf, gef: werzerbrüicken,
Scheel, Sthwäbigdhe St, Ib. DS Baie ef url 3920
Nollendorf 1819. Plafina, 6 117 "
M7 7 00 Siügel (ana, Gr. R
Piano od. Flügel Zahngebiſſe bis 1000 Mk»
ſucht von Privat intinſtiſte enen
nicht" 0 ier 7. ofbe
ſachen, "Bverfachen Gee

Zionsk

Groß/Caimftr.C.Notend.270: 2702

wen 11286 mmm irhſiraße WE wn %

» Flavi; Klaviere,
erferbrüden den tai | Gtußflügel "bringend gefuGh
efitelt 9282. 3-4

Leibuizſtr.72 Frü'r. 8i0',4027

EE)

"2 Tuwelen
. Britanien v.
große Ste'ne
Goldene Uhren
kau!.vubohen Piel.
gen aus Privathand

Ge r. BSIKEe, H
Berlin Koehs'r. '?

jano
ebs nur del Fahritat,
Nürnberger

[M | Speiſe«, erte jeh,
M | flaviere. ſucht a bala
Klein, Charlottenba.. Krumma
Straße 929 Wilh 7695,

Brillanten
MW | Perlen, Farb) ine Wold, Eile
ber, Dial n kauft

33, ENNINED e e%

€ mii, Leihhaus

Schweſternheim, Mobhitrake 14

Gebis:e

Stk.tzähne 5 bis 70 Mk.

Gold v. Silber ip jeder Form

höchsie 1 reise
Linke,

Blitteberzte, 40, Port. 211,
8=8 U.r.

| Brillanten

- Pfandzoheine =
Porlen, Sehreibmazcht)-
nan, photo raphlenh.Appa- H
rato,Pa a8a0h8", ſoppiehe 3
20w 6 jedon Wertgegen-
zatand kauft, beieih. 3
emm hö hetzahlen0 =

 Fr.Gdrichtr, 4,7

tugilügel
kauft ev Landöber(
Straße 3. Merander 3498, 8.

Stutz flügel, 0

dringend geſucht, 8;

ZDergerteppiche

einige Brüden, 3 Zim; Möb«
lagſere u eine kouf

De 27
Perzer
Teppiche

ud einige Br: cken wie
ein vilget oder Piano

les
LILIEN vent Bante 118. 18 Steinpl. 484%
Falikmann, „„Nißfaum-Bigio
Kalsordamm, .

EKorziwog 25.1 kauft gegen Breigangabe

bin kunst, Maodella-hiffe, Waffen, al' es Mugenms:
Bilder, Wittel Somerbter, Seüeke aus 1eic) em Privatbeeltz Händ'er velbeten Wilhotun 790, Ge Bild ..
STe Wiek Leipzi Labäls Offsrten vür *e heliefl-krant 1. und Au länder umer anmmmaeekeemenee nwnemmemmnewegngngnenet
Kaialoge umsonst 49 hende „Sehhy 32649“ an iWiegeinf lat Schönsberg. Perſer-Teppiche,
und porwirel " Hardendet-ſtraße 68. 3 '% Ted, 11, mit ab Schlafo, Speiſe- Herrenzimg
Tel. - Adr. : Zigarre Leipzig. Neve: Saire-Koffer. Schwelvseer, ke ra ven nkaufekontor, IE M ! Toppiche, Ftav , einzelns

Möbel kauft Trister, Char!
Wilh.

SGeledricfie. 130, 3 Rrummeſtr, 6
<< REZ SZENE

- Sinanz- und Sandelsblatt

“2. B iloge zu Nummer 632

57 : <..

5 Zentralverband des BeutSchen Bank-

- und Gankiergewirbes.

54 Keltik der gchwebenden PSteuorprofekts.

Der Zeutralverband des Deutschen Bank- und Bankter-
Bowerbes, der zegtern nachmittag hfer gtipe ordentliche
'Genoralvergammlung -ablielt, benutzie dieze Gelegen-
Bait, "ura aich mit: der Regierung und dor' Oeffentlichkeit über
die gohwebenden wirtgchattspolitigohen Fragen auseinanderzu-
Gatzen., AW irkungavon wurde die Tagung eingeleitet dureh eine
„Ansprachs des Votgitzenden, Geheimrat Prof. Dr. Riegger,

M. d. N., der auf die ernsten Ereigniege des abgelaufenen Jahres
' Hinwies und Sabei der Holtnung Ausdruck gab, daß wir trotz

der „ernsten. Sorgen wieder zu besseren Zeiten kommen werden.

„Möge 6s U08,“ 80 rief Riegger, unter dem Beifall der Versamm-
Ring, 5, „did . Weisheit der Regierung nicat zu achwer
(aachen 7

-. Ira Anzohluß. daran erstattets der , Gegehäftsführer des Ver»
Handes, EE HIERIN Bernatein, den Jahresbericht.
Er 'wies mit. Genugtuung darauf: hin, daß aich das .doutsohs
Bankgewerbs in „diesem Jahre des . Zusammenbruchs als ' eine
giarke Billtze der bedrohten Volkswirtschaft bewährt habe.
Während der Rredit des Reiches und der Dinzelstaaten versagie,
haben die deutschen Privatüniernehmon, die Beziehung zum Aus-
Jand anfrechterbalten können. Dr. Bernstoin erinnerte daun im

* weiteren ' Verlauf ' Seiner. Ausführungen an die Täligkeit des
Verbandes gegenüber dag von der Regierung eingebrachton
Stieuergegsetzen Er begehätftigts aich in diezem Zu-
S4mmoönhang: mit dem Reichsnotopfer, Der Verband ist voraus
gichtlich. erfolgreich dafür eingetreten, daß ein im S8 184 des
Eutwurfes für gewerbliches Betriebsvernögen vorgeschene Er-
lelahterungen auch «den Gegzchäftsbeirteben der Privatbankiers
Zügüts kommen. Die Vergöhleppung sfouerbarer Kapttalwerte
Ws Auland. wird in den Kreisen des deutschen Bankgewerbes
elhstimmig verurteilt. Der Verband hal weiter die eingeführte
Sieperauskunftspflicht der Banken lebhaft bekämpft. * Ebenso iSt
er dem Projekt des Nötenaustausches und der Wertpapier

ebstempelung. entgegengetreten. Den Gedanken einer ' Deval-

vation der deatschen Währung hat er in Uebereinstimmung mit
der. Regierung abgelehnt. Ebenso it der Vorband im Interesss
dos' bankgewerblichen Mitteletandes erfolgreich -lätig gewegen,

Frleichterangen .des-zur Bekämpfung der Kapitalflucht angeord»

neten Depotezwanges herbeizuiähren. In“ dem Betriebsräte-

B890t2,, an desgen Vorarbeiten der Verband beteiligt war. iet

er: In' der jetzigen Form lediglich die Vollendung der Bürokrati-

giernag des deufschen Wirtachafislehens. .

"Dr. Bernstein wies dann aof di. Tätigkeit des -Verbandes bei

den auf dem Gebiete des "Börzenwegens vorgenommenen Maß-
nahmen zwecks Uebergangs zur Friedenswirtschaft hin. Dis

wichtige Aufgabe, dem Effekientermingegchbäft nuler
- Heuen; den "Verhältniggen angöpaßten Formen wieder. einen Platz
an den .deutschen Börzgen zu gehoöffen, harrt noch der T.ösung.
- Mani. iet“ elch allgemein einig, daß der Kassaverkehr während
» Seiner mehrjährigen. Alleinherrschaft technische und wirteohaft-
Jichs Naohteile gebracht babs. Bei dem Wiederaufbau ungerer
“Wirtschaft werden. den deutechen Börsen in Zukunft wichtige
y t, ber der

Fen, 7 k
der Im Bankgewerbs vorhandenen Sch
antoreggen harideln.: Der Verband hofft. daß der in Vorbereitung
Hefindliche Gegetzentwurf eine angemesgens, die Botelligien vor
uvergehuldete Verlusten hbewahrende Regslupg dieger überang
achwierlgen Materle: bringen. werds, Der Referent: betonte far-
Der. daß der Verband im Kampf gegen minderwortige Bankfirmen
weiter nertelueh vorgegangen gel. Er» wies dann noch auf die
Wirkgamkeii des Sondeorauagchusges für Hypothe«»
Kenbankwogen Hin. 'der gieh mit allen  elnschlärigen Fra-
gn Seines Vaoches beschäftigt hat. Tnabesdndere hat dieser Aus-
gehuß glich um die Forderungen des Kleinwohnungsyregens ver-
dient gemacht, indem auf geine Veranlaseung Unter anßerordent-
Jioh „Fanetgen : Bedingungen 30 Millionen Mark bereitgegtellt
wurden. 8 ? '
Pie .Vergammlurng nahm den Bericht genehmigend zur Kennt-
“pis. «In. dep Ausgohuß, wurden die 'ausSpheidenden. Mitglieder
wigdergewählt, Vorgerommenen Kooptationen etimmte man zu.
Nevyewählt wurden Bankdirekior Wilhelm Joetten (Ese6-
ner Kreditanstalt).. Dr. jvr.' Georg Simon Hirgchland (3. F. Si-
nion. Hirechland, Essen), Dr. Richard Kohn (1. F, Anton Kohn,
: Nürnberg) anwie 'Geh: Vivanzrot Friiz Hatimann (Direktor der
: Dontschen Hypothekenbank, Meiningen). 5
"Anf Anregung des Göheimrats Figoher-Sintigart
würde einsiimmig' eine Entsehließnng gefaßt, in der er-
Klärt wird. daß. man keinen Eineprnch dagegen erhebe, daß
man Vermögen und Einkommen in erheblichem Maße zur Be-
friedigung dringender Staatabediriniess horanzliehe: ' Dagegen
Pelte, man es für Pflicht, in letzter Sitpnde vor der
 Weitervorfolgnng einer Steuerpolitik zu war
' non. die durch maßloge -Hänfung unmittelhorer Abgoben das
produktive - Volksvermögen Beiner besten
Rräfto beraubt, Kapitalſvoht imd Valntaverfall ins. Tn-
ZemoSSene Bteigert. Sowie den Erwerbssinn und den Unterveh-
.. ' Mungsgelzt zum Schaden - auch vornehmlich der arbeitenden
- Volkekdaggen zu eriöten droht. 1 ie Veregmmluns erblickt in
Der Roichsnotopfsrvorlage, ganz abgeschen von ihren
Vbermäßigen „Sätzen. eine: heaonders vnzweckmäßige Form der
Vermögengaebgabe. / Sie hilt die. Annahme des Gegetzentwurfes,
Ingbegondere 'solange ninht einmal die. Verwendung eeines Er-
trünnigges für die Zwecks deg Reiches vegichert iat, für eine
in ihrer Tragweite nicht übergehbaren Gefahr. für das gesamie
Wiäriechaftsleben und die Zukunft unseres Volkes. Ferner wird
der Vorstend „ergacht. die:'neu eingebrachten  Gezatzentwiürfs
ſber dis RoJochsetnkommensteuer und dis Kavi-
talsertragssiener, von denen namentlich der eratere
zerenſber dem ?rüheren RBechtgzustand: eins Reihe wirtgohaft-
Veh und gateuertechnisch bögenklicher Neuerungen enthält, einer
eingehenden Prüfnne zu unterziehen up4 bierbel in ergter Linſe
die nroktiganbon Frfahrmneen des Bankgewerbes zu erörtern.
vit aut anno, 2aß diess Mahnung in Jefzior Stunda 8-
hare 2 fran möge, doß Güreimrat Rlezser
diegep Toil der Erörterungen. 56, 668 0
" "Steuerkurszeitel, - Dio Veröffentlichung dos Sienerkurs-
„gettols dürfiec nachdem die Vorarbeiten und technigdien Vor
- bereitungen endlich .abgegchlogsen eind. im Laufs. der Kommen-
( den Woche zu..erwarten ein. Die Auggabs des Kurszettels
. war. bereits : für die zweite Söptemberbälfte, als0 vor einem
Vierteljahr, in- Aussicht gestellt worden, hat. eich „aber“ durch
mancherlei VUmständse redaktioneller und. techn!lscher Natur ver
zögert. Basonders zeitranbend erwiegen zich die Abstimmungen
mit den. auswärtigen dentschen . Börgenplätzen betreffs der. bier

wie dort'notierien Wertpapiere, pin '

Einlögung der westproußischen Pfandhrief
„Kupons, Wie wir erfahren, aind enlößlich der politigehen
Eweegtaltun der Provinz Wegtpreußen Zweifel ber die fernere
egialiung der weitpreußigehen Landschaftsinelltute und damit

Über

. berufenden außerordentlichen G.-V. den . Antrag auf

Regelung“
m.feinds:
er zu wah;

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc in Terlin,
Raden Sonnab'nd: Wochenkurszettol der Berliner Börſe ſowie
„Ür Wertpapiere auf- Punſch ay Rbonnenten koſto:
AIISA ZIEREN AUENELRNGCGT ICHE AMEN!

die Sicherheit

pP der landschaftlichen Pfandbriefe sowis Üb
ie
schwierigkeiten entstanden. . Wir können auf Grund zuverlässi-
ver "Ausfeunft erklären, daß, wie aich auch .die politizchen Ver-
häölinigse gestalten, wit voller Sicherheit darauf zu rechnen iSt,
daß die Tölligen: Zinagoabeine in R

eingelöst werden, und: gong! eiwaige Befürchtungen über
Valutaschwierigkeiten grundlos aind, : .
Der Stand der Winteraanten in Preußen zeigte
nfang
Btid. (wenn 1 eehr
gering bedeutet:

Dezember nach amtlichen Ermittlungen folgendes
gut, 3 gut, 3 mittel, 4 gering und 5 gehr
au .

; "

| [74 8:8

' . ä Err
emeerveamngnmememnennmmeen | wenne | aummwen | neee | veneewenn eweean | exem
Arfang Dezember 1919| 3,2 981 32 | 29 | 30 |] 29
-. Novem er1819 4 30 |] 26 .j 2.9 2,7 2,3 2,8

« Dezember 1918 | 26 | 27 | 24 | 23 | 25 | 2,7

-« Dezember 1917 | 2:5. | 3.7 | 238 | 25 | 2,2 | 88

' 9) auch mit Beimischung von Weizen oder Roggen.
**) dasgl. von Grägern.

In den Berichten, die dem Siatiatiechen TLandegamt zugegang 1
Sind, wird vielfach betont, daß gut. bestockte und Üppig aus-
gehende Schläge an Wintergetreide, wie in: früheren Jahren,
jetzt kaum za finden: eind. Nur die bis Ende September be-
Stellten Saaten haben eich bei der milden Witterung bis etwa
Mitte Oktober „gut“ entwickelt. Alles epäter in die Erde ge-
kommens Getreide ist, Sofern es überhaupt gchon Sichtbar wurds,
nur gohwach eingogrünt, meistens noch. rötlich gefärbt. Viel»
fach wird daräber geklagt, daß die beatellten Felder nicht aus-
reichend gedüngt werden konnten. Stalldung blieb upzureichen?
wegen des geringen Viehatapels, und Kunsidünger war nur in
geringen Mengen erhältlich. Es bleibt zu wüngchen, daß

iszumFrühjahr reichliches Nengen an Kungt-
dünger vorhanden aind, um den Wintersaaten. mit einer kräf-
Ügen Gabe Kopfdung beispringen zu können. Rapsfelder baben
oftmals nachbegtellt oder umgeackert werden mügsen, weil gis
von Erdflöhen Sehr etark heimgesucht worden eind odey wegen
der Trockenheit nicht grün wurden. Die amtlichs Berict»
erötatiung Übor den 'Saatenstand ruht jetzt bis Anfang April.

Daimler Motoren»Geselischaft in Statigart =-
Untertüärkbeim. Die Verwaltung 'beschloß, zur Beschaf-
fung weiteret Betriobamittel,: einer: auf den 22. Januar einzu-
Er»
höhung des Grundkapitals von 82 Mill. M. auf
64 Mill. M. durch Ausgabe neuer Aktien zu 110 pCt. zu unter
breiten. Begründet wird diess Maßnahme damit. daß die U m-
stellung der Betriebs. auf Friedenswirtschaft ganz
enorme Aviwendungen erfordere, und daß durch das
unaufhörliche Steigen der“ Metallpreiss, der Löhns, der Ge-
hälter nud dav. allgemeinen Geachäſftsunkogten außerordentliche
Geldbedürfn) 196 ..entstanden geien. = Mit der angekündigten
Verdoppelung des Grundkapitals finden die geit kurzem an der
Börss verbreiteten Erwartungen einer bei der Gegollschaft ge-

Planten großen Kapitalstrangaktion Bestätigung. Dis Anuseicht.

| auf: ein vopteilhaftes  Bozugerecht- igt In: üem:1etztd T 'im-

erhoblichen Ruraateigenn dar -Datmlen ken Kie Hr
PRCK AINT ie letzte Emilaesionim:Herbet:1917.1n:

„S6B. 24 MUH. IL wurds-0eu AkUODBr ED Was MEHRE 21

falls zu einem niedrigen Ausgabepreiss, und zwar zu 107-pCt.
zur Verfügung gegtellt. Ereilich ging die Dividende für 1918
von 30 auf 6 pCt, zurück, da inzwigchen die Beiriebsverhältnigss
eine gcharfs Verachlechterung erfahren hatten. ..
Hirzch, Kupter» und Meszszingwerke A.-G. in

Die außerordentliche Verteuerung aller Rohstoffs usw., eſ Een Gr.
Schäftsgang in allen Betrieben bedingt für die Gegellechaft eins erheb-
liche Erweiterung Ihrer flüegigen Mittel. Der Aufsichterat der Gaozoll-
schaft hat daher in einer gestrigen Sitzung beschloasgen, einer auf den

5, Januar einzuberufenden außerordentlichen G.-V. die Erhöhun 8.

des Grundkapitals um 20 Mill,'M. auf 50 MIL. M. vorzugchlagen.

Die neuauszugebenden Aktiten ollen den alten gleichberechtigt ein“

und vom '1. Januar 1920 ab an der Dividende voll teilnehmen, Die

jungen Aktien werden von einem Konsortium. unter : Führung der'

Dsutschen Bank upd der Firma A, E. Wasgermann in Berlin» über-
nommen werden mit der Verpflichtung, ald den alten Aktionären zum
Rurse von 11ö pCt. in der Weiss anzubieten, daß. auf je nom, .8000 -M.
altes Aktien nom. 2000 M. junge Aktien bezögen: werden können.
Die letzie Kapitalerhöhung, und zwar. eine Verdo| pelung von 15 anf
30 Mill. M. gelangte Anfang vorigen Jahres zur D chf
der Neuemlegion dienten 7,5 Mill. M. zum Umtausch dor Aktien der
Ohemiechen Fabrik Hönningen, während die Übrigen 7,5 MU. M. Ak-
Mön ven Besitzern der alten Aktien und den Aktionären der Chemiechen
abr;
3000 M. eite Aktien der Hirsch-Gegellschaft ader 3000 M. Aktien der
Chemachen Fabrik Hönningen oder anf 3000 M. Aktien beider Ge-
gellzchaften je elne neus Aktie der Hirach-Geaellschaft über. 1000 M.
zum Kursso von 180 pCt. witer Einzahlung von 25. pCt, des Nenn
wörtes 6owie 80 pCt. Aufgeld bezogen werden Konnte.

Gelsonkirehkener Gußstabl. und: Eigenwerke. Die
GV, die auf den 8. Januar nach Eesen einberufen iat, bat aich auch
m!t einem Antrag auf Erhöhung des Aktionkapitals von
4% MAIL auf 9 Mi1l1.. M, aleo auf Verdoppelung des Grundg-

Kapitals, zu bofzsgen. Die neuen Aktien gollen vom 1. August d. I

ab au ' der Dividende teilnehmen,

Georgsz-Marien-Bergwerks und Hilttten»Verein in
Osenabrüfeck, Die G,.-V. wählte nach Erledigung der Regularien
Rar] Julius Brabant-Bremen und Bergasgesor Burgers-Gelson-
kirchen neu in den Avſsichis:at. In der G.-V., in der 9,5 Mill. M.
Kapital mit 32 600 Stimmen vertreten wären, wurde mitgeleili, daß der
Verlust eins Folge der schwediachen Erzbezüge eel, die. während des
Krieges nlöbt bezahlt werden durften und jetzt große- Valntaverluste
zur Folge haban.,

Oberzschleatzoie Kokawerke vnd Chemische
Fabriken A.G., In Berlin. Für das laufende Gaeschäfisjahr iat,
wie die Verwaltung in dem Prospakt über dies neuen Aktien (8 Mill.
Merk) und die öproz: bypothekerischen Bchuldverkahr eibungen (10 Mill
Mark) bemerkt, wieder mit einew befriedigenden Ergebnitess (1938:

17 pCt, Dividerde), zu. rechnen, sofern die in letzter Zeit eingelretene

Besserung der Arbeiterverbältnisse anb&lt.

Esch a. d. Alzett9, 11. Dezember, (Eigens Drahtmeldung.)

1 Die Optionsfriat für den Verkauf der zur Dentsch-Luxembur-

Siachen Berywerks- und Uhttien AG. gehörigen Unterabteilungen
Differdiegen und Rümelingen wurde bis zum 24, en
verlängert, " ii

Metallbank ungd.Metallargische Gezellschalt, A.r,G.
in Fraukfurt a. M. Der Aufsichterat beschloß, der G.-V. die
Erhöhung dos Aktienkapitals um 25 NI, auf 75 Mill. M.
vorauschlagen, DIe neuen Aktien eollen den Aktionären zu etwa
110 „ZO angeboten werden und vom 1. April 1020 ab- dividenden-
berechtigt gein. Das Kapitalbedürfnis ergibt. glich nlcht pur: aus den
0lgenen Geechäften der Metallbank, Sondern im wegentlichen auch
aus denen doy . Metallgesellschaft. „Eine Interesgengemein-
86haft zwicchen diesen beiden Gegellschaften ist goplant." Die Ge-
winne der beiden Gagcllschaften- Sollen zueammengöäworſen und im
gleichen Vorhältnis geteilt werden. =- Die leizts Erhöhung des Kapltals
von. 40 au? 50 Mill, M. wurde im Februar vorigen Jab. es vorgonom-
men wobei die neuen "Aktien den Aktionären zu 123 pCt, apgeboten
wurden, BM ERNIE IE RENN 1.0

'lofunastadells

Art der Einlözung der Kupons infolge etwaiger Valuta.

eichsmark.

urchführung. Von “

Hönningen derart zum Bezuge angeboten warden, daß auf jo

Vofſiſchen Zeitung

Freitag, 12.-Dezember (Viorgen). 1819
UNTE TNTERT SIEGE 2707 IH KE LUTH SEGEL GBF NNTER KN HRIS LIR TEI UHREN LENIN

Kalisyndikat, Im Reicheanzeiger gelangt. jetzt der Wortlaut
des Gegellschaftsvertrages des Deutschen Kali»
eyndikats G. m. b. H (Stammkapital 13%: MII | zur . Ver
6. *entlichung. |

Arnsdorfer Papierfabrik Heinrich Bichter A.-G,
Von zuständiger Seite wird ys mitgeteilt, daß als Käuler der Haupt»
ektivmasss der Gezellschaſt nicht die Schlesische GCellulose- und,
Papierfabriken AG. Sondern die Stettiner Papier- und
Pappenfabrik AG. (Aktienkapital 3 MilL M.) in Betracht
kommt. Nach Deckung al.er. Verbindlichkeitan in Höhe von and
1 MU, M. (darunier 471500 M. Obligationeaschnlden) zegenüber
800 0009 M, Deb:toren und Warenbeständen glaubt die Ve. walurng, einen
Wlenldatlongeriös von eiwa 70 pCt in Ausgickt etellen zu
können» x

Zuzammenszehliuß im Borliner Brauvoreigewerbe.
An der gestrigen Börss verlautote, daß Verhandlungen wegen einer
Verbindung  zwiechen der Barliner Kindlbrauerei und der
Aktienbrauerei Yriedrichshain unmitelbar vor dem
Abgebluß ständen Es soll aich ym die Uebernahma des Braukontiy-
gonts der Brauerel Frledrichsbajn du:ch die Kind:brauerei handeln.

Erfurter Mech, Schuhfahrik A.yC. Die G.-V. beschloß
die Verteilung einer Dividende von wiede? 10 pCt. aus dem
nach 166 687 (28.030) M. - Abschreiburgen mit 14)97 028 029) M.
bezifferten Reingewinn eowie die Erhöhung Kapi»
tals um 800000 X. auf 1,2 Mill. Mo “

Eamburger Anktion von Edelhölzern, Nach bw
Jahren: hat vorgeztoru in Hamburg zum erstenmtl wiedet
eins öflentliche Auktilon von Edelhölzern etaitgefunden. Dex Wett»
bewerb war außerordentlich 6charf, und die Preigeüberstilegen
das bisher gekannte Maß in erheblicher Weises, Aich die
deutechen Hölzer vermochten von der mgen Eweiltzung
Nutzen zu ziehen und erzielten Preies, die uicht unwegentlich über der
Taxe lagen, k

Auslozung von Relcheschatzanweigungeo:., Aan
8. Janner 1920 erlolgt im Gebäude der Rö:oheSchu/denverwalbung die
„8ffcntliche Auslogung der am 1, Juli 1920 zur Rückzahlung
gelangenden 44proz, Reichsschatzanweicungen von 4917 (6 vue

, Kriegaanleihe) und 1918 (8. und 9. Kriegganleihe).

Neue Papiere an der Berliner Börse,
ges.rlgep Sitzung der, Zulassungssleile iat die Zulesgung von 1500 000
Mark neuen Aktien der „Sarotti“ Chocciaden- und Cacao-Industrie-
A.-G. in Berlin und 4300 060 M. Aktien der S&chsiechen Wag-
gSonfabrik AG, in Wordau beschloäsen worden, .

. Dividendepabschitige, Ab 12. d. M.: Engelhardt-Brauerei-
Akten 15 pCi H&cherlbräu-Aktien 17 pCt, Wittener Gußstall-Aktion
13 pCt Rheydt Elektr.ziläts-Aktien 10 pCt " ?

Die Markyalnta nojierie am 11. Dezember in Ropenhagen
11,88 (Vortag 11,50), in Stockholm 10,C0 (9,30), in Amsier-
d 210 1008 (10,02), ip Zürich 10,50 (10,80).

An der Kölner DöVroe zogen geziern abend die Preite für
ausländigobe Zahlungsmittel weder an. Pfundnaten
wurden mit 189--180 (vorgestern 163), iranzdösische Noten mit 443
(4385--436), belgieche Noten mit 467 - (458-460), holländischs Noten
mit 1900--19720 (1890), schweizerische . Noten mit 1000 (930) bezahlt.

Frankfurt a, M 11. Dezewber, (Eigens Drahtmelduny.) Bei
fester Gesämihaktung waren an der Abendbörse ausländiecha
Aktion ' weiter angeregt und höher. Schaniungbahn silegen bis 640,
das iat 78 pCt höhe. Eino weitere atarke Erhöhung vollzog eich in
Daoutach»-Asiatischen Bank-Aktien um 19 pCt. auf 357, Deutsch-Ueber-
586-Bank . um 11 pCt. auf 385, Kolonialwerte gefragt. Neu-Guizes
„24. pCt. anziehend. anf 655, Olavi um 12 pCt. auf. 504; Genußecheine bis
14EDS otei DG, Söuih' Weat bis 81334: Peiroleumaktien gut behaupteh,
"Doitaos "Erdal 620;. Dowtschs Petroleum“ 920,. Canada, 1126,+ Montan
werte.. zumelst “Schwägher:. Lothringer Hie - 198%,  3proz.“ Saloniki»
Moniktir-Obligatloren tegen wn8: pC auf. 128, 4proz. Bagdadbahn-
Anleibs vm 0% auf 158, Kriegeanleihen notierten 77%, 8proz, bostiSche
Landeganlelbe 130, .dproz» Gold-Mexikaner 202%, 3proz. Silbey-Meai-
Kaner 192%, 5proz, Silber-Mexikaner 297, 8proz. Eizerne Tor-Anlethe
180, Anglo-Guano 251, Zellstoff Agchaffenburg 289%, Westeizilianieche
Eieonbahnen 172, Norddeutzcher Lloyd 121.

Wien, 11. Dozember. Unter dem Drucke von Entlastunggabgaben,
die mit StlckeüberſIuß und Geldknappheit im Versorgungegeschäft zu»
e«ammenhingen, eröffnets die Börs s zwar .in echwächerer Ha'tung,
gewann aber Später im Zusammenhang mit Käufen für ausländiechs
Rochnung featores Aussehen. Nüch mehrfachen Schwankungen blieben
echließlich Kursesteigerungen Überwiegend. Bemerkensweite Steige-
rungen erzielten Rima MNuranyer-, Krupp-, Ruston-, Oesterreichisch-
Ungariecha Bank, Prager Eieenindustris und einzelne Schiffahris-
und Petroleumaktien. b

. Wien, 11, Dozember. Türkischs Lose 1308 (10. 12, 1310), Staate
baby 8743 (8740), Südbahn 245 (251), Oesterreichiechs Kredit 1015
1062), Ungerieche Kredit 1344 (18388), Anglobank 728 (ED Dplon
ank 795 (808), Bapkverein 720 (754), Länderbank 1103 (1158), Alpine
Montan 3103 (3185), Prager Eigen 7250 (6800), Riwa Muranyer 2720
(2600), Skoda-Werke 1687 (1705), Salgo-Kohlen 2790 (2775), Brüxer
Kohlen 5100 (4795), Galizia 12976 (13960), Watten 3100 (3180), Poldi-
Hütte 2100 (2000), Daimler 1370 (1250), Oesterreichische Gotdrente =-

(174), do. Kroneurente =- (83,00), Fobruar-Rente ' 91,00 (20,00), Mat-
Rente =- (88,25), Ungarische Goldrents == (240), do. Eronenrente

=="

In der vor-

Ä : . , *
Bevorstehenrde Wiedereröffnung der. WarSchauer
Börse. Der „Kurjer Warszawgki“ meldet aus Warschau daß das
Börgenkowitee uner Berücksichtigung der ye. änderten Wirtecha!ts»
lage vnd der Wünsche aus infereseierten Kre'zen heschloesen hat, die
amtlichen Zurammenkünfte der Warechauer Böree und die Heraus-
gabs der amtlichen Börsenzotitel wieder aufzunehmen. ach

New Vork, 3. Dezember, . (Kabolmeldung.) Fondszböroe
zurächst unregelmäßtg, Später Schwächer infolge. des durch den
Streik hervorge: wfenen Rohlenmangels und des weiteren Einken des
Sterlingkurees; auch die 'drohenden Schwierigkeiten am Gelämarkte
beeinflüßten dia Stimmung, ' Interventionen bewirkten e'ne vortiber»
gehende Erholung. Schluß gedrückt bei beecin.ünktem Geschölte
Umsa42: 5.000 000 -(gestern 10 000 000) . Aktien. N

- New York, 10. Dezember. (Eigene Kabelmeldung.)

414.12, 10. 12. 14. 12. |10. 12. 14.12. 110,19.
Tondu, f. Gelid = = jErie common 138%| 1334/Union Po.prt. 66": | 1244
Gelds.28t.D, = == |Driafiret prof 203%! 20% | WVabagh pref. 283%] 22
do. do. 1. D. 11-12.11-12/| ix.North.prf. 79%) 79 |Wast. Maryid. 114| 11%
Wecha.a. Ber! 1%) 1%|Gr.N.OreCert 28%| == jamerlo. Van 86%| 82%
daa Parlee) 10,82 | 11.70 ſlllinois Gentz. 820 89% Am Car & F. ' 8854| 188
do,a. Lnd. OT, 3.74 | 3,78 ſinterb. Cona 4%! 44 JAm.Locomot. 14 %| ==
Canis Trans!, 8,7375) 8.8575|1.ohigh Vall. . 42%|. == Jam.Smelt.Rt. 66 | 65%
SilherBullion 130% 181 JLonisv. Nshv: 110 | 240 Jam.Sugar Rf 1884| ==
N.-Po.8"/Bds. 34 -- jMiss. Kaneas 0%| 9%JAvavonda C. 18%] 57%
8. Franc. Yrtg " | Pliss.Pac.n.A. 23 256% [Bethleh.Steal 93%] 00%
45 Sorte A. BIM | == IN.R.Mox.2.pr. 4%| 44%jCentr. Leatt, 04 | 04
do. 62/5 190 . N.YorkCenir. 69 69% |Consolid.Gas 87%1 =
Ser. A 39%| == [N.YorkOntar. 77 | 17 jGen. Etectr, 176%] =
do. Adf- Buds. 66 -- jVorf. & West. 98 69 I'Int, Harvegt. 1 0%1 ==
Sth. Pac. env. North, Pao, 80 81 JInt.Mere.M.O: 49%] 48%
4%, Bonds 79 =- |Peonnsylv. 4073| 41%7 do Go.do.prf. 105 | 105%
Atch'90n 84%| 85 |Rönding 17| 78% Nation. Lead 81, | =
altimores | 31%) !24|Chic.Rocklsl. 24%| 253 Repub. Trop 105% | ==
Gad. Pao. 1883| 187% |Soutn. Pac. 1034| 152%fUnit.8t. Stee, 103% 1033
Chesapcake -86%|: 564 [South. Ratiw, 22 225 do.do.do.prt. 118% | 113:
ChicagoMilw 86%| 87%|8onth.R.pref. 37%| 58% /Utah Coppor 7384| =
Deny. &R.Gr. 74| 741Union Pao. 128% 124 Virgin. Caror 8604| ==

Todesfall, Im besten Manneealter verechied geatam. Bankteg
Ernet Mo 867, Inhaber der hiesigen Firma Erpsat Moger w Co +
es H WÄREN t

3 Neneröfivete KonlkursSe, :
BE. == Eröffpungsiermin A. =» Ablauf der Anmeldef?ziat,

GV. as Glänh'gow Verzammlung. P.=> Prifungsterv In.

No /

„Rfm 8. Simon, phot.
Knee

Th . R. Hoppe JNfpzig *

Wirt Feine 1 Bieren Muhe, R

Aßent Ant, Welshaupt |0olde *“

Y

Woliernt

7, jowie Beteſligun, . t: räume an den Wochentagen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr
Gerichtliche ſowie 1 zeitig Ulten Keie Japta wide . via Geſgräntt ei fel | | abends und am (Sui) während der polizeilich erlaubten 13 | Poi jan Kanuljaktur Aktien [149450771
b:| ' . nehmungen. Pa+ &tammlapi- ſi aft eingebrac<t vom Ge- auſ eldſt, ' Liquidator iſt derf Verkanfözeit von 7% dis 9% Uhr vormittags ojien 31" halten, NY | [9 n 1] 0
elanaiimachungen, [as vitizie 8 3 31 de: |jetidaſier Snimann Batter | 9 Os ade lt aa |Dr at aer 10, Wm man Gaufecker und. 18. en "vorm, EU. Eichler, „Dux, Aühweil
rer: Kaujmann Han: x er u Berlin-Tempelhof, 7 , 4 4
Zwangzsverlſteigerung, WEITEN in Berlin d- H z, 4; a 40.000 M nare, M i“ EIILET] &s- Beten lotet an deutlich leösbaren Picht en „folgenden Anſchlag ö voin. el, 1x, 13 |.
" Zu Wen der Zwangsvoll- neberg, Kauſmann Arthur | ſeine Stammeinlage hundert (WETTE INN KES NETEN anzubringen: Die laui Besch!ußB ds Generalvergammlung vom
: zedung foll Burmetkſter. in Berlin-| Einmauerſchränke und zehn |7 u ake MAIIHEN jt Neuanmeldunaen 28, Juni or, zwecks Zugammenlegung elvaurelehen.
am Dezember 1919, gempelhol, Die. Geſellſchaft iſ Elekiromotoren. Defſentlt mit 1 Baumeiſter aß den Aktien slnd bis apätepternts 15. Dezbr. 1919
un. der Gerti 10 Uhr, leine Oeje Ia! mit NUNG Vekanntmachungen der Geſell-|t un jaumelſter Gigbert | für das Pferdefleiſch-Kundenverzeichnis, bei dem upterzeichneten Bankhause elnzuliefern.
an / der Geridtsſtelle, Tegeler |ter Haftung. Der Ge] jeu ft8 | ſchaft er| See [77] Geſchäfts» Vom Mittwoch, den 17., bis Dienstag, den 28, Dezember

ie nur durc< den

Weg 17.20, Cingang von der] vertra, it am 14. Kopen ber

führer tum

Strazzer & Co., Bankgeschäft,

zum

Seutſchen, eihzanzel er, = Beſ Zuk ier die Eintragungen in vas auſgelegte Pſerde-
Ser ere 1 Treppe, Zime| und Dejombor 1919: abge«- | Nr. 17 168, blau 8 -| vom 27. November 1919 der | ith enb beini, i Die Üntragungen wgelegte Vieeis Borlin N 24, Am Kuplorgraben 4. ,
mer Nr, 116, verſteigert wer- SU en. Die Bertretung er-|Geſe 11 Gaſs vir 4 -| Ge elhaftsvertrag dahin aß-|1 nur in dieſer Zeit bewirkt werden. zver vie Friſt verſ um
den das im Grundbuche von| folgt durch zwei wett gers eitentas ak ml t| geändert, daß die Geſellſchafter | zaun biz auf weiteres Pferdefleiſch und jerdefleiſchwaren [1 un 8 19aftölaſſe bei ſolgenben Panten
er Stadt Charlottenburg, | rer ober dur eirien Geſchäſtä-|beſ<ränkter a f-lauc bei Vorhandenjein mehre-|-) 1 einem lexdeſte eM Hen nicht beziehen. e erſo! gt:
Band 171, Blatt b937 (einge-| führer in Gemein| aſt mitjtung, Ei: Berlin. Gegen« rer Geſ, [Gäſte hrer einzelnen, Dresdner Bank,
Gee Fugentümer am 1. DI- [einem Brofuriſien, aw zit | tand, des Unternehmens; Der |Einzelvertretungbefugnls ein. 4 6<lifspfandbriefbanki' Berliner Handels » Ges
14 1910, dem Tage derj-ingetragen wird veröffentlicht: gemeinſchafiliche Untat von) räumen kbnnen, Die Kundenverzei<niſſe find in doppelter Ausfertigung an- . aft Ze
irh; er Gp Verfteige«|, „ee t Bete antmachungen R ohtab, fr die Geſellſchaf- ſchäftsführer übeſrie II zulegen, aufzurechnen, init der Unterſchrift des Pferdeſteiſch- Aktiengeſellſchaſt. national ank für Deutſch
or Delas .. iFenbayndtrete* . efel Deut erſo Meine ter. Die Geſellſchaft fauſt xer und Sigbert being) verkäufers zu verjehen- und zugleich mit den von den Pferde- p dd ämntlichen Kaſſen.
rg i< Klinke in -Braun- ee 1 Wa auf Grund beſonderen Auſ- | haben Ein; 01070) eile ſäaſſchtarten abgetrennten Abiehnitten 4 am 24. Dezember 1919 | Wir machen „hierdurch ber m geren ſ Erfa, | bereits
jn: Y eingetragene . Grund-| :!ger. run trags aller oder einzelner Ge | nis, =- Bel Nr. 1 e 8--9- Uhr vormittags dem Magiſtrat, Pferdefleiſchver- kannt, daß die Ginlöſung der e Einlöſung. g
ofraum und Gebäuden, ds ee aft jſellichaſter ein. Das Gtamm-| Gegenwart ab 4 | 4. Januar 1920 aui en | vom 15. d. Mts. ab.
eitale iſtraße Gemax- Bi low-B lon Geſell ſtapital beträgtz. 90,000 M. jGoft mit veſhrknte etage, Ee M eU mihlahe Yacrſtraße bl Baſegelne unſerer erſten] Berlin, im Dezember 1919
kung daxlottenbure, Karten haf mit MIE TSENE Geſchäftsführer: Kaufmann | i ex Haftung? Durch Fartenabſchritte Iſt der Rap eig m äftslotal des [09 audgabe vom Jahre Der Borſtand«
Le b, Goi Ken X 3: [44 Baltun va ere Ot De FRE Berlin, „Feute 1010. 1 bie irma Eiter Pferdefle chvertänſer ers und die Anzahl der wii nitte anzu | 1919 außer aa der Geſell» Shabien Dr. Merxd>enſ.
7m qro/ indſteuerm e
fert Wl eee hmenbs Der Etwerb, diem Berti Die Gele dan 1 R ee Sima ener Kate IS HNE 22 SIE Mete vu En 7
wert 19.290 W., Gebäudojteuer-] Verwaltun und ote Veräuße- |iſt eine Geſellſchaft mit ber per daft mit be- holen, N leder | 516,4
zolle Nr. 4208. de eundiräde Froven- | ſchränkter Haktung, Der Ger <räntter aſtung zu! 55. , |
14. K. 38. 19. jeg e fen der Apo- | ſellſchaftövertrag ſt LX [ iv n Berlin . R
Charlottenburg, . | itelkir: : ? nd und Bülow- | 90, Ottober, 1919 abgeſchloſſen verlegt. Srl ſteller Ir. Wil- ohne Verſchulden (z. B. infolge Krankheit, Abweſen- . Y
„den 21. DUober 1919. ra ker aud 8. Das Stamme -- Nr, 17164 Eras Werk-|üelm e, balteur | heit) ven wert war, rechtzeiti NN Eintragung in .das nN 2 2
Das Das Amtögericht Abteilun 14. apital beträgt: «4 EUge nd Maſc<inen-|Fr Baul Fiſcher,|Fundenverzeichnis eines ferde; eiſchverläufers zu erlangen, [3 1.4.
een een een nE Geſchäftsführer: Kaufmann fabrik mit beſchränk- eiſiger Dr. einric | kann gegen Voxlegung der | (ufenben Pſerdefleiſchkarte in das
5 Zwangöverſte Ran n Ernſt K Hera in Neu-|]ter Haftung. Slh: Bet- 570 enſtein find nicht|Lundenverzeichnis des voa ihm benannten Pferdefleiſchver« ſ [u]
ſtredu Pu der Zwangsvoll- |kölln, Die weſel[<aft iſt eine| lin. Gegenſtand“ des Unter- 3] Geſchä three, Kaufe fäuferb nachträgli, eingetragen we werden. , B iS ;
O ung | D ber 1010, Seſelſcaft mit ränfter | nehmens: Herſtellung von | mann Max in Berlin- ex Antrag iſt bei dem Magiſ:rat, [Abteilung für Pferde-
fam | ezem IE , |Daſtung. Der Geſe! ſGaftg Werkzeugen, Maſchinen nnd Schöneberg, EN um EBeihluk ſteil Eberſargung, eue eledrich raße 1, 1., ehueigen die K a
an ber Gerit gſle, am Tegeler 1919. Segen Sint mobs felnmechanlſhen Beteilig ahrer belt un 110 1 bes | nd. laubt zu macht Eintragung DE ee bis Gas ee ng können Wos =
, . jen Artikeln, Betelliauna eptembe er | ſin ubhaſt zu machen er tſtrat- erteilt die Gr» enscheine: In Zukunft: nur
Weg 17--20, Eingang von der] rere Ge| ſt hrer beſtellt, ß an Unternehmungen derſelben vom, mäctfgung ur dEintragung in das Die Nerven Mr ividen

Heiſchelſtraße, 1 Treppe, Zim-|erfolgt die Vertretung durch | Art und Ausführung aller

Geſenſhaftk vertrag auch | ſonſt [mi

13.600 Entſprechendes gilt für, Perſonen, die nachträglich -zu- || nach erfolgter Hinterlegung der Wert-

ändert. =- Bei
mer Rr. 116, verſteigert - wer-| zwei 'G arti rer oder durd | damit im Zuſammenhange | 6 aoge Berlinerkunſt- ziehen. apiere-- oder mindetens der ganzen
ven das m, Grundbuce von einen Gela ts; ahrer Fen ſtehenden Geſchäfte, Das HEPCHOUCHUN m "8% i Kuponboga oingelöst werden.
Band 338, Blatt Ne 1765, (ein Konſe mit nicht M5 ee Stammkapital beträgt 100.009 beſ<rä af- Der Pferdeſleiſchverkäufer, der | leſen Vorſchriften zu- || Ichnebme 5 She Hinterlegungsdepots
eta Ge t fam wie ni) . gen | Mark. Geſchäftsführer: AIn- tun Durs Bernh vom | widerhandelt, inbeſondere falſche Eintragungen vornimmt, || d 3 di A
gettagener igentümer am| wird veröffentlicht: Rente genfeur Carl Büttner in|1' 'ovember 1919 iſt der Ge- wird mit Pferdeſleijſch oder [WIEN EINEN nicht beliefert, entgegen und erteile in dieger An-
20. Oktober 1“ ), dem Tage der|liche Bekanntmachungen der ; Berlin-Treptow. Ges elſchaftöverta abgeändert. --| Zugleich unterliegt er der Straſbeſtimmung des 8 23 unſerer |Y gelegenheit Auskünfte. "
Eintragung des "Berſtelgeengs Geſell haſt erfolgen nur durch | ſellſchaft iſt eine Geſelihait ji Nr. 13.114 Guſtav Beberbaunn vom 25.. Juni 1919 über 0e Regelung des 4
vermerk8; die Berliner Wand- eutſ<en Neichsanzeiger. | mit beſchränkter Haftung, Der Fiſcher Seſellſhnfty "Verkehrs mit Pſerdeſlelſc. gelung 4 fi .
indäſtrie-Geſelſehaſt mit be- |... Pr. 17 180. Ars Grun do) Geſelſchoftöverkear ſe am mit beſ<ränfter Haß perlt ». Banke; e5chä
ſc<ränkter Haſtung zu Char-| ſtüctv-Geſellſchaft |28. Februar und 7, No-|z ung: Die. Liquidation wird erlin, den 10. Dezember 1919, : „un männ, 1853
Iottenburg) eingetragene|m it beſchränkter Haf-|vember 1919, abgeſchloſſen. | fortgeſeßt.. => Bei Nr. " Ma( iſtrat. 9:: jn .:
Grundſtück: Hofraum mit Ge-]t ung. Stb: Berlin-Schöne- | Al8 nicht einge fen * wird u - Berla vn g * ' b
bäuden, Wallſtraße Nr. H, Ge-| vrt, * Geteſtand, des Antons | erbifentlicht: Deffentliche Berſſeliſ<aft u ber “Wermuth "Ham urg, Neverwall 106
marfung hariaitenb "zrar» | nehmens: Der Erwerb und |kanntmachungen der ITEn aftung :|
tenblatt 4, Bargelle 5467/264, | ber Sandel mit wrundſtliden | ſellſchaft erfolgen nur dure il. Eberharb Arnold “BSekanntmachung ;
K28:94, 8 a 00 qm. groß, und Hypot fen, Finanzierun-| den muten Re Meth angelger iſt Mn "mehr ME R udn Neuanmeldu ür Dd
Diuuonenermutterrolle Art. gen (9 er Abſchluß ſonſti- | = Bahnamt-|.. B-(l Nr, 16660 Fran- eldung für den Zuerbezug beim ||
1678, Nußungswert 14 009 M., x her ſammen! ängen- [1 i esRvlitührunter konia--Delco Geſell-|Kleinhändler auf Grund der Verordnun, .
Gebäubeſteuerrolle Rr. 890. der häh, „Das tam nemen DEMPIES IN Gaſt mit beſgränt des Viagiſtrats Berlin vom 9. März 1917, j! H ? K
- rs Tt „|ter Haftung: Faufmann
arlottenburg, ichäſtsfül we Gutobeſi x Aer tenburg Geſe MENUS Walter Behrend iſt nicht Die in den nächſten Tagen in Berlin zur Ausgab: | [1:4] ar
en 21. Db 1919. ders em Bexgen-|mit beſchränkter. H ö gabe “ |
EE GO ESaa WT GE nl Eis Sa STe LL gn a SEG al 198% Dir" Bialit 20097: BP am eine Vermägererervaae erntete tür zus
ger( . 14, erlin - [merßdor] zum ,
=D-====-=-/ it Eine, Gelen 467) Dl Gn Ane und EAN Geſchäftsführer beſtellt, Bei Die Inhaher der Zuerftien aben die karten An der Wohn- oder Geschäftqhäuser .
Handelsre iſt beſchränkter Haftung, Derſrofung, von Antern. 100 006| Zr: 346 Weimariſ<t-|Zeit vom 1b. Dezember 1919 diz d. Januar 1920 einſc<ließlich gehr billigem Zinaratz per 80lort oder apäter
[!] er. |veſenichaſtsvertrag iſt am Mert B Daſtojü 9' 2 [) DABEI FRN ändler vorzulegen, von dem ſie Zucer zu be- Ee Bel Beuttallang vor gen ais Mets H
In * uiſer "Hande-lsregiſter Dier Wertreiung erfagt 02] mann wies Db “ Man in mit eige "Beſchluß von Bieler Fri at ven Ausfeluh des Zeh en] innerhalb gte1-Pr ungen zugrunde geleg! * Oderten nur vom
NIERE PO ME [17 WRITE INTEN SZSTNLNNU H] WER EEERE SEREN KASSSS EH LNG GEIL
nm - abgeändert in a ern o
mund üll 7 dſfentli<t: Di tl Bes | beſchränkter Haftun, er Oe-
nau Men : HEER buten DEMON FENG ftonert ag, iſt am 13. Of- .“ ?t zee ftum a Die MEIN ür Pi FIM Nee Eb eden, 0
Fet iat nit dem ihr ſc<haſt. erfolgen nur durch jober und. 18, November 1919 CE] Nr. 16 „eV o“ Duahet er die ee nbfanlte für ve Buderver
Protur 363 E03 6 1o Deven „Deutch, Rette] abge Ber Beientaa ter En abet eiettriſcher Forgunpehe? (redts unten) hat er, alphabetiſch Geordnet, |G 100 0l0 M. Zur ersten Stellg
- . . „ 2] gu? verpa>t unter Angabe dex A' d
H EE foſhen. Verlin-Tentpelho| | ;, mee vin (4 45s Hertting Ade Ke] tate Geſellſchaft mit Wohnung“ des 3 Albſendets, wie DSE be »u günstigen Bedingungen auf gu es Berliner
FET STTEETTELE EEN can eden Re Win 8 ed fd benen | ve beſ<ränkterdHaftung: |ſtele Verlin SW. 6 Kommandantenſtr 80-81, bis zum 10. a- |D Wohnh us oder Vororigrundstfick per
au eiſeni der Bie et Kaft mi de Geſellſchafters Ea ee "berln PEE » Oft Eneweibe "t Da 15 aß Wels nainge after aieberſendung dur in SEN an er, Mie a Rok a
nof haſten, Ak-ſſchränkter Haftung. | überlebende Geſell'hafier be | zum Be eſhäſta ührer beſtellt, (3 „ riel rfolgen. unter „S«» Z. 1E4/ Iietelnhaus, Koch truß»,
tien In u. 9 aft = = Sih Berlin, Gegenſtand. des Findige (M CM Es ! 4 e0278 der Die Anzahl der eingegangchen Anmeldu en Hat “der |“. FEE = 5 :
: Ue Kleinhändler ſpäteſtens bis. zum 6. Januar
dem A ur<geführten Be- | und ort von Waren und] Rechtäwirkung zum Ablauf des|/Dant > k: fifa ö Uu dem von der -
Ms es. Zuni 1010 18 dal dant “ nfommenhängender Bn 4 "olg ER Gee anf und "ſt es ie Zuger Bez en wille 17208 Bände, von den er 14000 -0 000 8 Bis 50 000 M.
13 Ee nSbejondere oo" ahr ndigung nk? Eds 8 a
"dfgpital um M: | und. naß Amerika, ſowie Me | muß ſpäteltens 8) Monate, vor | vs auſmann| : 9 „gegen, enn .; nn: 7] fatte'2
ä er'-Gioßhändler "hal:/bein ath Cer Dd veil en. prak ierten Möcnidn ne NEN
erhö und EINEN jeht | Vertretung der in Rurerita | dem Ablauf, des auf den-Tod Du Bit Gepe and en R ee zeh | AungSEn KE haufen N
dem. Auffich It 2. 8: 1609 American - Merchandiſe M0 Al3 nicht ein: Ed LungseVeſelſchaft,. Berling, s int ar, a 08 '„Beitergug en, Dieſe. || IEM „Zuifene 7 Futo Hyn0 heken .
Aifhern 2.- ai 8 "Beſtlevent Interchange: Company in Reis wird veröffentlicht: eſfent-l, „Verlin, 8; Beten jow. t (274 IE RE EE HR ITIE 5 0, Jatiuar 1920 der |. ap 7 | ver'v. Geldgebern kosteuſre
ver Fa ſung Yor?, Broadway Nr. 117, Das | ſiche Bekanntmachungen der midgerict rgung; rzurel en 3.4. "Ten, "gare 213, in M FranzPe!zvick x 87,53
abn “rs nich! Stammfapital Beträgt 800.000 Gefell jehaſt erfolgen nur durc Berlim Witten teilung 188. Mit Ablauf des 31. -D 1 4.
einten en Ka bil Be wer Mark, Dr. Derbert Rax el eutſch dm Rei ehdangeiger, Zu das eid Kundenverzet nls feines Gi gte, er 1919 verliert das blöherige |
: . | genjeur Dr. rhe Automa-|- A H ;
kapitalSerhöhung worden aus- | in Berlin. Die Geſellſchaft t e Wea parateſiſt heute eingetragen bel “ „jap 00.-- N. jl. Hypothek 8
gegeben 00 Eile je auf den |iſt eine Geſellſchaft - mit bs] 3 1308777 m be-j251 eamtene Wirte]. Metnhänbler, wetde Hataig" ige ht geführt haben, |B "
Hamien und über 1000 Stüc |ſchrönkter Haftung, Der Ges | ie ränkter ga tung ſſ<afts-Verein zu Zu erverſorgungd| el einholen ſte bie Gene! "migung der |K * "auf -moderhos Cevoböftebhaus Nähy -;
att 1019, gewinnantelss [obs 1919 aSwietofen Die, MENSCHEN FHN ONCHIBT WE-ZURIUNN ZES forliz-Platz
berechtigt zum Neun-| Vertretung orfolnt. dureh. den | Fabrik Nobort Sum dbl Mr antier Halte Magiſtrat Berlin. . o ;
GettagE zuin der 'Noſten | Geſch*t8sführer Be. Herbert Geſellſchaft mit be-ſvflic<ht: die Ha ſumme. it | innerhalb 9facher Miele Yom 'Setbatgeber geancbt. M
Ey tempel der Erhöhung. | | a nn für fich. allein. Als ſchränkter Zaſtung! erhöht auf 80 M. - Karl] Zuerverforgungsſtelle,. - 14 Offerten unter T. 1171 U letvinhaus,. Bertin 8W 68
aut Wramie Gena ec. BEEIN Beſfenttiche Ves Nr 12.801 CHIM & 5 Unoſabot Wael fer fd Dr Ehe : Des Reimann. ; :
ent - Nr. - - + .
008 R. „lewtente Bil = [Suit erllnen zur dur m [ph 98883 8 Kün ben. & Benden a R EEE EEN ENN
4 . aft. erfolgen nur bur en jep au En - ezember mtde n add 0»
Bot NL ABnddrwdere, Deutſchen NEI „=juer Geſellige mii tigericht Berlin-Mitte, Abt, 68. Bek t < 3% 80 160 000 un Bu UEK
rx, ut tos R 9, baldigst vom Eigen- 4
Und uE SrLa 8 bud mobit etauntmachung. hos'er Gegend, Bankenviorte? 6'j. baldies
|. ' N Ut« erlus). &
HOE Gier mmi Bela räntter Amtſi e Ber naima Der am 17. Januor 1876 in Wiesbapen verſtorbene GF unter Poptpkorkarto No. 197 orn "0. 6
u, gehe Nach : dem Nn Beger fid Chart a ungen, : Rentner Meyer-Vro> hai unter unſerer Verwaltung eine | Fyn “ie Pi FEINEN
Beſchtu der Utta kene |amne ternehmens: Die Herſtelung| + ß , 0-6 -1.-ch our epktor
Tung vom 1. Dezember 1919 | ? ih |! ſiif 00 Mark 6080000 M, au 6 vO. ekel
Jau et die (ENIE ner er, unt der "as Stampa Bekanntmachung . Meyer rod / ec amilien l lung ue 000 Mar Gel nbs, ploher/ u [77] vw. autzunehmen
aus enge 100.000 : de rÜndet, deren 0; of, verkauft Kon» | unt. It fach. rei eis; Berliz,
15: 19: "Rath bens Beftfuh NNW m» er Über vie Neuauflegung von Kunvenvev» [A Mine wren Linſen Ve Be Ude armen furdgerwalt Gemin nd Wil» | ai66t 1a-Refer, Setbet- ob.-Adr.u,
kionärverſammlung vom | genteur Nudol! (44 „m zeichniſſen für ven Dezug von Pferdefleiſch. JA logen, Wir fordern de8hatb auf, Geuche mit beineitgiein A | mersdorf, Holſteiniſch ie Et 1.|81'7 Untatrioh Un 8W 68

1. 'D

jember 1919 bildst den | Tharlottenbur; Ingen! Verwondiſchaftsalteſt bis zum 5. '
Gegenſtand des. Unternehmens: | 5ermann Ve er ringen En , Nj fir Nachtaß- aind Verudnenöver wenu de Dae, Men gung 65 000 M Mark "Such e
8) Verwaltung, Ausnußung | Charlottenburg. Die Gefoll- jep efüßrten Erft kunbenver eis nie ver« |Y Berlin W8, Manriſtr. 29-82, einzureichen. "
und V( an 4
erwertung der dex Firma | haft iſt eine Geſüichaft mit | 1; “ des Weite Hypothek, für Hauptſtr, ' auf IT. Hypothek M. 85 000,
jeht gehörigen oder noc< zu | keſchränkter Haſt: Der ern, m eing Berlin, Schönhauſer Küee 162. <dneberg vom 92008 eber Dſfexten erbeten unter Winte
bar benden Grandi üs Inh | de'<ränkter Hal m Ulle Berlins Fet altungen und Anzein, u) Händen Dit 2644 26 641 Ullſteln-Filiale Werder
bejoudere des in Belin 6 Been fefepvertrag bgel 0m | Verſonen, „welche im Veſihe von Bierdefleiſe: ten find und er Y rf; nd d . I En Eehbneh erg. j ſcher Mat
(Oranienſtraße 140/142 pete Ein mehrere ata Meia Beziehen Magee Mg eee in ze Belt bem pen er Baruch Zuerbaß ſten 95 Enn KOM. “
Baerns ea | eſteltt fo erfolgt ie Bertres PARKER ven 17.7 bis Dienbtag; ven. 28. Dezember 1910, ero Waijen Eriehmngsnnſtalt. - Y) 2. 10x 5000 M., 120.000 M. Ü. hyy.
gn Grun dſide FEN fung mh foben Geſch Utöe | neut in das änbenverzeichnt eines Pferdeſleiſ<verfäufers |. 43: Yictenrah, Grundſt: vert. 6 %,  Zweiſamillenhans im
[ive anderen Unternehnman .; ffihrer für ns allein. Als | eintragen laſſen. Pferdefleiſchverfäufer zum Verfauf | 20 IEE R . H 8 | Tihuſchke, Salmöſtr. 6. Borort, Tojort, ſpäteſt, 1. 1,-20,
Nach dem Beſchluß der KU nict eingetragen, wird „ver von Pferde teils, und ferdeſteiſchwaren vom Magiſtrat Ber- * ef Off. M -8, Gerftaranns
närverſammtun von 1 KMffentlicht: Defſentliche Ves | lin zugelaßen find, wird no< durch beſondere Bekannte ags onf 4 xo, Alexanderplaß.
fs 0 ic ma v Pe fanntmaGangen des veel machung an "den Anſchlag äulen veröſfentlicht werden, ven örli jengese SC NJ . 180, Weganderplaß,
weder ei Fg unde | Deutſchen Reichzangeiger, Pie Geer dafer || en utelderhanbelnbe 1 n" ann
4 "| Pferdeſleiſ<verkäufer ift verboten. Buwiderhandelnde werden H |;
ef EHM Feties H [0 Vat ver (Belts - vom Perveſleſhlezuge unbedingt en Svorſtanb hat früher Aklongevelichalt für Nn von Eigenbahnmaterial 8 In Ttach. Miete
erfelben Mis noch || NEITZ» GSOTIEZ, ;
er Haftu ESib: | ſelne oder die auf den Haushalt entfnllenden Karten dem - ;
Rur das eifud be | Berit Gedenhans zes ür | Bſrhafeſverer vorglngen, eſer dat den. Wſm 4 ke TEM IDEN AN DEN Bevetaten er aw | I1- Hypothek
Saßung. „==, Bei Nr. 11.407 . a d. nn, da Tun al von 7
Saßu TT Dei 7 FELLEN Apparaten Aus nfauf und Gez, ſ<nitte 2 KM] find! vorläuft g m dei Fatten [7 belaſſen; M. ve 7 Hyg R] A | Hb: Audgabe von Städ 1260 neuen auf den Inhaber lauten» || 100 000 M.
eitäts-Werke, ye inan Wir ox 7 rp ung M ſſen le ie m : em ginn Es den finb von der Geſelſeuft eredfgen, tien über je M. 1200 zu erhöhen. Die neuen Yauk Goschäftshaus nahe |
tien ee aft mit Elet: Inbuſtrie, Das | Bezugs rechtigten verſehen ſein. e. Eintragung a! zu begeben worden mit db an ein Banken! onſortiumt unter Führung der Deutſchen Bank | Al d | t,
WE Bete aa | Sg aet Wr30| U Luft aber IESE a egen. and 0 8 Recke Ae | Aa5i von 187 X anzatett 1 8 Uf, Sas aal 1 Wach Eat ne 0a dn | Alexander lat
rokura ve artmann E : ' alte Uſtien eine neue Aktie. Y
MEN IN 2 EIER RIDE ENES NENE I WE IZICZEN DIMEN u na |
Nr. 14819 ppi ks in Charleitenhu MEH neten Haushaltungsvorſtändes ſowle Zahl N M Um» fordern wir die Aitlont 9 € Fapitalerhöhung in das Handelsregiſter eingetragen. iſt, '
Tiſeninbuſtrie TetEui it Darge Ged mern der vorgelegten Karten auzugeben. eig erfolgter Ein- 1, Di. Ku aub: oN Des auf, das Bezugsrec<ht unter folgenden eider auszuüben: Gomeiner Wert
tieng ve aft mit tragung ſind die Karten von dem . Pferdefleiſchverkäufen auf y Sie Auvübun, ezugörechtes hat bei Vermei! ung des Ausſchluſſes in der Zeit |Y“
bem Eihe etmold und | mit Feſchränfter Haftung, Der | her Nüchſeite mit der Nummer des undenverze niſſes ſowie vom Deze er bis Ms Dezember 1919 zu erfolgen, und zwar: 1200000 M
2280 rät irg Vein 128 Bele ewamber 1919 a abges eo | Ungemeldeltn m teme ihm ve ene Sin Eee Vir Seti der Tommimarſtändi| en Dart nd die Preuhiſcha Oberlanſi i
unter x rie rv 7 „+“ e er! ; | '
We bine PfSfoNe Zi Batida "5 | AADTeo eingetragenen Bafofer Ai ſR aaner| in Dueiden 3 7 Gene Den, 3:8 Tr. Schmidt Sühne |
(IIM [] eier Ak-| ug au<ß dure den * jänbigen Der auf den Karten befindli Geſhäl tSſtempel - Allgemeinen Deutſchen Treölbälaſalt KAöteilung Dresden, M
zieng ». ellf ff: Die eines Geſellſchafters und durch | ſeg b. Werlgen Pferdefleiſchverkäuſers iſt dur<zuſtreichen, Für in Berlin: » 307 „“ De t Ba "BD J Leipziger Straße 112.
welgrlederiaung ct +47 Kündigung, Die Kündlgung | jeden etragenen hat die Eintragung dle Wirkung, u en n; Y Ztr. 12800/8, 3096, 10871/72,
uſgehoben. hai ir 4011 4 Neg 1 Jedem GelelſGaſter VU, (ier bis. auf weiteres Pferdefleiſch oder Verde! veſſeiſgwaren mur nur C !
jTaue> edod Immer für den Sdluß | von dieſem Biert-ſtetſwerkäufer beziehen barf. Wer die „. » Commerz- und Disconto-Bank n .

eit Vezien wi: eines Geſchäſtdjagres und wit | Fuſay 1 angegebene Friſt verſäum!

ohne Berechnung einer Gebühr,

at [m biß auf wel die Altien = ue,
1X ii ve art wt vem „Size dreimonatiger Ei teres Waren von einem Pferdefleiſchverkäufer nicht Beziehen. - "Kor Gewinnantellſchelnb bo "lten voppelt FEN Reg MAE Mn oe Weihnachtswuünſch
It »Bresfau und Zweignieder- 1 muſlare en Gtellen erhält| 1)
aſſung u Berlin Unter der- [7 feel Ebe, pen: eſel vir 'e.. eſchäftsftunden einnereicht werden, "Soweit die ie Weer Das Beau fred vat Db ebeldenkeitder Herx od.
ſelben Firma? Die Profura des |G C3 ber 1! c |. Daß Kundenverzeichnig muß gebunden ſvrtlaufend mit brieſlichem "Wege erfolgt, werden die Bezugäſtellen die übliche Bezugdgebühr in Un- | Dame verpflichtet jungen Mann
tip Heinze 3 Breölau iſt jkr nod (28 ad Falte ire Seitenzahlen verſehen jein und dem ben enden Muſter . ie ih bringen. " eten ant vu elethung '
erlöfehen. Se als auß in ntſprechen: 8. Die Akfien, für welche das Bezugsrecht fettenb gemacht worden iſt, werden mit einem mie (es 00) „Mo u ezenrbeltun vi
Berlin, Ein eteber 4019, ſünd Gin Toft a dis Wubbüng bes Ge (nd und die Firmenänderung kennzeichnenden Stembel- wefereintunf gabe na
Verlin-Mitter Ubtell, 89. M aul "Gef aſttantelle BEZIE wohnung | Sferdelleiihfarten| beſgeinig ig. 1 2m wngahlunguy worben auf inem, dot Anmeldeformular jennfragen inter 9. 3. 38
= riß.
in daz andelkregiſter Ab-« | und aur; elne A Auz/[öiung EE Nummer | Serie Jaufenda bor der Gfufiefutempet AnD* 6 ve Beel Lat “- Boch Si 1. M6 30.
tel ung Bache heute, ragen E54 CENT verhüten, = 4. Die Angh! ndigun bes neuen Aktienurkunden eitolgt nach Bren Fertigſtellung kaut Geld
meiſter Brehmer Berg bat fi Binnen vier | 198 | Mäler (4 Ge wette mau gegen Rüfgabe der eriellten Beſgeiniglng det verfangen M Erportheteitigung, wort
Grunt ter "da tung.joder nac< der &ündigung der Die Vermittlung des Ano und Bee vor Bezugsrechten fbernehmen die An- finſt ſtein! 083 Berlin SV 8

bitt verm wegen jan das
ernehmens: Ein- und Ausß-
ihr ee Emaille- und Ulumt- eingeräumten Recht "Bebraum
umärtikeln, weit aft un m hen will.: Als nicht ein- Gintes
Urt getragen wird verbiſeatlicht: 1174 61

Geſellſ<haft darüber
klären, ob er von dieſem ihn ihm

undenverzeichnis

Un
Dienbtag den den 33, Dezembox 19!

1

er Werdeleigugr tale 4 verpſl

Welig, im Dezember 1019,

10000 Mark

an Aa de bea] Waggonfahrik € Görlitz Aktlengesellschaft. auf mod, Eint. gel. In 4 M
1, Yu
4

TZE Na EEE Es I

Sebwacbſtrou - Ceebniker,
ENI ETTENE TWIENG
Tendo wd! Wige dee Gian brlche erbeten an
( Siemens 8 Halske Ukt, = Geſ.

Wernerwer?, T- UAbteitun(
Giemenöfiadt dei Bertin

Gpeditiong-Expedienten
mit Aublanvöverkehven eu Taxtfen genau verkhraut,

Adolf Koch, Interna isnake Speditionen,
Wöpenitker  Gtraſße 64.

Großbank ſucht per foſort oder päter
tächtigen Korreipondentien
wos vererien Üffelien-Bucmhaiter.

ueftelice Bewerbungen mit Lebendlauf, Zaugnis, |
en und Gehaltsanſprüchen erdeien gntor „PW. 20“ |
an vert Antonceu- Expedition, Bertin W 9,

Geſucht

mi!

an Abtiengeſellfeh

Höpenider DME

pe ofort ober 1. a

Gtenotnpikin

ton en Eimhe: ohne

Derſti«,

Telegya/ Ze ?
. GEE wäge. b.

ex bis Aufeng Drethig, 197
nhang, zur

ad

eſu: <t,
* Bewerderinnen:
emeinbfidung,

6
der Gi! . kehntnil t.
Jungs Kaufiente ub fier Werts: Jüngerer Verkäufer aw MEEK ENE pain Leb mit Ha
branche fü js oder ſpäter, für ein Berlitter Möbel- und Kunſtgewerbehaus wird zum | Sfierten mit Oe ben Id, erkeien unter
Judufei eGnkamig= u. u. Berwertungpaßß. mb. H batdigen Antritt gefucht. Angebote mit Lebens1äuf, Gs» gebeten ter I DN pe rior Be
Holenſee, Ivakim-Feieprich-Cty, 38, haltsforderungen, Rougnioabſchriften und wenn lich Ba Be CE m
„| Bild unter 17063 an Haaſenſtein & Vogler Verlin as Eg 52 fpeäl St
T % Ap EI oder beſſeres nehem
Großinduſtrielles Unternehmen Groß-Vexlins || ; jagt "Brandefemteiſe er zum 1 Meer ſucht
fü hr zum ſofortigen Etwtrktt einen | Tücht., ojieig. Kraft Praktiſ< erfahrener nſcht, jedo( uu Reymaun, Banlvorfte!

mit Kenntniſſen fremder Spra-

Met, in Groß, Berlin ſucht amm Iynuar einen

SENE Eint fauſt tür Fa EIT | aller
un N, Dv. [3 ie.

ſtein & Vo, er, Berlin W 328 n Haaſen
vg

Konfekitionär

ie eie fülr guten Mittel Genre. ſofort verfangt,
mit Referenzen un, Sevaltsaniprichen uner 5181

flotte Idealsochreiberin, piohere Rechnw:in fiir Sofort,
Spätoesztens 1, Janunr gesucht, Peradnlich» Yor-
giellung unter Vorlegung von Zeienlsgau vnd Schrift
probe zwigchen (1-2 Uhr, Fägerstr, 46, I 'Preppe, bei

Wir füchen zum ſoſortigen Eintritt

2 Sienoiy piſlinnen

en für die Audarbeitung 1 von Koſlenan

M ſchläge N für größeres .
has je fad die Erlehigung techniſcher Korreſpondenz Wer | 14 evei oy 14 Waroubrauche.
EE ebtinlhe UIPAa m Mn des ſpee ODſiexten D.0

an erſmal Runoncenbino Niexand«rplat.

Stenotypis n Stenotypistin

EEN ahnt Te Fn Chriſtin, Stenographie und Re-|,
niſſen, nicht unter 28 'I.,- für| mington, abſolut ficher und
ſ<nell arbeitend, mir orſtflaſ-

Ingenieure

mit mehrjährigenErſahrungen am dem gen: gen amnten Gebteie.
Es werden nur Herren mix guter techffiſcher Ausbtidung
beridſichtigt- ſolche mit Hochſchutidung bvevorzygt
Ungedwte mit Gehaltdanſprüchen ſind zu richten an

4, ſtein-Frifiale Kot tbuſer Tor. Unſt.-Fil. Werderſcher Ma

dingung. uf
mögl. m, Bild, Ban hr.

8 | Potöbam,

haus, Bertin SW. 68.

oder gut kochende
und "Ty

Edie [15 ern ungſer kaun,

--- geſu Db ==
ivabſhr.,

einſenden.

Baronin Lyn&
79 auöſouei-Üftee

tffert.

Erehaltöanfpr.

Unter diezer Ruby

Cteenberg, . er 611, Bri-
newald, Höhmannſtr.

Köchin

- Mit etwas Hauzarbeit,
[58 Smlibhm vo für fein,
auphalt 2 Perl ve joforl
Der Iomnar, gefn<t.
Her n n = Charlottenburg,

8.1Schlüterſir. 86.

die Zeile

koatet

90 Pfg. netto! ohns Teuerunsziecht

' Doetor Juris

Tüchtiger Verkügſer,

.. Siemens & Halske Akt. - Geſ. Adlermaſchine, fige Kraſt, geſucht, fibernimat. die Vearbeltung
Weenerwerk, Aviettung | med. Teer WiR R Gelalte| Diferten mit Ge altoanſprl-| te en 1.181) ee jebe. | (Padlerfach) ſucht Nn
Siemenösfiadt bei erlin, anſpr. erb, unter Kb. 7970 Ul-] <&en erbeten unt, rs Kk. 12 463 NUüſtein- og es wir! VW. vupre |
FSE ouſtau;

. +-H-Zimm.-Wohn.,
m Grit, ſucht „Manfred,
Aoſcherſte. 28. 8 T Kur!

- Herrſchaf tie

5--7-ZiM.- Wohn, 8

WEU:

a Ea ener Di =ü-3,-B
/4 " aHZnverbtim: ung even! TD.
Möhlierle / Wohungen Röhl, Bengel den Möbel bernginmen.4 von Ms Fp „geln.
in allen Gegenden iv iv großer | Bl (Furfürſtendamm). Bie 9. „19 40 Uühteinhaud, | 7618“ Halt poſilagern!
Unswahr vermietet Rieger,
Jenaer. Strofie 13. Uhland 4483 möhliert, Wohnungen TFauecha" Fann Nn
, auch 1 6 u. :
3.3 Zimmer, |W angabe AUSCHE | wd Bemltſun es
N

Bfalabura 4461), nein Im Charlotienbut x| win NE Major Harmiening,

weer Garten, an pen-

jouierien Beamten abzu - ken am ſchönen freien n Hxunewald, ' Erbacher Str. 7b.
ee Näheres us 6 übr Wöbl, Wohn, verm. Stenſteltt, gelegene HASEN dn 0m KRS
Amt Nowawes 201. Aſehaffenburgerſtr.?0.Kur' . |jort verſehene

1 ANF BP =
86-Zimmer-Wohnunng ET IR

gegen eine ebenſo beſchaffene Diffe m mögl Charlottenburg.

5--6-Zim. „Bohng, (7 H Pyrigaug, S. G. 19471

Rotnbaus, Berlin SW, 68.
Angebote unter 13428 UU- | ö51l, Wohngen, |, Weenie 8
Nep Berlin SW 68, +

Uſhofenbueeſte, 106. &f. 669

% y vermieten Fels Wohn zung

zwei jehr ſHöne Diumer m. | nebſt Frühltid erhält zweds

Bedienung Di Ente th Heren | Bormeidung von“ Zwangzein-
CE vr.  etütaſtenr quartierung unverhelrateter
Würzburger ER + | beſtempfohlener Beamter oder.

Angehöriger der Sicherheits»

wehr od. ähnlicher Formation. Großer Laden am

2 eieg. mö. EITN |
3. 21 Sfyfipgeier Vinß 13,3

v.a vermieten.
8.2 " Mohßſtr. "33, Tiergartenvlertel,

vorn 1''Tr, Autſtehn-Sil, Dovolhrenſz, 29, harlotteubur, k8 tel, von en, 1606 qm: ger.
A . via-d-vig bem B ah, Ut [B direckt an dor h Garte umgoeb. on
e u vere |J % * 1:06 5 i.
weten, ies Zeri: | Gedächtniskirohe BIB usw.. 1. Ttg., 10 Zunm,, |

| &ologen, haben wir g/l
N einen gans modernen

51.2000 per Sofort:

“Wohnungs 4 | Filiale Bülowſtr, 84 verlehbar, unt, d, Hand 8
vi

" 4 a | zu vormleton.,
8 von veribgem Motor - 5 bis 5 Zimmer mit y O2. 02. 6--.800 Qu

| ee eee Me 3 Em | Igr. Schmidt Söhne ]
Büroräume, |

Ausgord: w wird, elas eleganie, mroidern» Ein Leipriger Straße 1.
* tehtung GCHTEnTen 1:5 "iwo ; A Zr. 19000/8, 8006, 1007178,
uns 15 ögUHſt NH Wwe ſte e oder
Bw erbinbung nat em Einhaus-Laden

7 ausführliche Angebots mit Prels untor 5409
n(Aurfſie teindamw, Gynur-
Lütowplay 9,

rt
8 | d. Bolo EEN hbahn?
"8 0w| ec Hochbaßn? |
? If unt, 1. 3 M it:

4
|
4]
8

3

zteinhaus, Berlin BW 6!

ort zu mieten
ermitler hohe Be-

“| werd)
pe

Angebote unter 08 Front 40 m- 4 Dn de haben H

Uliſteitthaus, Derlin SW 68 Drei " Auolenngpfant, 1m +: dg Näbe en

hollen Sellern, 1. "

ebe Bebe glich Fahrikgehände, erm een „Bieter, Dere no Bun 1 Eekwohnhaus
ve 4 vn iner Fabritant. "|= ort zu verkanion, Bau N

Ge iat, f +. mit Lädon, b, 6- Ww. T-

ue R Ee Rehab ca. 110 4 Repei, a. Ca, 1100 am jahr 1909. Ofey-Heizung, & 8 Zimmer-Wohnungen,
 Wohnungslauſih. 000 Im Büro, nb Warmwawerrereg, im | ion. Komb wie Ze
ausL C 11 1600 Yordorhaus 2--b Zim tralhoizg. Warmwasgcr-

Suche per ſofort 3-Zimmer-
wohnun, ER en geBim erwin,
in Land26: em (Warthe)

4 „| Vabrikgtions- ud
enthaltend, möglichſt ſoſort L erükunie

am: Ee erriiume
Gielen oder zu ie [3

Berliner Wohmng/is

tas"
uſchr. | Angebote nnter 6207 Üüſteln- mlt Kraft- und Lichtabgabe aus
0egen 4 Nilſg. erbeten. ia ERN 154 haus, Berlin SW 68. eivener Anlage ſind zu vet-
eten.

berg a. W., indenburgſtr. 20.

Janzig - erlitt,

8 Geſundholt3rü>ſich-
Eun "Tauſch Tit mein. Bevo

August Ragchig,

.|* Gialt für T Pferd
jack dt nahe Weganer |

Unger Penbmits Baa Duſche roger, Magazinſte. 18161 Brandenburg = Havel,
mobernr Billa eine 4-1 (mmer Rohnang „ut ] St ]
AR derten au 20 dis M On Eanig Benſe "a e [
o' immer
Vaa Del ite wir Seh Wa en Du MiBten BZW. Z. Pachten geguch!
& Boi & Bogler V.-O-, Verlin W 36.1 Darien angſahr DE wird Lagerplatz mit Schuppen * |
- Bohnungslguld a. Hamnonſte. 2, 6 Nimten| und Qlelzanzetluß in züdtſchen

von Yahn u "und NE

Junges Ehepn

od. SÜdwertlichen Forort Berlins
Get. Augobotn erbot, unter B, N. T. 6022 an Haasrnstein
u Vogler Aktlengeseliveh,, Berlin Ww 85. Pots jamer Str. 24
dantomnirnegamuingäünäinitgnniikenägn eigne eng ege hen

GeSsckhkäftsräume!

moderne, mit Fahratuhl, 100-500 qm, evtl über 100 am,I 9
vor eofort ader apüter zu mleien Bvantno/]

Köln-Verlin.

u. Küche in Köln geg. | ſucht ng dbl Sp

EE TANIE ZIE WARDER UNN
ng 1, ng. an Bernſtein,

Bele Blumenſtraße, 13. 13. EMI Dir. 16. Kurf. 6693. Wins,

= Gut möbl, Zimmer Möhliortes Zimmer.

v. berufstät, Dame kof. geſucht. m vi

v

6U Mut fete RB.) Hausan!.. Vetraittler vehnten. Datel Möritupl 827.
MINES SRENN ENEN TUDIME] Tube "IKunsivortag Holzer, Ritterstraßo 72.

m vornehm. Vitleuvier

u. Obergozehoß, geeign.
für 1 u. 2 Famil. E|8

3 Zehtondorf-Mitte

Büro- und

zum Preiss von 1000

Bovitzwochbzel läßt Sich aofort das ganze Fabrik-

gebäude, ca.
1800

machen,

| Nahe 200
vViILLA

Nebougel,; forner reit.

örtach.»Riime i, Bout.

Sehr billig

für 320 009 M.
zu verkaufen,

j Julius M. Bler |

Imwipziger Straßo 206,
Zentrum 12250--63.

2 Läden, Mieten 33 706
Mark, Preis
Anzatilung 66.000 M.

Wilhelm Perlwitz, 5

209 000 M.,

Martin-Luthor-Str, 83.
Nolltondorf 83531.

Nahe Bahnhof habe tb
ine Solid gebaute

.ß. .' -B
| 2-Familien-Vilja
A mit Zuntralheizung 80- 8
j fort zu verkaufen. Zwei K
Wohnungen 4a 5 Zimmer, 8
Portlerwohn., 1 Wohng. |

ald, beide Wohnungen

j 1, 4, 28 für Käufer trol. X
Preis 125.000 M, Anzahl.
| 40.000 IM.

/ Wilhelm Perlwitz, |

Martin-Lyther-Str, 83.
Notonforf- 3521

u EE HANEIGKNEN
- m
Spekwlationsobiekt.
Zwiechon Potadamer Briicke und Bitlowstraße It
ein mogornes Grungvtäck, enth, 3 Läden, Wohn

da von Kigentümer zelbst benutal.

Ier. Schmidt Söhne -

] Leipziger firale 132.

Febrikränme

000 M. zu verkaufen. Bei

am, wer

Ztr. ee H, 100728.

Charioitenpurg

H boohherrach, Wohnhaus
ß mit allem Kamfort 30-

fort 'zü verkatfen. Rau-
4 jnhr 1912, 7-Zim.-Woh-
J nungen, 5 Läden, Mieten
| |. [fai IM. Prois 610 000
5 Mar!

Wiihelm Perlwitz, ;

Mevtin-Luther-Str. 83.
Rotfondort 2521.

Vauparz elſe,
Raubonland, ei j qm, in 2:
Landöbexger Chauſſee, vei

Ver, Arent, T D, 27 fe wert 14.

verg0rgg., eldktr. Licht, H

illigen Preis von
600 009 M. 4
fort zu verkaufen. |.
34 Ier. Schmidt Sühne;
(9 Leipaigor Straßa 113. |
jW Zr. 12000/8, 3088 0718. :

Schöneberg,

Nähe Bayeorlocher Platz,
in bahnfroior Straße,
habs lob erstklaeviges
Wohnhaus mit allem
Komfort vprolawert zu
verkaufen. Baujahr 1910.
2-5 Ziramer. Mieton
Prois 330 099

Mark,
Wilhelm Perlwitz,

Hertin-Lufhor-Btr. 63.
Notlendorf 3521.

EN hus Degwun wartſtelle oder anboren Abele

er Kiiake D a Dr Ei

|Noukdtin Falſer-Fri WES EE Bb. 4

jGerlin SW 68.

' | vornehme, m. teilw

18 ger (06 B., 2 Z ea. 50 0 CR, großes
Bortiete, rinep- an |
web, 3 „Bentreih " eb e Ix A 14] S
ht, Gas, Barmiw., Bakuum, [|S 4
Gewlih),, Uurage, Gtall, ind. [Smit 3 mal 8-Zimamer- |
I| Obit- 1. Gemüſegarten, 1'Mo' 0" ohnungen, Zeiwerl-f
Ee ara. 40 | Reizung, Warmwaaser-

am Lictkenzaco, habs joh 818

4t:

B| KFahrstuhl usw. für den „|

Akademiker,
Krie rey: "euhnele Per-)
ſikdierie Roktp-

ESI Ei in in
t

Virt

Tnznermann

für Betrieb, Fabrik !
Haus ſucht zum 1. Jou.
Stellung, eventerell mit Houßo *

CI

ober bis |ien. Diſferten unter „Nf

80 266“ an Unſtein-Fäliale
ei] Bee € e 6 vun er

Neuldllu, Hermannſtr. 168
Uſtein- .]

ahpe. angenehme Erſcheinun, gewandtes

bevorzugt Gut, Förſtere), Ans

ſucht 6

per 1. 1. 1920, teilung als übe.

Privgiſekiotärit,

ter 3. €,
1987 eigen - Rear obe,

ebste, VehaliEangabe,
Berlin, Eotpie Eir.

Siülze,

Berlin,

Kiener Serahe d. 29 alt,, die (JeWnds Haf
m | nahen „Beanie, fu
Zim mei ne 18 Jolhs| Haufe. Fed. EI

R riet 1, Röüeinſir. 66.
Een 3 4 "otügell ei ft. Finderpfl.

in „vel erin [15038 13 BE von | EE

är ermſtr. Ve! gel, Ad Storung aufs Se,
1! Üerzberg a dr, dr: A. Sholz,
--.- Deri

"Gev. junges R Sonntag

3 t. Rreiß,, Thhleſchuls F>I
Bun mutt beit ſchr Suche
let, 7.0987 28; 5 | für mein Fel. Schweſter „Stplo
(ungs eis «M5 be, Giäge jfung ab Januar be ſer

od. Erfzetärin in nur fein, | Hertichaft. "me

Bedingns td.
aufe «Berlins, Faxit.-Auſcgl. | Vebardlung! Selbige 0 h; 3%
abing. 12482 Ullſtelnhaus, | jan und Flüchtling. S
t.-FiU. Spandau, Bre r.00

en en < noet

FÜr Kapiiatiiiett,

Eofort zu verlau'en jeh! 1chön peiegene Veſihung
uw Hax » z1 Zummer, 3 wiaqnſardeny, Eoito
4.08 885, terram parkark, Garien mit. 45m...
Emin as ww jet viel. Snaußo*ſt, Wemüſtgart.,
Gewärhsagus, 20 Frithbeete, Denmöpl, Holzſtall, Hinter
vaus x Hof. Preis 160900 % Eiwas Inwent, kamm evit.
epnowern we dm Nn „ade Mea Bein SEEG,

VILLA

Au zb
[M Fadchbnd . N

LÜTZOWPLATZ. (

Wir haben dazetbat et.

verzaorg., Fahrstuhl, im H

n. ab Verlin in vorn, Gar Ha ;
fonſtabt, ſüv . wohlh. 'zahlung2- | auss zwei Litdon und
(308 ui NSN verlauf (gel Atellers, für
u 109 660 M. Grüßhafie 750050 M.
Bertin, Baabe: 1. an Beit, 1 verkanfen.

„ [8 ISr.SeimidtSähne 3

Günztige 4 Lolpziger Stroße 112,
Golegenheit! ir. 1260013, „DDC, 100718 Y
Grunewald. Bzw zu go"

as 5 M

vt Friedrichſtr. EE Filbe
7 Z M UDRLAES "dee

zung, Gas, Waſſer.

davon »< 1bjähr, Beſbatie

8 | beſtand, enüſeland für Fa-

milſen-Jahresbedarf. Angeb.

unter 6121 Ullſteinhans, Ver-

lin SV 68. Nay Selhſtkäufer.

Regitz. 8

8 in feinster, ruhig. Tage, 8
0 1313 erb., enth. 20 große
9 Zim, gr. Wohridioto m.Y
Jg 'Terrnzsc, 2 QGarderobon.
A Prachty, Wirtacbaftar, 1.
Part, Billardz., 3 Vren
3 den«, 2 Mätdchenaim
ortlerwohn., 5 gekar,
Badez, 30 verteilt, daß
8 für jo 32 Schlafz, 1 Bal, 8

| Vornebmn:.

el. Licht, Warmwaazer-
holz, u R ErS07G, 0 i Halenzee,
rage, groß., prüchtiger,
] alt. Garten, Obst. u. Ge- EI direkt um Kur: ;
] ,
ß vabe Joh ein achönoa.ß

EY Scebr rentables' Grund-B
4 Stück Außorst billig fü
, 3920 000 4.

boi einem Mictzeinganzf
von über 61.000 M.
verkaufen,
j "Hino 6-Zmmer-Wohng [| '
et por 1. April 1820 auß
13 breiehen,
9 Näheres durch

== Jeitus M. Bierl
g Lojpalgor Straße 26, |

V;: Barzelle 4 "Rontonhaus-Abteilung,
„Pe Li venta, prima Zentrum 1823053. " 5

rep T
An entzückend

vohöner Di Un weit Bremen
hochherrsch. Lanvsitz (25 Morg.)

Park m. aitem Baumbhestand, 3:1, oute

getlot-Heppgphafi Shaus, 12 Wohnzinm . gr. Halls,

Terruas0, Verand, USW»
Diener* n. Pergovalr.,

ee al Machen u, Pfürtner.

ys Kinzugstermin je nach-
ci dom Boezitzer' eino 6-
Zimw.-Wohnnug erhält,

Tulfus M. Bier

Lelpziger Streße 26.
Zentrum 12250--63.

Vartenland, vspkauft
Kiuoak, "Äreuzberoſiraße b.

haus, Ar, fallzeräude Ba aa
Umetärdse ha'ber Inkl, koetb. + ompl Ausvtatig,

as bo 500000. M eu 1308 E durah

„ Inh. W. Bragve, E

Eakop)

Down v

Telgnann,

728 8. 8528,

310

den, aur, [etbiändlgen eſt Möbvelzeichner Toauoht ondig 1: a6eſfenboſe arbeltend. 7 Zäh gen Re, Err
, Wehaltsanſpr. unt. Ch! KM 0 “DW
Reviſionsbeamten | aria. wee wen wer Boäfe HN HRE g6 4 83722 weten | OE RN Ee 0
[EWE Stellung geſuch vornehmer nneuräume, raſch. | Alexanderplaß. Quebener Straße 38.
für die Gründliche Grfahtung I dn un eſer Arbeiter, tenotynigtin Kinderfräulein veil
eur nn ſowie den Ueber- Te
P er |] on a 1-Abte ti iu R- | fremden erforder Yus- fü olextigen Äntritt ges s LENOS eu, 3a fete Fes einen 8
and3erſahrung erwünſf; wochenweiſe, vierjährigen naben -
| Eing N* u dem T, I] Nuzführliche Angebote mit] Martin Kimbel, [pes hohes halt, | jam 4 aub: und +
[CMN ren, be en wertet DMR in || Augabe von Referenzen unter WMöbelfubrit, ojort ve aht erſbRl, vpe Pitten ee (66% .y Kontoriſtin un - SÜUZovE
j Ri uE enamtile eine Gleis y 1] Kue, „aen dis n I REI in a DE earth Eins ü iü. 1 eihmaſchine, mit guter, Wirtschafterin
When ige WRE ett int der u Viiſtrie nah nelten Gewandte Ballenſtedt ede ubilbun "Stellung jut € Etekiung bei alletnſtehens
16 en werden ex R Dfſexten iE eneauf, Zee 5 <Bnloinetienſte. SuC! Herrn.
Solehe Gedan ehen und AutiltBtegenſn uner Stenvtypiſtin |; [zum 1. Janvar, Öſſerien unter Eichbg. 88057
j Fn v GH) omstbendmnter'Pa“ Spare ven unter | 4 <t. Schrifil Olfert: uuter 18 RU- (Utifiein « Filiale Schöneberg, *
4023 ani die ALA, Verlin GW 1 | BEUR EEE IE ICHG ens, ÖCHN EEE jerlin & |Hauptſta. -
21. ude eiert Y
d 8 ( i Nn gewandt + SmübHen, zum Auslat au 6 [, | Land Steckter, -
Mg 15 * ei Hau m ce! Nel päypiſtin, “8 Ä
NEE EEE wzrazazam + Jankae aber Feilher jüngere |; Januar BE ohm, Gehalt Feang Sprachen, inch 089 68. Eöchterſthutes
Einkäufer. Fn öchin für gefacht, Borſetung rf WEN eutſeer beiti
Gewandie Stenetypistin | Gerhbn aan di ben
- Staals- Theater Leg8In: Thenter MEDER DUHINN

Opernhaus Direktion Viktor Baru9wsky. a BIONBTTEN Die
uter ven Linde '„Freliag bla onna I . ZM
Freitag, 258, EN „Gere Te Uhr: Pygmalion, nn ene

unberührte Frau
LErotiſche Romödie von
'Gabryela JZapolska
Allabendiich 71/, Uhr im
Kleinen Iheater

Epen Ba "UF Beuel. a. Deutzer KÜvetterheat. 6.0.8 Kari Vi Vielen; Wr ads *
Suiannens Oebeimil (Lröpoline Kogan Kart - aeh as
" St'honeiten. Götz, Erich Walter.)

„ Schauſpielhaus VoſkShünns * BU plat
Kim Gendazmenmartt. |:45 Uhr: R iche iE
Greitas M5 Avon »Vorſteltung. ENEN 7 Uhr Zum

«Mac: Götz v. Beriichingen

vein Martngeltten

= =
HEUTE EROFFNUNG = LT Die len =S
= =

Sanvabend 7 Uhr: Atvent.

Eonnarend, 100 "80m. «Borſtel [3 Romane gon
J: Wil“olm Tell, UR A N 1, A der ; e: Dr. Georg
: Max Ro ' RE Lp RE u fei rich
Benltches Theater. | 3 Ea Twiel 7 VJanegold-Stube (5] || 85%5/%:min eta /ärmh pa
14 Uhr: Jankobs Traum 8 Ubr: Dr. Carl Küobler: " knen Als Buch erschienen bei
0677 76U: eu ven Gietzoborweit Tefangs. ad Friedridchstrasse 166 Dawn Co, Beriin Ww a |
ME RITEN OEZ | Minz t2 EN eme ar |
" werkinduetrie, [Sehenzwürd'gkeil) T . ane '
Broes Schauspfaihaus [8 “ INH. R. A. KUPFER
Pane ug Kaltes B0lett-Ouie Weine-Mokks DIE DEUTSCHE
Syngb 7%U :Gregtioſnug.Ab Original-Manego!d-Liköre .

heater in do!

Königsrätzer "Sty. ||
Tand SCM Worte
Sonni 'g nachm.: Erdaelat.

PLASCHENVERKAUF

NATION

Die Zeitschrift zachlicher und loyaler Politik
Soeben erscheint das

DEZEMBERHEPT
Ea, Jakon Iakob Prak, "Br. SEraEe eg bre MN 8

namenineeneeemenmemenmmmamne enen nnen
Preis Mte | in ien, Buchhandlungen 1. Verkanfsatellen

Karton Dy Boto BB]
Orzka,) |; erth., Voiverk., a,

KEES: Main Wetioriteln 4. benterkag:e H- the
Menge Ein Traumepls!, M Ahendkasgenb7 U.

„Komödi ennaus, Winter „Garten

EEA 19072207
ondaben; ari pielp ian
RBonptn nem NCT otiv.d, Pfalz Üeneben gezfuttet!
Montagt Watiolt vd, Pfalz, =

BAD

a En rn
BEOLBERUNSTTPE FD08 28 00EDO STTDETERSOOELDIEE 03 0 TRERNT EISE IEVEENEIIEEIE Ee DE

|
| WOLZ ||:

Diki fü AIT Das Bych per Otunde, cn eine Z=Z
rneuerung unl 'c6, voie wir
uns kaum wertvoller wänſten [5-65

as-Buch
PEP ZZ

Berliner Theatsy. ellieom!: | | DE FÜHRENDE BAR zz =| E ZS Def. Dei Vörſter im „Togo: 6 En Dhäteta: ven ZE

EE EIE + EAI] | || ] RUDOLPH STRATZ | |D Swws weternann. verlon, SeeunſSweig
8 er nüornt 3 We !

BSIGENZ = Theater | | Frührtücksbüfett: ab 10 Uhr 13) 3 eG - SEN A SRO JE

Naohm. 44.10 wiege Preine: j Abendessen | ] “ DAS LIC HT en eeILr un
za Net SS Uhr: DEIIRGE , ferner 11 R (-1 M HSTIEr» Ber H T V |.

Frzien Nuemrecht 1 a os | EISE IUR | | 1 HRR

ER Uhr: Dos eute R 1 |S v' ] HE ...a “ TSPE u u 60107

Trianon-Theater, j E 5] Soeben. erzehden:

Nee enSröden | al : ; L udwig Rubiner

Täglich 18 Uhr?

MaskKerade

| Di Gewaltloſen

onnad. 4 Uhr: Max und Meritz |] Hauts, Freitag, abds 74 Uh: : 8 2 uf
GE | LefzE wont: Gn AALEN Drama in vier Akten
Veatrat E8l8P> nn 8a ngohm, 12] X“

GITI W ß He iy Diees Dichtung, die noch während
704 Die Fagohingsfeo, Aschenbröüdel. 2 eihnach!s 1] er 3) Ales Krieges vollendet wurde,.zeich=

net in prophetiocher Voraussicht
den Schickanlsweg vascrer Zeit.
Politische Lagen 2 von flüherder,
dramatigcher vad zbhetoriecher In»
tenaität. TER Abkehr vom
riellen. vm geietigen Pro»

bleme unoerer Zukuprft wird bier
gekämpft: «Dis Gewaltloson« zind
eröte reine Ideendrama ainer

..neuen Epoche
Prois Kertoniort M. Zum

Zu ddzlekon durch j248 Buchhandlung
Gustav Kießenheuer
er 1 ag. Po 68 da

Deu!so:es Opernhaus,
70mm faggaiena,

Die Trihituo«,
AmVultergrundbnbabof Knls,

Die 1 |
En rren,
Eden-Theater, & Weidenhef

1 Kizd frei.

i9] Empfehlenswerte Geſchentwerte 15

|| Saglaublichfeiten |

Ein neues, vochintereſſantes Brich 903
gert Bu EraE Of „Mo56zbowsti

EE R EE I I.
GER Be dei Fairs in
ſ SEI . 7 * Gebpnhen M.8.30

1: Die Ewigen Worte

4 Kronſchaß des Geiftes
ß Herausgegeben von „Aieander Fen

RERE 82 Blatten
ß Geßeffet M. 6.-- -/ Gebunden M. 8,50
EE

| Re inhardfn. feine Bi e Zühne

IM Beiträgen ve Gerirud awſotd, +4
iK Carl Sele, Zert! ids |
j fedwid. Einar Aion 0 % Ru Bieren

„Alts Jakobeatr. UV.
-V.Aa.ws. |... Kaeino.

dam ka für Beljandmn-Iie '

Ftigdr.»Wihbolmet. Theater.
7% Va Graichen.

Kleines Theater, Paul Göbel  J|
71% VU: [jp pokerühite Fran.Id Reina van Posfema:

Kains SChauspiethaus, || Janos und Olivia
a Altin id Aufs! Aar Coen
197 TlebeSZaufier. |] beter Pfeiffer

Sig. 384 U.: Schwarzwaidmädel.

Zewtanleih Kuschi Vesta

% Ur: Arpold "Rlaex in

* Dar EroBStadi-Kavale". Prich (Gernot

I Das deutſc<s Volk nmnufg
Joinen Dichter kennen!

'D

uv Segel DIM
Gebel, , u.L8d „hob! Ard,
eu. kurze Zeri d.

Gr, Kuns. = Aus. feNtung *
Ts aest,, verk preisw.

H. Linke,

| genau a fNo. i 184 Ennen

deus Zigäzeltondoſer, nach Ga
wicht, M in uten, Ringe,
Uhren, Kotten, Follars, ie
ginge, Nabein, Armbänder

Aobian Se

ausgelvählte Weyk

. 301005 bid

foedben arſwianen Eingeleitet vox, 0.0 Soſa in e G "7m SETS TZ

Mat 01 -Theater. dohondes drofchiert Leinen: Heron ef ifet FEe Zlte

7 Uhr: Sy pill. ; N ; " Dreis Auf Be Dowie etw 80. 1] Mit 26 farbigen "Zaftin und über ber AOE SE Den Sato „Plein. [49 4. F. 1E] 0e,

Bonntig eu, Obarteys Tanto | Beginn 7 Uhr | tn der „Sronkfurier (er Zeitung“ ſchrieb M. G. Conrad, zum j Geheftet M. 6.== 7 Gebunden M, 8,50 verer Bom aur Enge ür: 174 wur neben Epldn
„et | T:deloober anwuns TANZ 50, Geſurtetage des Dieblers, daß Arno Bols pie In allen Buchhandlungen! EI | Both ee ün „Branhhnt EL112 meb Spndor
eues Operettenhaus |] Sammel Nad Theodor Fontane badeutet des Dicdfers Schalfen Dr.Epöler 6 Co. 6.m.b.s. Berlin wes 58 NGE Ge

] . R , OG. mb. Su BB. | x Bair [44.47 G Hauvtkonirez 4,8 erg . 84.
* Dip Dams vom Zirkus |8 Bölätänic und Wirken nicht mehr und nit weniger als den WRHRÖTIENANG Su Saft vo EIn

ü 8. BU.:Die köuache Susanne

Satiller-Theatfer Char!.|]

7% 0:3 Der und der Jnzend
allg-Fhcater-

. 7 plenärriscaeLlehe, |f
; am Noliendorfplatz | 5
8%. Vbr: Ee pn.
„DerSicrgettiehto
Thezier des Weotens

7% Die Frau Im Kermalif |] |

Somas. 4 Uhr. Nax und Koritz
bi ie Die Iuztige Witwa.

ier Friedrichatadt,

T Üprr “Ver Einakter

Tt. Ber Ausw, PotiVarar
Bir 123 b, Boke n Sohünebz, vr.

Oe Schafzkäoflein blzarrer Erotik Te
mondänerZeilsplegel unszerer Geachachait

berausgegeben von
- OLAF SKOLNAR
Mit Originalzcihnungen von Wolfgang, Ortmann
Mitarhetter:

Su daden in otlen Buchandiungen

Janos und Olivia . Doutfcdon Verlagsbaus Bong OD Co., Berlin WIr ß

Gr. : RUD. KURTZ “ 2%]
Ps EING Ballnacht. * G . Dietzenschmidt (Tröger des Klelatprotsos), Guat tav Haoch- j! ?
11:11 *Gelcha m.4la Werber |0 ' atetter, Mox Schievelkamp, Karl Wilczynskt, Ger Trud, jh ' ü
BIEIall *Geleha w.ttla Werber Tä&gJich: 20 Pons Eberhard, Paul Morgan. Richard Wilde, Froiherr M 18) jf T230)80
Thew/'er w Belking, BD. E Lüthge, Egon H. Stragsburger u a

Paul Graetz"
Blangine Ebinger
Lala Herdmenger
' Hans Junkermann
G. v. Wangenkheim
HN. H.v.Twardewskt
, Friedr, Hollaender

"Klabund

Eröffnung 7!/,:Uhr Beginn 8!/, Uhr,

Möbelstoffs, Gardinen.
Läuferstoffe, Tisch-uwäß .
Diwandeoken; 1 Ülbelt: M:
deoken BSteppflecken,
Proppenlänfer empflobl:

TepBl- Spezies |

Emil Leidyie |
Berlin Süd, Seit 1962

nur Oranlersts. 168.

1020 Mein alibok. Kaus
hat keinerl:i 'eziehung

059) | au [autender Firma,

Lanuwehrkagino Zoo
Kinder Märahen- .oratellung
Sonnabend, 13.'XI1. aus-
vörkauft, Sowatag, 14 (XII.
vaichmittags 4 Uhr; +

' Kasperies Reise
du gh-Alt-Berlin,

Einmalige numerlterte Li ausgabe, Format 20><25,
Schrifi: felies Lila, 'Zeichhungen: leuebtend braun.

Ausgabe A: ;
200 Exemplore, he Handgezelchnet un und numerlert, Mk. 500. =

.v0.0009000.-6

" ve auf Ausgabe D: pP
3000 Exemplare, - destem holz Ter,
in der Fresze UMOFert regu neien Ber M. 50. =-

Noch Schluss der Subskription am 20.Dez. 50%, Erhöhung. Neuapflage
findet unfer keinen Umstönden statt, daher 30fort Besicllung erbeten.

Deutscher Film-Verlag“
Beriin-Charſotenburg 2, Schileäsfach 283.

4900 ſchau

in Techni uns

» Beilage zur Vofſſfiſchen Zeitung vom 12. Dezember

rell eie Ee ie ie

Die. Kalivorkommen im Ausland.
- UIOSEEN 8. Hüttner.

Das Metoll Kalium, der Grundſivff unſerer Kaliſalze- iſt
Hurchaus kein ſelten vorkommendes Elemont. Nach Clark be“
ſteht die Erdrinde zu 2,5 v, H, aus Kalium, und man kann ge-
' troſt behaupten, daß es kein Flehen des gefamten Erdeitrundes
gibt, wo nicht Kaliumwerbindungen anzutreffen ſind. So enthält
JF: B. der Kalifeldſpat 10--16 v. H. Glimmer, 8--10 v. H. Glau-
*Fonit- Phonolith und Tracyt 7--8 v. H. uſw., aber alle dieſe Ber-
*bindungen enthalten das Kali an Kioſelſäure. gebunden und daher
„waſſorunlöslic, Erſt durch jahrelange Einwirkung der Humus-
ſäure, des Regenwaſſers und der Erdbodengaſe werden ſie zer-
legt und dos Kali als Pflanzennahrung zur Wirkung gebracht.

Anders unſere deutſchen Kaliſalze! Sie ſind durcß
Verdunſtung von Meerwaſſer, alſo aus einer wäſſerigen Löſung,
entſtanden und daher lei<t in Waſſer löslich, üben alſo ihre dün-
gende Wirkung in demſelben Augenblide aus, in: welchn ſie in
das feuchte Erdreich eingeſtreut werden. Es leuchtet ohne weiteres
ein, daß folche Salze emen ungleid) höheren Diingewert haben
“und deshalb alleroris nach ihnen geſucht wird. Y

Schon im Jahre 1866 wurden in den Solen der galiziſchen
„ÜUnen am Nordoſtabhang der Karpathen (Wielizka, Bochnia- Kaluez)
Kaliſalze nachgewieſen, bergmänniſch aufgeſchloſſon und gefördert,
Geologiſ< gehören die dortigen Lager dem Tertiär an und find
ſtark mit Ton uſw. verunreinigt. Ihre ungleichmäßige Ablagerung
zind die Scwierigkeiten bei der fabrikatoriſchen Verarbeitung
waren die Haupturſache, daß == iroß aller Bemühungen. der öſter
reichiſchen Regierung und ihrer Sachverſtändigen => ein nußbrin-
gender Kaliberghau nicht zuſtande kam, und auch heute noh liefern
die galiziſchen Werke jährlich kaum»mehr als 200 000 Doppel-
zentner Nohſalze, eine Menge, zu deren Förderung die deutſche
RKaliinduſtrie noch nicht einmal eines einzigen Arbeitstages bedarf.
. An der Grenze von Abeſſynien und der italieniſchen Kolonie
Erythräa liegt ein 380 Meter Hoher  Salzberg- der Monte
Dolol, an deſſen Fuße ein kleiner Sve liogt. - An den Ufern
Fieſes, aus konzentrierter Chlovmagneſiumlouge beſteheuden Be>&ens
ſind Kalifalze (Sykvim und Sylvinit) auskriſtalliſiert und werden
won dort auf Kamelen zur Küſte befördert. Die vorhandenen Kali-
mengen ſind -- ſoweit bisher bekannt wurde =- ſehr gering und be»
tragen noh nicht unſere jährliche Friedenserzeugung (== 10 Mil-
Uonen Doppelzenbner Reinkali), Die Gewinmangs- und Beförde"
rungsfoſten ſind ſv erheblich, daß fie allsr Vorausficht nach mut
den deutſchen Salzen in keinen Wettbowerb treten werden.

"Weit wic iger ſind die in den leßten Jahrzehnten bekannt-
gewordenen Kalivorkommen in Spanien. Im Anſchluß an die
ſeit altereher berühmten Steinſalzwerke in dex Provinz Barcelona
hat man durch: Tiefbohrungen abbauwäürdige Carnallit». und Syl-
vimiloger in einer Teufe von 700--900 Metern nehgewieſen, und
internationales Großkapital iſt beſtrebt, ' ein großes Konkurrenz-
uamternehmen zu errichten. "Zunächſt. ſei bemerkt, daß das deutſche
Kaliſyndikat in richtiger Vorausſiht des Kommenden ſich große
Kalidiſtrikte in Spanien vertraglich goſichert hat und keinen
Augenbli> zögern wird, dort mit deutſchen Geldmitteln und unter
Anwendung aller, in jahrzehntelangem Betrieb gemachten Er-
fahrungen Raliwerde zu gründen, die den unerfahrenen, auskändie
jen Mitbewerbern piel Sorgen bereiten dürften.

Vorläufig wiſſen wir, daß die kataloniſchen Kalilager ſchr ge"
ftört und: verworfen und daher bergmänniſch ſchwer abyubauen
find. Ginjge Millionen Tonnen brauchbares Salz mögen wohl
vorhanden ſein, aber bevor dieſe gefördert und verarbeitet ſein
werden, dürfte noh mancher Tropfen Waſſer dem Meere zurollen.
Wirklich mächtige und ho<prozentige Kalivorkammen beſißt das
on Erdſchäßen fo überreich ausgeſtattebe Rußland. Sie liegen
etwa 150 Kilometer. weſtlich vom Ural ' im Gouvernement Perm-
und ihre ungilnſtige geographiſche Lage, der Mangel jeglicher Br-
förderungsmittel uſw, ſchalten ſie von vornherein für viele Jahre
vom Wettbewerb auf dem Weltmarkte aus. !

Große Veunruhigungen haben dagegen die mit bekannter groß"
zügiger Reklame in die Welt hinauspoſaunten Kaliſunde ' in
Amerika hervorgerufen. Amexika iſt das Land der unbegrenz"
ten Möglichkeiten, und bei ſeinex rieſigen Ausdöhnung war es
nicht ausgeſc<hloſſen, daß an irgendeiner zugänglichen Stelle doch
Kaliſolze noz) Art der deutſchen Ablagerungen gefunden werden
würden. Dieſe Hoffnung der Amerikaner hat ſich bisher nicht er-
füllt.“ Allerdings enthalten die an den Oſtabhängen des Felſen-
gebirges in den Stanten Nevada, Utah, Wyaming gelegenen Seen
erhebliche Mengen Kaliſalze, aber ihre Gewinnung iſt mit ſo
hohen Koſten verknüpft, daß das deutſ<e Kali immer in Wett-
bewerb damit. treten kann.

Die genannten Salzvorkommen ſind nicht- wie die deutſchen,
marinen Urſprungs, ſondern durch Auslaugung der Aſ<erüdſtände
entſtanden, die bei den häufig vorkommenden, ungeheuren Wald»
bränden zurüc&geblieben waren. Holzaſche enthält bekanntlich
reichlich kohlenſaures Kali (Pottaſche), das durch Waſſer ausgelaugt
und nach den natürlichen Sammelbecken abgefilhrt wurde, wo es
fich infolge Waſſerverdunſtung abſchied. Solche Kaliſalze eignen
ſich aber infolge ihrer ſtar? alkaliſchen Reaktion ſohr wenig zum
Düngen, müſſe» vielmehr eir.or beſonderen /fabribatoriſchen Um-
arbeitung antergegen werden. | F .

Günſtiger Zogen die Verhältniſſe bei der Gewinnung „und Ver?
urbeitunkg 9es iw Stacue Utah in großen Lagern vorkommen?
den Alunits (Alaunſtein), der einen Göhalt von 9--11 vy. H. Kali
aufweiſt und dur< Röſten und Auslaugen in ſ<wefelſanres Kalium
umd Aluminiumozyd“ zerlegt wird. Schlechte Iransportverhält-
niſſe- hohe Herſtekungskoſten und vieles andere mehr haben auch

ieſen Konkyrnenten der deutſchen Kaliinduſtrie nicht hochkommen
laſſen, 4m man utuß ſich wohl oder übel mit dem Gedanken ver-
trout machen, daß Amerika auf lange Zeit hinaus leine berg
mönniſc<h obbaufähige Kalivorkommen veſißen wird.

Die größte Sorge und den größten Schmerz hat uns der Ver-
Juſt der elſäſſiſchen Kaliwerke vereitet. Durch ſie iſt Frankreich
tatſächlich in der Lage, ein einwandfreies, allen Anforderungen
entiprechendes Kaliſalz auszufiühren und uns empfindlichen Scha-
den zuzufügen, Vorläufig allerdings .muß man erſt jenſeits der
Vogeſen das. lernen, wos wir in. mühſamer, ſünfzigjähriger Tätig:

[ keit erſonnen und erprobt haben, und man wird nod) viel Lohr-
gefd zuhlen müßen» bis man von einer einflußreichen franzöſiſchen
Kaliinduſtrie veden dann. Dar on vielleicht ein anbernal.

Aufbau des Reichsverkebrsminitterinms.

Aus Tecnikerkroiſen wird uns- geſchrieben:

Vor einiger Zeit wurde in der „Voſſiſchen Zeitung“ mitgeteilt,
daß in dem neuen Reichsverbehrsminiſtevium das Eiſenbohnweſen
unächſt. von drei Abteilungen bearbeitet werden foll, Die Auf-
Äehtsabteilung Jol anſ<rinend die Aufſichtsbefugniſſe des ehema-
ligen NReichseiſenbahnamtes gogenüber den Gtaatsbahrem forte
führen, bis der Uebergang in Reichsbeſit durc<geführt iſt. Ob fie
dann aufgelöſt oder mit neuen Aufgaben betraut wird, iſt wohl
no<h eine offen Frage, N

Von gan; omderer Bede
ſein, ben Phe wird die Aufgabe fallen, ij
zu „affen, Von dem guten Gelingen des Organiſationswerkes
wird es abhängen, ob die vorhandenen Fähigkeiten und Kräfte ſich

wird die Verwaliungsabteilung
den Organiſationsaufbau

voll werden entfalten können, wenn es gilt, unſer Eiſenbahnweſen
aus dem Zuſtand der Zerrübtung, in das es Krieg und Zuſammen»
bruch geſtürzt, wieder auf feine 1: ähere Höhe hinaufzuarbeiten und
aus dom Sorgenkind den auf ſich ſetbſt geſtellten kräftigen Wirt-
ſchaftsfaktor zu machen. Mit der Organiſationsfrage iſt unlögabar
verknüpft die Frage des Einfluſſes techniſch wirtſchaftlichen Geiſtes,
dieſer allſeitig auftauchenden Forderung des Tages. Sie wi
durch eine lediglic) gutachtliche Mitwirkung der techniſchen Kreiſe
in den vom Vertkehrsminiſter angekündigten Orgamifationsvertre-
tungen und Ausſchüſſen kaum zu löſen ſein. Den berufenen tech-
niſchen Fachleuten wird vielmehr in weiteſtem Umfang durch
Uebertragung der Refsrentenſtellen entſ<heidender Einfluß vinge-
räumt werden müſſen. Die Beſezung der Verwaltungsabteilung
wird zum Prüfſtein dafür werden, ob man der Forderung nach er-
vöhter Geltung kechniſcher Arbeit gerecht werden will oder nicht.
zas mn die dritte, die Vertehronbieilung anbelangt, die unter
der Leitung des aus dem Kreiſe der Giſenbahnfuriſten Hervor«
gegangenen Geheimen Regierungsrats Marz ſteht, ſo ſoll zunächſt
für den Nichtfachmann darauf hingewieſen werden, daß das Eiſen-
bahntransportweſen, wenn man von der. Bautätigkeit und dem
Werkſtättenweſen abſieht, ſich hauptſächlich aus zwei Arbeits-
gebieten zuſammenſeßt, dem Berkehrsweyen und dem Eiſenbahn-
betrieb. Die Verkehrsfachleute entſtammen in Preußen und zum
Teil auch bei den übrigen Staatsvahnen aus der juriſtiſchen Lauf
bahn, die Betriebsfachleute aus wohlerwogenen Gründen der tei
niſchen Laufbahn. N
Es taucht nun die Frage auf, wem die Aufgabe der Wieder-
geſündung der Betviebsführung, dieſer wichtigſten umd ſchwerſten
Aufgabe der Zukunft, zugedacht iſt. Iſt etwa beabſichtigt, die Ver-
behrsabteilung damit zu beſaſſen, die ſich lediglich mit dem Betricbe
ut verſtändigen Hätte, oder denkt man daran, zu gegebener Zeit
eine Betriebsabteilung zu ſchaffen, wie ſe ſich in Proußen infolge
der Betriebskriſen des Krieges als unabwoisliches Bedürfnis
Herausgeſtellt hat? Sierüber muß bald Klarheit beſtehen. Der
BVerkehrsfachmann beurteilt die Verkehrsnot nach ihren Wirkungen,
der Betvriebsfachmann, der in der ausreichenden Verkehrsbedienung
auch ſeine vonehmſte Aufgabe ſicht, erkennt die Verkehrsnot in
ihren Urſachen, die „Wege, die uns aus ihr herausführen ſollen;
die Wiedererſtarkung des techniſchen Apparates zwnd die wirtſchaft
- lie Ginjezung der menſchlichen Arbeitskraft legen auf ſeinem
Arbeitogebiete. Dieſe Andeutung möge als Beweis genügen, da!
dem Betriebstechniker in der. netten Sentratftells der entſchekdende
Einfluß vicht vorenthalten werden. darf. 4
uf eine Gefahr ſei no< hingewieſen, bie das Uebergangs»
ſtadium der Reichseiſenbahn mit ſich bringt. Solange die einzel-
ſtaatlichen Eiſenbahnverwaltungen beſtehen, mitß das Reichsver-
kehrsminiſterium jeder Verſuchumg gegenüber ſtandhalten, direkt
in die Betriebsführung einzugreifen. Das iſt zweifellos bereits
geſ<ehen durch den Zwang der Reichsregierung, in der Frage der
Perjonenzugeinſtellung, div troß ſchwerer Bedenken der betriebs-
techniſchen Fachleute durchgeführt werden foll. Man wird mtn das
Ergebnis abwarten und an ihm nochmals das Vorgehen der
Reichsroxierung beuctoiten müſſen.

Die Technik im Miniſterinu: der Bſffentlichen Av-
beiten. Von allen preußiſchen Miniſterien hat wohl das der
öffentlichen Arbeitea das am mtiſten tehniſc>e Gepräge. * Ent-
ſpricht aber auch die Beſckung der Stellen dieſer Eigenart? Nach
einer Aufftellung, die in Nr. 47 der „Mitt. des Reichsb. deutſcher
Technik“ veröfentliht wird, iſt der ' Unierſtaatsſekretär Juriſt.
Von den 6 Miniſterialdirektoren ſind. 3 Juriſten, 2 V-uingenieure
und 1 Maſchineningenieur, Von*den 22 Präſidenten 15 Juriſten,
5 Baut» und 2 Waſchineningeaieure, die Hälfte dex 36 Vortragen-
den Räte ſind ebenfalls Juriſten, 13 Bau- und 5 Maſchinen-
ingenieure. Bei den 93 Oberräten halten ſich Bauingenieure
und Juriſten mit je 38 Stellen die Wage. Auf die Maſchinen-
ingenieure kommen 17. Dieſe ſtellen 67 Direktionsmitglieder,
die Baningenieure 174 und die Juriſten 164. Unter den 1052
/Amtsvorſtändea ſind 624 Bauingenieure, 347 Maſc<ineningenieure,
81 Zuriſten.. Aus dieſer Zuſammenſtellung geht klar hervor, da
den Juriſten die entſcheidende Stellung zufallen, während den
techniſch vorgebildeten Beamten die unteren Stellen verbleiben.

2 ermmmmmemnamemeeen

„Automobil-Lokomotiven“. Zur Linderung der Koh
fennot, unter dor Frankreich genau ſo leidet wie wir, wird in
der „Preſſe de Paris" der Vorſchlag gemacht, die in den Wagen-
parks dex Armee ſtehenden Automobil-Laftwagen als kleine Lotko-
motiven auf Schienen zu verwenden. Ein ſolher Laſtwagen, der
auf unebenem Weg eine Laſt von vier Tonnen tragen und ziehen
kann, foll auf Schienen ohne übermäßigen Verbrauch von Oel eine
Laſt von vierzig Tonnen ziehen. Natürlich müßten die Gummi-
räder durch Eiſenräder erſeßt werden: , In Bebracht für dieſe
Automobil-Lokomotiven kämen in erſter Linie die Se-
kundärbahnen, anf denen die Züge auch ſonſt nicht ſo lang zu ſein
pflegten und die für die Verwendung der neuen Automobil-Laſt-
züge von zwei Waggons (gleich 30--40 Tonnen) am geeignetſten
waren. | .

FENN nnn ennnnnna9 0...
Techniic<-wiſſenſchaftliche Beranaſtaltungen.

Di ltungswiſſenſhaftlic<hen Vorträge
die der "Reichsbund deutſcher Technik in der. Zeit vom 19. is
31. Januar hier in der Techniſchen Hochſchule veranſtaltet, werden
vorwiegend in den Nac<hmittagsſtunden von 4--0 Uhr abgehalten.

'Bautehn Vorträge. ZIngenieurhaus, Freitag, 12. Dez-
Näheres iche Nr. 619 der „Voſſiſchen Seitung“, 8

Elektrotehniſher Verein ienstag, 16. Dezomber,
abends, 7% Ur, Berl. Techn. Hodich. Obering. Ghenkel;
StromrüFXgewinnung bei Wechſelſtrombahnen. Dr. Skaupy:
Ueber einen neuen GEP ITD FN 5

olytehniſhe Geſellſchaft, Donnerstag, 18. De»
NE IAA LI Uhr, im grünen . Saal, Köti . Straße 33:
Experimentalvortrag von Dr. Ver<: Entw drahtloſen
Tehnil: +: PERE] 55. 4) 4x%

|

Materialprüfung im Marchineubau,

- Die außerordentliche Kwappheit au Rohſioſſen aller Art iw»
folge des Krieges hat = wie Dipl.-Ingenieur Reiff < in einer
Sonderpſikung des Techniſchen Ausſ<uſſes des Berl, Bezv. Deut»
Icher Ing. ausführte == eine Unmenge von häufig minderwerti-
gen Erſaß- und Stre>mittieln auf den Markt geworfen, Auch über
die meiſten dex neuen, guten Bauſtoffe des heimiſchen Marktcs
liegen noch keine hinreichenben Erfahrungen vor. Will eine Mo-
ſchinenfabrik ſich vor Verlſten ſchüßen, jo muß fie dex Moatrial«
prüfung eine erhöhte Aufmerkſamkeit zuwenden.

Der Krieg hat das Materialprüfungsweſen inſofern gefördert,
als der Staat in einer Reihe von Fovriken, die damals für das
Heer lieferten, beſondere Prüfungsſtellen eingerichtet. hat. In -
dieſen und anderen neu geſönſfenen ſind jeßt alle Gigenſchaften, :
Zuſammenfehung, Gäte und Verwendungsfähigkeit der Vere
brauchsſtoffe zu unterſuchen, wobei jedoch nicht ſchematiſch vero
fahren werden darf, ſondern immer der beſondere Verwendungs»
zwe> des Bauſtoffs berückſichtigt werden muß, So iſt 3. B. häufig
<emiſche Reinheit kein Haupterfordernis, denn bei einer Ver-
wendung von Kupfer bei häheren Temperaturen wirken Bei»
mengungen von Arſen und Nikel nur günſtig. Auch Phosphor,
welcher Flußſtahl als Konſtruktionsmaterial unbrauchbar mochen
würde, iſt bei Puddeleiſen ſogar bis 1 v, H. erwünſcht. Auch au
die Oele ſind, je nachdem ſie zum Scheuern, Vergüten, Härtss
oder Imprägnieren benußt wevden, verſchiedene Anſprüche. au
Reinheit, Zähflüſſigkeit, Brennbarkeit uſw, zu ſtellen. N

Da die Nachfrage nach allen Stoffen, beſonders Lagermetall,
außerordentlich ſtark iſt, beſteht oft die Notwendigkeit, die Beob»
ac<bungen erſt an der Verwendungsſtelle auszuſühren; do< das
Erſtrebenswerte ift, alle dieſe Verſuche ſchon in der Fohrik. vor- |
zunehmen. Hierfür ſind mitunter Verſuchsf2lder oder auch be
ſonders ſicher gebaute Schleuderkallen anzeleqgt. Eine Fülle von
Apparaten dient hier der Unterſuchung der verſchiedenartigſten
Stoffe. Um einwandfreie Ergebniſſe zu liefern und Koſten zu
ſparen, müſſen. dieſe Verſuce von Sachverſtändigen, nict Werk»
meiſtern over Arbeitern, vorurteilsfrei unter Zuhilfenahme der
feinſten Meßinſtrumente mit der größten Genauigkeit wiſſenſchaft» |
[iz dur<geführt werden. Die Apparate, die ſich in den einzelnen
Betrieben bewährt haben, ſind zu Normen zu erheben und allen
amderen Werken zugänglich zu machen. Normen ſind auch für die
Lieferungs» und Abnahmebedingungen auszuarbeiten, demit dieſe -
nicht burc< wirtſchaftliches Uebergewict aufgedrungen werden ,
können, ſondern beiden Parteien gemacht werden. Kurz, klar
und erſchöpfend iſt Art, Beſchaffenheit und Gilte des Stoffes
anzugeben, auch ſind die Mitdel und Wege zur Durchführung der
Prüfung zu erläutern. jh Ere

Um die Prüfungsergebniſſe fehlerfrei zu ien, müſſen
Prüfungsmaſchinen und Meßgeräte von Zeit getan VeraInen
und geaicht werden. Gämtliche wichtigen Ergebniſſt dürfen niche
zu den Akten wandern, ſondern ſind in Werkſtofſnormenblätterug
für den Einkauf und für die Konſtruktion geſondert, zuſommenzu-
ſtellen und ollen zugänglich zu machen. Sind alle Materialfehler
feſtgeſtellt, fo ergibt fich nach einer Reihe von Beobachtungen eine
mittlere Fehlerkurve. Das Materiol iſt dann das empfehlsü“
werteſte, deſſen Beobachtungskurve am wenigſten von dieſer ab-
weicht. Gon bei der Probeentnahme muß man möglichſt ein.“
Bild des geſamten Stoffes zu erhalten ſuchen, und dahzr Oelſchich-
ten gut durcheinondermiſchen und Eiſenſpähne zur Prüfung nicht
nur der Oberfläche, ſondern auch dem Kern entnehmen. Aud der
Gebrauch und die Behandlung der einzelnen Stoffe in der Fabrik
iſt durch beſondeve Anweiſungen und Vorſchriften zu rexeln und
zu überwachen, wobei Thermoelement, Makro» und M.krometer
wertvolle Hilfsmittel ſind, Doch die beſte Unterſuchung iſt nußlos,
wenn die Sioffe nachher verwechſelt werden. Daher iſt eine genaue
Kennzeichnung nötig, nicht nur nach Querſchnitt und Länge, ſon»
dern vor allem muß auch die Gattung, z. B. Eifen oder Stahl, fer»
ner der Gewinner oder Herſtelier, und die Güte jederzeit leicht
feſtzuſtellen ſein. Das geſchieht mit Hilfe der Materialzeichen,
Ziffern» und Buchſtabenſtempel oder Farbſtreifen. Iſt die Anbrin«»
gung dieſer nicht möglich, greift man zu Paypier- oder Blechſtreifen.
Eine ſolche wiſſenſchaftliche Fabrikorganiſation ſpart viel Zit und
Gold, indem ſie vor minderwertigem Mabter'al ſchiitt, und jeder
neuzeitlich geleitete Betrieb muß ſich dies aunuße machen, . F, N+6,,

Kobleumangel--Kohlenverlſchweadung.

Nachſtehende Zuſchrift aus induſtriellen Kreiſen iſt ein Beweis
“dafür, wie wenig planmäßig und wirtſchaftlich bei der Verteilung
der Kohlen verfahren wird.

' Unzweifslhaft ſtehen wir an der Schwelle einer Zeit, in dex die
durch den Krieg noch nicht verbrauchte Widevſtamdskvaft des derte-

„ſchen Volkes der ſtärkſten Belaſtung ausgefeßt wird. Wir gehen

einem. Niedergang unſerer Lebenshaltung entgegen, wie wir ihn
vor kurzem noh für unmöglich gehalten hätten. Schubd daran iſt
in erſter Linie der Kchlenmangel. Bai dieier Sachtage ſollte man
als felbſtvorſtändlich 'annchmen, daß die Regierung mit ſtarker
Hand gegen jeden zwekkofen Verbrauch von Kohle eingeſchritten
wäre. Es wird weite Kreiſe in Erſtaunen verſeßen, weun ſie hören,
daß die Regierung von eimer fehr belomgreichen Kohlenverſhwen-
dung weiß, ohne einzugreifen.

Als zweXlos verwendet muß die Kohle bezeichnet worden, die
man zum Eindampfen der Sole aaf dan. Galinen
bei Gewinnung von Syeäfejalz geraucht, da Speiſeinlz anderm
Herkunft in beliebiger Menge zur Verfügung ſteht. Im Frieden
wurden etwa 60 000 Eiſenbahnwagen zu je 10 To. Spriſeſalz in
den Salinen hergeſtellt umd dafür rund das dreifache Gewicht au
Braunkohle verbraucht. Zwar haben die Salinen ihre Beirizbe
ewas einſchränken müſſen, es ſteht aber feſt- daß ihr Kohleiwer»
brauth noch ganz gewaltig iſt, Die jeht no in den Salinen ver»
brauchte Kohle müßte man wichtigen Betrieben oder den Hrmatshal-
tungen zuführen, Die Vevölberung würde dadurch Pemertei Nach-
teile haven, da Epeiſejalz in jeder gewünſchten Menge aus den
zahlreichen Galzbergwerten mit einem verhölinismäſßig geringen
Aufwand an Kohls gefördert werden kann. Es ſind in dieſen Berge
werken unermeßliche Mengzn des reiſten Naturjalzos vorhanden,
das noch ſeiner demifchen Zuſammenſckung und feiner Gebrauchs»
fähigkeit vom im Salinen hevgeſtellten Salz datvhaus bewürti

As Grund fär div Reqievunmg, die Solinon nicht vol'ſiänd
zulegen, muß nam wehl in- erſter Laie von. Umſteard vopichmnen,
daß eine große Zahl der leiſtungsfähigſien Salinen ſich in d-

/

„

bea waagen annmntergee emma n Rennen e .
iE 4 Ny 7 EHEN Wer T were EE NN NNN NESS ES RSEH IEE GNNEEE NNEN
T EITE n “ GE KIER FETE NW NGO I Ne Am ET NNN Ea .
ITM (65 Tn GEIE BEGIN

Beſörberungsmittel. =- Regierungs- | zeigen, wie ſich beide am vorteilhafleſten in vas Arbeitogebih

G ; 6 . jien Ber Tnappen
Hand von Bundeyfioaten befindet, ferner daß man den Arbeitern |] liche Ausnußen ber ? v ' "a
Zo > Nn : Zalicihel h will H aoumei Geißler ſHilderte an dcr Hand zahlreicher Licht- teilen,
in dieſen « enieben die Grwerbomöglicfeit ehait. will. Dieje | imi Gell in ſeiner geſchichtlichen. Entwidlung und ſeine .
BVB;

Gründe ſind indeſſen in keiner Weiſe ſtichhaltig, Ob die Betriebe

Ingen aurfonſiwuftionen". Am zweiten Vor- Der Nautiſche Berein trot, wie ſchon kurz gemeldet, am

. " epwenduaug
jun Deſih vo, Bundesftaaten oder Privatleuten ſich beſendett, darf | ragsabond erklärte Regierungsbaumeiſter Dr. Ia >[ on dem ana» | 9, Dezember in Hamburg zu einer außerordentäichen Tagung jur
keine Rolle ſpielon. Mit der Kohle, die jetzt in den Salinenbetrit- | iömiſchen Aufbau des Holzes und die dadur<h bedingten zuläſſigen ſammen. Vor Eintritt mv die Tagesordnung wies Koujal Siege

Beanſprahungen in den einzelnen Faſerrichtungen, Oberingenieur | Danzig auf das Ausſcheiden Danzigs aus dem deutſchen Reichs

ben verbr <t wird, könnte, wenn ſie den durch Kchienmangel zur n
Tt werden | Gkor> ſprach über die Byuwveiſe Heizev und Architelt Weſtedt | verband hin. Der Dangiger Nautiſche und ReederVerein werde

Einſchrän. 9 gezwungenen Znduſiriebetvieben zugefüh

über die Döder-Wohnhausbauten. Am Abend darauf ſchilderde | guch ferner gut deutich und Mitglied des deutſchen Rautiichen
rd

würde, einer viel größeren Anzahl von Leuten die Erwerbömög- :
iehkoi M ze Ginſtell: der Solinen- ) Regiorungsbaumeiſter VB e'> die Bauwelſe Tuchſcherer. Ingeniour | Vereins bleiben, Ueber Sezwetterdienſt und
lichkeit evhalten werden, als durch vie Ginſtellung „Fauß die Binder und Hallenbauweiſe der A.-G. Criſtoph 8. | warnung ſprach Dr. Georgi" Wilhelmohaven, Nach amerika*

Hebriebe  erwerslos würden; dieſe Leatte würden zudem nüßliche

Der lezte Abend war der Bouwoiſe Ambi (Baumeiſter | niſchen, Angaben laſſen ſich 75 v. H, aller Seeunfülle dur< Sturm

Krbeit leiſten, indem ſie . erte ſchaffen au denen wir Mongel heben. Gerdi), ber Bauweiſe Cabrö! (Nabmſir. Geiäter) und der Ban- | warnungen vermeiden, die ohne Warnungen eintreten Wicden. Das

Zweifellos wärde auch ein Teil der Sozinenarbeiter in anderen | woſſe Greim (Inn, Poeim) gewidmet. Ausvbau des Seowetterdienſtes ift namentlich durch eine weite
Berufen fh gühlich betätigen können, Die verhältnismäßig geringe * - pehende Dezentraliſation zu fördern. Dor Redner fordert ferner
die Einrichtung eines Nachrieztenausſ<uſſes. In der Ausſprache

Bohl vos“ nenerbeitern, die ihres Alters oder ſomſtiger örper-
Licher Mängel wegen in amdere Berufe ncht mehr

müßten evenio entſprechend entichädigt wevden,
Sodinonboſiher, deren Betrieb ſtillgelegt wurde.

eintreien önnen, | 3g her Wiſſenſc<haftlichen Geſellſchaft für Luft- | wurde auf den Einfluß der drahtloſen Telephonie für das Stux«mo
wie die privaten | f hrt, die vom 9.--11. Dezember ihre fünfte ordentliche Mit» | warnungsweicn hingewieſen. Der Direktor der deutſchen Svewarts
liederverſammlung in Berlin hielt, berichtete Prof, Dr. Jun - | Goh, Admiralitätsrat Capelle bemerkte, daß das Rekspoſt“

fers über „Eigene Arbeiten aus dem Gebiete des Metallſlug- | amt hinſichtlich der Verwertung der Funkentelegraphie für den

eugbaues“, Er EE , wie es ihm dorauf ankam, den Wider» | Wetterdienſt Schwierigkeiten bereite, Die Mittel für den See*-

hteit zu verringern; er ſchilderte ſeine Verſuche, | wetterdienſt ſind vom Reiche bis zum 31. Mai 1921 ſichergeſtellt.

. and nach Mögli
n die Trapfläcßen anſtatt aus Holz aus dünnen Blechen, zuerſt Eiſen | Von da ab werden die Intereſſenten zu den Koſten herangezogen.

Jus ien techniſchen Vereine * von 54 Miſlimeter Die, dann aus Duraluminium Ferzuſtellen, Die Siffahrtskreiſe tun qut daran, wenn fie für Ausbau des
Bemerkenswert war, wie vorteilhaft ſic) Bleche zu Konſtruktionen | Serwetterdienſtes eintreten. =- Den Umbau von Kriegsfchiffen in

Neuzeitliche Holzbauweiſeit wurden

in der leßten No- f n
ſb verwenden laſſen, Zahlreiche Lichtbilder erörterten die anregenden | Hondelsfahrzeuge behandelte Marinobaurat Ahnhudt. Ange"

! Nes Ingenieure veranſtal- d
pamöerwoche in den vom Verein demſHer Inos Dor Leiter | Ausführungen. = Die Entwi>lang der Rieſenflug» | ſichts der ſchwierigen Laye, in der ſich unſere Handelsichiſſahrt be*

hetan bautechniſchen Borträgen erläutert,

e und ihre Bedeutung für den Luftverkehr behandelte Prof. | findet, iſt der Umbau von Kriegsſchifien durchaus e''"""hienswert.

dieſer Vorträge, Oberingenieur Kerſten, wies einleitend auf en | ee ev Otiefen-(Oroß-)ſlugzeugen "

die Hauptvorzüge der freitragenden, in neuzeitlichen Formen her-

geſtellten - Holzkonſttuktionen hin. Er betoate,

fommiſſar für das Wolhnungsweſen kein Bedenlien trage, Holy
Bn anch als endgültige Bauten anzuſehen. Es wöre filr die ] die

doutſche Holzinduſtrie eine lohnende Aufgabe,

Staats- lu € für ſieben und mehr Perſonen, bei denen innerhalb !

daß der es Poſſagterraums ein freier Verkehr möglich iſt und bei denen Der Verband der Zentrolheizungs-Induſtrie
di otoren unter Wartung ſtehen. aim Schluß, vergleicht der hielt am * Dezember Ei Hamburg ſeins Begeben eiche Mitglieders

ik ortragende die Lei n der ſchiffe und Rieſenflugzeuge. | verfammlung unter Dorſiß von ricbeſißer Dr.-Z ele
die favritmäßie it mb | ab. Nachdom Juſtizrat Bx andt auf die Gefahren bingewielen-

" 2ou7aIH ' Beide haben ihre Daſeinsverechtigung, und es wäre verkehrt, die
Serſiellung jovgſältig erdachter und genau erprobter Typen noch y Sel die das in Vorbereitung befindliche Betriebsrätegeſeß für

weiter zu vervollkommiuen,

ä jenrat | Entwidlung bes einen gegeyüber der des andern zu vernüchläſſi- i x
Alodann beleuchtete Fommerh A: 7? angeſtrebt werden, den die Zeit viel- | die Induſtrie mit fich bringe, und die Verſammlung dogegen Ein»

Es muß ein

Midjalski die wirtſ<haftliche Lage des Holzmarbtes. Wir häte BE meln | Den, it vie n ie Ve |
t. i : | pf j . | eicht ganz von ſelbſt bringen wird. Vorläufig ſtehen beide im | ſpruch erhoben hatte, daß die Betriebsräte bei Einſtell! und.
ten jeht alle Urfache, mit unſerer Solzauznußung pfleglich ume Weibeeth nebeneinander. Zn Bewältigung großer Stre>en iſt Entlaſſungen mitzubeſtimmen hätten, ſprach Dr. Henky - Ninchen

hen; fänden wir doch zweifellos vor einer Zertrümmerung 4 | Den

i St 3 das Luſtſchiff konkurrenzlos, Hier liegt jeine

Steultur unſerer Holzwirtſchaft, Nos zeug Hiegt fie vorläufig in der größeren Dienſtbereitſcaft und in | vedarfsbere<hnung bei Gebäuden," Er wies darauf hin,
:7

loherigen wirtſeaftlichen

Feiner Anſicht aibt es nieh's Unwirtſchafflicpres als unſere genen
16) I) 4 I: | |: :
beh iE dies nR Ge iaboaft, Dieſes unwirtſchaft- ) lung in erfier Linie zu pflegen ſein. Die Zukunft wird dann

tärte, beim Flug» | über „die wiſſenſhaftlichen Grundlagen für die Wärme*

daß jür die bisher den Heizungsentwürfen zugrunde gel
Bohlenwerte nicht mehr den wiſſenſchaftlichen Fonrunbe gee

Schnelligkeit. Gie werden alſo bei einer weiteren Entwid-

Biawandlreie VeberSeizupgen

vod Padhubergetrersn ausgelührt Werchnlech,
kaufmänniech. und Iiterarizehen Inbalie)
werden Zug um Zug gellfert,

Botoo ateuda zur Verfügung.

„Comenius“ Upberoelzungeablöllunn,

Lützow 102,

EINKAUFS

von Wigon- und Stahlwaren, Werk»
zou Maichtnen ww..Cy

In Deutſ<land gegen. Proviſion. . Angebote unter 9' 8. 3008

au die Aun.-Uzpod. C. A. Kobenrath: in Remſcheid »pbeten,

Alovakei, :a8h Deutaeh » Oesferreich, Gal jen

. Borlin, Koonatraßs 8--7

u wn

Stahlmateriäl,

ausyearbelitet vnd zur Montierung
fertig, zur Konstruktion menrerer
Schiffs von 1589 Tonnen, kauften,

Ernsaihaltes Gogehüſt, großer Ausdebnung
fähig, da, Wer!t für Montiorung bestens ein»
gerichtet: iet. Deiaitlierts - Offoiten wnier
. CQazzoita 1929 P. Uniene Pubblichä
4 Htatiana, Genua (Iialien).

Kalander-Gaufrir-Maschine |

zu fanfen ggwchi. Angebote unter 2. G. 4008 au Haaſenſtein [8 |

m Boglex %.-M, Peipzig,

wann GEmuwEnGEvVERo UE |

-Maaitaus-Extiedangt-Babenehneg
- deen Brigket
In Köla-Riekl ;
übernimmt grögssere Mengen
„Infanterie Munition zum Entiaden
mittels patentierter Einrichtung
Tägliche En'ladeng
1 Mitlion Patronen
wenn erf-rder ich, auch mehr.

Restloge Rückgewinnung der

Mote "o in absolut reiner und

vorlwertiger Besocheffenheit wird
gewähr leistet

- Entieden wird am La vort der Munition

SERBNSAEDNYTGBEBERBEEDNEUUNGE

BRUSSEL LERHSEGELEHENHUEN

pom kchtung Exporthandel! ==,
A Der Ausianäskäufer wünseht 8
N Warenangebole „u. MEtterzpracke, K

NR Stadibhro: Berlin W57. Frobeneir. 18, Lütrow? 06 DU
7. rv wiech. Nollendoripiatx und BüJowatr.
H Olrektien: Beriln W 80. Martin Luthor StiaBo 21.

Roamſcheidar Kommiſſionspeſ<äſt ſu<t Verbindung wit
aryßen Auslandöfirmen awods Uebernahme des ſamten

Beschaffung der Yaluta

für Z .blungen (Ueberweicungen! naoh 067 Tache: bo-

Ju ;oslnvion, Unyarn, besorgt prompt und kutnaut

„Omnia“, Hand +13- und Kreditpegelleckzft,

Italionische Werft]

[4

„Leipziger |
Frühjahrsmesse 1920 |
| Allg. Musfermesse / Tedhinishe Messe

vam. 29.Febr.bis 6. März / vom 14. bis 20. März

Genügend pünsfige Aussfellungsr&ume Sindnoch vorhanden.
Sofortige Anmeldung isf jedom dringend erwünsdit

Är
x

Entwurfs- und-Modellmesse (während beider Messen).
Künstler und Kunsigewerbler werden eingeladen, 5ich mit Ent-
wiürfen für gewerbliche und industrielle Verwertung zu beteiligen.
Einsendungen bis 10.Jan. 1920 an den zuständigen Ortsausschuß.
Für Berlin: An die Unterrichtfsanstalt des Kunsigewerbemuscums,
Prinz-Albredhi-Straße 8. ;

Alle Anmeldungen 30wie Anfragen aind ausschließlich zu richten an das
Meßamt für die Mustermessen in Leipzig

21 Auskunft erteilen audt der ehrenamtliche Vertreter des Meßamts für den Handelskammer«
bezirk Berlin: Direktor G. Bach, Syndikus des Verbandes der Waren- u. Kaufhäuser, Mitglied
des Aufsichtsrais des Meßamis, Berlin, Potsdamer Sir. 21, und die Handelskammer in Berlin

bertner Büro; Bertin-Fr.ecenadu, Lautersir. 29. bernspr.: ;
- „Auf der Aussteliung „Sparzame baustotfe“ mit der Goldenen Medaitin ni amt BEE NEGT0%8 -

Wi ;

NEZSENZUERSEBERPYNSBAESHSKSEZIN

fenun
' Jchmelz vag en FRG wn WR

genau
ii niſprechend der. weidaus avößeren
- fichen

I dadurdh Kohlen »Ersparnig -.
' Aufrechterhaltung des vol».

nügen, Es müſſen für ble jekt. zur Verwen rwendung kommenden Bain
m Erſaßſtoffe neus Wärmeburthgangogahlen durch wiſſenſchaft,
fen Unterſuchung und prak.iſche Verſuche geſunden wade

Ee EEhfon mon die Errichtung ene, Wwärmi ?
finn des Vereins, -, (

* Zeitſchrittenſchau.

Gegenwärtiger Stand der Leichtmetallinduſtrie, Wie
Des egelsberger in Heft 49 der „Naturwiſſenſchaften“
rt, erden von den [ſogenannten Leichtmekallen in kaufmlinniſch
un techmiſch wirklich in "Betracht kommendem Maß e zurzeit EN
H Natrium, Caleium, 'Magneſium und (4 Kopen) um a
gü ſie alle bedient man ſich zur Zeit der S<! Gemelzelettro
usgangspunkt ür die Herſtellung des Natrium
Matriumhydrat, das, ſeinerſeits ebenfalls REHE Wet
und 1 jp war 1*s Natri iumdAorid gewonnen wiri Um wird
geſte € "in Deutſchland vor allem von zer Elektro miſchen Fa! rit
atrium in Bad Rheinfelden, in der Schweiz in uminiune
induſtrie-A,-G, in Neuhauſen, in. Frankreich von mehreren Fabti-
Xen, ſowie auch in den Vereinigten Staaten Nordamerikas und
eit 1916 auch int zwei Fabriken in. Norwegen, Die Erzeugung, die
auptſächlich für die Herſtellung von Cant und Natriumſuper-
oxyd geſchieht, wuvde vor dem Ziege von 17 Sen Seite
auf etwa 3 200 000 Kilogramm im Werte von 17 Millionen Mark
(Ve ertaufspreis Ar das Kilogramm 5 Mark), Zur Her-
Calciuns bedient man ſich zurzeit
Seine Swing aut ie jan gering
und dement! ſpredend au Preis hoch das Kilo»
gramm). Zur Fabrikation des Muban jg.17 zwar ſehr
Biel Vorſchläge gemacht worden. Im weſentlichen dürfte es aber.
Heute noch bar< Elektrolyſe von geſchmolzenem waſſerfreien. Kar"
wallit hergeſtellt werden, Der Probs des Metalls betrug 14 M. .das
Kilogvamm vor dem Krieg. „Im Kriege iſt wegen der Verwend-
barkeit einiger ſeiner Tenteungen Is leichtes Material für den
Flugzeug" und utomobibau die Herſtelkong eſonders | " Nord“
(0 1 fei M Minen an auf 15.800: el he Phe dE Wert(
gunn (von fün €e enaliſi e von:
933 600 Dollar Meſchüßt, Am teſten befannt fur EEN

techniſchen .u
Bedeutung, die Fabrikation des Afimniniums: "Die jährliche

geſtellt

4 Jelſt in der Pharmazie zu evſeßen.

ng wird bereits für 1927 auf 38f Millionen
amm ge geſhäpt. Von den Übrigen 48 pn at 10e ien

echniſche tung gewonnen. Am erſten
Bdn zukommen, das gute Beg nn ve je

Erfatz für Styeevin, Bei ber großen Fetttnappfiche hat man
86 R; on während ber erſten Monate des Krieges na<h Stoffen
geſehen, ts en man ebenfalls „Glycerin gewinnen. könnts,
Dian iſt im Laufe "7 Zeit auf eine gange R € von Erſeſiſtoffen

Fakommen, die namentlich < von n vollauf befet |, wenn es
nur um die phyſikaliſchen Eigenſchaften des handrlt,
Hier ſtehen, wie Hans er im „Prometheus" vont 22. Novem»
Der reibt dpn 0 „aeihe "Berglweerin, uns NEE |
fferige Wſungen von mi urem um bem;

Rel = vermögen Glycerin vor allem in der Kosmetik und:

verins, der vielſeiti

rer nwendung
Aft, Gifbet auch das

eth Lengtyfol

en I füßig
dem Gl eri
ähnlich, ungiftig und ſehe hyge 00] es bera be ks

kann es Überall da bs

| FMöhlenbeizöl, Wie die „Chemiternäpldung* vom
j [hate iſt unter Leitung von Li
Ein wahrer Exfaß. des ir 7

Serannſthätgen bee
- Pede den Ham u 4 Bete aind, Ano
ringen av AE IEpExS, (ef 277
|. Ee EE, laſſen füh 0 ie
Gietnden an den gefäß: Stellen: mſt Ebuß, en 049,

Buten vont Aſhoſtwolle und En ee las verſchen. Filgt man ven
enſtoffgemenge Metallteilhe! m bei die am ng der Eleke
trode an Dichts zunehmen, R wia Fee vobbeſſerk und
rn Abbrand drein ert. Sue. bes eigene

iB we ebtvoven aus ein ACR:
mantel hevgeſteilt.

rn

and es 8 Cxfaz vo! gam Se für ee nenitn Fe pf
'S 1414.12 eben worden v U1 Ge
dureh ger betei eines Gemiſches von 1 Oel us EN

Thee Durch das neugeſundene Beelen Semen 6s
18040, 'Peoptn: Gteinkol

| 88m
mußt werden, wo das 20 beein verf ners Me GR fenahn
mittel hat es gegenüber dem green fogar Vorteile, Weſent Tid 8 x S. Bun ein Tindexs in [Swebenden“ Fuſand venir 3 iſenahme
aber iſt, daß es in unbegrenzten Mengen zu haben ift, Es dürſte | Pauerdings gewinnt wan einen Berna au eiva
Das - beſte und vielſeitigſte Glyoerin-| rfahmitiel ih ke A5. Rrogemt 31, 29 Pregent "Teer I 6 nt pulveri
äſt nue bei innerer Verwendung angezeigt, da Kierter Rohle, Die Hertieluntg des Binders Und des BUCHSAN:
ſure oxydiert. Man darf ſagen, daß der Gly) iE 2 ftoffs macht angeblich gar Leite Sepwierigkeiten.. Beim "
Kaſprä ue aucß kb Autanft x Leia werden DE Dureh, finns iſt die Verbreutu : von ſtändig, daß beim Anwenden quier
mit € qa ] '
M Dohuat Waan Sak Stpalfe 1x Ghei | 1,889, Seriavem 86 aße zialen Gartzz Det und BEE Es
ver | Or v
Tinteiten mathon, Danbelt darum die iHgen DIE ur |: ait
Die Elektroden der Lichtbog: en Elektroft: Es iſt
bis jeht no& immor nicht gelungen, brauchbare Metallelektroden |
Berat ſtellen, ves Hleibt 38 Lun weite HER als bei ae Ze ve | pe rigen m
enelektroden, deren Män 'oßen enverbrch, Aſchrift vansportm en beit (Barlag
Ere gen Auswechſeln, dem kngünſtige igen Een Graun dem | z. Eo.) enthält üs KI üinen Autfak [. O. Sehe
eren zelettrodpnbruch unb ; ſehließlieh "dem hohen nung Wer nr Hü teh Prof, Be ug.
verlüft de ehen, zu verbleiben. Sado iſt. man WEN Beſte FHM ti fich mit der BE von Ei . Wdler
bie bhiife zu [| ſſen. In Auffaß des Oberingenieurs EG, Ruß | beſchreibt den neuen Triebwagen der Großen Ber! Ns Geher
4 ae „Gleßereigeit de] ng“ Ate Bib Bom IR Novem er df Fehn, out den Sohlen GEE den Siech der ii
eimber n- wir verſchiedene erfahren, ie geeign: Ientdigbelt enverbrauch der Eifenbahaglüge,
8 angedeuteten Nachteile zu VERM Um den Eleitrode? “ | Bede iedeilunge: denen . Getiehn des

Fd die zu vermeiden,

werden metallene, von Waſſer NEAR

K Lokomotiven|Waggons|Maschinen

aller Spurweiten und Arten Bigenbahnwag en | Dieselmotoren Späte
Dampflokomotiven! *"s bgs :
elektfrisch. Lokomotiven]
feuerlose Lokomotiven Straßehnbahnwagen

| BENZ: OPEL» ADLER

"2. und 658zig und in allen EIN

ERICH, |. ÜSCHE? unite NE ee Gi A a ee

„Tetefon Uhland 980.

Uhlandstfabe 123.

| 4 «Die welteslgekönde

PEE TTT

wird erzielt 'durch die

| 8arimann Kerchove |

- Dampimaschine -

"Sia wird im Dauerbetrieb von keinem ;
anderen Syeiem erreicht. HAAN

| 4

Urnen Speltabeg Anlag, AMORTI SATION

und Enilaztung der el, .

2 Jahren fart atets möglich.
8 jar Beiricbes trotz vermin»
Gena Ken enug
: In allen Fragen der Kraft. und Wärme-Wirtschaft,
auch für kleine Betriebe, wende man aich aun

„» Beguch koatenlog,

'SäehsiSehe Maschinen-Fabrik |

vorm. Rich.' Hartmann
Aktiengegelighatt ; Chemnitz !

der Umbaukoaten in 1 bis.

Beratung und Jngenteur-

Spezialwagen
Triebwagen

Suche Telwtungaläne Naias ! Tf
: Fabrikatlons EE 1; 8 vvelanzie x darn ver

tör W: vorn " Treppen vu

. Tita K gehe.
| ZU vertreten „Lehman ei hn,

HEN Säle zu > Werkſ fü G
; HE ze |aatn, er u Bal WE ;
), Oarfora R 0.2 vn)
Via Bintgnaro 1, 17 Dumpf-Türbo-

"9. Ee Kh toi v“| DD | n [1] in 0
ben mitteln. ve mit Drehötromgener:ter,

. gon (5132 es in Spie; waren
; M Ges, Prims Re'ore:
8 Kil neu oder geraucht. für 307

dt. Genaues Angevat m't

F' abet var:

unhortickölehtigt. gebo;
a“ Ca. 150 er, ts ks nfo EE wen

Rohweolle hywSore Preis, an:

AB Linköplngs Eiuterl

Zodem ci Der pen & Wiek

Hoa R ang Link*plog, Schweden
ei. für 45

t8verwa mberg ME ſeber Boſten neus

8 D
bei Caſekow in Beamer
"Kombin Bandeiſe
wd ve von „ bis 60 PERE dei:

Ee
tiert ;
EN v. ema! vpe TE: Stärfe zu ka uſe,

Saß
EE ER IEEE WUR KCN

j POT 10 SEI ED EE | ER EE
/ =
Neve Hanfselle

wit Sch'aufs, 20% - a) lang,
„16 mn we, “hal 058
:'""S000 StV “3 ae
* prompien 100 ung abzugeben...

Heid Gebr

Danzig, Beilin-Schönaherg,

Közzubizebher Markt 1v. Froiborr-v.-Sieln-Str, 12.

KH EUS EEN SESnUNS |

TEI

„Spezialität EIn'a!zhärtung
j „Qefen dis 2 4; Motvr ven Binge ;
jus Plerburg, Tompeihof, ;

Blagbahnn

Schmiedekohle
„Suchen /
waggonweigs iringewd Proteitellen an:

IEE 01.90.01] l: i.
| Berl Ghenchäowes.

Dampfmaschinen

Bergwerksmasdal
aller Arten mit Damwpf- 6d;
chern Aririeb.,

vertreten d&urd: 2
A Max Sepgebusch 8

YO9, Unkaraße 235 .
ZBuggeorhaueß

Kurtrat 7544 U 7580 *
ER 5 nN

„-P92

Sie wollen nen

“EIN AUTO

und haufig UEBE
Luxuswagen „„ Last: vagen

jeden Typs, jeder 'Stätke“
am vorteilkaſtesten zu kon-
- kurrenalos u: Freue

%

A. LAUKART Bogiagen IW

Luxuskraftwagen
relebhs tiges Lager aller Favrikate und Typen
=... Bealehtigung unzerer Ausaielltungashallen EIDOEEN [ad

| Bagan

DEFRP Hochleistungs-Schneidweikzeuge 7
Hodchwertige Messwerkzeuge ;
zz Sämtliche Werkzeuge für. die Metallbear beitung. =

Verkaufs vemalngchaft der

 KLINGELHVFFER- DE FRIESWERKE «. 3.

SSELDO

„DZ. DOR E Hach 42

BERLIN NW 7

VUrtor don Linden 68 gs

1VP-NWZ|

Miſfelefrasse 55/54

H BÜSSING BRAUNSCHWEIG, SDEZIALFABRIK
FR MOTOR-LASTWAGEN UND -OMNIBUSSE

1027 4 <

ERA AEN DEST NBR GE STL EN BIG ERSENT EEN EN CIRS ASEN

13 4 Trockne Kiefernklioben

nach Wunach wenchnliten, auch ofenfertivg ve
, 8Paiton, liefert avſort; jürGroß-Berlin frei Haus.
4.

Gezogene
Gestanzte

kalt und warm
Gepresste
Teile

bis zu den grössten Abmessungen 25

Liaige ' "“
| Schreibmaschinen/Z

nea oder geb: ancht, zu kaufen gezsneht.
Anzebote mit Augabs. des Syetems an *

'jArno Seldel, Bertin W, Motzsirass6 17, Ik

Waurerarbeiten
nit WMäteriallieferung übernimmt in jedem Umfang
' Baugeseraäft Willi Peters,

BUmersdorf Rüdesheimer Plaß 6, Uhland 3957,

Fritz Neumeyer A.-G.
Nürnherg 75,
br. Gu n Se

= Autltokau!. ==
guebe L mou“ine odor Landaulet,
ea. 10/3) PS, fahrbrreit, zu kauten.
Genaus Off. nebat Preleung. erb. an |,

ke. Fatenpe, We-tiältete Sh. 37,

' Zum Export!
400 offene Feldbahn- Waggons

* 21,8 ts. Eigengewicht, 5.ts Ladefähigkeit, 600 mm Spur«
. „breite, nur ab Lager. Niederschlesien, in Posten nicht

unter 50 Stück, preiswert abzugeben. Ausfuhrschein
: vorhanden. „Oft, unt, 5145 Ullsteinhaus, Berlin SW 68;

wien 2 Y

Roiaſionsdruckmaschinen
OffiseimasCchinen

Verkaufsbüro für Berlin und Provinz. Branrenburg:
Serlin W 66, Leipziger Strasse 123 a, Ecke Wilhelmstrasse.

Ver retung: BUSSING-MOTORWAGEN- VER«
KAUFPFSGES, m. b. H,, Bertin W50, Rankestral

