be, rh: ke N je, 3 K w. "1 zie ."  ta  Pfennig 'Bglich frei ins Haus. Einzelnummes  DCN Det Eiegepatiwwe  9). Zenerunztguitliag 68.  für Kumahme in eme def eideinen,  68, Aotstraße 22-26, atrale Pilsen & Cs Fumee 10 dn  Due maten Ependan Bir Id h 3 Lochste. 22-54 (Unstcinhaus) ; Blücherstr. 5. aP); Drei) EI is (Mingd); rant M) EIN ee  21. Jahrg.  Rechtsfriede und Volksstaat.  Das neue Deutschland.  Nein, es 7 d niet herrliche Zeiten, denen wir entg2geng. „ahrt worden find! Klogend und anflagend rief es gestern der Abgeordnete Ebert aus, und auc wir beklagen es, daß die Geburts|. 1:0e des neuen Deutschland, die Mün- digleitse.iärung des deutschen Volkes in so un- säglich trübe Zeiten fällt. Abex zum Klagen ist j:-t feine Zeit, keine Zeit auß zum Anklagen. Zegt handelt es fich darum, daß wir aus der Trübsal herauskommen, in der wir sind, und dafür gilt es allen Mut und olle Kraft zu- sammenzunehmen. Dafür allein! Und indem  .. H NU &n 140047 HIN UTEE:  “ eie AIRS GEE  | 1 E Z 4 8 i  . des Wmpfenden und arbeitenden Volles Peelagegeben, wiede von Zorn dee öffentlichen Meinung hinweg veftgt werden. Gewiß, der Rechtsfriede wird uns Opfer auferlegen, schhwere Opfer| Wir jau] Wm Hoffnung auf I -& einfargen, - Rechtsfrage ESTER Sin at linien GER Ek ir wi zaffen. Das müssen wir, und wir wen (bdm der Rechtsidee zum Siege zu vehelfen, um mit den anderen Bölkern den neuen Menschheits- fielen zuzustrehen, die fich uns wie ein Nebel»  E  2  Wierer Würde und unseren Lebensnotwendig« feiten vereinen lassen, aber keine sonst! Werden dugemutel, dis wir niht bringen örnen und nicht bringen dürfen, dann wird €, der Kanzler verkündete es mit gehobener , und lauter Beifall ging dur< das sous = dann wird die Regierung im Namen deutschen Volkes zur nationalen Verteidi- = aufrufen, wie fie im Namen des deutschen 'es sprechen durfte, als sie für den Frieden berdeind eingriff. as Volk wird der Regierung folgen Behn der nationalen emen „ege jz folgen wird auf dem neuen Wege, der uns m Ver Enge des Obrigkeitsstaates hinaus und vir Freiheit des Volksstaates hineinführen sis Diesen neuen Weg hat man nun einge- Maiden, nüchdem alle Welt in Deutshlond die wendigkeit einer entschiedenen Abkehr vom Evstem erkannt hat. Ach, daß wir doch za dieser Erkenntnis gelenqt wären und ee dieser Erkenntnis gehand.lt hätten == wie- Wee rfägl'ge Teitb'al, wieviel Herzeleid und 78 Opfer wären uns erspart geblieben!  |  Nun, aber die Abkehr vom alten System ist ge- kommen und sie kam sicherlich nicht zu spät, Die Wahlreform in Preußen ist gesichert, aus dem Kraftquell der Vosksvertretung wird forton Regierung ihre Kräfte shöpfen können, die po! tische Verantwortlichkeit des Reichskanzlers der Volkwertretung gegenüber foll dur< die Einsehung eines Staatsgerichtshofes sicher-  0  Mies Baen Fm eer nl ohne daß das nun ieffal, d« hm da bereitet wurde, esch = lu]  LEREN 18 s  1, unter dem aus tiefem Herzen Beifall des Hauses schloß cisdenn [ex mit tiefempfundenem, zu He7zen Worten des Dankes für unsere Hel Front, die troß aller Not und oller eigenes Schiesal die Grenzen irmen. Wer dieses Heer belei- trifft unser Volk an seiner Ehre, == rief der Kanzler gestern unseren Feinden und sie mögen auf seine Worte hören. Wie die Rede des Kanzlers, so standen auch diejenigen der Parteivertreter, die gestern zu Wort kamen, auf hohem Niveau. Für die Sozial- demotrotie spre der Abgeordnete Eb ext. der . ;  nest, für Die Fortseittler ber Abgeordnete aumonn, der mit Recht hervorhob, daß das bisherige absolutistishe System sein Daseinsrecht habt, da es “m nict gelungen fei, di politishe Einheitsfront herzustellen, die für unseren Sieg vonnöten gewesen wäre und Nationalliberalen der Abgeordnete Strese- mann, des gleidhfalls dem Willen jeiner € Ausdru> ab, daß mit dem alten System ein Ende gemecht werden müsse für immerdar- Und wie hierin die Parteiredner einig waren, [6 „garen sie einig in dem Gedanken, daß das eutsche Volk, so willig es auch Opfer bringen werde für den Rechtsfrieden, entschlossen sei jum lehten Kampf, folls man ihm den Gewalt-  re 38  pl  KTET  ciner Rede ist nicht viel zu fagen. Es ging aus ihr hervor, daß seine Klassengenossen nichts gelernt und nichts vergessen haben. == Heute geht die Debatte weiter. Von den Mehrheits- fartvien ist eine Resolution eingebracchht worden, ur< die der Roichstag die Polidi! des Komzlers billigt und ihm fein Vertrauen ausspricht. Solche Resolutionen konnten auch früher schon eingebracht werden, aber fo wenig wie das Ver- trauensvotum dec Volksvertretung dem Kanzler etwag nüßen konnte, wenn er „oben“ micht ge- fiel, so wenig konnte ihm ihr Ziißtraue.:8votum scoden, wenn er der Mann der kleinen, aber mächtigen ei was, Bismar> konnte dem Reihsbag zurufen: ine Herren, fie imponieren mir ni und Bethmann Hollweg konnte Kanzler bleiben, obwohl ihm bei der Zabernaffäre der Reichotag mit Dreiviertel- mehrdeit sein Mißtrauen ansgesprochen hatte. Das ist nun anders geworden und = beser.  R,  ewdermmran  Zie Rede des Kanzlers.  Seüidem 1H zum ersten Male zu Ihnen sprech, find infolge der Friedensaktion, die die Regierung bei ihrem Amtsantritt eingeleitet hat, weitere Schritte von beiden Seiten getan worden. Zunächst kamen des Präsidenten Wilson Gegen- fragen, unsere unzweideut'ge bejahende Antwort hat zu erneuten Anfragen des Präsidenten ge» führt, und unsere Antwort hierauf ist gestern veröffentlicht worden. Meine Herren, das ganze deutsche Volk wortet darauf, zu hören, welche Ausfichten die Regierung für das Gelingen des Friedenswerkes zu sehen glaubt. Sie werden verstehen, daß ich mich hierüber nur mit größter Zurüdhaltung äußern kann. Ich weiß, daß auch die Parteien den Wun'ch haben, die Debatta möge fich eine dem Ernste der Stunde ent» sprechende Beschränkung auferlegen. Das deutsche Volk ist vom Präsidenten Wilson angeredet wor- den. Diese Debatte gibt den Aeußerungen der Vertreter aller Parteien erhöhtes Gewicht. I< möchte doyer heute über die internetionale Lage nicht mehr als dieses Eine sagen: die erste Ant» wort des Präsidenten auf den Friedensschritt der deutschen Regierung hat in allen Ländern den Kampf der Meinungen über die Frage:  Rechtsfrieden 0*er Gewaltfrieden  auf den Höhepunkt geführt. Es handelt fih um den Gosinnungsstreit, der in jedem einzelnen Lande öffentlich ausgefochten wird, wie er auch in gleicher Lage bei uns ausgefochten werden müßte, Auf der einen Seite erheben diejenigen lauter denn je ihre Stimmz, die sich einbilden, der Augeabli> sei da, in dem sie alle die ange» sammelten Leidenschaften, den Haß und die Rachsucht, auf dem Boden unserer deutschen Hei- mat stillen können; auf der andern Gzite sind fich die aufrichtigen Anhänger des Völkerbunds voliständig klar darüber, daß der Grundgedauke des neuen Glaubens heute scine entscheidende Probe besteht. Dieser Grundgedank? lautet: Ehe irgend eine einzelne Macht oder Mächte- gruppe es unternimmt, Zwangsmittel zur Durchführung des von ihr vertretenen Rechtes gegen ondere Nationen anzuwenden, muß mit aller Gründlichkeit und Ehrlichkeit der Versuch gemacht werden, auf dem Wege freiwilliger Uebereinkunft den Frieden zu erhalten oder, auf die geg2nwärtige internationale Lage angewen» det, ihn zu erreichen.  Dieser Kampf der Meinungen ift noh un- entschieden. Wir können die seelisHen Gewalten erkennen, die gegen einander stehen, aber nicht ihr Kräfteverhältnis abschäßen. Die leßte Note des Präsidenten Wilson hat dem deutschen Volke keine Klarheit darüber gebracht, wie der öfsent- liche Meinungsstreit ausgchen wird, Vielleicht wird die neue Antwort des Präsidenten die endgültige Gewißheit bringen. Bis dahin müssen wir uns in allen unseren Gedanken und allen unseren Handlungen auf  die beiden Möglichleiten  ftühen: Erfteus darauf, daß die feinde lichen Regierungen den Krieg wollen und daß uns keine andere Wahl bleibt, als uns aur Wehr zu setzen mit der ganzen Kraft eines Volkes, das bis zum äußersten geht. Wenu diese Notwendigkeit eintritt, so habe ich keinen Zweifel, das deutsche Regierung im Namen des deutschen Vol« fes zur nationalen Verteidigung aufrufen darf, wie fie im Namen des deut- schen Volkes sprechen durfte, als fie für den Frieden handelnd eingriff. (Beifall:) Wer fich ehrlich auf den Voden des Nechttsriedens gestellt, hat zugleich die  Pflicht Übernommen, fich nicht kampflos dem Gewaltfrieden zu beugen. (Lebh. Zu» stimmung.) Eine Regierung, die hierfür lein Empfinden hai, wäre der Zerachiung des kämpfenden und arbeitenden Volkes preisgegeben (Schr richtig!) und würde vom Zorn der Deffentlichloit hinweggesegt. Aber auch die zwei!e Möglichkeit müssen wir schon heute in ihrer ganzen Trag» weite ins Auge fassen. Das deutsche Volk darf nicht blind an den Verhandlungstisch geführt werden, die Nation hat heute ein Recht, die Frage zu stellen: wenn vun ein Friede auf der Basis dex Wilsouschen Bedingungen zustaude- konunt == was bedeutet das für unser Lebert und für unsere Zukunft? Erst unsece Antwort auf die Fragen des Präsidenlen hat, nach dem Widerhall der öffentlichen Meinung zu schließen, dem deutschen Volke zum Bewußtsein gebracht, um was es fich handelt. Jezt will es Klar- Zeit haben. 6, es fi ein Entschluß von gv« wastiger Tragweite für unsere Machtstellung. Es soll nicht mehr gelten, was wir selbst für recht halten, fondern wos in freier Aussprache mit unseren Gegnern für recht erkannt wird, Eine schwere Ueberwindung für ein stolzes und fieggewohntes Volk, denn die Rechts» frage mocht nicht halt vor unseren Landes» grenzen, die wir der Gewalt niemals freiwillig »en dürften. Gäße, die wir als für uns „ußgebend angenommen haben, berühren auc Prodleme innerholb des Reichogebietes. Mir ist von vislen Seiten entgegengehalten worden, daß die Annohme der Wilsonschen Bedingungen die Unterwerfung unter ein deutschfeindliches Tribunal bedeutet. Wenn dem [9 wäre == warum scheuen denn dann al!e die eztremen Machtpolitiker in der Cut 6 Verhand« lungszimmer wie der Schulbige das Gericht!  Ver Kernpunkt des ganzen Dujonichen Brogramms  Ist der Bölkerbund. Er konn garnicht zu- stande kommen, wenn nicht sämtliche Völker sich zur nationalen Selbstüberwindung aufraffen. Das Zustandekommen eincr solchen Völkergemeinschaft verlangt das Aufgeben eines Teiles der unbedingten Seldständig?eit, die bis» her das Zeichen der Staatshoheit war, von uns wie von den anderen. !  Für unsre ganze Zukunft wird es von ent- scheidender Bedeutung sein, in weshem Geist wir dieser notwendigen Entwieklung folgen, Ver- harren wir innerlich auf der Vasis des na» tionalen Egoismus, der bis vor kurzer Beit die herrschende Kraft im Loben der Völker wax, dann gibt es für uns keine Wieder- aufrictung und Erneuerung (schr richtig). Dann Slzibt ein Gefühl der Bitterkeity das uns für Generationen lahmlegen wird. Aber wenn wir eingesehen haben, daß der Sinn dieses furchtbaren Krieges vor allem der Sieg der Retsidee ist und wenn wir uns dieszr Idee nicht widerstrebend unterwersen, nicht mit inneren lten, sondern mit aller Frei« willigkeit, so finden wir darin ein Hell« mittel für die Wund!n der Gegenwart und eine Aufgabe für die Kräfte der Zukunft. (Beifall.) An dieser Ausgabe wird das deutsche Volk mit allem fachlichen Ernst mit aller Gewissenhaftig» feit mitorbeiten, die unser Erbteil ist.  Wir brauchen nur auf die Zeit vor zwei Generationen zurüczugreifen, um alle notwen» digen moralischen Triebfodern für die neue Ent- wielung vorzufinden. Sind aver einmal diese Menschheitsziele unser, so wird die Zusammen» arbeit der Nationen zu einer großen des freienden Aufgabe.  ZH möchte meine Worte zitieren, die ih am 19. Februar fegte: „Der bloße Daseinskampf, wenn ex allein steht, läßt große menschliche Know  2720600 000 28AEIT-  ep  MEN Ca grrnemgn umg un j * R  wellen unerschlossen. Wir müssen das Glü> und Fas Roht. anderen. Völker ino uaser natienalig thmen.“ Wenn iH heute in  “=; Stunde unserem Bolke den Völler hunde gedanken als eine Quelle des Trostes und neuer Kraft vor Augen stelle, so täusche ich mich keinen Augenbl;& darüber, daß noch gewaltige Wider- stände zu überwinden find, ehe der Gedanke Wir» lichkeit werden kann. Rein Mensch kann sagen, ob das rasch oder langsam geßen wird. Möoen uns dis nächsten Tage oder Woczen zum weiteren Kampf aufrusen oder mag sich der Weg zum Frieden eröffnen, darüber kann kein Fweise! sein, daß wir dea Aufgaben des Krieges oder des Friedens rur gewachsen sein werden durch die Durchführung unseres Negierungsprogramms, das die entschhiedene Abkehr von alten Wegen de- deutet, (Bravo!). Damit bin ich zu den  Fragen der inneren Poitäl  über die ich der deutschen Voflsver» [mmm ung Rechenschaft jäuldig bin.  Meine Herren, ih habe Ihnen shon ax 16. Oltober die allgemeinen Grundsäße darge vegt, nach denen ichH mein Amt als Kanzler zu führen gedonte und die dam Programmeder Mehrzeitsporteien entfpro&en. Darch  in Innern Doui/eiands freiheitäiche Zustände herbeiführen sollen, Die  Resorm des Wahlrechts in tig  18 (uw des dankenamnrte Gnigeginlennaen Parteien auf die Vorschläge der Regierung my weit gefördert worden, ö2ß die Einführung des ollgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Vohlrechte egen if (2%. Brave?) Dem ihtag lieg; Gejeyen die die neus Ret ga von den Verfass: Jneaten befreien jol, die ihe uoch im Wige Zehen. Der erste Cniwarl will den Mitgliedern Heles hohen Hauses die M7gg.;telt |; die Reichsleitang einzutreten, ohne ih tagamandat zu verlieren. Das ist unerlüß|l wenn die Verbindung zwischen dem Parlament und der Obersten Re: foll wie die gemeinsa: seitige Vertrauen es erfordern. Di schlägt ferner eine Aenderung des Geleh die Ciellwertretung bes Arichekanzlers 296. Vis der konnten nur die Leiter der Obersten Reich  Satuait sollen sich Rei der Reichopolitik beteili [** Reichskanzlers Rede stehen können, ohne gleich e:n Ressort bekommen zu habez. Vir sind Überzeugt, daß sich diefer neue Weg als Zubringer wertvoller dieher brach liegender Volfskräfte aicht nur für die Regierung, sondern mittelbar auch für das Parlament erweisen wird. Dex Auf stieg geborener Führer aus allen freien Berufen wird dadurch nicht versperrt. Im Zusammen Zang hicrmit stehen die Vorarbeitea zum rechte Nichen Ausbau der politiichen Verantwortliche feit des RNeihskanzlers, die durch die  Einseßung eines Staaisgerichtshokes  zu sichten wäre, Man könnte es zwar bezwei» fin, 0) es der Belrästigung der Serontwort» Reoleit des Reichzkanziers durch einen Staat Mridhiohof no< bedarf, da fein Kanzler oder Etaatsiekretär im Amte dleib2a kann, weun ex das Vertrauen der Mohrjeit dieses Hauses ver- Jorn hat. (Sehr richtig!) I< haite es eber do? für besser, wenn politische Neugestal- dag der deutsäen Regierungsform auch durch eine Neueinrichtung des tlichen Rechtes bz Fräftigt und verbürgt wird und i< hofse desha!b, dem Reichstag das Erzeönis der Vorarbeiten Sald vorlegen zu Banen. (Bravo!)  Das neue System dex Ret eine  neue Regierungsweise in deu Reichö«  che  ierung hat  zur natürlichen win wn Die Statkhalter- shaft in Elsaz-Lothringen hat ein Elsässer nomtnen, ein Elsässer ist sein Staats| worden. In die Landearegierung folien weiter Ü Männer aus der zweiten Kammer des Londtoges eintreten. I< nehme an, daß der neue Herr Statthalter mit den Parteiführern ein Programm für feine Regierung aufstellen und es der Oeffentlichkeit darlegen wird. Der zweite Entwurf, der dia  Venderung des Artikels 11 der Neichs- verfassung  Hazwectt, entdält die Festlegy.ng des Grundgedan- ens der neuen Regierungsweise. &x will, daß der Reihstag als die berufene Vollsvertretung dei der Entscheidung der wicigsten Levensfrage dez gauzen Reiten, bei des Moes von Seien und Frieden ein volles uugsrecht  Mitbejtimun (Qet!). Bravo!). Daxin liegt eine Gewähr k4  die friedliche WeiterentwiClung des Reiches und Jeiner Beziehungen zu den anderen Mächten. De Bürgschhoft könate verstärkt werden, wenn auch die Bündnisverträge der neuen Bestimmung unterworfen würden, Auch zu einer solchen Er- Deiterung der Volksiechte wird die Reichorogie- Sung gerü die Hand bieten, wenn der Döiderbin  Sraft.sch: Gestaltung gewinnt. Solange darüber x0H fein Weltrecht besteht, würde Deutsthiand durch ein? einseitige inzere Bindung in Rachteil geraten. Lot aber der Völ! ole geheimen and Eonderbündaise und vertraul.chen Abreden Zeseitigt, sos wird der Artikel 11 auch in dieser  ing ausgebaut werden könn:a.  Der Krieaszustanß hat in allen Ländern drüdende Einschränkungen der Staattbärgere freizeit  abt le Wiederherstellung Bid wis des Belehor beingen Die een  der Rriegszeit noch nicht lich, sie können aber jeht nur noch i mit dem Reichskanzler ausgcühbt werden, der für die Ausführung dem Reicgstag veraniwortlich ist. Unbillige Härien sollen dadurch vermieden werden, Die Anord- Es frünn Gier Moshe ". [wur Sg ich am ündigte, ist inzwischen ergangen  und umsaßt nicht aJein die Maßnahaen auf dem  Gebiete der Fensur; des Vereins+ und Berfamme lungswesens und der Beschränkung der persön» lichen Freiheit, sondern fie erstreät Ik auf die gesamte Tätigkeit der vollziehenden Gewalt auch  ieten der Biaifdaite inigt sich befehlshaber nicht mit der zivilen Berwaltungs- behörde, so ist unverzüglich die Entscheiduag des Ober-Mititärbesehlshabers einzuholen und dieser kann keine Entscheidung oder Anordnung treffen, der i< nict selbst oder durch einen Ver- treter zugestinunt habe. Lis mein Vertreter hierfür ist der Stoatssekretär Groeber in Uus- sicht genommen. Da der Ober-Militärbesehls- haber außerdem die Befugnis erlangt hat, mit meiner Zustimmung allgemeine Geundsäte fe] zulegen, so ist dafür gesorgt, daß der Bel rungszustand in dem Geiste gehandhabt wird, in dem ich die Leitung des Reichegeschäfte übernom- men habe.  Auf meinem Progromm vom 5. Oktober stand auch die  Begnadigung  von Personen, die wegen poitischer Verbrechen oder Vergehen, besonders im Zusammenhang mit Arveitveinstellungen, Stroßentundgebungea uad ähnlicer Vorfälle verurteilt worden sind. Eine weitgehende estie für diese Verurteilung ist vom Keiser bei | ämtlichen Bandesregierungen angeregt worden und in der Ausführung griffen- (Beisall.) Bis heute haben Veru: in großer Zahl ihre Freiheit schon wieder gee wonnen- (Beifall.) Manchem von ihnen konnt die Regierung erst nach Ueberwiadung ernsier terländischer Sorgen die Freiheit wiedergeben, aber die Ueberzeugung von der Heilkraft einer Politik des Vertrauens hat den Ausschlag ge» geben. (Beifall)  Allen Schritten auf der neuen Bahn, die ich aufgezählt habe, haben alle verfossungomäßigen Insvanzen einmütig zugestimmt. Sie haben fich damit auf den Boden der von mix und meinen  Mitarbeitern verttetenea neuen Regierungsform gestellt. Wenn Sie, woran ich nicht zweifle, den Boai600n M Eis FERI Rm dn  antert werden. Ich weiß, daß ein RGBl auf die politische Ernie der den?würdigen drei Oktober- wochen jehr verschiedene Stimmungen bei Ihnen auslöst, Dem einen wird es als dex ungestüme und unbesonnene Lauf auf der schiefen Ebene er- Iceinen, die zum Umsturz der bestehenden Ord«  anderen als das zögernde Tasten nach neuen Staatsformen. Beide Stimmungen mögen ihren Ausdrus finden, das ist das Nacht und die Ausgabe jeder Opposition, die wir auch unter der neuen Regieruagsform nicht entbehren können. Gegenüber der Mehrheit des Reichs» tages aber fielie ich namens der Regierung fest, daß zmelne Kollegen uad ic< sowoh! im Ziel, als aucß in der Art, in dem wir ihm nechstreben,  völig einig sind. Das Ziel, dem wir nache streben, ist die poliäsche Mändigleit  des deatichea Bolkes,  (Beifall bei der Meh! aine erg stedt d!  rheit.) Mir und meinen jes Fizl als Leitstern uns Gewiß, die  Mitgl ieder der Regit von verschiedenen 2 t fie verfolgen dieses gemeinsame Ziel mit derselben Iroue 11" deshalb daven sieh unsere Wege auch  immezmehr einander genähert. Das deutsche Volk siht seit langem im Sattel, nun soll es reiten. (Beifall b. d. Mehrheit.) Unser Vol? hatte schon längst eine Reihe von Retten, um die es mancher seiner politisch reifen Nechbora beneidet hat. Die deutschP kommunale Se1sst« verwaltung war von icher in jeder Hinstt vor. bildlich au für andere Völler, (Sehr richtig.) Das Reihotagswahlzecht war lange Zeit das freieste Wahlrecht der Welt, und der Rei: der fo frei gewählt war, besaß stets das politie sche Machtmittel der Dudge:bewillizung, Aber das deutsche Vol? mochte von feiner Macht an den entscheidenden Punkten keinen Gebrauch. Wer eine Geige geschenkt erhält, ist neh kein Meister des feine fühle» keiten erst üben. [che Ve jein Insteument nicht immer mit pu fpieien verstaden, weil es die Tüchtigkeit der eingefegten Gewalten gern gewähren ließ Geine Houptkraft zeigte f< ia großen Einzelleistungen außerhalb der Politik, Nieht der Willkür der einge'eßten Gewalten, sondern dem Mangel au politischem Willen verdankt das deutsche Volk, 1] ge ais dex Obrigkeiisstaat gait (Seiz ). Eeit dem Zul 1917 reifte der Ent» schluß zu politischer Verantwortung und Ende September 1918 kam er zum Inrchbrucß, Irht= fell dieser Entschluß gefchitde Form erhalten. Dorin liegt die Gewähr für den B-ftand und l die Dauer des neven Eystems, Virksam hierfür ist die entscheidende Weidung in der Charofiec-  ei SEE 4 ji ;  8  |  n 13 4 ]  it j 7 i  iT zEE ü;  inne Reben ur  mn  + ME [EE] zu u. | jed;  Der gewaitige 8n,  den Fichte in schwerer Zeit an die Deutschen richtet, ergeht av<) an uns. „Erhaltet Cu als  d: jn gr in der Welt, die nux Zhr jgaben, die  lösen unt, deun jedes Volk Hat % ihm vor anderen gestalt sind.“ egen noh Scäte in der Tiefe unseres Volkes, nur die neue Freibeit heben kann. Die Stunden im der „Deatichen, die als die Zeiten der größten schhieien, find noch immer sterkzäfte gewesen. Um unsere Cigenart r=hig zu entwideln, müssen wir unier Hausrecht wahren können.  Vor den Toren fteht der Feind. Unfer erster uad legzter Gedanke gehört den Tapferen, die sich gegen eine Uedermacht verteidigen und die wir gegen nuge- rechte Anklagen verteidigen. (Lebhciter Veifall.) Man soll nicht glauden, daß r1g8 unser Seer beleidigen kann, ohne unser xen Volk au die Ehre zu greifen. (Lauter Beifall.)  Cehlimme Einzeltaten 1d waße Zimen has 68 in jebez Nr: Högeben, aber gerade des Geist des Doiteheeres lehnt fie ab, Als die Worie gesprochen wurden, daß der Geift des Roten Kreuzes gerade [9 gut au einem rechten Heer ge- hört, wie der Ossfenfivgeist, kam über- wältigente Zustimmung aus den Kreisen der Armee, und es kameu Vestätigungen von <riftlicen Soldaten aus sein>lichen Läuderu, die gegen Deutsche geiämpft hatten. Unscxe Soldaten haben es heute furch:bar schwer. Sie kümpfen mit der Foros um die Heimat, sie kämpfen mit  u Gedauken au den Friedex, aber fie Batten stand» Wir danbau ihnen, wir vertrauen ihnen, wir rusen ihnen zu: die Heimat läßt Euch niccht im Sti<, was nur ein Volk Euch geben kann, das soll Euch werden. (Stürmischer Beifall.)  Die Debatte.  Abg. Herold (Zir.): Wir siimmen den Ausfühe rungen des Reichskanzlers zu und begrüße besondere die Berufung yon Parl-onentarier: die Negierung. Das deutsche Volk hat feine Ge- schidke selbst in die Hand ae1ommen, Die nee Regierung ist das ausführende Organ des Volks«  willens. Ein neues: Deutschland mit freiester Verfassung ist entstanden. Ohne Erschütterung wird das gleiche Wahlreht in Freien ei der Vorlage d  jeder Kriegsertlärun des Reichetages erforderlich ist, kämmen. Die Vorwürfe geven u weisen wir mit Entrüstung zarld,  füärage  ex fein!  2  18 Etert (563):  ME umi] Zeiten sind es nicht, denen wir ent» mme  wonden siv (Zustimmura), Wr: Ats ver mAtitärisGen und volitischen 2390 Laon aur ärgste demagogische Berfogenheit die Domo» frotie beich Deu“hiand pries während nur sie im'tands ist, Deutschland zu retien. Wilson hat nun Gelegenheit, dur H die Tat sich als der Mann zu bewähren, der den gerechten Dauerfrieden fHaffen wil. Möge er euf Tie Stimmen eines Henderson, eines Longuot hören, die zum Recchhtsfri raten. Die Räumung der befehten Si Qeordneterweise während rt Wassenpeie gehen Wnnen. Dem Elend der unf! vilbevösbrung in den Kampfgebieten wäre mit sofert Abhalfe gesehen. Den unbe» schränkten U-Boot-Krie immer bekmpft und von 1 foat. Man hätte auf ihn sollen, Aber der Veschl an die U-Boot-Kommandanten be- weist den Entschluß, dem Etandyrnk! Wi.sons 6- recht zu worden und den Haß abzubauen. Das datsezz Volk wird sich das Seldstbestinmungs- recht nie mohr entwinden lassen. Geyenüher dem Spott auf die Politik der HaserZeice und dem feudai:n System der Volksverachtung wird eine neve innerpolitiscke Epoche einztloitet, Wer sich der Demokratie widerseßt, vergeht ih an der Sicherheit un] Rußlaad zeigt, wohin man es nicht treiben dat (Qustim:»anp), Die Abünderung des Artikels 11 geht uas nicht wolt genug, jede Krieps:rlörung muß der Zastlannuag dis Nettatas bed ün. träge haben oft eine verderbliche  haben wir il vorausgee  tn muß auß zum Ausdru> kommen, daß nzier nur mit Zustimmung  des Neichstages fein Qt antreten kana und, daß er auf L Berlage des Neichstages sei..  Dit brit me ven unberäbermüt haben uns Etraßen ( erben eiazebract. Durch den Wolfen € Unierganz das kenterva.iven Preußen; ud ehr tuns ewinnt das Preußen des pceußisc,en Vol! we Gg Beben, Zur Nätihabek die Anse [7 denr dasgleiche Wahlreht arerlanzk va Deetröuel Urteil über jie zu raildern. Die Raaba And des) liche Gleiberech; muß in alen Durden Zaben mw stachen d:.05) die Sieichoeleßgebung dur&-fige Nten E werden, Die Autonomie Chah eat inge 3 hib Geriode früher kommen müssen. Auch hier .  Oberste Heere:leitang in den Gang der Reihe politik ei jen. Die neue Negierunz muß jeder mili.ärischen Nevenregiel  ntsgieden entgegentreiea. Jersönlite Fr lungsrect und PreSfreiheit mien sofort s. die Amnestie resilos durchgesührt wern den. Karl Liebknecht ist job zeiheit geseßt, aber e ung > WÜ amnesiert die brefontshen G jen in den besezten Gebieten gemild2: verbannten aus Elsaß-Lothringen die estattet werden. Sir Ft wahlrecht. hd Wf IEEE  DiE  ska Lebensmittelwußer nicht ausye: H wird, treiben wir der Katastrophe entgezen. eintreten der par  Der Tag der Ybrechnung  mit den Kriegshehern, wird kommen und eix unerbittliches Volksgerict über fi hereinbrehen. Die Al g ist die sicerf Bürgichaft für einen Dauezfrieden, De fieiwen der Bergewa Urbe; n würde, bekennen wir uns  zur Politik der Landesoerteidigung, heute wi am 4. August 1914. Umm unseres Volkes und seiner Zukanst willen leiden wir solenge es na wendig ist. Die neue Regierung soll eine Friedensregierung sein und unveranv wortlich hätten wir gehandelt, wenn wir da bi ie ite gestanden er Eine Verantwortung  Taten der früherea Regierung lehnen Een Lm meg: einen diefen Tren! vor und nach dem 5. Regierung hat ein hö auß Diet Belost müsen wir onswersen, uu vas Eicatsschiff ia den Friedenshafen zu retten. d: stehen, wir nicht beiseite. ohne, daß wie ursen Grundsäße preisgeben. Wollen die Feinde unser (379 werden, jo wird es gut sein füt uns und für fie. Wollen fie uns als Feinde, als Aus.  zf der Mensch .d ihre Gäuld- Hnedte beßandein, fo mögen sie bedenten, des jede Knechtschaft ein Ende nimmt. Wir wolen  einen dauernden Frieden  fen alle Freunde dieses großen Gedanfene  In der ganzen Belt auf, uns dazu zu helfer Erleben wir eine Enttäuschung, so werden wir nicht verzagen, denn wir glauben an un.ce Ve! 25) Beier: au ihm fn Toene 096“ ebhaf:  Beifall wie D. Hanmann (vp.  Dankbar gedenken wir dessen, was die + 4 sche Armee draußen durcchhgem: hat. Glanz ihrer Taten wird weit in in die Zukunft Ng ten, aber dieje Helden erster Klasse waren dahen Etaatsbürger dritter Klesse. ' Das bioherige Dis- marie Exstem war notwendia. um die Einigung des deutsHen Volkes herbo;; spaltenes Volk mußte | den. D  Des sie t Otgner fj  wm U-' dos hin: Fpruß in des Gefi dev, was  zperung des nationale! zitsgedan?ens. An diesen beider  nit das System zugzande gewangn Theoret 1H mag die monarchiiche Siaatzin eine Cinheitickeit der Leitung garantie. Wihrend, des rieges zehnte, sie. de eine Er Gleit uns nict bw  Awie/gälgteit fam nid aus di Mitte der Bevölkerung => das Volk hatie sh  am 4. August geeinigt»  Die Zwiespältigkeit in der Negiepung  begann schon 1914, ich nenne nur die Nanet  Bethmann und Tirpiß. Wir hatten zwi  versiedene Regierungsapparate, die sozar ui trennten Zensurapparaten arbeiteten, enen kaum dez Reichskanzler ficher war. rietig! links) Wir trieben zweierlei 0  ige Bolitik. Randsaaier tamen wie als Besreier, aber es ded aud ah  3 Etellen mit dem Grundsfaß, die eiue  aben den Mund zu hatten. 0%  trieben wir es mit den Elsässer»  se n guten Deutschen machen u7d  n Reihe von Zivil» Banton Ber e elfässihe Statthalter und de FD Gioats efretär wurden niht ve ie nd ln gg Ng ved d Babe aus Irgend WEGE heraus, von dem man heute shon ga! mahr weiß, warum sich auch nur ein ihn gefümmert hat. (Schr gut!) tanzler sagte hier, Belgien müsse iwas  er 43. = entsätiehung fnmtea der Kaiser, Reichekanzler, die Oberste Heeresleitung » 3 Bundesrat zu == wenigstens steht es 12 Popstnote =, aber aus dem S>ck  gierung wurde im Telegramm Rede 1  immer wieder der umgekchrte Grundsaß =  Amt nie: Wir verlan“en weiter. gehende Deefassangeänderungen. Die absolu»  jproßen. "9 wurde im Ausland der Eiad! erweclt, d-- Deutschen -ien unehrlich m Es heels Eike ht bringen. Wir waren  x ein Laren 3 als ein meh: 'Freiheltevoll.  jehten Gebieten haben wir saubere Zu den DeR ante ei eriöfet Ehen u8s jäcifen, aber den Weg zur Vollssetle haben wit niht gefunden, Die töseeie fand, ja nicht im Affes NE Wua und "ehr gut!) Auch den Neutralen gegenüber zd uns diele Gabs gefehlt, Man kann die Frei feis niht in 'homhopathischen Dofen verteilen und denroch ab Wie Mrtng 12L zertrouen zur Freiheit hat 4088 eehalh fonnte es nicht fo weit wir den Zusammenbruch des Aten Systems Ea des Anfang elne? ments Piriode deutscher Geschichte, Die Hauptarbeit wird nad dem Ie En leisten jein, Beim par/amentarisGen System ist de Entscheidung m. zwei Meinungen (estzelogt, bei dem an Eystem ist sie in die schwankende Seele inzelperson gefe3t. stimmen den o9en der Regierung Er Erweiteru der Fungebestimmungen ger dem Verlementarier, die in die die Reglern eintreten kg  [3] dieiben nnen, DIED  ein Berwachsen der Parteien und der Regierung  eten, wovon belde Faftoren Vorteil haben en. Dadurch ä auß der Charafter Ern * Arbeit, die dis jeht e'entlih nur Kritik war, Der R eis war der Salon ver Ausgeshlois Zeht muß man wissen, was man will 2-3" prauccht in der Salle der Wiederholungen mehr so viel zu r'den wie ehedem. Zum n der Mehrheit gehört die Opposition der erheit, die fich aus den beiden Flügelenden 3 merkwürdig zusommenseht (Seiterfeit und richhtig!). Die Gruppe d2s Herrn Ledebour wird wie bisherx reine Kritik üben, sie bleibt das folervative Element in diesem Haus (Sehr 9! und Heiterkeit), Die Konservativen abßtr mn bisher die engst2n Beziehungen zur Re- 35 (Widerspruch rechts). Wie können Sie  ten, denken Sie nur an Pr; [inks Opvosizien wird erzlehlich wir» auch sie können nur wieder auf dem der Mehrheit zur Macht kommen, müssen viel höherem Maße als Higher den Be- sen de KR aT üb de 76 Regierung hat für den Frieden gebun, "un Bam. ber über den Diilken weeet Qtzner sind wir zit Dere: GIESEN:  Zer die ein großes im, we Es A NIE Fel reltanben Ge E  von uns, die Gegner des un! mU va rie a An 1, Bamals stellen und den Ein- px wir  Gefüßl hatten, di wot» was ait Cle eie we en konnte. Kung lins. uns in  [; pe gef rv auch - 31 Dovosition auf enderem Gebiete tun. Aucß  eben wir erst den Anfang 9 in die neue Zeit. Oberser "sah der neuen Regierung muß fein: ng von Zweideutig- Auswärtige Politik kann man niht Erfolg betreiben, wenn mon, wie bisher Krieges kann  d B jogt. Das Ende des zicht mit militärischen Mitteln allein  werden. die diplomatischen, und matasie „me Fangen Menschhoitsgemainde eh werden. Wir müssen des Bite beede als Welt- beob Te em in die Hand nehmen. Dann werden vir auch der deutschen Minderheiten in anderen fä: gedenken und von dort Haman wir auf mdsprachigen Bewohner unseres Vater- !undes, die wir so behandeln müssen, wie wir be Siutshen Minderbeiten im Kusland bes 188 wissen wollen. Der Gedanfe der Mensch zd “I  Debatte geworfen, es führt von aero Linie von Kant bis zu Hegel. |, des deutshe Vo/? fei eEzoBen, welt es nad: Fo vielen Siegen ine Niederlage erlitten. Oh nein, als eine R: die der Welt qsgeniber vier Jahre lang (s ausgehalten hat, sind wir nicht toizumachen, Betr 300 den Heeren Europas, noch von dan Siezen jenseits des Ozeans. Die Feinde sollen 6 mur verfuchen, fie werden sehen, das nicht “ en | 1) . ,3 Frieden leben, das deren nur wollen. (Btänmisee Beifall "bei der Mehrheit.)  Abg. Dr. Stresemann (uall.):  gt fie  M welt mehr  1 andere in Volkoheer. Es verlibt keine A zu den Greueln des Krieges 5 fich, Die  Entsqeidung, - 6) weiter Etädte 4  Dörfar in Rauch und Trümmern aufgeben sole!  Tupt in der Vone: SEINES iN es Ba  'anmenlchen in der Kriegszest wird uns in uft tse icht eine Wiederaktnüpfung erleich«  fis 507 Deutsch-Oesterreich wird Deutschland  7 Fuge Sqhulter stehen. Mit Millionen E-tsSer haben auch wir au den deutschen  WE, glaubt, aber unsere Kriegs-  d Eni m Jede De erfüllbar. Aus den Ex-  E den S&luß gezogen. daß das Wan, das uns hierher führ! sein Recßt ver Virt het. Wir stimmen den n 1en Anträgen zu Bau fe mit 4 Gesäsäte unferer Partei in Es Unsere Ostpolitik war  Einziger diplomatiseier Fehler. Selbst kriegs»  KZ zm Geis | Oefolgreiche  og min  Die positive Mitarbeit  der Eozlaidemotrotie bearüßen. wir freu>i", Aud  unter den neuen Verhältnissen, die das Vol? zur  ERN, us eine king eit  Dem Raise mer durchsehen. Als  Un feeies Bol! wollen „ie unsern Plaß im Leben der Völker kämpfen. (Beifall).  Abg. Graf Westarp (konf.):  Wir halten die wene EztviEiun "2 für perhän nisvoll. Die Ei En ei 136e7 Mebigtie shuß der Deh Das par! mene use Systen, unter» I eh Weherrih, fanden x seit Bethmann die Eos Bn bri Aber aus als ais“ Opposiie uy .. 4 t 74 worben NIG mitteilen Fried eieverpatten Weis ütten, stel 17; wir uns Finter die Re (e2uns nn Ke amp  wean wir den, fekten die Antwort wird  fe Ferri Dann muß der IZIEL der Opfers mann ae min --XN und Tg  deute KE wird keinen fh moguollen Fu ä.  und 2] b; der sei! Find in würde. 0 is  je Friedan, Ebe (God: 18 3 D De Wal  „Der Retchotog billigt die Erklärungen des Reichokanzlers und spricht ihm sein Vertrauen aus.  Weiterberatung Mittwoch 2 Uhr.  Reue geseßiiche Zahlungsmilfel  Die Zinsscheine der Kriegsanleihen. Berlin, 22 Oktober.  Der Bundeoröt hat die am 2. Januar 1919 fälligen Zinsscheine der fünfprozentigen Kriegs- «aulefhen vom 23. Oktober ab zum geseßlichen Zah- lungsmittel mit Geltung bis zum 2. Zanuar 1919 d. h. bis zu ihrer Fälligkeit erklärt, Es ist jelbstverständlich, daß von der Fälligkeit ad die Zinsfcheine an den gewohnten Stellen mit anderen Zahlungsmitteln eingelöst werden müssen.  Die Moknahme hat den Zwe, dem an ein- zelnen Stellen aufgetretenen Mangel an Zahlungs- mitteln abzuhelfen. Der Bedarf an Zahlungs» mitteln ist infolge des ganz unvernünfti« gen Derdhaltens des Publikums in lekter pl so groß gewesen, daß die druckerei den Anf  konnte, Es iR Vorsorge getroffen, daß in kurzer Beit die Zahlungsmittel überall in dem erforder- lichen bereitgestellt werden können. Für die Zwischenzeit sollen die Zinsscheine als Notte» ne (Siehe auch den Artikol in der Bei»  Abgeordnetenhaus.  Me Rniiosenzot es Abgeo! ie uses hat besehtossen, die Ein Eihung „auf heute 11 Uhr une 4 'dnung lautet: Bogen .; u nien zur CHI TI 2. träge zur Beomtendbessldungsfr 8. Die Bi 1HS, m 7 Aike Seberg 3 en obne Fah an an RuösSfe Briefen x werden. Die nächste fins „l eee, wi Sorlane vom Settenhaus alis niche u Mitte November. Oe  Lieblnecht begnadigt.  Berlin, 22. Oktober.  Halbamilich wird bekanntgegeben Wie wir  DE Dien Rel ier able ben vum  Teßten Gnadenakt betroffenen Personen auch Fefe  Die Konservativen lernen um.  Für gleiche Beköftigung von Offizieren und Mannschaften.  Did onfervative Reihstagsfraktion ha? den Antroa gestellt, der Reichskanzler möge darauf Hinwirden, daß die Löhnung für Mann- fiziere vom verdoppelt umd eine angemessene Aufbesserung der Gehälter für Offiziere möglichst bald festgeiekt und Genteiche Betöstigung ven Offizieren annschaften dur&cführt wird.  Enie Haben die Konservativen gleiche An» träge onderer Varteien fteis abgelehnt.  Kundgebung des Bolksbundes. Für Wikerburd und Frieden.  Der Volksbund für Freih:it und Vaterkand wird am Sorntag, den 27. Oktober, mittdgs uf Uhr, im Saol der Singakademie zu Berlin,  Am Festung traben 8, Rah Ed Beling un ten. Nach einer Begrüßung fang Zen Vorsikenden, Profesor Dr. € Frande, wird Wirllicher Geheimer Rat Dr. YD. Dernburg über Völkerbund und Fr rieden jprechn, Darauf werden Abge» rdnete Si digg zu furzen v. zaeifen. Zum Stluß in ung vorgesehen zugunsten bandes.  Fn „4 aber  Gegenangriffe.  (Amtlich) Eroßes Hauptquartier, den 22. Oktober 1918.  Westlicher Kriegsshauplat.  Heeresgruppe Deutscher Krouprinz,  Ludendorsk .* (Amilich.) Berlin, W. Oktober, abends. Starke Angriffe in Flandern südwestlich von Deinze und östlich von Kortrik brachten dem Feinde nur örtlich begreuzten  fär des  manche den Wechsel der Regierung oder in der Reichstagsvertre» tung könnte die Sicherheit der Kriegsanleihe nur im gering- ften gefährdet sein.  SEELEN  Kämpfe in Tialien und erb!en.  Telegraphischer Beriecht. Wien, 22. Oktober. Amtlich wird) verlautbart: Italienischer Kriegtschhauplat. Gestaru in den frühesten Morgenstunden ge- [ang es dem Feind im Gebiete des Monte Si- jemol vorübergehend in uvfere Gröben einzu- | dungen; es wurde durch Gogenstoß geworfen, Weitere Angriffsversucte sheiterten in unforem Feuer Im Wlano-Betken vereitelten wir ita« 1lenssche -[undungzversuche, Vollankriegsschauplatz. An der Morawa wrden Angriffe abzowfesen. Eine Unternehmung denticher Truppen füvrt: in  die feindliche €. € VetmotNe Feind Boden za gewiänen, 3a Albanien  ar. unseres Korrespondenten. Wien, 21. Oktober.  7  zu können hofft.  Professor Lammas< erklärte beute im Herrenhause auf eine Anfrage: Die Antwort er nicht für jo ungüistig. 34 glaube, sagte ex, daß es ein Vorzeil für uns sein wird, wenn wir ent precend der Kilfoaschen Aeußerung zu einer direkten Verständio ng mit der tscheho-slowakischen ziretung kommen, statt deß diese Ver» ständigung durch die Enjente besorgt und uns eusgezwungen wird. Warum Wilson diesmal keine unmittelbare Antwort auf die österreichische ungarische Anfrage ertei:t hat, läßt fich formell daraus ecklären, daß in unserer lehien Note, die wir an Wilson richteten, auf un erer Seite zu- nöhst nur von einer Autonomie för dia Völker Oesterreichs die Rede war. Inzwischen ist ber das kaiserliche Menifest weit darüber hinausgegangen, so daß Wilion sich in einer neuen Lage befand und anscheinend hierzu seine Gesictspunkte der österreicisc-ungarischen Re» gierung sowohl wie die slawischen Nationalitäten  bekannt edge wollte. Dest Befun | fi in eg bi  M Engländerfür einen Machlfrieden  x unseres Iorrespondenten,  Rotterdam, 22. Oktober. offizielle Note Reuters besagt, da die deu seide was er bu "DE nt was er den dalen Regierungen unterbreiten wolle. Sis das in sei es a Sa eine offizielle  Ka. iagelis 2 EEN Geht in beiben Däuse nd een des. Kone 1, R GRE an  fich die HEER en KIN nicht bes  ding anon rosten fb ME Def Times tezeichnet die Note ais Dokument der Unaufeictigkeit. Die Bedimzun- E (“K, Entente für Bonfol d SEME  n feien micht geönde!  fn; € „Ii Eoihe. de Regierung im EdMaiden, ob der Wille des geschlagenen Deut'hlonds zum Frieden so stark ist, daß es beveit ist, den Preis bezahlen, den die Alliierten verlongen. Deut'Mond müsse ih jeht an FoH wenden. == Morning Post sogt ne< vielen unflötigen Beschimpfungen des deats>en Volkes, dare  ühert, um die  WVymer mit Ahe Di mit “3 wei en m onder men Deutsclamd gd können die  Aufrichtigkeit Deutihlands bei  Deutsch-spanisches Ueberein'ommen.  Ersatz für versenkie spanische Schiffe.  Die spanische Regierung hat, wie aus Madrid telegraphiert wird, eine folgende amtliche Note veröffentlicht, in der zunächst aubgeführt wird  ie Verhandlungen zwischen Spanien und Deutschland wegen des Erfehes für den dur deutsche U-Boote versentten, ipamniscien Etiisn raum, von beiden Seiten stets im Geiste freund» lden Einvernehmens geführt worden seien: Dann heißt es in der Note: Argrsihts nero licher Verjenkungen spanischer Shiffe wurde es immer dringlicher, unter dem Vorbehalte, daß die strittigen Punkte dur< spätere Ver» handtüngen oder dur< von beiden Seiten anerkannten Schieds vruc eerevelt würden, sofortigen Besißwechsel und [+] k .. ic)  4 tung > ys deutichem  Edhiffsraum für in unsere Häfen Gestähteten Veiter vorzunehmen, welcher tatsächlich dem sein dem 14. Aug versenkten spanischen Sciffsraum ent« spricht.  Zu dketem Behuf sind dure freundschaftfiche Benochrichtiguna sieben derssche Dampfer von zusammen ns Tonnen Laderaum „bezeichnet  worden, rät „Deto „Mathilde*, „Jrwfried“ und „Ru- dolf“. Sie sind der sroniichen Regierung Üüber« se“en worden in der Weise, daß befagte Ueber» qabe im Eirvernehmen zwis&en dem Verpfle» aunpeministerium vnd einem böteren Beamten der Koiserkichen Botschaft stattfinden wird.  Großtfirft Nikolaus levt. burger Telearaphen- gesegie frühere Oberlesehlsbaer, lajewitsch, bofindet i< wohlbeß  Die sparsame Sommerzeit, De ve Frankreichs Kodlenersp: infolge Qinführung der Eommerzeit auf 196 Millionen [0ne.  Die R. id tote  NIE EP WOSDNGE DRIN EDE  EE aw erhaeEn I (de 'BtegGE He. „eu0'0er Sobn. der Nubletier  des Bie eer Plewe  (2, 'tkbenden ex von 19 Jahren am 10, Sober jerland extinen dar.  u EE EEE Willi Schmidt  WE ZEE we u dana  August Smidt aud. Fran als Eiern Lutje, Gertrud, Gaus als Gel  am 4 Oktober wh  REIHE 1-02  Walter Dumack 6. 8. im Heereddien|  ren Betaunien die traurige Nachricht, daß unsere liebe  mun Käthe  mufin 2 Odder 1918 dersled au den Jalgen der Getpde Erna Scholz.  mit znermüdiider wit feh Zahren Yat fe 8-9 CI]  ealig er Trauer jorstand, die Referentinnen und die Au Va SE Dbafden Senirale fr Sugendftris zae ertin, den 21 Ofioder 1908.  Faid End Fond. di 1  epd um  Paul Krleos! im 82. Lebensjahre.  Um stile Teilnahme ditt Frieda  SE  ung findet am m. 443 ühr,  Die Eul de Brobel,  Briner Weg,  9Ag0D beter  jeBrie 45 86 BGE FEI  Sommersprossen  vertreibt man in drei Tazen wie abzemasthen  Wilh. Wenk, Wöllstein. mißt wird seit dem 9. Iuli 1918  Gefreiter Walter Erdmann  Wi ef ea elit  TUE  Ier fai  Statt Karten.  Für die vielen herzlichen!  Giüekwüngehe zur Vermäblang| Dank  Franz Eigenhuber  Weit, 18. 89my. Knzehdrige von Kameraden bedsethen |  up?  EEE, € Berfäuferinen  für die Abteilungen Sirve Herrenartikel Surzwaren  Kontoriitin Spielwaren  für 2dier- Semaine 175; 'Ar 2dier-SYr ma» =»  Alz ne Thaat [3]  Falemet manastrahe,  Ponge  für daaeinde Gel „ sojoräigen Ei  HERMANN TIETZ  Alezande:  Junge Mädchen | Kontrolene [KN PI LAIR EL I-4-4  Hermann Tete | SEE Betrieb-jüreine  Berl*n-Bor"g: Metallwerke iy 4  Kassiererinnen Kassenkovrtrollen  eee 8a mit anten Zevauifen und Erste Garniecerin  junge Mädchen nd ai  Aändia ardeitet 12% für das Nechenbäro '  . |Kaufhans Feidt, Steqliz, Hermann Tietz  NE 0 La  Tüchtige <eweremung Eu  my geien Zevputfien fah m r="  Gewählte Bewer F. Piechatzek, Hebezeugfabril,  Veritn N66, geeint  Hermann Tietz  Alexanderplatz. 1 NN  Menn SEEN  Ac a Aiengelel dn daft Sah Untet 13. 9.7687“ Ueinbos,  n| rde Bet mit Keniensvein in der Aet  Tp95 im Dashenn bd 23 Wiel „ Difsarbeiter Dru&erei werden ein ev 4 "Breite "vir. 8,  Dr. M. L. Ankferwitler  Berner eie 18 fein en Klempner edit. auch Sriezt>eieänper ms Fabrik date, Mautinu wl elt joiort Jopant, Dr. Max 31 einige Lehrlinge 'V-rxlin NG5, Müterier, 00] unter 17 Zehren zur Ausdiidung als nE gan 4 tecnishe Zeihner 8. Kouftraktöre |. wand Anzobote mit Zeuguis-| AESG- Fabriken für Jiolierstoffe m.  Verkstätte a Bae (leichte Rennen]  8=84|  FELEEEFLLFTTE  auf Gewindobohree und Etusenreibabien qut etnzearbettet, verlangen  Calm & Bender,  Nachtw GD s  mzensztrasss 1! 44 Wach-u. SEHE  Tavontzienzte, 1, Ein)  Jim jelbständige Gieftromonlöre  (av Kriegsdeschädigte) fr !andwirtscastliche Anlagen vesucht.. Ungedote mit ZeugntdadsZriften und Lodacnprücen erde'zn an  Märkisches Elek:riet:ätswerk Guben Franfiur'er Stes“ 33.  Gelerate Schloffser, Bertzeagmacher 5 Hreher und Einrichter Giemens 2 [.-0  Hof- 1. Rählenariei  suchen Car! Schütze Nach!,  Maschinen Mone |  A.-O., Wernerwerk  ensftadt bei Berlin.  ir. 294,  die Begründung  (tan Reichsratsabgeordneten  Etaat Deutsch-Desterveich  jen vereinigt haben,  eie  wai! re  168 die Verfassung es festseßen wird, wird das  versammlung für  eine Gretgebrng  -. ale sonst notwendiorn  PfuStungen der Völker zu  1 De es vfer  *:t "H afs Gonderbunde  Mittwoch, 23, Oktober 1918,  len 20 deutscher  Deutsch-Vesterreichs.  Telegrophischer Beriet Wien, 21. Oktober.  WIESER ihren Einfl1  Im Etyrrngsfoal dev niederösterreihischen Landtages trat heute die aus sämtlichen deutschen Adzeondneten Oesterreichs bestehende Deut- 7ge Nationalverjammlung vin. Abg. Prof. Waldner eröffnete die Siung nit einer Ansprache, in der er ausführte, er habe im Avftrage aller deutschen Parteien alle deut-  einigung zu pd Bundessttate einzuge! EN find, jo wird die Gitt fen "Betei unter voller Wahru! und wirtschaftlie 35 EN  a Map eintreten. Redner aefpro  wurde einstimmig die Wahl von 20 Abgeordne:  Mzugoausschuß vorgenommen, Der Vollzugsausschuß "wurde „beauftragt, dure vie Antwort Wilsons an die "S4 Rogierung geschaffene politische Lage  Ben und  zur jammlung einberufen, damit sie auß deutsche Volk in Oesterreich als seine gewählte Gesamtverkzeung das Recht der Gesbstbe| nung und der eigenen unabhängigen Staat Li OTe41 erliG erflären und für den Be-  grundlegenden  (älüfse fassen. Wie in rt Zeit 14on die Vertreter aller deutschen Parteien sich z/ammengefunden und zu einheitlichen Beschlüs»  is jo werde auc die heutige dentwürdige Versammlung aller deutschen Ver- inter von der Seele des deutschen Volkes und 207 dem einzigen Geiste fich erfüllt zeigen, die fwatliche Zukunft des deutschen Volkes auf sei- zem Eiedlungsgebiete einmütig sicherzustellen. €s gibt, so führte der Redner weiter aus, kein fürteres Recht als das Recht unseres Volkes 2 das gesamte Gebietseiner Siede- lang. Die Geschichte hat uns zum Gründer [ten Stuates Oesterreich 9emacht, und wir diesem Staate durch Jahrhunderte in un- her Treue und selbstloser Aufopferung : Sestes an Kultux und Wirtschaft hinge- Nun scheiden wir aus diesem Staat, um Volks?raft auf uns allein zu stellen und  auß ds BefeloE, aus earl ie wichtigsten (rai  fang und Berfaftunge Beitowiristust un und Er»  BEER  Präsident Dinghofer, Gruppe 8 ink. Gruppe 1 wird beauftragt, isonnote zu beraten und den Voll- ef] uß destens zu berichten. (wad wurde beschlossen, die Konstituierung der deut  maren mg der österreichischen Regierung, den öster- em Auslande zu  Der Beschluß der Usrainer.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Wien, 21. Oktcber.  In einer äußerst erregten Sißung der ukrainischen Konstituante in Lemberg, Freitog morgen bis Sonnabend  mittag dauerte, erfolgte die Broklamation selbständigen  Wie Döltern un  . So schreiten wir denn in würdigen Stunde in diesem geschicht Raume tiefbewegt, doch mit freudiger and großer Zuversicht an das Grün» dangswerk unseres Staates, lbtrih, /en zu sein, zur neuen Zukunft unseres Vol- dm Grundstein zu legen. Rodner schloß mit : Heil! Deutsch-Desterreich!  ukrainiscchen  in Galizien bis zum Sereth in der Bukowina. Die Sozialdemokraten traten aus der Konsti-  tante mit der Ünt daß fie den so» Foriigen Anschluß dis wd bolt Staates  an den ukrainischen Staat fordern, dessen K fes  iner eigenen Vertretung zu den internationalen Friedengverhandlungen beschlossen und dem Minister des Aeußern Grafen Burian das Recht abgesprochen, im Namen des ukrainischen Staates zu sprechen und zu verhandeln.  Jubel der Südslawen.  Talegr. unseres Korrespondenten.  Agram, 22. Oktober. Wilsons an Desterreich-Un- unbeschreiblice geisterung erweist, Die breiteten die Nachricht. Bald daro:f „war die m € wie mit nationalen Fahnen befloagt. Es  au& Demonstrationen  ZEREHBEER 200. 200h Kitates fih in  Etimmung, Um 3%6 Uhr abends die Demonstranten vor das Gebäude des der eben zu einer Sihung versammelt war. Die Masse sang zei tische Lieder, und es wurden Ansprahen halten. ' Der Präfident des Nationalrats Buchons  Gebietsgewalt über das ganze je Ciedlungsgebiet, insbeson- 59 in den Sudetenländern.  1 von durch dentsche Bauern, Arbeiter ger bewohnten Gebieten seitens onberee  des peu: GE der sterrei deutsche Bolk  reich von der Gesamtheit der deutschen rotsabgeordneten als provisorische Na»  Deutse ei Diese beansprucht das Recht, bis zum nstitvierenden National  Eie wird die Waslordrung tie konstituierende Rationalversammlung  fad fu Der Netionalrat ji fest entichlofsen, iam Kampfe nicht zu wanken «allen ihm zu Gebote stehenden Mitieln em das Werk der Schaffung des una-hängigen Stoates der Serben, Kroaten und Slowenen zu  zu wählende "nwomienHedrine :ß, der das deutsche Volk Oester» noc innen urd außen vertritt. wird ere zur Durechführung dieser Arbeiten die en Ausgesen zu bestreiten und zu eke Darlehen aufzunehmen.  hn Eid, daß sie treu dem Nationalrat dienen wolle. Darauf ging die Menge ohne Demonstrationen  He Berpflegung Wiens.  Telegr. unseres Korrespondenten.  'grundloge am Zvstandekommen  ofinohmen mitzuwirken. die note  ia fird, um das Rechte und Wirtschofts»  den bis zur Ueb-rnechme oDer staatlichen Ber- u ficern.  Aetereiestimmung aller Parteien.  Annahme des gemeinsamen Besätuße 0a erklärte Präsident Seiß , daß hiermit  ovisorische Natio»olversommlung 'Hom Defterreichs" oebildet sei, Abgeordneter er 'Z-t nomene der dew;  Wien, ber  Bürgermeister Dr. Weißkirchner richtete gestern an den Vizeprösidenten des Tscheen- Tabs Tusar das Ersuchen, die tfche<o-flo- vakische Regierung möge mit der Stadt Wien wegen Lieferung von Lebensmit« teln in Verhandlungen eintreitn. Er verwies dabei auf die Zahl der in Wien lebenden Tische» &en, die unter der Not ebenso zu leiden hätten, wie die anderen Bewohnc. der Stadt, Vizeprä- sident Tu'ar erlsärte die Bereitwiliiqkeit zu solchen Verhandlunoen, die aber nur diet mit dem Bürgermeister Dr. Weißkir>ner, jedoch nicht mit der österreichishen Regierung geführt werden sollen.  ren Willen, einträctig mit den  einem [zelen BölTerbund Zu ver» nrebmbaren Bedinaune sovft mö*te der deutsch-österreichtiche  StutsGen Rei&e angliedern.  Berliner Morgenpost.  gibt namens der <ristlic-fozia-  Wee etneies fol ale  tf er grundiäh den nder MoRaLH: ATHEN Res fr bg de  eltend  Gasverbrauch und Kohlenmangel.  Schärfere Maßnahmen des Kohleu- verbandes.  Der Magistrat Berlin hat fih ge| .. des : Aufforderung an die Berbnee Wade t, mehr mit dem Gas zu sporen, heute geg Rohlenvorband r NU Berlin mit einer Schilderung der Verhältnisse und droht, erheblich energi her als bisher gegen den Mehrverbrauch von Gas vorzugehen. In seiner Zuschrift heißt es: Die elemnahne Gasversorgung war erneut Gegenstand ernster Beratungen des Kohlenper- Untat der vom Teiche» fommisser [ebenen Abxahme des Gas» Zbraucs [3 Sine Fut bie del | [8a ine Zunahme, die den verjhiebenen Werden aW iden 8 und 28 Bioe ant Biegt, Der Kohlenotzbranh bei den deutendsten hat im vergangenen September insgesamt mehr en als in der gleichen Zeit des 1.24 Er ist in der : Hälfte ds es Oktober weiter gestiegen, so daß Gegenwärtig, im Verhälinis zuor DoZjahre, ein  täglicher Mehrverbrauch von 20.000 Zentuern  vorhanden ift. Dei Stand der allgemeinen Re enversorgung und der algemeinen Berkehrs- Tage lassen es als völlig ausge <lossen erscheinen, die hiernach für Groß-Berlin erforderliche Mehr- menge von etwa 600 000 Zentnern im Momat auf- zubringen und heranzuschaffen. Es bleibt Joncch nichts anderes übrig, als die Durchführung der vorgeschriebenen Einshränkung mit immer, schör- ferxen Sun. Be! Kozlenverbandes, die Verbr schränkung des Gasverbrauchs zu vergeblich geblieben. Der der Unfgelder erwortete [a dg Die Bevölker: in einer von E| Milde bei der Du Durchführung "erig« fe nahmen anscheinend den Korber Edhtuß wiegen, daß es dem Kehlenverband mit dicsen  ahmen ni pe jei. Diese Gründe nötigen den den Rohl jeht zu Maßnahmen von Mößerer Strenge, und Ry zur  Absperrung der Gatzuflhrung  eng fu] a der Gnscheän-  Epe BETEEE | BUREN lung De le ag be yes  Ei pelfalles, MpwwerfhEen belge eben und den Verb wird wegen der Ueber- einbe zdie Gaxleitung gesperrt. Sollte später » daß bei einzelnen Verbrauchern wiederhol wsgelder zur Einziehung gelangt find, daß also bei ihnen der von der Einziehn der Aufgelder erwartete Erfolg einer Einschrän- kung nicht erzielt ist, so wird hier die dau» ernde Absperrung der Gasleitung «angeordnet werden müssen.  Diese an sich außerordentlich bedauerlichen Moßnahmen, die im Gebiet des Kohlenverbandes schäß1ngsweise etwa 10000 Haushaltungen tref- fen; sind notwendig, um die Gesamtheit der etwa 11009 .090 gasverbraucherden Hero"altungen und Betriebe sowie das gesamte öerties € Leben Berlins == man denke nur an die Etrahtn- und Bohnbeleuhtung == vor den verhängnisvollen Folgen zu bewahren, die mit einem Versagen der allgemeinen Gasversorgung verbunden sind. Von diesen einschneidenden Eingriffen verschont blei» ben zunächst mit RüFsiht auf ihre wirts&aftliche 'Scwädhe die  gen  Haushaltungen mit Münzgaümessern,  Heren Zahl etwa 4s0 000 beträgt. Aber auh an diess ergeht die dringende Ermahnung, äußerste Sporiamelt zu beobachten, denn gerade bei ihnen pA eine 2''"ahme des Gasverbrauchs von durch- schnittlich 80 pCt. des früheren Verbrauchs fest- gestellt worden. Sollte diese Eteigerung sich ewa jortiehen, fo würde der Nel eNenet bond Bur die At Der Bei fich bedauerlicherweise 8e- ungen feen, aws hies Swan ie Ca ränfung dureusehen.  Der Nohlenverband "bleibt in feiner, uschrift den Beweis dafür schuldig, daß d« pere brau) on Kohlen im wesentlichen durc will» kür ll Gen Gapwerbrauch zu erflären ist. Die Verhältnisse liegen docchß wohl Einmal it das gewerbliche. Weben Berlins im Kriegt imwer färler geworden und mithin auß der dadurch bedingte Gasverbrauch. Au< die M nc erde en vergangenen Monat auf Seranlassung des Oberkommandos bedeutend verstärkt worden. Dann abe: haben. die Ein- schränkung des Berbranchs an E!eltrizität m die jehfecjte Dualität des Ga'es weientlich zum Gaze mehrverbrauch belpet Wenn man sich de leßten der Zuschrift des Koklenverba- tes  t,-daß nämlich die 4s0 000 Mänz-  "etwa 50 pCt. zu viel verbrave! Trepe pu den Re'ultat, daß der fürliche Mehrverbraust in den anderen Haus- haltungen nicht allzu aroß jein kann, jeden'alls niet annähernd fo daß er den Wiebver- brauch an Kohlen recbtfertiot. Die Heinen Fete aber braucten mehr Gas ges zwingen sind, mehr warme Speisen zu bereit'n als in den vornangenen Jahre: und Belag gibt es avends nicht mehr, so- ein Fartosfolgericht, Suppen oder dergle'- Außerdem ist die Haunsindustrie weiter verbreitet Petroleumlampe, di  als je, und die  man srliher auch in den mittleren Berli! nungen -F der R. und WE vr  ava ker 1 hi Voy darf night vergessen wrden, daß dis naderWarmwasserver-  SinsSr Enie 78 rern iG mem  ieren Hmughal tungen Wasser gebraucht, uikd wenn die Warm- wosserversorgung verfagt (was sü / sept nur ellzu oft tut), muß der Gasher% hei dies hat man feinergeit bel ve sehung des Mindesiquantums an Gas ld 027 end berücffichtigt, Wenn 1  „- in denen Ey 6. wehr »  Bormittog wird in >  1] meiden war. Leßten Endes ist die schlechte Kohlenversorgung Berlins diesen Mißständen fchuld. Eine Stadt, die pj viel  schafft und arbeit wie Berlin, läßt fich x dem Maßstab messen, den man bei Bu anlegen kann. Man mus ftändioen Entwieklung un!  Bedarf auch an Kohlen und Gas rechnen.  Bo!fstümliche Spionage.  Auch eine Folge der Grippe.  Die bittore Lebensweisheit, 3 awei Seiten hat, findet auch be: arspenst der Grippe ihre ernstha; So unglaublich es im Augenblie Hier sei es dreist gesagt: ihre zwei Seiten. Das ist eine freimütige Be- Hauptung, der sofort eine schlagende Beweiz« EUfe das Gewand des Mißtrauens abstreifen  Bei ihr mit einer be- einem immer stoigen-  Selbst die Grippe hat  die wir aus den gifti  lichen Schmaroßers ex  obachtung“ von jung und al fich jeßt seine Leute an. fahr bewußt find, die unt umgarnt, ist unsere Wachsamkeit ungemein, Bahn, im Theater eder V.  uf Schritt und Tritt Se  Nachbarn zentimeterweise nach Verdachtsmomenten abzusuchen.  ißter Spion. Das ist der ften Kriegswinters. Eine rote Rase drüft unserer Ueber  Überhauchte 2 Wangen sind das füher]  ichen des beginnenden Fiebers. Ein müder kein Zweifel, das ist die Grippe in 14. Vorsichtige Menschen  mehr. a. (Untergrund, Gel Giadte 7  -- ReiGohauptstadt ma  binach iv betreten diese ängstlichea Ge- mütter nid die Bahn, ohne sich vorer in einen  ren Vertei? 'gungszustand qrfeßt zu harten. d Bilten sehlueten, ford lich, Sie tun adre noc) €  fie fich förmlich verschanzen. inen ais <inesishe Mauve: jou fam verhüllen, dam uc eines Nachbarn shre Lebenden Na'ens 't. Allerdings: Vorsicht ist die Mutter  Weidheit. ausgedehnten Streifzlige, Augen jeht über den Gesichts! Nächsten unternehmen. finden == wie agen = auch qar nit mehr den boghaften von seiten der Leidtraoenden. Men m Blike hin wie neue Verordnungen wegen. Ich möchte fopar behaupten, daß man diese von Nriegsmusterung über sich ergehen läßt. seiner unberufenen Sehenswürdigkeit din!  Grippe und Warmwasserve |. p.] ba aege u ie] in iden 771 Aigen ise  erhobenen Hauptes  We'l man sich eden in  pesreiheit beinahe als ma.  Bestimmangen eufzuhebin und die wasserversorgung unbeschränkt ie Gehl der Grippek:anken bei der Ber- „Ortskranken«  wieder gestiegen. älle gemeldet gegen 1s01 em Ee be «m. Grippe woren | ung pu verzeichnen. iind u der Griv-e jet em go:  it on erörankt. In SEN enbera find alle kaum und (tender  2 Ö Beschung der eingclnen Ro]  4.0; 70. Genriktag, Dem Lond- tagsabgeordneten und Stadtverordneten L-5pold Rosenow wurden gestern zu seinem 70. Ge  0 “  geemäisee Wermuth erschien 6 m Normittag  ut mehren Weoiltrete-  Ln der Stadt zu überbringen. „Außerdem der  rdneten- Henna litis&e und kommunale Bereine Be  die Aeltosten der Fau'wa: andere Nor»orationen. Freu heben einen Nosenowfo9onds 9:  jm GETIER genere m as UMHÄNGE: N.  EEEEEEEEEN | (] )  Wern e'ner eine Reise füt =“ den preußischen Kommerzlenratstitel besaß, war | krankenkasse Berlin-Tempelhof in der Nähe der Ans der Berluffsiffe 1273.  Kesselschloßbaude uin Oberregersdorg im  ing His Ds in faufmännlicen reijen nicht nur wegen feiner Zergedirge ein Eqvatorium erdouen, Berge" (Bertiner und » mid etmarken aueo2hen. it beliest + | a u wird im ur 15 fhfaen und slides Sens safe „delioht ! [ehen 8 ie Ev en. Nit dem |  Ein „.äufihänf D. aub Westfalen hielt fich | Seine Axgestellten verlieren ia 1 (4 avr längöret Feit einige Tag in Veriia a AI denkenden € Es weil: Unterwegs varen ihm die Reisebrotmarken aus» n Ausdrue geo: ee SE RAN ene pa, | El mR un At GEES | Aws deR m Sonzertfälen. deb! de inehrere Tage in Anspruch gevometen | zum Opfer gefallen ift. hinterläßt eine Witw, Döhrend die Beltgesch.<hte in Giebenweiler- ätte. Ein Zimmernsvar im Sotel ei& m, | und zwei Söhne, die beide als Oifiziere dem deute | itiefala 100074 aLeitek, gegen, Ävgen und Dowie  fach (inem vigeit: "41 Speisehause zu de» | |uden Heere angehören. saielen Nrn [2%X datt ien mai. al Söute anzutreffen, Der 81. Eednrtstag der Kafferin. 1s1: 200 W9 Sei kr Fem fand EO  dav Kriedsbrot äiägt vertragen und deher | Kaiserin Augaste Viltaria vallendete gestern ihr | 25" Stegen wie [3 Sue Vroiterte vertänffhten. CE [ehytgften Lebenajahn Dex Tag fiel in eine | zeizan vortzefiheh, 10 welsah auhergemöhnl und erwarb einem 6 aufe Zeit, und fo wurde, ihrem eigenen ziert, aber aus der Fübe einem Brotkarte, | Wunsch «ntsprechend, von jeder größeren Feier | Xy + ae  HEM 5 neil  abgesehen. daten wrden.“ Zasfer Sie den zenden Dome Die Aussertn kat aus Anlaß ihres Geburts» | 81 Sers Dehmiow es ein Geschenf vou 30 000 M. zur Unter» | hre ählig und deifalls| "108 Familien Groß-Berlins und Pats- | |amBelt; Manustr' von Eduard Be überwiesen. die durch den Krieg kiltsbedürf« | wielen I (65 2 „Lief Kegt des zo kind. Ven ien | Schleizz“) €'s wertnoll. "Aach mit der Eegründun erhoffen: Berlin 12.000 Ws Charlottenburg | Bauf!i-Shan?, Speyelistin des müsse sich von varnkezein sogen, daß diet nur | 1009 30 EchöneSerg 1000 M Wilwerodorf | Zedes, wat für Revas 0-3: m ansprechenden duzH eine strafbare Handtung des Verfäufer | 1999 3, Neukölln nber 1s00 | Ductten von Drung Seidler»Wipkier [og M4 Nang Fed egen Aiefes Urfeit datze Wart. Spandau 2000, 27, Dotsdam 1s0 M, Bätol Bride Kün! zufang eingelegt G Rochtnaawalt Dr. Anion. Beo | der reis Teltow 4800 M. und der Kreis Nie- | im warden färmsch arseier!: = end vun |- : derbarnim 4000 M. Sercaa Uchex mf eagibelten werben we feine Sotefwir« rt ez Göaiungt Uchen Clapiis fim, der er vorher zwei Abschnitte, gegeben, öe- za MIE eg ad Hc .  zadridtigt vate damit fie wicht fn Ungelegens nden if  de geriet Der Verteidiger war der nfiäht, ee Sets mn gn ogen auS en ein Zarmfoser Voroang vorliege, der mit | hat in erzleite gleich üm Rarken Erfolg mit Ry Hehlerei nichts zu tun habe, im übrigen komme | Klubhaus eine weitere Und nun zu den Geigern!  Bee nds In Krlegsverordnungen zi6t in | fees ad Teificen "Kr wg 0 8-4 EN gd ME |  Frage, da diese nur auf echte Lebensmittelkarten Verteuerung der, eise, der Di EN . des Stem | tet, ois Brentzlan Sudermann,  Anwendung finden können, Das Gericht kam zu | rung dez Gehi!fen!öhne usw. Betändet moderner Pogenin! ren feiner derselben "Anfihe und. ras den Angeflarten, | Dio geuon Sucile wurden. mie Joiak entgeht: | &eet im 1 die M lhemnende. Dh es der Her wegen dieser greingfügigen Eache dreimal | Reieren 40 Via., Haarfchneiden 1 Damer- | Meister oder Froazo'en und Würsten spielt,  DN 37 2. AU 1 at x  ob 'dbesdauer Westfalen aach Derlin, haits reisen müssen, | frisur 2 M. mit Kopfwäsche 3 M. Am Sonn- - ps. EN Teint Mane fret dag foll der Geschäftg/Hluß um 13 8. 6 zie immer wieder fesselt die Süße des Tams vnd. der Ber en En Mt an Bisher um 1 Uhr) erfolgen. An Zauber dex Birinosttät, Dancden haben CHES 40% 527 pant: Die Geveralkonsul Mandelbaum +. Im Alter | Feiertagen follen die Bardier- und Feitekrtäden | ün jeman Stand a. 5 == von 57 Jahren ist Ca vond Ke 8 ves Eiger | auf g&hlossen dleiden. fies c- vad Graein, Cy Praha) Ii derte eus Besyien unzu, at baum 5 Talent ders 5 Deine Dettmer esigung .plöhli Gestorben. derutgen die Banknoten-Hamsterer. Wie“ | Alrandar Frieduaun, voll SIEY Mit Herrn Mandeldaum verliert die deutsche rholt haben zie en MN er Etelle hinge- | nachlässigt etwas allzu sorglos das tile Zigarettenindustrie einen ihrer hervorrovendsten | wicfen- wid richt und gefährlich ew ist, jen | studium. Es scheint, als ob langjähriges Führer, war er dec< der Benründer einige berge ub Seg rg Hos Zante Onchesterspiel ungünstig vwgewirtt hätie: haber der bekannten 31 2. 6; : ei BU die im nöcksten Jahr auf ei oder aufzubewahren. Bedauerlicherweite ist enen WT. ae I<  hriges | 9 herweite diese Erscheinung ader neuerd.ng9 wieder vielfach in sel idbliden kann und Mandel- Die nächste Crosse, Berliner Kunftant- F> il [* A Be Sa Anfängen Beraus zu ihrer | 4 SSbadten, und zwar Fanbelt es fi Iedt- au Moabit. Die Königliche | Lefhtosfene Anderung der Liferungsb 212008 heutigen Bedeutung entwickelt hat- Mandel» mf Bgm 4-4 „| -. 4 der Künsie und der Bezein Berliner | dekannt. Die neuen Besimmungen Mieten einen Haums geschäftliche Stärke kaa in seinen organi» | 28 mire Zen Zeder Ei a "ader | Künstler haben saeben für die dera helge Greße | mit den für Oktodex d. I. auszustellenden Rechzunn siorischen Fäbiofeiten und in feinen Leistungen Ut, der Zeute amt eder Gyarer oder | Berliner Runstausftellung eine Eingabe an das | '* Kast els Aeflamefachmann. Ex war es, der durch un- - Bah mur FJ u den Rb veß Rultusmivisterium gerichte, Die VBerbän! erreichte Lichtreklamen feiner Manoli-Z;; - uf Key) fitten | darin m als Beronstalter diefer Ausstellun- einen in die wielen Mistienen ga Absch vr M4 Kk 8 4 [MAX müge ihnen shon 1919 der eoabiter We He. Wort Mancli H aopelast wit u rjüg u: estelit wer [=mit Seoditzad om Botsdamer Via gezebe | En A0s BAZ EIE gestohlen werden | und die Große Kunstai we ng solange eie ee Che nn aaf joins | SIädigung, die ex daduz< unsertz Boltswirt» | deren bis ae Beseee us  | ungen TZ) Fei erstellt fich eber nict nur auf | wl s>aft zufügt. ist des der Dedarf an Hahlungs-  vi  ist,  Arterien-Verkalkung! newer“) N-+>--+- wal Aar Koztenlos zhwge vn be  81 -  fondern er wor schon lanae vor dem | [21 zufügt. if Buhlan wr vi Behring nwter Be opfer für die A. | fiedigen at, fo gef zie no iemals BIOL Sa DE Jad! Brich: puisden Bulgarien und Deutseh- | Ein Sanatorium der Orfskraukenkasse rT (yon ku 2 fand, „as belgariiöer Oererolfonful 3a! er vem | Barsin-Tempelgof im Isergebirge: B WER ILSE ELE: iE 1  Gam triengzelt Besonders | uns ein BINE + Derinolle Dient paleisiet Monkelboum, der | Liegnid mel ER WICHEN el anenng es 1  Städtische Elektrizitätswerke Berlin.  Die Eemeindebehörden haben folgende Aenderungen der Lieferungs» bedingungen für Eleftrizität bejehlossen, die mit den far den Monat Oktober 4918 au zustellenden Rechnungen in Kraft trete  Auf alle Re>nungs-eträge (einschließlich der Zählerwiete) naß dem Norwaltarif, Doppeltarit, Rek:ametarif, Hanstarift, Tarif tür  Betriebskraft uad gewerdliche Zwecke wird bis auf weiteres ein  Teuerungszuichlag von 50 pCt erhoben. Die auf Gruad des Pauschal-  tarifs ausaestellten Retnungen bleiben unverändert. Der ECiunheitt»  tarif für Wobnunzeu und Werfstätten wird derart geändert, daß die  Bodenflächengebühr auf 3 Pfennig monatlich jür jedes Quad«cimeter  Bodenfläche sfestgejeßt und anf den Preis jür die Kilowattäunde mit  46 Pienmz ein Teuerunzs;uschlag von 50 v. H. erhoden wurd.  Berlin, den 18 Oktober 1918. Städtiiche Eleftrizitätswerke Berlin. ..  BSefanntmadhung  Die Frist für die Annahme der Zeich» nungen auf die 9. Rriegsan!eihe ist um 14 Tage, d. h. bis einschließlich den 6. November, verlängert worden.  Berlin, im Oktobex 1918  Rescchsbank-Direktorlium Havensiein v. Geiaun  25. und 26. Oktober, “Dy Ziehung &p“ 22.und 23. November. Schwastern-Verein Aug. Vietorla»Stitt  Rote-SLotterie Heimstätten-Lotierie  2318Gee.  Tepplohverkauf nimmer |  Potociame" dte. 4. Rote RrEAb-Los6 3 H, 3s7.25, 2s2 Henmriättun-Log8 3 IL, Sat Na ater ange, Ti | 1 Rote Kreuz- und 1 Hzinistätten - Los 128% = MK. "6.6 30 Tauentzienstr, 18, zumal ve  Rote Kreuz- und 8 Heimstäiten-Lose 73% = MK. 30. 4 ote Kioit: und-3 Reinmeiktien. looo 2 Kofpholograph Kolby Vorcazmuce Ausführung, Algele Preis, auch Parfkariea,  Lud. Müller & Co., Berlin W3s6,  Bank- und Lotterizgeschäft. :: Werderzeher Markt 10. :: Telegr.-Adr.  gegen wonntilche hin iefert jeit 18s9 vestehende X! /(WEELIREEHNN ETREZEE ader! unter Hegunieltiget ERRRDENUZ MIEHERLAGRENEN) 1relipn und jtreagsier  Gefl. Anfragen an C. Abe. Bertin O27, Martnöitr.ä  Zuman edu Iriedzi< Jacobien, 0 Tertlchung,)  dars "04.4. Reba di ge + AE  eder gor D Ce  2 ky) m nte jen hatie, war ex ft 5 in gebotener Däne, „unde in Fes * nad Awsms wuls Sende Sais DN  Man lächelte darüber, und u Dann aber sammelte fr von Bie verließi mit ihnen die vlg ee der [re Beachoag mehr, und es jederman. 4 klax, daß N. NE Laune gewesen .-4  Wehr. ++» DI EE EIDGEEN: das 500 5 Gorderol Wen 95!1ben und jagte nach einex  panier wollte mich vet  „er wollte meg"  "Das denn?"  (Eie der Bestie überliefern!* Wein Gott, weghalb denn?* Ich weiß es," murmelte das  her ic halte die Augen offen.“  hen Stimmung, Judica mochte recht haben, er 1e!inhendeine Weise den Haß des  bestand keine Neibilä ee uid der D'wipicux Grbeitzten auf ganz eten == höchstens, daß die Pferde des einen en des anderen fürchteten.  zend war besonders geeignet dazu, denn  '6es „Copyright 1918, by Uleteis & Co",  7 EREN |;  KE ie]  Bin du SEe EH  E34) vedetten.  sw. is Bn we br aK Sonshaus Binnie mäht | Schwedterstrasze 11  Taru Ber 1 vegan Herrenzimmer  (0109 87048, Anzadl ei" zelner  [EE Eing 2 Broschen. 2 Ohrringe  gogenötände, 101 7C 000 ieee]  FENN 1.4 vE Groze freiw. Röbel = Versteigerung vs SE EGER ---  R; ei <Mtoil-iten, 8 Kommoden, 39 Nacht. tiiche, 27 Tische, 189 Wiener Etühle, 30| Vopeftühle, Büfett, Veriikow, Schreiv-| 10 Bettstelen, 16 Chaiselongues, 16 (zeiege| 30 Bitder, 14 Tepp <e,, 1 Kosten Tisch- und Chaiselonquedc>eu,| jaruvfuren, olle S G'ä  ssex, Gabel, Löffel, Portieren, nen, Wasche u. Eismajchine, Tisch-| and Betideken u. v. a.  Wi I ZELT: = MGI ÄR REN  D65 a m Ee: dl  .- ... A  vor, Sialicner sis GI IREN == abs af elne 1eds FÜ es . eis aus dieser 2atsache zelegenhalt m schritt, um d“5 Reitkleid wiie [rid wor war  Mädchen =» „ic weiß, "ec auf dex Welt leinen schlimmeren geind haben als ihn.  | Vährend des ganzen Tages war Ulrich in einer sehr nach« | nach außen gehenden Türen waren natürlich ver|<hlofi  Z |, ader 96 Eifersucht, fonnie een Er ES Vesten und San  127 Endiich beschloß Uri, fie) Klarheit zu verschaffen. Dax | Zinem abgegeisfenen Rowan. Als Ul  uns Laramie (a mit iammzn!  der vorläufig das Fauptintereil+ des Publikums in Anspruch  Zirkus war infolgedessen ausverkauft und Morelli  ia straglanoex Laune; als Urige) sing Nummer eriedigt halte und durch die Barriere hinausrüt, erhob sich dee Direttor von jäinem em R und echte ihm kver die eu ein zu-  [oamiengejaletes Papie: Cs war der endgültige Anstellungs Zm Etall traf Welten mit m gen zusammen, Se way fchon im Re/3leid und üb*rwachie das Satiein der Araber» stute = ihre Rummer kam notürlih nicht umnüteldar nach [> Zer Uriüg ober doch vez der grofen Papje; und darauj baute cllege einen tleinen  ce) "Ble dürfen mir Stü wünsden, Judiea,* sagts 9x zadsoajtlic ie) hade 207.208 DeR DiE (8 bis Tiih Ds  Eis Rühren Wer er mai | bleiben zujamm(  Da: Md errötet; LIL IET FOG  DAEEETN  „Das ist ven 14m; (5 ffe eine Ty fie in das dankoar die  [cines Reitfro>s; aeh | 8 Erepie Re In fem beim im Eh Herrin; wir müssen chen]  6s7 um eins duch feiern. Haben Sie das Vertrauen zu inladung anzunchmen? Bielleicht im Ratz-  „Gerne“ fogte sie einfach, „Alfo wenn meine Numner  oriedigs ist.“ 8 PM Gs amt Za des 83 des Löwen.“ e fah in unsicher an und "Belle eine Frage stellen; abee  has surrie um sie wie in einem Bienentorb, und sie wur'en  hätten mich nicht dert; follen, Fräulein ZU - ay Ulrich ging langsam nad) der Kammer, die von San»  bewohnt würde, und als der Bändiger dort nicht war, betrat ex das ener id aus 47 m schon ein vlelstim«- miges Konzert enigsgenscholl, denn r' Mind der Vorsielung waren diz Liere gewöhnlih sehr Aid weil sig den Pjerde-  dunst witterten End die un Üb Spanier [urg ih in unt einer Zöglinge: die ren, einen Let  == für drei Löwen, zwei +. für Sulamith =- standen nebeneinander aufgerei  jede auf en ain mit einex Vorlegestange gesichert, die indessea  ß hatte, sondern nur eingehaki wurde, Sie ver-  » | dedie das Türschlo3 und muhtz jedesmas ausgehalt werdea, ex | wean man an das Schloß wollte.  kal gäfig Bändiger hatte sich einen kleinen Tisch vor Sulamiths  vor | Käfig gerüct: er jah [9, dah er die Löwin im Auge hatte,  Suns troß des RauSverbots seine Shogpfeife und las in  rich eintrat, erhab er  nn Westen hatte jeife aus dem Munde. € Nummer im Programm, und Sancjez trat Über- | |> dg. bre Wein“ Jacke es, H! auf == es war ein indisäex Jongleur eingetroffen,  „Oh, Dere Westen,“ jagie er, „Sie kommen vermutlich, ' wegen der kleinen Szene von heute srüh zu siellen. Sie sind volllommen in Ihrem Recht, und ich din zu jeder Ges  Freiwillige Versteigerung wg 28. tio, Fürstenberg, Mc>l.  Boudandige Ke'ibiune der Pons-03 Aprit am KÖblin'ce. I  den. -| Zgyarron am Lazer  Naehoabing  Soe u. 1 Def HEWI IISH zu ÜF in  „fun MNT  ville as vertont  Barth, (027 |  in "wei A Lorz han, Betteese, 809 Joie, Eis)Scau: und preich andere Way“ Eämilige Suden sind jat neu und zut erhalten. "WET 'Verfstcivern"g findet deitimmt statt.  | Togen Antende olmas Zahrgevehätte vo  Sonnanend, «6.  Wen REET Lendane:  FREDY“  Zigaretten  gant Einkauf)  m Schlaf» zimmer,  Pandkan wer  tegus EEE Mane 1X zung 'Seuefelder» |  wetiwung daat aber vielleicht genügt Ihnen das Geständy  Er stockte einen Augenbli> und fah vor fich hin. : „Za, mein Herr, |<) will iG zwar niemand glaube, indessen wir Händiger haben Rexven, Sie sind vielleiczt stärker *15 bei anderen Mein und |; n deshalb uvm ss "ger, wenn iqre Zeit gelommen i| ute war das der legte deohalb meine Worie zie auf die Goldwagez» lind u ' wit diesn Ertlärungen zufrieden i Ulrich kam sojort die getmanishe Gutmütigkeit zum Duräbruc: en stattlichen und tühnea Mana jast de(; von-einex menschlichen Sqwäche reden zu hören, atis ei jehendes, und dar Deiss reichie deu Spukie* anweha  N In recen wir nicht weiter dariber, Herr des, vis keinen Zweifel ausdrü-“en joll: war die *. mi 0 5. besetigt, nochem Sie das Tier unter der Fuchtel  Euis lächelte ein wenig und (4-4 auf Sulamith, die träge NEN es ee Auen des Käff 4  Ihnen Madam vorstellent Sie ist schön zum  Küssen, ader sie hat wie eie Weiber ihre Falschheit, IH  10nEE CIE Let m, die IÜF Wes neSeeie, 314  zebengwedig a; %  getrunk werden Sle mix nicht aus- (alan, | Herr eV Ich habe hier ein paar Flasccu alten Wialsga aus weinex Heimat, der j9 rot wis Blut it, und =» nun, ebenso heiß. Nein, nein, in diesem Raum din ich der ere!“ rx Wein men .. te] Gläsern schon auf dem Tisch, und Upich s; jeh  „Cin halbes nden, Herr Sanchez ==“  2Gewiß, ein Gtzigbügeltrünt, Zuvor will ich mich über- zeugen, oaß meine sozöne falsche Sulamith keine Streiche magen kann = Vorsicht ist da immer geboten.“  Ulrich hatte bereits Plap genowwen, und zue mn dem Rüden gegen den Käfig der Löwin, weit "2 u 43 gejiellt war. Der Bandiger 399 einen Gealüsselaus der Ge, irat hinter seinen Gast, yakte die Vorlogei los und prüft! sorgfältig das Schloß. Dann kehrte ex auf seinen Plaz urr und fülle die Gläser,  „Also auf die Weiber, Herr Westen, und auf ihre Falsch- Heit. Hören Sie nur, da spielt die Musik den Hochzeitsmarich aus Tannhäuser. Os wie beide mal in unserem Leven Hochh- zeit machen werden?“  M (000 sagte Ulrich) nochdenkliß und schlürfte den  roten  Bielieicht mit dem Tcde,“ fuhr der Spanier fort. „Er bleibt uns immer an den Fer! Selen, bei Ihnen sit ip er uf rg Era des Pferdes, bei mir fietsGt er aus dem nge. Da muß ß man die Zeit IE wenlägn Fmu eine halbe Stunde wärc!“ (Fortseßung folgt.)  Ziehungen 25.,26. Oktober n-6.,7.,3.Nevombe-  RoteSLoiterlte | Geld Lotterie  0miw 3 Dau gew. | Gemmtie « Hauptgen.  2200035. |403090. 60 9009. | 109000... 300030..| 560000. 19900.| 30000.  .10005.| 200909.  410000. | 10003..  Lovv 3.30, P,ris e. Lite lars 0,30, Poris u. Unis GUI 1,  10 Lo3e: lene ) 2s1 3 ves 34.508  BERLIN 21  Emil Na288 & G0., Bradanzt.s  nungen. [M „Fi i“ 26 0.842mer Str, . E74 Aronian Biron  Mam * enn Foran 4. Ege Be egg 5,  erz und Schmiede-Lehrlinge facht Texettwert, Tempelhof, 0rd:mmeisierztrasze 17.18.  Traav ps  Kohlenbürstenfabrik  eiserne  P.RINGSDORFF Kn I Ea BERLIN-CHARLOTTENBURG  =S Hardenbergatr. 38 22 5a  grohe Herd are Bader  und emaillierte bleditefe ui. este 7. Max Lademanz,|  Kachelöfen, Mera umpfs .  (2 DRGM) >89 09 Ste aich gebot verztellen aus al und Sioffreeten. Kein Drlcken der Navis, patees Wt  zahl Kpittelmarkt kl DIET  DER RUR  Berlin 39 15. Seydäistz. 18.13.  Die Kriegsanleihe-Versicherung der Zersicherungsgesellschaft Thuringia in Erfurt  ermöglicht es jedermann, ohne desondere Einzahlung  Kriegsanleihe zu zeichnen.  Auskünfte erteilen: Suddirektion ll der „Thuringia“ SW, Kochftraße 59 1 vechts Generalagenluren: C. Pohl, SW, Dessauer Str. 8, P. Sahlke, S, Fichtestr. 13, R. Meyer, SO, Eifenbahnste, 48 sowie MIR darned  r ope Mues, 8, Atenvemgersenun  Ko Soffäunfplrin,  LN  35  Bebe Prlodriad, ee Linen » Täglieb: Nord. a6s0.|  Vorher das g7v00  Be Ri  F, Schlexinter  MeB ae  keln Laden, Il. Stock Bitiv gonau auf Firma "1 und Kausnummer m  SEI CE 5  11 8 VEVIONHIGB3 8 1.0] Kognak- vowie Rum-Vorechnit, Liköre, Mogsl-, Rhein . Koweine  Viggo Larsen.  in der Burlezk:  Die Maue Maurliut.  A ul 4 aa kbiegeb2 DR Kabarett Margot Bern x Erna Ernanix Lucie Gascard Trude Gräbner x Arthur Jaeoks x MartinLöwe  Alfred Schmasow  enter des 75  En "Die e lustige Witwe Guis Thieiecher. | Waliner-Theater.  4 Ube nachmittags  TIress0 Cajs Braune  Alexandersirahes5  NilitärKonzert  Exs-Bat. Re[-Inf-Rgt. 208  8 Ubv abends  36. Oraf Habenichts. Branne's  Noel scchwikter James Basch  Benzägl. Gebäc uni u. d. gr. Oltoberprogramm.  Hofkonditorei Zädicke.  ."  Philharmonie  Sinfonie-Konzet | meters  Oredester Sehaehmalrier. Beete Walne, Vorzigl. Köche  von=Smillen-Somerie 14  0.7 Kurfürttendaum,  Gilda Langer  Ringende Seelen N 0.7 Kpriedeichstrahe 1,7. Weinderndweg MIAMAY  Johannes Riemann Jhr großes Geheimnis 0.T Ralendertplate, "eie6rehee, Mannaderpiat, Vet €.Undon Paul Heidemann M Lucie Blattner Vater wider Willen fritz Beckmano SEBI NADCNUNA'S Elefanten  01 Roltencoriping Die Inzel der Verdammten » Schanzpiet  =.» Kleyavde-piay Werner Kraus;  Stürme des Lebens von Franz Hofer 10.1 Mon. play 1.7 Hafenteide U. Reiniekendorierftr.  MHennyPorten BrunoDecai Die Sieger  4.1 Geddneber EPnst Reicher Der Tei zer  Ossi Osswalda I< möchte kein Manusein  Kapelle  Alfred Poddany,  M. 3.50. Zu bs 4 Piothaw, Berlin  Annahme tir Vorweiten 8  Berlin - KarlShorst 2,  Trabrennen zu  Berlin- Mariendorf 27. Oktober,  Alexander-Büfett  Alexanderztrasse 41 Ziezanier ze =--- Leitung: Emil Schäter == Vornehmster Treffpunkt Barbetrieb * der Sportwelt Erotklauaige Sotisten-Kap Vorzügliche Küche H  [deal“-Magchinen-Schreibschule  || von Carl E barth « Inhaber Ernst Fuhrmann 'der Unterrleht. Diktate  Umpressen  von T« nt aT Dans Hörler, Hamberg 3, LaBgereihe  Kein „Eremtz“ zim Prledencgnare!  Dauor- SircFenbe/en  aus echtem Vesiemer Mai  "im OW 05, Liadensi, gebäude), am Hallesazen Tors  en in Road 3s78 Weier friih geselagen, ei gewachsen, treffen Ende  er» | Baie (odwee Juralung dut eige  ve nheit tömöbel “Korken |  v. i0SEnÜha.er Str. 55  mbüten auer Art ae „ Gbr. Aater,  Zigaretten  [im 8o7timent 1000 S:lck 168 M...  [1-22 Schadowstr. 8.  vor den Rennen werden Weite:  59 Wagons Welhnnchtshäume  jember hier ein. Ware" dietes Jahr|  ella 09 von a Menbändieen vostgelig € erbeten. auf, 1X] 9  ear 8 Co, Groß Görscenste. 12. Pettoleun 0,P  tried Paetz, Bertin 50,33, Neis  “|ZDE a  agel  Wie neu!  erhalten Sie Soek, H wtriavenen bre ngen werden 0!  Bei Doppelep;  "in G Paar alten Strümp. en Di Paar wie 62u „.  "4 , Son 2 b.  Baokes & Adam  | 1äneburger8t.9. Tel.Morb-  die u  Antrit  