Jer russische  nen  Befeätti-  er Staatsbanferott.  Men Zahlungseinsftellung vom 14. Januar an. vi Die wiederholten Meldunger! Reuters über  | = den russischen Steatsbankerott werden nunmehr  von () Ff dur die folgende halbomtliche russische Meidung  zugt € |M vestätigt:  1.d.Gs [) Petersburg, 18. Zemuar.  erg = M Meldung d. Petereb. Tel.-Agentur.  urn | Der Rat der Bolksbeauftragten hat  SUO YA am 14. Januar den Entwurf eines Er-  lasses über die Nichtigerklärung aller änßeren und inneren russischen Staats- anleßhen vom 14. Dezember an Arena men. Der Dezemberkupon der gewann» ten Anleihen wird nicht bezahlt werden. Cdenss werden die Staatsgarautien für Unternehmungen und Einrichtungen aller Art, die von der alten Regiernug gewährt worden find, für nichtig erklärt. Verbindlichieiten mit kurzer Umlaufs- zeit und andere Schazscheine bleiben in Kraft, jedoch werden die Zinsen dieser Werte unterdrückt und die Papiere fönnen wie Banknoten umlaufen. In» haber innerer Anleihen in kleineren Be (rägen, d. h. von weniger als 10009 Nu- vel, werden eine lebenslängliche Rente ia der Höhe der bisher bezogenen Zinsen erhalten. Die Sparkassen werden von dem Erlaß nicht berührt. Der Erlaß wird dem geschäftsfährenden Ausschuß znr Genehmigung vorgelegt werden. Ueber die Wirkung der rufischhen Zahlungs- einstellung, vor allem au< in Frankreich, das ennähernd zwei Dußend Milliarden Franes in russischen Werten angelegt hat, haben wir erst »or kurzem eingehend gesprochen und es genügt daher, für heute daran zu erinnezn, daß vielz Tauspude von kleinen Leuten in Frankreich, denen es von der Regierung und ihren Agenten immer als eine patriotische Pflicht hingestellt worden ist, ihr Geld den russischen Verbündeten zur Vernichtung der verhaßten Deutschen zur Verfügung zu stellen, jett um ihr Hab und Gut gekominen find. Bisher wurden die Zinsen der schen Anleihe mit französischem Gelde be» , um das Publikum über die in Wahrheit 12 shon längst erfolgte Zohlungseinstellung sei» eus Rußland hinwegzutäuschen. Aber das nunmehr nicht länger möglich sein und die sche Regierung wird fich mit den Bär» gern, die sie an den Bettelfiab hat bringen hel» 1, fo odes fo, auseinandersehen müssen. Wir  (1117)  arm efebrik  Was uns anbetrift*, so ist zunächst zu sagen, sere Guthaben in Rußland verhältnis- mäßig nicht allzu groß sind, sie werden insge- samt etwa anderthalb Milliarden betragen, und sie zum größten Tell nicht in Staatapapieren,*| in Eisenbehnobligationen bestehen, die den größten Teil ihres Wertes solange be- halten, als die betreffenden Eisenbohnen vor» handen sind und betrieben werden. Im übrigen wird natürlich bei den Friedensverhandlungen dafür gesorat werden. daß die Interessen der deutihen Gläubiger Rußlands usreihend ge- wahrt bleiben, und es ist sogar möglich, daß sich bei der Regelung der Geldangelegenheit eine Handhabe zum Ausgleich der sonst zwischen uns und den Russen obschwebenden Differenzen er-  en, die mochen 81  sche 'Finanzgebäude stehe gs schwachen Fühen, und es habe infolge der (Bertellicung der wirklichen Finanzlag: 1ung Plaß gegriffen. Die politischen  im Zu» und Auslande hätten sich zum Teil einer  barseäinteigen berung schuldig ge- macht, In diefes ganze System sei jet wie ein Biidsirahl die Ausicht auf den russischen Staatsbankerott Z nach den vorstehen. den Meldungen Tatsoche ist) gefahren. Caillaux aber sei in der Lage, die Zauptschuldigen zu nennen. In größter Hast suche die Börsenwelt inht aweifelhafte Papiere aller Art in den neutralen Staaten abzuseßer, um fich nur rosch qrößere Kredie zu verschaffen,  Eröffnung der Konstituanke.  Meidung d. Petersb. Tel. -Ayentyr. Petersburg, 18. Zanvor. Net ener men nlp aunm gegn Verfassunggebende  die. Versammlung von Berihenden des Sonptenoschusses des Vebelleen Soldaten» und Bauernräte Sverdlow eröffwet worden, der eine Crflärung des Hauptonsschusses verlas. Die Berfassunggebende Versammlung hat Tschernow mit 244 gegen 1s1 Stimmen, die auf Frau Epiridonowa fielen, zum vorläufigen Vor- fißenden gewählt.  Ein blutiges Borspiel,  Reutermeldung  Rußlands bedeuten, wenn die Verhältnisse fich so gestalten, daß die Konstituante tatsächlich die gesamte politische Macht im Lande erlangt. Aus der Wahl des Führers der Sozialrevolutionäre geht hervor, daß die Mehrheit in der Versamm» lung dieser sozialistischen Gruppe zufällt, die der heutigen tatsächlichen Regierung der Bolschewiki, deren Macht von den Arbeiter- und Soldaten- räten stammt, zum Teil in heftigster Feindschaft gegenübersteht. Man kann daher mit gzoßer En api ange auf einen ang pe en der Mehrheit dev Konstituente mit der Regierung Lenin « Troßki zechnen. Es ist durchous nicht sicher, wer als Sieger aus diesem Kampfe her» vorgehen wird. Die Bolschewiki haben es an nien zicht fehlen Ieffen, daß sie ihre tat»  iche Machtstellung bis aufs äußerste ver» digen werden. Nach mehrfachen Aeußerungen der boischewistischen Machthaber werden sie zu- nächst der Gesehgebenden Versammlung die Forderung vorlegen, die Regierung und damit die Macht der Sowijetg anzuerkennen, deren Haltung in der Frage der Vodenenteignung und der Friedenspolitik zu billigen und ihr auc unter Umständen das Recht der Ausschreibung von Neuwahlen einzuräumen. Erfüllt die Kon- stitvante diese  man natürlich nicht wissen, zu welchen Welte- rungen ein solcher Konflikt noch  ihm ist- im Grunde Kerenskis zuzu- schreiben. / Hie Japaner in Biadiwoftok. Reutermeldung. Tokio, 18. Jonuar.  Marineministerium teilt mit: Ein Fete ist nach Wladiwostok gesandt  ws  Die Bürgschaft des Grafen Czernin.  Telegraphisher Bericht.  Breft-Litowsk, 18. Januar. Der Vertreter des Wiener K. K. Telegraphen- Konrespondenz-Büros hatte am 17. Januar eine Unterredung mit Grafen  Laut Meldung der Norddeutschen Allgemeinen . wurde der bayerische Etaotsminister a. D. Graf von Podewils von dem Reichs- fkanzler Dr. von Hertling empfangen 54 hatte mit ihm eine Besprechung über feine Aufgaben in Brest-Litowsk.  - Berhajfung des Königs von Rumänien?  Zel: phisher Berit. Bern, 18. Januar. Reuter verbreitet eine angebliche Meldung der Petersburaer + die Volks-  Die Quelle, aus der die Nachricht geschöpft  M, läßt Vorsicht geboten erscheinen. Vor allem  befindet oder befand fich der 2snig in Jassy in- mitten feiner Armee, und es erscheint dach frag- lich, ob unter solchen „Umständen eine Verhaftung fs einfach erfolgen konnte.  Daily Mail meldet cus Petersburg, daß die Bolschewiki dem ruf ischen Gesandtenin Zassy Befehl gegeben haben, seine Amtstätig- Teit einzustellen und Jassy zu verlassen. Es bleibe nur fraglich, ob der Gesandte einem derartigen Bosehl Folge leisten werde.  Straßenschlacht in Odessa.  Telegraphisher Bericht. Lortdon, 18. Zanuar.  graphischer Bericht, Etoc>holm, 17. Zanuar. Das Etoholmer esthnishe Büro teilt dem Vertreter von Wolffs Telegr.-Büro mit, der russische [ehaber, Fähnrich Kry- lenks, habe durch Bisehl die Bildung notionaler Truppenteile verboten. das die Herstellung eines russe  fchen Heeres alter Art bezwekt, geht auf die schlechten Ersahrungen des Maximaliomus mit den nationalen Truppenteilen zurück, Die Zu- fammenfassung der esthnischen Truppen der ver» schiedenen Waffengattungen und der orgonifa- forisce Aufbeu einer efthnischen Armee schreitet planmäßig fort,  Jie Brester Berhandlungen.  Telegraphische: Bericht Brest-Litowsk, 18. Zanuar.  Die wegen eines leichten Unwohlseins des Ministers Graf Czernin auf zwei Tage 1mmor- brochenen Besprechungen der Kommission zur Regelung der politischen und tervito- zialen Fragen wurden heute vormitags und nachmittags fortgeseß, In der vei der lezien Sitzung angeschrittenen Frage der Rückkehr der aus den besehten Ge bieten während des Krieges Ausgewanderten, wiederholte Staafssekretär von FKühlmann, daß die Mittelmächte im Prinzip mit dem Ge defender Rückwanderung einverstanden seven, umd Taß die proftische Durchführung dieser Ne- petriierung am besten der Kommission zu iber»  wärt, die fich mit dem Ausdou  Zivilgefengenen beschäftigt. Auf . eine von Nühimeans, 06 es.der ruffifchen Rog:t- rung möglich sein werde, den in Betracht kom- menden Emigranten Nachweise darüber zu ver- schaffen, drß sie vag der Abwanderung ia den ea Gebieten gelebt haben, erwiderte Her [Se daß diese Flüchtlinge und Evokuie“ten" derzeit NR fammenzefaßt seien, deren Zentralorgene zwe: 199 die Möglichkeit besäßen, diesen Nachweis liefern.  Da dieser Punkt hiermit ve digend erledigt war, ging die Kom: auf dir Besprechung der Frage Über, in weicher Weike die' Abstimmung über die staatliche Zukunft derjen'gen vesezten Gebiete er- folgen sollte, denea Ener das el  nsfiicgen hierfür Tm Nek Referendum dem  Ei wr ebeii der Bevölkerung die'  biete nicht entspreche und daß es rich! ü die in den fragiiehen Territorien bestehenden Veriretungokörper durch Wohlen auf Grundlage devart zu ergänzen und zu erweitern, dcß sie tatsächlich als Vertretung der gesamten Bevölkerang angesehen werden Vnnten  Demgegenüber bemerkte Herr Troßti, da die russische Delegation an ihrem Antraye festhalte, daß nur ein Referendum über die staak- liche Zukunft dieser Länder entscheiden solle.  In einer Erwiderung hierauf wies der Staatssfekretär erneut auf das der Wittelmäcte hin, den breiten Bevölkerung dieser Gebiete einen nehmenden Einfluß auf die Politi? einzuräu- men. Das, was unbedingt gewahrt werden müsse, fei die Aufrehrerhaltung der  tung der Revolution auf diese schon vom Kr! genug mg dbmage Gegenden. Erörterung dieser Frage wurde darauf vertog? Wtifel 11. des des ui erreih ungar des deutschöfsterreichi antetisifek fallenden Gebi  Entwurfs  Auf Einladung des Bersihenden Tegte hierauf General eine Karte vor, welche die be. treffenden nungen für das Gebiet zwi-  rücksichtige seien, da hierüber Verhandlungen mit der ukreinischen Delegation schwebten, sah fic) Herr Troßki zu folgender Gegenerklärnng veranlaßt:  „Vie ich schon zweimal bemerkte, und zwar bei Gelegenheit der Her ufrain“- schen Delegation, ist der Prozeß der Selb st- bestimmung der Ukrainer noch nicht soweit gediehen, daß die Frage der Abgrenzung zvilchen uns und der neuen Republik bernitz.  mmm  etwa zwei Wochen best:  der Delegierten Rein weitere Fooge des Gtaatsselrebiärs hatte  die Aa  die Aalandsinseln zum  führte dabei aus, 2 sei für Deutscchland als einen der des alten  Auskunft: ni:  BEET SR ILS k. 4 . jland in höchstem Maße interessiert. em Rate der Volkskommissareun» | zer Crbhung der Csenbahnarife um volt bedingt ergeben find. Das wurde vor auf dem allgemeinen kaufasischen Front.“  erten vertreten würden, größte nden, denn Preußen wogen Lage an der Gestal!  des Friedens mit Rußland  und verlau  im Ausfehuß, kannte konservative Finaaz- programm, nach dem die indirekten Steuern dem Reiche, die direkten Steuern den Einzelstaaten verbleiben müssen. Als Etatsredner des Zen-  trums sprach der Abg, Dr. Schmedding, gebe Kage BAR 1 ge 377 inanzminister in der  rungen machte und dem  eingehende Prüfung der Vorloge Eftieflt entwidelte er das be» Stouer-»  I] ands-  bedeut»  Fa hnum er von der Pe» | Prophezeiung einer gilnftigen Entwiliung kerosunger Regierung behandeln weren werd | Brenfens luf denselben Ton war mische Re! internadional als zur die Rode des 1] iheralen Abg. Dr. R8Z-+  die Aalandsinseln  t= 2 rechtint zu betrachden si.  Rachde: erflärt hatte, daß die  Rg Ei Pur Unabhängigkett  fnnlands bisher keinerlei Verände» Frage der Aalandsinfeln  xung in der  , wies Staatsiekretär von darauf hin, daß aus dem Aalandsvertrage, defsen Unterschriften aus einer rein historischen Konstel- lation, nämlich der des Rrimfrier ren feien, für Deutschland industrielle Rechte er» wüchsen, deren Anerkennung im Friedenzwer-  elne denischs Forderung  Rußland würde durc eine sole Anertennung nichts aufgeben, was es vor dem Kriege besessen hätte, wenn man nicht etwa behaupten wolle, daß die vertragswidrige der Infeln während  der durch die  qe Regierung au  fuch des zaristischen Regimes, Befestigung zu einem dauernden heben, irgendein neues Recht“ schaffen hätte. Im übrigen set es im der Aufrechterhaltung der Harmonie unter den Völkern ein deut- Hei Erneuerung der be-  der Ostsee anwohne! scher Wunsch, dc treffenden  ummungen  der Ostsee, insbesondere das durch seine gx phische Sache in hervorrnnendem interessierte Schweden, zur und Mitunterzeichnung herange  fei zwar dei den  Grund zu der Annahme, daß die Winsche des (e schwedischen Vel bes  t. Gdweden tigen Beratungen nicht  tkes fich in dieser Richtung  es Krieges und  eteraburg zu begeben? | dedatie  legenheit Deutschlands gezeigt. Bei den Tarif» erhöhungen sah er DEZ Gefahr in dem sicher einsetzenden der Regierung, fte  » | nicht wieder abzuschaffen. in Donn hielt der unabhängige Sog!altst Dr. Mehring seine Iungfernrede, der das Haus folgte In der dozierenden Art  ges, zu erflär» eten ing fich Dr. ing in istorischen Betrachtungen über das Selbstbestimmungsrecht der Völker, die Zensur,  m würde. egustand und andere Beeinträche  tigungen der Meinungsfreiheit in fritheren Kriegeu und verglich diese Zustände mit den E*- lebnissen diefer Tage. In der Sache nahm er in  Befestigung | sehr scharfe  x Weite Stellung gegen die moraltsche Zersekung weiter Volkskreise, die fich in der un- erföttlichen Gier nach Gewinn äußere, eine Er- scheinung, die men nicht nac) Art des Finanz- ministers mit den militärischen Leistungen Deutschlands in diesem Kriege entschuldigen könne, Der freikonservative Flihrer Frhr. von edit erkannte an, daß die Mehringsche Nede noch Form und Znhalt angenehm unterfchride nache | jehtete aber enf ein nhzetes Eingehen, weil ol die Anwohner | zichtete aber auf ein näheres m, weil na sriner Auffassung in den großen politischen Fra- gen Zurückho!tung fekt patriotische If++ ist. Das hielt ihn aber nicht ab, fe  Interesse  Mitbera- „ab, sowohl die Friedens»  en Ie nder | note als dur“ die deutschen  fundalos geworden zu bezeidmen. Im übrigen bekhränfte fich muß Frhr. v. Zedti auf die rs  örterung von Frogen der Finanz» eee gesehoebunn. Nachdem Fivampninister Herat den Ausfilhrungen Dr. Mehrinos in e'nigen  Punkten enta-Tengetreten war, sprach als leßter Redner in der gestrigen Sihung der fortschritt- liche bg. (ZUE mau er lehnte es ab. in m jeßigen Zeitpun: auf eine Kri ngen verficherde unter der ein»  einer ; Fei ifveunde, de Da übrigens die Kommissionsverhandlungen zur | sü 68 worigsen Leu Berantofun abn, 38  Verhandlungsgegen- | 217  ihrem Patriotismus "irgendein Zwei  nirgends bestehen könne. Aba. Cassel unterst-ih das günstige Bild, das die Vorredner von der Finanzlage in Preußen entworfen hatten. Um so unverständliher sei, daß die Regierung troß dieser aiinstigen Loge auf die erhöhten Steuer» Fuf M1 0 niht verzißten wolle. Eeine Tartet  Eritfli Hege  Beschluß des Wahlrechtsausschuffes, die Herren-  hausvorlope zuerst zu beraten, Dieser Beschlirß tternd  müsse ite einer Nach die heute unverbindlide vertrauliche Beratunc | vehans Kade gen abhielt, hat 11 iel Prim Montog 11 Uhr geht  Es I as [e Sizung auf Am Montag 11 Uhr geht die Debatte weiter.  Soziafisienkougrefse der Eutente.  Telegt. unseres Korrespondenten. Genf, 19. Zanvar. Der Parteivorstand der französischen Sozialisten beruft für den 27. jar den  Konferenz 2 .w 4 Longue. Das Altionslomitee der Minderheitsfozialisten beschloß, sich an der interalliierten Konferenz nur unter der Bedin» gung zu beteiligen, daß dort auch die russischen  jedenfalls würde diese Zuschläge nicht bewilligt '|  übrigen vormichteden Dampfer waren wegen ihrer Größe und Ladung besonders wertvolle Angriffsobjekte; sie befanden sich fast alle auf dem Woge nach dem Orient und fuhren  Nationalität, bewaffnet und nach den Holzauf- bauten, zahlreichen Booten und Rettungsflößen zu urteilen, ein Truppentransporter, der andere ein großer Dampfer, anscheinend der P. & O.+ oder White-Star-Linie, wit Sprengstoffladung. Der Fhef des Admiralstabes der Marine.  ä [EN Ip  ]  Unter der Spihmarke „Der [3  n Fürsten Bülow“ schreibt Norddeutsche Allgemeine Zeitung:  dem hwie»  u  treten, ist hier nicht befanat. Sollten derartige Gerüchte von Lenten verbreitet werden, die es fich zur Ausgabe gestellt zu haben scheinen, unfern Unterhändler in Brest-Litowfk in der  öffentlichen Meinung heradzuseßen und ihm bei Erfüllung seiner schweren Ausgabe Gdhwierigkeiten zu bereiten, jo steht jest, daß Fürst Bülow diesem Treiben feu sieht. Es ist bedauerlich, daß von der Presse des ver» dündeten Lar.d:s diese Angelegenheit in einer Weise behandelt worden ist, die einer Ein» mischung in deutsche Angelegenheiten nahe- kommt. Es ist daher begreiflich,“ daß die deutsche Presse => unabhängig von ihrer Stel- lung zu der politischen Persönlichkeit des Für» ften Biklow ==» sich hiergegen wendet.“  In der Hoffnung, daß diese ernste Zurecht- weisung des deutschen Regierungsdlattes auf diejenigen, die es angeht, die erwünschte Wir- kung anvüben wird, wollen wir einstweilen die unerquieliche Angelegenheit auf sich beruhen lassen. Es kann uns felbstverständlich nichts daran liegen, einen Streit fortzuspinnen, der niemandem Gewinn, wohl eder allen Beteiligten  Schweiz e7/cheinenden deutschen Blättern (App» laus auf der Rechten, Pro*ostryfe auf den Bän» ken der Sozialisten).  Poneet entgegnet: Wenn wir an deutschen Organen mitarheiten, so müssen Sie sich an die Regierung wenden und Bewei'e dafür bringen. Worauf Pugliesi Conti seinen Sitz verläßt und Clemeneoau ein umfangreiches Dokus mentenmaterial überreicht, das dieser an den Minister des Innern weitergibt.  Der Abgeordnete May erat verteidigt sich gegen die Angriffe Pvaliesi Contis und erklärt, daß er einer der 19 Abgeordneten sei, die mon beschuldigte, an dem angeblich von deutschem Geld unterstükten Biatt Le Populaire de Limo- aes zu arbeiten. Pugliest Conti bekräftigt seine Anfehnldigung und nennt die 19 Abgeordneten, die mit deutschen Deputierten während des Krieges Verbindungen unterhalten, schlechte Pa- trioten. Er beschuldiate Lonauet, der“ Ver- fasser 'gewiffer Artikel zu fein, die in einem deutschfreundlichen Schweizer Blatt veröffent» icht wurden.  Die Ausführungen Vuglieft Contis rufen einen Ffürdchterlichen Tumult auf der äußersten Linken hervor. Man ruft: „Schurke“. Vergebens verfucht Dechanel, die Ordnung wiederherzustellen. Von verschiedenen Geiten wird der Abbruch der Sihung verlanat.  Pugliesi Conti ruft den Sozialisten zu: „Sie haben die Entmutigung zu unsern enalischen Freunden tragen wollen, indem Sie die Verluste der frenzösishen Armee übertrie» ben, Sie hahen Verrat geüht!“  Der Lärm der Pultdec>el auf der äußersten Linken verschlingt die Stimme des Nedners. Pugliefi Conti verläßt die Tribüne, die de la  igt. Gin Teil der Linken verläßt den Seal.  Meyerat erachtet den von Bugliest Conti hervorgerufenen Zwischenfall erlediat. Die Hal» tung der Kammer beweise, daß sie die Aus- wischse der Sprache dieses Herrn nicht für Ernst nahm. (Beifall auf der Linken.) Punaliesi Conti ruft: „Sie sind ein Schwindler!“ Die äußerste Linke und Linke protestieren deftig, Pugliest  andelten.  Biect  e Uel  Conti wird zur Ordnung gerufen. Stru: Als Minister des Innern ergreift Pams B: das Wort und erklärt, die Regierung sei ein entschlossener Geaner eller en, die WW Puls" auf den Bürgerkrieg abzislen. (Die ganze |M 77 Kammer applaudiert.) Der Minister schließt Ert mit der Versicherung, die Regierung Überwache mit 1 alls von der „Action Francaise“ geschaffenen Herr RKriegsgründungen. (Die Unterheechungen zwi- Paten schen den Abgeordneten der Linken und Rechten |W 77 dauern fort.) ert Mayerat wird zur Ordnung gerufen. De- elfent <anel erklärt, die Diskussion könne auf diese Dam Art nicht fortgeseht werden und beschwört die Des Kammer, an die an der Front sich scchhlogenden Wm)  Seldaten zu denken und das Parlament durc derdrtige Szenen nicht horabzuseßen. Die Auf- forderung Dechanals bleibt jedoeh ohne Exfolo. Da Pugliesi Conti, troßdem er von De- <hanel mehrmals zur Ordnung gerufen warde, feine Angriffe gegen die Linke fortfegte, he- die Kammer, die  das Wort zu entziehen. Gemäß nung befiehlt der Vräfident die Tribüne zu rXZumen, domit man Pugliei eusweife.  nn  em 1918 in Preußen  in na Em nN Ganze doch straff Hand, . Ve | Eizeniic soltker Dassermann-Adend Au Mf DL wiedet a, die sheißen, denn um feinetwillen werden schien. Wie schüttelt uns dies Spie), dies hung Peuticen Künstier-Theaier drei keine 1, Wüten, Singen, diese aus Urgründen un en ins Rampe vorbrehende, Kraft! Wena Albert, die Hände  |: nreiche, Womd!ungsfüh eMfat orfen, den Dorner des Ehtahe ednet |: Professor, als Li eds läßt, wenn dann dies gewaltige x DE Cr ar, gund bleibt | Josen von dem noc) gewaltigeren der aufge M Fan GN SET SEN EG: | Bien ie ehnaP wins und dep gad m des ohne Maske: Professor Pil- I LE Waas GEDER Schritte Wielt 6 dem Wegnienunden Gafajel Ds  theit elt e n nie! (ehrten,  -- evg nad) dem Tode seiner Frau für alle Ber“ Bm 5. Gewißheit erhält. Emilia Un da | shon jahrelang.  um Schluß macht Weingartner feinem Ge»  . | noßen Nichard Strauß eine Verbeugung, in- <e Forder'ung“. Semmelblond und mit | holt; hier dai Mes sein. icher dener Brille komm? Bassermann aus Rudol» | blenden, die Bläse: legen fich mit Schwung ins KM L-3 R 7-2 EH, EN Reug, Kan Eulauspiegels Lebensfähigkeit ift wie=  ver ausgezeichnet in d& Abtönung des SAE ME SiI  EITEN | FELTEEN  kian] adtischen Biodermanns, ganz dis chen Sendung, E1se Basser» 2 Bin» H mit Temperament und mit die gesuchte Varietb» utschen ger Lachen und an die 4 zu wünschen. == Zum ein WORLD Dokus y Die Kommanda, terlin teilt mit, daß 7 E . dem berei eit efer an Immerhin er di | OH 4 Februar Omi Belene verschoben. Die unter Leitung mer 1 Seaenital vie Eloge Berliner SHlittschuh-Clubs für deute "is T hender 8 ; wog > wg mug enn Mn I färt, „Chepdor Aappstein sprit GB. laufvereine müssen in w up in egen ati Betriarden] Witterungsverhältnisse ah. 200 utschem leu den. Als neuer Termin ist der 8.  ine Künstlerhaus, Bel . 1, wird von 7 Schmarren gefallen, 1 Prof. Rallmongen eine arof sem Tage ige 9 HIRN Waan eine aroße Tie umd Jagd» ef  mer T genommen. Sollte an k zumal Bruno Ziener, Arthur Schröder und igung nicht möglich sein, so aeg pe at seine Woorinite Schulz drollig durch das Lusisyiel am ttbewerbe nad dem Admirals» edneten, Mnndelten. KE G Da ie Dar B Weiugaoriner-Ronzert. R .- ndet 18 Abänderung wi einen Theater 4 SB ie ". affhe is Hh Wei FERN IA Ma =<) = 1 einem | Die Ueberstraffheit, mit der Felix us | Sonn m die 4 röffent» Y in seinem vierten Konzert Schuberts Eupicls "eidzauber* in GaeNe: ymphonie (Nr. 7) gab, 7 -X4 ume T ; zufen breiten Formen nicht gut. Die ie, vom Tage. jie sich leben wollte, der Klang, der um Humanst: a pe K I WEI SR Ih EDE: Saxit Konfekt a. vom 7 me und Nebenstimme war ais. gegen den disher eis es legt. Ein meisterliches ae Rog: Run 'Monaie del | vorgegangenen der seinen Ist den Stu"igang Geiten Schubert drüct's aber, ex ver» zs Kampfscont* Anteil fel ; regelt den tu“ icht die scharf betonten Konturen, denn => | , enen 3.5 I 6] Em ine netio Opfertomdination 4 dei Erwachzenen und Kindzrn zialisten nicht netwendig, Die leckte, sebst im | 7 üßr. n(äntig 10-4 br und. 6-8 Uhr: | damm. AneztWad omptehlon | Originaldaus M. 1.8 fern EE | interisehe Mie er wem EHE Gesa winn vegan kd ER R r “Tr Kent rde, weniger mit Strenge züchter "Dorgen en erwar Bann von Exaktheit, mit dem Weiss | 8. "gedenzjade in dae: Verbtinifen. fenden. warne ves Z . 1 Trauer-Abteiung? im ersten Stock ü r] Maß-Anferfgung in kürzer Zeit) ÄnmmZEennnmnee],„eenzuuxu«enuemuß DERLIN C Spandauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königerr. 11-14  Wirkwaren Damenkleidung Herren-Wäsche | 22270... SEE Ea 06 | De nR NN [Mae 2200| MIOBEI RIESE: 2 Paas L.7S TELE Mang. < ZU3U Varbämden zu ee 10 Wohnungs- Herren-Jacken Bmwolle,wat | 60 | 101 74 au dunkelgemant Suhleier 89.06 | Oberhemden m kits Einrichtungen H BIS IL ZUE, € DILI SERIE wuntertem Stoff.» - + +. - Sick 15,00 von einfacher bis zu  ErTen SeinkieiderechtMate 3 36 | Klgiderrock 5s4"Cbckenienn, Weiße Oberhemden zs vornehme Ausirung Mes re: ESEHRE mit Tooehen und Gärtale + =» 2 7 49.00 | Werbe wiberhemden = 13.00 Bländlae Ausatellung erren-Tlemden . IQ' jet ee ete aa | Wi mR 72.00 | Nachihenden Stutz 18,50 | Bänzel-Möbel an NN mat iw wan. 025 | Nzernaoök een deien 39.00 | Keats Storthunden 705 | - Fandefae Wu nt durc mEen=It! 4 “ ie Aal: IB 2397 as mit FerSpinn Feunges gg | Morgenrock um wit Tel: 25 0p | Seidene Kravatten 9s0 | Dielen - Möbel  ungbrunnen  des 20. Jahrhunderis if das 1ic< fiungsfähige Gpezialgeschäft  S) er)  M . Damenkleidung Iribüne dessen Answahl = wie dei uns == Rollegen groß genug ist, um Zeden das feiner zusteden. am vorieilhaftesten sich mW auschmiegende Kleidungeftü> finden iI zu lassen.  f2  gönigste. 33 Cheufeest, 19  Gouiags eekziefirl  LIE LEI  ("PEU  EEN  Leißziger St eraße (Versand- Abteilung)  GLASWAREN  Pressglasgarnitur „Hansa“ Butterdozen . » » » » 7s1. Küägeglocken , . , Kontektschalen . . 1.95 Komp-Schüzzeln3 Blumeaschalen 90 Blumenvasen 60?! vis Wasserkrüge 1,35 ve 2.95 Tablets.  Likörgläger www. + +. ISP. entern, Teller wan vos 35 pt. vs 3,60, wat . Blumenvasen Tapete FusSgläger zweites » . Weingläger gan » .  Kristall Teebecder 4274, 5s01, 6sP1 Bierbeehee + + + +  85 Pts 75  Nähr- und Kräftigungs Malzextralt Dose 3.60,2.00  . Fl4.80  Regenerin .  .95 Kompotteiler. 25 1. 38 zr 1,95 Zuckerzchalen 60 er,  'O ve. 1.90 va 5.40 ora 08 16. ws 3.95 ... 1.10  Haomatopan . 1 Loberirau Emnleioa F1.3.90 Popalowein FU. 2206, 15.00 Malz-Perdynamin . F1.4.50  .„.1  See31.05  Opt, 3s0  . 8sx: is 2,05  ObstSatz 7 wing  es, 95 .„. 45"  F1.2.40 [ngen m 11 . * » Doze 5.00  * ay Letpelger Straße  Punzch-Extrakte u. Linöre, Sno eifrei muh Feldpostpackungen  "Riba  Brotteller . . .  CL.IVertßeim  PORZELLAN  Kaffeekannen . 1.25, 1 I ME liches fe . 287.16 Wer Euere * » 8sP1.1.35 Zuchke! . 33724. Kuchenteller Bratenschüäs 4s71. 1,85 Tunkeschalen  „ 30x. Kompotteller Bunt bemalt Teafelgeschirre M6 Perm. 23x 72.00, für 12 Pera.77 eis 245.00 Kaffeegeschirre vue. - - 1  75  Kom!  Fischpudding . + » » /: Dose 8.45 Fischklöße. . . » » - : Doze 5.30 Mittagsfisch in br. Tunke % D. 5.50  Spelzeteller ve zan 40 v1 Kompottschüss.1 "9 2.35 Brotieller , . « « « » 30 .  teller .... 27 Gemüseschüss. 1.50, 1.90 Kartoffelnäpfe 3.60, 4,00 Bratenschüszeln em .  0. 19.50 Teekannen . .. 60. " TeetasSen . 60 er. Teller .. . 1. Kuehenteller . . . « 1.20 Schokol. Krug. 1,75, 2.00  Teegegchirr, hunt hemalt, Holland  Tassen ...60nr Teller ..  Krüge « «+ +» 50, 60 7x Kannen .  Körigetrafte Roventhaler Str.  Moritzplats STEINGUT  Tafelgeachirr, bunt bedruckt  er Suppenschüss. 5.40, 5.95 Tunkeschaten. . » -  80 yt. va 2,95  Milfix Kunstfleisgh . Dose 2.40 Gänzekeule in eig, Saft Dose 8.20 Ausl. Puddingpulver Pact. 45 Pf.  Max Krause  für aufgehoden  Heiene Kazverek  -Schönverg.  11 Sanger 118 vs folgt einer Operat: (dlegareit mein liedter, wmBerge Lier an, er  Vilhelm Kornmesfer in einem Res.-FeldoRrtbieg. im Hahenden Alter von  IS Dies zeigen fchmerzerfüllt au „a [Eee  be  Seimerzliches Gedeuken dum ersten Tod  Bt“ Gepr,  Valter Wuvky  eit, am 21. 1. 1917 in fre« ar Das; ZB  ds |  ertragen" 2aam. Sehnen, al öl Hessen it eis wie ein  lummere  [7  Lor einem Zel Bn Sell den Tod gefunden m v03 den jam uns zurüd in bi en as, Du kannst nicht  Bir olaubt:  ale" Dein Deffnung, wär leicht Duns  Schwager und Onkel, der Lendstureamann  Ehre jeinem Andenken! Geschw. Seegen,  Du war? unser Stolz, Du warst unser Glück, Darum, warum kehrt Du nicht mehr zurüf?  Trexes wohes Gedenken zum 30, Ordung an I Iemar 1918  wi einplgen beisorehten Ren Bre Vaudech, Vntelk, Deiters, neften  Hans Heisel:  Grenadier im 3. Geleen ams  SMG Eitern  Ferdinand Heise und Freu Ottilie gek. Bor>  Eidveih Qubiga, geb. H eise, Schwester  Richard Kubitza, Sdwoger  Eon und Horst Kudiya, Neffen  dw, Rudol! Heise, Vetter, 6. 3t. im Felde.  Eyondan, Neaenorfer Etraße 11.  195 fätob Dein made DaaeaE Ni 4 2 Iep Bont war ethz Seiner mid. 1 Weine wich 0 pier iman unser  eu Da muhte dein, Du Hd Het = dem  Schmer junges dlütendes Leden. == ax was hast Du ed hingegeden?  Am 18. Zanuar 1918 mein unvecgehlicher, geliedter Bruder, Shwager und  : Hermann Wrigelt  im WU t im mit des Ditfa IM file Lelbinhe at  Witwe Elisabeth Weigelt geb. Etegemann nedst Kindern und Verwandten. Sister Srantfurter Allee | bestimmt in Gottes Rat, Si Un wes ma Ja muh heide won Beur Tadel am Die Janvar 1918   ArtedbeD Mrahe, vom Eronlenbaud: Le Cita  Le m UNd WserEndes Ontel, der  er  Veraniwo!  8 Theodor Seeger.  Treuts Gedenfea zam ersten  Sitia Walter Buty  gesorben. am nö er Gefingin  traut, niet noh Bt hen vie  ewe wundang mehr imm! ver Mann, unser gute jem mein aher Gehn unser 1 Orfale der Bandate Mmonn, Gefreiter  Georg Sommer mee dal Ritzen 1. Klasse „ED des m Anhal!  sen Verdienstkreuzes im Ater von 98 Zahren.  vein Ee nert  Beriin, Nosteor Str. 2.  Ein einjam Greb, Wirkt, Bias Wat  Boten Baters  dem "I  EI (M  Enfafenen  erfühen Du  Frou Ungelita Grehlepf und Linder.  1. Mohrenatr, 87a (Kolonnaden)  W 11. Gr.Frankt,82.115 (nals Andreaartr.) unwanlzeadungen zoe Aint Zentrum 7890. 7 12:2 Ue od:0nt,  Oskar Großkopf |  jenbahn» „Arbeiter 0.8 00 Re für . 8 Uhr vorm. Friedrichstraße eintrefiend.| Ein grauer Karton fn grauem  ind  velebir Cohn und Bruder, "der Rude  Willi Challier  gesien, fo vuh2 wohl.  er eing  aim  Wilen Verwandten, Bekenn--  Seb  Am 4. d. Mts. ist it 29s2 Wagen il. Klasse nsterburg nach Berlin,  0  M im zv. 2etewjete. Bere Die txaueruaden Dodles, Eu Eur interöliebenen. EM naue än Kostüme! Vister! | BS SCICHCNMM (aroave Auewobl (zroz40 Auswah!)  den Mietern |  Imprägnierte Seiden-  1. Gezebätl: Beritn W  Ganz besonders preiswert!  Pelzmäntei!!  ee nE alten Ganz jane Sealpiischmäniel!  Beldenkleider, Wollreke, Samtröcke, Bluey.  Westmann,  Mohrenstrasse 37a  Sonntag geöffnet 12--2 Uhr.  bezie NN |  echten Pelnbesätzen 1000,  und Gummimäntel 225, 185, 1s0, 125,--  Gezehäft: Beriln NO  Gr. Frankfurter Str. 115.  ur Bewoilerwog heer Ges Beheten Er  Auch die neuen Mitelieder er» *- | dalten oiort einen halbenZentner|  WelsShokl  je Vorräte voch rel:hen Anteils entsprechend 7 Alberes in don  VE  Koponhagome Sir; € (deim Rine-| Bahnbot GG, An rab urger Ste. 4a, un  Lim Eon. Ick Boch) Kilegzanielhs wird zun vollen  Never ip Zahl ns gene  +7 Mariel Liebenow; Zevtraimarkth, Reibe 10,1,  mw  Yahnhof|  927 enthal. ige wüde Mar? Kriegs» An- janger. v--  | Wintermäntel  Car! E. Hatbarth  Ideal-Mazchindn-Schreibschu!s / Stenographle  Gründlieber Unterrlobt / Diktate Mßiges Hoporar/K,  Neel, Baweretranne 0-65, m nen Chariottenburg.f ::inmen übenmus mus Beratungsiielle | fung vor  Eme Qualität 1isfort  m eager (it GelledtSkranke.  nuoge, ÜR. Li:  Der Kloinverkauf von  dienste ste die Hätfte  Impr. Stof  Koztäme =- Röcke  direkt aus dor Fabrik, ueh an Private  Stofern:  ziehen, d Rentenauf gelbes Pa zahlt wirl Personen,  ME en  Or Schiaders Spezlal-ngt: 4  Onberifhrung von mad nach dem In- 104 Scand R werdeu Beerdigungs-Instituk wehen, | +: Seife Grieneisen W3./* igene Sargfahrt Eigener Fuhrpark. Ko/tenlose Beratung Zutun nittung  bigung vo  Kaas iir 20. Sonntag, 20. Jaunar 1918.  Der Grundmangel der Ernährungswirtschaft.  Eine Eingabe des Städtetages,  Der Borstand des Deutschen Städte» 200s8 hat den zuständigen Behörde:  und kungen gelenkt worden ist, so bleibt docß der Grundmangel der Kriegsernährungswirtschaft die unzureichende Erfassung der Erzeugnisse auf doin Lande, Der Arbeitserfolg zahlreicher länd- licher Berwaltungsstellen ist micht KAGs mum genug und wird euch von der Reichs- gewalt nicht genügend geschllßt, um "n 0. Bete, die bie Gegrosard der kriegswirtschaft fttünnungen oder ordnungsmäßig Wars lossener Derträge find, für die Ernährung der Ver- in geordneter Form nußbar zu  Vorschriften preise ist wesentlich dur) das Vorgehen der Militäv» und Marineverwaltungen evleichtert, die fich im Interesse einer guten Versorgung der ihrer Fürsorge Anvertrauten an die Be- Jolgung der veiepiihen Den Vorschriften King imwer gebunden liegt das Schwer» sewicht des er Enel dei der Rüßungs- industris und == in schon erheblich geringerem Maße -= dei den zahllosen kleinen Geschäfts» abschlüfsen einzelner. Die städtischen Verwal- tungen haben es von vornherein als ihre Pacht engeschen, 0:5 Wefehlichen Bestimmungen auf dem Gebiete des Ernährungswesens dem Wort: faute und Geiste kch3 genau zu befolgen. Zum Schluß wird darauf hingewiesen, fast mr auf dem Gebiete der Genen  Eine wirkungsvolle Maßregel gegen die stehenden Mißstände sei nur in der EN Zau digen Erfassung der gesamten Ware  ersehen.  lach Stegliß für das Neutöllner Syslen.  der Stegliher Gewei: dung zuförle SE 8 geimbagß jein Br dan ng ige 4  zung vor ersten Nol fiets für das lehtore entileden hätten Ueboi haben unsere mittel  fionen durch Eingaben bei den Rethsämtern auf das Verkehrte des Systems ..“ Aenderung verlangt. In Ei wurde der Beitritt der Gemetni  Berliner Borer egen Des [Slofen und den Bramlen einmalige  Tungszuloge in Höhe von 200/07 Helntete sowie 10 v. D. für ja ie jedes Kind orwähel. meg] erhalten 1s0 M,, enste stehende verheiratete Biamie eaten die Hiiste, eto 200 M. ud 86,8  Zulage zur Rente aus der  Vom 1. His zum Ende dieses Zahres e7halten Personen, die aus der Arbeiterversiche» rung eine Invalidenrente oder eine Kranken» rente beziehen, die ihnen von der Post gegen eine Nentenquitturg mit dem Buchstaben . hell» otänes Papier) oder K. (hellgelbes Papier) aus- gezahlt wird, eine  deiahg] Cheri atlice pp ie eine iwenrente Wit rente We Witwerrente bac] ziehen, die ihnen von der Post „pve eine Rentenquittung mit dem Buchstaben Qunkel- gelbes Papier) oder W. K. (grünes Papier) ge- jahlt wird, eine Zulage von monat1i4 4 M. Personen, die Altersrente oder Waisenrente be- ziehen, erhalten keine Zulage. Die Zulage ist mit der lavfenden Rente 1, zum ersten Male also am 1. Februar d, 3. von der Post  Wu biger) in Berlin können die Renten Vordrucke die Quittungen über die in den Pilipeiee lech iten In den Dae 0422) wohnen, vom 28, dieses Ter Erp ab ng ne muß ein Gr epd ge wend Lad vs din Vordrucke empfiehlt  auß der werden. ..ß Duittng 8s5 € ufahrentt Aufammen mit de e Zufahrente zusammen : Duittung, üb über die laufende Rente wur Be jaw Een en die Vordrocke nicht Realen Punon sie ouch im Büro des Ver der Arb Berlin Klosterstraße 6:07, Hol, Auf 2 Treppen, 3: , in den von 9 bis 8 Uhr in Empfang nehmen,  . RET TIT EWR PERE RUNE EITERREEI ANGIE NIN rn << eIEG  Na, meine 3." Hat uns ja j! In  det roene  se:bstredend  'als wenn ann  Sauwetter auvjebrocen is. e is, de ält'sten Berlina no<  No R dik " weita jießt, denn iba/hwemmt  mE € Untasrundbchn looft vol  Du ioo DX det reene FenediH in Berlin! Alle  Eiroßen dei je, mein it -Jondel  imenta missen  immen und  schwimmen 'n paar Untajee-  hooäo, und de Schuß'eite missen sich uf Retzungs-  bojen sehen und von Sache dir.jicren!  Zeß mechte i>  Summtsuhe jehenftat En Ir benne  + Kriechsmäüll Tr Fay SENSE BEIM NEN un erfien, Lac Infehte. WIL NENEE EUS Grein Ss ie . I wer des be ant te, Eine era et ef Reben Een,  rhe frie von unfan Bader, eb id nich mil einen Bet BitEien Guhl h WC morjens [Rin rost  dee tier 0...) 't war Sinar "herne feste und uf Straßen fe jefahren. Wunderbare € Scitenbahn  SE spanne als an und mit meinen ollen Kastensclitten. De Leite kiekten mit an wie ene Seltenheit. De Üerel ing L. "K66,06 (05. „Siel“ der Echlitten ooch4  Win Wlexanderp laß hadte'een Bengel uff und BE Bele nacher inge I 17] AF Fim mitfahren!  8.43  ben!  Meinen ollen Zofsen det | -] ene Dag fochis voran und in'n der nh: na er vor Freide am zu jaloppferen wie'n Hu- weich,  Mitzubringen find ebenfalls die obenbenanaten Ausweise.  Wiederaufnahme von drei Straßen- Bahnlinien, Die Große Beyliner Straßenbahn teist mit, daß von Montag, den 21. d. Mis. ab die Linien 44, Tompelhof, Hohenzollernkorso-- Gechhönhauser Allee, 38, Briß, Rathaus--Zentral-  schen F* 20  ien Efeu ue ein und forderte bei des Veragraphen 1s3 R. G. B. einen anderweiti- en Shu des Mebektowisigen. Der Verband Befdloß die Gerichtung von Werkvereins-F;  Berliner Morgenpost.  ve. 515 Gram nist» Shit am. Mir war ja  WET: nach meine und SEE M! i> in mie iwas ifm IE SEINEN  SIERUS SRUED  et nach Effig mit  sehe, find de Leite Ei Ir det eye nie ir de Da sagt mir  er Obearbee! igen ar f de Stroste scchhnee- 5 6 Su Wau RE  as nu mußte ve Hola  Gege | hne echt mechti  der wird so EM Gm iv. is ZE tiefe uff de der furchtbarste  ee Gallien Rehen Titer. Ds ford en se mir, det jübe nv Lud ZE> misse abfahren. Ra, denn man lt  Ze nehme de Beih, 342 fahe bil IE knalle j  Halle zwwörmol! IE olle dreimal! t nich! sich Zelbdämlih den Matsch an und sehittert mit 'n Kopp. Det kenne ick! 38 rede in also zu! Na, endlich hat er die 'Üt war inzwischen Janz Hinkel und et foß Strippen 's unta de Linden ]ing det. Da war iba- haupt keen Schnee mehr, da war bloß Afphalt und Scho“ladel Da fuhren wa uff 'n blanken Flastz! Vei 'n alten Frißen saßen wa feste. „Fahren S- weita!“ schreit een Schußmann. Der Mann hatte ja janz recht von seinen Stand-  kt Aba et Et jah eenen Uff- kauf, Um rer, EM übe ei imma  "Sim kam 'n R gg € fihieenet, „Munimonis: mobil. Da  8 felt abe  spannen und nger vH i> konnte doch nich bis zum FeibenSschluh da stehen "bleiben! Zemocht! ZE spanve ab, koppele meinen Schfitten an und seye mir usf meinen Schlitten und ziehe meinen Zossen hinterher! De? Lastauto imma vornewech und ban Schloß.  plaß rin in de Kaisa-Wilhelm-Streße. De Sache war ja ziemlich ufsällih, Aba  Eten fis flog wle uff de Rodesbohn!  Se noH Blaß usf Ihren DENG Pele de Leite! Mir ejal! Haupt- fache, det i> noch Haufe kam.  Mit EN jab et co<& Pfühen!  „Mens, fall nich in 'n Iranattrichtat* schrke eena an de Zentrathallel  IT drehe mir um, um den Kerl eene possende Antwort zu jeben. Mit eenmal seht der Sälitten vons Auss « „de HF ingen saust los, det im eenen Nurk, de! hoch, und det janze Geen >08 in 'n Bogen fn 'n. Math und in Swemmung und schwimmt ringym ins Wasser xum!  I> siße uff meinen | umjefippten Schlitten  cg Du ekg IM Habe 18 uffjesesen, Denn id bes mir mf mir missen u Fandwagen aus. de Futtral  is 'nocchh wat Kleenhoh 6 Wela It Alenia Bn  Der war ooc< Ml: .  Na, Prost! Froilein Frida! Noc 'n Bobsleh! einer Eingabe an die geseßgebenden Körper- schaften soll die Cohöhung der Kriegsinvaliden» renten verlangt werden.  Wieder 7 Pfund Kartoffeln. Die Kar- toffelration von 7 Pfund wird auc in dieser Woche vertetst. 6 Pfund sind auf die Kartoffel- karte beim Kieinhändler zu entnehmen und ein Pfund aus der eisernen Ration zu verbrauchen. Wer wogen Iransportschwieriglkeiten auf die Ab- schnitte 3 der Kartoffelkarde Kartoffeln noch nicht erhalten hat, kann sie in dieser Woche einlösen. = Durch die Preisprüfungsftelle sind für «bs Kohlrüben ein Sroffandelehicsiprite  7 Pfennigen und ein Kleiithandelshöchstpreis von 9 Pf. für das Pfund festgeseht.  Erweiterte Zuständigkeit dee ungsämter. Die Stadt Berlin ee oils ng ihrer de zum fi M M; Fea sie mir mf pgs Nn iel von 500 M. +] im Zusi 1817  je die "Weng IEEE dtn Shube der Mieter win, EE EIIT, vel 300 " ter  digkeitsgrenge für die  Schwedische Danerware.  Ein Wurstgeschäft mit der Teltowev |. Kriegswirtschaftsstelle.  Die exste Etraflammer des Landgerichts 2 verhandelte gestern gegen die beidiv Kaufleuis Seinrih Löffler und Zohannes König, denen Kriegowucher und Vergehen gegen das  zur Vast gelegt wurde.  der DU die einheimische Bevölferung ngomitteln zu versorgen, einen Posten Gewitht von 186 Zentnern und zahlte Gofl 51.0000 Mark. Von seiten der Kriegswirt- ile wurde dabei dem Käufer gesagt, bos Wurst sich zum Kleinverkauf nicht eigne und deshalb im gangen abgestoßen werden solle, da die Gefahr vorliege, daß sie während der Som- mermonate verderbe. Die Wurst, die nach einem Attest aus Renntier- und Schweinefleisch be» stehen sollte, wurde von Löffler dem König zum kommissionsweifen Verkauf überlassen, und dieser brachte einen Teil davon als „schwedische Dautr- wurst“ in den Handel. Laut einem Guschten Professors Beier haftete der Wurst ein Mufdrinblieer Gorus von Hofzteer au auß enthielt sie einen nicht uwerheblihen Proze: von Pferdefleisch, sie mußte also als Aahacben end verfälshr mugesehen warden Dir PBolizeitierarzt Dormeyer, dex dann das no< bei der Friepswirtscheftsstelie in Kisten verpackt lagernde Ouentum untersuchte, kam zu dem Er- gebnis, doß ein großer Teil in höchstem DEEELE BEE WET 208 FARR HE DEE Ste das Geschäßt mit König. und Löffler abgeschlossen rben gewefen sein mußte, Der S ne flocßt gestern übrigens feinem Gil- Bemerkung ein, „daß ge weite ausfändische Wurst, sei sie Er schwed ische!  Dit 2.80 Mar? erworben hatte ein Postän mit 380 Mark aneboten worden. Darin erblickte die Yrklozebehörde Kriegswuts Verteidigen führten aus, daß ebentlich niht die tien Beute auf. der Ankiogebenk füßen. Et ie! ve mindest sehr auffälia, daß die Kriogswinticafs steile Teltow ein Quantum Warst, das sie einheimischen Bevölkerung in kurzer Zeit absehen können, im Ganzen verkaufe. nahme, daß wan vewfit habe, die Wurst je nicht einwandfrei, liege sehn nahe. Das Gericht schied denn auh im Falle Wffler das Nehrunosmittelver- hen aus, hie! des 'Swucer: schldig und erkannte auf 12.000 Mark Geldstrafe. Bezüglich des An« geklagten Nönig muß.e die Sache vertogt werden.  „Vom Isonzo zum Piave.“ Zugunsten des bd 1faverei fi für Eörz u ungari- rpethenortschaften hielt gestern unfer Kriegsbori terstatter Dr. Max Osborn Beethovensaal einen 7729-8 : BV Isonzo zum Piave“, Die shauerlihe Wüste, zroteöfe Wirrnis des fliehenden Ztaltenex: ihre Verzweiflung, der bruch“ ihrer in mühseliger Arbeit Ett in dem Vortrage: inen fesselnden rer vor. 9 wußte er die Eigenart des bespiel lose: Squges unserer Truppen troffend &aralterisieren, P Packende Bilder d der Kam| fande Iungen wechseln mit wipe Darst der der endlosey Gefai ten Zer verlassenen Dorer Reiche Mifell wa den intereFanten, og Innerer Anteilnahme lebten Vortrag.  Ein Prstamt-Vofteher  marder, er Paketannahmestelle de Ie Post» 0608718 Schöneberg war der Postsekretär Alwin Ah next als Vorsteher tätig. Seit eini- ger Zeit liefen bei dem Postamt dauernd Klagen ein, daß die dort durchlaufenden Pakete zum Teil ihres Inhalts beraubt würden. Einer der . Unterbemuten beobachtete, daß der Vorsteher sich in verdächtiger Weise an den Paketen zu schaffen machte. Er seßte seine vorgesehte Behörde von der Wahrnehmung in Kenntnis. Da die Be- schwerden dem Postfekvetär Uhnert in erster Linie zur Erledigung zugingen, so konnte er ihre Weitergabe leicht unterdrücken. Die  die Edhreibwaren- KE wa DR  DERE H IE | Sies BI Was  MITTRERT ER  (--3M: 3:5 8: M0 " g3Z 9288 in 5-7 M 2 M € 7 . Bb |] ERR: 7 ZEI ST, 14 ZB ZE is 144 DET = Ya. VET EEE IAD T-E4 EN Ege Rug ERZEHE . E SI Pu ERS 240BS UE HEUE PRE REG GUG GN SHTGÜRNUENG | : GERE BIM EEE EUAESLEIPLUEE DIELE Ee ERR SGT ESSE ketvet WE EU EH UBE EEHL ERIN: fm FRI AUWe SiS SRE Biin BETIS UBE 13347 SEE [1] 14 zt R SURE 8 04 BERS IGE EEN 49ss35 5 Eah BASARE ER > Emde 3 4E H ANREDE R OE WIE ÜDWrÜ m SCS SEUGE| 8 G GIGS Pp SS EEEEE Ge 3 2336 PRF 1 SU AESUGAN DEE SIEB Bim ig = GAEL SUESS kamen N Z EE20s 9 IE AEIIEEE TENE DIIEEE 5 05.85 387 8978 37 7" and m E] 38.2 [3-8 3-4-4 88 8.2 id fS 7 j DÜIDD S AS SOR R u 8 2s8g SIGPR WO SiSS WIRR EU DEES ? E23 m 985 8 EI ECT.49. ES MUM TT 077 EEE SISES Zz | wos I E18 Sagres S26m Z20"S5 8 EE EHSTIFER Z BEEE 5E APEUSUNT 8s3 EL S'eds FEE vy W =D . S0SF R 23 SiS SB Da Zel 2a SP DEE SOBAGÜEUT 17 3 DT mund 1 "bps 8 WIES WÜ BIN EuiB Biu Ba 8 8 IE 8 Jnzaei 4 Y 3: EDI WTE UU WIWI DIW Bi: BHIHH > > VS EE SZ 822808 2205 |] | 4 J4sX4 di | M SR DB MNSAGEUES DEB MUG EE R SE GiR 8 BARARDRÜE € DV : O4 BEENDE BONDE S3 GOIEEN 88 “ 838 78 8 8 FEES < S ps UR E UH PELD MUM AR INERT] k 3 "REB BZ yim8 98 ZSE 58 8Q FEEN 28728 2 4 4 4 In uE DiSuaoSa Ss € ERS CD REB iS T I< SS Fel AU DAEG EG AWek nB BE a in 82 un naigeir 3 SS | | R '- Ii 0 O8. 433 BASES SSSEER EEE BEBAUT IE A Bel 275 207 83 ETI Feen pt EEN 48 SEgoba ch 1% dEU 57 1% | 5s8 88 FEEPEEN DSE DSD IPZS Sn 1 . vt z 3s5 [3 2 32 SCS EISE :J 5 SE 82 8 S8 u 228 DE BOER SSEUE 2 > 98 air Es BüaniSa8 88: „am Et mie 3 8: id ZB WDS RS Sulig DOSTER BU SSS RSSSBü0S 77s9 23 SASE EIG 2898* (59 SuEIEE Sinn aud EE ENEN 8 ZEE S Sen B82 ELLE HELEN) =z BI32S8 WEITE BIL en 58 zISERRSERE* x OD FEE 3 BG ADISS GADLEB DIE Aman ündn züa FE 0 HELENE "3 389 SETE „iu. 588 Seel wsZ FEE 02 SSIDEBAF BBSSOR 65 36 3 5Ä ; zes FEE] SZ2L8S 889 28 € EZEEE AN ASSSTARN RETTE EMU! 2  Geschäftszeit 9-7 Sonnabends bis 8 Uhr  | Peek D Cloppenburg walla 502  Abteilung  | Militärausrüstungen Fertig am Lager: Yniiormen AusrügtungsStücke  Feldbluzen, Mäntel, Reithosen, Heime, Helmüberzüge, Ackssl- Hozen, Mützen. + Stücke, Abzeichen, Handschuhe, Wäsche  Uniform-Palze  Pelzwesten, Pelzhosen, Felzeorken, Peizhandzchube,  Regenkleidung  p Troddein, Faust  FliagerausrügStungen  Lederjoppen, Qamaschen, Mäntel, Joppen, Hozen, Weston. Lederhozen, Gezichtsmasken, Spiegel für Feldblüen * Saltanwan pieg 3 Seitenwasfen  und kloine Rücke  fertig zum Aufzeizen.  Dogen, Säbel, Seitengawehre, Dolche.  ieder Mr. 1. Gut Deutse Stdreg. & Maitinenichrei a Ge ER  bn aner R eg! wegt ena 11. degt hrung 18 Beisel | Reet Ga RUS 10 Gefeasttbrieffieer „lin. Vertehe m 12084  ber ASt 188. Deutsche Geschiehie. 8. Briessieller für Gieuesucher. 16, Kußagseuie. 36. Aut Englisch M Sut Französisch 32. Gut Ziaih 18 Ter Gu'eToa 27. Gejeuidhoftgipiele. 25. Gfal. ent Bin LE Ee Ban Wu. Gedäcntntetunf u eiemarienammier. 33. Liebhaberphoiograph'e It Liebed-BrieNeker zs 7 Borträgs. 8 S“sangt hami ER Fe En eien aan Mb R Re  ". erbu: I“  Ki = (92inSbüicher de. „Abtienmart. 8a.  020 7 1  BERRNEREREDEE 7 I 4  M 1.36. T Gw Rechnen. 8. Schönschreiben. & Rundscheist, | Stenographie Stolz, ben. 7. Bucpfät *  7. Geographie 18 Ee 39. Gu: Länt)e [H 72 Gut Volnsscd "R Sut Russi), M Gut Con "Sad. a Biäardipiel. M1 Küervand zu: "Rezent ufte. ör Lanze ..  14 Neus 8 ragen, Capes u. Maien Crows Auwahl in Fuchs  1228 Ränineir, 28 * R EE  dure ur 301e Kitarbeiter.  =| Dat und Ausaunf  ud  6  Üeierienpeealg LE Ll Arai  SSSDMANEEN : (au  * Nn Bruvocostraßs 1, Xord. 242.) Sonwing 909 15 vis x Übe.  Fourig gügaser  Santa- Lucia -Wein  Brögstes Unternehmen Geutschlands "25 48 Fillaten deer Art Filialen 18 „em Cigarren, Cidareifen- BIE Vertfriehs-Geellschuft jez Bl2s  vas 50 Rönlgetr, 50 17s5 (2B) 2:7  Zigarren  Proislage: 234 Mark bis 840 Mark per Mille am Lager  Zigaretten Preizloge: 56 Mark bis 16) Mark per Mille am Lager,  Anch aröszere Pozten in xe» ISchten Preislagen werden abgegeben.  Groze Ausweohl in Kleinen Packungen  Dortmund  Maschinen-Schreib-Scule Adlerwerke vu. Heinrich Kleyer 1-6.  Berlin, Zimmerstraße 92/93.  Geündlicher Ankerricht im Maschineschreiben und in Kurzichrist (Stolze-Schrey). Tages- und Ubendlehrgänge. Aufnahmen zum Ersien jeden Monats,  Borbedingung: Gute Schulbildung, .  Köetiien in Apethokes| Drogon- und --= 6reewaten  obelbank  3 ehtzuk  KIN ZINT]  X: "a. EIE 205 uche Granat  FERM 11 Sed hee ZIEL -Schönhausen| 5%  Weben] 6 EIIIE PES SUGR REES erb» un . SEE EEE eunderwerb3- 1 «ifo zu Berlin. pu  oftwann 1, gem  vas men HOR fofw ann I gan  Kleinkaufmanns-Bank 2  Ke 44 (ECKIGEN  * der Königlichen &' Keiea: Mi  2 der Seriellen |  aus Ver ver|  ver|  engt (tend, Ka ne det Fetten 4  WEHE Da 3 WET R aeh u  1618 dei rem  Da, vn 19. Doma 1008, giftet der Aönigliden Sanpt- und  Befanntmachung  er ever DREIER, [<“““wa  der Zett MOKT  er  ben Bezirken 160, ub z80.  auf bie zurzt ER EA bale 1  ebenen, Sr. Eifer zie Ge ves . [obere tel +e * 14 en  Betei bes Bs finhet 5 dane  ag Erbauer  Bapent,  ermuth.,  "Wee vom 3 3 Ie eint | Tape Keumhändier en  EE gewährt Kredite  Bekanntmachung. 181 Geme and  EN I  verfü aus anderen Bingen Er Ero  teilung, | Zangs Bersteigerung. 4 IEM COME  dfammer in 22 | Beesta-Zegel Sehliepecste. 81 4 Rollwagen 1 Sagdiasche,  Liehtenbern, Um wogen osgabe des  “ein ferd  vs fo-|  Gerth LIEDES fraufserter see 5.  Zwangz-Bersteigerung.  ». ver Glandbammer Neos Sthönhanser Ste. 1718  "(5 10volieber, |  Eine Anzahl kiei  Layrenz,%; Be 00.  ver Laufer Birei DI D COEN 19 dna  an Cutsbeo/  wi Auch vute  eker Kaufloute und ot  IT on und gegen SonStige Unterlagen In 1262) HOS  Wochzei dizkontiert,  Nestenttast [Gurte Pläne, Bindfaden  Kaufs jeden Poeten wogen vofortige Kars,  Toietonn  Stanzarbeiten  [ür Feereibedarf unf [Li Far-| Bee;  aha. « |werkstätte  Abeln Kane en  wecHeimarbelt  3 Diehliecbänls zu  BEPERNE eta a erleliea  vun dei v-| M, Ablsch, Berlin N 33, Metzer Str. 36. h- |  Beiriehs-  ga Axe wehrt,  2 ep  'Sektkorte 8!  m 12 Pf  Weinkorke |  u 8 Pf,  |. abe and. Gert. mene v. gebn. Socke ew ferner:  un] Zelluloid-,|Film-|y  Hartgummi-  venere | Wachswalzen-  . Tax. [8 mts 12 wie verde  Dee "a : Sf  ne unu mittlere  8tohon an jedermann zum gofortigen Verkauf  Avotwoken| Viehzentraie in  Ua. ude bebte  abieli ungfF.Ie hs <idePorfir  2  1 Kandwagen|SH  tür 08. 4 Zir. Lastkrett gebraueht| 020,  Sucht  zervrechene  > Mal,  geben zehr billig ab  Gabr, Schligper Lyck.  nil =.  bebiapiet anbie Te  „Wr Bid. Kieranbt..  "Fehde 1. du  AERA EEN N EIE ! ; Ea  m | Umständehalber |;  | 1 3-Famillen-1  aarten, 16 KE am  "Schuster, EE Kalterer. 6.  „Wimer( Prager 11aß 4 Zel. Bfalid. 4s9".  Bertin«-Teepton, Veuhasrehs 18,  zu kaufen  8 | von 20-20 Morgen qulem Be Bi  FER Bohnten  tglieh ewas Wasser, aide a erbe!  end qus We 'Sqeune,| Stefen und 3 Rot pien REES Di  land, ün 10000 M. 4 zu verl GEE m Rletne Lonawirtschatt |.  ea GänEn EIE IENEE in Inveiz A94 Wiitenberg dN Arife  I9.BW; on Babontat, Wittenb (mn | mit Notes: und a ..  |» Aunblung.  '.fermann, „Ren,  Tete E  Fd + Stettin: GELEE  wei Keine Bandwirtidaften, de, org, mi en an nahe Behre  Prima Landwirtzohaft  In BeineicaSrub 1.P.  mie „Srundstück, Obsdäume: viel] EIE Kii  8 feines, 3-3 Bohnmtgeh, evil, Baden v. 168  , auf:  „a. Landhaus  d Gemüsegarten sus  (0X Chepone zum 1 April 1919 pochen, dei Kauf 1s00 Mark  unter Sy  <a HEIM M Tuche  Ein DENE  3 bis 4 Zimm m. arbß. Garten NÄhe Berlins 3. dar A v  „Obstgarten Wohne  3 Bergen, auh Gl m  GiG SpeundÜ  Beendet, Bischen VEIT ELE  invuchen, AmseZein Hohen - Neuendorf | Grundstück,  Toldfoos Fiala 4s0 =  „Gelegeateltakauf. ERES EN  Herrschafiliches Mitenwalder "Beitung erbetm |  6 Ader, fleine aft, mit| EE ER RE sofort za. ver  =Setbliy d. Land  Biege, Hen sofort zu ver-| Hepernid 6. Bernau,  Laertäch, när iy KIN] --. J Seitens  einte Bieahenbthn, erreichbar, vs  Se!ten billige  Landwirtschaft  in Gotlir:  bei Bahnztat.Friedrichs- walde (U.-Mark).  x bequem  KJ EZ  Kleines Landhous m. Out [uy  ed voll in Wngetöin unter 8  Aypotieken  1. v8 Il. !n Bertin und ausger- Wals raren gekanft vd dom“ rt In jeder  alei-Faul 703-Eanl  Berlin Ws7, Bütowstraxse 98  Telephon: Xollendort 1633 u 1666  ai RN WEIN ERTE : 1  Tischlzrei  Jotstple| mit elektrisch. Vetrieb, es  FEN a Din an ven ve wen Genera ngeigen  Damen-Wäsche  Damenhemdben fester Stoff mit Stickerei oder Langette garniert  Damen - Beinkleider fester Stoff mit Stickerei-Ansag Damen-Rachthemden fester Stoff mit Umlegekragen. . . . . « + Batift-Sarnitur HemdundB:  kleid passend, reich mit Spißen garniert Nockbheintleider aus 04 mit  Untertaillen Batist, in ver- schiedenen Ausfährungen  Krawatten 8  Äh  | | j  EEN: TMTEIEEIGESIND  Strumpfwaren  Damensirümpfs evaw 95 115  Damenstrümpfe mvwwn 375 425  Damenstrümpferaunn 8s115 Dr EEE WIGE ER Eee en 58/75 8 Herrensocken gewebt, Baun- 110 12  wolle, farbig +++. »o»»».a».........  HerrensoRenwwengen 25 275  SINGE ETBMOTE Beumnatin 08 005  Die Versorgung ver Kriegsinvaiider  R? JeSiieferunden und Kerem n  werden In jeder Höhe finanziert und bevorschusst  Kiein-Rauf nannas-Bank, Beriin W 57  Bülowstrasse 98 11 Tel: Nollendorf 16s5 und 16s6.  ü Rauehkräute?  Anugichtskaren ve DEE EE  Plm«1.Z ABIES,  Glühstruma-2:67e Sekt- u. weinflascitzn! zehrt. binüfa.er,  WW. Nele Krausenstr. 75,  au der Banertrahe: 9-1, 3=7 Uhr.  Feiner erfordrun] rug Fl Ms Zu  Eigene Fabrikate f& 1765 »o70 Quanti kien wer- Seu bis . Debr. abzegeden [M]  244.0./0. 060 Ee :  Fi „- 208 10,1s6  datt Pei ZWAren.  jubausgr Str. tv Eiaze, Som: "088 grüne  LENNON  Golegenheitszhäufe 19 alten Preiv'oren  Kami: MEIN ADAM,   M0NeN0E END  orden 8xn gewneht fiel Q  "Deut nam +, Der  Zigarren 47  Vea. an ans Folven über Futon, Eze  | MEERE ve  Tabak Wein Erzatz) [5  8 - % |Gegundheit is: Reich'um! |  ap iteineBladht, feines Sifer 7 dieser Welt Altes!|  Kein zerrisSener Sirumpi mehr Aus altem Strumpfmaterial werden brauchbare Strümpfe hergestellt  Auskunft u. Annahme an unseren Strumptabteitungen  Leipziger Strasse = A.exanderplatz == Frankfurter Allee  Miel an aus Eren, mi She eder en te  38 IE » ZONE O8  € au nehem Bemttal mi irt  :]  Aorttile aa wn ee defonhaus Pank, mit  Es 5  ZS  Büstenhalter ou» 7DNR Batist .  Herrenhüte dafs vn 13s160 bOTSNNIN ANA NHUNN SALT RCNUCANUNN NE 17808177 MUDITUNN BGN DV IE  Gardi  EL. Syeziatsirma! Gardinenhaus Bernhard Schwartz  Kutten ud dar Bande vOlIZ en Jede Dans muss Ihre Haut ploger veht Tor dar Zelt altern, Das boste Mittel dazu let aver  M EBE Crem Morgentau . M Laan-Ktelter Lieber!  j Feilen F4 7 | ; 13 TANZ Schwarzlosze,  Letpalger Str. 68 | neden den K-lonuaden. BERLIN zu Moupron u, Tauhenzte,  Küngt Zähn2  ES UIT in, H. Lözer jur in] ir 18 Bis net  r Rünsil, Zähn  SORASE BES EE one Plata, = Zabnrien  Zahn-Reller Telele, Cyonzzeegtr,  Biras=endabnen: 25, 28, 28, 2  zu“ ms Jetzt billig Ei "rekt ip der enitergt €. Wetwwert, Imeniew-  GN INI SLELG  Hagqnetiseur  Bariun Sowas, Kaivernte, 85)  Spezialarzt  Dr. med, Laabs  Lare Veweden, Bild Zur |. Horw u. Biutzxteriachung-  n 138) Nnigf x. 34 nden  Wie " ES. SIGE IEEE EE  meter FFriedrichstr.90 mant %  mich den Weg eber auch hier erlebe '& dieselbe Eni Wi Mietgeinigungsamt ist inzwischen nach der Langen Straße 31 verle, Also mit geflügelten Schritten, dor dachte: ale guten Dinge sind drei. i gefehlt. Das Wander“ „KES ist | ic vor Hunzer und Schwäche bei meinem  "' jen, nunmehr 28,50 Mark“ abermals verlegt und zwar nach der Aimmer- | auf der Sfraße Stiebe? mir wS LIM IE dn beg wogen I EO 0 Auf Hefen Untund, 18. es zul 01. Also nochmals, auf den Des 0 selbe Ehrendame die Tür vor der Nass zuschlug | Ünfacneindmare beranomegen amen. da I Mai | zuführen, deb Ihre utbeserurg Rin niedrigeren 1-7 lesmal Amat 4 Femut mit dem : „Dann ist das auch Berlins Sache | 1ärdesoldung der und Mannschaften vom | Grenzen bewegt als die Ihrer Kameraden, die 1 5 fropdem 19, mi frü um 10 Uhr daf den | "M jane I Sefartigact 7% Wefem fallt | Mt a wl Ee egeena aaa 7 | (= Iewer 317 naß it de Geatteniheane Leween vu oßdem mi um 1( ie -Oreurß. Oberverwal- . " Tg gra van. Ie a Ee erst um 13 Übe mw: Werse SH - = Mere n tungsegerict diesem She enfin In Mid Ea mg 0m mn gb X Mh 53 et; aber . . Kriegoinvalide. wenn vor Ihrem Eintritt tene Verwal "Schade! be jp im den Kriegedionst freiwilliges Mitglied der Kranken- | väre an fh zweiselhaft. Jedenfalls ist eber mrt der u gt] 0 FINN: IE "nn meln Ungeheizte Vorortzügs. GICLEE] wieder aufnehmen. Sie | Wert zu ersehen, den das Kostim im Venglih zu  fem  deten Anshaffangspreise dei der Uebet- Eine Abstellun| fel Ubelf wäre | Der in dem mit R. "T der Dreis vor dem Kriegt m nötig. &s ift oc) echt Baß Eis gemachte Vorschlog, den. [ISIN 7 end, nog der IcRige. AnsGaffengeEt AR EEn ai Weis Ria NR | DE pd DIE Viten Pani | Matan. Ren RE wp | NE Re ESR ein zweifellos stark in Anspruc nommenes fiüheis des Kriegowtrtschaftsbegirkes miß- | tärdien! (4 de Institut py man erst Wanderungen EEE Wozu aber dieser und | ianer ds td Parcene Eid diesem Falle ift das Grfuh an das zrständlge  nd  befindet, |>") andere Vorse Art, wonn doch das | aben. 'Sdweine == ausgenommen Zuhier ad DE Hem: ie mE Einfoche zu u so nahe liegt! Der | Zudtfauen und die zur Heueslechturg angemeldeten | der Entlassung gestelt, Mug] von den Eisenbehn-Direktionen Grund | Schwetne= nah den 18. Januar der Enteignung ver, | Trappenttil auf dem Dienswwege angamelden. Fir den Wietobeihitfenwirrware in Groß-Berlin. die ng der weniger | fallen werden. Su diesem bart erseinzhden Eingriffe | Kriegsteitrehner ist es ader, von Wert, wann die unc Bein Mann befindet sich feit dem zweiten jenerfparzls eis Mangel ax Berfülieritig von Deotgetenite Me anbeug m | (Witte die Underlopen, 0is dos Gese erfordert, vielfoS „BobilmoHungstage im Felde. Von Anfang des | muß als zicht ffchhaltig "und | „„ ebrer W.- Offen. Rech F 8 der Vrüfungoordnung für | "37 (bwer descheffen Taf öf Unter Wet] 10 Bir zb Egg Aae) Tec mis id fein, | 33 Suh 1912 erfolgt Diefe Prüfung, nahben Zie Bees verzog | für diese ein annähernd indefeas in Breußen voll» iS won Berlin was Garti hun Ea Een | wertigen Grfahfehe ? Man. Bosh igt Gazofen fad. Mi hehe ef De Lee Zähne 2 M Berlin noch auswärts Ich viertel» | nur an die aus Metallringen hergestellten Gas- | Dauer des Krieges hat der Unterrichteminister bestimmt, N A 50 jöhrlich „-.] nn] „auf Mie MES [4 jolaun die - Biegsam| it Kk (out dad folie Lehrer bis nach erben legung M. uu, te 24 dene Summ fe, it ienst dieses auch glatt ersedigt Reh En in | nacistehen. aegenden Veden hon 208 Säteiges volles Dere | MÜ „echtem Filedens AuutSchuk trag ESCEO ich im August 1017 bet Aus alledem geht schliehli '- daß die | fauna eu Säulen in Preußen dur Vrlifung für die end- istrat und erhielt noch kurzer Zeit den üge mir aus Gparsanmfeits: 2 FZ gllltige Anstellung der Volfsschullehrer zugelassen Pie Sache Gache sei dem Cyarle ottenburger et urged zur werden. Gegen diese der werden Wnnen, Le die naH ordnungsmäßiger Ab- Überwi: is Anfang November er» we betliti it muß entschszo legung der Grminarentlassungsprüfung mindeltegs ein de von feilen Cher: | Zei Einfprud erdaben werben. MITEIN | WRE EE Ee I eit des | WSS SEE  mer enchung 22  im Heeres-(Marin-, Sanitäts-)dienst gestanden istrat mit der Batin fehn, nn ich R. nfo Eee nnen, nachdem sie ein Jahr umd fo viel Mo» Rat gratis.  Darauf wandte ic< mich  ne: n wee  16 um Beidfeanigumg der C4 da 18 Fw | Fips nt antworten! dab an | an Wes Sie in Se me | Zahn«Praxis Hatvani, milienzuwachs ezwarte und au ungen Man Nu metern Pfer, en we . ....8 fei aalen bin. Außer der Unterfilßurg hade 1 | in den Apothelem wieviele Mitter Ene Bi Betaniedung (üs Die Bulassang (8 dagegen 1m - DADZISEN Straße 1, "Kee  Arterienverkalkung und Schlaganfälle. (die 5tutfitt ergibt, daß 25 3 der Aultur - Menschheit daran 3u Grunde gehen.)  Die Grundursach? dieses Leidens ist in erster Linie in einer | zeichen der Adexverkalkung, Wenn man bei einem solchen Leiden | freiwillig die Wirksamkeit unserer Kur bestätigt, Ss schreibt 3, D. wgenügenben Stoffwechseltätigteit des Organlomus zu suchen. 2 will jo sollte wan miht Medizingsfte anwenden, dure) welche | ein Majax W.: „daß der Erfolg meine Erwartung in jeder Bes Dureh die glei werden auc Gicht und Gtein« e Besserungen werden vielmehr unsere | 3:cehung übertroffen hat . . .* Ll anderen teilt sein Legt zit: beg EE zee Krankheiten hervorgerusm. Selbstver Umitiel, dur die eine Lösung der Ab!age- | „daß die Arterienverkalkung fast ganz behoben und er schr er'teut ständlich trägt auch die heutzutage übliche Ernähru zur Ent- d eine Verbesserung der Blutveschoffenheit | darüber sei“. == Lassen Sie M ausere Schrift darüber, welche feen Gifs Leidens bei, Die verlie nen Giftstohfe, MN sigh bei | Bewirtt werden fal Wich «auf diese Weise die Grundurfoche des abgegeben wird, sowie Bel Über diese Krankheit, en Stoffwechsel störungen im A insbesondere die | Leidens beseitigt, ss ist es nur auß die bekannten DIRE Mähen Sie eien juch mit einer Wohen- Linen Ahndigen Reis auf die ze verschiedenen Organe | Krankheit mp: GE lenfälle, Atemnot, um sich von der Wirkung dieser eigenartigen, aus, u besonders auf of die inzecsten Kring] der Schlagoder. ie ln, Diutwallungen, beseitigt werden, | gemäßen und gölig giftseeien Kur [2:4 zu Überzeugen. Alle Ane Wers Gus Senad Allgemeine Chemi! m. b. H, Cöln Kolksalzen. Die Holge davon And Cl Störungen der Bl! Tekuletion, ichen Herz Magen, oder Setwarthfir, 17 (Kaiser- '“Wilhelm-Ring). & . Stauunoserscheinungen und die sonstigen bekannten Krankheits-  A 6897  Küngti, LÄNNL 2törk ia - | Rumpunsch "zr M1, 2.50 nE  Glühnunsch „rtr“ M. 2.00 3] Hermann Engel | 22 2s818  Helle Setint in den Gaue  | Straße 85, 86, 87. (Es. wird gebeten, taschen oder Geh,  FEES Kleider aus Geide, ÄL) 1 neneen. forme, Formen, 169, ep GIE, LINN All SED opera Tietz, 10060 Muzikinstru eie M Rn KWG ud Gomel FEetenag: "0 For) Fe emäntel für Ju udwörts in Kordflaschen von 5 Ltr., 10 Lix. u 25 ix,  liche 74,50 S3variildene Bani 18 M Summe Gim Glahn 230 7 X 5. Berpunebts auh Bait wig Gr RhE 5 Welifeher X  . | De f | | Wi RE FEI „in Bagge SEM | % Weihe 5008 +“ er Wa Redern und jerige Sof fr Zoreyete, 8 Wohnungs- ? Einrichtungen  in ersilassiger Ausführung zu soliden Preisen 7 Am Aleaxanderpletz neueeten " | liejert unmittelbar ab Fabrikgebäude an Private  Vetztkein.Ergatz"mehrnöig! 7 kniet Sieker, Swen TEER ENNEE  Ber'iner Tisch!er- u. Tapezierermeisier Z Entzückende seidene, glatifarbige und. gemusterte . Chisfons, Chinatkrepps n. Schieierstoffe  erober Auswayt. Albert Gleiser 8 ME EE FEN KONREEEN 1679 E90 Herlin C*23, Alexanderstraße 42 u 408. || „Perser und türkische SE iiur Alexanderplas || Brien, Gatene und Grtenewe m I I R tn  eppchen (ür lesengen. Besichtigung äußerst lohnend und u nc trrag = IEE Bitten Des 19 Achs koa. Wilen. als Djer Terpitge | Gomer: 13 PE 1elentun. Gesihigung | LEN,  Hahn»  eohte ve moderne Fer ] 8ro!: Auswahl von Gardimen und Store iW freie Lieferung durch ganz Deutschland. fur, Verkauft öinzeln 80W8 en Era die Gardinen-Regie ut augennter Gardinon-Nuztervorlagen.  Deizwarentanrik SISkos, ZE Becgegerae:  Bücher-Abteilung  ouedes wir 18->ige  Verkäuferinnen  (mt guten Sortimeeis- Kos uiniegen. Pm men 1-00 mn  A. Wertheim e=.».».|  Leipziger Strares 132/137.  Dür unz070 Lobenzmitiet-Adiettung ouehon wir per volort zwei branchekundige  Verkäuferinnen.  Nehrere Werketattschrelberinnen  wofort 3'*%wobt. Poredaliehs Meldungen erbeten.  Balijonhüllen- GeSoliSChaft  Tompeihot, Dnaeien Wilhelm-Straszs 52 - 54.| 1]  hkalkulation  für unger Marienfelder Werk verlangt: jf  Gugchälisgowandter Herr oder Dune]  um Benne Tae Prieakuedeeba eve ZEN wat  uw Bane! Ind ES  z Schreiber ld gehreib.rinnen  für die Werkstalt verlangt vofort  Kabelwerk - Gartenfeld  Siemensstadt bei Ber in.  Mehrere tüchtige  Werketnifschreiberinnen  werden zo1tort eingestellt  Riebe Rügelloger- und Werkzergfahrik aas  SEE EE angeugnai Wiel Ee. | Tüchtige Dame  zum Besuch von Privatkundschaft für besteingeführte Sache gesucht. Offerten unter 0.0.7625 Ullsteinhaus, Kochstraße  Kontoristin mit guter Handschrift per 50for; gesucht, Offerten mit Zeugnisabschrifien und Geualtzangabe an  Sicco Aktien-Geselischaft,  Rigaer S'rasse 14. Beatmen: Zur Ausbildung in den Büros der Verwai-  tung einer gros3en Maschineniabrik werden zum Aprit ds. 35.  Lehrlinge  gezucht, die eine Mittelschule oder die Ober- klasze einer Gemeindeschuls mi' Eriolg besach: haben, Selbstgescnriebeue Bewerbung: n erbeten * unter „U. O, 7632“ Uilsteinhaus Kochstrasse.  Tüchtige Sian0:ypiSIIn  SOOR EE von erwem Berliner industriellen Werk zu baldigem Antritt ge- zucht. Angebote mit Zeug- nisabschriften, Lebens|auf und  Gehaltsansprüchen erbeten unter A. 1627“ an die  „ALA“ Allgemeine Anzeigen a mhh.  Berlin W9. Budapester Strasse 6.  iKontoristin,  "Remebeame d Beanminven  Carl Mampe  br Lichterieide, Ter  1 Buchhalter  3 tür Koviokorrent längerer Praxis 30! verl.  R Siock & Co : j Bortin-Mariontaldo. 3  Stenotyplsiln 3  |D vit 18vg. Praxis gezucht iQ  Eirmre. 700 Hif AN Nl "nit edöner Handscvet 4,  verlangt.  „|| gebalten ofert Anmel ung iE  Lagerverwaiter (mDallcagt gelernter Eiszndändlar)  wird von grogser Maschinen fabrik im Norden Bartins zum sofortigen Eintriit gesucht  Angebote mit Augabe der bisherigen Tätie- xeit und des Alters er eien nter V- 7723 an Invaligendank, Berlin W9  llateure  190 Wiakete. Kranins aha:  Maschiv. SchiosSer|  für Krandon  „Kontocarbeit | AUTQLHRSONWOLBSEN| Grone: 902  Car Flohr, Wittenau.  Buchhalterin,  08 4u 6- godides zum 1 Februar vertaugt Nur whrutiebe U Zen 0/00 br 40a 8 orouen unter “ au Vaubs 4  KEI  Gebtuat gelt 1 Konioristin * fottn, alehore Reehoeeis mit ie Übers 10  1 Stevotypis: in  .60dzehrift für  i | VERrz2eRAUGEVONBASELRE  Revolverdregerin  Büroboten 42 auf Zünder zeoucht yo Botiunen |tou-swoitt FILZEN MTI LLUILN Mehrere füngere“ | einte Für unjer Werk Wildan|f v* (iQ IIOK en dei Berlin fuchenwirsofort: ' zum fcfortigen Gelernte, ? Eintritt gesucht. selbständig 6  Vuh Sr arbeitende be Spikendreher  für Gewinde»  werkzeuge und Maschinenteile Tirobursche Kesselschhmiede  ZS  Be nes er  N 6 Ev un Eee haiade 1:0 jandte  m wweriteeige KONTOTISIINNEN  Au-tührl. Anzebote mit Levoonent, Zouglvabeehn ma Ge  Ba nz Betftemmer Eh 2 SE gerh.- Schlosser Laufbürgchen Sedat GG weide  wveht v0"0rt  PavI Beil, Mayehlreniabeik| Monteure  Serin 3, Waltwiren0 23-26| A tpfejten Atom Laufburgehe| *-2"Szens für aofort goou di Berliner Yer hoirumtrten fleet | Maschinenbau- | Borlin-Sehduoverg, Gmarw5 |9ffien » Gesellschafi J.aeaubur8C48: und Mäd-NBa vorm. 2. Gdwargtopf pr wwaetadt. | Wildau (Kreis Teitow),  Werkzeug drehensacer  ouobt für z0fort  EE y. „Breitung  H a „ank zn wad  iw  wnd 17 Javunr geauodt M 80m „Nein Venweh'a: Laden.  venlezen I) ver Elos Or:  Ton hel m. dbr.  A. Wertieim 6.m.d.n. Könipstr. 31-32.  Wir zuchen per z30fort einen tüchtigen  p=  Honigs, ver ungt  A min Tanner, Abt, X  0112) All oxhagon 9 einbe an  ver a0fort geduedt,  8-Uhr » Abendblatt  | Bertin NW, Sehiffbauerds:  welcher grozse Erfahrungen Im Ven» tilatorenbau besitzt. =- Oefl, Angebote unt. G. P, 7633 Ullsteinhaus Kocastrass6.  für lelehis Arbeiten 20 ort,  EE Ma3chlnlst WETEN m. :  Fleck & COO.| iür unzere Lichtenberger Spritfabrik geaucht Mülleystr. 30  Verlangt wird ein tüchtiger, energischer und erfahrener Mann, der Kenntnis von Maschinen, ee m Pumpen u. iasve3ondere von elektr. Lichtanlag.n bzsltzt und die nötigen klei eren Reparaturen an  auehs ieh  u 3 Kontoris Dd ve  2  47 y'0e SE  | für to!ehte Arzciteb Veriaagb|  Einkaufs- HA Abteilung, 4  AER unter „S,| 2 Epe win | „a mE M  dergelben zelbständig ausffar. kann. Meldungen O  Spiitbank Akt.-Get, Lichtenberg, Herzborgetrane 43-45.  Bum 1. April vwobe einen Hauswart wv  Webeigpaüwels R au] weed  ungefabe | Bedierun dl vers]  80vie einige  Hilfsarbeiter  votort geeneht.  Mew I  W Tüchtige, Im Flugzeunbau  |] erfahrene Kontrolleure  4 Albatros Ges., Friedrichehagen, a ee fabtvae bekleben |  Laufsurschen  Auervereilegchan Benbrwhet  ki Wen Ses Eriel "m  ..  Botenfrauen  DERTIRTEN Ier Ee, 20 (Shausesie. 181) Dranienjir. as (Moritzplag)] Ed 0x (Aüpenieker Straße 1)  seher Markt nde bergerGtv.LLT(E>ee| 5 urg, RE be xlottenvuvg, Kaise:damm 1 rlottenburg, Kantstr, x8 Datnberh, Saiatrsoehe 3 ienberg, erstra| iepterh ive-West, Carl..r. 110 Ponto, Woltantstraße 2  Tüohtige Zuarbei! erinnen  4 eipfachs Damendst Baden Vel Tahfenleliung win vraagt  Joszeph Cohn, Brunnenstrage 114. Putz.  VDüedtizs * pe e Zuarbeiterinnen  erdalten in unse/ em Atolier v0f:74 Anetellvog. Meldungen von '58-10, 15-42, '/4-%7 Ube,  A. Wertheim «.m.v.n.  Könlgsiras3e 31/52,  Tüchtige  Putz - Zuarvbeiterinnen  in dakroxeieiiung verlangt Ehtermann, Leipziver Strasse 87  Nänerinnen  geübte, iür Hand und Machine, anob Ardeitzstüben, au:  Kindorkleider verlangen 12-4 Slenhelm & Co.. Wallstrasse 9-10.  24 PUTZ. Zuarbeiterinnen  erbaten in vezerem Ateiter vofert Anzteilang, Meldungen von 59-10, 19-48, 58-1s7 Uhr,  A. Wertheim «=...  Rozenthaler Sir, 27- 31.  Defauam für Kasino sowie Unteroffizters» und eee 5 wz) vy PIII RGATLTREUNNS] :ovrekter Weise durchzuführen und den Eintauf df  nE 1 nblkg Dita Sai pad. Bewerber müssen bereits ähnliche Posten bekleidet haben Bern Beuge nadaetfen Wien Bealee Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, etbiid und Oehaitsansp üchen unt. G. L. 7629 Ulssteinhaus, Kochftraße  für folvs Mane! und Koatime aofori vertan  ELE EEE  in Drehstrommotorreparaturen und Wieketei,  .. Gürtier  für Bolouohtungskör,/er aofort gequeht,  Märkts: hes Etextricitätswerk A.  ] A  Elektromonteure Beleuchter  erhalten voter) Austeitwng, Moldudgen von 9. = 12 und 8'%-Vh Uhr Vester, 3,  A, Werthem 9.m».n.  für Starkstrom werden zofort eingeatellt  Telephon - Fabrik Aktlengesellschaf'  er ötra,:» 55,  FENEN SENEN  Betriebsmontöre :  19MM Packeriangn Metelen l  67 die Werkhzragentgete wird)  "Schlosser  dier-Maschinensodeit|  selte MoSchlnenschlogSer  für kuogeret genaue Poll uud) Pawarbe ian, aber wur wede, org 00 9 di 8 UR whehins  Stahywerk Becker Akt - es.  Beritn - Reiniekendort - Os: Diotionetrasgo  N math ieee e vorlaugt Hilltärfabrzengfadeik  Scnloszer  für Stanaerel  Schulz & & Baokur  Frankturter Aioe 284.  Vorarbeiter und  "ei Schlosser Schweilsser  auf Kriegzarbeit weht!  Otio Lubliz,  Neus Könlgstras:e 72. Ertanrons veideiäntige  Net. renschloSSer  teronfabe: eee]  HilfsSchlosSer  E Hr Teilarbeit verlangt,| - | Sudwig Winterberg,  Werkzeugmacher, Mechaniker  verlau 6. Lorenz Akt.-Ges.,  Berlin-Tempelhof, dizstr. | & Feinschleiter  Fernrehrlingen  g0fort gevucht Dr.Walter Görard Charlot'enbarg, Fraunkof att. 18:19  Mechaniker  Moritz Rosenthal Stralnuer | Mues 4445  [70718 FET 1774 Melzer, Arbeiter  en band bg;  Teeladen Ere Doe Irfhet,  Elektromontöre ad: > X zaud  REA RIX KIEL DEE Haya,  FEinriChien  Boris N 39.  vetriebsgatiler, Kafi gutt  wird elagootoit  Berliner Wayenae »Senfabrik| 99%h" "cht & Schumann  Borlin-Pankew, Sehulegetraere.  2 SISRSTSTSKSTE KEnSISIERE 5  Zurerkkaaiger Pouerworker s. D. edes Abou  Zünderbeschüsze  auf benachbertem Schiessplats. Moldau, ait Lebenzlan! Wihwersdorl, Brandevburgiache Str 32 11, Zänderberatu'  ehrere Direktricen  60er! geaneri. Bokyttlätode Bewerbungen mit Ochalteaneyrüeden  Sallonhüllen - Geze ischaft  Tompetheo!, Friedrieh-Wilhelm»Str. 52-54,  Tüchtice Mechanike:  Ard = Siemens D HalsKe, A.-G. Giehlamponward, Okariotteaburg, Helmbeltzeirann 4-4.  Mechaniker  um voterüge» Bintriti geenent  Maschinentehniker mit = langer rn m] bw  En m Beaa iden Waagen H Meister "WE Ga R Sze  .. Kitieituugen odor dis aan nee  Kecvmulagren-Fadeik üellepgeSellsehott H Werk Overs medi ide. Ä Mädchen ae |  ] S Siowe: Siemens &Ha!skeA 4  Pre meister  [exel gesucht. Rur solch E? Pine Es die eb Ge 100 ye deg Dgl v sipen  ehen [AOTÜH ds Uns du MdE  Panzer H.- G., Berlin 1. 20.  [ULLI EIn  gezucht werden: Tüchtige Dreher - Langhobie: 3 Autom zten-Einrichter ; 8ohrwerksdrehe: un: Beiriebszaitler Fritz Werner A.“G. nattittia..  Werkzeugdreher Einrichter für Dreheorel zwuchen  KEISER & <<CHMIDT  Charlottenburger Ufer 54.  Optizche Anastalt C.P.Goerz, AKktien-Gezellschaft  zwelgfabrik: Tempelhof, Overlandstraße 36 zucht zum zotortigen Eintritt:  Tüchtige geiernte Leitspindeldreher  Sehriitliche Bewerbungen mit Anzabe bis- ber ger Tätigkeit und der Mil.tärverhältnlsze. Auch persönliche Vor»t-Iluny erwünsent.  ücht ge  Bohrwerksdreher  werden z0lort eingestellt,  Bergmann lektricitäts-Werke A.-6.  "ke Rozenthal, Eirsteliungsbüre.  Leitspindeldreher 3; Rundschleifer  69 veldeländig ardeiten können  Carl Hasse & Wrede  Berlin N20, Chr.tianiastrasge 1:6a  ' Sebübnänenkgu  Für unoere Pränislous- Werkzeuge onehen! wir eine agr008 Anga) Wediiger  Leitspindeldreker  dls volbetkotig arbeiten können  Carl Hasse & Wrede  Berlin N 29, Chr stianiastr..20 1168.  wvedinen fark  Fobetverbindnnennn [eme  Werkzeugmacher  au! Schnitt und Stanzea verlangt  Dun Rogonborn, eta! ware" zbrik Recbendergerth. "8-0  T  Schws2isSerinnen  (autogen). yertokte, für Fiogeenkteile, v0fert gezucht  Flugzeugteilbau G.mb.H Baumsehulenweg, Klefholzty, 177-1 UONOUONS OUONONOCKOUNDIÜ  Einrichter  &0ohtine, für Automaten zum zoiortigen Eintritt gezucht  Berliner Magchinenbau - Aktien - Gese!lSchati vormals L. Sohwartzkopff, Berlin M,  Seheringstrasss 13-28.  ö [1]  GSTSTSÜG,  Wir zuehon zum 80.01 1x09 Eintiit mie; v. IIe erin en  FARERIAGNE EIE  Deutzche Schweisemaachin: n- Fabrik Vortin-gen dne %  Tüoktige Einrichter |  !ür Prügmazeh nen  BeorgwannBlectrictäis-Werke 4.4.  Words Aonontnel Einateitunendars  AnuprPoasSTr;, |qoUdio, wögliehst militärfrel, »ueb krieg»edezchkdigt, eue ofert  Motorpfiug, Köpenickerst 48-9.  : WIRD, Tes  Tisehier, Lager- und  ransport-Arbeiter  voter) verlangt  Norddautsehes eta! werk 8, m. b. H aeteteng Phraremeden  Tüchtige EiSsenstosser  werden als Vorurdeiter gerneht von  Cari Hasse & Wrede  Berlin NV Chiist onast as: 11s8.  Zwei wehtgs Werkzeughobler  an L| 8700d8lma:Chi-uen werben 30f9:1 eingestallt.  jEB E Kuzeliager- und Warkzeunfahrik  03.0, 6. H. Boriin-Wolßenees, RiebertraBe,  Packer  Müttäreitokten un Pläne geaneht. S. Ads 3m Abteitzag Saittere!l, Köp»nicker Straese .  OU Rin älterer t0ehtiger  Rundgdschleifer Ee EEE SAE ul wa]  ime gezucht.  58ss8 72  EEN  Theäte: E . ß wp EE NR Aus ungerer Pelz-Abteilung || un 2 . 9 90 | Aatrochen-Nantel | . * 605 0 | Alaska-Füchee .. 3 | Ders,-Klauen- Mantel 97s0 Fehrücken-Kragen .... ““Komiiene Tzer: | 00 | ke 1100008 Sea elec Paletot 72s9 | Fehrücken-Mulfe WIEN 4 | 25 Neee Montel 137s0 Datag. Kanin-Kragen .. 3300 | 00 | Bieorn- M ane. 222s00 Datag, Kanin-Mulfe „0 | aue E MZ ASSEN 1 Sn | a Str. 165 M. b;-bl-+. Str. .42 Ur. | 3 „Str. ab 121: Mate M pien 25 ge] entaliee | | Walhalla -Theat. bl Diel t a. alhalia - ea elieh abends 8 Uhr: u iy I18i0 | Uhr: Andreas Hofe: WirreneCaftiiee ei MEI N RAUM Wh] zae gn Eu IIS EB WA Gal Pnlitharmonie BEO ENER ? 1 H " Gasispiel k 0 Ube Dom wowee jeh & Tänze . Ladw! | TERBESEHE GE EN LI WELS IN HLLEN iG Traun | et re - | ? von f . - % Mai i Schneewiticien.|„Lamsterritze ER SENEN EineHöheimSturm ; ji | genommen. 5 fowm | Amtiehs Aufnahmen des K. u. K. Erlegsproes- Datun " quartiers in Wien. führe Wt low EI Suelet 6 Uhr Füh us 1.0 dont 00 Mater Eibe. nne beginnt der Angriff. -- Artillerie, Minen- fung | Täglich 74 Uhr, EG Rae Neenzen zk ZIGARETTEN is ZEUEAG Se anne zu Enpiaelen IM uf ) GEE LZ = Ge Natlauer aus Ihren Stellungen ge- | .. | EA S Weben feindliche Widergiand wird von KILL | 2s7 griets iE 15 = hrivs-Hol-Kino .. Travorns zu Teaveras mit Handgranaten L-Manheimer, Berlin 23 nt ja Neal HE NICHG ARECH, Bomelign Bille) EE EIDIE ante Bed || SENE EE Ein fideles Gefängnis "ka de Micha and ema | R 3 mit Kitti Dowall, H. Lindtke uns E, Jannings |S 7 (ae an) Hauptderatetler: Alwin Neuss. | S-> Graue Haare | Gal ustapiel in 4 Akten. Dazu: gi un pt erhalten durch diesem Der Mann mit € der Maskeil 3 -- 4 -- 8': - 8% wa | unterb legt d  [=]  „EE „ler Er,  | In vo10 08 Voretoliungen: || keen 2 h  | Mondfahrt | 2X tie „ts 2 Vorztellungen | Le * Da | N h Putzehe 5022" jenny Mm woe GEN NER SRREU ffnup ME ENER | H Abro Die Faust d, RiaSen Msi . ; Belg HR razn Kegie 2 Yraufführungen! t jr Der Thoaterprinz: || wee verun | Gowie | aikmabrice 4 Eidg | 4 | 5 . ti, EN EAT, : ken de ß 0.7 Auritirtendamm 0.7 Rollenbortwop Flärum  [| t Frank Boyers Diener. [DT In der Hauptrolle: Cari Hau, 28 V.T Friedrichsraße vr hg den Linden: wird ( Licht und Finsternis Seffns  | goldene 3  3 „Amtlich mittkrls Fim. "  PEDER: Pattander: Paul Heidemann: Schlager auf Schlager! 6  Neison's  Dae Fots am Vn vloin kam m | Anfang des Rauvertn - Vvr. Metopd- Vail, 43 We Das  Bu der Hauprwode: Lilly 100003008 VT Hosenheids iT Schönedeng : Berr Roimars - Hahn mehrnztlubltgeh: Melemrlehuah zzg |] PRINZ SAMI  (EISE ETERLECESN  „Taupo u Gen. jd ; jeimplsy Zeichner, ewidenderwertrahr 'erner: j Die Erna Morena: der Verteilung 8:4 Uhr im Angezloht  Der Ring der Guiditta Foecari.  30, Sühne N  nenen =. Residenz :: Alt»-Berlin ' Ih fore) hemmen Blumonetraovs 10 Lichtspiele Kön. Fiechwarkts fasse  Titanenkempf.  14471  zm ugc Wonzert-Kotige- „„Die blaue Maus. da "de | Novelly. r Freizchüiz. [e  Beins: ZZ Uhr. ig a y: erot. Krkft deutsch. Operobihn, 