; w--

. M 527

ewaewememeneemeememmeatt

A 286

Königlich privilegirte Berliniſ

Die Vogainehe Zeitung erzebeint zweimal

Literarigche Umschau Wisgenschaftlichs Sonntags - Beilage.

Im Vorlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
(wit Ausnahms des Handelstells): H. Bachmansn in Berlin

Morgen-Ansgabe-

en aps (morgens and abends), an Sonn- and Vesttagen
nur einmal. Jeden Sonntag die Uustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubrikent
Finans- und Dandelsblatt, Grundstticks«, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
Allgemeine Verlosnngs - Tabelle.

- SChriftleitung: Berlin 8W 6

Annahme im

8, Kochſtraße 22-26

Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark be) tägt. zweimaliger Zustellnng. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder viertelj 840 M. ohne Bestal
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.
Uateinhaus. Berlin SW 68, Kochstr 22-26, und in allen Gegehäftsstelleu des Verlageg.

bfihr. Anzeigen. Zeile 80 Pf. ü. 40 *, Venerungszuzchlag,
eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,

1711 Dörpppteol Zentrale: Diletein & Co, Armen 11.8004
11.801, 11802 bis 11 850, vowie 16 280, 16 281, 15 282 bis 15 2915

: Dewe GGroßkät

„. Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.,

Berlin, 14. Oktober, abends. (Amtlich.)
In Flanbvern griff der Feind auf breitex Front
zwiſchen Diksmuide und der Lys an. Wir fingen den
Stoß auf. An der Diſe und Aire und weſtlich der Maas
find Angriffe dex Fvanzoſen und Amerikanex ger

<eitert,
ſ Verlin, 14. Oktobex.

Die ſchwierige Räumung des Chemin des Dames konnte
ohne Störung vom Gegner planmäßig durc<geführt werden, Wäh
wewd vorn die Infanterie dis Franzoſen beſchäftigte, konnte nicht
nur die geſamte Artillert? mit allen Munitionsvorräten zurüd«-
geſchafft, ſondern gleichzeitig auch durc Pionierkommandos alle
Unterſtände, Höhlen und Stüßpunkte geſprengt werden. Als alles
purüc&geſchafft war, begann auch die Infanterie ſich unbemerkt
vom Feinde zu löſm. Starke Kampfpatrouillen de>ten ihren Ab-
marſch. Evſt viele Stunden nach der glücklich vollendeten deut»

. Ihen Rückbewegung merkten die Franzoſen, daß fü nur noch
ſchwache Kräfte vor ſich hatten, und begannen nachzudrängen.
Hinter einer Meute von Hunden, die verborgene deutſche
Maſchinengewehre und Stüßpunkte der Kampfpadrouillen verbellen
ſollten, ging die franzöſiſche Infanterie vor. Allein die deutſchen
Kampfpatrouillen ließen fich durch dieſe neue Kampfmethode nicht
ſchre>?n und hielten die franzöſiſche Infanterie ſo energiſch ab,
daß der Gogner evſt Artillerie aufmarſchieren laſſen mußte, Erſt
nach tagelangen Kämpfen unter ſchweren Verluſten vermochten
die Franzoſen ein Gelände zu beſepen, das die deutſche Oberſte
Heereslzitung planmäßig aufgegeben hatte.

Die Aufnahme der Note, .

Die durc die feindlichen Preſſeagenturen vermittelten
Aeußerungen zur deutſchen Antwort verraten eine
einheitliche Direktive, Die Kriegsrogierungen der feind-
Lichen Länder halten es für nötig, für alle Fälle den Kriegsgeiſt
jw ſchüren und dur Aeußerungen unverminderter Kriegsluſt auf

ie Mittelmächte weiter zu drücken. Dor hervorſtechendſte Zug
aber ift in allen Aeußerungen von Reuter, Havas, Stofani und
Compagnie der Hinweis darauf, daß die eigentliche Entſcheidung
in die Hände der militäriſchen Befehlshaber zu legen
Jet. Man ſtellt es als eine Art Beleidigung für Fo < hin, wenn
man ihm, der gerade im ſchönſten Siegen ſei, jezt in den Arm
Fallen wird, Auf disſe Weiſe verſucht man, unter allen Umſtänden
83 hindern, daß Wilſon irgend eine Entſcheidung trifft.

(Siehe auch vierte Geite.)

Zurückhaltung in New s=York,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

3ch Rotterdam, 14. Oktobey,

„Daily Telegraph“ meldet vom Sonntag aus Ne w York, daß
Hie deutſche Note keinen Enthuſia9mus hervorrief, Die
Regierung in Waſhington warnt das Volk inoffiziell, einen ſchnellen
Frieden auch nur als zu ſicher zu betrachten. Der“ Mangel an
Enthuſiasmus werde zum Teil: auch durch dbe guten Nachrichten er-
klärt, die von allen Fronden nach Hauſe- kämen, und aus denen man
ſehe, daß man fich, falls die Diplomatie nicht weiberkomme, auf die
Truppen der Alliierden verlaſſen könne. Ehe Wilſon dis Möglichkeit
gehabt habe, den offtziellen Text der deutſchem Antwort zu |udieren,
Habe niemand in Amerika das Recht, in ſeinem Namen Erklärungen
abzugeben ober Andeutungen zut machen, welche Schritte der Präſi«
dent nur weiter vorſchlagen werde,

Die Stellung des Grafen Burian,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,
kt Wien, 14. Oktober,

Die Nachricht, daß der Rü>tritt des Grafen Burtan be-

vorſteh?, verdichtet ſich um. ſo mehr, als kein offizielles Dementi
erfolgt. Weiter verlautet, daß Kaiſer Karl ſich entſchloſſen habe,
einen parlamentariſchen Miniſterpräſidenten zu
berufon, Die Meldung, daß der Aerbauminiſtex Graf Sylva-

Tarouca beſtimmt ſet, die Erbſchaft Huſſareks anzutreten, AWingt
ſehr unwahrſcheinlich.

Dieſe Meldung wurde heude (Montag) von den Wiener Mittags»
blättern verbreitet, die berichteten, der Katſex habe das Rüd-
trittsgeſuc< des Miniſterpräſidenten Fretherrn von Huſſare? an»
genommen und den Grafon Sylva-Tarouea “mit dex Biddung des
Kabinetts betraut Eins Boſtätigung dieſen Meldung ltogt
aicht von

Für die Einheitsfront im Innern.

Die Konſervativen für das gleiche Wahlrecht,

Die konfervative Fraktion des Abgeordnetenhaufes hat in ener
am Sonntag abgehaltene Sißung folgenden Beſchluß gefaßt:
Zu der Stunde der höchſten Not des Vaterlandes und in der
Erwägung, daß wir auf [|<Gwere Kümpfe für die Unverſehrtheit
des vaterländiſchen Bodens gerüſtet fein müſſen, hält es die kon»
ſervative Fraktion des Adgeordneteuhauſes für ihre patriotiſche
Pflicht, alle inneren Kämpfe zurückzuſtellen, Sie iſt gewillt, zu
dietem Zwede and ſ&;/vere Opfer zu. bringen. Sis glaubt nach
wie vor, daß eine weitgehende Nadikaliſierung der prenßiſchen
Verſaſſung nicht zum Heil des preußiſchen Volkes dienen wird, iſt
aber bereit, den Widerſtand gegen die Einführung des gleichen
Wahlrechts in Preußen entſprechend dem jüngſten Vorgehen ihrer
Freunde im Herrenhaufe auſzugeben, um die Bildung einer
Einheitsfront nach außen zu gewährleiſten,

Franzölilche Racheforderungen,
Meldung des Wolffſ<on Telegraphen-Vüros,

Verlin, 14. Oktober.

Die Forderung nach Repveſſalten nimmt ſeit etwa einer Woche
in der franzöſiſchen Preſſe einen breiten Naum ein. Es wird
Vergoltung für alle Städte, Dörſex und Kunſtbauten verlangt, die
die Deutſchen anf ihrem Nü>zug zerſtört haben ſollen. Das
Comitde national d'action pour la reparation Integrals des
dommages causda par '1la guerre hat einen Aufruf an die
Alliterten und die franzöſiſche Reglerung erlaſſen, in dem nach
drücklich ſcharfe Repreſſalien gefordert werden. Das Comits
national fordert die Regierungen auf, die an dieſem neuen
Kvenzgug teilnehmen, feierlich ihren Entſchluß feſtzulegen, das
Göſeßz einer Vergeltung zu verwirklichen: „Stadt für Stadt, Dorf
für Dorf, Kirche ſitz Kirche, Schloß fix Schloß, Eigentum fir
Eigentum.“

Berlin, 14. Oktober.

Die woſtlichen Umd ſüdlichen Vororte von Lille, Lomme,
Haubourdin und Petitron<in, Thumesnil erhielten geſtern Feuer
mittleren Kalibers; in Templenars (ſüdlich Lille) wurde durch erſt-
malige Beſchießung Häuſerſchaden angevichtet. Wembreſchies, Le
Quesnoy und Landvecies erhielten Feuer. Die Beſchießung von
Guiſe fordorte in den lezten Tagen erhebliche Opfer unter der
Zivilbevölkerung, Die bisher unterſehrt gebliebewen Orte Grand
Pr6 und Briquenay (7 Km. nördlich Grand Prs) wurden von
feindlicher Artilleris in den vergangenen Wochen ſtark zuſammen«
geſchoſſen, 3

Kundgebung der franzöiiſchen Eifäſler.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

„X Genf, 14. Oktober,
Der Vereinsworſihonde der elſaß-lothringiſchen Geſellſchaft in
Frankreich ſandte an Clemenceau eine Adreſſe, worin gegen
einen Woffenſtillſtand ohne vorherige Räumung Elſaß-Lothringens
und gegen Präliminarien ohne Entſchädigung für die Zerſtörungen
und Pllinderungen energiſch proteſtiert wird,

FAvbbruch franzöliſch»finnilcher Beziehungen.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Genf, 14, Oktober,
Die Agence Havas . veröffentlicht eine Note, die beſagt, daß
Frankreich die diplomatiſchen Beziehungen mit der -finnlän«
diſchen Regkerung abbricht, da Finnland an Stelle der
Republik ungeſeßlicherweiſe die Monarchie beſchloſſen und zum
Monarchen einen deutſchen Prinzen ernannt hab«y,

ipfe in Flandern.

des Selbſtbertimmungs
Rechtes,

Bon 'H
Dr. Alexander Nedlich,

Seit die Deutſchen Oeſterreichs ſich entſchloſſen haben, 518
ſtaatsrechtlihen Beſtrebungen der Übrigen dſterveichiſchet
Nationen nicht mehr zu bekämpfen, ſondern die gleiche Poliä
tik ſelbſt einzuſchlagen, hat innerhalb der deutſch-öſterreichiä
ſc<hen Parteien die Sozialdemokratie eine gewiſſe führendg
Bedeutung erlangt. Man muß deshalb einer Kundgebung
des führenden Parteiorgans, der Wiener „Arbeiters
Zeitung“, erhöhte Bedeutung beimeſſen, worin über das
Ghidfal der deutſchen Teile von Böhmen, Mähren uns
Schleſien geſprochen wird, Der Artikel, den wir auszugg-
weiſe in unſerer geſtrigen Abendausgabe wiedergaben, meint,
das Selbſtbeſtimmungsveht der Deutſch-Oeſterreicerx ſolls
praktiſch durch die Gründung dreier Staaten bewir??
wevden, nämlich eines inner-öſterreichiſhen; eines deutſc
böhmiſchen und eines ſchleſiſc-nordmähriſchen Staates, 81
dem inneröſterreichiſchen Strat ſollen auch die deutſchen Teig
von Sübmähren und Südböhmen gehören, An die beiden
anderen neuen Staaten ſollen die übrigen deutſchen Gebiets
von Böhmen, Mähren und Oeſterveichiſch-Schlejien verteil
werden, Dieſe drei deutſchen Staaten ſollen ait den auf bem
Boden der Monarchie entſtehenden nichtdeutſchen Staate
einen Bund bilden. Kommt dieſer öſterreichiſche Staatena
bund aber nicht zuſtande, dann würden die drei deutſchen
Staaten ihren Anſchluß an das Deutſche Reich
(9008 und ſich ihm als gleichbevechtigte Bundesſtaaten eii“a
gliedern. 4

Es iſt der Plan, daß dem Deutſchen Reiche auch in ſeineit
ſ<hwerſten Augenbli>en das SchiFſal von faſt 190 Millionen
Stammesgenoſſen jenſeits der Grenzen nicht gleichgültig ſrim
kann und daß die Wiedervereinigung der Deutſch-Oeſter4
reicher "mit dem Reich ſtattfindet muß, wenn alls
Verſuche, einen 'Bund der öſterreichiſchen Völker auf
der Grundlage des Selbſtbeſtimmungsrechtes zu ſchaffen,
an dem Widerſtand der Nichtdeutſchen ſcheitert, Vor dieſer
Vitima ratio muß aber nach unſerey Ueberzeugung
der ernſte Verſu<h zur Verſtändigung und zur
"Schaffung eines neuen föderativen Oeſterreich gemacht wer
den. Und gevade die Deutſchen Oeſterreichs ſind dieſen
ernſten Verſuch dem Deutſchen Reich auf Grund einer poli4
tiſchen Solidarität ſchuldig, die Über allen ſtaatlichen Zuſanw
menhängen ſteht, Die Deutſch-Oeſterreiher haben dia
nationale Pflicht, nac Kräften dafür zu ſorgen, daß
anch in ihrem Intereſſenkreis der Vegriff des GSelbſtbeſtims
mungsredjſtes jene verſtändige Auslegung erfahre, die das
Deutſche Reich auf allen Gebieten ſeines eigenen politiſchen
Einfluſſes zu fordern haben wird, Dieſes Selbſtbeſtimmungs«
recht aber kann nicht in dem Auseinanderlaufen von Mitgliee
dern einer jahrhundertelangen Arbeitsgemeinſchaft beſtehen;
ſondern nur in dem neuen Aufbau dieſer Gemeinſhuf
auf Grund der Freiwilligkeit und der kulturellen Unabhän«
gigkeit ſeiner nattonal verſchiedenen Teile, []

Goll alſo ein öſterreichiſcher Staatenbund entſtehen, ſs
müſſen die Einzelſtaaten die organiſche Fortſezung längſt
gewordener Einheiten ſein, nicht aber aus ihren
Trümmern mehr oder minder willkürlih zuſammenz
gefügt werden. €Es iſt bemerkenswert, daß dey
bedeutendſte öſterreichiſ<e Vorkämpfer der Wella
friedensidee, Prof. Lamma ſ < , der =- gleichgülzig wie mon
politiſch zu ihm ſtehen mag == zweifellos ein hervorragender
Sachkenner iſt, den allgemein üblichen Ausdru> „Völker
bund“ in „Friedenzverband der Staaten“ umgewandeltß
wiſſen will, weil, wie er in ſeiner neueſten Broſchüre ausa
führt, nicht die Rationen als Kulturverbände,
ſondern die Staaten als Rehtsverbände jene Vers
bindung untereinander eingehen ſollten. Dieſe Sheidung
würde kaum mit ſolcher Sorgfalt dur<hgeführt werden, wenn
es ſich nur um zwei verſchiedene Namen für einen Begriff
handelte, Vielmehr ſind es offenbar zwei verſchiedene Bou
griffe, dt. auch Lammaſch avseinanderhatten will. Auf praktia
ſch öſterreichiſche Berhältniſſe angowandt, muß man aus

| Fragen

bBieſer Begriffstvonnung 3, B. den Schluß ziehen, daß die
Deoutſ<-Böhmen zwar ſicher einem anderon Kulturver»
md angehören und angehören müſſen, als ihre tſchechiſchen
ger, daß ſie alſo die nationale Autonomie un»
bedingt zu fordern haben, Mit dieſem Kulturverband aber
Braucht ſich durchaus nicht der Rechtsverband zu de>en, in den
ſie gehören. Dieſer wird vielmehr = immer nach unſerer oft

" wiederholten Definition des Selvſtbeſtimmungsrechtes == als

Arbeitsverdand aufzufaſſen ſein. Nun iſt zweifellos
Dörymen ein Wivtſhaftsgebiet, deſſen Tetie einander ſeit Jahr»
Hunderten wirkſam ergängen. Gerade zwiſchen dem land«
wärlſchaftlichen Zentrum, das m tſchechiſchen Händen iſt und
Hen vorwiegend induſtrieellen Randgebieten im Norden und
Weſten iſt dieſer wirtſchaftliche Austauſch eine gegenſeitige

- Notwenbigleit.

Wenn von Achechiſher Seite die Unteilbarkeit Böhmens
Jtets mit Nachdru> hervorgehoben wird, fo ift dieſer Stand-

. punkt ſo lange zu berückſichtigen, wie dis Tſchechen auf der

finberen Geſte bereit ſind, den weiteren organen Zufammen«
ſchluß, nämlich die Bildung eines öfterreichiſchen Bundes zu
fördern, Von den Deutſch-Oeſterreichern aber muß erwartet

' werden, daß ſie in dieſer Politik der freien Zuſammenfaſſung

micht die erſten Gtetine in den Weg legen, daß ſie nicht dur<h
eine eigenwillige Interpretation des Selbſtbeſtimmungsvechtes
auch mur den Vorwand für eine ſlawiſche Politik bieten, die
den Neuaufban des öſterreichiſchen Staabenbundes verhindert.
Die öſterreichiſchen Vorhältniſſe liegen ſo, daß dieſes Land der
ainmittelbar bevorſtehenden Entwi>lung in Europa vorbildlich
werden könnte. Und wenn es eine Pflicht aller öſterreichtſhen
Mationen iſt, beiſpielgebend an der Verwirklichung des hohen

| Menſchhettsideals der nationafen Ausſöhnung mitzuwirken,

jo gilt dieſe Pflicht im erſver Linie für die Deutſchen.
Die deutſche Nation, gleichgültig in welchem Staatsver»

band, dieſer ober jener Teil heute lebt, kann den Kampf auf

Leben und Tod Kur dann beſtehen, wenn ſte das R e <h t und

. Die frete Entwi>lung aller zum nnverbrüchlichen

- wenig kann es auch in der
; Jein. Die Polen dokrohen

Leitſaß ihrer Handlungen und Anſprüche ma<t. So wenig
wie in bſporvaichiſchen Fragen. Kompromiſſe oder einſeitige
Löſungen den Deütſchen zu ihrem Recht verhelfen können, ſo

vIntſchen Frage der Fall
Dante Preußen mit Anſprüchen
'auf Tetle feines Staatsgebletes, Dieſe Anſprüche ſind des-
halb abzuweiſen, weil ſte ungerecht und weil ſie, wie wir
9on neulich an dieſer Stelle ausführten, mit dem woßren
Gelbſtbeſtimmungsrecht niht vereinbar find, Abzulehnen

wüirbe es deshalb jein, wann die Integrität des deutſchen

.. Doſihſtandes den Polen nicht auf Grund der allgemein aner-
» Zannten Grundſöhe für die Löfung nationaler Fragen durh«
) uſohen wire, ſondern wenn man dieſes Recht durch Kom-

Promiſſs erkaufen wollte, und zwar auf Koſten dritter Völker
amd Büöllkerverbände, hat den Anſchein, als wiirde jeht
Havan gedacht, durch ein Uebereinkommen mit den polniſchen
Altiviſten' die polniſ<hea Anſprüche von Poſen und Woeſb«
jpwoußen auf Litauen und Weißrußland abzulenken.
„Itneom ſolchen Verſuch muß entſchieden widerſprochen wer»
„deit, Deutſchland hat weber ein Recht Über die künftige Zu»
Hehörtgleit der Litauer und Weißruſſen zu deſtiimmen, noch
ingend welche Vevabrodungen zu treffen, die dem zweifellos

- nahen öflruſſiſchen Zuſammenſchluß hinderlich ſein könnten,

1 Sn unfever Zeik, im der berufene Männer die Gefahren eimbrttſſe

Was für Deſterveich recht iſt, muß für Rußland billig
fein. Es iſt uymbglich, daß die Anwendung eines Grund«
ſfuhos dem Deutſchtum auf der einen Seite fönderitch tſt, währ
rod es auf der änderen Seite von ſeiner Nichtanwendung
profitiert, weh | vorbderblich aber würde es ſein, wenn das
Dautſchtum auf beiben Geiten, im Süden wie im Oſten,
Hym Golbſibeſtimmungsrecht eins andere Deutung geben

Görlitzer Volkschot,

"Bonzgord in des Philßarmonti "7

fich beklagen, bie den gemiſchten Chören Hrohery Ai es 14 Görli
&elungen, einen Volkochor ſoguſagen aus der Erde zu ſtampfen, der
3004) Über biwfowd Mitglieder zählt. Der Görltker ſtädtiſche Muſik-
ſveltox Profeſſor Avno1b Ghattfſ<netder, der uns
Derlimeen als Divtgent kein Unbekannter mehr ift, hat dieſes Kunſt
ſud zuwege gebrücht, Was er ſeit dem Janwav 18156, alſo ſeit der
Grifndung des Chores, in deim ſich Angehörige aller Volksſchichben
vovelwigen und der ſomit in dele Weiſe eins Ueberbrüc>ung der

Glundeownterſchtäde bewtrkt, als Chormeiſter und Unſtleriſcher Gr» *

vieher des Volkes erröicht hat, das konnten wier geſtern zu unſerer
Pebervoſchung i& der Philharmonie erleben,

| Echaltſchnoiber war mitt einem Brtichteil bes Görliker Volks»
hoves gekommen, der kmmerhin noch größer war als unſere großen
Deorliner Chorvevelntgungen, um ins Max Bruchs Chorwer?
„Das Litdb von ber Glo>s" vorzuführen, Es gefong Pm
wit Hilfs dos vorftürkton Philharmoniſchen Orcheſters
und mt Walter Fiſcher an der Orgel, eine ſ<lehtweg voll»
kommette Aufführung des dem Zeitgeſchmä> ſchon din wertig enk-
Felten, in ſeinen Chorſöken Ambeſſen immer noch foſſelnden Werkes,
Gehattſchneiber zeigt wicht nur Ueberlegenheit in allem Hand-
werforlichen feines Berufes, ſonbern er verſteht es auch, ſeine
vehte Begſſberung auf div Maſſen zu Übertvagen, Daß der ge-
wutige Chor FiÜ6 und Schönheit des Klanges entfaltete, brauchte
nlht wölter wunbernehnmen; doch daß 66 Kultur bewtes, daß er
bir das Hinans, wös burch eine ſtrengs und weiſe Diſziplin
znencen Chor ſ<lteßlich an Aluveteſſe und müſtkaliſcher Sicher»
beit abqugewinten Ab tnneve Lebendigkeit und reges Verſtämd»
mſs für ben Stun des Wortes und der Muſik verriet, das iſt das
Merbwiürbige, und das muß als das ganz befondere Verdienſt
Gehattſchweibers, dem offenbat >i< das Philharmoniſche Orcheſter
fvoitbitg folgte, angeſehen webben.

) Mie Goli woren den Damen Käthe Hoerxder und Paula
Wovor und den Herten Anfön Kohmänyn und Friedrich
Gträathmatin ztgewieſet. Di. ſyimpäathiſ<en Mittel der
Gopra , die In ſokter Gbinde für div erkrankte Lotte Leonard
Brey bu wä, kämen zu keiner rechten Geltung, Glüclicheres
gelang det trefflichen Mtiſtin, Der Denovip zeigte ungewöhnlich
fate Spimmittel und muſikaltſche unh Mgemeine Intelligenz; 4ux

M.

m (7eeeennmenHmnmenneeneneneeeeennhnenitenmeeemmeeneenmmumemenenmeeemeenmeezuemeenenttikzitezznt | gBeemammmmmmenmeeen

würde, als fene des Aufbaues durch dte freiwillige Zuſammen-
arbeit befreiter Kräfte. Denn jene andere, zerſehende
Deutung würde ihve Spiße nur zu bald gegen das Deutſch»
tum ſelbſt wenden, ;

Die Wahl in Berlin 1.

*

Wir ſhnben beveits iin geſtrigen Abendblatt die Ars it
kennzeichnet, wie div Sozialdemokratie im Berlin 1, unbekümmert
um die politiſche Lage im Reich, der Fortſchrittlichen Bolkspartei
das einzige Mandat, das ſte im Berlin befiht und auf das ſte
auf Grund ihrer Stimmziffern en unbeſtveitbaves Anvecht hat,
zu entreißen ſucht. Die perſönliche Kampfeswetſe, die ie dabei
anwendet, iſt um fo todelnswerter, als die Forſchrittliche Volks»
partei noch während der Wahlbewegung den Berſuch machte, den
unnötiger, die Geſawtpolitik ſtörenden Wahlkampf auf der Grund»
lage zu vermelden, daß beide Parteien ihre Kandidaten zus
ritkziohen und ſich auf Derwburg oder Profeſſor Walter Schti>ing
einigen ſollten. Die ſogtaldemokratiſ>? Parteileitung hat das
abgelehnt. Daraus geht hervor, daß ſie nicht etwa die Kan-
didabur Kempner als ſolche angrebft, ſondern den Mandateboſiß
dor Fortſchritilichen Volkspartet, Um fo klarer ift die Pflicht für
jeden liberalen Wähler, boi der heutigen Wahl, die bis 7 Uhr
abends ſtattfindet, für Maximilian Kempner zu ſtimmen,

Eine Wahlrede Scheidemanns,

Beſbern abend ſprach Staatsfsafretär Scheidemann

in einer ſozialdemokratiſchen Wühlerverſammklung in den Sophien-
ſähen, Ex bezeichnete ſich als einen Hauptbeteiligten, um nicht zu
jagen, als „Hauptleidtragenden“ an dem jüngſten politiſchen
Gritt ſeiner Partei und führte dann aus:
" Sozialdemokratiſche Miniſter können dem Volke nur üßen,
wenn ſie doppelt und dreifach ſoſthalten an ihren Ueberzeugungen.
Gozialdemokreten ditrfen nicht das gefällige Mäntelchen einer Re-
gierung ſein, ſondern dfirfen nur 4n ſie eintreten, wenn fie in den
Gtand goſeht werden, das durchzuffihren, was im AugenbHP> das
unbedingt Notwendige ſt, Ein Jahr hat es gedauert, dis die
Hinderniſſe deſeitigt waven, die ſich der Gkmwirkung foztaldemo«»
krabiſher Grundſäße auf die Negierung entgegenſtellten. Gs würe
beſſer gewsjen, wenn die durchgreifende Demokratiſierung, die
Autonomie Elſaß-Lothtingens, die nationale Gleichberechtigung
dor Polen im Rahmen des Deutſchen Reiches, bie Stellung der
Bivilgewalt über eim polittſch-diktatoriſce Militärgewalt, das
aufrichtige und unzwetdoutige Bekenntnis zum Völkerbund, eine
klare und offene Sprache Über Belgten ſ<hon früher das Pro-
gromm der Regierung gewefen wären,

Wir haben keinen Andeil an alledem, was zum Schaden des
Heubſchen Volbes geſchehen ſt, Aber ſtolz ſurd ww auf unſeren An-
voll an ver Verteidigung unferes Handes genat vine krdritkemde
Uebermacht, Das Polk, das fich ſo tapfer geſchlagen hat, fordert
Und verdient die politiſche Freiheit, deren ſich ig ed ein Volk zu
erfreuen hat, Das deutſche Volk verlängt dus Ende diefes Völdker-
Femehals durch oiwm Frieden, der urs vom Wettrüſten befreit, In
ber vollen inneren Bafretung erblickt das Hdoutſche Vol?
ſeins Erhebung «is dieſem Zuſammenbruch und die Möglichkeit
ſeiner Wiedergeburt, Zn dieſem Simme hoben wir an Wilſon 9e-
ſchrieben amd feine dvei Anſvagen beantwortet, Wir Goztaldemo-
fraten werben zuverſichtlich und verantwortungsvoll än den Ver»
hondlüngstiſch treten, weil wit den Glauben air die Menſchheit
micht verloren Fäben. Die Welt hat kein Zutereſſe, am deutſchen
Boll feine Nachſucht auszuboben Ge hat dein Intereſſe an einem
gefeſſelten, zerttetenen, vetärmten Deutſchländ, des durch" dis Ver»
zweiflung ſeine Befreiung erhoffew wfirde, Die Wolt braucht die
Arbett des deutſchen Polkes und ſie weiß, daß Sklavenarbeit ſich
ſchlecht rentiert, und mir fveie Arbeit lohnend iſt,

Das Prögrammt Wilſons will die Freiheit und Gleichberechtigung
aller Völker, und bas iſt auch bas Programm der deutſchen Soyial»
deomokvatie. Der vdommende Frieden wird uns auch ſchwere
Opfer auferlegen. Wir müſſen mutig anug ſein, aus einer

ließ & vs aux zat häufig an des notwendigen Retnheit der ntv»
nation. fehlei« Den beſten Glndvu>d hinterließ dex Baſſiſt (Woſ»
marer Kammerſtnger), der mt Shfchthet Und: mit jovicler En»
beinglichkeit ſetne Partie meiſbortie / "m. X 7

Italie | hen

8m Höniglichen Opernhaufe oelebte man [cht den „Tann
häuſer" ber Pariſer Nobaktion mit Walter Kir <hoff in der
Titelrolle. Vim ſchäht dioſen drauſgängeriſcheit Heldertenor als
Glogſried utid Stoqmund, als Löhengrin; man kennt ihn als leiden»
ſchaftlichen Wagmerſänger, der den Meiſder nicht ungern in Bruch“
ftit>on aufs Konzertpodbium zerrt. Verwunderlich, immerhin, baß ſein
Lonnhiuſer nur mittlere Forderungen erfüllte, Es iſt zu ſägen,
daß Sonttag die Dämonie des Beſeſſotren, der Taumel deutlicher
witrde, Herrn Kirchhoff glaubhnfter geriet, >ls die bußſfertige
HerkinixſGtheit bes GEntſühnten« Wie geiſtig, wie
zwingend, leßbe Ausdyu>smittel nicht wr der Muſik beſchwörend,
baute doh Ma nn die Romevzühlung auf! (Well Kir<höff die
Katharſis ſhuldig und. ſein Lannhäuſer ungeläutert bleibt, kommt
das Gebicht zmn die ethiſche Zuſpitzung und damit um ſeinen tlefs
ren Simm.) Und dam; der Sänger, der im Schühengraben fö öft
für Freund und Feind muſiziert hat, iſt dabei etwas verwildert;
er müßte den Stahl ſeines Tenors, der Roſtfle>s angeſeht hat,
einnial gründlich blank ſcheuern. (Die Größten waren ja gelegent«
Ii< dazu gezwungen; es haben ſich unter den Pädagogen Gpezia-
liſten, halbes Stimmärats, für ſolche Kuren aufgetan!) =- Durch
Abfagen wurde die Aufführung auc ſonſt foſt um hr Gleich-
thvwicht gebracht, Fräukein v- Granfelt, die für Frau Kemp
eintrat, ernoute ihre gate, doch ebwas provinziell Eliſabeth.
Gino Grkränkung Bronogeeſts fhiießlich vermittelte den Wolfram
des prachtvollen Wiesbahener Päxitons Harry ds Gärms, der,
daviat Joſef Schwarz verwandt, den Stil der Partie fühldar nach
dem Romaniſchen hin. verſchob =“

Vortwagsabvernbo: Agnes Mieg wird am Froitag im
Deutſchen Lygeouml lub eigene Diehtungen vorträgen.

Das Ku'nſtgöwoevbe-Muſeum veranſtaltet im Oktober bis

Degember zwyi Reihen öffentlicher Vorträge: Dienstags abends 8 Uhr
Profeſöt Hi Öskar Fiſc<hel übes bürgerlihe Kunſt; Freitgs
abends 8 Uhr Proſefſor De, Hevmwans Echimig Uber Künſt und
Kitttſtgeworpe Nivdorbeutſ<hlends- Die Vorträge beginnen im gwfien
Hürſual des 1 y Peitng-Albvocht-Sträße 7a, Hof, äm 15; bzw.
18. Oftobot zrbon dure LI<tbilbeat umb Böorführufngen erläutert.
nſigyeoſ<i<hlsvbritüge Mit Licmtlblib«ty von

0 Wepitarta, Wr tngelo, Stal it & Uelientfche

Moeiſhov in dev Kutiiſccylobosg We ſtons ik 5, <hmon uS Malten

boginnen eam 8, Oktobep«

gögebenen, nic<ht vom deutſchen Volke verſchuldeten Lage bie n
wendigen Folgerungen qu ziehen, Für das, was wir heute a!
Opfer empfinden, werden wir veichlich Erſaß finden, wenn das
Programm Wilſons als ein unteilbaves Ganzes durchgeführt wirds
In einem ſolchen Frieden wird das deutſche Volk ſeine Wrede
heilen, und ehe eine Generation vergangen iſt, hoffentlich als
ein freies glücdliches Volk daſtehen. Dazu gehört aber eine tief?
greifende Reform unſerer Wirtſchaftsverfaſſung
im Oolſte der ſozialen Solldavität, des Sogialismus, Wenn morgen
der ſozialdemokratiſche Kandidat gewählt wird, ſo wird das das
doutlichſte Zeichen dafür ſein, daß unſer Volk entſchloſſen iſt, auſ-
vecht den Weg zum dauernden Frieden, zur Gerechtinkeit und zun
Freiheit für alle mu gehen.“ = Die Rede wurde mit ſtürmiſchem
Beifall aufgenommen, Es ſprachen dann der ſozialdemokratiſche
Handidat Heimaan umd der Kandidat dor Unabhängigen
Nichavb Müilvs,

Dernburg gegen die Quertreiber,

Der frühere Stoatsſelrvotär Dr. Dornburg wendet ſich feen
ein deabſichtigtes Wahlmanüver mit foſgendpenr
Schrefben an den Grinder der angeblich „neuen Richtung“ der
Fortſchrittlichen Volksparbei: „Man teilt mir mit, daß Ihnen
naheſtehende Perſonen am Wahltage für Berlin 1 beabſichtigen,

„bem von iden Vertrattensmännern aufgeſtellten Kandidaben das

durch Abbruch zu tun, daß ſie verbreiten, th würde mich über
jede Stimme frewen, die am Wahltag für mich abgegeben würde.
Bereits unter dem 19. September habe ich Ihnen mitgeteilt, daß
11h einerlei Quertreiberei gegen einen einmal aufgeſtellben Kan»
bidabon mache und mir vorbehalte, gegen ſolcha in dem Moment
Gtellung zut nehmen, den ich daſür qeeignmet erachte. Dementt-
ſprechenb möchte ich am Sie das höfl. Erſuchen richten, wo immer
nöglich, bei ihren Freunden energiſch bekanntzugeben, daß nach
meiner Meinung gut fortſchrittlich geſinnte Leube eine ſols
Quertreiberei nicht mitmachen dürfen, und daß ſie
von mtr eniſchiedon mißbilligt wirb.“ 0 65.1477

Die parlamentariſche Regierung +»
des Reichslands.

)' Oeraohtmekdung der „Voſſiſchen Zeitung% *

X Frankfurt 8. M 14, Oktober, |

Wie bis „Frankfurter Zeitung“ aus Stvaßb urg erfährt, dürf-
font bei der Neuordnung des elſoß-lothringiſchen Regierung der
ſopzialdemokratiſche Abgeordnete Pov 9465 für das Unterſtants-
ſekretariat der Min der fortſ<hrittliche Abgeordnete Rechtg»
anwalt Dr. Burger für die Inſtizverwaltung und der Elſgh»
Lothringer Dr. F 5 ret, Bürgermeiſter von Meß, für Landwirt»
fc<haft und Handel in Frage kommen, Es beſteht die Abſicht, Zuſtiz
und Kultus zu trennen und eine nem Abtetlung fürn
Kultus und Schulweſen zu ſchaffen. Hierfür gobenkt watt
den Landtagsabgeordneten Univerſitätsprofeſſor Dr. Müller
vder den Abgeordneten Dr. Dib14 0, beibs katholiſche Golſtliche,

du berufen, &

Dev Kaffev empfing geſtern den Generaſleuknand von Di>&s
uth, ſtellvevtretenden Kommandierenden General des 1. Avmees
9vps uad hörte den Generalſtabgwortrag. Nachmittags hörte des

Lreiſps den Vortrag des Chefs dvs Zivildabinetts Dr. v. D e14
brüd, der vorher auch vom Roichskanzler empfangen wurde,

Der tilvkiſche Botſchafter in Berlin Hikmet Paſcha -
iſt mit ſotner Genahiin gu einem VBE Beſuch In Berad
eingetroffen,
eigenen ye Ahn Enn BEH Din Sia ep m
our mörite, während eines Grholangsurhaum 11]
Homburg plößlich goftorben, j vn vy
Armand = Nevorteva, Nenaudel will in der Kommer einen
Neſolutiönsatitrag folgenden Inhalts einbringen: Die Hätimen
vrdert den Ausſchuß fü  auswärtige Angelegenheiten
äuf, ſeine Berichte über die Angelegenheiten Kaiſer Karls, Siztus
von Bourbon und Armoand-Nevertera der Kammer mitzutetlen.

Jugeaderinnerungen eines Blipgen.

Bont
Maxie von Bunſen,

KAarf der Straße Treffen wiv Pinnen in der Blitte Phvox Jahrd,
ſte tragen dunkle Bylllen, und dieſe paſſen ſchlecht fu der wiege
Liſchon Tracht, manchmal führt ſiv 6in Hamevwd, manchmal eim
Hund, Mitleidige Blicks folgen ihnen, uns «ils hewent dns Los
dieſt . in der Schlächt Grbündbton, gewürtiger als Ze zuvor ift uns
dis allgemetts Blindenfvage, dieſes Biteh daher willfsmmen, wur
un van der Hand pevſönlicher Erfahrungen in die Welt der Nicht-
ſehenden einzuführen, (Ernſt Hauen; Memotrenhibliothek
Robort Luß, Stuttgart, 1918.) Es hat auch den kulturgeſchichtlichen
und pädagogiſchen Wert jeder Kindheitsaufgeichnung, Dex Großvater
lebte im eigenen Haus auf dem Mardtplaß von Langetifalza, ſine
Fran beſorgte das Manufakturgeſchäft, er, vin Autodidalt, tos ein
halbes Dußend alte und neut Sprachen, ſammelte und las mit
Leidenſchaft; beſſer als der dortige Journaliſt ſc<hriob er gelegentlich
in der. Zeitung über Tägesfragen, beſſer als der döyrtigs Htganiſt
ſpiolts er bei beſowderen Gelegönheiten die Orgol. Die Umwiit
ſeines Gnkels war die väterlicge Fabrik, eine Wundorwoit! Das
war nicht die häßliche Niſchternheit, wie ſte uns Außenſtehonden
orſcheint, das wir ein geheimmnisvoll aufregendes Getiehs, da
wurden dämoniſche Kräfte wur durch die Hevrenkraft des Paters
gezähmt, Der vom Gehörnfteinqualm und von dem Fahrilpfeiſoiv
lävm diwhzogene Garten barg Bäume und Blunts von Ys
glückendſter Schönheit, Anſcheinend tvat Religion und Moral uicht
in den Vordergrund der Erziehung, Unqustilgbar bitch ihm jede
das ubendliche Zubettgehen, er allein mit der Mütter, 540 mit ihm
betete, ihn zärtlich mahnte und befoug: „Tiefere und fübnore Bls
kenntniſſe uwd Vergebungen haben nie ſtattgefunden.“ Dann nahte
ſich dem Knaben das Verhängnis, Die Sehnetven vorſagton, es
kam auf die Blindenanſtal/ wurde auf die Welt vs Dunkelheit
vorbevoitek Und dieſe Welt ift ihm micht dunkel, fonbern zell;
von der Heibepkoit der Blindon haben wit gehört, es iſt uns nichs
Neues, bl6ibt jobveh orſtäumnlich und rührend, Aus der Schilderung
der beiden gewiſſenhaft wd fit geleiteber Hfralten ervhent wir
den heimtigen Förtſchritt, der uch gernde dirß das geftelg rte Ein»
wehen uuf das Wohl dop Kytensblinden dei änmberen Erolindeten
Mute Mt, Seht fbohen dis verſchiedonflon Berufe zur Ver«
fügung, fehr boſchränft war damsls die Aitswahl, Der junge Hauen ;
all bas (jere Bvoh des Geilers awpdienen, als Sehrling und
Die Demokratiſierung, .
Eine Nede des Abgeordneten Hus,

Bn einer ſozialdemokratiſhen Verſammlung in Eſſen erklärbe
am Gonnabend der Ageordnete Hut: „Wir ſtehen am
Wendepunkt. Die Lawine geht weiter. Das gleiche Wahlrecht
Tommt in Preufen. Mit dem gleichen Wahlrecht kommt not-
wendig eine Reſormierung der Verwaltung, Wir müſſen auf-
räumen mit den junkerlichen Landräten und Oberpräſidenten, wie
"y auch heißen mögen. Es kommt dazu die abſolut notwendige

emokratiſierung unſeres Gemeindewahl-
ve <hts, Da beſteht heute noh das Dreiklaſſenwahlrecht. Fort da-
nit! Und dann kommt die Demokratiſierung der
Kreistage und Provinztallandtage, Gs wird nichts anders
übrig bleiben und es iſt die Konſequenz der geſchehenen Tatſachen,
daß wir auf dem Unterbau des preußiſchen Staates ſo die Demo-
Lratie einrichten, daß man ſagen kann: Deutſchland und Preußen
ſind die freieſten Staaten der Welt, Und das bringen wir fertig!
; preußiſche und deutſche Volk wird ſchon fühig ſein, ſich ſelbſt
au regieren. Alle, die guten Willens. find umd auf Vorrechte ver-
ichten, ſtwd uns willkommen zu«+ gemeinſamer Arbeit, Wir

nken nicht daran, eine neue Klaſſenherrſ<aft aufzuric<h-
ten oder die demokratiſchen Grundſöhe zu verleugnen. Keine Ver-
gewaltigung der Minderheiten, keine Ausnahmegeſehe und keine
Enwnahmebedandlunden md mehr möglich. Es iſt ausgeſchloſſen,
daß die Demokratie eine geiſtige Unterdril>ung probieren wird,
Kille Menſchen, gieichgeboren, find ein adliges Geſchlecht, Das
ſchveiben wir auf die Fahne des neuen deutſchen, des neuen
preußiſchen Staates." :

Die Parlaments-Unterſtaatslekretäre,

Dir „Deutſche Parl.-Corr.“ brichtet: Dit Eingliederung der neny-
Fuernennenden parlamentariſchen Unterſtoatsſekvetäre in den Reichs-
Umtern wird den bivhertgen Geſchäftsbetriedb weſentlich verltndern.,
Da dieſe Unterſtaatsſekretäve keine eigene Abteilung leiten ſollen,

werden ſte in der Hauptſache an den Bortrlgen der Referenten

den leitenden Unterſtaatyſekvetäven ſowie bei den Gtaatsſekre-
täven und an den ſonſt ſtatkfindenden ngen und kom-
miſſartſchon Beratangen beteiligt bleiben, jo daß ſie Über alle
ap untorrichtet und in der Lage ſind, die Verbindung mit den

raktlonen des Retchotages zu unterhalten umd die Vorlage im

lament qu vertvoben, Die Unterſtaatsſekretäre der Reichsämter

ein Zuhrosgehalt von 2.000 Mark, nur die Unter-

natsfelvetäre des Auswärtigen Amtes deziehen 28 000 Mark-

rſcheinlich wird allmählich bat jedem Refchvamt ein

lamentar'iſcher Unterſtaatsſekretät geſchaffen werden; zunächſt

| Adoi je eine Stelle in der Roeichskanzgloi, im Answär-

Pigen Amt, im Reichs wkrtſchaftsamt und im Roi <>
kebe3)0.0.m? in Frags,

Die Vatertandspartei teilt ſich
) * Hinter die Reichsregierung,

! Die Vaterfandsopartel het an ben Reichskanzler
Folgende Kundgobung gerichtekt n

Ew, Großh, Hoheit haben (1n-dem von ums durchaus gedeilten
Wunſche, dem furchtbaren Kriege ein Ende zu ſeßen, auf die Rii>«
Fräge des Präfidenben Wilſon eine Antwort voll außerordentlichem
Entgogeitkommens ergehen laſſen. Damit, Ut eine Bahn betreten,
Hie dis deutſchs Regierung vox Entſchlüſſe von ungeheurer Irag-
weite ſtellt. Ew. Großh, Hoheit dürfen Überzeugt ſein, daß wir
die ſchweres Vevantwortung der Regierung und dert Ernſt unſerer
Lage im vollen Umfange erkemmen und würdigen, Für die große
Aufgabs, dem deutſchen Volöa ainen Frieben in Ehren zu
erringen, ſtollt fich dis Doutſchs Vaterlätdspartei hinber die
Retchsrogterung

Mix möchten aber dieſs eruſte Shunde micht vorlibergehet faſſen,
ohne der feſten Hoffnung Ausdruk zu geben, daß, falls das Ent»

gegenkommen der deutſchen Regierung durch unſere Feinde keins
Witrdigung finden und Forderungen an uns geſtellt werden, die
Ehre und unverſehrten Beſtand des Deutſchen Reiches in Frage
ſtellen, dann die Regierung in dieſem Falle entſchloſſen und zuver-
ſichtlich das deutſche Volk zur nationalen Verteidigung
aufrufen, alle militärtſchen, ſittlichen und wirtſchaftlichen Kräfte
auf die Beſchirmung unſerer Grenzen und den Seekrieg vereinigen
und im Vertrauen auf dieſe ftarke Macht ein Ende in Ehren er»
ſtreiten wird, Das einige deutſches Volk wivd dann eine Wider-
ſtandskraft entwickeln, an der der Anſturm der Feinde zerſchellen

wird.
Groß-Admiral Tirptiß,
Veneraklandſchaftadivektor Dr. Knopp,

Wahlrechtsbeitrebungen in Heſlien«
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zettung“,

X Darmſtadt, 14. Oktober,

Der ſogtalbemukratiſche Landtagsadgeordnete "Ulrich
hat an den Präſidenten dex Zweiten Kammer ein Schreiben ge-
richtet, in dem es heißt: „Die Entwicklung der politiſchen Ver-
Zältniſſe im Reich und in Preußen fäßt es mir angebracht er-
ſcheinen, darauf zu dringen, daß dex Antrag unſerer Kammev-
fraktion betreffend die Einführung des allgemeinen, gleichen, ge»
heimen und direkten Wahlrechts alsbald vs Verhandlung ge-
langt, damit das heſſiſche Volk ſowohl die Stellung der Kammer
wie auch der Regierung zu der Froge dennen lernt, Z< väg
deohalb um ſchleunige Ginberufung etnev Boll-
ſißung der Zweiten Kammer, in der unſer Antrag zur Ve-
ſprechung kommt.“

Fusbau der polniſchen HNußenpolitik,
Drahtmoldung dex „Loſſiſ<hen Zettung“.

5% Breslſau, 14, Oktober,

Die polniſche Regierung bey Wavſchauer Moldungen zufolge,
Schrith eingeleitet, die auf die Teilnahme der polniſchen
Delegtertaen am allgemeinen Friedenskongreß
abzielen, Die polniſche Regierung bereitet ferner, mach derſslben
Quelle, die Errichtung von Geſandtſchaften im Auslande
vor. Hunächſt ſind die Städte Kiew, Bukareſt, Pern, Kopenhagen
und Sto>holim dafür im Ausſicht genommen,

Großzpoinilche Beltrebungen,
» Dvahtmoeldung does „Voſſiſchen Zeffkung",

] 5% Breslan, 14, Oktober,

Mach us Warſchau vorliegenden Meldungen fanden dieſer Tage
bort Konferenzen ſtatt, die den Zwe hatten, die Grundlage für
ein Zuſammonarbeiten der Polen Deutſchlands, Oeſterreich-Ungarns
nnd Kongv'ß-Polens im Sinne der Gerichtung eines
Groß-Polen zu ſchaffen. An den Konferenzen nahmen die
doutſch-polniſchen Abgeordneten v. Trampſciuſk4 und Seyda
tei, «

' Die Verhältniswabl in der Schweiz.

vs Vewn, 14. Oktober

Die geſtrige Volksabſtimmung iber die Einführung der Proporz-
Wahlen in der Schweiz endigte, wie ſchon mitgeteilt, mit dein gt»
walttgen Siege von rund 800 000 gegen rund 150.000, Hiermit
iſt eine Bewogung zum Ziel gelangt, dir faſt zwei Jahrzehnte die
öffentliche Meinung der Schweiz dbeſchäftigts. Zm Jahre 1900
endigte die Bolksabſtimmung mit 245 000 Netn agen 160 090 Ia,
1910 fiegten die Gegiter des Proporz nur noch mit W 000 Stimmer
Pon der Neugeſtaltung verſpricht man ſich in der vr viel-
fach ein neues Aufblühen des parlamentavtſttſch-politiſchen Lebens,

Geſelle hochelts er und ſpann und webtt, bis folne mſibaltſche Be-
gubung ſs ungweſdritig gutage iwat, daß em «auf das Leipziger
Konſervatorium kam, 4

| Phohkys Vorrods erzählt, wie Heten fich ſpftter als Muſikichver
zim einer Blindenanſtalt 6&ine geachbobs Stellung ervang, mit Er«
fchlttterung leſen wir, daß ihm ein zweites Verhängnis naht, ihm
llmählich dus Gehör verſagt. Er iſt jodoch unerſchro>en, will ſich
ewf „ebwas anderes*, etwa auf das Schriftſtellern, verlegen. Giweitt
fö vorbildlichen Lebensmut gogenliber wagt mant kaum anzuveuten,
daß ihm auf dieſem Gebiet ſc<werlich die eigentliche Begabung
gürtel gewovden iſt, um ſo mehr, als hier und da Schilderungen
welingen. Go Jeitt „Frühlingoewwachen“ im der Anſtalt, getrennt,
iber gang nehr von ben Jüngliugen, loben die blinden Mädchen, in
ihrem Parkgarten wandeln ſts abonds, Volkslteder ſingend. Die
Prabon Fenton dhve Stimmen, ihde Namen. Da ſingt er firdelmd
nimwd ſehnetid hits, was er für die Eine fühlt, ud durch die
Gottervißen kann er ihr Kleid faſſen, ja, einmal ihre kühle umd
weiche Hand borlihvenm. Das iſt ſung und gart, und mitt: friſchem
Humor deſchrefbt er ſein erſtes Verdienſt, zugleich ſöine Einführung
ft das vauſchende Großſtadtleben einer Kneipe, Hier ſpielte er
»Ffrechbachſtg“ und auf das erfolgreichſte, hieb auf die Drahtkommode
ein, Den Schwerpunkt des Buches bilden jedoch die Einblicke in das
Blindenleben. Da erzählt er, wir man das Alleingehen auf der
Straße erlernt, die Kniſfe, die Hilfen, um ſtoly und frei ſich zu
Höwegen; wit erfahten, wie der Blinde nicht nur Männer, Frauen
ard Kindex, ſöndevin auc< Körper- und Charaktereigenſchaften, auch
Wowogungen und Beſchäftigungen vorn wetten unterſcheidet; GStau-
wend erkennen wir, daß vieles, uns unerſeßlich Scheinende von
Hefem Innenlebenden hamm entbehrt wird, wir lernen, wie behut
fame Teilnahme wohltut; - wie hingegen unbedächtes Biſämmern
Eräukt, erbittert, Auf ftan<herlei Art fann ihnen durch vichtiges
Giitgohen anf he Gonbevart, auf ihr Somderkönnen geholfen wer-
ben, vor allein, indem mean Hien vollwertige Arbeit ermöglicht,
fie als vollwertige Menſchen behandelt,

"

Einen Abele GorharveMbenv veränſtalteton Zufkius
Härt und Ghith Hertüſtädt*-Oettinger im Meiſter
ſaab Zultus Hart umtiß in einer eindringlichen Giateitung
das Bild der Perſönlichkeit Und Foichnäta hen Wog des highericgen
Schaffens Fräk, Gerhards, Abels Gerhards feinſte Hunſt iſt die
Kunſt des Akmotphäriſchön, . Monſchlicher Intellekt und frwuliche
GeHundenheit des Flhlons beſtimmen ihr Weſen, und dieſe beiden
Elentazits geben ihr die Witterung für Vovgänge von Auflöſung

] Anded im Letufs dor wächſton Worhe ſtatt:

bie das heraklitiſche Geſicht mnſerer Welt
ſUmmen, In ihren Büchern iſt das Schwandende, Doppelg
tige des heutigen Menſchen, ſſt die eigentiimliche Atmoſphärs,

Hor wir loben und weben, Dieſe Dinge aber find, und das gibt
den Werden Adele Gerhards das Dichteriſche, ganz als Ausdruk,
als Spiel der owigen Kräfte erfaßt und d Nach" Hart
ſpraß) Frau Herrnſtadt Dichtungen, wie dis Novelle „Aentte
Eyle“, vin Kapitel aus dem Roman „Am alten Graben“ ünd ein
gleiches aus dem noh imwveröffentlichten „he a BDei der
Novelle mußte, mit NÜFCſic<t auf den Vortvegszaved, viel des Fol
ſtein und des für die Dichterin Charakteriſtiſchſten fallen. Das
Intime der Stimmung ging veyloron, Aber Fran Hetnſtadt ze
ſtaltete das Menſchliche plaſtiſch. und evgreiſend, Die beiven
Nomankapttel, vor allent das vom Duft der Rheinlandſchaft uns
faßbar umwobene atts „Lorelyn“, wären jedoch Fanz erfillt von
dem ſpezifiſch Gerhardſcheny) von dem ps Wepa Beſtelten,
dem lyriſchen Hauch, der als Luftſchiff die Mönſchen umhitlit und
eim Sell ihres Weſens iſt, Frau Hertnſtaht hatte für dieſe Dings
den Ton intimer, ſeolenhafter Stimmungskunſt, BP, H,

Hie Herbſt-Aunsftellung der Beriitter Genn wird
am 19, Oktober eröffnet werden, Die Jury hat unter der Übergrößen
Attzahl von EGinſondungen ſchon mit Rückſicht auf bie beſchräntten
Räumlichkeiten eine ſtrenge Auswahl treffen müſſem. Die Aus-
ſtellung zeigt in iv Linie die Werke der jh Künſtler,
Von den älteren Mitgliedern wird Profeſſor Linde-Walther
anläßti 15 60. „Goburtstages mit einer größeren Anzahl
ſeiner Werke vertveten ſein.

Im Altongev Stayttheater verherelt<te, wia unfor Bö«
richterſtätter meldet, eine Uraufführung „Hochparterre und
Kollet", wenn man die norddeutſc<e Aufe- und Umarbeitu
bieſer Neſtroyſc<en Poſſe durh Otto Ernſt als Urauf«
führung gelten luſſen will, wieder einmal das goldene Herz, Das
luſtige Bühnenbild Direktov Dr. Loowenfelds und die Hhiübſche
Muſik Beluſas nach Melodien von Otto Ernſt halfen zu einem
großen Publi"wnuserfolg aufs beſte. mit. =< Das Hamburger
Deutſche Schaufpielhaus brachte Gchnißlers „Gin-
ſamen Woog“ unter Regie Direktor Ggors in einer ſorgfäle
tigen Aufführung heraus. Zn dem Sala gab Robert Nhil eine
ſeinet bödeutönden, tbofmenſ<hlichen Geſtalten, FB,

Aus den Thonbywry, Wegen Erkrankung oines Mitgliohos kann die
Erſtentfführung von „Wie es eU< gofällt", am Döannerstag, im
Deutſchen Theatop nicht ſtaitſindsämn. Die goloſten tte
Ju m vor Haſſs his VMiitnwoch, 19 Uhr, zurüchgegsben den, da
ſts fü2 bis fpätor erfslgentde Crfdaufführung, deren Datum 1108 Dekan
gegahbeit Wird, keine Gültigbeit Heholten, Anſtelſ« von „Wie 66 euch
wü" „Dev lohunde Leichnam":

 Bovlinies Chonter Nhe bis dieslührige Neuheit vn Rits
dbo%yf Devituor wmb Rudolph Gehanzox, Muſik von Waiter Kollo, den
ibl „Gtovſie, dia widhar RS 700% Die Erſtaufführung

ub Nubildum

bes

“+

'mödpe ich no< dazu ſagen,

Der Brief des Prinzen Max.

Wir geben hier den Brief wieder, den Prinz Max von Baden
am 12. Jannar 1918 == im Anſchluß an ſeine Anſprache iw
6 badiſchen Kammer == an den Pazifiſten Prinzen Al? x am-

er v. Hohenlohe richtete, Unſere politiſche Stellung-
nahme iſt bereits im geſtrigen Morgenblatt erfolgt.

Karisruhe, 12, Januar 1918.
' Metin lteber Better!

Vielen Dank für Deine leßten Briefe, die ich nur belegraphiſch
beantworten konnte, und filr die freundlihe Sendung Deines
intereſſanten und ſehr ſchmeichelhaften Artikels,

Mir geht es ſehr eigen mit meiner Anſprache. I< meinte
Selhftwerſtändliches zu ſagen umd ntemand zu Beb und niemand zu
Letd = es ſei denn unſern Feinden =- zu reden, und nun finden
meine Worte ein Echo im In- und Ausland, das mich verblüfft,
Was für ein Bild machen ſich die Deutſchen, was für eines die
Ausländer von Deutſchland. Mich erſchre>t dies ordentlich.

Die Schweiger Blätter konftruieren einen Gegenfag zwiſchetr
Hohenzollern und Zähringen, was ein direkter Unſinn iſ“, went
man das Telegramm geleſen hat, das der Kaiſer mix ſandte (dies
unter uns), in dem er meine „Rede“ eine „Tat“ nennt und mir
zu den „hohen und ſchönen Gedanken", die ſie enthalte, Glü>
wünſcht, -

Die Alldeutſchen fallen über mich her, obgleich ich ihnen zum
Houtſchen Schwert den deutſchen Golſt gebe, mit dem fie Welt-
eroberungen machen können, ſo viel fis wollen, und die Blätter
ver Linken, voran die mir höchſt unſympathiſche „Frankfurter
Beitung“, loben mich durch ein Brett, obgleich ich deutlich genug
die demokratiſche Parole und Schlagworte der Parteidialektik, za
mal den Parlamentariomus geißle.

„Die world is out of jotnt and people minde ont of balance.“
Ein Wort ſachlicher Vernunft, ernſt gemeinten praktiſcher
Chriſtentums und nicht ſentimentalen Menſchhettsgewiſſens kön»
men fie in ihrer ſuggerierten Verrücktheit einfach nicht mehr a
pied de Tettre nehmen, ſondern miſſen es erft durch den Drek>
und Gehlamm ihrer eontſtellenden Torheit hindurhziehen, um es
ſich thver ztederen Geſinnung anzupaſſen.

Da bin ich ſtolz auf meine Badener, Sie wiſſen, daß ich kein
Parteimann bin, noc< ſein kann, noh ſein will, und deshalb
haben fis mich von rechts bis links verſtanden und das aus mei-
nen Worten genommen, was ein jeder ſich gern beherzigen möchte.

Den Feinden einmal ordentlich aw den Kragen zu gehen und
ihre affektierte Richterhaltung in Dingen der' Schuldfrage und
der demokratiſchen Parole zu verhöhnen, war mir ſchon lange ein
Bedürfnis, Das gleiche Bediirfnis empfand ich, dem heldniſchen
Gebaren die tebigt entgegenzuhalten und mit dieſer Lehre
der Liebs auch die Pflicht des Starken, div Rechte bex Menſchheit
zu wahren, in ein Houtliches Licht zu ſtellen, da iiher beide Dings
eine beklagenswerte Unſicherheit und ein trauriger Wixrwarx der
dil Me entſtanden. iſt, Denn einerſeits verfälſchen unſere Feinds
dieſe heiligſten Geſichtopunkte durch ihre Lügen, Verleumdungen,
und amdererſeits reagieren wit, unter den Peitſchenhieben dieſer
nteberträchtigen Machenſchaften, auf eine zum Teil geradezu ſinn
loſe Weiſe auf dieſe feindlichen Anzapfungen,

Entſpringt mein Gintreten für Chriſtentum unb Monſchheita-
Fewiſſen. meinen innerſten Ueberzeugungen, fo kommt doch auc<ß
ein praktiſches Moment hinzu, da in der Betonung dieſer Anſchau-
ungen, die nach meiner Anſicht dem deutſchen Geiſt und ſeinem
Weſen tiefer innen liegen als dem dex Engländer und Frangzo-
fen, ein Angriff auf die feindliche Suggeſtion von Pazifiomus und
Humanität zu finden iſt, den man, wenn man will, eine mora»
Ichs Offenſive nennen kann, I< lougne nicht, daß mir dieſet
Gedanke unſympathiſch iſt, da ich von je der Anſchauung war,
dbaß Chriſtentum und Menſchenltobs für fich allein auftreten foll«
ten, und der Gewinn, dar in ihnen liegt, nicht in ein beſonderes
Licht geſtollt werben bürfto. Ader dieſer Begriff wohnt ihnen
tun einmal hime, und worn. ex dem Frioden dient, ſo bient ex
einer guten Sache, 4

Anfang und Ende waren älfo mit der Offenſive gegen die Litgs
und Suggeſtion und mit der ſogettannten moraliſchen Öffenſwe
gegeben, Wollte ich aber die demokratiſchs Parole der Weſtmächts
verhöhnen, fo mußte ich mich mit unfertt inneren Erſcheinungen
abfinden. Da ich den weſtlichen Pätlamentariomits für Deutſchand
und Baden ablehne, ſo mußte ich dem badiſchen reſp. deutſchut
Volk ſagen, daß 1<h ſeine Nöte verſtehe, daß aber die Inſtitutionen
fons Hoilmittel ſeien. Go gewinne ich eine Plattform, bei der
ich div Wege, die ic gehen will, ſelbſt in der Hand behalte, und.
bie Badener laſſen ſich gerne führen, wenn ſte fühlen, daß man
ffr thve Nöte und Sorgen BVerftändnis dat,

Zn der Friedensfrage ſtellte ich mich auf denſelben Standpunkt,
I< wollte nur den Geiſt andeuten, in dem wir an dieſe Froge
herantreten ſollten, im Gegenfaß zu den" Machthabern des
Weſtetts. Das „Wie“ iſt mir hier desHalb von größtent Wert,
weil das „Was“ fo ſchwer zu beſtimmen ift Denn au< ich wiin-
ſche natürlich eine möglichſte Ausnutung unſerer Erfolge und
im Gegenſaß zu der ſogenannten Friedensveſolution, die ein
ſcheußliches Kind der Angſt und der Berliner Hundstage wav,
wfinſche 14 möglichſt große Vergütungen in 1rgenbwelcher
Form, damit win nach dem Kriege nicht zu «rm werden.

Meiro Anficht de>b fich wohl hier mwmieht gang mit der Deinett,
Hon 1c< bin heute noch nicht dafi, daß mehr Uber Bölgien gs
fagt werde, als ſc<on geſagt iſt, Die Feinde wiſſen genug, uns
Velglien iſt einem ſo ſ<lauen und weltklugen Gegner gegentiber,
wie 6s England iſt, das einzige Objekt der Kompenſationen, das
wir beſthen. Etwas anderes würe 05, wenn die Vorbedingunget
eines dauerrnden Friedens ſhon gegeben wären, Aber gerade hier
haben Lloyd Gootge und Clemeneceau die Brüſken abgebrochen,

Daptitt haſt Dugalſo die authentiſche Interpretation meiner
Rebe, die in hur orttaitſend Exemplaren ols Flugblatt zu
Volksaufklärung v: 1 Miniſbertum verbreitet worden At, wovoty
ich Dir ſechs Exemplare einlöge,

I< danke Dir nochmals für alles Freundliche, das Dein Artike!
und Deine Briefe für mich enthalten. . Ih habe all dem gegenüber
bas Gefühl d'avoir falt de In podals anne 16 33volr, Eines mir
Die Rede ift eln Ganzes, wer den
Anfang weglößt, mißdeutet das Ende umd umgekohrt, I< gabe ein
ſehr ſchlechte Meinung von der movaliſchen Verfaſſung der Machts
haber unſerer Feindo, von der horrenden Urtei!sloſtgkeit ihrer
Völker, Wir haben hier gegen eine -Niedertracht der Geſinnung

" kämpfen, wie ſie ſ<ändlicher wohl nie beſtand, Wir dagegen

lindigen durch Dummheit, denn Alldeutſche und Friedensreſolus
tionen ſind beibes gleich dumme Erſcheinungen, wentgſtons in
ber Form, in der ſie «auftroten, Auch ſonſt gibt es Gemelnheit
dHonug nuch bei uns, Aber ſte ift weniger bownßt, weniger Sünde
gegen den heiligen Geiſt,

Wann wit uns wiederſehen werden, weiß 1< micht zu fagen«
Das Bahnfahren iſt kan Vergnügen mehr, und bei der Kälte
erft recht nicht, IH hoffe, das Frithjahr bringt 1.3 wieder
einmal zuſamm. |

Dis bahin loh wohl und feb herzlich gegrüßt

von Deinem trouergebenen Vetter Vag,

[1]
Das feindliche Ansland zur Hote.

Franzöſiſche Forderungen,

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,
X Genf, 14. Oktober.

Die franzöſiſche Preſſe ficht einſtimmig die Antwort Deutſch-
lands an Wilſon als eine erſte Kapitulation Deutſ<h-
lan'ds an, die ihm durch die Stärke der Ententetruppen aufge»
zwungen wurde. Aber alle Zeitungen konſtatieren auch, daß das
imm r noch eine zweideutige Zuſtimmung ſei, um die Diskuſſion
Wilſons zu verlängern, und verlangen eine einface Unter»
werfung. Die Alliierten leien imſtande, eine 'olche Unter»
werfung z:: erzwing n. Entwoder würden ſie die Reſultate eines
vollſtändigen militäriſchen Sieges erlangen oder die Operationen
fortſezen, Die Alliierten ſeien nicht geneigt, die militäriſchen
Anſtrengungen zu unterbrechen im Augenblick, wo ſie das Maxzi-
mum ihrer militäriſchen Erfolge erlangen. Fo< ſei übrigens
ider einzige, der qualifiziert iſt, über einen Waffenſtillſtand zu
entſcheiden, auc) wenn Wilſon es für opportun erachte, dieſe For-
derung Deutſchlands den Alliterten zu übermitteln. Allgemein
wird no< bemerkt, daß, obgbeich Solf behauptet, im Namen des
Reichstages und des Volkes zu ſprechen, an der deutſchen Ver»
faſſung noch nichts geändert ſei.

„Homme Libre“ konſtatiert, daß jeden Tag die deutſche
Preſſe neus Löſungen bezüglich der e3ſaß-lothringiſchen
Frage vorſchlägt. Die Zeitung ſchließt folgendermaßen: „Berlin
würde Unrecht haben, ſich ZUuſionen hinzugeben bezüglich Elſaß»
Lothringens, Dieſe Frage iſt für uns eine von denen, über die
Jede Trangaktion unmöglich iſt Der „Matin“ ſucht nachzue
weiſen, daß Deutſchlomd nach wie vor hinterliſtig und illoyal iſt,
Er fährt dann fort: „Es gibt in einem Waffenſtillſtand wie der,
der von Deutſchland verlangt wird, nur zwei nüßliche Perſönlich»
keiten: einen Chef, der Sieger iſt und befiehlt, und einen geſchla«
genen Chef, der gehorcht.“

X Genf, 14..Oktober.

Die meiſten Zeitungen, namentlih die der Regierung nahe»
„ſtehenden, antworten faſt alle"in demſelben Ione wieder „Matin“,
Deutſchland habe durc< ſein Angebot des Waffenſtillſtandes be-
wieſen, daß es dringend den Frieden nötig hat und ſich als gt.
ſc<lagen bsfennt. Man dürfe ſich nicht durch die diplomatiſchen
Manüver beirren laſſen, ſondern man müſſe Fg <4 das Wort er»
Meg der jeßt der einzige Richter in der Üngelegenheit ſein

nne. " j

Clmenceaus „Homme Libre“ ſchreibt, man könne Über den Frieden
verhandeln, ohne ſich als beſiegt zu erkennen. Aber man fordere
nicht die Einſtellung der Feindſeligkeiten, wenn man no< glaubt,
Amſtande zu ſein, in ehrenhafter Weiſe daraus hervorzugehen. Das
Blatt ſchließt: „Wix haben gar kein Waffenſtillſtandsangebot Deutſch»
lands nötig, um eine Räumung der befeßten Gebiete zu erlangen.
Sie wird ſchon zur Genüge von unſeren Soldaten ausgeführt
werden.“ 7

Ganz anders reden die ſoztaliftiſ Hen Organe, So ſchreibt
ds. B. die „Bataille": „Ze mehr fich die der Entente glnſtigen
Ereigniſſe überſtürzen, um ſo herausfordernder werden die Ze r »
ſtü>ler Deutſchlands. Gegen dieſe Tendenz, die wir für
ſchädlich erachten, müſſen wir uns erheben, denn ſie ſind unver-
einbar mit der Auffaſſung des internationalen Rechts, und ſte
riskieren, das ganze deutſche Volk zu einer Anſtrengung verzwei«
felten Widerſtandes aufzureizen, die vielleicht jade Entwieklung
Hor jeht im Entſtehen begriffenen demokratiſchen Inſtitutionen in
Deutſchland erſticken würde,“ „Populaire“ ſchreibt: „Man
wird Über die einzelnen Punkte der deutſchen Node  diskutieren
können. Ein Teil unſerer Preſſe, die jeht no< die Verlän»
gerung der Meßelef erhofft, wird ſie als ungenügend oder
Fweideutig betrachten und ihrem Aerger und ihrer Enttäuſchung
Ausdru>k geben, Fir gewiſſe Leute würde der Friede eine Nieder-
Lage ſein, und die Aeva großer politiſcher und ſozialer Schwierig»
Fbeiten eröffnen. Wilſon hat dieſe Leute ſchon zu Anfang der
leßten Woche ſehr enttäuſcht, indem er einen völligen Abbruch
verweigert. Es iſt wahrſcheinlich, daß der Präſhdent feinem Ge-
danken treu bleibt und ihnen neue Enttäuſchungen auferlegt.
Wenn der Präſident bei der Aufgabe als Schiedsrichter, die er
ſelber übernommen hat, verbletbt, ſo werden die Anſtvengungen
des internationalen Proletariats ihn unterſtüßen.“

Garantien zu Waſſer und zu Lande,

Drahtmeldung

London, 14. Oktober,

Das Reuterſche Biro erfuhr geftern von autoritativer Stelle, daß
keine Ausſicht auf einen raſchen Wakfenſtill-
ſtand beſtehe und daß, wenn die Zeit gekommen ſein werde, um
einen Waffenſtillſtand zu gewähren, er nicht gewährt, oder auch nur
in Erwägung gezogen werde würde ohne gleichzeitige Garan-
tien zu Waſſer und zu Lande, daß Deutſchland nicht
nur bereit ſei, das Schwert in die Scheide zu ſtecken, ſondern auch
völlig außerſtande, ke Feindſeligkeiten wieder aufzunehmen. Ob-
wohl in dem Augenblick keine amtliche Erklärung zu erwarten ſei,
ſtehe feſt, daß dieſe beiden fundamentalen Punkte nicht nur die An-
ſicht der Engländer, ſondern auß die der Alliherten wiedergäben,
Man glaubt, daß einige Zott vergehen wird, ehs Wilſon antworten
wird, und daß Wilſon die Alltterten zu Ratte ziehen werde, ehe
die Antwort erfolgt.

Italieniſche Unzufriedenheit, *
[/ Drahtmelbdungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

th Lugano, 14. Oktober,

Die jüngſten italteniſchen Blätter verraden eine lebhafte Angſt
vor den Folgen der Annahme der Wilſonſchen Bedingungen ſeitens
Deutſchlands und der Bundesgenoſſen. In den Aeußerungen des
Miniſterpröäſidenten Orlando, welche der „Corriere della
Gero“ wiedergibt, kommt die Befürchtung zum Ausdru>, daß
Stalien das Ziel ſeiner Beſtrebungen nicht erreiche. Der römiſche
Vertreter des Blattes erläutert dieſe Aeußerungen mit dem Hin-
weis auf die Gefahr eines Kompromtſſes, welches
Italien die Frucht ſeiner Kämpfe entreißen würde. Dann will
Hieſer Wortführer der italientſchen Nattonaltſten Oefterreich-Ungarn
und die Türkei überhaupt aus dem Völkerbund ausgeſchloſſen wiſſen
znd mahnt an die beſonderen Verpflichtungen, welche Ztalien gegen
Br den Tichecho * Glowaken und Jugoſlowen Übernommen habe,

Verpflichtungen, welche jede Unterhawdlung mit Deſterreich-Ungarn
unmöglich machten- Auch der Pariſer Korreſpondent des „Secolo“
jut die Möglichkeit einer zuſtimmenden Antwort Deutſchlands
daburF abzuſchwächen, daß er, anſcheinend von der franzöſiſchen
Regierung inſpiriert, erklärt, Wilſon Vnne nicht den Waffen“
ſtilſtand aus eigener Machtvollkommenheit bewilligen, ſoudern
ihn nur den Verbündeten vorſchlagen, die die Ent«
ſcheidung zu treffen hätten.

. *& Lugano, 14. Oktober.

Eine amtliche Note der „Agenzia Stefani“ hebt hervor, daß der
Waffenſtillſtand den Zentralmächten nicht von Wilſon gewährt
weovden könne, ſondern im Einverſtändnis mit den verbündeten
Negierungen, die Bedingungen für ſeinen Abſchluß feſtgelegt wer-
den müßten. Dieſe Bedingungen hätten zur Verhütung von hinter-
hältigen Uebcrraſchungen alle unerlöäßlichen militäriſchen
Garantien in fich zu ſchließen, damit der Waffenſtillſtand nicht
dem Feimde zugute kommt und er nicht beim Scheitern der Ver-
handlungen ſeine Heerc aus der jetzigen ſchwierigen Lage befreit,
um die Feindſeligkeiten unter günſtigeren Verhältniſſen wieder
aufzunehmen.

Engliſche Prelſetreibereien.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

03 Nottervam, 14, Oktober.

Teils direkt von Reuter, keils durch die nicht minder engliſch
orientierten Londoner Vertveter der holländiſchen Preſſe wird eine
Flut von Material verbreitet, das die Meinung erweden ſoll, als
ſei gang England entſchloſſen, die reſtloſe Kapitulation
Deutſchlands zu verlongen, Zu dieſen Treibereien ſagt der
„Nieuwe Rotterdamſ<e Courant“:

„Die Anzahl der Kommentare, die ſolch bedeutenden Echrift-

ſtücken, wie den jeht von Waſhington und. Berlin ausgetauſchten,
nicht nur folgen, ſondern ſogar vorausgeſchi>t werden, genilgen,
um den I nh alt der SchriſtſtüFe ſelbſt völlig zu verſc<leiern
und kommt die Antwort noh ſo ſchnell, immer muß man das,
worauf es ankömmt, aus der Lawine von Kommen»-
taren herausholen. Das wäre nicht nötig, wenn dieſe
Kommentare nicht zu häufig darauf zielben, die wahren Worte
zu verbergen oder die wahre Auffaſſung zu verdrehen. Das Blatk
beſpricht dann die verſchiedenen Ausführungen der Preſſe der
Entente und namentlich die Auffaſſung, die dieſe Preſſe Wilſon
gerne unterſchieben möchte und ſagt weiter: „Es ſcheint uns für
den Präſidenten der Vereinigten Staaden beleidigend, wenn
man ihm einen derartig argliſtigen Gedankengang zu-
ſchreibt, und nicht nur argliſtig, ſondern auch itberflüſfig, denn
er hätte ja darauf antworten können, daß er das deutſche Erſuchen
nicht in Erwägung ziehen will. Außerdem würden ſolche un-
paſſenden Kunſtſtü>e in dieſen Zeiten am wenigſten zt
dem paſſen, was Wilſon über den zukünftigen Gedankenaustauſch
äwiſchen Staaten geſagt hat.“
- Die Bodingungen, die von einzelnen engliſchen Blättern jew;
einen Waſſenſtillſtand aufgeſtellt werden, ſind dekart, wie ſie ſeit
dem 3. puniſchen Krieg nicht vorgekommen ſimd. Sie laufen auf
die Forderung der glatten Kapitulation Deutſ<lands
hinaus. Etwas näüichterner find die Meldungen des parla-
mentariſ<en Korreſpondgenten der „Datly News“
der aber mit beſonderem Nachdru> die Parole weitergibt, daß die
Entſcheidung den Militärs zufallen müſſe. Es heißt da: „I<
vernehme aus maßgebender Quelle, daß die Alliterten den Stand-
punkt vertreten, daß ſie bei der Beantwortung der beiden Fragen
1. ob es möglich iſt, den durch Deutſchland verlangten Waſſen»
ſtillſtand zu gewähren, und 2. zu wel Bedingungen dieſer
Waffenſtiliſtand gewährt werden ſoll, von dem Rat der
militäriſchen Befehlshaber im Feide leiten laſſen
werden, Die Bedingungen, unter denen einem Waffenſtillſtand
zugeſtimmt werben kann, müſſen, ſo meint man, die Lage der
alliierten Heere. und ihren zukünftigen Erfolg ſichern, falls die
Feindſeligkeiten wieder aufgenommen wiirden. Folglich müſſe
vor einem Waffenſtillſtand feſtgeſtellt werden, ob nog Meinung der
militäriſchen Befehlshaber die Truppen der Alliierten pp in
Gefahr geraten können. Ob die deutſchen Truppen Elſaß-
Lothringen gleichfalls als ein von den Alliierten zu befeßen-
des Gebiet röumen müſſen, wird, wie man in miniſteriellen
Kreiſen - annimmt, eine Frage dex Verhandlungen
Über den Waffenſtillſtand bilden. Zn NReoegierungskreiſen
wird der Vorſchlag Deutſchlands, - eine gemiſchte
Kommiſſion zu hilden, um Maßregeln für die Räumung der
beſehten Gebiete feſtzulogen, als unerwlinſcht umd undur<-
führbar betrachtet. Derartige Verhandlungen würden die Aw
gelegerheit den militäriſchen Befehlshabern entziehen,
die darilber zu beſtimmen haben. ZImdeſſen haben die Alliierten
bisher weder die deutſche Antwort an Wilſon noch die urſprüng»
liche deutſche Note an Wilſon beraten. Wie ich vernehme, liegen
die Dinge folgendermaßen: Die Fragen des Waffenſtillſtandes und
die der Friedenskonferenz ſind voneinander getrennt,
die Prophezeiungen, diz in manchen Kreiſen iber die Bedingungen,
die die Alliierten auf der Friedenskonferenz aufſtellen werden, muß
man mit Zurückhaltung aufnehmen. Goweit man feſtſtellen kann,
haben die alliierten Regierungen in Europa, als ſie ſich Wilſons
formellen Erklärungen der Kriegsziele nicht anſchloſſen, erſt den
Lauf der Ereigniſſe abwarten wollen. Gie wollten die Erklärung
erſt abgeben, wenn die Kriegslage günſtiger würde. Die
engliſche Regierung umd das engliſche Reich würden micht zögern,
die Zukunft der deutſchen Kolonien der Friedenskonferenz
zu überlaſſen. Angeſichts des Prinzips des Gelbſtbeſtimmungsvechts
und der freien Wahl der Bölker fühlen ſie fich ſtark. Dasſelbe gilt
vom Wiederaufbau und der Borgeliung, die, um Asquiths
Worte zu gebrauchen, erzwungen werden müſſen, um die. Verlufte,
die der Handelsſchiffahrt dur< den uneingeſchränkten U -Boot-
krieg zugefügt werden, wettzumachen und der Vergütung fir die
Verwüſtungen in den Gebieten der Alltierten.“

Brüifel Verbandlungsort?

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
m Köln, 14. Oktober.

Die „Kölniſche Volkazeitumg* erklärt zur Antwort auf Wilſons
Note: Deutſcherſoits wird vorausſichtlich Br üſſe1 als Verhand«
lungoort für Friedensbeſprechungen vorgeſchlagen werden. Die
belgiſche Regierung wird unverzüglich nach Belgien zurükehven,
mit ihr das belgiſche Heer- Wir werden die beſezten Gebiete ſo
ſchnell, wie es die Verhältniſſe möglih mach2n, räumen; natür-
Ti< in der Annahme, daß Wilſon auch von Frankreich die Räu»
mung des beſeßten deutſchen Gebietes verlangt,
Das iſt eigentlich eine Selbſtvevſtändlichkott und das verlangt ſo-
wohl die Loyalitätet wie die Gerechtigkät. SHAH ail

Wkope

Rumäniſcher Unwille gegen die Entente,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
pr Bukaveft, 13. Oktober.

Na< dem Bekanntwerden der Reutermeldung, daß die Entents
Bulgarien die ſüdliche Dobrudſcha verſprochen hat,
ſandte der franzöſiſche Geſandte in Jaſſy, Satnt-Aulairse,
ſeiner Regierung das folgende Telegramm: „Eine Nachricht aus
deutſcher Quelle meldet, daß die Dobrudſcha bis Cobadin an Bul»
garien zurückgegeben wordert ſei. Es Ut notwendig, daß Sie omt»
lich das Dementi beſtätigen, das ich bereits in meinem Namerxt
perſönlich der rumäniſchen Regievung abgegeben habe.“

Wie die „Opinia“ meldet, ſoll Saint-Aulaire angedeutet haben,
daß er zurücktreten würde, falls die franzöſiſche Regierung
ſeine Erklärung daß von einer Abtretung eines Teiles der Do»
vrudſcha an Bulgarien nicht die Nede ſein könne, unbeſtätigt laſſe,

Seit der Abſendung des Telegramms des franzöſiſche» Geſandten
find ſieben Tage vergangen, und eine Antwort aus Pavis liegt
no<4 immer nicht vor. Das gibt der rumäniſchen Preſſe
Veranlaſſung, ſich weiterhin in ſcharfen Artikeln Zegen die Em»
tente zu wenden, die über die berechtigten rumäniſchen Anſprücha
einfach hinweggehe. So ſchreibt das Regierungsblatt „Gteagul*z
Unſere Alliiertzn, die Sorge dafür trugen, Hen Serben und Grig«
<hen das von dieſen erſt vor einigen Jahren in Beſih genommmeng
Gebiet zu ſichern, hlelten es für angebracht, uns ein Stü> Boden
zu entreißen, auf den wir uralte Nechte haben und den wir
Grund eines internationalzn Kongreſſes beſaßen. Dahin hat ung
die Politik Bratianus und Take Jonescus gebracht! Rumänien
wird die Tatſache nicht vergeſſen und verzeihen, daß ſeine Goel:
der Gegenſtand für unvedliche und gewiſſenloſe politiſche Händley
war.“

Die unabhängige „Renoſtea“ ſchreibt: „Go alſo achtet die Ew»
tente uns gegenüber dem von Wilſon verkündeten Grundſaß, daß
Ländergebiebe nicht von einem Staat zum anderen, wie imm
Shaſptel, hin» und hergeſchoben werden dürfen! So belohnt
die Entente ein Land, das ſich für ſie in den Kampf geſtürzt und
zugrunde gerichtet hat! Go hält die Entente ihre feierlich über»
nommens Verpflichtung, uns die Unverſehrtheit unſeres Gebietes
zu verblirgen! Von allen Enttäuſchungen, die das rwpäniſche
Volk im Laufe der Jahrhunderte erlitt, iſt die Tat, die unſere
geſtrigen Verbündeten gegen uns begehen, die empörendſte.* R

Die Miſſion des Grafen Fndraily.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

y Budavpeft, 14. Oktober.

Graf Zulius Andraſſy weilt feit oiniger Zeit in der Schweiz,
Man ſagt in ungaviſchen politiſchen Kreiſen, daß er dort eine bes
fondere Miſſion zu epfüllen habe; Von unterrichdedber Seite er»
fahre ich, daß vor zwei Wochen an hochgeſtellte Würdenträger des
Hofes ein Schreiben aus der Schweiz gelangt iſt, mit der Mit«-
teilung, daß ſich dort engliſche Politiker aufhalten, deren einer
ſich über den. Grafen Andraſſy in beſonders ſympathiſcher Weiſe
ausgeſprochen habe, Das wurde dem Grafen Andvaſſy vor ſeinex
Audieng beim König mitgeteilt. Graf Andraſſy ſchrieb ſeinem
Schwiegerſohn, dem Markgrafen Pallavieint, er möge in der
Schweig die vorbereitenden Beſprechungen einletton, - Er ſelbſt
machte dem König während der Audienz Mitteilung von dieſem
Briefe umd begab ſich dann ſelbſt in die Schwetz, =“ Nach einex
Meldung des „Dali Hirlap“ iſt dem Grafen Julius Andraſſy dex
Poſten des Miniſters des Aeußern in Ausſicht goſtellh
worden. Seine Ernennung ſei zu erwarten, 0

Die ungariſche Kabinettskrite.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

y Bnvapeſt, 14, Oktober,
Zm Vordergrunde der Kombinationen über die Beſezung des
Poſtens. des Miniſterpräſidenten ſteht augenbli>li<h Graf Albert
Apponyt, Der mit der Führung der Verhandlungen betrauts
Präſident des Abgeordnetenhauſes N a v ay hat die Bildung des
Kavinetts abgelehnt. Die Lage ift noch nicht geklärt, Viel-
leicht wipd bis zum Eintreffen des Monarchen in Budepoſt, dey
dieſs Woche erwartet wird, die Lage zur Entſcheidung heranretfen,
Man glaubt in politiſchen Kreiſen, daß man möglicherweiſe ſogay
auf das Kabinett Wekerle zurüFgreiſen werde, bis die nokwendige

Uedbergangsperiode vorüber iſt. .

Banden: und Franktireurkrieg in Serbien

Wien, 14, Oktober,

Zialteniſcher Kriegsſc<hanplaß, Stellenweiſe Artik«
lerie- und Patrouillenkämpfe.

Südöſtlicher Kriegsſ<anplaß, Unſere zurückgehenden
albaniſchen Truppen hatten Nachhut» und Bandenkämpfe zu bös
ſtehen. Im Raume nördlich Niſch dauern die Nükzugskämpfe fort,
an denen ſich auch die Zivilbevölkerung beteiligt.
DEN ſtarker feindlicher Dru> macht fich im Moxawa-Tah

ar.

Weſtlicher Kriegsſ<auplaßz,

Bei den kb, n, k. Truppen
keine größeren Kampfhandlungen. .

Der Chef des Generalſtabes, .)

Feindliche Kriegsberichte.

Franzöſiſcher Heeredberi<t vom 13. Oktober abends,
Die Truppen der 10. Armee ſind heute früh in Laon eingerückt,
wo BITTEN undert Zivilperſonen befreit wurden. Wir
ſind weit it die Stadt hinaus vorgerüct auf der ganzen aus“
gedehnten Front FIN der Diſe und nördlich der Aizette bis
öſtlich La Fere, ir ſtehen am Flußufer von / ſüdlich Serre bis
zum Bahn " Courbes. Unſere Linie durchzieht? Couvron, Aumew -
Court, Vivaiſe, Aulnoig-ſous-Laon, Gizy und Marchais.

Engliſcher Abenöberi<ht vom 13. Oktober, Am frühen
Mor, en gelang es heute unſeren 'Vorhuten ven Genſee-Kanal
bei Aubigny au Bac zu überſchreiten und zweihundert Manx.
gefangen zu nehmen, aber da ſtarke Gegenangriffe einſegten,
waren ſie nicht imſtande, ihre Stellungen zu haiten. Nordweſt
li< von Douai ſeßten unſere Iruppen ihren Vormarſch fort,
Wir halten Courcelles les Lens und Noyelles"Godault und nähers

s der Linie de Hautdeule-Kanal auf der ganzen Front zwiſchen

ouai und Vendin le Vieil. Bei unſeren Operationen in dieſem
Abſchnitt machten wir eine Anzahl Gefangene. TIroß ſchlechten
Wetters am 12, Oktober wurden 2% Tonnen Bomben 'von unſeren
niedrig fliegenden Flugzeugen abgeworfen.

(Hierzu zwei Beilagen.)

Bezantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlof), Berlin

Dru> und Börlag: Ullſtein & Co, Berlin.
48.3827 -
ienstag (Morgen)

Verzweiflungstat einer Mutter.

„Freiſpruch von der Anklage.des verſuchten Totſchlags.

! Ein erſchütterndes Bild ſozialen Eievds wurde in einey Der-
"Bendlung aufgerollt, die geſtern das Schwurgericht des Land»
4 el II beſchäftigle, Aus dex Unterſuchungshaft wurde die

Wſägrtge Frau Marie Ziemens, geb. Merkau, vorgeführt, um

fich wegen verſuchten Totſchlags, begangen on ihren zwei Kindern,

varontworten. Dor Gachvorhalt war folgender:
“3 Die Angeklagte hatte noch Ueberwindung des Widerſtandes her

Eiern einen Iohonntsthaler Flieger geheiratet, der feine hohen

Einnahmen verpraßbe und ſetner Frau uur 100 Mark Wirtſchafts»

'peld gab, wovon fie moH die Miede bezuihlen mußte. Wo der

Mann durch Wsſtuvz Hen Tod gefunden hatte, brachte die Frau

Hon ihren vier Kindern qwet zu ihrer Muttor und arbeitete m einer
Fabrik, Bald darauf ſtarb ihre Mutter, und ſte konnte nun nicht
"mehr ihror Arbeit nachgehen. Ihr Grſutßen an die Gemeinde Zo-

Hannisthal, für die Unterbringung zweier Kinder zu ſorgen, wurde
"bgelehnt. Grſt als fie ſich bei dom Regierungspräſidenten bes

Jchwerts, wurde dis Gemeinde angewieſen, der Bitte der Fran zu
entſpvechen. Durch dieſen Schritt mußte fie ſich wohl das „Wohl»

wollen“ des Armenpflegers Sto >h auſ en, der leider anch zu“

leich als Verwaltox einer in Liquidation vefindblichen Geſell»
ſchaft ihr Hauswirt war, verſcherzt häben, Wie in der Berhand-
lung zur Gprache kam, at ſich ver Zeuge Sto>hauſen auch ſonſt ſehr
eigenartig benommen. ine Ablehnung einer höheren Unter»
ſtühung aus Gemeindemitteln wurde u. a. damit begründet, daß
der ſittliche Labenswandel der Frou H. wiht einwandfrei
ſet, da ſie 6 BV, Horvertbeſuche empfange- Dieſe Ge<hwäßereien
werden in keiner Weiſe nachgeprüft, ſonſt hätte man erfahren,
daß dor „Heorrenbeſuch“ der eigene Brudor der Frau war, Zeden-
falls verhielt ſich die Gemeinde „uf Grund der Berichte des

eugen Gto>hauſen ablehnend. Nicht genug damit, ſtoengte der |

euge in ſeiwer Eigenſchaft als Berwalter des Hauſes auch noc
die Räumungsklage an. Um nicht auf die Straße geſeht zu werden,
verkaufte die Frau einen Toil ihres Möbel und tilgte die etwa
209 M. betragende Metsſchuld bis auf 26 M. Troßdem ſolite
ſie am 9. März die Wohnung räumen, Eine neue Wohnung hatte
die Angeklagte noch micht, da eine Hanseigentümerin in Neukölln

Infolge der ſchle<ten Auskunft, die wieder der Zeuge Stockhauſen '

Felten Lone wurde die Uu von einer Art Wahr»
; Unter Lochen, Slagen und Weinen zertrümmerte
fte mit einem Hammer die paar Übriggebliebenen Möbel, 5ffuete
die Gashähns und legte ſich dann mit ihren Kindern ins Bett.
| den Gosgeruch aufmerkſam gemacht, benathrichbigten
; ewohner die Polizet und die ungYücliche Frau konn!
hren Kindern wieder ins Leben zurücgeruſen werden,
Vor den Geſchworenen ſchilderte der Verteidiger mit bewegten
Naa, das furchtboars Glend, in das die Angeklagte ohne ihre
« 1d hineingeraten ſet, die ſchlicßlich in einem Zuſtand geiſtiger
irvung bie zur Anklage Fohonde Tat veribt habe, Die Ge»
Tähworenen verneinten einſtimmig die Gehuldſrage, fo daß die
Angeflagte freigeſprochen wurde, Da dieſe völlig mittel-

1os iſt, veranſtaldeten die Geſchworenen eine Sammlung, die
609 Mark erbrachte.

Die Einſchvänlung des Notſoverkchvs, [6
der im geſtr Aborwhblatt vors ien 5 ebenen
Fernverkchr wird ug Über folgende Einſtellungen von melle
wagen berichtet: Es fallen vp den deten fid bereits ges
mobdeten Geha : Auf der Gtrecke Berlin-Hanno»
ver D 14 AARE 97 36 abds. Vom Anhalter
Bahnhof: D 238 (eb 7.038 vim.) ka Chorleville, 241 (an
7,16 abds.) von Charleville, D 207 (an 8.15 vm.) von Frankfurt»
Matn, D 13 (an 10.40 abBs,) von Frankfurt, Fitr dieſe letzten
vie verkehrt D 248 "w ahrpvan des 8 D 241 von Frank“
rb'Mcin an Berlin 7.216 abds. und von Frankfurt“-Mätn

enen hatte, von dem Wietso: zurückgetreten war. Zn
dieſer vt:
R

mit

„Maſt:

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

D 101 ab
an 347 nmz

an Anh, er 10.32 abhs,);; vom Görlither
Berlin 10.15 vm, nach r]th=-“Bresl, 114
auf der Strecke Perlin==& hneidemühl D 6 ab Friedrichſtr.
1.84 nm, und ſein Gegenzug an Fried 2x, 1.09 vm. Berliw==
Kn In zurü&, DOs fallen avs die ed ab Friedri
mr D 857 (ab 9,49 abds.) nac Riga, D 81 (ab 8,47 vm.) na
ſhnt Über Poſen, D 63 ab 123 nm, nach Poſen. In der
eg ai | D 58 (an 8.01 vm.) vet Sar xd D 654 (an 2.61 nm.)
von Poſen, D 30 (an 7.22 nm.) von Warſchau über Poſen. Von
den Schnollzlgen nach Obs 1 LW Taf10n fallen aus ab viedri
vaße: 11.30 vm, D 9 naß Myslowtp, D 36 (ab 3,99 ve
reslau, D 14 4.007 abds.) nach AKattowt 13 (an 8,14 vm,
von VOOPG, 6 (an 145 um) von erw; D 19 (an
11.48 abds.) von Myslow'h,.

'Ein evangeliſch-fogiaſer Dongroß tritt ſeuhe in Foipdika
'ztſammen. ane abr v. Berlepſ< ſpricht über
<ulden wir unſerem Volk?“ N au mann über „Die Verantwort
ichleit der Maſſe“, Moxgon wird De. Siegmutnd-G

Die Bodeutung der evangeliſchen und ſozialen frpr

künftige Wiederannäherung der Bölker“ und Prof. Ziehen
ven u dar Begabten jim Dichte der Volkse!

prechen.

ulze
6 de

Berliney NithboveBopeinigntg, Aus Anlaß des me en
Boſtöhens der „Byriner Nichter-Vereintqung" fand am Gonntag
in ver Mittagſtunde in dem feſtlich gef: tn Ge<wurgerichtse
aal Ene kurze, dem Ernſt der Zeit entſprechende Feier ſtatt, an
er ebwa hundert Börlinex Straſ- und (gap war teilnahmen.
Dor aa gen Amtogerichtsrat v. Tres >ow, vvite bie als
Ehrengäſte erſch enenen höheren Beamten des Juſtizminiſteriums
uſw, ſowie den als Bertvedex der Kal, fe

ſität wwſchtenenen Dekan, Goh, Nat Prof, Hamacher, der in
längeren Vortrage auf bie nußbringende a ve eme zwiſchen
den Lehrern des Rechts umd denjenigen, die dte Rechtspflege prak
ale rbb] hinwies. Auch von Vorſihenden des "Peru i-
ſi Richtervereims“ Roichsdagsabgeovrdneten Goh, Rat Bris y
und von Amtogertichtsrat Rat K ade wurden kurze An»
ſprachen gehalten.

Michtautliche Felbpufeb mit Waventinbalt Gn
name Pl “4 an Heevesangohörigs mit Hey "Int Miles
Deutſche Tdpoft 305, 872, 379 bop pd 513 und 663
in der Aufſchvift können bis auf wotteres nichtangenomm'?n
werden, Gtwatge troßdem no<h aufgelieferde derartige Sendun-

en werden den Abſendern gurl ben. Auf G2emndungen mit

eitungen und Zeitſchriften evſtre>t fich dte Anmahmeſperre nicht,

nN ikan1t .
MINDEN mm amerikan [6,% „pe

DS PEE EMR E geil 250 Halil ems. bon 99 hp ß
el) geleitt HfTaTUWeH (4 Zangenen.
en vie Diarpoſtlontrölle ii Berit u 0 in is

Eiſenbahnunglüc in Ungarn.
1 Drahtmeldung dev „Voſſiſchen Zaltung“,

I X Budabeſt, 14 Oktober,
Aus Arat wird gemoldott. Dt der Stabion Piatra Olt in der
Nähe der rumäniſchen Grenze, iſt ein aus Bukgroft kommender
Ehmellzug verungiüct, Eltrige Wogen ſind in den Aluta-Fluß g+
ſtürzt, wobei ungeſihr 250 Perſonen ums Zeben gekom»
mean und nahezu 200 verwundet worben ſind, Der Echnellqug kam
gegen Mitternacht zur Brliche des Aluta-Fluſſes, Der Bahndemm
wer. depvart unterwaſchen, daß die Echtonenflrüngs in Hey Luſt.
Härten, Bot dev Nacht uns infolge des rogmeriſchen Wetters hatte
dier Lokomotivführer dieſem Zuſtand dop Brücke nächt bemerkt, Die
exfve Lokomotive des Zuges livf auf die Drüde, die nachfolgenden
Wagen driven jodoch den Schionenſtrann oin, fs baß die eine Loko-
motive, zwi Wagen dritter Klaſſe und: zwei Wogen zroeites Klaſſe
im den Fluß ſtürzten. Schließlich entſtand eine Keſſeleyplofion und
auch der Gasbehblter des einen Wogens exyplodterts kurz darauf,
Mit den Rettungsarbeiten wurde ſofort begonnen, Gowohl aus
Ungarn wie aus Bukareſt ſind Hilſszüge dorthin abgegangen.

EIER Zea ue; SRRÄTSERE "06

1918
15. Dktobey ?

Die Grippe und ihre Folgen,

Auzsdreitung in Deutſchland und der Schweiz.

Uber dis Ausdehnung der Grippe laufen no<F fortwährend
Meldungen ein, aus denen hervorgeht, daß namentlich die Schulen
und Verdehrvanſtalten von der 'Seucht in Mitleidenſchaft ge*
zogen werden. Folgenda- sigens Drahtmeldungen

1 uns vor: N
Mai Ze Samburg, 14, Oktober, |

in den leßten Tagen haben die Grippeerkrankungen in Home
burg oline Zunahme erfahren. Namentlich unter den Beamtinney
des Fernſprechamtes hat die Sruche an Ausbreitung gewonnen,
Es ſind annähernd 700 Beamtinnen erkrankt, ſodaß man bereits
ernſtlich erwägt, den Fernſprechbetricb völlig ſtillzuiegen oder nur
in den Dienſt der ktiegowichtigen Betriebs zw ſtellen, Wenn 1'198
Zurüchaldung der Hamburger Bevölkerung im Fernfprechverkehg
no< Fortſchritts macht, wird man aber vielleicht von einer Still-
legung des Betriebes abſehen PBnnen, Die Oberſchurbehörde hat
zu der Frage der Verlängerung der Herbſtferien noc< keineriei
Stellung genommen, von ärztlicher Seite wird ſie aby für ratſany
gehadten, Dei ber Straßenbahn hat: die Geuche ſolhen Umfong
angenommen, daß der Betrieb nicht voll aufrecht erhalten werden
kann. Auch in der näheren und ferneren Umgebung hat die
Krankheit an Ausdehnung gewonnen. So werden aus Rewnünſtey
und Lubwigsluſt dahlreiche Erkrankungen gemeldet, 4

X Vroslau, 14, Oktober. !

Sämtliche Unterrichtsanſtaltem fn Brook, einſchließlich des
Fortbildungsſchulen und höheren Lehranſtalten, werden infolge“ der
Gripps von" morgen ab. auf 14 Tage goſchloſſen. Die ſtädtiſche
EStraßenbahnverwaltung teilt mit, baß in den nüchſten Tagen eins
weitere Berkchraeinfcräntung eintveben muß. In dan. übliſchen
Gagswerten fehlen von den Ofewarbeitern 30 v. H, von den. Ma
ſchinen» und Keſſelarbeitern 25 v. H. und von den Übrigen Arbeis
tern gleichfalls 265 v. H- Die Bevölkerung wird dringend erſucht;
fich im Gasoverbrauc ganz erheblich einzuſchränken,
widrigenfalls Gasſperrſthunden eingefllhrt werden ſollen, =- In
Ltegutz forderte die Grippe weiters Opfer; Der größte Teil
der Schulen wurde geſchloſſen. Beſonders geführliche Lungen«
entziindungen treten im Waldonbnwger Induſtriegebiet, vor allen
fm Wüſtegiersdorf, auf, | 4
X Favſsvuho, 14, Oktober. |

Dis Gripps nimmt auch in gqanz Gliddyutſchland, beſonderg
zm Baden, im Elſaß unh in der Rheinpfaly ſeit wenigen
Tagen wieder außerordentiichen Umfang an, Aus allen Städten
wird täglich eine weitere 4 0 vt: Erkrankungsziffer ge
meldet. Namentlich bei der Po N aßenbahn. und Eiſenbahn
find die Erkrankungen ee ov) Gtörungen auftreten, In
Heidelberg iſt die Hälfte der Poſtangeſtelltoy erkvankt und!
im Laufe der pten Woche find dort 60 Todesfälle an Grippe
ü mE geweſen, Zn vielen Etübten die Echnlen ges

loſſen wo" ie Vorn, 14, Oktober, |
Nach Meldungen Schweizer Blätter oveiſt die Grippe in

Her ganzen Schwetz - in ' bedenklicher Weiſe um ſi Die
1130 Hen Aufzeichnungen 4 „be in allen. Städten gege
iber der Borwoche eine raſch ſteimznde Krankonziſfer auf. Viele

Jodesfälle an Lu! nung, ſind. zu verzeichnen, Die Zando2n
behörde ordnete bie Eun der Eduien an und verbot SENE
lies Verſammlar An. der Univerſität Baſol werden die Dort

ungen abgeſa 4 1 uuml

Vylkanaunsbrucß auf Island« Däniſchen Blättern wird aus
Reykjavik gemeldet: Ein Ausbruch bes Vulkans Kotla, hes zweit/
größjen Buldans eurf Joland, erfolgt am Gonnabenb gegen
1 Uhr nachts, nachdem heftige Erderſchütterungen voranwgogengen
waren. Von RNeyktavik kann man Rauch und Feuer hoch in d-u
Luft über dom Vulkan ſehen. Alls Bäche des Myrdalsfoklen [ind

Der entfeſſelte Menſch.

Roman .
v.a

Okto Soyfka,

29. Fortſogung, | Amerikanlechen Oopyrlaht 1918, 8y Ulletoin & O6.

Eden fuhr an dem Hauſs Nummer 33 etn e! ter Zwei.

janmer vorüber, als die Pferdes ſt plöbliG bäummlten und

ürzten. Dev Wagen ſ<wankte und dann m Seite, Die
Inſaſſen, ein get Hery in Begleitung einer hübſchen Dame,
dte offenbax dur das Auſſehen, das der Unfall iin Gefolge
ade ſehr unangeriehm berührt waven, hatten leichte Ber»

ehungen durch die Glasſplittex der Gheiben erlitien und

hätten ſich am liebſten ſchleunigſt entfernt, Dieſe Abſicht
goben ſie aber auf, als ſie erkännten, Fi ds um keineit
gewöhnlichen Unfall handelte, und (61h en bis Veb«
Wunderung die Oberhand gewann.

Dev Kutſcher, der bei ſeinen Pferden ſtand und erſt verſucht

tie, ſte wieder auf die Beins zu bringen, machte die Ent-
Hdekung, daß beide Tiers tot ſeten. Ee hatlen Schußwunden
im Kopf und waren offenbar von Knem der Fenſter her
niedergeſchoſſen worden. Es iſt ſelbftverſtändlich, daß dieſem
Shenlts ag fowohl als auch ſeinen Fatgrgäſten und den zufällig
Borübergehenden, dis ſich min urä Fen geſtürzten Wagen
Fin, nichts von den beidem Exläſſen bekännt war,

voy einigen Tagen und am ſeiben Morgen unweit dieſer
Steile affich geweſen wave.

Die Verwunderung war allgemetin, Shve> eH eigent.
Uch nomad; Man glaubte much Fiterſt gar niht an Schuß«
hege mon hakte nichts Schre>enerregändes miterlebt.

wel tote Pferde, ein vatloſ'er, fuchender Kutſcher und ein
Verlegenes Paar: das war alles, was die Leute zur Kenntnis
nahmen. Selbſt den Knall yer Schüſſe hatte dex Straßenlärm
verſchlungen, ſv daß nichs übrig blieb, was fitr angie
Gemüter ohne Phantaſie beunruhigen hätte werden können.
Ein Automobilfühver urwb zwei Kutſcher von Droſchken waren
ihrem Kollegen zu Hilfe gekommen, Als ſie feſtgeſtellt hatten,
daß hier nichts zu me;chen war, gingen ſie zu ihren Fuhr»
werken zurück und wyllten den Weg fortſetzen.

Jetzt ſeste auch ſür den harmloſen Zuſchauer das Unheim-
Üche ein. Im Augeamblie, wv die Droſchkeit auf gleicher Höhe
Mit dem uiigoworfeken Wagen angelangt waren, krächten
Schüſſe <= biesmea( wär man auſmertjam und konnte ſie deut
|< hören „= uad die Pferde ſtürzten, Gleichzeitig ſtand

auc) das Automobil, Mehrere Kugeln ien Drin bd jg ver

. Getroffen und den Kühler burhtchlagen, 5 wor
ge in dem die Giraßerbahn bam, b
Was ſich mun ereignete, trieb bie Berwirrumg auf Fem. HLh22«
+ umd verwandelte das Gkaunen und bie Neugier der

angeſammelten Menſchemmenge in helles Entſeben. Gln förm-
liches Gehnellfeuer Wurde auf den Motor und die Näder des
Güräßonbahnwagens eröfſneh, Es gab Leuss, dis 717 nading
daß nur ein Maſchinengewehr diſe Arbeit hure kiſten önnen,
Ein Wurbox muß es gemannt werden, daß nicht viele ſchwere
Unglücsfäe zu verzeichnen. waren, Im Peyſonen hatten
leichte Schußverlehungen erlitten, öex Moborfühvner der
Stvaßenbahn war durch einen Schuß in den Sehulterknochen
aet verleßt, der Wägen ſebſt durch die Schüſſe teilweiſe
demoliert, bei dev Panik, vie entſtomnben war, hate eine Frau
bein Abm gebrochen. Das warea die Feſtſtellungen, die am
ZRloh und ſpäter in den Nettkungsſlavionen gemacht wur»
En ;
- Bald. wax ein gvoßes Aufgebot von Wache zur Stelle, Die
Efraße wurde an beiden Enden ſür den BVerboehr Mipa,
und ia deit Häuſern begemn mant mit ſyſtematiſchen Nach»
forſchungen, um die Urheber dos unerhörten Attentats zu?
x Ww Watt fand niemand, Biels Wohnungen waren an
dieſem Gommerſowntag verſperrt, da die Mieter außerhalb
der Stadt weilten. Die cen nu welche Erhebungen anſtellten,
kownten in den wenigen Stunden nicht zu alk den Hunderten
von Fenſtern gelangen, die in Betracht kamen. Auch war wohl
zu vermuten, daß fie) die Uebeltäter durch rü>wärtige Aus
gänge ver Huuſer beveits gefrächiet hatten. Man durfte an»
nehmen, daß eine der leerſtehenden Wohnungen ihr or
t neerhfa war, ſonſt hätten ſi Leute aus der [haſt
genwidet, die Angaben machen konnten,
Als um fünf Uhr etwa auch bas Haus Nummer 33 Hurh-
fucht wewde, fand man nichts Verdächtiges, Tatſache war,
an jenem Sonntag kein Fuhrwert mehr in der Cugen-
ſtwaße verkehrte, Nicht bloß rag zwei myd vier Uhr nach»
mittags, ſondern von zwei Uhr an bis in dis jews Nacht.
Was die Ermittlungen der Behörden ader bald zutage förder»
ten, das war die merlwürd!ge Uebereinſtimmung des Akten»
tats mit dem Inhalt der beiden „Erlaſſe“, denen man b'
ſo wenig Beachtung geſchenkt hatte, Die Zeichenblätver lagen
bald auf dem Tiſch des Chefs der Polizei und wurden dort
mit Intereſſe ſtudiert, Es war ganz ummöglich, aus ihnen An«
haltspunkte Über die Perſon oder die Perſonen der TIäter
y Ste ſchitnen zu nichts andereur gut, als im
mw ren Plaz zu erhalten. Die Häuſer, der
ze, die der Stelle des Ueberfalls zunächſt lagen, wur-
x nochmals durchſucht und ange unver Beobachtung

blieb ſchließlich nichts übrig als anzmehmen, daß dia
M Ghlüſſel zu einer der über den Sommer leer«
Jkohenden Wohnungen ereiche Hatten. und von dort aus in
ffion getreten weren. D ſihet wurden verſtändigt und
genion, ihrs Wohnungen zu kontrollieven, Auch dieſer
hrttt blteb veſultatlos, Ein Kaufmann, der die zweite Ctage
im Hauſe 33 inmehatte, gab allerdings an, daß es ſetn Bett
mit einem ſeh feinen Leinenitberzug verſehen geſunden hatte,
ben er nicht als fein Eigentum erkannte, Sier ſchien aber Leim
Anhaltspunkt gegeben zu fein, denn es konnte leicht eine
Vorauf Kung Her Bettwäſchs bei mannigfachen Ueberjiedluns
gen und Reiſen des Beſitzers fw Satelis haben, Ein Irv»-
tum oder eine Vergeßlichtett dev Magd, ie nicht beſonders
flug war amd ſich nicht erinwerte, ob ſie ſelbſt das Bett bes
ogen habe oder nicht, erflärten alles, Diebſtähle waren im
imer Wg vorgekommen. Die Zeitungen brachten eins
Woche lang Berichte Über das rätſelhafte, ſinnloſs Verbrechen,
dann ging dis Oeffentlichbeit über den Vorfall zur Tage

ordmeng Über. !
Das Poltzefmuſeum ollte balß neue Bereicherungen erhalten,
nn Glaidtpart, wo. Abendtonzerte ap er Wax. eines
Worgens ein ganz gleiches Platat angeheftet, das hautete:
„34 wünſche, daß dex vierte Stuhl vieſey Allee an jadem Abend,
18 mich veſerviert bleibt," Dieamal Mie der Erlaß foſort
ie entſprechende Würdigung, Das Perſonal des Reſtauv
in dem Zea wurde, bra as Plakat dem B: Y
der es ſchleunigſt der Pollzei übermittelte. Am Abend was
der vierte Gtuhl leert, Aber der drittes und fünfte waven von
zwei handfeſten Agenten beſeht, und unter der Menge pvoms
nierte eine Anzahl tüchtiger Votekbivs, Ueber dreißi
ſonen hatten der Reihe mach verſucht, den leevon Stuh
zunehmen, Sts waven von einem Bedienſreten aufme
gemacht worden, daß der Stahl reſerviert ſei, und wurden
ummittelbasy darauf unauffällig feſtgenommen und zur Woche

geführt,

Einer dieſer Dreißig war tatſächlich nicht in der Lage, ſich
u legitimieren, und wurde ſchließlich als ein vielgejuchte-
aſchendieb erkeuxt. Das war der einzige Glücksfall, der des

Polizei in dieſes Nu uſtieß, Dem „Erlaß“ ſtand
jener Taſchenbieb völlig fern. Dauerlicherweiſe war aber
unter den Übrigen Verhafteten eine ſehr hoc<geſtellts umd ſehn
wenig zu Scherzen geneigte Perſönlichkeit, die die polizeiliche
DEBOREH a Mgt fand und ſehr übelnahm. In der
Sache ſelbſt war fein Reſultat erzielt worden, denn der Ber
dacht, das Phekat verfaßt zu haben, konnte gegen keine der
vorgeführten Perſonen Se REEG werden. Dex Poli«
zeipräſident ordnete an, daß der Stuhl am nächſtey Tags von
einem Ygenten eingenommen werden ſollte,
(Fortſekung folgt.)

I

ergehwollen und führen hohendes Waſſer und Sandmoſſen ins
WMeex hinaus. Die Bevölkerung von Myrdalsvien iſt
von Screen ergriffen und befürchtet, daß die Flutwogen
die Häuſer an der niederen Sandküſte fortſpülen; man
Gofürchtet ferner, daß eine Anzahl Menſchen, die fich auf der Reiſe
Sftlich von Mulakviſel befanden, dur< die angeſchwollenen Flüſſe
abgeſchnitten ſind. Große Eisberge riſſen ſich von den Gletſchern
1os und ſtürzten in das Meer.

Eine Depeſche aus Duluth (Minneſota) meldet: Bei einem
Waldbrande in Nordminneſota, zwiſchen Aſhland und
den Nooſelake ſind ſchäßungsweiſe 500 Perſonen verbrannt, Der
Berluſt an Eigentum beläuft ſich auf viele Millionen Dollar.

34 450 M. für zwei Briefmarken. Prof. Dr. Franz

. Sachs ſchreibt uns: Das Marken». und Ganzſachenhaus veran»

ſtaltete vom 5. bis 40, d. M. im Künſtlerhaus die 5. Kriegs»
verſteigerung, auf der Mcp als 3000 Marken EEE:
wurden. Der Höchſte Preis. wurde am Montag, 7. d. M, erzielt,
und zwar wurden für ein Briefſtü>, das zwei ſelt2ne Bergedorf»
marken, die verkehrt gegen einander gedzuct waren, 344560 Mark
bezahlt, das iſt der 39 ſte Preis, der bigher auf einer Briefs
markenverſteigerung erreicht worden iſt. (Bisher war der höchſte
Preis 7200 M. für 2ine Sachſen 3-Pf,«Marke). Am gleichen Nach-
mittag brachte eine Wire Landpoſtportomarke zu 12 Kreuzer auf
Briefſtli>k 5830 M., während der Katalogpreis des Senffſchen

. * Kataloges von 1918 für dieſe Marke 609 M. angibt. Eine bayeriſche

Marke, 1 Mark ungezähnt, brachte 1425 M. (Früherer Katalog-

- Preis 250 M.)

„

Laftanhänger für die Straßenbahn. Die Tvansport-
tlung der Inſpedtion der Fliegertruppen, die neben anderen

„„ PBohörden ſeit einiger Beit die Straßenbahn zur. Güterbofönderung
Au, Xonußt, hat vielfach Güter zu verſenden, deren Umladen von

| den Straßenbahnwagen auf die Laſtwagen ſehr umſtändlich und
ME iſt. Daher ſind von der Inſpektion jeßt Straßen»
nanhängewagen beſtellt worden, die ein Umladen der Güter
„füberflüſſig machen. Die neuen Anhängewagen können ſowohl auf
", ber Gtraße als gewöhnliche Fuhrwerke, wie auch als Straßen-
Gahnwagen auf den Schienen gefahren werden. Ein Kaſtenwagen,
, Ahnlich den Kraftwagenanhängern, erhält ſür jede der zwei Achſen
» Fe zwei weitere Achſen mit Spurrädern, die durch eine Spann»
7 „Hdorrichtung unter den beiden Straßenradachſen zuſammengezogen,
“ den Wagen tn einen Anhänger für die Straßenbahn verwandeln.
' 4Für den Berliner Verkehr werden zunäcſt- zwei dieſer Anhänger
geliefert, ihre Zahl foll allmählich auf zehn erhöht werden.

* Bund Dentſcher Militäranwärter. Der außerordentliche
21. Bundestag des Bundes Deutſcher Militäranwärter wurde
imm Weinhaus Rheingold in Berlin abgehalten. Der Bund
hf Ds 38t: aus 27 über Deutſchland verbreiteten Verbänden mit
(764 Vereinen und 72 092 Mitgliedern. Die unzureichende Bewer»
„Zumng des Militäranwärters im Heere WiBIENR des Krieges hat
don Bund zu vielen ars MH genötigt, Gleihwohi will is
Her Bund die Heranziehung bildungsfähiger junger Leute zur
Rapitulantenlau ahn angelegen ſein laſſen- Den Wohlfahrts»
Einrichtungen foll eine Begrähniskoſtenbeihilfekaſſe Hinzugefügt
. „werden, Die EEN bedürfen der Berbeſſerung durch
eine mäßige Erhöhung der Beiträge, Die (Ben der "Bildung
„ner Beihilfe zu Beſtattungskoſten wurde auf den nächſten Bun
Hdestag verſchoben. In der Poſtperſonalreform bedürfen dte Anſtel*
fu rundſäße des Ausbaues dur<- Erhebung zum Geſeß, Erſchlie»
„der mittleren Bramtenſtellen in den Zentralbehörden und dex
erhätung einer Erſchwernis des Auſſtiegs in die erſtklaſſigen
Stellen. Bei der Auswahl von Kapitulanten möchte ſorg»

.

fältiger verfahren und zur Gewinmung dbitdungsfähi, ger
ſorgfältiger verfahren und zur Gewinnun ie fah vor enge
Leute die Stellung des Unterofſtiziers und Militäranwärters derart
g500en werden, daß der Unteroffizier Lehrer und Erzieher der

annſchaften ſein kann. Als Ort für Abhaltung des nächſten
Bundestages wurde Karlsruhe gewöhlt,

Kleine Mitteilungen. Nah einer Drahtung aus Warſchau
hat Generalgouverneur von Beſeler verfügt, daß für Reiſen im Be-
reiche des Generalgouvernements Warſchau Reiſeſcheine nicht mehr
erforderlich ſind, do< muß jeder Reiſende ſeinen Paß bei ſich haben.

Aus Anlaß ſeines 70. Geburtstages Rſtete Kommerzienrat
Friedrich Soenned>en, Bonn, 200 000 Mark für die Arbeiter
und Beamten ſeines Hauſes.

Die Gemeinde Treptow eröffnet houte eine Kinderleſeſtude auf
Hem Gemeindogrundſtü>k Ernſtſtvaße 16.

Käfevertruilnwsg, Bis Donnersvtag wird in Berlim im den 59--82.,
179. umd Ws. Brotkommiſſionen und bis Sonuabend in den 57., 63, bis
85., 67., ab, 195. und 214. Brotkommiſſionen 125 Gr. Käſe verdeilt.

Im heutigen An; weil der „Voſſiſchen 20 “' wird eine Bekannt«
machung des Berliner Magtſtrats über erhöhte Preiſe für Karp-
fen und Schleie veröffentlicht,

Aufhebung eines Handeisverbotes. Dem GSchankwirt Franz
Plauſteiner, Urbanſtr, 61, iſt die Wiederaufnahme des Handels
mit Gegenſtänden des täglichen Bedarfs geſtattet.

Filmſchan, In den U.-T.-Lichtſpielen wird oin neuer Mia-May-Film
„Ihr großes Geheimnis“ geſpielt, deſſen Fabel faſt ſchon „geſchichtlich“
wirkt. Er ſpielt nämlich in der erſten Zeit des Krieges und arbeitet
mit damals beliebten Dingen, wie adap Gehloßbrand, Wiederſehen
im Felde uſw. Im Tauenßzienpaloſte wurde am Gonntag
mittag der newe Nudolf-Meinert-Film „Ferdinamd Laſſalle, des Volks-
tribunen Glü> und Ende“ einem geladenen Publikum vovgeführt. Das
nac<h einem Manuſkript von E. A. Dupont und Harry Cheff nach dem
Buche von Dr. Gehiro2auer wirkſam aufgebaute umfangreiche Filmwerk
wurde dank? der glänzenden Regtekunſt Meinerts fehr beifäu:g auf
genommen. vdinand Laſſalle wurde von Erich Kaiſer-Tit in vorzüg=
licher Maske geſtellt; Frl. Ralph als Gräfin Haßfeld und Frl. Wit-
tenberg als Helene v. Dönniges waren den hiſtortſeun Bildern nahezu

| ähnlich. Rudolf Meinert konnte nach jedem Akte den Dank für ſeine
290) Arbeit in Empfang nehmen. =- Den Mittelpunkt des neuen,

o<henſpielplans im Tauengien-Palaſt bildet „Die Liebe des van Royk“
aus der neuen Bernd-Aldor-Reihe. Die von Lupu Pi> und 5: Carlſen
entworfene Handlung ſpielt in Tuxkeſtan, ſie iſt reich an Abenteuern
und Gpannung. ,

Die Svatale Kraukenfürſorge veranſtaltet auf Wunſch der Kran-
benhausdeputation der Gtadt Berlin eine Vortragsfolge Ea ührung
von ſtädtiſchen Schweſtern in die ſoziale Krankenhausfürſorge, [ini Me-
bizinalamt der Stadt Berlin, Fiſcherſtr, 42; Beginn 16. Oktober. Die
Teilnahme iſt egen eine Einſchreibegebühr von 2 Mark geſtattet und
ME ie, jem DBU MAGEN 45 bereit 1 bei t Eozinlen

rankenhausfürſorge mitzuarbeiten. ühere unft di die Ot«
ſchäftsſtelle, Berlin W 30, Barbaroſſoſtr. | ng

(Wet kme H 208 MEAN AON 28) Oft
2 un or wet Stur ie: .
ittelftraße 16-17, Hobel pere ; "% een

Geihſemanekir<e. Donnerstag, 17. Okt., 8 Uhr, Zubiläumskon
MIRI S EE PU elle Bech gelangt Dop „Sen ung“. iE
e: . Irma Belle, Herr Erwin e L 0?
Reuter und Kapelle des 4. Garde-Regts, BSU DRI M ICH

Löſungen der Rätſel aus Nr. 40 yer „Zeitbilder“,
Wertſteigerung: Müll, Müller. Geſährlich: Raucher, Nuhr. Im
Flügelfleide: Lach, taub, e = Lachtaube, Zu feucht: Moraſt.
Vielſeitig: Stich. Guter Rat: Glück = wunſch. Gegenſaß: Muß,
Mus. Troſt: Vielleicht. Rüge: Deutſch, deutlich.

Veranitaltungen
Um Dienstag, 15, Oktobe,

7 , Ireptower Sternwarte: „Einführ in die Aſtronomic“, Di>
[Shen Lichtbildern von Dir. Dr. Archenheld. |

8 Uhr, Abgeordnetenhaus, Kinderhort, Frau Fregattenkapitän Ida
Boethke: „Et, dad Erlebniſſe einer kende Dr Fregatten der Belage-
rung von Tſingtau.“ Frieda Meyzer-Heinze (Geſang), Max Moderu
(Violine),

8 Uhr, Paul-Gerhardt-Kirche,
lit, vom Evangeliſchen Bunde 31
Intereſſen, Pfarrer Schleuni,
Rußland in den Zeiten der Re

1a abge] G<höneherg-Friedenau-Steg»
ur Wahrung der deutſch-proteſtautiſchen
(früher in Moskau): „Luthers Erbe im
volution.“ Muſikal, Darbietungen.

Kayeilmeiſter €. Löwentha! bei Zeifka.

Die intereſſanten muſikaliſchen Nachmittags «Unterhaltungen
im Kaffee Zielka (Equitable-Palaſt, Friedrichſtraße 59 60, E>e Leipziger
Stra e) werden heute, den 15 Oktober, einen ſehr intereſſanten Gaſt
bringen. Der öſterreichiſche Milſiärkapellmeiſter Herr L. Löwenthal vom
k. u. tk. Lanoſt »Inf.»Regt. Eger Nr. 6, der ſich während ſeiner mehrjährigen
Dirigententätigteit in Berlin tm Kaffee Zieika durch ſeine große Kunſt nnd
ſeine 1iebonswürdige Perſönlichkeit ungemein zahlreiche muſitliebende Ver»
ehrer und Freunde erworben hat, wird ein ac<hmittagskonzert als
Gaſt dirigieren. Der von jehr vielen Verehrern des ausgezeichnoten
Muſikers Iiter geäußerte Wunſch, ihn wieder einmal in ſeiner Tätigkeit hien

zu jehen, wird nun an diejem Nachmittage erfüllt werden,

Gelegenheit und wichtig
für Berlobtel

Wr Verzugs nach außerhalb teigere am Dienstag,
dem 15. ds. Mt8,, vormittags 10 Uhr, in Berlin-Scöne-
berg, Stierſtraße 16 (Nähe Hauptſtraße), jreiwillig eine elegante

6 Zimmer-Einrichtung,

beſteßend aus n
Herrenzimmer :

* unit Lederklubgarnitur, echtem Teppich, Portteren, De>enbeleuchtung,
0 und Kronen,

Wohnzimmer

mit echtem Teppich,
gediegenes Speiſezimmer,
2 Schlafzimmer

EiHe und Birke, innen Mahagoni mit Umban),
Dielenmöbe!, kompl. Kü
EßFſervice

für 13 Rerfonen, Wirtſhoftsgegenſtände,
- echte Smyrna- und Perſer-
; teppiche

x Nippes und Kunſtgegenſtände xm. v. a. u.
"Vffeutſth meiſtbietend gegen ſofortige Barzahlung.

- Hans Karl Gorgfanberg Srmin Series

Ee,

Berlin, Novoitöſtraße 2.
Norden 4229.

(1000 F56981-Vorefeigerung.

Verſteigere am Donnerötag, den 17, d. M,, vormittags |

30 Uhr, in Wilmerövorf, Prager Platz 3, freiwillig einen

| „großen Poſten Möbel]

7 als Bifett, Anrihte, Tiſh, Stähle, Sereivtiſh, 1

> Gofa mit Umban, große Wand- und Pfeilerſyiegel
€ R Fonſol, Vaſchtoiletten, viele Kriffahſachen,
5 Rippes 1. Kunſtgegenſtände, Bronze-Armlendter,
<-„Beldſchrauf (Ade), Fehtermablen- Krofettſpiele,
%.Voecigſpiel, zweiſchläfrige Tüllbettdeike, ein
7“ Shweißten-Biauino, Geilo mit Kaſten und Üeber-

7 0 H. bv. a. m, öffent-

iv, einen Boſten Sücher, Noten

fortige Barzahlung, Gämtliche Sachen ſind wie neu.

“Hans Karl Gerstenberg.
nN Anktionator und Taxator,

Verlin, Novaltöktrahe 8. Norden 4220,

lich meiſtbietend gegen 4 Dtz. 10.75, Haarnetzvergand-

Große

Geae Berſteigerung herrſchaftl. Riel,

morgen, Mittwoch, d. 16.00, 3% Shüßenſte 72
dar. ireng mod. ſ<weres eich. Epeiſezimmer,

Dnpſfeh 1 Anrichte, 1 treiörunder Tiſch, 6 Ledeviiühle,
ein hochelen. Birken - Schlafzimmer, "8
5 teil. Ankleideſchrank, 2 Bettſtellen m. Umbau, Waſch-
toilette m. Spiegel, 1 Friſiertoilette m. Seſſel, 2 Buſſs,
2 Ztühle, 1 nußbaum, Büfett, 1 mahagoni Büfett,

1 eleg. Vatternwohnzimmer, 1 naßb. Galon,|

2 Polſtergarnitnr,, 1 Finrgarderobe, 1 nußb, Baluſtrade,

Sofas, Bettſtellen, Klein- Küchen | Einrichtung,

möbel, 1 elegante weiße

1 Srofße Meißner Vaſe, Tafieu, Krüge, Bntiquitäten,
N roß. Smyrna Teppich, 1 eteqg. Vogelvaner,
agökronen, viel Küchengeſchirr u. v. andere.
Verſteigerer, Berlin SW 68,
Ghyüßenſtr. 73,

"pes, 1
Schränke,

C. Auguſt Hilbrich,

R

Zir. 4598.

Deuficher Stiäferhund

entlaufen. Wiederbringer erh.

200 M. Belohnung.

eichen ſchwarz, gelb, Marke“ H ; „
50, hört auf „Greif“, , Gn aal ang HENZE
GE nE DG reuz-Lotter'g
. emma []
2Werv? Ä L .
erteilt Tunterziht dn [8 Stohnng 25.0.26.0ktobor
4 EN 7 ae 15 diy Gosamt- 9. Hauptgew. Mkw.
Berlin R Bechmffcße 89. 220 000 |
Üſta Berg 6090 G00

39 080
10 OOO

Bar GCeid, wie üblich.
[032 330 Porto und Lizte

45 Pf, mohr.
10 1838 Poris 4. Weis 33

Emil Kaase & Co.

Berlin 21, Bredowstr, 9.

uäden: Königstr, 57,

Watlstr, 1, Müllerstr, 3b,

Rogentpaler Strass6 71,0|
Potsdamer Str. 2:32, A'
MEDER TER

Damenbart

läatige Haares an unliebsamen
Stellen begeitigt radikal bis auf
die Wurzel für imwer pur mein
„Depilator“. Unsgechädlich, ge
tahrlos, absolut aicher. Drogen-
haus H, Bocatius, Berlin N,
Schönhauser Allee 132.

Bechiteinplano,
Bilithnerp., Ibachp,,Steinwayp.,
G<wedhtenp. u. Flügel, Pia-
nolas, ca, 150 Gt>., YAuswahl.
Pianohaus, Bülowſtr. 48, 1. u
Alexanderſtr. 87 (Alexonderpl.).

Beſeitigt Sühneraugen. Nollen»
Hdrifſtr, 0 vrberb part. 1ks.

Wor Waren

gohn 611 umeotzen will, 5
iW wende a, vertrauenavoll an

Vortriebsgegellschaft

j für Waren Jeder Art, 7

alle Eorten. weiſt nach. Erbitte
vorher. Nachricht, Ludwig May,
Berlin, 'Mittelſtraße 30,

[| h || eeht Menzchen-
pj] enn 1] haar, extragroß,
beste Bearbeitg., werden knapp
u. 8tändig teurer, noch kurze
Zeit: Diz. 16.60, 4 Diz 8.75 =
Stiranets 40/40, das offeno, drei-
ockförmige Kopfnetz, Dtz. 20.59,

baus Werner, Abt.2,B] „Schöne«
berg, Vorbergetr, (a d. Haupt-
straße.) Nollend, 4528.

Hochelezanter

8 EN lt Bögel, Charlottenbg.,

Einſpänner, Kutſchfuhrwerk

Perſönlicher

R pit eh 8| Veleuchtung. A uU ftr a
ſ s WAan- Z | Kronen, Ampeln, Zugampeln, | Wurde beauftragt, für Herrn dex
mantel, Ste dur wün beaueme erſten Geſellichaff
rods 44. Lang. 48, || Dh Aba Wiadomes SOI 4
Prima Feita 1 Damen- EO ADER ALK Wael 123 GAREN M NONE
, 3 'g,
Britiantring, 1 Karat, 3| Seltene Gelegenheit.

billig zu verkaufen, 3

Zirker,

Wolßonbarzer Str. 28.
Norden 928,

"VO00OIOOWODOIVODVODNOGOOYOOHODOO.
Aus einor Regulierung aind

zu verkaufen:
1 Eßzlmmar, Eichs,
1 Schlafzimmer, Satin Nußban»,
1 Sch'afzimmar, heil Eiche,
1 Saion, PoliSander,

! | Auskunft duroh Rechtannwalt

Dv. Abraham, dägerstr. 10.

Sekt

= 2 2 2=2--2=e=-==
Georges Geiling, Zuoker-
aüßung, 60wie andere bekannte
Sektmarken, ferner Rhein,
Mogel, Rotweine und Spiri
fwozen geven, solange Vorrat
reicht, an Verbrauche" ab

Kirstein & Co.

Welnkellerelen

Berlin Schützenstrag36 6
Zontrum 1521 u. 2327.

Wegen Aufgabe meines
Haushalts verkaufe hoch
herrſchaftiiche Möbel,
Rokoko, Biedermeier. Alt-

Deift, Gdödores, Kronen,
Bronzen, alle Delgemälde,
echte Teppiche, Kirchen-

gewänder, Klaſſiker uſw. ,

Faſanenſtraße 2,
parterre,

C rag2nu. Muffen
Sxunks aul NBI 200
Mark, Füchs8, schwarz und
facbig, es Na von 200 "2
Dahlmannatr aße 11,
Wagnor, Gartenhaus,
Kurfürstendamm, Bb. Charlbg.

8 | Zimmer-Einrichtung, w
8 | Abreiſe, mit
8 | Küche,
8 | Vetten uſw., 13) zu ver-

j mit. übernommen werben Vermögen, paſſende

Witwer, Fabrikbefiher,
mit1"/- Millionen

en
allem Zubehör,
Geſchirr, Gardinen,

<lerei, Kulmſtraße 14.

Leben3zefährtin

zu ſuchen. Derſeibe legt a
Vermögen keinerlei Wert, ni
gute, elegante Erſcheinung, ſyme
pathiſches Weſen, gute Familia
Vorſtellung kann ſofort erfolgem

Ankauf von Juwelen. 8

Große Brillanten, 8
Perlen + Kolliera und

MEA 4019, 5 00 Frau Lehmanz,
PSSHUETIEN WAN UODNUNUMD
ZI parterre.
Ehevermittung 7

KF Gtaßflügel eit 1900. Korreſpondenz-Zirkel
oder Piano 0 Hartkopf, in einfac<e und vornehmſte
Gtraßburger Straße 9. Kreiſe. Viele paſſende Partien.
Frau Lembe'e, Charlottenburg,

iano

Gehlüterſtr, 20.
kauft Waldmann, Dresdener
Straße 77. WMorißplag 11 354.

Wornehme
Schlafzimmer!

reokls Ehevermittlung. Neiche
Da.nen, Herren in guter Poſte
Speiſezim., Herrenzim., Perſer»
teppiche, Slavier ſucht aus

tion, Vermögensloſe Damen,

wenn ſympathi;<, finden eben»
falls gute Partien

Privathand Schmel ger, Kant-

ſtraße 38. (Stelnplay 9487.)

Frau Ga: tnor, Goitzatr, 33 1,
Perſerteppich

(Telephon.) 8--+8.
Zwei Freundinnen voll Lobens»
rößeren, terhalten uht.
eeloan . 1538 Ullſteln-

luſt == Tragen einen Wunſch in

ihrer buht ör" 3 Ke u

iliale Hanſaplaß. zwei Herren ſich fänden =- Zw e&s
DARE ſaplaß ſpäter m“ ſich an dieſe Wd; ...
ns Die Freundinnen ſind beide ſchlaak
'-== Fidel, 1,65 lang = 2) und
"22 Jahr -=-- Mit blauen Augen,
blondem Haar Nur ernſte
gemeintem von vornehmen Hery'n
-- Sehen entgegen die beiden qu,
|= Wer dieſem Schriftwechtel gern
| gewillt =-- Der jende Angebot init
ild, „TD, M. 6538“ Ullſtein

Brillanten und
große Stoineſ

| Fillale, Tauengienſtr. 1.
Für Verwandte, 28 Jahre 655

ji von angenehm. Aeußern, Waiſe,

200 000 Mark Vermögen, ſuche

kaufen g»Sucht.

Krankenfahrfiahl, verſtellbar,
u verkaufen. KF Branden«

Babyſachen, Möbel, Shildpatt-
urgſtraße 89. 3-7 Uh

ſchirm z. verk, Gteinplaß 9423, tb

Mannheimer Zwergspitz

we.ß 016“ braun, Hündin, soſort zu

P. Löwinsohn, Wilnersforf, Brandenburgi ds Straß2 29.
Ptalzburg 8267,

paſſende Heirat

„mic vermögendem Herrn, 32 bis
(34 Jahre, evang., in geſicherten
| Stellung Zuſchriften mit Bild
'unter Diskretion erbeten unter
'„Apt. 4442" Ullſtein - Filtale
» Alezanderſtraße 58

Gof. Angeboto an
„Shirt. Opernhans. |Lessing-Tneater
Direktion: Vietor Barnowsky, | wiggensochaftliches Theater
74,U.: Die Menschenfreunde.

Dienstag,218. Abonn.-Vorſtelbung
4 7/4: Tiefland,

Mittwoch,219. Avonn.-Vorſtellund

7: Aida.

Königl. Schansyielltaus.
Dienstag,219. Abonn.-»Vorſtet!unsg
Th: Die Verſuchung des Dio-
enes,.=- Der zerbroch, Kruq.
Mittwoch, 220 Abonn.-Borſtoitung
Zum 1, Maie: Iſanthe. |
Lanz „' und Sande»-in.
Direktion MaxReinhardt,|
Dentieher Treater,
7, Uhr: Clavigo.
Mitt: 74 Uhr: Clavigo.
Kammeorzpfeie.
7 Uhr: Rosmerzholm.,
MittwoohSU.: Eine glücklEha..

Mit!

T

Mittw.: Nach Damaskus l.Toeil,
Donnerstag: Gegpenster,

DouiSches Künstler-Thoater

twoch u. folg, Tage: Liebs,

URANIA

Taubenstraßbe 48,49.
8 Uhr:
Kriegszeit.

(Albert Basgermann).

(Albert Basgormann.) Relchshafilen»Tihcater,
Allabondlich 74 Uhr und
Sonntag nchm. 3 Uhr:

Stettiner Sänger,

„3% Nachmittags er-
4“ müßigts Preiss !
4 Roichebal!.-Saal:

Großes
Blüthgen - Konz.

7], Uhr: Liebe.

Adi-WJans Tanbenstr. 34

Trude Hesterberg Adi
Inge Laury
6gern;eer Baugm -»Ihtator Lz;

Die Rozenknöpf*

WEEZER SEN Gern Sowie der Kabarett
F% U.: Frühlings Erwachen.|| ===. NU 08 ZZ Margot Bern

Ittw, TV, Ü,: Frühl. Erwach.|| Ok107er - Spieipian !!!
EE ENT. wn ieee eee

Theater |, d. Königarätzergtraße |
Dir. C.Meinhard «- R, Bernauer.
T Uhr: Roomersholm,
KMiit woch: Erdgeiat,
Donroeretag: Hauch im All,

Barbet: Remmurtalnz“ | (aedrer ge | | AUITEG SCHMASOW
u Be mödienhaus | (nE ---DTTCH |Boais Weine: Vorzuut Wohe
7% v.e Z0nzende Nymphe >

Berliner Thoater.
7,15 Unt: Blitzblaues Blut.

Volksbfihne Theater am

Dir, Friedr. Kaysslor.
71% Uhr: Maß für Maß.

Mittw. 7!/, Uhr: Kirschgarten,

Trianon-Theater
Bbf.Friedrichetr. Ztr.4927,2891,
Abends 8 Uhr:

Der gute Ruf

von Hormann Sudermann.

' Ida Wilst, Bruno Kagtner,
- WTobner, Flink, Schönfeld, Klein.

Moxgen und folg, Tage 8 Uhr:

Dor gute Ruf.

tt woch 4 U.: Hängel u. Gretel.

D.nerst, 4 U.: Rotkäppchen.

Arag 4 V.: Sobhnoowittchen.

nnz bend 4; Hängel u Gretel.

Thoater der Friedrichstadt

Loke Friedrich-u. Linienstraße,
92). Uhr. Tägiloht Nord. 8650,

: : enen bgnn 19. Oktober, Schubertsaal, |?
NaiSar719177 iNSTIEDNE | OO EB EE BRO IN || Pegtramatger Mn
Kin lust. Stck m.Muaikn.Laufs Phoa- Wagepr-Danfon, 2 b Grüneborg.,

Midilendorff, Clorron, Georg. [| 155 Akt. || Karten bei Tietz, K. 4. W. und
Mittwoch u. 80nvabond Bt, Uhr:|] Beogonders hervorzuheben: F! Schnbertsnal; Bülowatraße 104,

Hanselu, Gretel im Zauberwald.
MEIN 98 wit Gegang und Tanz.

jonntag 81/3: Goidens Splienel,
Coutral-Thoater,

755 Vs [Dig Rns8 v, Stambul,| m
Denutsches Opornhaus Gnarl, 4
7 Uhr: Rigoletto, ;
Friedrich-Wilhelmat, Theater.
74 V.: Hannerl,
Kleines Theater.
8 Uhr: Alt-Nürnberg,

Homtsehe Oper,

Ms V-: Sphwarzwaldmädel
" Lmztsplolhann,

0: Die Spanische Fllege,

Weiropol-Theater.
7 Uhr 10:

Keues Operettenhaus.

Va Das züße Mädel.
alast-Theater.
Oe Ia Stralaner Flzchzug.

nadend a. Sonntag 8*/, Uhr
"DiE BEWEGE NEE

Thenter.,

; ,D% Ve fptel Stadt Lembern,
j ep» Theater Charl!,
3 R Ünws Sonneuslüczere Höllen!
9 NE Agg
« Ü:3 Bat, d, kiübenden Linde,

! Pater am Nollendorfplatz.
[1]
»

Drol alte Schachtoln,
P6.04" Din Tustizs Witwe

zit Guido Thielscher,

aliner-Theater
4% % Graf Kabenicht
NM APOLLO
NA Frliedrichstr,218
7%» 8punt, 31/5 u. 7), |

3 Die Welt
" geht unter!

Große Varlet-Aus-
BEIRURGNEON EN in
ylelon Bildern mit

0 Senta Sünelant
4 Ernst Luvitsch

Theaterk.ab10 U,geötf. MI | 77
Sopntags 33 U jedorEr- |
wachgene 1 Kind frei!
Kalzer- Panoram
Viet unter der Eräg

Elz: Inzel Coralca

H Emanuei Steiner 5
NN] Täglich yon 4 Ubr ab:

Marino

Kopfläufer Rangeolil,
Peppos Inst.Aſffon-n.Hunde-
Dro88. 80wis d. übr. Progr.

Die Sturzwellen, Tans der
Elfen anf den Waozerrogen,

| Großes Mititär-Streich-Konzert.

BEST ENEN 8 0

Erna Ernanl
Lucie Cazoard
Truds Crävbner
Max Steidi
Arthur Jaecks
Montero
Martin Löwe

Otto Reutter
Robert Steidl
Mia Werber

Rochalll
Bella F rankhö

Atlmirals-Palnst.
Die PrinzasgInvon Tragan

Wer Ist die Schönste?
SaJdah.,
7% Uhr.

M Dirtgont: Pau! Kurz 8

2 aus Wien. N | Sülowstr.104 (Schubertzagl)

NRogendiele Heute 8 Uhr, im Spiehern-

"x 831 chbernetraße 3: LA
Dillards Raber: Ueber Fels u. Flrn,|1)

Erivnerungen eines
etoigeras (Vilmvertrag).

Circus ;
Indischer
Lichtvildervortrag v. Chem-
akaraman Pillai, außerdem
jobtung, Musik, Tanz,

17, Oktober, Spiehernsaal,
Prof. Dr. Doegen: Bei un-
geren Krlegsgefangenen,
Mit Laniplatten aus Gefan-
geneonlagern. (Filmvortrag.)

"Vägl. 7%, Sta. 836 w. 7% *
4. Mann mit den
els6rn. Rippen,

Fornspr. 10.1706. Mitgliedern

Eirmiäaaigung, »»
kostonfrei,

Marmorsaal

Konzerthaus
M FI Sp een Z O Aue REI ta

Täglich von 8 Uhr abends anz

Marmorzaal

Zoologischer Garten;

Winterhalbjahr täglich

Die Faschingsfee, Nachmittags-Ronzerte im Marmors2al ;

wa“ Biüthner-Orche:ter unier Sauerborn.

ww“ Johann Strauß aus Wien.

Das“ Hilitärkapellen t Schrader, Knoch, Kühl |.
Eintritt ab 4 Übet 60 Pf. Tk ß

Winterdauorkarten 9 bozw.

Zum Schwarzwald mädel

Konzertoaf6 und Weindiele

Alt - Moabit 130, Kriminal «Gericht
KRoltas Büfett, eretltlaes, Weine, gut gepflegte Biers.
Künstler-Kepells Adler,

Cafe

Tauentzien-Palast
[]
Tä&glich

Doppel-Konzert

der Ereatz-Kapelle des 2. Garderegiments zu Fuß
unter pora6v1, Leitung des Kgl. Obermustkmeinters

== MAX GRAF

4, & eowie der Kapelle dD Z
%%% X3
5% Arnold Fischberg vS
% +

em Deginn 3% Uhr grnenrwanmn

Was
Natiaiält Ed 4

»

Auf Helgoland zur |H

ebar!

8 |Vortrags-Bühne E.V, '

Berg-| 3

Morgen 3 U, im Schubertsaal, 4
Kunstabend. | 5

en | 50

a Benno Klein „Beriin NW 37

Singakadem!s, Dienstag, 22. Oktober, 8 Uhr4
Kammeozrakngerin Gertrud

Fischer-Maretzkl

Goetha'nche Frauengeatalten,

v. Seckendorf!, Herzugin Anna Amallts, J3. FP, R
Reichardt, Schubert, Loewe, Liszt, Schumann, H. Wolf,
Beethoven, Mendelsgohn-Bartholdy,

Am Rlavier: O. V. Bos. |

ze

2.0.3. Auiorenabend des Verlages Erich Relß:
GB Sezession. Dienatag, 23. Oktober, 8 Uhr:

Kasimir Edscehmid:
|. Vober die dichterieche deutsche Jugend,
ij Sezeszlon, Mittwoch, 18. November, 8 Uhr:

Eduard Stucken:

Aus elgovon Diohtungen,
Proiae dor Plätze 6,5, B und 2 M,

Bechstelnsaal.
Robert-Bohumann-Abend

Margarete Loewe

Am KRlav,: Alfrod Simon. | Karten 5,4,38,3,1M,
Boeothovensaal. Mittwoob, 23. Okt.

Ww ZweiVortrageabende

ülliner

Abdeond: Tristan und Taolde, R. Wagner.
1. Abend: Fanst-Szonen, Goolhe, .

Karten j6 6,4,3,3 M

Mittwoch, 28 Oktober, 74 Uhr:

Konzeri-Direktion HERMANN

Karten 6, 4,3,2 M,

18. Nov. 7! Uhr;

mmm nnen menen mmm
Singakademlse, 23. Okt , 8. Dez, 22. Jan.,5. März, 8 Uhr:

Vier Kamwormusik-Abeopde

Fiedemann-Quartett

Alex, Yiedemann, Heinr. Drobatechewsky,
Bor!s Kroyt, Jao. Sakom,

Abonnements: 20, 16, 18, 9 und 4 M.

Fnitpfimatnheitenpnfepmentslane nen ee enn
Konzertzaal Hochschule, 33., 36. u. 81. Okt., 8 Uhr:

Drei Klav ierabendse

Uno Sundelln,

Rarten je 5, 8,23,1M.

Klindw.-Scharw.-Saal,

Liederabend
Johanns

SELLO

Am Klavier: Wilhelm Schols, y
Brahms -- Schubert «- Jogef B. Foerstar =- Eugo Wollt,
Karten 5,3,3,1 MN.

Donnorstag, 24, Oktober, 8 Uhr:
Klavierabend

Erwin Nireghazl

Karten 5,4,8,2,1N.

R Bechstelnsaal.

Boethovenzaal,
Georg-Vollerthun-Abend
veranstaltet von
Ludwig

Dornay

Birgit

Mittwooh, 38. Okt, 734 Uhr;

Donperstag, 24, Oktober, 8 Uhr:

Lieder u. Duette (w.“a.: Eretanffthr, u. Manuekr.),

Am Rlayv.: Dor Komponiat,

Phliharmonlte, Heuto, Dienstag, 15, Oktober

MHaydn-Mozart»arena

4 Philharmon. Oreh. (Dir. Camillo Hildebrand)

upter gef, Walther Kirchhoff.

Mitw, von
y Anfang 8 Uhr, | 00,

Saal der Berliner Sezesslon
Kurfürstendamm 232

Dr. Ernst Cohn-Wiener

Der ExpresSsionismus

Seine Wurzeln, Strömnngen, Ziele
3 Vorträge mIt Lichtbildern
Mittwoch, d. 23. 0kt., 30, Okt., 6, Nov., 8 Uhr abends

Zyklus 10, 8, 5 M. Einzelvortrag 4, 8, 2 M,
Karten Werthaim und bozegsion.

u 4
Blüthnersaal, . Donnerstog, 24. Oktober, 7%, Uhr:
Liederabend

Katarna GARDEN

Am Klavier: Eduard Künneke,
Bote & Bock = Kart. zu 5,3,2,1 M. -- A. Wertholn,
[>Srtai Telha Tann Dk fn Freenet

Bläthnerzaal. Sonnabend, 26. Oktober, 8 Uhr:
Tavzabend - HILDEGARD

TROPLOWITZ

Nene Tänze,
Bots & Book = Karten zu 2--8 M. == A. Werthelm

MN

Kart. 0, 4,8,2,1N.

Konz.-Dir.

m Sing-Akademie-Auffäh unz,

Direktor Professor Dr. Georg Schumann, -
Freitag, d. 25. Okt., 7% U.: I. Abonnementskonzert

Wändel: „JOSUA“,

Donnarst., d,24. Okt., 4% U.: Deffentl. Hauptprobe. |

Kart.e.Aufführ.in begchrünkt. Zahl zu 4u BM, rann 4
m:

pv: 663, 2u 134 M,v.4b.7U nachm in der Sing«
ne Beothoven-Saa! >

4 Kammermusltk-Abends .
Seinnaßel, Flesch, Begiar

am 29. Oktober, 12. u. 26. November, 10. Dezember, |

Abonnemonts & 30, 20, 17, 10 M. bei Boto & Bock

5 ENTE und A, Wertheim BEDDNNZE
3 638 Beett
4 Brahms-Abend
j J 2
Ebb.Y NZV
Balladen op. 10 -- Kiavierseticke op. 118 «- Walzer

op. 39 = Sonate F-Moll.

]

r-
EH
S
S
2
a

44 « Epe wite Weine Winz? | UND Kürten 6, 8, 2, 1 M, Boto & Bock, Kauft, d. Wostens. [Gif

c) 8

Ww

eit!-k 2. Klav, u. Oroh.; J
James Simon, Rhapsoits, op, 19 (Urauff.) : K. Bleyls,
Oav. „Rolnoke Fuchs“; R. Btrauss,

 Bochsteinzaal,

Baothovenzaal.

Am Klav.: Wald. Liaohowaky, | Karten 6, 4,8, 2M.
eeermnmneaeeemennenenennnennmemnnweeamm wem

K

Aw Klav,: Kapotlm. FP. Sauerborn. | Kart.6, 8,2,1M.

Beethovensaal. Bonnabend, 26. Oktober, 7! Uhr.
Konzert m. 4, Philh. Orehoator

Georges Georgesgce

801,: Ewol Stogman (Cello).

Weber, Our. „Euryantbe“; Dvorak, Collo-Kons, B-Moll;
Juan" Beethoven, V. Sinf, C-Moll,

Karten 8,6, 4,2M,

R. Stravss, „Don

Beefhovenzaal, Sonnt., 27. Okt, 8 U,: Lustiger abend

8. neues Progr.; „Verlobung, Hochzeit, Xhegtaud*.

Singakademis,

Fadi, F-Moll, Ballade As-Dur,
Baroarolls,

a
<

Konz.-Di

En]

Konz.-Dir. [|

22 PAN uijaeg UN Quu2ag E53

Konz.-Dir. Leonard

Konz.-Dir. [|

.-D. E

nz.

Singakademte,
Konzert mit dem Philharmon, Orchesier.

Goethe: 1. a, Werther-Briefs =- Triclog!s 4. Leiderach.

Lieder von Schubert -- Blech = Wintzer (Der
EI Ma am Klavier). Arie »us Freischütz, Weber,
v:

Beethoven «- Schuhert => Schumann = Brahms

OLFF & JULES SACHS,
Donneoratag, 24. Oktober, 8 Uhr:

Emitt Thiio

unter Nitw. von Frieda Kwagt-Hodapp.

Volkmann, Ouy. „Richard I11.“ Weber, Konzert-
Raff, „Gespenaterreigen“;

vs Italien“,
Karton 5,4,8,3 M

Freitag, 256. Oktober, 73 Uhr ;
Kammwormuerikabond

G&za RESZ
Nora RESZ

Wis 5 4 8 EN w en

Freitag, 25. Oktober, 8 Uhr:
Konzert

Alexander Schuster,.

Vo

tHndworth-Saal, Freitag, 26. Oktober, 8 Uhr:
Violin-Abend = Konzertmeiater

Nicolas Lambinon

Philharmonie, Sonnabend, 26. Okt, 7! Dar: |
L Scehubert-Adeozd = Ewml

Am Rl2v,:Prof Kar] 8tranbs. | Karten 8, 5,4,2M.

Singakademls, Sonnabend, 26. Okt, 746 Uhr:

Konzert BUSCH

ADOLF

vorlagt vom 9. Oktober.
Karten 6,6,4,3 MN,

Senff-Georgl

Rarten 4,8,3,1M,

Sonntag, 27, Oktober, 8 Uhr
Ohopin-Abeond

LAMBRINO

38 Nocturnes, Son. H
Valaes, 3 Mazurcea, Poloneise As-Dur,
Karton 5, 4,8,2M.

3

ae

Kliadworth-Scharw.-Saal, Dienst., d. 24. Okt, 8 U :93M
Liederabend

Margarete Meim
Am Flügel: Clemens Schmatstich,
Schumann «+ Schmalstich -- Grieg.

Karten 4, 3, 2,1 M. Bots & Bock, Wertheim.

WEN Molstersagl, Dioreiag, den 23, Oktober, 8 Uhr : MH

Vortragzabend

Friedel Hintze

“
E
=.

Karten 5, 4, 3, 2, 1 M. Bote& Bock, Werthoim.

Boothovensaal, Dienstag, den 22, Oktober, 8 Uhr: [|
1. Liederabend k. k. Kammersängerin

Lula Mysz-Gmeiner
Am Flügel: Prof. Ed, Behm. "x,
Schubert => Schumann «= Wolf,
Karton 5, 4, 8. 2, 1 M. Bote & Book, Wertheim. BIE

Bechsteinesal, Dienstag, den 22. Oktober, 8 Uhr: Big
J 1. Liederabend r
[Z

Emma VilmarHansen

Am Fiflgsel: Fritz Lindemann
Schubert == Schumann =» Wolf,

arten 6, 5, 3, 2 M. Bots & Bock, Kanfh. des Weatens,
Meiziersaal, Mitiwoch, den 23. Oktober, 8 Uhr: Ae
Konzert

Marlanns Fournler
Annemarie Müller-Bülow

avieratüc.e: Carneval, Schumann, =» Ballade,
Ettida, Walzer, Chopin.

Karton 5, 3, 2 M. Bote & Bock, Wertheim.
Billihnerzaal, Mittwoch, den 23. Oktober, 86 Uhr: jf
I. Klavierabend

Zdenka Ticharidh

;
]

ie;
S
5
%

Ligsz? + Gounod.

BE8 Karton 5,3, 2,1 M. Bota & Book, Kaufh. das Westens, MM
| Wah Ben Donnoraiag, den 24. Oktober, ads. 8 ke |

1

10vensaah Montag, den 21. Oktober, 8 Uhr : E83 | KN Biüthnerzaal, Preitag, den 28. Oktober, 8 Uhr: BiH

.anz.-Dir.

EB“

8
Gedichten“ == Buch der Bilder => Die Weige von >

H

Rainer Maria Rilke-Abend

Kari Wüstenhagen

Aus dem Stundenbuch = Aus den „Frühen

]

8
IAebe und Tod des Oornets Christoph Rilke.
Karten 5, 8, 2 M. Bote & Bock, Wertheim

Lieder- und Arienabend

Wertha Stolzenberg

aydn=-Wolf--Götz-Mussorgskl =Tschalkowsky zT
Rachmaninoff. "
Karten 6, 5,3,3 M. Bote & Bor, Kaufb, d. Weatens NENE

-r
“„
S
2
1]
Am 14. Oktober .
Statt jeder beſoundereu Auzeige 1 „Aielgf 38 Satheoda eg

Na<h kurzem ſchweren Leiden verſtarb am 12, Ok- hpovom, mit Gonjtmut

tober unfere heißgeliebte Iochter, meine liebe, gute
Schweſter, unfere Enkelin

Charlotte Spielberg

im blühenben Alter von 22 Zahren. Sie war unſer /
aller Sonnenſchein, i

Berlin, den 18, Oktober 1918.

In tiefem Schmerz
Carl Spielberg und Frau, Alice,
geb, Grüvenberg
Karl Spielberg, etud, mweä,, als Brudow,

Die" Beerdigung findet am Dienstag, dem 15, d. %,,
nachmittags 2), Uhr, von der Leichenhalle des Drei«
faltigleits-Kir<hofes, Baruther Straße, aus ſtatt.

Von Betleidsbeſuchen bitten wir abzuſehen; etwaige
Weben Kranzſpenden bitte nicht nach dem Trauerhagus
zu ſenden.

Statt belonderer Meidung.
" Am 193. Oktobor, nachmittags */5,8 Uhr, verſchied nac
; fifoeM, ſü vergl ewe m cm Ma hr wege] en
Ä orgender ater, jw' x0ßvater, unſe!
ee. 15.04 Bruder, [2 , Schwager und Vettoy

Martin Stern

in faſt vollendetem 58, Lebensfahre,
Zn tieſſtemt Schmerz
iim Namen aller Hinterbliebenen
Hedwig Siern,
geb. Friedmann,

Die Beordigung findet Mittwoch, den 16,, mittags FD |
12 Uhr, von der Neuen Halle in Weißerſee aus ſtatt,

Statt Karten.

Die Verlobung ihrer Tochter LOTTE mit
Herrn HANS GUMPEL beehren Sich anzuzeigen

Professor FABIAN REHFELD yu, Frau,

üarie
im 61, Lebens

MARIE, geb. BECKER,

Berlin» Wilmersdort, im Oktober 1918,
Xanteney Str. 16, Kutfürstiendamm 946.

LOTTE REHFELD
HANS GUMPEL
Verlobte.
Empfang findet nicht Statt.

1 der
Jagob Simon-
Süftung

ſollon die Zinſen des
Gtifsungskapltals an
4) 7wet unbeſcholtene
| Bente, welße zuit den
16. Degember 187
ſtorhbenon Keſtapdr
iy) verwandt find, verteflt
werden, Meldungen init
dom Nachweis der Vop-
vandtſchaft find His zum
| 40, Oktobox 1918 an Den M 13
Korſtand der Geſellſchaft
Hachnaſſalh Kallah 3. H.
des Boxſthenden Hexrn
m Pinous, PVerlin, ih
fenftr. 2-4, zu richten, 19

EEE GEIER N

Statt beſonderer Meldung,
Am Sonntag, dem 18, Oktober, 114 Uhr abends, ſtarb
an einer Lungenentzündung unſer ih Kind R “„

Dorothea Birnbaum

/ im KK Lebengjahr.
Sie war das Glü& unſeres Lebens.
In namenloſem Schwerz
Dy. Max Birnbaum und Frau-
Claxa, geb, Lazaxus,
Die Beerdigung findet am Donnexstag, um 11
von der nn, "4 Weißenſee ſtatt. 4 Fh
Mir bitten von Beileibsbeſuchen Abſtand nohmen zu
wollen.

Wilhelm Matzdorf

". b kuri
Alice Matzdorf, geb. Frank HU Mlaiietnkenagetlinkt Wilker
Vermähltse

AE EPER CH Fp Martin-Stern,

o0009p00000900000000900C0u0000209000920090000000000090000000205.00000 Arbeitsfreudtgkeit unb hervorragende Geiſtesgaben machten

8 iht zum hochverehrten Mitarbeiter, ſein aufrechter Cha-
rakter und ſeine unbedingte Treue zum lieben Freunde
von drei Generationen jeiner Chefs,

| Die Inhaber der Firma Simon Boehm
Hlfred Boehm
Dr, Hermann Deutſch,

Berlin, 12. Oktober 1918,

Racß mehr als vlerzigjähriger Iätigkeit in unſerem

3 1 Die glückliche Geburt eines 7
Nartin Jonas 1 Zu on HERNE pam kdols |N“

"Clara Jonas geb. Shynn |*ei699 hoohertront an
Varmähilte. Marineassistenzarzt d. R.
Nikolas886, Prinz-Friedriah« Dr. Nelson
Leopold-Straße 19, und Frau Mathilde,
geb. Gerhardt,
2. Zt. Kiel, Frauenklinik.

Noritz u. Therese
Cohn-Stiftung

ſollen dis vorhandenen ||
647 dB: n DE. Huſen Dit Ausſta! G
| 2 -- 18 einer Ürftt; Brau:
5 jd MW verwendet warden, wel;
Kranken», Wochen- 11, Säuglings- PflegerInnzn |D wi ver" Gufern ges 1
mit Examen, die fich zu einem 6 SI gd W'yppen <licßen |B ſeres Cohn verwandt 4:R

6598“ Ullſtein ;

KN Meldungen mit
N fenen der BODE j
) ſchaf!

Martin Stem Wiener Schneiderkungt ] (3 28 |

Gefell IM

4] naſſath Kalſah 30 4

H ?urzer Atankheit durc den Sob antriſſ M 1 Ka tz Kaiver-Alles 20, Ortho, pt.|] x ven] micr nbenben 8

nach ?urzer Krankheit durc den antriſſen. 1 " " , pt, vn neus, Ber 14/
Mit den meiſten 'von uns in | 848 Din Arbeit 4 A1V. Aatz Telephon: Pfalzburg 1839, 8 lin, Roſe t

. Zb, zu 1
verbunden, war er uns jederzeit ein Vorbild treueſter 9 |
flichterfüllung und nie erlahmendben Fleißes. Er ver-

|:
8 Max Neuberg

3 Else Neuberg
4 geb. Wolfsohn 5
) kriegsgetraut.
* Soptember 1918.
pB0S>DBDESPEDEPIN

KEC „PR 70 3

Die Geburt einer
TOCHTER zeigen an

Dr. Ernst David
und Frau Clara,

wollen, werben gebeten, ihre Adreſſe unter „,
iligle, Tauentzienſtraße, mitzuteilen,

SIGE

Mitten aus raſtloſem Schaffen wurde uns unſer
allverehrter Kollegs jay Witar! leg der Prokuriſt Herr

SCEE

geb. Hagen.

N " B; 10,Ti 7
Jac J. Goldschmidt |j| tin W; . ja 4.

Nellie Goldschmidt "'- velier 1918,

geb. Jaffa d Lauterkeit der Geſinnung mit bewundernswerter met
NIZ Beiſtee hre vis j Erhöhnag des Einkommens EE ARIEN
Berlin W, 13. Oktober 1918, Dr. Walter Schmidt Wir werbe dieſen ausgezeihneten Mann [Amrit 7; durch Vorsicherung von Leibrente bei der [1] Vorlitd

| vevmiſſen und ihm ein ehrendes Andenken dew

Die Prokuriſten und die Angeltellten

der Firma

Simon Boehm,

u. Frau Hildegard, geb.Meyer,

erg al 7 0 Fe bgEni ip] bea die Geburt

Dr. Rob. Richter und Frau | 0

Annemarie, geb.Dienör,zeigen vines Mädels bekannt,

die Geburt eines Knaben an. | Namur, Berlin, Lützow» Ufer-
Berlin, den 138. Oktober 1818, Klinik, Liützow-Ufer 14,

Regentenztr. 9. 13. Oktober 1918,
-% i Statt jedex beſonderen Anzeige

iN Am 9, Oltober verſchied plößlich kurz nach
NRüekkehr aus dem Felde auf dem Erholungsurlaub in
Bad Homburg im Alter von 54 Jahren mein heiß.

marl
Aki gebn gn Y. Mänteln
=n6.00 0, nouegt, odell, jetzt
beaond, preisw. Pelzhasät;
für Kostfime, Myntel, Kleider,
größte Anaw, Leo EKinho;
arkgrafenstr. 83, 1, sw, Kock?
„Zimmeratyr.
u.Z im fr. Ferne, BUTEN

El,

Proußischen Renten-Vergicherungs-Anstalt.

Beofort beginnende [5.2 09/06. Rente ffir Mömner.

b. Fintrittaalt. (TJhr.): 8 55 | 80 | 65 70 75
jährt, ?/, d. Bintage: 7, , h v .
61 längerem Afgehun der ontenzahlung wegentlich

höhors Sätze, vr Frauen gelten bogonders Tarife.
Vermögenawervte Ende 19171 1238 ML Mark,
Tarifs u, nähere Auskunft durch die Diroktion (Adrosee
unten !), ferner bei: H, Deontach in Berlin, An d, Schleusse 5a,
Roesner & Co, in Berlin, Potsdamer Stras86 1234, Seourius,
Haosner & Co. in Berlin, Oranienstr. 107, Paul Ludwig
Rebfold in Berlin, Zimmaorsty, 87 1, Bankier Moritz
Bonder in Fa, Max Marous Naohf. in Potedam, Schloßatr. 4,
Kaufm, Reinh, Langenstraß in Bln.-Friedenan, Fehlerstr. 2,
Bubdirektor Ourt Pohl in Brl.-Lächtertelde, Mitteletr, 18,

)

4 eute früh verſchied naß kürzer Krankheit unſer (9
geliebter Vater, Schwiegervater, Bebber und (ete ſ;
der Rentner [

Albert Schlick

1994670198. gt». H I ; etzt als 4

geliebter Mann, mein treuſorgender Vater 8 ik verzinslich von 1 Mark an bei der ; Bi [|
48/99, SUREN Öffentlichen Sparkass6 WIOX pr cken .
Genevalmajoy Am 14. Oktober 1918. einlagen der Anstalt. Näheres ut an der in Original-Blechdoger 4

Gottfried INarquard,

Ritter des Ordens Pour 16 wörtts
und anderer höchfier und hoher Orden,
Gertrud Marquard, geb. Habel,
Heinrich Marquard, Oberleutnant im
2. Weſtfäliſchen Huſarun-Regiment Nr, 11.
Berlin W, Kaiſer-Alles 18,

Belſeßhung Mittwoch, den 16. Oktober, 8 Uhr nache
mittags, Dorotheenſtädtiſcher Friedhof, Bieſenſtraße,

Kass6 (9 bis 2 Uhr) gowis durch die

Biija S<li>, Lt, d. A, [R] im Felde, iz Shim 44 Direktion der Prenss. Renten-Versicherungs-

ifabeth Schliek, geb hber,
eon De: (8,5% Sh114, Rofios, + 3t.
fanchs Guy SHE, geb. Hardy:
an '
Gus Deen, ged. Colin |
und drei Enkelkindet,

Dit Beerdigung Fet aim Dotinevstan, den 17, Ob 9
dh

Anstalt, Berlin W 66, Kalsorhofstr, 2.

4 tober, um 4 Uhr nachmitliags, von det Le ſe des M9
alten St. Georgen-F jofes (Königstot) aus ſtatt.

Ive KLriegsanleihe
„ miß JZCiMnEen

Heut frith zes Duen He]

. n liebe Gweſter und Ehwögerin,
» Agnes Wehrmann, im glgonän und im Zutereife bes aterlandodt
achrutk, Berlin, den 18. Oktober 1918. Diva iſt möglich dur) wins
Auf dem Felde der Ehre fiel Hery vs Lehrmantt, 1,4 je BOE Naß,
a .
Oberftabsarzt Dr. Carl BE WEI „Biet. Geheimer | |,

Anna Wehrmann,
geb. von Si 'inaw-Steinrü&

Fußleich im Namen der Übrigen Hinterbliebenen.
Die Beerd! bet Dienstag, den 15. Oktober |
8 1918, 444 rer ve Leichen au des Zeruſalemet
8 NKirc<höfs, Baruther Straße, aus ſtatt, 4

Dr. Hugd Neumatit,

Er gehörte der Armen-Kommiſſion unferer Gemeinde ſeit
dem Jahre 1911 an ind mete ſich den ihm über«
tragenen Aufgaben mit hingebendem Intereſſe.

Wir werden ihm ein ndes Andenken in. unſeret
Gemeinde bewahren.

Berlin, den 9. Oktober 1918,

Vorttand der jüdiſchen Gemeinät

Ariegöauleihe- Verſicherung

des Anker,
bia" allen Vorhältniſſen Rechnung krit,
Keine Irziüiche Unierſuchung bis M. 10000,«-
Höhere Summen mif ärztücher Unterſuchung,

Einſchluß des Kriegsriſikos koſtenlos
bis M. 20:000, auch fühle Militärs an der Front,

Keine Anzahlung! Erleichkferung der Zahlung
Mb alib)elt Der Zahle KIEZ ZUCK|
1:1/14
[vf Viertelſtouiig | ud monatlichen Räteit,

Jür Kapikaliſten Kriegsanleiheverſicherungen
mit Einmalprämien!

DU. Dette Reltgpanleihe nus M MdL me

Reiner verſäume, vom „Anker“ einen Pröſpekt zu verlangen,
Vertveder ſowie ſtille Vermittler gefühlt

|; Der Anker
Cepoltemadt Ehr Lobont- 8. Rentenvoricherupgon In Wiey

Sivettion für Deutſchlandt Veolin W 8, Mohrenſtr, 6.

Uederaus utierwartet hat uns der Tod die Mit-
arbeit von Fräulein ;

Sidonie Lutherer“

peppi. Sts hät ins dank ihrer Begudiih dem 8
von ihr brwählten Berufsgebiete dex Mathematik um
gewöhnliche Dienſte mit jeltener Arbeitsfreudigkeit und
vorbildlichen ic<tbewußtſein geletſtet. ix find 11
ſchmevzlich erfüllt. von dex Traiter Über den Dee) N
Abſchluß öities ſo jungen, höffnungsfrohen und rei:
Menſchenlebens,

Luftverkehrs = gefeilſchaft im. d, H.,
Berliu-Johautisthal,

“4% 0 EEE

Bief eyſchlittert ſtehen wir än der Bahre unſeres
Hanz unerwartet einem Herzſchlage erlegenen Prokuriſten

Hermann Schüler,

deſſen Sinnen und Trachten fiber ein Biettſährhundert
mit hingebendem Pfiichtbewußtſelt vnd fi< Fleich-
bleibender Tveue auf das Wohlergehen unſerer Firmä
gerichtet war,

* Wir werden ſein Andeitken ſtets hoh in Ehreit

halten,
G. Goljaſch 8 Cd.,
Naukdiln,

Berichtigung,
Die Beerdigung der Fratt

Anni Kahn -/

findet am Dienstag, nachinittags 1 Uhr, von der
alten Halle des Friedhofes Weißenſet ſtatt,

