126 15 Wü | DOS! RE 1-85 WIE |9SRG WS oB SC AE R EE  "5  vi  rF.  ZUN  DE  [;  | aol Fade GEait Din  MEN . D  i ö Hj x  iI  ö  Bor der Entscheidung der Krise.  Cmpfang von Parlamentariern beim Kanzler und Staatsfekretär v. Hintze.  Gestern wurde, wie wir erfahren, der fort fhrittliche Fraftionsführer Fischbe& vom Reichskanzler Grafen Hertling und vom Gtaatssekretär v. Hine zu längeren Bespre- Hungen empfangen. Eine größere Reihe von anderen Parlamentariern werden im Laufe des Heutiger Tages von den leitenden Stoatsmän- nern empfangen werden.  Heute vormittag um 9 Uhr findet die eat- sseidende Sißung der Zentrumsfraktion Fiatt, an der Graf Hertling entgegen ander» weitigen Meldungen micht teilnimmt. Mittags um 12 Uhr hält auch die Fortschritts- fraktion eine Sißung ab, und ebenso wer- den fast alle anderen Fraktionen heute zu- femmentreten. Am Abend um 6% Uhr findet eine Sißung des intexfraktionellen Ausschhusses der Mehrheitsparteien statt.  Morgen beginnt, wie bekannt, die Togung des Hauptausschusses des Reichstagee.  Zu der Meldung eines hiesigen Blattes, daß Graf Hertling es abgelehnt habe, Eozial- dHemokraten in die Regierung eintreten zu lassen, Jehreibt der Berliner Vertreter der Köln. Ztg. Graf Hertling habe noch keine Gelegenheit ge- Habt, zu der Frage der Aufnahme von Sozial- Hemotraten in die Regierung Überhaupt Ste!- lung zu nehmen, alf» auch weder ne der einen noch der andern Richtung hin sich entscheiden nnen. Ein Dementi dieser Art ist freilich wenig aeeignet, die Meidung des Bar“ -*r Brattes zu wderlegen, im Gegenteil aibt es 4 eher neue Nahrung. Dena es ist eine etwas kindliche Darstellung, wenn es heißt, daß Grof Sertliva noch keine G«!egenheit aehabt haße, sich zu entscheiden. Wollte man die aufgestellte Be- Zauptung widerlegen. fo aab es direktere Metho- Ben fib aum rüden, als diese gewundene Er-  08.  Zedenfalls ist diese Art sehr ungeeiqnet, das Bertrauen der Sozialdemokratie zu der Regie» Tung Hertlina zu beleben.  Hie deutscchh-r:ssischen Grenzjrogen geregelt.  Allmöhliche Näumung des Gebiets östlich der Beresina.  Telegraphischer Bericcht. Kowno, 19. September. Die in Wilna tagende deutsch-russische Erenz-  kommission hat am 15. Eeptember ihre Arbeiten beendet. Ueber die Räumung des Gebietes öst-  Tic von Homel in Hen nad; Urtifel 3  24 |  7 jp i  3 zr  7 j  ij z  Y E ?  L  iH B  2 El 8  j - | i  (2:4 R ' FE [4 j  fünf Abschnitten, en! 8 1 des deutsch-russischen Fi- kommens vom 27. August 1918 in fünf Barzahlungen,  Zar  E EG  (Amtlich.) Großes Hauptquartiez, 23. September. Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppe 3 Rupprecht, Westlich von Fleurbaix und südlich von Havrincourt wurden englische Teil- angriffe, nördlich der Searpe starke 1or- ftöße des Feindes abgewiesen. Eigene Unternehmungen bei Moenvres brachten 45 Gefangene ein.  Heeresgruppe Boehn.  Nach den vergeblichen Teilangriffen der beiden lezten Tage holte der Eng- länder gestern wieder zu großem ein- heitlichen Angriff aus, Sein Ziel war der Durchbruch südlich von Cambrai. Unter dem Schutze einer dichten Feuer- walze trat die englische Infanterie, von Panzerwagen und Fliegern begleitet, zwischen dem Walde von Gonzeaucourt und Hargiecnrt am frühen Morgen zum Augriff au. Wir hatten in Erwartung des feindlichen Angriffes in der Nacht vom 19./20. die Verteidigung von dem freien Gelände östlich von Epehy in die alteu englischen Stellungen zwischen Vil- ielain und Belliezurt verlegt. Als Angriff tiefgegliederte Feind die Höhen hinab gegen unsere Linien anstürmte, empfing ihn das vorbereitete Abwehrfeunc? unserer Artillerie, Zufan- terie und Maschinengewehre. Der Anu- griff blieb vor unseren Linien liegen. Nach stärkster Feuervorbereitung segt2 der Feind zu erneutem Unugriff an. Auch diefer zweite Ansturm scheiterte völl:g. In den Südwestteil von Villers Guislain und in das Gehöft Quennemont drang der Engländer vorübergehend ein. Hier warf ihn sofortiger Gegenstoß wieder zurü&. Am Cvend und während der Nacht folgten ftärkstem Artilleriefeuer nochmals heftige Angriffe, die abgewie- sen wurden.  Der gestrige Kampftag war in dem schweren Ringen au der Westfront ein besonders erfolgreicher Tag. Deutsche Jäger und Kavallerieschüzenregimenter, ost- und westpreußische, poseusche, uit derschiefische- westfälische, rheinische, bayerische Regimenter und Gardetrup!  Truppen wird die Benußung des Flusses für Echliiakrt, *15: evei usw, gesiotlct.  Russischerseits ist die Verpflichtung übernom- men werden, dafür zu sorgen, daß den Bewoh- nern des geräumten Gebiets, die im deutschen Tienste gesicnden h2ben, aus dieser Tatsache kein Nachteil erwächst.  Die Regelung der Sädsiawen-Frage Tolegr. unseres Korrespondenten. Wien, 21. September.  Heute ist der österreichische und der ungorische Ministerpräsident vom Kaiser in längerer Ai vienz empfangen worden, die der südsla schen Frage gegolten hat. Cine Entscheidung wurde noß nicht getroffen. Die österreichischen po-  |  i | j  | m  144 | if Mr [4  iz  1 ; el  12: a 7  ktischen Kreise verfolgen die Entwieklung der süd- slowis:en Frage mit größter Aufmerksameit, die aber von Veunruhiguny anzesichts der un- „orishen Forderung nach der Angliederung Bosniens und der Herzegowina und  ; Wilbeit Vapir 11; Brunnensr. 118; 6  . Beabv b, Klee 148 (Ra. -Rer. anf ') Lurmüe 12-=Drandend.6  Schwere Niederlage der Engländer.  7 Wola. 4.8: Saxptax, 4 Brant. e.O,  pen haben dem Engländer gefteru eine schwere Niederlage zugefügt. An seiner ganzen Angriffsfront hat er schwerste Verluste erlitten. Unserer Artillerie fällt ein Hauptteil au dem vollen Er- folge zu. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz Zwischen Ailette und Aisne blieb die Artitlerietätigkeit tagsüber in mäßigen Grenzen. Sie lebte am CQbend in Ver- bindung mit heftigen Teilkämpfen bftlich von Bauxaill: am Gehöft Vaurains von Vailly auf.  *  Wien, 22. September. Amtlich wirv ver- lautbart:  Italienischer Kriegsschauplatz. Gestern überfielen auf dem Dosso Alto unsere Sturmtruppen einen von tschecchhs-slowakischen Legionären verteie digten Grabenabschuitt. Der g10ste Teil der Besahung erlitt sein verdientes Schiesal. Sonst au zahlreichen Stellen der italienischen Front Erkundungs- gefechte.  Westlicher Kriegsschauplat. Bei den k. u. k. Truppen keine beson- deren Ereignisse.  Albanien. An der Küste wurden abermals ita lieuische Angriffe abgeschlagen. Der Chef des Generalstabes. * (Amtlich.) Berlin, 22. September, ebends. Von den Kampffronten nichts Newes.  Der neunte Gang zu den Aliären des Vaterlandes!  Leg dein Scherilein in die Opferschalen! Die anderen, Größere wie Du, Herrliche, Gtorreiche, füttten sie mit ihrem Blute.  Sie zu ehren, gib zur „Neauten*.  Sprache gebracßt werden. Nahezu alle Parteien werden über diese Frage interpellieren. Minister- präsident H ussare?k hat die Absicht, den Stand-  Abgeordnetenshzauses wird diese Angelegenheit in Form von dringlichen Anfrogen zur  Eine neue Erflärung Biisons.  Delegr. unseres Korrespondenken."  Amsterdam, 22. September. | Nach einer Pariser Reutermeldung berichtet Matin, daß nach Bekanntwerden von Wilsons Haltung gegenüber der österreichischen Note ver« schiedene amezikanische Politiker und Entente diplomaten Wilson aufsuchten, um ihm zu aro» tulieren. Bei dieser Gelegenheit sagte Wilsomz „I< hielt es für notwendig, dieser neuen Fries denspropagenda entgegenzutreten. Ein voll» kommener Eica ist nötig, wir können uns auf feine Verhandlungen einlassen. Selbst wenn morgen zu mir kommen sollte, daß es weine vierzehn Punkte aunehme, dann würde  verla  ihr Wort halten wollen. Es muß lich gemacht werden, es brechen zu können. Falls Herr Wilson diese Bemerkung wirklich gemacht haben sollte =- Reuter und Matin sind keine [ohr verläßliche Quellen = so wären sie johr überflüssig gewesen. Denn Oestorreich-Un- garn wird ebensowenig wie Deutschland jemals der eigenen Zerstüdelung und Vernichtung zu- stimmen. Das sollte sich wohl auch Hexx Wilson jagen. Die Bemerkung würde aber auch bewei» jen, daß Wilson sich der Verantwortung, die er durch einen solchen erbarmungslosen Kriegswil- ven auf fich 1ädt, kaum bewußt ist.  Franfreichs übeimütige Ablehnung.  Telegraphischher BeriHt. Wien, 21. September. |  Zu der Form der französischen Ablehnung der DBuriani&en Note, die darin bestand, daß der Ab- drue der bekannten Haßrede Clemenceaus dem jchweizeziscchen Gesandten in Paris zur Weiter- ache überreicht wurde, wird in Wien holbamt- lich erflärt: .  Es wird nicht leicht, sich zu dieser Antwort zu äußern, welche nah ihrer Form von den bisher selbt im Verkehr zwischen Regierungen kriege führender Staaten beobachteten Gepflogenheiten in verblüffender Weise abiticht.  Die gesamte Presse <arakterisiert das Vor- gachen der französischen Regierung gegenüber dex Note Burians als unqualifizierbare, pöbelhafte Methode, die sich von selbst richte. Gerade Frankreich sei jenes Land, wo in der Bevölkerung und in den parlamentarischen Parteien die Friedensstimmung am stärksten sei, und deshalb habe Clemenceau seine Brandrede im Senat 1osgelassen, um diese Friedensstimmuna niederzuschläagen und jede Möglichkeit der Friedensbespreeung abzuschneie den. Abe" die Zahl derjenigen, die mit Clemen- eeaus he..iger, unerbittlicher Verfolgung aller Andersden?enden unzufrieden sind, wachse zus jehends, und diese Entwi&lung müsse in abseh- barer Zeit eine der Friedenssache förderliche  punkt der österreichischen Regierung im Abge- ordnetenhause in ausführlicher Weise bekannt- zumachen.  Die Verhandlungen über die südslawische Frage sind vom ungarischen Ministerpräsidenten Dr. Wekerle aufgeworfen worden, und wur-  haftem Zr.teresse verfolgt und [chon in den drei Eizungen des Herrenhauses, die Anfang Oktober stattfinden werden, soll die südslavische Froge eingehend besprochen werden, In parlamenta» rischen Kreisen vechnet man damit, daß der österreichische Standpunkt gegenüber den Absich» ten der ungarischen Req'erung so“ “1 im öster- reiischen Abgeordnetenhause als  -.m Herren- hause »ingehend zum Ausdruf gelo“>en wird. Graf Tioz ist nach einew mehrtägigen Aufenthalt in Agram nach Zara ews K2reist, wo er mit hervorracenden Führer» ber Moham-  Delimatiens an den ungaristen Staat nicht frei ist. E&sn in der om 1. Oktober stattfin- denden Erdifnungssikung des österreimiscen  medaner und Serben konferierte. Aub stattete er dem orthodoxen Metropoliten Leties und Bischof Starlie einen ab  den von den Gruppen des Herrenhauses mit leb- |  Etimmung hervorbringen, mit welcher die fran- aösische Regierung zu rechnen haben werde. Im Übrigen sind die Blätter Clemeneeau für die Form seines Nein nur dankbar, denn ite beweiss inbesondere, welchen Uebermutes. welcher Bru» talität fich die Welt zu versehen hätte, wenn'der französische Militarismus in diesem Kriege den Endtriumph davontragen würde.  Eine vernünftige französische Stimme  Telegraphisher Beriht  Beru, 21. Geptember, | Im Populaire schreibt der ehemalige Depu- tierte Lefoyer, jedermann, der nur einiger- maßen guten Willen besitze, müsse zmerkennen, daß das Friedensprogramm Payers weder die Kennzeichen der Gewaltpolitik noch annexionistische Pläne umfasse. Lücken weile es nur hinsichtli< von Wiedergutmachungen in  Balgien, der Revision des Bertzages nan Braß»“"  ENT  * BESEN 5.0 MUT SihEn Dier bd  Ueber diese Lüden dürfe man sic nicht wundern, denn vaemals werde eine friegführende Partei einen durchaus billigen Vorschlag machen, welchen die Gegner ohne Erörterung annehmen  könnten. Gerede die Besprechung daher zur Wettmachung von Ungerechtigkeilen dienen. Der österreichisch Vor»  gebe die Möglichkeit, das gesamte Frie»  densprogramm zu erörtern. Ei: Falle sei nicht vorhanden. Die Entente werde nicht aufgefordert, etwas Unbekanntem entgegenzugehen noch irgend etwas Nichtwiedergutzumochendes zu tun, Der Rest des Artikels ist zensuriert.  -. Eine bolgische Erklärung,  F= Telegraphisher Berit. (1/3 Umsterdam, 21. September, Central News meldet aus London: Der bel» dise Ministerpräfident Cooremen erklärte, daß Die belgische Regierung ihren Standpunkt bezüg- lich der allgemeinen Friedensbedingungen und der Wiederaufnahme der Beziehungen zwischen den verschiedenen Staaten nur in voll» ständigem Einrernehmen mit den Alliierten festsezen wird,  .-  Brafianus Hoffnungen. Keta% unsexes Korrespondenken, 2 Bukareft, 22. September. [3 Die Jassyer unabhängige Zeitung Arena schreibt: Nach Bekanntwerden des Friedens- Fchrittes der Mittelmächte war in liberalen Kret- Jen lebhafte Bewegung bemerkbar. Zonel Bra- zianu wagte sogar einen Spaziergang im Bentrum der Stodt. Ein Freund, der ihm be» 'pegnete, sagte: „Sie scheinen glülich zu sein, Derr Bratianu, Glauben Sie, daß Sie den Brozeß los werden?“ „Nicht nur dies,“ ant- wortete Bratianu, „ich bin sogar Überzeugt, daß Das Land jeht auf mich wartet.“ (Ob Herr PBrotianu nicht klüger täte, pe noh ein wenig du warten? . , . D, Red.)  Marghiloman ordnete die Schlie« Kung des Parlaments für den 29. Gep- tember an.  Lloyd George und Bonar Law wollen sprechen.  Telegr. unsres Korre/ponbenkin,  Zürich, 22. September. ! Londoner Parlamentekreise messen der für ben 30. September in die Guildhall einberufe- nen Versommlung unter dem Präfidiun des Lord-Mayors und den dabei angefündigten Ne- den Lloyd Georges und Bonar Laws Größte Wichtigkeit bei. Die Versammlung fin- det anläßlich der Einleitung einer neuen Kam- 2ane vugunsten des Verkaufs nationaler Kriegs- bonds statt. Lloyd Georgd werde die politischen Ereignisse der lezten Tage besprechen.  Tagores 5etrelär verhaftet. Wegen Auswiegelung der Inder,  Wie Stoholms Dagblad meldet, erhielt die Deitung Times of India von ihrem Korrespon» denten aus Rangun folgende Mitteilung:  Die britischo Behörde verhaftete in Peking Herrn W. VW. Pearson, einen Engländer, der seit Jahren Rabindranath Ta» bore Hei seiner Lehrtätickeit in Bolpur ofsistiert  und während Tagores Reisen in Japan uns Amerika als sein Sekretär fungierte. Laut Pe- king Times wurde Pearson wegen Aufwie- gelungsversuchen unter Anklage gestellt, werhestet und naß Shanghai gebracht.  Wie erinnerlich, wurde vor kurzem Tagores des berühmten indischen Dichters, Namen im Zu- fommenhang mit dem indischen Verschwörungs- prozeß von San Franzisko genannt. Wie der Staatsanwalt damals mitteilte, soll Tagore in geheimer Verbindung mit dem Indischen Komitee gestanden, sowie die leitenden Staatsmänner Japans und Chinas aufgesucht haben, um sie für die Befreiung Indiens zu interessieren.  Einer Timesmeldung aus Kalkuf- Fa vom 10. September zufolge ist in Kalkutta in diesem Tage ein Aufruhr ausgebro- hen. Die offenbare Ursache war der Artikel vines englischen Blattes, der als eine Beleidi-  ng des Zslam wusgefaßt wurde, Die Polizei  an einer Stelle auf die Volksmenge,  einen Aufrührer und verwundete mehrere sonen.  "Ein Borschlag au den finnischen Thronkandidaten.  „Telegr. unseres Korrespondenten. * Frankfurt a. M, 20. September. | Die hiesige sozialdemokratische Volksstimme erklärt, versichern zu können, daß dem Prinzm riedric< Karl von Hessen, in ankfurt wohnt, von einer Seite, die Rahdrus "aufbieten könne, nahegelegt worden sei, er möge stimmen, daß die finnische Thronfrage in dig Sc< webe bleibt. Er könne sich ja zunächst auf fünf Zahre als „Reicheverwe'er“ wählen Jassen. Dem finnischen Vo!? solle die endgültige "Entscheidung für später vorbehalten bleiben. "Dieser Notbehelf solle verhüten, doß endgültig 9e- Aehafjene Dinge sich später als shwere Hindernisse ve ar Wok Der Prinz habe diesem Vor/cchlag noch.  StürmischeSikung der Londouer Arbeiterkonfereuz.  Meldung des Renterscchen Büros,  London, 2. September.  Nach weiterer Debette erklärte sich die Ar» beiterkonferenz mit den 14 Punkten Vile sons einstimmig einverstanden, Einex der französischen Delegierten beschwerte fich über die Erflärung, daß die Nidtannahme der Ve- schlüsse der Londoner Urbeiterkonfereny dur die deutschen Mehrheitsfozialisten ein Hindernis für die Abhaltung einer internationalen Kon- ferenz bilde. Die französischen Sozialisten seion bereit, der Wiederaufnahme der Kon- ferenzen, so rosch dies nach Abschluß eines guten Friedens möglich sei, zuzustimmen.  Während einer Rede 3 2. die Stimmung lehr erregt zu heft'gen Szenen. Henderson Tete, brd die Demet Tonquets und anderer würde nochmals die ganze Fra aeht, is heres bei der interalltier»  ferenz framösishen Mehrbeitssopialisten als auch dia französischen Minderheits'oztalisten hätten der Vedingura zugestimmt, daß alle Parteien offen ihre Kriegeziele in Urbereinstimmirg mit ae- wissen arundlegenden Prinzipien, fiber die kein Nomprom'/ß möglich f4, darlegen sollten. Hen» derson froate, ob die Bedingung der Februarkon- ferenz erfüllt sei. In der Erklärung über die Nriegsziele sei für Belgien Schadenver- gütung verlangt worden. Henderson frante, ob Longuet ein einziges im Namen der deutschen Nogierung oder dex deutschen Mehrheitssozia- listen gesprochenes Wort onflihren nne, aus dem hervongehe, daß diese Bedingung angenom» men worden sei. Ex fragte ferner, ob die Bedin» 5ngen bezüglich Elsaß-Lothringens er- 't seten, Bedingungen, die, wie im Februar er?!ärt wurde, nicht eine Frage von Landgew'nn, sondern etine Rechts frave beträfen. Longuet wünsche eine bedinqungsloss Konferenz. - Er könne sie abhalten, aber er würde es ohne dte britische Arbeiter tun müssen. Lononet versuche, d: „eutschen Soxialiomus zu verteidt- gen und ihm die Demokratie der Welt aufzu- opfern, Am 14, Februar 1915 und auf allen folgenden Konferenzen sei erklärt worden, daß der Stog Deut/<lands die Vernichtung der Demo» kratie und Freiheit dede“:ten würde. Wenn das damals richtig gewesen sel, gelte es auch heute no<, und man sollte infolgedessen energisch au einem Frieden festhalten, der die Demokratie der Welt für immer sickerstellen würde. (Beifall) Der Delegierte der Unaßsßängigen Arbeiter» orie, Rü20100%)./ Mift Wr. Maserung heftig an, die, wie er sagte, den Krieg lich aus impertalistischen Gründen forisehe. Eidaes Webb widersprach der pazifistischen Erörterung von Kneeshow, die keineswegs den Ansichten der englischen Delegierten entsvräße, Vir sind verpflichtet, erklärte er, den Krieg fortzuseßen und sind sest entschlossen, den Krieg zu unterstüben, bis ein befriedigendes Er- gebnis erreiht werden kann. Kein Teil der Partei kann Geheimverträgen ablehnender ge- genüberstehen als die englischen Arbeiter. Aber wir wis'en, daß der Krieg nicht zu Ende kommen kann, e! utshland mit Gewelt oder freiwilliz aus Velgien und Frankreich verswunden ist. Wir haben nicht die Absicht, Deutscchh- land jemals freie Hand im Osten zu lessen. Wir halten uns an das Interalliterte 9" »orandum und werden niemals einem Frie» d. wie dem Vrest-Litowsker, unsers Zu-  stimmung geben.  Gompers beantragte, man folle fich bereiß erklären, eine Konferenz mit denjenigen Gruppen in den Etaaten der Mi «zuhalten, die ähren autokratischen Regierungen 9ffen Wi-  leisteten. Der Antrag wurde mit 63 gegen 26 Etimmen verworfen. Der ameri- kanische Delegierie Vowen sagte, er wünsche der Konferenz mitzuteilen, daß die Vertreter der Vereinigten Staaten, wenn während des Krieges eine interalliierte Konferenz abgehalten werden sollte, an der Delegierie feindlicher Länder teil» nähmen, nicht erscheinen würden. Die Ne- solution, in der gegen die Verweigerung der Pässe protestiert wird, wurde  Eine tschechische „Varionatstener“,  Telegraphischer Bericht.  Prag, 21. September, Die in der letzten Zeit unter der Bezeichnung Nationa!steuer invielen Bezirken Böhmens  eingeleitete Gammelaktion hat vielsach Fermen angenommen, welche das Einschreiten der Behörden ersorderlich machten, Den Werbe- zuschristen wurde seitens der Veranstalter viel» fac ein Wortlaut gegeben, welcher der Fre'- willigkeit der Leistung widerspricht, ja es wurde in vielen Fällen in die staatliche Steuerhehelt eingegriffen, indem die Form der Zuschriften, die Forderung einer be mt bemessenen Leistung, die Festsezung der für die Etaafssteuer bestehen- den Zahlungsfrist und die Aufnahme einer Re- fursbelehrung den Eindru& einer offi» ziellen Steuerverschreibung vor- täuschen follte. Die Cinloduna wird viclfach mit Drozungen im Falle der Nichtzahlung ver» bunden, und auf diese Art insbesondere auch auf Angehörige der deutschen Nationalität einzu- wirtea gesucht. Der Zweck der Sammlung wird du den einzelnen Bezirken verschieden angegeben,  Hie Beiseßung des Exzaren. Tolegraphisccher Berit Moskan, 20. September.  der Alaun Beiehurg des Czeren die val  des Exzaren, die nach der Bollsormee  von Personen Umstände der Hinrichtung bekannt waren. Die Exhumierurg geschah in Gygenwart vieler Vero treter der obersten geistlichen Gewalt Westsibiriens, der örtlichen Geistlichkeit, der Delegierten der Volkoarmee, Kosaken und TicheHo-Slowaken, Der Leichnam wurde in einen Zinksarg, der in eine kostbare Holz»  Hülle aus sibirischer Zeder gefaßt wurde, gelegt; dieser Sarg wurde unter dem Schuß einer Ehrenwache, bestehend aus dem obersten Kommandanten der Vo!ksarmee, in der Kathedrale von Zekaterinburg auf- gestellt, von wo er zur zeitweiligen Beisehung in einem besonderen Sarkophag in Om? ge» bracyt werden soll.  Kronprinzessin Ziz1.  Oie Kronprinzessin Zizt von Numlinken = wenn es sich bewahrheitet, daß der Kronprinz von Ruwänien Fr!. Zizt Lambrino in Odessa ge» heiratet hat => ist die dritte Tochter des Generals Lambrino, eins Neffen des seinerzeit ent- thronten ersten rumänischen Fürsten Kuza. Die Mutter ist eine Tochter der gewesenen ersten  Zabre x it Politik beschäftigt, Die Familie ist nicht reich. Die Kronprinzessin spricht besser deutsch als französisch, da im Hause ihres Vaters viel deutsch gesprochen wurde. Ihre Erzieherin war ein Fräulein aus Markirchh. Zu Hofe ist sie fast nie- mals gekommen.  Die Mutter stammt angeblich von den Beau»  tem italienischen Grafen Rp po la verheiratet.  Die älteste Schwester der jekigen Kronprinzessin  ist mit einem Advokaten D a n € verheiratet. Die  IUPEREE Biai soll eine aupiei, Bion» ine  Erbitkerte Kämpfe in Mozedonien.  Genecalstabobertchht vom 20. Sept Eofia, 22. September.  Mazedonische Front! Nördlich von Bitolia und im Cernabogen zerstreuten unsere Einheiten durch Feuer mehrere feindliche Abtei- fungen, welche nach Artillerievorbereitung gegen unsere Eteslungen vorzurüden versuchten. Zu der Gogend von Morihovo wurden hefdige feind- liche Angrifse abgewiesen. Unsere Einheiten machten serbische und französische Gefangene. Oestlich der Cerna dauern erbitterte Kämpfe an. Unsere Front wurde mehr nac Norden verlegt. Eildlic) von Gew- heli suchten engl!sche Bataillone fich unseren Gräven zu nähern, wurden aber blutig abge-  wiesen.  Bei Doiran erneuerte der Feind na< seiner Niederlage in den lezten Tagen gieren, vowär Heute nicht. Zm Lause des Tages wurden  feindliche Forgzeuge abgeschossen.  Lem nee SIE  Ax “ 1 Meten geleistet wid, Kal sfensive ee Era + Verlaufe des „A. gd 1-1  Bison Det 47  Cern in be d von Dunje  es ihnen 14: a Du Been  Wropis du erzielen mitien Duo ein Dl lachniga von der obe!  Änd unng 4 LEK. m franzö je Etreitfräfie fh des en fes 8 und Route am Fuße des Diena demäHtigt. Die Schwierigkeiten der Verbindungen und Übermittlung in dem sehr hügeligen und sehr wästen Gelände machen es noch nicht möglich, die Beute genau u Mien, ve anf (at Zine fünftausend Gesengene e igt. ri Engländer und Orfechen in ber Gegend cy a ran, der unter erditterten Känzpfen hat, schreitet troß heftiger bulgarischer  sonders  : eren fiel vollständig in unf id, Flug fe nern die au deme NAZI bee mben und besoffen sie  Auf beiden Seiten des von Monoastix starke Artillerie»  für (ree mt mit Maschinen Bordar und. Webti von Wiigleite  Schwefier.  Die Gedächtnisschwäche der Schwindlerin,  Die 24 Jahre alte aus Epandau zebürtige ehemalige Krankenpflegerin Margarete H es wald verbüßte wegen Betruges, Unterschlagung und Diebstahls 7 Monate Gefängnis. Diese Strafe aber besserte sie keineswegs. Kaum ent» lassen, meldete sie fich sebst mit dem Grfängnis- Jein und einem gefälschten Meldezettel auß einem Revierbüro als Dienstmädchen eines Haus« wirtes an und erschwindelte sie) jo die nötigen Lebensmittelkarten. Dann ging sie auf Geld aus. Eine Zeitungsanzeige führte suw.zu einem Pianisten, der eine Verküuserin für seine Konzertkarten suchte, Sie verkaufte auch eina Menge Karten, dehielt aber das Geld für sich und ließ sich bei dem Pianisten nicht mehr sehen« Ein Zufssll brachte sie am Bahnhof Friedrich» ftraße mit einer Mitzefaagenen zusammen, dia jeht Berlin verlassen wollte und in der Reichse hauptstadt wenig Bescheid wußte. Die Hewald veranlaßte die Frau, dis zur Abfahrt des Zuges ren Sorb mit allen Habseligkeiten in einer Ex» frischungshalle unterzustelen und sich dann unter ihrer Führung noch rasch Berlin anzusehen. Nac kurzer Zeit versegte sie ihre ehemalige Kollegin, holte ihren Korb ab und machte den Zuhalt jo-  fort zu Geld. Nachdem sie das rt hatte, erinnere ste einer Ober» des Kinderheims Et. Michael in riedenau. dem Namen ier at, „Ats . 60, bat sie diese durch den Fernsprecher ihr Zeitschristen des Heims und ein senden, daarit sie zum Besten des jommeln fönne. Die Oberin  Schwette  .3 „Dr. Miller um die Entsendung  ier zur Pflege eines verwundeten  nach einem vw gema Gegen Hause. Das fähietie sofor! die Schwester und diese brachte ales 1 mes fe zu ainum. „ängerun Wesenheit  brouchte. Frau Dr. Miler empfing auch fis auf dem'Flir des bezeichneten Hau/e“, aber nicht als Frau Doktor, sondern als „Shwester“, die bei der Frau Toktor schon beschäftigt jet. Sie ere hot sich, der Neuangelommenen, mit der sie sich in  Pp [rznei und alles enden FÄ.  gier  vorher aber rasch ihren Kasten mit den Cachen hinaufzubrin- ven, damit sie fich mit ihm nicht länger zu slep- pen' brauche, Mit diesem Karton verschwan  dur einen E? Es enthielt für 1000 Mark Kleidu und Wälhe. Zeht  der bestozlenen Schwester. Eine Gedächtnis sHwäce Keferte die Eqwindlerin endlich in die Hände der riminal- polizei. Ein Maschinenfahrikant in Oberschöne« w3de heits sic) von dem Heim, für dia sammelte, eine Enpfarrbeen „über feine Spende erbeten, ei ii Lich. Als SEE IE pweiten Mole sammeln vergessen hatte, daß jüoa einmal da geweien war, lieh der Fabrikant sie festnehmen. Die Kriminalpolizei, der unzählige Anzeigen über Echwindeleien dieser Art zugeganoen waren, dete jeht das ganze Weeiten. bon -Nersatieien auf und brachte sie gestera nach Moahbi  Eltern, deren Söhne am 1. Oktober die Schule verlassen, werden est im Zwe: el fein welcher Beruf den jungen Leuten für die Zu« kunft ein lohnendes Fortkomwpen zu bieten vero mag, Es wird daher der Hinweis willkommen sein, daß das, Buchdruckgewerbe zu denjenigen Berufen gehört, bei dessen Erlernung den Leyto lingen die Möglichkeit geboten ist Rei als Gehilfen gut bezahlte Anf finden. Eltern und Vormünder, we en ge fe sind, die  als & der torifireuen  Rare  euköln gegen die Wohnungenot. Die Neuköllner Etadtveroedneten-Bersammlung wird fi in rer Eidung am Donnecokg mit WMeß-  .; mungsnot be fef 8 Zer Merit Mogistet fiehlt deel Millionen  48: fanden Stadtverordneten mit  Bauen von Wohnhäufern auf födti- Boden zu bewilligen. Eosern fieser Summe einver standen sind, soll mit der Inaygrissnahme der uten begonnen werden. Äußerdem sollen dis Verhandlungen mit den zuständigen Regieru steten Über“ die Leistung von ZusFüfsen beendet werden. In dieser Sitzung steht die Neuwahl eines Oberbürgermeisters zur Tagesord- nung. Die Wiederwahl des bisherigen Obere bürgermeisters Koiser sicht außer Zweisel. Keine Tarifgemeinscchhaft für Werk- meister, Die Arbeitgeververbände im vindeegewerbe der Kaxton- und Luxusp: Tung bronchhe haben das Ansuchen des Werkmeister» verbandes, mit ibn an arifverhältnis einzu- Bezüglich der Lohnforderungen die ein Mindestgehalt von  gemeinsamen "Beschl  einzelnen Firmen Er m lung der Werkmeister bedauerte das geringe Ent- egenkommen der Unternehmer und beauftragte Vie Verbandsleitung, die Forderungen den ein» inen Firmen ju u unterbreiten, damit die Min- Feöhr [78 1 der nächsten Gehaltszahlung  Verhaftung einer fassen 1  Leuchtt  des Hauz das den 1 vorbehal! punkt de wußte L' Der!  sprechend das in i fertigen, tziumph! der Ora verbesser  Vierer siegte Ber, R €. Sturm» Stehermeie schaft. er flegte Berl. vn Der iche  - | Degel in 4 Min- 53% Sek. V. 1 Es Sport 3 enderger Et mn EE 18 | eisen, Berl. R. €. Neptun und Zungdeut Sieg Arupkats. =- Schipke schwer WE NELEN | 88 le Bnlteh 2 Wl Ka 0 veslen w% T CKS "es | äußerst kräftige : der Verl. R. Gef. | ie Etehermeisterschaft von Deutichland. für G; 1 5. Geotfuat (Zudwig), 3. Bals | Undine in & Min Nb Ee. den Verl | gelaeschee die geheen in Leipzig gefahren “ run2waid. M dape Exrlaminde | R, €. Sturmwogel. Den Preis für das Stil» | war die gen ne lädliden Stern. & Moretto, Coriolan, | rudery erhielt der R. V- Fri en In des 16. Runde sürzte Stipke dars “4 Seuthttuem a Faktenhaufen. € - 7inen ungiüflichen Bujel in voller Fahrt es . tieb mit schweren Verlezungen liegen. ts Kae Kbit H 38 Has goldene Rad. Gestrige Fußballspiele, Racdem in der 76. Runde dure die Urvoi 4 des Hauptinteresse des Turfs. So stand gestern Yeberlegener Sieg von riß Bauer, |, Fane nr größten Ueberraschung 2 Helfers Bar TE 09 19. des den noh nüht aefausenin Rwe inh gen m y t0'w kam gestern | siegen. Jor Halbzeit war das Spiel ziemlich | Du Rennen beim 38 Km. abgebrochen, 0. des enten Falkenhausen-Rennen im Mittel- | bei schönem Wetter und vorzüglichem Besuch das | ausgeglichen, nach der Yause skand cs im Seiden | Zupfat [wie sein Schrittmacher kamen ehas | punkt des Wrogramms, Als heißer Favorit | diesjährige Goldene Kad zur ien dung Zus | dus Unberlegenzeit Herthas. Da Herthas Sturm | fuse che Berleyungen davon, während der EE = wußte Le'n<&tturm, ein Sohn des einstmali» zim wurden die lezten drei der neun | troß großer Namen versagte, Fevort anderer» ge ser einen den M4 v " Derbysiegers Turmfalke, und einer der ver- | Läuse gefahren, in Die das Rennen diesmal ein- | jeits gut verteidigte, konnte Fovorit den Vor- Nach Wiederaufnahme des Rennens | ard * m jprechendsten Zweijährigen des Stalles Haniel, |=) war. Den 7 Lauf gewann Hoffmann R ee go das Arndt in der | (bhrende Frupfat mit verbenthnnnn Rome ve ing das in ihn gesekte Vertrauen mühelos zu recht- cpp mit 60 Meter Vorsprung vor Zanke; Wie- te erzielte, aufrechterhalten. == Vic» Beinen einen ingrisf Günthers glänzend ab. sich | dan nen, indem er Über sechs Alkersgenossen werall wurde Deitier. Im 8. Lauf siegte Stell» | de legte mit guter Elf Norden-Nordwest Infolge Durkelheit mußte die Kriegsmeisterichaft Ei vw. un Im geschl, de befand sieb brink leicht 2s0 Meter vor MORDE, während | uit 5:1 (3: K22 => Preußen jehnitt | 28 insgesemt 90 Km. mit dem Eiege Krup- he tpiumphierte, Im geschlagenen Fe" [at Ealdow weit zurückblieb. Dex 9, Lauf endlich | mit schwacher Mannschaft =" es sichten Burger, | 2a! vor Günther und dem völlig ver.agenden . der Gradiker Narwa!, ein anscheinend noch sehr | brachte einen leichten Steg Bauers; Naujokat, de: | Verbooere ig leng und Briese => gegen | Dörner abgebrochen werden. ine verbesserungsfähiger Hengst. Der königliche Stall, | für den auswärts fahrenden Techmer eingetreten ts nur unentschieden 2:2 (1:1) ab. == Das Fliegerhauptfahren in 5 Läufen us völlig außer Form, ging auch diesmal leex aus. | war, wurde Zweiter vor dem durc< wiederholten va schidte Preußen-Spandau mit der | Fwan. Rütt mit 6 Punkten vor Futenz De Von den anderen aroßen Rennftällen legte | Reifen hoden zurüc&gefalienen Kuschkow. Nach | hohen „Pacung“ von 8:2 (2:2) geschlagen nac“ | Abreham 13, Wegener 12 und Rudel 14 Pun?! =y tall Oppenheim mit Blätterteig auf das | dem Klassemen? der 13 ur Zatien Dame 8 Sause. = U ion-Obersd aeweide dlieb „emm jd | Zuntte, dana folaten Zanke, Hoff | gegen Triton knapp unit 1:0 (9:0) erfolgre ir: gn Fame Rfunen M: nen mann, Rufe, Sehmer und Werger mite | Seanis-Borussia lege den Beriiner Aus der Bertustlifte- ür. 1246. auff H 48 8 eweral it 8, Saldow mit unkten. ein 1892 mit :1 jinein, = MW ES ATEN) BERN ANLINELETY ENDUURKZT NERI DERE Butz k0 k use, ur er und Etellbriak noch Jan! :0 (2:0) die . = W N Y AA M schnellen Augusta Charlotte besonders zu- | durc; Los unter den Fa) | mit gleicher | 1900 "eidg Union 98 knapp mit IDN [= 7 Desig, ant. ve; Brünig  [anten Rn zweiten Laufe brachte der Siea | Dualizahl. Der Lauf gestaltete fich recchßt säzell | > VD. f Be fan In dem eine der lichen Grunewald» | und interessant, Noch dem Start führie Kuss- | Bex oline mrt zont vn Rd nn. Unorwattet. kam“ auh „der |-19w «vor. Jenss Pauer. und Behneint, doch | Niederlage einste>en. Gieifahaer Gel u leicte Erfolg von Ostergio>e im Nieel- j&on no< wenigen edad fm Bauer die | In der ersten Klasse gab es folgende | Gädte, Mak, om-; Gaßmann, Wd. Meid WEN DI En afrindg uwe: | Oode Frshet: Kie und Fate Vauen von | Resultate: Gerwonia-88- Huber:useif 2:2, Bo» | vi Eufit FW m DeR 16) hindurch behielt- Er kam aber nich! weit von | russia-Schönederg-=Cimbria 1:1, Minerva-Licho | Dülle, Vikt., gef;  vier Rivalen am Start. Nachdem fich Grodno | Fuschiow und Stellbrink weg, die fich einen | tenberg==Mettor Wilße/möruß--Ball- | ud gef und Naseweiß an der Spike die Köpfe avgelau- | scharfen Kampf um den zweiten Pla lieferten. | [pie neren Ludenwalde 5 : 3, Union-Berlin== and Aab zum Edtusse das Etehoermögen von | Schließlich wurde Kusckow 5 Runde zurücd | Wacser-Tegel 3:2  ueron ot den Ausschlag- Die Einzelergeb- | Zweiter vor Stellbrink. der 302 Meter hinior =o  vanlow mußte wider Erwarten gegen )) eine empfindliche  dem Sieger endete. Janke spielte keine be» Renner München, 22. tember. 1. R.t 1. Gt» fondere Rolle und fiel durc) Motorschaden weit | 8 Lea? net be (Dieinity, X Stind- zurück Nachstehend die Ergebnisse: 16.10), 8. Aofel (Bapovits). Zor. 41 BL 10, - Das 50 d. 1. Lauf, 20 2m.i1. Goff» ais, 1) Baut, Delariepane Boefun Unpl „Polonia, Notzaiünstet, Späne, Hnr? gk + „JIU ven (H. Aschen- . FE uE Meiners Sergio gef ham (Seliebrandt) 3. Sitia (GSI | Reufölln, umi " L e s 4 = NOM teufche?, Dr - gef.  Maapia (Wenzel): Eterna (5.)-  upper HE a: Meyin, Wiz,  8. er), [. Bexw. erl.; Meyia, Willy, um.;  % A. öoster), 8. Czerno: | m; Nothdurft, Aife., f. Verw.  Little" Ven, KIX a Ten  0. Seittas ud, 3 Ehe  (M Unpl- 74. Caub- erhorn, Rhardine:  Widmer Guns  ; ee a Tot. 71, PL 41, G&, 4.  1. Rustemeyers  NE en Galas 7 Gomez (Eewitl): Ron  Gee Bap ude 4) I. Favoritin (6), .  aubig . (27 v00 Freidurg, jippin; | Willy, um.  Opperh regatta. Der Ing Mea 28: == 8. 8.1. Gest. Weils Eobtowiat, Mare  u (Derfeug), 3,“ d hielt gestern seine 7". Einmaleins (Büttner), 8. Preeiosa (Po» | Springstubbe, Ad.,  .n8 Uopl Do 4 Belt „gestern feine II. | An aG BeH aan R | Benn Diag, Gef. 4.  (M6. -5 au berspt . Lets Vesetfui,  Giltewer, Thermometer; | be Stier Paul, G Bie auler Bereins „Friesen“ ab | fSarfer Aamof, Repf- gapt Rep m 30 M DDG | monat Rid, mm; 0; Satie, Bait pi Eine 4 NE ETEZ UE, 7, Konbio8 (Streit), . vieme, Beu! Hans,  Dore ierer-Rennen pewarm Die R. R. der | (uw Awo Einbd rus Se 3 Nu In | um.; Werder, NiH- Charlottenburg um  Turngemeinde in Berlin in 4 Min. refer (O Kari, ie zurngem ende in NEE | M Va PIM Gun | Be ee Jung-Zcria und Berl. R. € 1 Gefah.  " | E : Lehrling  ur euter Gäutnkent, micht Giefätrizen- enn, fr das di.  mit SE Een un ogate:  a H en En a ! jeriebiet, Lehrln erziehen. daß er nach! j el weed |  'ven kann. entiauf und Lysdristen von Schulzeuguissen nbaus, Fom/itahe.  Einige tüchtige Kontoristen und Kontoristinnen 55  möglichst in der Karzscrift und im Maichineschreiben bewandert, von erstem Hause der Maschinenvranche jofort gesucht. Ausführliche Bewerbungen mit Ledens- lauf, Zeusniaabschriften und Gehalts'orderung erbeten uniee H 6873 .- Haasensrein & Vogler, Berlin W 35.  Enzel-Verkauf  veuosler Formen Kragen u. Mutten echt Skunks, Ditis, Marder,  Handhabung,  » Bahneiles nnd aauteres Feuer»"wachen.  "|S GroßS» u. Ausland-Verkauf |  H Luchs, Herme'in, Seoibieam, Kleotrie, alle Arien Füchsg, echt Blan- v. Stibertnehs, Weißtuchs, Kreuzfnehs  Deiz-Nodell-Mäntel in ersiklassiger Ausführung u. Materia. Herren-Gen- und Sport-Pelze. 1 <l0gg  » Wo nicht erdä'tlich, vor» wende direkt gegen Vor-  Naobn.  a 35" gag  mit guter Schulbildang. Tausche Buchdrotlerel, 514, Stallichraiberstr, 5.  laujmünnische Beamte  hb: HERMANN ZI  Vferstrasse 4 CHEMNITZ 21 Uferstrasse 4 Vorvoproaker 0, 2025. Gegründet 1838. Postachock-Lonto Lelprzig Nr. 2s798.  Leopold Holländer VM ermann Engel  Churl;ttenburd, Knezeberkstr, 29 ] Landsverger Straße 85, 86, 87.  ung von Neuheiten in Damenhüten Br ediate Velours- 1d Haarfil üte 73,5.), 63,00, 57.00, 36,00 54,0), 42.00,  15, 00, , 35,00 Phantasie» u. Strausfeder-Halörüschen  Mehrere  ebenen  Tüchtige Expedientinnen EE eee ute. 0  PFernsprecher: Steinplatz 4078,  Garnierte Sammei-Hüte | 76/  er Vorkalkulator |  Cüdiig; M M NN OO Meiher-geden mn mit langiährigen praktischen Erfahrungen für algemeinen| BEGOISDASBEOE Mäntel, Sleider, Jadonfleider a. Sammet, Seide, Tuch n. Kammgarn. Maschinenbau Damofmajchinenbau zum sofortigen Antritt| Iwpräs mäntel in viefer job in Sehwat X Bebwarze  EI EICDEH CDA *  Rane I aerger, die derartige Stellungen in größeren] Licht» und Natur - Beilanstalt Ty 38 8ei4- kleider 1  ben bereits betiedet haben, wollen ihre Angebote unter| 8 jektro- physikalicche Mothod« X 4  Beifügung von Zeegnis 19 mit Angabe der Gehalts« | 5 Dr. A. Schlest anders 6X  anijpr 1, des Dienst: einreichen an & Kähler, Klel. |G (nahe Moritz w. * Gg u"? Morgen 6.  ansprüche, des Dienstanicit.s einreichen au <ouo DERE DEO arzt. Sprechen: au Weiße Bati/i- u» farbige Seiden-Korsette in neuest. md. Formen. a] nachm! 'Biujen aas Chisson, Chinakrepp, Seidensto'sen "und Schleierstossen. inig2 e zer Behandlung Farbige Seiden-Unterröcke wit schönen Ansävey. Schwarze und farbige,  allerchroniseh.irankheite: fließende Seideustofse und Tassetas, vis 19) m drit.  it goldene Tumptehe me de2 War von 18er Vedat und urg Waer komnierin ei ee Stieterei- und Spitzen-Wäsche aus Mull, Batist und Leinen,  Bum BetNte m Getan Horden and Guten dr EU Bew vorfahren (aus: künatl föbenwonnc), wie EB Niere aiden Schwarze baumwollene Mako- und Seiden - Strümpfe.  AN " Gegichtal! Schwarze vaumwollene erftrümpfe in allen Größen. Städtisches Hochbaramt für Heizungsanlagen Schwerhr ene S indotes Weiße vesti>te Mulls und ie Meter 14,25 (X  Din erdierigen Perjer- und türkische Teppiche 28,87 Won, Sveise»  . nu oeh dre mes Prachtvolle orientalische Seiden-Tepp:<e.  weit  31 Mon 110.25, 88.  wirurgieche Krank!  Krankl nach 27 jänr. Lrtahrung De! ju „ cher Beobacht. erprovte Heilmethods BjR Vrüken, Ga  erzielt worden. Vorgehiedene 801-ho lens, Satelis  lie eh  woh  Nur für Berlin: | Sies FT  GG Ge MN AMA KA LKALK EIS ALKALENLK NILS das isi das Geschäft wo ich im vorigen Zahr das billige Koffüm gekauff habe, das Euch allen so  ERH Swipst 32 33 Chausseesst, 1 3  x= 165,  Neus m. gebrauchte]  janos wannune! [ypmderuglle Belzmintel!  Tei zahl 9 gentitet ACHTE MAN AUF DZN NAMEN: | Boots Fells, gediegene Kurechnererbeit, kurz und lang 1300, 1s00, 1800, 22s0, 2800 vow  Saen BORCHAROTS SAUBERBLEICHE 3 Fiend KorlÄM? 3% tmngen DB, I un.  ÄHNLICH LAUTENDE FABRI»  [] KATE WEISE MAN ZURÜCK. edi ' I „Fotografen! | vneer3enrwentrer a ie fd RODA Kaman KNM? uvm Futter wales du Ne  BLENDEND WEISS.  MERTEN | AusderFrühlahr-u.Sommerzelt!|  Prachikosttns 135, 190 usw. Impr. Soidenmäntel 225, 2s0 uw.  7 Undeahnte Erwerbe- „und Möglichkeiten 4 Stoff- und Beidenröcke 88, 85, 115, 135 uw.  eat Westmann. „treff Ö FranziSkaner geprüfte unt geSChulte Krüitegeguehi Mehrenstrasse 372 Gr. Franxfurter Str. 145  ker Wettentemmer Auge Bennie, Lekrur, Anzepterti een SEE MIT IE? RAsE  Krem Morgentau  Bonness & tlachfeld. Postia a BW Mil. g Gedtaned vor.tiht  a a EE SENE NaN Gunda TODE Pride (de aer ebeaaedie | ; zurten Teint un weiße Bünde | Tubs M. 175 and Dos M. 3,50.  = Alte Suni 4.0om. graut kopf | Franz Schwarz! 032,  | Berlin, Kain  vas Wonen. Apparate z36d0o Gram Fe „Sch: E älkur“ shad, 4 I. tei | SEEN M pr  Pros M. 640 inkl, Verpaakung 4. Rozenblüth, SERLIN O0 27: Madl. Vorprakung, 22X1. Ports, . ', Garantie für Unvehbältodkeit Ea Wamenustraase 58. Telephon: Köntgsiadt 2886  | Ex Schröder-Schenke =" wie neu! top ESU SZS  jrbalten Sis Soeken, Damen- Beriin 813, Potsdamer Siraese 0.3. 06. | erle Vorgoetolls me  Möbel „Aredit DN EE pme Ee 3 ENER |  an jedermann »» Sock BET MRREat 0 || Burgmann - Ekmieitits- Works Akfangewellehal  Sonntags 10=12, Mittwochs ge= Verlin N 65.  ee Einzeine öbelstücke Hormann, ARIEN . 4 em men mn wm Fa EmeNEE  werden bereitwiliigst abgegeben.  Liefere auch nach auswärts.  M. Landwehr,  Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz. Blaus Schlider beachten.  Pelzgefütterte Mäntel  in den neuesten Formen mit Fehrücken«, Fehbauch-, Hamster-, Katzen- usw. Futter  Umarbeitungen jeden bea jetzt aufzugeben  = GO, A. HErPIiCh SÖNNEC zz  Gerantwori'nchher Redakteur: Egon Jacobsohn, Bin-Wilmersdo rf; für die Anzeigen: M. E. yz (scher. Berlin: Drud u. Verlag: Ullitein u. Co, Berlin SW.  *  