fine zweite Wiener Rote
au Lanſing.

Belegraphiſher Derrick

i Wien, 28. Okfober.

! Her Miniſter bes Aeußern Graf Andraſſy
ht beute an den Etaatsſekretär Lanſin

ſloendes Telegramra gerichtet:

„Sofort nach Ueb*runahme der Leitung des
Mlziferiums des Aeußern habe iH eine offizielle
ntwort auf Ihre Note vom 18. 10. abgeſandt,
ius welcher Sie entnehmen werden, daß wir in
ales Gunften die Grundſäße annehmen, welche

ans

34 wende mich deshalb divekt au Sie Herr
Guetsjekreiär, mit der Bitte, bei dem Heren Prä-
fiberien der Vereinigten Stanten dahin wirken
ju wollen, daß im Intereſſe der Humanität, ſo»
vie im Intereſſe aller Völker, die in Oeſterreich
und Ungarn leben, der ſofortige Waſfenſtilſtand
87 allen Fronten Oeſterreich-Ungarus berbeige»
flärt werde und die Einleitung von Friedens»
verhandlungen erjolge.*

Unjuchen an die übrigen Feinde,
TelegraphiſGer Bericl.
Wien, 20. Oktober.

Die dſterreichiſh-ungariſche Negierurg hat
Veiägeitig mit der an den Staatsſekretür Lanſiag
zictzten Note den Inhalt derſelben der frau-
7, fönlglich proßbritauniſchen, faiſ:zlich jas
den und königlich italieniſ&en Vegieru:
zit der Ditte mitgeteilt, dem darin enthaltenen
Vorſchlag anch ihrerſeits zuzuſtimmen und dez-
ſeiben bei dem Serru Präſidenten Wiljoa zu
Mterſtü |; .

Die neue Nole Androſſys an Lanſing und
diezwcl auch un die übrigen Ententemächte
zf nur den Eindru> ſeiner erſten Note.
Fie zeigt das Beſtreben, unter dem furch.bare
Orude der inneren Vorgänge um jede" Pr;

ngen. Wir find überzeugt,

bie, niht anders han

x handelte, um, neanentiich
was zu reien iſt, wean
retten iſt. Die Form
iſter handelte, entbehrte

Salbung, die wir von der ſolange noch
in Net und Icd verbündeten Matt wohl

ven dem Inhalt der Note micht einmal vorher
boa "ndigt worden. Wir haben f<on geſtern
m Gedarten Ausdruc> gegeben, daß die Ge»
07, mit der die alte Donaumonarchie ſich zu
Bode "ete, vornehmer und hero/ſcher hätte ſein
Em Doch iſt dabei zu ſozen, daß es im
doch nur, wie die Dinge liegen, kein

re, hinter der fo qut
t-4 wi] an vera zf ad Tickechen und

zu ſprechen, hat ſih Graf Undraſy
in feiner Note ſeb) entäußert, Die Doutſche
igenen Staat mit einem

eigenen Miniſterhum des Aeußern und die
Polen fihon in Warſchau, Za, die Vorgänge in
Ungarn weißen darauf his daß Androſſy nicht
einmal von dieſer Soite ein Mandat hatt, zu
ſprechun. So verlieren wohl die Noten des Vöi-
mniſters Kaiſer Karls alles Gewicht auch bei den
Feinden. Die Zeit wird bald erweiſen, daß ſie
wehr als unſchön, daß ſie überflüſſig waren.
Im Nachſehenden atwas über den Üblen Ein»
druek, den der Echritt Andraſſys in Deutſch“
Oeiterreich machte.

Proteſt in Ieutſch - Heſterreich.

Telegt, anſeres Koreeſpondenten.

Wien, 29. Oktober.

Die dautſchnationalen Parteien hielten
heute abend unter dem Vorſihe des Abgeordneten
Dr. Sylveſter eine Sißung ab, in der ſol»
Gender Beſchluß geſaßt wunde: Die anweſenden
Mitglieder der deutſch-nationalen Parteien ſind
über die Art und Weiſe, wie Graf Andraſſy die
Note Wilſons beantwortet hat, auf
tieſſte ontelſtet. Graf Andraſſy war von
Ungarn gekommen und ſehte fich weder mit der
deutſchm Neichsregierung noch emit der Ver»
tretung des deutſchon Vollzugsausſchuſſes ins
Einvernehmen, bevor er die Note verfaßt hot.
Obwohl man auf das lobhoſteſte Friedensver-
handlungen begrüßt und fie für notwondig er»

muß doc<ß das einſeitige Vor-

ohns Einwernehmen

Reiche die Note Wilſons abgehen ließ, tieſſte
Entrüſtung bei den deutſchen Parteien hervor-
rufen, Vor wenigen Tagen noch war eine Ab-
erdnung des deutſchen Volllzugsausſchuſſes in
Verlin und hat bei der deutſchen Reichsregierung
für die Verſorgung Deutſch-Oeſterreihs das
weitgehendſte Entgegenkommen gefunden. Troß
dem deutſche Soldaten in den Alpen-
ländern und in den Karpathen an der der
Ungarn ge?ämpft und fich für die Verteidigung
Oeſterroich-Ungaras eingeſeßt haben, wurde jeßt
ohne Einvernehmen mit dem Deut»
ſchen Reiche, wie es in der Note ausdrüciich
deiß- an Wilfon herangetreten Außerdem hat
man auch ein vorheriges Einvernehmen mit dem
nicht gefucht. Dit
ationalen Parteien erheben gegen ein
unqualifizierbares Vorgehen den
entſchiedenſten Einſpruch,

Daß die Note an Wilſon nicht mit Zuſtim-
mung Deutſchlands erfolgt iſt, beweiſt eine Er»
klärung des deutſchen Votſchafters Grafen
Wedel. Es hat uns überraſcht, erklärte Graf
Wedel, daß uns Sonntag plößlich der erfolgte

it els unabänderlice Taiſacge angelündigt
wurde und ohne daß wir über den Inhalt unter»
richtet wurden, daß wir vor einv vol-
lendete Tatſache geſtellt wurden.

Kempuer gewählt.
Die Stichwahl in Berlin 1,

ei der geſtrigen Nelchstagsſtichwahl in Ber-
Din 1 iſt der Fortſchrittler Geh. Juſtizrat Max
Kempner zum Reichatogaabgeordneien gewählt
worden, Cs haben erhalten: Kertpner 2001
Stämmen, Heimann (Soz) 2234 Stimmen. Uw
gültig waren 46 Stimmen.

Gegenüber der Havptwahl hoben Kempner 307
und Heimann 514 Stimmen mehr erhalten.

Im erſten Wahlaang hatte der Unabhängiae
Sozialdemokrat 513 Stimmen erhalten, ſo daß
man beinahe annehmen könnte, die Unab»

eien entgegen der Parteiparole H
nicht der Stimme enthalten, fondern geſchloſian
für den „Reqierungeſozialiſten" aeſtimmt. Dies
trifft aber nicht zu, donn faſt in allen Bezirken
hat fich eine ziemlich beträhtlihe Zahl von
ern, die im erſten Wahlaang der Urne fern

Immerhin aber kann arſaat werden, do
weſentlicher Teil der Wähler, die bei der Haupte
wahl für den Unabhängigen geſtimmt baben,
diesmal für den Kandidaten der Sozialdemo»
Tratiſchen Partei eingetreten find,

Die Ausrufung
des Tſc<hec<enſtaats.

Teleg2, unſeres Korreſpondenten.

Prag, 28. Oktober.
Durch Exiraausgaben wurde die Note
Anbraſiys mit dem Sonderfriedeusängebot und
der Anerkennung des tſchecho-ſlowakiſchen Staates
durch Audraſſy bekannt, Dies löſte einen
Freudenjubel aus: Es lebe Maſaryk! Ho%
Bilſon! Kuch einzelne Hochruſe auf Lammaſch
erklangen. Bald trugen die Häufer Flaggen»
ſchmu in der ſlawijcheu Irikoiore, banchea jah
man auch das Sierneubanner der nordameri-
kauiſchen Union. Auf den Haupiſtraßen und
Plähßen verſammelten ſich Tauſende von
Menſchen, nationale Lieder ſingend, zum tſehechi“
ſchen Nepräſentantenhaus ziehend, dann zum
Wenzeldeakmal, ws die (ſchecziſchen Führer An-
ſprachen vou improviſierten Tribünen au das
Gublikum hielten, Die Merge trug vielfach
Fahner in den ſlawiſchen Farben und in jenen

Im M.tielpualt der demouftrafioten

Fand der aus Ungarn zurüfgekehrie Kader des
Prager Haudregirnents, des Infanterieregiments
Nr. 28, der wegen ſeiner Haltung in den Kar-
pathenlämpfen im Jahre 1915 bekanntlich der
Auſlöſung verfallen war. Poliziſten und Gen»
darmen eutferuten von ihren Müßen rud Waſſen
die Roſetten und Portepees mit den Inſignien
der gemeinſamen Wehrmacht und ſteckten Ko»
karden und Bänder in den ſlawiſchen Farben an.
Von vielen Gebäuden, euf denen fic) das Wappen
mit dem Doppeladler bejand, wurde dieſes von
Urbeitern heräusgenommen und in die Moldau
geworfen, und wo es nicht entſernt werden
konnte, wurde dem Adler der Kopf und das
Neichsſchwert abgeſchlagen. Gleichzeitig wurden
von dem Sammelpunkt der Prager Deutſchen, im
Deutſchen Hauſe und von den meiſten Bank-
firmen die deutſchen Aufſchriſttafeln abnenom-
men, ohne daß es jedec) dabei zu beſonderen
Etörungen der Ruhe gekommen wäre. Cin Pla-
kat, bas auf ſchwarzem Grunde einen Hochruf auf
die Republik enthielt, blieb ein vereinzelter Fall,
ebenjo eu4, daß von den Demonſtranten ein
Leicheuzug angehalten und auf be'de Seiten des
ſchwarzen Leichenwagens „Deutſ<land“* und
„Oeſterreich“ geſchrieben wurde. Dis zum ſpüten
Abend zogen Tauſende durch diz Straßen, Kaffer-
Finer und Neſtaurants waren ſeſtlich beleuchtet
und truven 2arapion!Gmut,
Inzwiſchen ereizueten ſic

wichtige polifiche Vorgänge.

Das Vrifidium des tſ<ehfſchen National»
| „ausſchufſes trat zuſamnen und entſchloß fich zu
foforiigem Handeln. Eine viergliedrice Ubord-
unng beab 75 in die Statthalterei und machte
dort deas <4zepräſidenten bekannt, daß der
NatioualausſZuß mit dem heutigen Tag die
Tjentlihe Verwaltung übernehme, Die bis-
herigen Geſeße und Verordnungen werdea bis
zur Schaffung neuer Gefepe durch die tſchechiſche
Konſtäuon!e in Eeltung bleiden, Es ſei not-
wendig, daß die Uebergabe aller Angelegenheiten
an den nen- 1 tſchecho-flowakiſchen Staat möglichſt
rafch bei Auſrechterhaltung der vellſten Nuhe
varc<zeführt wird, Einzelne Bearite der Etatt-
halterei gelobten durch Handſchlag, den Netional»
rat in ſeinen Demübungen zur Auſrechterhaltung
der Orbe und Ordnung zu uaterſtäßen, Ein
ähnlicher Verzang ſpielte fich ſpäter in der Po»
ieidizektlon ab.

Die Prager tſch-hiſchen Abendblätter betonen
die hiftor/iche Größe des hentigen Tages, Das
Intereſſe ver Nation erfordere, daß keine Aus-

21. Jahrg.

ſ<reitungen ſtattfinden. Es ſeien bei den heutigen
Kundgebungen von nnverantworillchen Eleinen-
ten einige Reden gehalten worden, welche der
nationalen Diſziplin widerſtreiten. Jeber Manu
im tſchechiſchen Volk müſſe ſich den Beſchlüſſen des
Nationalrates vom 19, Oktober dieſes Ichres
unterorduen, Der Nationalausſchuz fordert die
Bevölkerung auf, insbeſondere Scldaten unbe»
helligt zu laſſen und ihnen namentlich die Ab-
zeichen der gemeinſamen Armee nicht abzu-
nehmen. Ein Angebot des Miltitäriommen-
danten in Prag zur Bewachung von Gebäuden
und Vorräten wurde abgelehnt. Cs wurden
Maßnahmen getroffen, daß dieſe Dienſte die
Sokolvereinigungen und Arbeiterturnvereine
übernehmen.

Die Birren in Ungarn.

Telegr, unſeres Korreſpondenten

Budapeſt, 29. Oktober.

Eraf Zohann Hadik wurde, wie ſoeben vero
laniet, zum Miniſterprüfidenten ernannt. Graf
Karolyi exklärie, ihm nichts in den Leg legen zu
wolen, dec iſt Karolyi allem Anjehein nach nicht
mehr Herr der Maſſen .

'Am Nachmittag hieß es noh, daß Karolyi
ernannt werden würde. Dod ſoll dieſer, zum
Erzherzog Zoſe] deruſen, dia Ernennung abg
lehat haben.

Die Unruhen in Budapeſt.

Talegr, unſeres Korreſpondenten,

Budapeſt, 29. Oktober.
Geſtern abend um 9 Uhr war eine nah
Tauſenden zählende Menge auf dem Giſclaplaß
vor dem Klublokal der Kaxolyipartei verſam-
melt. Sie wartete auf Nachrichten über die
Entſcheidung in der inneren Krife Ungarns, die
jedoch bis arr Abendſtunde noch ni gefnilen
war. Es warde die Parole ausgegeben „Gehen
wird zum Erzherzog Zoſeph und ſogen
wir ihm, was das Volk will. Das un
gariſhe Volk will eine Volkeregierung!“
Die Menge begab ſich, mit Fahnen
an der Spize, unter Führang der Aboeordnetea
Fenyes und Abraham auf den Weg nah
Ofen. Auf dem Franz-Ioſeph-Plaß ſtießen [fs
auf einen Militärkordon. Dieſer wurde aka)
durc<drüdt. Einen zweiten Kordon dar<drück
ten die Demonſtranten ebenfalls. Hinter dicſen
Kordon Waren die Budapeſter Polizei

nicht ſcſtgeſtellt wie, daß ein o
war das Anzeichen zu einer

ſchen polizeilichen AttaZs. Polizei 3:
und zu Pferde ging gegen die M
alsbald war ein Geſchieße loe3

gegenüberſtehenden
f<üſſe gewechſelt. Bald fol
der Gendarmerie und Ma
gewehrfeuer, Gine Anzchl Chwerver-
wundeter, unter ihnen bereits zwei Tate, be
de>ten die Straße. Au die H!
wundeter Demonſtranten wu
energiſch vorrüdende Po)
Die Demonſtranten zogr:
der Rarolyipartei zutid. Die Zeh! der
und Verwundeten if noch nicht feftgeſtellt.
einer Verſion ſollen es act Tote und an.
Verwundete gegeben haben.

Sroatijche Generale
für den Nutionalial.

LCelegt unſeres Korreſpondenten,
Budapeſt, 29. Oktover.

ndant, Gen:
Eyfanterie Gujaries und der La!
diſtrikiokommandant Feldmarſ<alleut",
HGailovies im Nationalrat. Sie Gaben ſich
it der ganzen bowalfneten Macht dem Na-

ſchienen der Militärkom:

35 AIP Rap LINER SINERDTI

ZEHICEE,

ARRIUS SEEN:

FTIR SE SR RY

dionalrat zur Verfügung geſteilt |
und (rllärt, daß ſie deſſen Anordaungen be-

dingungslos eatſprechen werden, Der Nationale

2lärung mit allgemeiner Befricdie

nommen. Öeute mittag verſammo!ts

ieregiments Kueſar

de Honved«

ocreidia: fie, ſow
Qationalret,

Heute abend iſt ein Separatzug der Sa:
bahnen mit den Offizieren ungariſcher Natio-
nalität, Vwie mit den ungariſchen Eiſenbahn»
beamten, die fich weigerten, in Agram zu
leihen, nach Budap2ſt abgegangen.

Die Unruhen im flawoniſc<en Gebiet .
Haden fich vergrößert. Die Stadt Naſie feht
in Flammen, Das S4loß des Darons Gutt-
mann iſt geplündert und in Brand ge-
fret worden, ebenſo das Schloß des Grajen
Bejaeſevich. In ganz Syrmien plündern
De"ertoure, Der Verkehr mit Budapeſt iſt heute

179H aufrecßt erhalten worden, dagegen iſt der
Verkehr nach Brod vollſtändig einge:lit, eben-
4% der Verkeht auf den Flügelbahnen, dn mh
„ere Rüge von Deſerteurber.den aufgehalten
ausgaraubt worden ſein folien. Es iſt zwe!
haft ob morgen noh Züge nach Dudapeſt ver-
kchren werden.

In Agram begann man heute nahmittng mit
Vorbereitungen, um das äußere Bild der Haupt-
ſradt zu verändern. In den erſien Nachmittage
ſrunden ſhon durHzogen Gruppen die Stadt
und nahmen einen genauen Augenſchein der
Säuſerſronten, vor, Wo eine Fizmentafel
irgendeine Beziehung auf das bisherige Verhälte

zu Ungarn oder der Monarchie auſwies, wo
irgendeine Bezeichnung gegen das nationale
Einpſinden zu verſtoßen ſchien, wurden die G&»
aber auſgeſorder, die Firmen»
tafeln zu entfernen. Eelbſverſtändlic
entſprachen die Kaufleute ſofoxt den Aufforde-
rungen, Ebenſo wurden die Doppeladler der
Gofiiefepunten jowie
ungariſchen Wappen und Kronen
elnen Geſchäften abgenommen.
jauden fic) auch auf den Dächern eini-
ger Häuſer auf deim Zelacicsplay- Die Mani-
feſtanten ſtiegen auf das DaH und warfen die
rieſigen Blechtojeln auf die Straße, wo ſie zer»
ſchellten. Eine nc< Tauſenden zählende
Menſchenmenge begleitcte das Schauſpiel mit
ſcärmiſchem Jubel. Sodann zogen die Voni-
ſeſtanten vor die ungariſchen Aemter, Bei der

Poſzdiveliion wurde das ungariſche Wappen
mit einem Tuch verhält, ebenſo auf den G&-
bäuden der Staatsbahn, Auf dem Palois der
Forſtdireltion wurde das ungariſHe Wappen von
zinigen Demonſtranten weggeneißelt,

Die Deuniſch-Böhinen
für Auigiuß au Deutſchland.

Telege unſeres Rorteſpondenten,

Prag, 23. Oliober.

Am Eonnlag fand in Auſſig eine von 200
Bertrauensmännern iler Stände und aller Gaue
Deutſchböhmeas beſchickte Verſammlung des deut»
ſchen Volkes ſtatt, in der der deutſc iters
ebgoordnete Knirſc<h einen Veriät erſtattete.
In ailen Kreiſen wurde mit Begeiſterung der
Gedan?e aa ein Zuſammenarbeiten der Deutſchen
en. Zugleig wurde beſchloſſen, alle
ien zu treſſen, um der drohenden Ge»
waltheerſcheft der Ticeezen zu begegnen. Darauf

de ſolgende Kundgebung verfal
Die Verſaaunlung begrüßt mit Stolz und Be»
geiſterung die neue Freiheit Deutſc<h-Deſterreichs.
Sie erwartet, daß die deutſche Nationalverſamm-
lung mit ſtarkem Willen ſofort die Ne-
gierung ergreift und die Ernährung und
Verteidigang in die Hände nixumt und zur Siche-
rang der endlieh errung-nen ſiattlicten Selbe
jeändigleit als erf!

Seutjezen Neiche dur füh:
das Entſchicdenſte jede Politi
uß an uafere he,
die Idee eines neuen öſterreichiſchen Bundes-
ftaat2s vorarftelt, die uns weit mehr an die
Ger Mächte der B« Zeit kettet, als
in eine beſſere Zukunft hinüberleiten wärde. In
einem ſole Bundesftaatke mühte unvermeidlich
die ſlawiſche Uebermacht die Außen-
politik beſtimmen und, ohne daß eine größere
Erwähr für den Suh unſerer Minderheiten
9boten würde, den Zuſammenhalt mit Deutſch-
land untergraben, von dem me fe
ſal abhängt. Die Verſammlung
Jeden weiteren Aufſchab die Errichtung der
Provinz Deutſc<h-Vöhmen, dawit unſer
Deutſch böhmiſchen Lok, gerüſtet gegen jede Gee
fahr, die Seibſtregierung Übernehme
Sydany wurde cin telegraphiſ“er Gruß
an den deuiſchen Neiekanzier

abgefandt. Er lautet:

Zur Tagung des Deutſchen Volkora!s in Böhe
men in Auſſig geben die Vertreter aller Stände

Mihr Echiſalsſtunde des den!t!hen Volkes
dem unerſchätterligen Gefühl unze>reßb2rer Oc
meinſchaft mit allen ihven Siemmwesbrü?e:

rechts unbeugſam ſein E-"t<ſal m
Bolle verbunden ſcha möchte,

vie Frage der Baffen-
jtikſtands - Bedingungen.

Vor der Entſ6oidung,

Wie erinnerlich, hat Herz Wilſon in ſeiner
leßtea ote aa 1 daz die Horm»
lierueg der Daf ungen den
militäriſchen Ratzebern der Entente ke überlaſſen
bleibe, und 24 iſt es natürlich der General
Foch, der = für die Entente == das eniſchei-
dende Wort zu ſprechen hat, Er weiß ſehr
genau, wie die Dince an der Front ſtehen, und
wir möchten tioß des ſiegestaumeligen Gba»
rens der franzöſiſchen Preſſe und manzher
franzöſiſchen Politiker => einige von ihnen for-
dern die Beiehang des ganzen linen Nhein-
ufers = annehmen, daß er dem beng in
Etande der Dinge Rxhnrng tragen wird.
Neden des deut' een „Ret
Kundgebungen der
Mehrheiteparteien in Deut

in dem Gedenken, es dürfe ſich nicht tc
der Gewalt beugen, wer einen Niähis/rieden
erſtrebt. Daß wir aber einen Rechtsfrieben
erſtreben und nichts anderes, das iſt ja auch in
unerer lezten Note an Wiliſon zum Auedru>
gebracht worden.
Nachrichten aus Waſit
man dort auf dein Standpurit, daß man von
einer Aeußerung auf unſere lehte Note abiehen
könne, denn dieſe Note ſei nur eine Empfangs-
beſtätigung, und im übrigen hätten munmehr
diejenigen das Wort, denen die Formulierung
der Waffenſtillſtandsbo-ingungen obliege, Dieſe
Uuffaſſung iſt fochlich durchaus richtig und in
der Tat dürſte bereits in allernächſter die
Ententenote mit den Waffenſtilſtandsbodingun-
gen hier eintreffen. Die näcſie Situng des
Reichstoges iſt für den kommenden Mentag oder
Dienstag in Ausficht genommen. Eie wird ſich
wohl bereits mit den Woſfenſtilſtandsbedin-
gungen und den anderen ſ<werwiegenden

ton zufolge ſteht

| Frogen, die damit zuſammenhängen, zu beſchäfe

'gen haben.

Der fürfiſ<e Friedensſc<ritf.

Auf dem Wege zum Sonderfrieden,

Eine amtliche Beſtätigung des Friedens-
ſchrittes der Türkei Utrgt bisher nicht vor, auch
der türkiſche Botſchafter in Ver!in iſt bisher ohne
jede Nachricht. => Daß man in Berlin an amt-
lichen Stellen ohne Nachricht iſt, während die
Verliner Spaßen von den Dä“tern pfeifen, was
man amtlich nicht weiß == das !ommt nicht ſelten
vor, So weiß man 3. B. außerhalb der Amts-
ſtuben, daß der türkiche Geſandte in Vern den
Vertretern Englands und Frankreichs eine Note
überreicht hat, Weffenſtiüſtand und
Frieden bittet, canz im Ginklarg mit der früher
hon von Teloat Vaſcha an Wilſon gericteten
Note. => Der Fronkfurter Zeitung wird von
ihrem gegenwärtig in Berlin weilenden Kon-
ſiantinopeler Mitarbei! det; Die Ver-
Handlungen haben an zwe n eingeſeht, in

m Geſandten Selim
auf der Inſel Mytilene
ung des in türkitZer Geſang
findlieen erglihen Ce
ſhend, des € [%

Bern durch den tür
Fuad Bey u:

PE EU TERGEEN
ſhaft weilte und vor
geſeht worden war.

Beg!
mi Bey vezab er ſich in des

2 Haupt:
jähe des Golfes van Sayrna liegenden
n find ihm
dorthin Ger türki! i der Reuf Vey
und der Steats'ekretär im Miniſterium des
Aeußern Rechad Tad Bey naHzefcigt.

Voll Trauer zwar, eber elne jeden Groll

ſ<merzt ur tief, daß ron au
Vundesgene 5 verlä3t. Ad
nen wir dea Zürken nicht, den

er?ennen, daß i!
wirtſchaftlich zuſam:
derer Wea bleibt, als

und die ſie Is t ha!
hen wir fie beim
dſehaft und hoffen, d93 wir uns m

a bei der Arbeit an den Werken

n nun ofleln, und =>

Wir ſtabi
geſtern ſagten == wir müſſen uns nun dopoo!
feit zufemmenſchließen und müſſen aufred&ie!

Mates denen folgen, die unſer Vertrauen zu
den Leiten der Eielale unſeres Lolkes und
unſeres Vaterlandes aemaßt hat. Sie werden
m es ihnen Pilicht, Gewiſſen und

7] geſicherte RÜ>ohr der noch in der
Hei ſiche “czen Trappen in die Hei«

| Meni de micht
gen ſind,

Der neue Kriegsfredit.

Weitere Reformen in den Neichslauden.

Dem Neicystage werden demnächſt neben dem
Geſez, über einen neuen Fünfzehn-Mil-
liarden»Kredit, der noch netwentig iſt,

lande durch die eigene Initiative der
«Kaß-lotiringiſhen Volksvertretung [affen ſall-

Genera! G:oener =
Ludendorff A:c<folger.
Generalleutnant Gröner iſt geſtern in
Berlin eingetroffen. Er wird fich ſoſort beim
Koiſer zelden ſowie mit der politiſGen Neichs-
leitung Srädyprache nehmen und fich dann zu der
Uebernahme der Nachfo'gerſchaft des Gonerals
Ludendorff in das Croße Hauptquartier begeben.
General Grotner war, wie der Tag meldet,
ſehr friſch und in ſeinen Anfichten und Abſicten
flax und beſtimmt. Ein endgültiges Urteil über
die militüriſche Lage dürſte er ſich indeſſen erſt
us den Vorträgen, Berichten und Nachriczten im
Großen Hauptquartier bilden,

Einberujung des Land!ages
von Eiſaß - Lothringen.
Telegraphiſcher Dericht.

Straßburg i. Elf., 29. Oktober.
Dur Werböhſte Verordnung vom 28. d. M.
iſt der Landtag für EFſaß-Lothringen auf den
12. November nac Etraßburg einbe?

worden.
Preſſechef Erzberger.

Der Plan der Gründung eines Reic<s-
prefſ«amts iſt, wie die Nat-Zig. hört, no<
nicht aufgegeben. Fwiſchen den einzelnen
Preſſoabteilungen der verſchiedenen Reichsämter
haben eingehende Beſprechungen Über die
Sdcaffung und den Ausbau einer Art Reichs-
poeſſcamt ſtattgefunden. denkt auch
nr Beirat, der aus Reichst

eordneten und Preſſevertreter
t werden zol, Zunächſt iſt eine „Zen-
Heimatdienſt*

trale
worden,
zungsfteiſe über die politiſchen Aufgaben der
+ an und der nächſten Zukunft fich widmen

Weiter teilt man uns mit, daß der Neics«
?anzlex am geſtrigen Dienstag eine Verfägung
unterzeichnet hat, durch die das Kriegspreſſeamt
dem Stoatoſekretär Erzberger unterſtellt
wird, Auch zur Leitung der obenerwähnten
Bentrale für Seimatdienſt iſt Hexr Erzberger

jen 1562den,

Lieb!nec<t und Haaſe.

Die Unabhängigen Sozialdemokraten bringen
dem befreiten Karl Liebknecht überall perſönliche
Suldigungen dar. Dieſe Tatſace veranlaßt den
Vorwärts zu folgerden Betrachtungen:
„Licbknecht ſieht auf dem Standpunkt der
Doll ewiti, oder ſ< eint wentgſiens auf ihm
» währen? tie Volſchewiti von den Un-
igen ſc“, daß ſie Eozialverräter und
ige Lakaienſerien ſeien. Man muß bei dieſem
Spiel Liebtnacht =Unabhänzige fregen: Wer be-
d Wer iſt der Reiter und wr
ik Die Urabhär
Zugfraſt des Namens Liebknecht
nüßen, und Diebtnecht will die Verſam
nabhängigen b:nüßen, um für ſeine
Ideen der Unabjängie
Gerade, in dieſem Punkte tut ec)
t not . , . Unter Nevolution kann
1es verſtehen, und wir würden
gatt.e, Diſſen, ob Licbknect und feine An»
änger darunter etwa die bolſaewiſtiſce
HIER u ub Dg Heere
ten, doß zehn bewaffnete Männer
vder Dale den Neichstag für ge-
ſchloſſen und an ſeiner Stelle Ür-
veiterausſhüiſe für die einzige
1itiſ<s Gewalt in Ieutſchland
Eeflären. Wir möd?en gern fe wie fh die
Unchärgigen zu einem ſolchen Pragramm fiel»
fon umd 96. f2 in dieſem Fall mit Kaitskyn gehen,
der es entfeieden ablehnt, oder mit ebi
eUeicht = wir wiſſen es ni<k genau ==

Die deniſc<e Noe in Baſhingken-

Teleg2. unſeres Korreſpondenten.
Notterdam, 29. Oltober.
Die dentſche Note, die geſtern hier eintraf,
wird, wie Renter aus Waſhington meldet, dert
nnr a's Ertpfangs>eſtätigung angeſehen. Man
berötige keine Empfangsbeſiätigung, da WiFon
die ganze-Kezreſpondenz an die Allltertea weiter»
gege“eu habe und der folgende Shit von den
aſſoziierten NrivgſZhrenden ausgehen müſſe, bie
geweinſchoftlh anftreien wärden- Auch die
öfterreiähe Untwort iſt gleif?.i:ig eingelzufen.
Nah Texter wünſcht fich Wiljoa nicht weiter
über dieſe Untwort zu äußerr..

385

Erfolgreiche Käuipfe
au der S<helde,

% Gr.
(Amtlich) Großes Soxplquartie,
Weſtlicher Kriegsſchauplay,

Heeresgruppe
Kronprinz Nupprecht,

In der 2y9-Niedcrung wieſen wir Teil-z,,
griſſe des Gegners be: Oljene ab, Stätien
feindlie Chteilargen, die nctdweſtlih zm
Conte das öſ:lic;z G<eldeaſer za gewinny
ſuchten, wurden im Gegenſtoß zurüczenerit,
ur mag u 'Schelve drangen long ned

Famars verübergehend in
Sinlen eln. Das IEE

Louich rube ged ertih vn Ln
wurden Teilangriffe des

Gegnexs abgewie'en
Der Feind ſeht die Zerjiörung der Or!'

in und öſlih der SIRENE fort, nh
ftarfem feintliven

Heeresgruppe
Deuntſc<er Krouprinz,

Augriffe der Frazzojen gegen den diu
Kaval zwijcjen Eireuz und Lesquielles ſcheit,
teu in unſerem z1ſammengefa3ten Uriiderin
feuer, Schwache Tetie, die über den Kanzl vm
ſtießen, wurden im Gegenſioß zurüttgeworjen,
Veſiltc<h von Guije kamen feindliche Angriffe in
unſerem Feuer nicht voll zur Gutwitlung, Um
Souche-Aöſchnitt beiderſeits der Straße Lacy=
Marte wielen pofeniche und weftprenßiſhe 9%
Fimenter arm frühen Morgen ſtarke Angrijje da
Gegners a5,

Heeresgenppye Gallwiß,

(Amtlich) Derlin, 9. Oktober, abends.
SZeiltämpije ſüdlich der 295 und ſüdlich vox
Ie Quesnoy. Zwiſchen Niey-le-Comte und der
Alsue find in den Nachmittagoſtunden ſehr he
tige Angriffe der Franzojen geſcheitert, “

ie Sicherung
der Rriegsanleihe
iſt und bleibt die erſte

FEhrenpflicht des Reiches,
Darum zeichnel

Die Bolſhewiti bedroven Finnen).
Telegraphiſ<er Bericht

Kopenhagen, 28. Oktobe:.

Der Verichterſiatter von Stoholms Tidrin

nen in Selingſors e-fältt von gutunterrihteier

Seite, daß Finnlands anßeavolitiſche Lage ſehr

ernſt ſet. Man befürchtet, daß die Volſcewijien
Finnlond überfallen wellen.

Kein Eiamarſch in die Jobrudſcha.

Die auch von uns wiedergegebene Meldung
der Wiener euen Freien Preſſe, daß umäniſct
Truppen in die Dobrudſcha eingerückt ſeien, wird
als erfunden bezeiämet. Tian hält es zu
nächſt noch für 3'emlich unwahrſcheinlich, daß die
Numänen militäriſche Aktionen ins Werk ſeten
werden, wenn auch nicht zu verkennen iſt, daß die
Vorgänge in Bulgarien und jezt erh
in Ungarn unter den Rumänen lebteſte Ev
zegung hervorgerufen haben. Vorläufig aber
halten ſie ſich, äußerlich wenigſtens, noch zuti&
nit zuleßt auch wohl deehalb, weil ſie he! 3
mögen, dur< neue V:rhand.ungen mit der de«>
6, Negierung auf unblutigem Vet
erungen des Bukareſter
erreichen zu können.

Die neuen Baufuolen,

Keine Eiagriffe in das Wirtſchaſtelehe%

Die Reichedrucerei hat die neue Varkrott-
deren Rusade jeitens der Neichsbank zur A:hil't
für den Margel an Fahlungsmitteln in Luft
genommen iſt, fertiggeſtellt: ve 3.-Ä die
Zatereie der LeſHieunigung im ei

verjah:en hergeſ -K& 4 1254524
SEEN wrden an ſoft, En» wee
Higfeiten über ver Die 1 ehelich
des Monatowecſels

ubiitum mit Lune

Btigettoleben bereiſen wi

eben eingrei!
allem die Furt rnm Ren deß t-] Bente
unterfagt werden ſoil u: erſt recht, daß es ihn
unterſcqt worden ſei, die .un9 von Vorgeld
nur bis zu beſtimmien Dotzägen zu geſtaied /

2322

die Zarfeien

und die Nenordnung.

€ hrheit&lundgebnug in Karlsruhe.
jd aS 1 ug wie Begge
Gritticen Volkspartei, den Natiomal-

as, iert dem Zentrum und der Eozialdemo-
(tae einberufen worden waren, ſprach in Karl»

haus über „Deutſche

Gegenwart und Zufün

07 Aufammenhruß der

grat Elend eino führte der
"Th

Di Menfi müſſe ater feht Di

(EMEN Berühren
EDE JU

iu = fene
heven könne,
ion rütteln. "wollte.

ae wie wir unſere Verſ

wie vor einigen Wochen.

Ba |

abdanken, Er (5 tie dazu;
Lun

ruhe der Neichscagsabgeordnete Dr. Ludwig

Bolitik in
Ei in
<p. 1

aus, auf

ung des x Seiten urüdhfhen

Zin

a. noch qut zu machen 48.0 bir weiteren

das LTE
Kaiſ

8 ſere pau Fa ihm

(4,5;
wir uns jedenfalls in 7

Sräger der Krone Berlaſen Bleiben
tü teiſ6e Lom übergehend, Rette der Redner

193, daß ieſe midi [0 ungünſtig 00 ſet,
m Ne heben

wilt.

Geind Don der

EM Die bayeriſchen Vanern für die

; ſcheit Demokratiſierung.

UriZerin Der Delegiertentag des Bayeriſchen Banern-
and! vom vl togte,

geworjen,

al er Vazeriſche Bauernbund wird
e Dans fr Frieden herbelufih

iihe I ek] u werden,

grüſſe des Stof 8 n. bin

m Reiche

b. Oie neuen Verfaſſungeänderungen, die md [“
illy ab eit eglerung am Sonnabend vom Reichstag und am M
19 en Mie EEE
tates lemmer alsbald erfo'gt.“
und =. in rung erge
ete gte
Kiefner Tnverſton!
ve iE KE Ig
dlich von fore irſten
ir 1E
GEE FEND I NE Din zo
WEB BER 02] AUFL Ae un gbrebe feed *
. jren
Äihung uhes und rSnangefrenb en Beſtnhn: | (rods an ahd Mit iaee Kren atredie im
'g
he Zeder Leſer erhält eine | Saz " Beviel Kletzgeld wird, niht jeden
ſte Viſſenſchaft der ganzen eli 1 mf Bn Pfr purge, nden E

5. ſj jür nur 5 Pfennig zinbgnbe,

Antal [-- U LIE „is Tavol
t, daß die =
jekt aud Cin Gekenbsimer
ves Preize mit Glas, aber obne Stever
5
4 12:4, fh Wermut - Obsiwein Pellin (Süß)
hein
„ deu» Tei
k Wege Kalzerbiume
er Bere ! role mit Glas und mit

[2:24 034 4

4,F. RAUCH / kgl. Span. Hofiele. ant!

164
Feledileuetr.
Fineds 8.15

Fiavebs 7.40|

DITE

vermelden, in ber Ueber;
et Eg, unter den jeßlogn err vs
ältniſſen in erſter Linie den Bauernſtand
igen, wenn nicht u vernichten w/

Ein Aufruf der Fprenſiſihin Soziale
demokraien,
fegen die Dürgerkriegehehe der Unabhängigen
wendet fich der Bezirksvorftand Oſtpreyßen der
SEE Partei in einem Aufruf, in

maß 1 Taten

0) WeBdC «5» Dana itte ein Es
4.074 ft unverzüglichen Räumung der
ergehen, Reine der Forde-

er, fiel: hat, iſt unan-

Millionen deutſcher Voltegenoſen Deinen multes
den. Gie hoffen auf 3: Revolution
und den Bürge erb eutſchland als Fol!
dieſes Eide um auf dieſe Weiſe Die ſogenann
des Proletariets nach ruſſiſchem Muſter
3 Deviſchlond zu errichten. Die opeidemofeg
Partei Deutſchlands appel

die Ein»

inſcoft"ih
von x res uns links durlikweiſen
und die jeßige Regferudg vertrauensvoll in
nterſtüßen wird. Beharren
die Mebehee der "feindlichen Länder darouf,
Ka nf tg Mee bedingungs!oſen
Fieden auf unfere Freiteit und
terug ... (Reen Beherateäfe vergweſtigt,
dann ſtehen wir weiter zur Landes
verteidianng, wie am 4. Anouſt 1914, ge-
jrew ung ſelbſt, gelten unſerem Doll und ſeiner

reich illuſtrierie Werk

„Welt und Wit

in a voltetüm ellungsweiſe
ildungen em Mei wa erze
e

.. by > . -- .-- [ofoxt gel
nate

Theate, Hiliſtandt
Wis5ei15cCHaff |

Korzert des Verliner Aerzte-Chores.
1 p-y t inen Beruf, der ni 9 0
e icht in einte:

eVerein“ muſitaliig vertreten wet, Au

Hetiner,
Vert

eſallenen Aerzte hat dieſer
Biütinerfoai ai ein Konzert veranſtaltet,
das baſte Reze?t der Ders
aaftalrung cre 3% Doch au
ZAN Ed 4 Loet IE
inten ie 'ohltat gelten.
inger iſt der Leiter des
Thores, In der ſouveränen Art, wie er x Chor

tituren beherrſchte, machte
"den m Einbd vie

X "Seine feſte

Gel 9 ließ mehr auf (M

5 EBEN hen far I AE
eng 367 Oſſe über den Doſſer" von 35

Kian, rein Vat KI
g

- yp "

198 verbr, de
ben weden en

ſſen“

4 Bänden erbten. Dieſes Werk iſt von berufenen Fachſchriftſtellern
eſchrieben, und durch zahlreiche Ab-
egenſtände veranſchaulic
"Bände find elegant gebunden und umfaſſen zirka 2000 Geiten
Hefert, die weiteren. folgen nod< je 4 Vio- | 1 Lander
er täglich hmindeſtens 10 Pf. für dieſen Zwe?
4 Bände ſoſort auf einmal zugeſandt.

innen fo
Refs [ab Giimnen aid Über»

is Soliſt des en Gee
org "Bertram „mit dem Klavierkonzert Es
Dur hat ſieh als

Bioniſt von von Geiſs " Geſehen? 10 folder Tehnit

Namen erworben,

feſte bew; bewährte er auch an Tl

jelex, Von en En Air
ühnen wird eine Uftion vorbereitet, die

dahiz te ni
EE den

ittel eer Dachau en wie

t wor der 8
EIn EE STEI 222!
Entwurf

Gehaltszulagen find im Mint
1 ber für Die eim einzelner 8e) en Gehaltsſtufen
vorſieht. Elde ;

t 1322
ien, wo

loſſene Wi

ABEs 3 und Wiſſen“.
k iſſenſchaf

befind:

d gleich glänzend beurteilt von Privaten,

Die aucdle Bielfeitigieit feunzeichuen einige Gpceie

Sela indie der Gedanten.
REIEN

18 eden unter Waf

Sum
m Une dR,

Eine Fe
Wie 14238 fo man ſedaten!

jet als 78er off.
ere nieren Heimat
Das gernienfdoot uſw.

Außerdem erhält jeder Beſteller eine

dafür das | Illuſtrierte + mE |
gratis

* „Aron .ugg Kas ein Werk nach richtigem
Betrages für einen Band
Jeder Band d-eſer 8
ausbiSliother enthält ſieis cine abge-
[eſſen Wiſſenihaft aus „folgenden Ge-
eten, die teils fertig vo:
Vorberei:

MIt) 29, Sortebgt In dem rotieren Kemierd
ers (Dirigent

ve i
des vs

E:

foaten Brito Baabe 17

joaten Bort aben
Ee

11. Stieber

Diaeler

Otto Neutter vor dem Abſchiev.
Das Goſtſpiel Otto Reutters im Nobarett
des Raſſees Zielka (Squitable-Pal
ſtraße 89-60, Ede Leipziner Eirafe)
ſeinem Ende, Auerordentlich
die Zugkcoſt, die dieſer geiſtvolle,
her Laune ſprühende Ki
Pubtlient aueh, Kad wic eis
nige Abende ſeine irzmer neuen luſtige
mit denen er die Zuhörer in ſo froh
bringt, zum Veſien geben.
„ tritt Otto Reutter zum letzte
ve und Verehrer diefes
janz eigenartigen Rünſilers 1
ſäumen, an dea lehten 2
ifa zu befüchen, wo
neueſten. le launigen Darvietu
en und unterhalten wird.

emen

Arterien-Verralkung:

(Sehwindelanfäl!e, Herzbeklomm! |=
Cutie

Kostenlos 8:1:

Allgemeine "ehe
Rh. 1

Wanzen „a Zi0il je
mit Brut

erden, voditat, dernittet dard
Bieſen zu 426 M, 8

anzeutad Bietferol in
nd 1m

Apotheker Olio Pfeiffer & Biehler,
N65, Schulſtraße 1

EEN Arn
[3

„egen. Y
ausſveiden
und einſenden.

Beſtellſchein M. P.

An den Verlag

8 Peter J. Def!
Berlis

I beſtelle hi

„Belt und

Bände je 16

Schaltet die Verwendung
von Holz zum Fouer-
anmachen in Zimwer

Billiger Beirieb.
Eintache Handhabung.

/ Möbel!

Schlafz Zimmern
' fenen KEEN SutDaden A 7

Spiegel nnd Marmor
3 Vegunke mit Marmor
2 E44 3% MEMERHIERE
2 Stühi« 4

| Sid ponder M
Beste Verarbeitung + trockenes aterlal
Großes beugt in allen Eorten Schlaſzimmern,

Villigen Preiſen

Combard-

a 9
Veſonderes Angebot in zg

(ſee Verglaſung 4
mit geſchüffenem

eiſe]

n. Reſten „Beit

Börſe" G.m. b.9. |

7:2 43 --A4, |
: - 1

Dirck!en?:

"Wehmütige
Erinuerung
gum 21, Gobartätage

entered bn,
fies EE 1
"- - Mand Dnlels,

“LIETZ...

| j Alezanderplatz Leipziger Straße Frankfurter Allee
Die Spielwarenschau
für Weihnachten ist eröffnet

Stoſfbalgpupp? mi Mohanperücke u. Sthlafaugen, ea. 34 em 123
BalgPuPpPe mi: Stofſkleidung, „Bäuerin“, ca 25

Der Veteran Keinrien:
Horn und Seine Eheirau|!
Auguzie, zes. Rezchic,||
begenen am 2, November
das vo1tens Pest der

R
2 afeg Dd
Lisbeth Stern
m Kilhenden Klzer den

3% Jahren.

ener
FERT EX
he (Mariendo:f)

In untebſühem Eqmerz

R. Eiern und Frau,
Elſe Croon, geb. Stern,
Hans Croon, 3.3.i.Felde,
Croon,

Heinrich Bergmann
Juh. des Ciſernen Srenzes

net am

anfered einz!zen, heißgelläb- 6
deu indes, des Fauoniers

Max Shamiedt
in einem Jeid-Ret.-egiment,
naber d. Eiſernen Krevzes,
8<ſollen am 4 Upril 1018.

“ 75
“ Die tief- Selter Cdalt, Be Bay mit Perücke und Ethiafaugen, ea. 30'om +++ 4-44... 3
[| trauernden Eltern. wont Bereconn, wanna en Baby mit Perücke und Sthlafaugen, größer - + + + ++ 759 825 950

Kug-lgelen?puppe mit Perücke, Haar u. Styafaugen, ea 60cm 9%
Gepätk-Radſahrer mi Werk + coo coo ereere 18
Feuerwehr-Automobile mit Werk.
Militär- Automobile mi Werk
Rad /abrer mit Werk, ca. 20 em - .

KOgeEIGEICHN BUNDEN

Büige, Köpfe, W&sche, Kl» ider
und andere Zubehörteile tih Puppen
in reiter Auswahl
We ENNud027400:000 Nga

Berlin,
Heinertdorfer Etrahe 33, Sire Loſe, Koos boo

Ix die ſige Telinehme vad
en venben age [9 ebe
n [4 |]

[127

end Kinder,
Maiiner Straße 8.

Du warſt nuſer alles, Du

warſt unfer T!4&; nan kehrt

Du nimmer ins Elternhaus
parks,

Ruhe ſonſt in fremder Grdel

36. Lebens] „
Binder 193 im Wehen dar

aaa lkklbiie 10ER WERBEN

3
3
|
4
Z
H
|
e|;
3
08

100608:
vekanmamaching
8 BeBo

„2000 M. Belohnung,

Sans Buchmann

m diüzeuden Klier von 25 Anbren.

8 Die trauernden Htüterbliebenen.
! 4 Pertenhalskette.
FA Montag, den 28. Oktober, 2:/, Uhr nachm., eine Perlenſhmw-
Der Wid. zu 119 M Saloteite, ngliches Schloß, acßliantig, mit drei eber »
imm end 1 .vil8 2 30) 22 Dit. teineren Beillanten bejeyt, au! dem jege von Zuwel:er
9? 7 Herzen Krdit du mel. 'adno hne Vote |Baahofſtraße. E>e Kupfergraven zur Gates | FI de?
|. W464 60:3, (Ref 5 Dis SENSOREN Um 17, Oktober 1918 | Spen Mahe taahe oder Machade bis Prager Straße Ger vlan

fiel durch NKopfichuß
unfer lieber Ramerad,
der Bizeſeldwebel
Paul Lipski
im Reſ.-Inf.-Negt, 207.

Ebre ſolnem Andenken!

Eten 3 von 2000 22. wird gebeten diele de: Zaxe.äg

ſtr. 1, abzu" 2

50 Wag8uns Gelhauchighdume

in Größen 1--8 Weter, friſch) geſchlagen, gu! gewachſen, treffen En
Rovemder bis Enjang Dezember hier ein Ware" dieſes Zehn
napp. Borbeſtellung von Kleinhändlern rechtzeitig erbeten. uuf
"Wunſch ſchokweite Zurolng durch eigene Geipanne.

„Schtöto“ & Co., Oroßgörſchen

meines lieden Gohnes, unjeres unvergeßlichen
Binders

Max Siepert

aun 27 Oltaber 1518 an ter Comma
27 Z8ReR etwfam,

Danpiniehuag vom 8, November dis 4, Dezember,

König PieyBiSche Klasen-Lotterie
Fachs m. KI wih „m

Steinberg, Königl. Preuß. Lotterle-Einzehme

Berlin C, Rogenthaler Str. 40-41.

Vieier weis aſt

D 47 W nid vertehnt
Caſſel == Gurt == Berlin
berg (291,09,

j Kartofiel, O:5t- und

=
Be eee Sue en Ben
joven, RK, fragen erbittet Kurt Fleiſcher, |

. Behin -Wi/mersdor Kaiterailer24

Fuhrwerk

ber, vormittegs 11 Uhr,
uner inn-gg.liedtes,
und einziger Bruder

hoſfnungs2oller

Georg Mazel

im 29. Lebonsjahre.

RoSShaarbesen zwe Stanldrahtbezen,
Rossaarhendieger, Wurzelschrubber,
60 Bürstenwaren

in vorzüglicher Ausführung liotert in growen Porten

Arthur PInKkes, Zum

Dies zeigen tiebet:übt en

Edpnard Mache! und Frau Bertha,
Nuſſak,
Walter Mahel als Dcuder (z Zeit
im Felde),
Berlin, Samariterſirahe 12.
e Veerd/oung findet am Montan, d. & Novembey-
v

0. AU zei enge des €. Peiti-
163hofes in der Geiedenſtzahe aus katt

FranzLind DIN]
Or, Hamburger Str,
UU Not, 2Trepy Fab,
(Finis? M.

.0v
Koppen, Id,

wig Befenlalt Zigaretten w
von 100 St, 17.50 Ein
Aa erat

Dankſagung. Ügarren am Lager [M

jar die innige Tätgehne W| Verzand gegen Xaebnahme,

BER pgs | Nep Larter Tors

Martha Quade

Vornehme

Herren- ua3 Gamen-
Bekleidung

ts Herrea-Anzüze | Zerren Palotots
ME) D-men-K eider | Dawen-Koatime 2

Dankſagung.
iſe herzlicher Teilnahme bei

Dea & a8 Rah
Fn 2 Wik

da nien Vat Mn SIT Große Auswahl. 2000 gute Zigarren, Damen-Mäntel | 0amea «Vister 1?
Sc<hw-gers, Onke15 und Schwiegerſohnes, des Schloſſers Billige Preise. ae. Vamen-Blusen | Koxtium-Röcke ZM

* ==>n grower &:
Beunnenst

1. Mohrenat- 67a

Lilfred Peßho!ld
ſyrecße iH auf dieſem Wege allen lieben Verwandten,
| mme 1 und Bekannten, den [.x-%'% ſeinen

*  Greibenped. a
vam, Tr Veden werda

ven Rollegen, der Kontrolle 17 und 14 für die FD DOs Kats "jede
Mehls Bemeiſe bergen Teilnobane jene für [8 M „EiStenderg, Beih Vorzetz-Kunzis 'iel-Apparate,
die Franzſpeade I KE Dank aus. Dant [84 86= und Y8t6nig, an Filzel und
anc< dem Verband, Banner» und Eizenbahnverein, ſü kiwng E45 - Cage |
1] Jowie insbeondere Herrn Pfarrer Pauli für jeine WH| 73
" * troftreichen Mee 4) Sa A 'Entſchlatenen. Z Rietze bei dem k
4 [4 nE ISE U-TABERS nun
ä Ä. EU |M wrede ic BE
-| Sein vurne Namn

is Koodeeieliangen,

Ca ee en Maohwahme Porio

WE
zue

KUEES

GIL EISE
.] Bn ul Bü Berliner Morgenpoſt. Erſto Beilage.

der Zauferoli x Kntegf zm 8 ent es Beiteti erwägen | [omit, eine Erwerbsfähigkeit im eingangs, €

ams Waere nawer fe | Der Keiminalfall GEE 4

ver Gasverſorgung. | 5 Die Zie Ginteidhung fey Bie vi eioi IN x u in der Drachenburg. | telt ausgeſeloſſen find he ohad RUE

ren Bert als 100 Prod

& I vun» | ms

gtur noch für 34 Tage Steinkohlen in Bepat alas edes attliche Berß Verſi Wonn dom Komiker olun Worts oviſchlätpft. EEE NGEN ei
2. netäntenmijer für die | Eiyo Handelsfommer Zn der „Drachenburg“, einem Lokal am Shle- Gela von AC 1018 allg ais zu WS)
“ ze eint mt jb
er ſchönen Worte Über die Nteuorgani- einen Geſangsvortrag gehalten und dabei
| “zer Rohlenverjorgung ſtehen wir in | Vereinigung der Handelskammern von | (bre>liches „Verbrechen“ begangen. pe dem em Dedmautel
0 etwa 14 Berlin und Potsdam, &
I“ Dur den dem Zandtage vorliegenden Ent» der Uniforin.
TEN SCHARTNER dei ERIN wei Poli als Diebeäs |
izeiwachtmeiſter
509 ; zrpartſwierigteiten u] [aich Foſſe zur Hebung is Biu der amtli Fendels: ; [.d jedoch, Mot "8 heſfer, ä
nügend ange deri ange] zm
" ] 5" die Groß-Berliner Gasanſtalten Handelotammern vrlinund Ds iv: Ring < Bg l 4In „der Diel | Einige, Vorfälle dee lichte über die wil
59 5 dam habey nun ihren eie t es ja , » .“ vorgetragen, das überhaupt ausführlich berichtet haben, eind
2 Lwd zorbhatt der mini ... 1 it 1.4 A, Regi Auf [ng han
ki | mi jour delte darum,
| EE EMETIKING ſireben- dur feet "Berſümel: | Die Te vefterg X; an Vie | ware Jah faifde Zeiminal- und Poligribrnnd
1 all den Geökonſum gleiche | du 19 enkgegenzafomm! Senſur zu vr „Ber» | heſchlagnahmt worden waren, Man hatte aus
15 Der Gasverbraue € Bezlete eider Rammern, die ſeh auf is ließ nict lange auf fich warten: Wegen | enaummen, daß dieſs Beamte Schindler 98
: Groß-Berlin und di. anſiohenden Gebiete der | Verſtoßes zogen das Deſch vom 10. Zuli En x. Mie. Peis Geiler ve
j xo Kopf der Bevölkerung, umd | ee] et für den Enfta aut aine band qu | erhielt niht mur der ſondern auch weſen wären,
| ed a Brener: | femmer beſtehen wird, Die neue Kammer wird TI Das Eien

ſchi Daß die Groß-Ber-
NE | M“ Ü 91 gewählte Mitglieder zählen, wovon 6 auf | and bezahlhe,
M ee beer a He den jehigen Be; Vezir] der Verliner: 40 auf den der ſchwerde und hatte die Genugtuung,

“4
n
1
zH
238 08Ä5
in
Ii
7
0

TT
- M.
in 1er ju
13003 |
44 nN
T
47 7
Se eee dE INTO NNN NANNT IENNENNL IEEE

"-Mhen =mi) otsdamer Kommer entfallen; ſpäterhin ſoll der | Shöſfengericht freigeſprochen zu werden.
Ee EEN 08 1m HEL, 18 H Miatlederbeftend auf 77 verringert werden. Die war der Anſicht, 3eh 88 für den Befhat | felt jwachtweiſter aus dem Norden
9, und ſhon deshalb kann man den | Beamten beider Kammern werden von her neuen | eines Varietes einfach unmöglich ſei, zu ver mon nR is KR Nm
inern ui<t aufgeben, einfa 10 pCt. | Autner Si ir und Witihten der Einzellammern | dern, daß dem Vortrogenden ein Cortiaut en | (M Annes and Erömann aus der Wicherts
v zu verbrauchen als 1916, Hinzu | Ei EE Seri ve wird alebald nah | (Olüfe, der von dem zenſurierten abweicht, zu 2 'die Helferahelſer Bornaths geweſen.
a aa Naa en ie | Beiders uefa werden mal in eeegenden ale aud ein Mp | Gbf det BEE KANN)
«Gel Gt Ves Seiten gan | vu SE a IE Ia IR Het | Maa Wag wer de Galaawal Oe | MI SE Ewen 8
MIES Ober. Reichas | (Bduſtriellen Kreiſe Groß-Berlins fon ſeit | ex Grje der Inhaber eines derärtigen Lokales | Glauben. verfeßt. daß eine wirkliche Umtshande
Steigerung des Gags- | Jahren hegen. Die erwähnte Novelle zum Hen- | ſeine Verantwortlichkeit nicht auf einen. Dritten | [758 ye ue ?
Jun Samities whrwais | Nant DR die Sa ige Grun | Wwe Baas Alſo ka MIE oct, daß ein
watt Speſen derten müßen | Maar Mar Befun ae IRE Bern | gegerhelt euch naß vor die 1 H
7 | mern Senat vor allem die feit Tongem vermißte | mae ae Dr. Edleſinger,
3028 B 2I19K0G Gn URI ande Saus [ve es für nicht. at ganz ea: daß in einer
deiswelt. Während nämlich die Potsdamer it, in der die Gerichte nicht .-. izen Bornaths vorher (rs iſch von
Sandelokammer mehr die Induſtrie und vor | unbeſhäftigt ſind, zwo! Inſtonzen in Anſy Bonfihen Eſa Baier Ide heröeirufen
Berliner Bandeizlammer. mehr des I der 1 adel pers | bes Miniſters des Innern, den Ehuhlowten jur | wogs das Litt, bis die Sende
treten. Dieſe Picht femacht wird, Privotprrfoten wayen die enen Beit von etwa 20.000 Mack
ſaſiearuvoen g0d ais allo fortan in Wine EN lehrigleiten Gg R em] vor nd u ellen, ams der Wohnung KI hatt, 4
Das Rufhören ſchr viel unnötiger Dope [8] in. Dem Veranſtalter von Vorſtel ae EIE NN 36 Gneſen 4
pelter Ürbeit, die "üs das Rebel erwähnten Art ſei es glatterdings iG, | Familie eine ue Beene öffuen und „beſch. ag- N
USES Cp lirn wait DN | IESE ef 2ujatlrm | SEELE DETEN |
ei iſt. Man Die Strafkammer dem zwar bei, bs- Im während einer der | Peiben t
GE EIE RENE | GE |
" x endeven 4
Kohlenſtelle Groß-Beclin b eine "umgehen FEINEN EILEN
Gn Die 2 RR Erd SUREN nä |. Po wHuan gf ni mar eueren Ear fre Baan Ken Bon Huf: t
E eber dafür nicht bezahlt aben Wirtſchaftsvertretungen drittesmal das Gericht beſchäftigen. Als Erdmann bei anf 7
eng werden fn Sen ea | Em ad aG epn BR | * a Geippe. Dag Err; des | Berei Selters Feiegnehnn Bele '
| 3edröht, daß der ee tien GroßBerliner Sandelsfammer | Ar igemeinen Ortskrantenkaſſe SEE EEN EIER I 00 Seſinnt af Ea i
das Gas geſperrt au<h die birher der Potsdamer Handelslanmer | die Grippe in Du zum Stillſtand gefommen. fich einen fai , 3w k
m foll, Dagegen wäre an. fi Hum angeſchloſſenen 0 Kreiſe Zelte SEES Die Za des wicht aufgenommenen eiert mußte [227 azur Wache ?
einzuwenden. Went wohlhabende Lou | 33 SG S26 08» Wiimersdorf, Lih- fungen und 22 Todesfälle, Einer Anregung der Berſiebenn w E
einmal im Duakeln ſihen laſſen. ZERGGEN Id: Einn. HN „nan „mürlichen | Aerzte, ihnen Fuhrwerk 5 Beſuche Kranker rhaſtung Kain
doh aber wohl niemand im Ernſt ves | var "7 EIZEUME € el ngermünde, | zur Verfügung zu ſtellen, iſt die Ortskrankenkaſſe | ſeits E Weiwei eſtändnis eee
daß von über 400000 Familien in | T0P 6 ach vereinigt ſein. eie! 1; fie hat eine entſprechends Sinoabe au -dmann erfuhr,
zxade dieſe 6000 Familien ſo viel Gas Ei in p=;M 1 Kn „Mogan rliner Magiſtrat geri Der 5 n Tegen wurde er Tarek E
at. aben, daß wir im Geptember | mer iſt In der amtlichen, Mitteilum noh mangel in Berlin iſt jo 9 man dem Gs | der Straße auf
Zir, Kohlen mehr hätten haben müſſen = M En: MSDE TE KLX, EI dem 1
'olhe Etrafen M IUun Seine Gtelverirehee ie Geheit 'De. fag pe] ganze wl (p-3 und LI-4
u , ſondern gebracht
MN Ee SN ER SE taz | Rina! fd Page ESiEeL es | Ra ESE EN Aus de Beta 81.173
1a 38 Beginn. elſes ihres ſehen Gebr Ge | WE net
wir der Konſum fih vorausfichtlich gew Tehnet werden miſſſs. Von geſtern ad has nun | 4. Etch. vemt
wi u. und dementſprechend van auch vx Lebeusmi: 11a gane Fem] das dortige Gaswerk zehjägfis ſeinen Betrieb | vm.; Br.
x egeln Taweſen. Wenn wis ſhon | ſgt 88 der. Si für die von 8 bis 11 Uhr vormittogs fü Pau, vm;
Mangel an Steinfohlen haben, was fell da vember ein Baen Süßſiott, H-Patun 1 Uhr bis Eintritt der Dunkelheit a | Karl, Gf
ter werden, ae von Abſchnitte
find und die Heranſhaffung von aehlen Pürjen im Novauber nieht mehr eingelbft werden, | WE; „Dis Einſerränfeng Homme übrigens des | Geftrs “bergie Germ Sohanntat;
dem Waſſerwege auch noc<h in 77 Berlin gewährt ten Hindern, die dm engen K einem R beugt Sefoihe Docbtelt Dis,
droßt die Rohlenſtelle auch noh mit | giboren find, einmollg eine Portion Iroden« | "gn M Wa dd Een an die Dinter Sd DD vis Os
“ PLR nL008 mn 4 M melken Botan der 3) rb Et jjeplt die Dep 344 mpfer, .
"au führung von Gasſpertſtunden, | Zegeſcheint, die von den Broiomaif Dene Ide | (ation für die äußeren Angelegenhelten der ſädiie Beig „0.3 Ghei Ltg, Orien
19 It AM das eine Drohung, Bern aber GE Gripveerfrantungen die Tliern nit Der» | Zurbin, 13 Seiſtien, wih. emi Een wide
en, leitenden Beamten wirklich dar- | gey neue der Aelt anti eten, a Iich ihre 184-4 ry ment, gef;
wein Allheilmittel ſehen, dann ſollen ſie Ueber 'Zum Präſidenten der Aelts» | Furt vor ds 1, Gef, 4
Zeiten anderen Mänt machen. jieken, iM nE (558 daſ
Profeſſos Heukel einberufen. Der Leiter Girclo a Geffen
der Jenaer  Unſverſtiätsfrauentlinit, Profeſſor 6
rat enkel, deſſen Diſziplinarprozeſſe gef Staſh 022]
„is wr Biebl s Aufſehen erregten, ift nach einer uns ami Be lb 10 Senate: AR
aſrophale folger des aus feinen | denen | durch Privatteleqmramm übermittelten Meldung | erl; Jenpſch, "
geſamtes öffentliches | Stodtrats En Weigert Kommerzienrat | des" Jenaer Volksblattes erneut zur möliso va "Bil, gef.; Kantiom,
u3d privates Leben, Gerade jeht ſolle | Vineus/ zum 2. Viztpräſidenten der Geh. täriſhen Dienſtleiſtung einberufen Aafuie, Dio) Bifi m; Arie, 4
.. al!es vermeiden, was der Bevölkerung der mmerzienrat Frenkel gewählt, „7 Amt ls Direkior der | Kipa: Aaa a Ke en def.

'ojſtädte neue Veranlaſſung zum Murren Kurze Chronik. Shnellbahnbauarbeiten Bei Ba WIE nicht wieder eingeſe|
pien oder die Arbeitsleiſtung des 4 rder! weite die nte übrigens in 0:4
mochen es auf ves worden, Der Fall He1 dn] .- 4

erforderlich,
dointrächtigen Bante, Wir haben ſeit inien 28 und 29 der Großen Berliner . Ernſt, um.) Vel . Zef.
kas Fd Ratiſie der Gruben mehl Sake Rathaus und Zannowiß- TI 4 ATEM , um. ; Dudenboch, Dit, | Gefeſe.
(6 ae aber zur Beurteilung der ganzen Suh ü beit über Königſtraße, IN 004 Me
ſehr notwendig, bekannt zu geben, wie di berplaß, Ul re Bu „zaneg tog Dier di vm;
rungsverhältniſſe liegen, um feſtzuſtellen, it den 13, Oktober iſt der 18j Hw EO] Erblindatzr folgt fen |, Beuhe Win
hier mit der nötigen Vorausficht gearbeitet | mann Vogelgeſang aus Stegliß, Fraun Cra: getroffen: Erwerbsf: aud; Wife Wei ſe
GE aG Rt 2307 | RIDES R DIR SEE | BRI SCH WEH CIE
„Zungafüt unſerer Gaswerke und von | graublauen Filzhut, braunem Anz ausfeßung iſt, daß die Arbeitskraft auf "Vim de Maio Dd
2 ds e olgreithe Aubilek der [5 ger] Beſte veffeidet und iſt etwa 1,40 Meter gemeine! AIEL rät ausgenußt werden kann, ten Ependau, ge?.4 R!
Vevölterung in Induſtrie, Gewerbe und | Angaben erbeten an Ger mult Kania enge Bog ängig iſt von ME REID 1
6 beſtimmten, dufällig außeren Umftünden oder | Rudolpd- Fried
erturnter des Erjachvereins von 1876, | von dem Wöhiwollen des Arbeitgebers, VBeids | Dito, gef.7, Scoebel, Beop.- geb) Seth, Rat ft
Vei dem Beſtehenden Kohlonkarten-Kunden- rnier des Schachvereins, das am Don» Dotanejcht a (eſſen 4.8 einn illa - 255 Ein EN 18. 7 Wilde
fen iſt LE "ehen Wah Saunen möge =“ 44 hat eine glänzende | Flindeten ni R ki

4, in de
he

je, Loune
Kohl lle G . Peltomertte, E! *b finder run ee hebel
Watofen Morten Decbunfeen | Ehen in Serene Ehen, EL | au“ abhängia von dem Wohlwollen en eines m

Er
zu8brandfohlen zu eng Sund m Pleſſe, deteligen Aimmten, le ieh, feli fine en Gebinden | 5 nv bind Shin
Selten. Um m Vaſen Uebelfins entgegen 18h tae Deeg, bug ung ng; Naſen begrenzten Gebieten des SEINEN
erl Bart
ee di dir
h
j

4
'

iM wen anna,

| Stenotypiſtinnen |

möglichſt aus der Eiſeuwaren-Werkzeugbranche jucht

| Sruno Mädler, äöpenider Str. 64.

JETIX

wmſichtige Dam, wit fotiätſchen Ardeuen vertraut
ort eder jpäler, Boritekung mit Zeusnifſen

Alberinozenhain, LeipzigrStr.73.74.| 4
Iutelligente Büro-Gebitfinuen

> Qauier Söuldildunz (auch ältere Anfängerinnen) für 8 ſtündig«
„zei von Aktiengeſell aft geſucht Aus!ührliche Angebot,
4.9.2007“ Unpgiahont, Suhfrahs.

unter zu

n Iunge |
Naſhinenſhreiberinnen Kontoriſtin

vaphie x Etreidmaſehinen v.riang:

ſtellt ein inde, Fovrage-!

Zyl. Artilſeriewerlſtatt-Süd, Spandau 7

ür mein Werten weſetänt gum beid
Gntrit! gelocht, Borte, 62% abends

'ontoriſtin Bilhelm Sculhe

(es Begtrate und liide Rentororteen fr fert ete 1 Roenter
GEriſil Bewerbungen mie Zengewahſarike. und

Ss. Herz, G. m. b. H, Wbenan Zum | an.
Jüngere Kontoristin,| vn

Aon 1äita, peweſen. zum (oforihgen Eme

AlbertRozenhaln, 1 Leip 21ger Str. 73-74.
Er jaten
2 erfahrene, zuverläſſig? Dameu
jür Gehreidmaſaine uad Eiens- (82/le
einige junge Mädchen

Im Kiſter von 14-1 Jahren für Lei& te Skroardeiten, jewis

1 zuverläſſigen Bürodicner.
Beyein Deutſcher Eiſens

Prjekte Koatorivina:n

Leohrmädonhen

für die Expedition verlangt

Barſchall, Alte Jakobſtraße 11/12.
Perfekte Kontorijtin

Dit guter, flotter Handſchrift, welche in ſämtlichen Kontorarbeiten,
RE aa Sa ur Tus oed elaRt |»
Schriftliche Offerten erdeien au.

N. Auerbach, Generalverlreſer, Iohannisffr. 20-21.
Hoſzigaretten-Fabrik P. Uvramikos, Hamturg.

Durchaus verfelte Yychhalterin!:,

für Statiſtik verlangt. Schriſtiicde Kngedote mit.
Benguubodiquiien und Gehalttaniprügen au

Leutize Sonfrolfeienjabrit F iß Behren?
SE EEE STLRAGREEN

1-2 jüngere Zec<niker

Falturiſt(in)

tächiiger, mit rater dar!

WeIWSaiSC pT,

0 joke tärtg gepejen.

j A. Borsig, Ber! n-
<BKontorit FZ

Mnzerer ader Üerne (au4 Sriag8bei2ädigter) för Gatauf 18d Kattelaiten "
gen

C. 2. P. Fle> Söhne, Maſchinenfabrik|;

Berlin - Neinikendorf (Oſt), Flottenſtr. 59-5

Neuer Beruf!

Wer durH die. jehigen Verhältniſſe gezwungen m. fis
einen anderen Beruf zu ſuchen, findet dauernde Stellung
in großem Betriebs, „/. 0. 1631* Ullſteinhaus, Kochſtraße.

Tiſchler

Elektromontöre

" |Deizubringen ſind:

"| Ziehl- -«Avepa - „Werke, Bar.in -WeisS2ns2e

Vorläuferin |,

» Enit Kiwl & Co. Canem. Fabrik, Zimmerstt. 79-80,

Vaterländiſcher Hilfsdienſt.

Für das beſeßte Gebiet werden geſucht:

inbeſondere auch Pferdepf.eger Kutſcher, Eicher-|

Loten.

olizei.iches Führungszeugnis mit beglaubigtem Bild.
Es kommen nur Silfsdienſtpflichtige in Betracht, die ohne
'ausreichende Be häftig u... J und entweder zwiſc<en 16 und
17 oder über 48 Jahre alt ſind. .
Kriegzanitsſtelle in den Markea.
Viktoriaſtraße 24,

Reviszeor

ur Nachreviſion gefertigter Dreh- und
chloſſerarbeiten wird ſofort eingeſtellt.
Herren aus dem Fach werden bevorzugt.

| RKontorburſd<e

um ſotoctigen Eintritt ſucht

Hi. fed Wrwajueg N für Arbeitozu wede aller Art,

N [55 ernie 5

beits- und Wachmanuſdajten, Gdreiber und M

de
Maſchinenfabrik für Si

iche Lerliuzſöloſer j
2CHEr var verfeite |
leiſer nad Sreherinnen

ſtellt jofort ein

M Artillerietverkfiatt-Süd, Epandan, |

Schloſſer,
Dreher,
Silfsarbeiter

ſucht
d Förd' vanlagen
Ttraße,

„Zelt»w,

Bür unjere Wertgeucs uwd Diaicinen «tofferei aden foion

1 tüchtigen Maſchinenſchloſfer
Ziſchler für einiac<e Arbeiten

Wer enhain

Samgonwerk 6.m.b.H, Berienane

.
ſchoßdrehereien,
/moſſe ſuche ich zum fotoriigen Anteltt

zwei tüchtige Vorarveiter oder Meiſter als

die Hereits reichliche Ex/; M ungen in der rationel'en Bec:veitung von |
Geſchoſſen deſiyen u. mit Lohn- u Akkordwe'en durchaus vertraut find.
Umgehen? aus!ührliche Bewerbungen mit Zeugnis: ſchriften,
gabe ves Mititärverhäliniſſes und der Gehaltsanſprüche erbeten
UA, Wagener, Maſchinenfabrik,
us Ab 2 Munition, Cktrin Neuſtadt.

Lauſburſchen un
Laujmädchen

Alizem;lnen Elektr loitä!g-Cescilechaft
Finezouzia>rik

Laborant oder 2,
für unjere
Bohrpaſten«» und Wajchpu!ver Fabrikation

1
| Brißer Hoizbearbeitungsfabrik,
Dreher, Maſchinenſchloſſer,
Majehinen - Urbeiterinnen

Schichtleiter, pa

 Schioffer aller Art

| C. Ade, Inh. Herm. Fade |

verlangt

ke, Brandenburaſtraſze 75,

Schmiede, Zuſchläger,
Arbeiter, MAEHT SPRE FEUER

fof:

Neinie>k, unbe Dft , am Be

nh Schönholz.

Tüchti;

ige

Sloſſer. Eleliromontenre

werden fo'ort eingeſtellt,

Siemens-Sck1ickeriwerke 6. m.b.H

Siemensſtadt b. Berlin, Gartenfeld. Metallwerk.

mit pratiiſchen Erfahrungen und guten Zeuge
niſſen ſuchen möglichſt bald einzuſtehen

„Aontorburſchen, FSörvſtev

71 Saffe & Wrede, |peuſi
in 917 GLrianiger, LG

5... |F.'

nd wit iter Handſcheift zu 10-|

ff e
intritt getucht. Gute| wetttige, wie für einige Redet
euiſfe Bedingung. RE
Altreg none [Landwirtſchaftskammer
„| Köpenicker Straße 118, |==2922:nfſtrave 94.
n "

Anzarer Bürchoie (in)

Wir ſuchen ſofort

tüchtige Maſchinen- und

RNReparaturſchloſſer,

Stahlwerk Becker A.-G,

Abt. Reintk>kendorf, Flottenſtrahe 48,

Big |Bauſch'oſier, Schwarzblech - Klempner, Ginrichter für
Nevolverbäuke, Schraubenbänke n.

tomaten, Revolve»
dreher, Arbeitsbut langt
brit, Berlin N37

F. A. Schulze, Metallwai

.wmummeeme chrbeiiner Straßer, ;.,

Vein [PR DA ( Wnizena tile
Eiektromonten'e

Sowle Eltere Hiltzurbelter,
Qifidlampeafabrik, Stektagenstr, 71

rdeiten (Regiſtratur) |»,
“Dl

6 eratbeitor

ute
68

86.

nufemohbilfahren

8 du

? Wr
Zutomobil-Gbiofſer,
ſelbſtändig arbeitende

Mehr. Lauſmädchen Monteure

fänger, der 0'071 geſudt.

Hilfsſc<hlofier
ſtellen ſofort ein
. |Apo1!0-Werke A -6.
u t Straße 22.
EKHN "Eh oſferie! cehring
Boicaur & ABS eſer ater eu Gewiracfabrit

Ln rstuhlführer

Werkzeugmacher |Transpori- Al
Werkzeundreher Arbeiterinnen
SohlasSer

R. FRISTER AKT.-GES.

Runfiloſerlehrlings

frönige, geſonde, werden emgekellt
C. Ade Inh. Herm. Kade
6. 4 Trporb

Bortin-Ret:i

TITEC u
Warmmachor

Zünderpreſwerk G. H. Speck, Lützowftr. 2,

Sl

Leu'mägoken

ſtellt foſort ein

Be"lin-Oberſchöneweide.

Ballonhüllen-Gejelſchaf 6. Seipeiiiet Re
rie Widen Eraſe 8.34,

Guſdneiderin.

Für unſer Konſtruktionsbüro ſuchen wir zum
Di“ möglichſt baldigen Eintritt "Dgl

Techniker und
Seichner (in)

mit mehrjährigen Zeugniſſen über Tätigkeit auf P| vi 6%
dem Gebiet des „allgemeinen Maſchinen» oder Lehrling
Verveennungsmoiorenbaus. == Angebote mit Fiahop Lehrdame
Hrugemeöſchriften und Gehaltoanſprücen find en Wp verleng:
zu richten au a uw Caminer,

D, 0, Wilke, Hacchinen-, Aparate-Fahrik

Berlin NW 87, Turmſtraße 72,

„Iunoer Mann

d, Log 273 Crvedinon veriaaa!

dbertödin

Am Sräveiſchen, Krankentaute|

ECdhlojjer

Hopiägt, Ralenzes,
2 Eee ey

5 Tüqige Scl 4 „Werkzeugmacher

rm in Schnitt- und Stanzenbau
[owie cllen vorkommenzen Werkz.ugen
verlangt ſofort

Teilephon-Apparat-Fabrik
LE. Zwietusch D Co. G.m.b. H.

Chalottenburg, Salzufer 7,

ve
"|Den'sche D?inlektioas-

8 it Hennen
115 Mane, Invaliden 141

wind iofort einardei.
Vertincx Wagevathſenfabrit

Ezgebreat& Schumann,

23Nolfchrik Propnanz, 120

enmmmenmeee

MOTTO = Ger in Vantow,

Tä

mutti Matiol, S'ettiner Str. 38.

üchtige 28erkzeugmacher,

auf Samute und Stanzen, /0wie

alien

Ceutrate 6. m. b. u Ttahlgraveyre und Treher ex.?omviniers

Werkzeuge verlennt

jut ur ihre Sofomotiv Fabri!

Keſſelſchmiede, Inſtaaiöie

für elefiriſee Lokomotiven

Szloſſer und Dreh x
21 dungen en AEG = Fabriken

vertägng pet , mdr Ds Tör kol

Tüdener enere/ſder Iacdmann alt,

Iiüngerer emm
.* Mititärfreie!
Registrafurbeamter - | Meiiter fiontorbote Maſch neuichniker
.. Rel eil. Verlagahan Een der an (83 Seeverpt ſoit etws. ür | " MOMA HÄRIDA
4 rn lg mur fh ei ee tene || Gebe, vburg | 2-4)
4 3 licpen Vorgänge verfolgen zu können. [Mien 7 Bravd-uduro 6. >
| 1 Ke enzoit Ans eb. Ia K 7678 Ullatelabaus, Berlins Wes ate Ee ire | pat für aan
(eaemamententnt netehutgurrnennetenerrnerenrnunennnneen 4 ws R | pewähn, verlage Berlin 80 36
- ZFZüchiige Eiſendreher = Dreher 2 ant a
3 im Spißendrehen, a“ GA va
Berün G. m, b, H-- Berlin, Tempel eiveln 1 Earl dugſrahe 28 | Joh, R Joh Heinr. rü „A
eutölln, Weit betrug vy
10 Dreherinnen ade 43 EE in der Monlage von Seſtandu
zum worten Antritt geſucht. Heizer med-4 7 bevorzugt, jucht far ſotant
volfer-Werke 6. Mh H: Schwerin-Metl. |, EE „areas. Riebe - „Kagellaget» 1 und ) Werkzeugfebrik
lagen Univerſal-Werkzeug-Fräſer weten Metal u: E.ioderhere -Berlin- Wei ißeuſce, ORieveſtraßs
EA und Rundſchleifer Nous Schönhauser Str. 1 Köchinnen,
er Stahlwerk Becker A.» G.|Berizeugbreie Renſnenbetzieben. aber Dolteiaen bereits 1 eren
| erin einieudorf-OR, I1o:tenfte. 48. PONG WEN Spen hen Mi FE EEE.
iten Warmmacher "7 100; "E ſpeiſen ſen enen En des Antritt geſuch
ua) Darmpreſſer auf Zinder !örper bet dauernder ung ein Inſta'otionen Te m.
ed 3. ul Krauſe, Preimerk, Ker! in Jankon, Fioraftr.33 Wir nchen für jeht Anlagen dw der EREN x* | Slonha Gef EE BE
ve Klempner Wildau Pamin 257 zum m ee - ;
E R ofportier |
yn Kupferſ<hmiede, Schloſſer ] bei Berlin IASI 1 FRE „.Dofpo ÄR IEREEEN %
FIN I zächtige feivpnadige R) GLENTOMOnteure er he But 8 x :
Sazlatnig-Flu . Spigzendreher hauf Starkitrom|nnniekan | S, H, Cohn, Farben- u. La>fabriken x
Adieltung V. B., Görlitzer Strasze 52. Maſchinen u. “: mir ene dad E ir RereBide nn dr Hel ban Neukölln, Kölniſche Allee 44-48. 1?
< 1 Sieparatarſczloffer FS 27 Wi emen kunnen : : ;
4 ben Gies R IE enen
Geübte Irahtzieherinnen | oirer Ref EE | 200 Arbeiter m iW" Porticr-Ehepoar "Wil
zeatiche Gtäühfadenfabrik 6. m. b. S9. ver „« Jimmerleute Tür anjeren Jadeitvertued nde oden mie vines Sta
; EINE 2 mme CHErgiſchein Portier,
Sunieig- md Kl 7 Mio Lehrlinge JE SEED iniftem be ESE SE AIS
arte'a & poei- Reue Koppel Akit:n-Gex, | KEEN Bie WITSENTE
ER ui 2 toe Sigel un gä rbeiterinnen
ns Preſſeneinrichter|&? AEG; PIER ;
Zimmerleute wehläger Echloſſer 3 (ENT Sickinzenslraszd 71 |
Bauarbeiter |; ſofort gefuht. Hof- und Trausport- Weibliches Hilfsperſonal y

reher
Lokomotivfabrik
Schwartzkopff

acautffihranz in KeE>tenburg verden jofort eingeſtellt.||

'veld & Francke, Aktiengeſellſchaft

Verlin SO 16. Am Kölniſeen Vark

Stahlwer? Bothei aaf FISSSIEE:

5 unge Ceute
vertin-Weihentre |Mochauifer, „junge teute

IEE

7 N Lindeudru>erei, Schiffbauerdamm 19 i
6, Zimmerteute, Ginjheler 1 und Zemeniierer Monilee m und Helfer Leitſpindeldreher, GELBER | 147 GO EAREEREEEEEN
2 PY bolier Matthes, Albatroswerke, Dat epgran So-hend MADRÄEUTE me am van Fahrer
0 [MU [wei Giodelltifchler %<ie Gehloffer aller | ezwegrereen CZAS ehe Werke. Verlin - Lichte

irginen vum fofor-

tüchtige
Stahlgraveure

Zeriiner Manch nenbau
Arti

Ziehl - Abegy «Werke, Etädtiſche Werte, Berlin - Lichtenberg,

im Wieſenweg.

Art, Ireher und Transportarbeiter
Ventteln  R000:)ÄEZNaE 000 Ahtten-Ges. |

Weidun en im Arbeiternnavmedaro

Arbeiteriunen
dertengt

Pendel- und RE sfägenſchneider,

| Rontagearbeiter |

Kijteumacher ſowie 2 Tiſchier NT
3 2 (ür einlade Arbeiten geſät. Foanbewerunn aar für Eiſenhochbau geſucht. Meld | niſſen mud EE a pm . dn
m. Niſtenfabrik, Brit. Temvelbofer Wee. Elektromont von 7-9 Uhr bei Monteur| ZE Zigareitenfabeit,
ud x „x. ef menen | € Eager von Broent & Co, bei] Vönia iernderſer. 27270
n Tüchtiger Poſitiv-Entwiler u, Deibttanrahe zae. |L ukteugmaitere Wierete. | 20 Arbeiterinnen | Arbeiterinnen
-7577..2.2.6 5.51 Rräßtige, auc ungelernte |für dauernde viren nach

ve Photograph vn Bedie
Intern. Lichtbild» Kopier» Geſ,, Bergmannſtraße 68-

Zuverläſſiger Mann,

ügung und Initandhaltung der Beteue
ide bei den Konſumenten übernimmt und der
„Auſſteäung von Govmeſſern bewandert iſt. ver 10
lichen Vorort Derlins, ge
Inforderu"g, der zeit und des

bisherigen
niſſes an Sewedetegabannat Friedrichsbagen.
für mein Vaubel

Arbeiteriunen 235: 8

ir wogen neuem jeho Bitheim Shutge |Zgurer Bauarbeiter a:
Urban & Lemm dis Wirt N
9 | OE reitet,

Charlottenburg, Nonnendamm.-
Tr unjeie Yeveiwer, und Deamzentan:ine aaf dem Lande, Nähe Sem neden terne w. 50 kräftige Arbeiter

Arbeiter zu Wia m elſchleiſeret

für dagerade Be10410enag Polen
R Jozef Schimek, Verlin nw, Eiromſtroße 70. Nazim

Dertin "O. Müyienſtr aße 11| Frpß

20 Arbeiter Arbeitsfrauen |;

und Mädchen

Gärtnerel Di Draheim,
| Sblefiſche Straße 85. |KMCCnEN
28) Arbeiterinnen, abend

et ein Car! Flohr
vow wern! Borte ſraße 2. Maſtin Cs, v. „S5

'ortinen Erntritt. Bewerde
Sung | müſſen ame Zeuzniſe anwen

falls | nns i
von,

(ENEDAIREN 010g nner gem emma men

Berlins, ſuchen wir [7
tüchtigen Kantinenwirt, Neviſorin ſchererinnen 2" iwer rieb berei gearbeitet hat, vertana und Arbeiterinnen

7 auß die Eintäufe be'orgen tann. Frau je Abchle | ür Geidioßtabritaiion. Sieeo 4.-6., Chemirdiz Fabilk werden eingefent dat
30 Seen nigen 4 Sepatu uns| yon Eee R Brohen & Sohn| gum ore marbr 14 8 Stahl & Mante, Marmeladenfahrik

ik 8 RENE GEIE. dE | DET Naciaenarbeiterinnen BVerin- Weißenſee. Berliner Aue 158.

H 8 ungelernte Arbeiter | „40 Bunge Gehr. Dietmann 2 7 FERRE ESF 2

-- Wund arbeiterinnen |“ | 2 mm e10!. dne zee ares MEET Arbeiter “Bu
| jowie Platzarbeiter |.. Legen en Span A & Kae mpf „Arbeltsfräfte, Beuchelt € Co Zun

| Brückenbau
|. Maſchinien-Bay- u. Reparatur-Schlofer, Zimmerer „u

|. Sch offer für Etzenkonstruktionen, Sattler,
H Kiempner, Böttcher und Zimmerer
[| zn mröherer Habi.

ß 2rbeitjuhende wollen ſieh ſchrtyttih oder mlndii& wenden an

Arbeiter- Annahmestel:e der

Pulverfabr ie Premnitz

Natyenow, Bahnbofür. 22.

hw -. Fut „her

& Vine. ofeoe Er 60.

Die Vmhdrugerei verlenar

HMerbaum & S(
MC». Be 1 6e "dort,

Adi-Haus, Taubeonztyr, 23,

menge DRS a. lb ieDanrm

Margot Bern x Erna Ernani x Lucie Gascard
Trude Gräbnerx Arthur JaeoksxMartinLöwe

Alfred Schmasow

DEERTRENEEEN AUEREHIT HRE TED,

I I
nes Theater. ee: Die Roſe v. Stambul.
de amn CH vie FÜS dD.

woe 3, 02 Des ürete.| 13 vir: & L
haas Bazwptug ZE, klemay Porten

Bruno Deoavrii

'48 übe: Tanzende Nmpbe- |. MEEFODOT-Theater, = -
EE 1,0% Sener Blut. Kabarett Rolf Stein

MI | Alexander-Büfeit Elefanten Baſal woda

Alexanderstrasze 41 Gizazierie 22%
==-- Leitung: Emil Schäter ===> [BontzEs 3%
Ne TZGILPBSEE |
7 G
*Eretklazei Se 3.0 „beate! ze Rattbarer Tor
Gute Weine. Vorzügliche Küche m 4 2 un “vage
Ab 4 Uhr Nachmittags-Konzerte.

| Annahirwe tür << <ZZ
ud Rennen zu

Berlin -KarliShorst 31. Okt., 4, Nov.

Trabrennen zu

Berlin-Marlendorf 3. ebb IE
Wathalla-Theater. -< 5

Ti/sUhr: Auggt d.Siarke mr:
Opseretienerfolgl
Me ee | Prinzenliehs.

12mm4 1i meren Oranienburger Strange 48/49
Henry Bender || aa Tea
(ien Kolhe "

und daa Za
erziklass, Programm Ati SWG rar Bagan Reernian reg“
=. 5 M5 Fot
v-Dur=Tee pur Schadowstr. 8.
1e

den Roonen werden Wetten
| MxzzrzzZs

Gelegenheltskäufe 1! i Tauentzienztr, 18, gum nr

10000Muzikintrumente <> Hofpholograph KOIEY
: Fi Feruemeit Aurtdirung. Külprte Preire, uud Parfkarp4.

12 Pot". von M. 5.50 an. 12 Cabinet von N. 20.-- an

„leal-Magchinen-Schreibschule
E. Halbartb « Inhaber Ernst Fuhrmann

EEE
ena ete
ELIE UNN

im Oetun: Er. Frankfurter Str. 68
“TTK Wanten vom

1- u. 2-Zimmer-Einrichtungen
einzelne Möbel, farbige Küelon.

4

met m Berliner Morgenpoſt. weite veiage.

Der idealsfe Vorort if die 2 .
abrik- Terrain
varfensfadt Fs Sab Hohen-Schönhauſen

TJ
Oureption Gerün, Frieyrichalr! M» Genius DM png jägn 8 -ps dne
- KAeuherſt preiswert in jeoem Abſchultt

Grunderwerbö- und Bau-Geſelſhajt zu Berlin.

Aust.durch: C. Döbdeke, Hob--Tchönhauſ--Waldowir. 66
Ke.82 8.5.
1% (5 ELFTE WER 6 FÜ TUER]
ELECELUTL PET
and Weires Beltane,

Keine Gemeindesteuern!

Der Erwerd gut gozohnitiener Baustellex in jeder Größe de.
i| zu mäligen Praten unter gönzligen Zahlung: bedingungen zur
Errichtung von vornehmen Ei

gichert beste Kapitalsan! 1398!

Aut Wunzch wird Baureiehnung
Sellefert und der Bau bedeben. ; Yitio in Aahotderk 8

Zwangs-Verſeiger ang. =PNB Ld lde Shea Ea
Zwangs-Berſieigetang. | 78 RIN GEIE 1 WES Bee EELS
(rens IE Mie wede 1a | ed T nr. 43, Genſel

Sonniag aach Ks
ee ams Dahab aut erat. Bewebiigng we Kauf zs apa

erkauf;

Sr bmenkgin

aap verelgern:

ve
Bick 7 I], Sertermetgeher [ai
1 nger" Straße 88.

H Berlin, Beupt fia 1 liga
FO2-AUKBON mö Mahizdo S ES kn 32 in Meia wa BE

Freitag, den 4. November er., vormittags | Banke Smi Bee Fr „18 11ſc42 Kiel bei ta:
um 94 Uhr. te a 69C0 M. Veberzchuss

40100 Mf, H. Flreton-

Iv celangen vom Verkauf:

über ü 4509 Bferde

Ku Siabhe
Yi: centrale I. Liq., Zachtvieha"teilung
Magerviehhof Friedrichsfelde, Berlin,

neemmmemmmemmmztnatietengniegiilen än nie 3 vorf
fer:artzung und Sch!uss der yr. freiwilligen I.
ern undstück 23

lobiliar-VerSteiger Ung|. MMR ww m aw,
's Frankf, hof uva a Mittls 5w61; nE EE Ke

it:w. vm 1 Ee Dehnung ds
CE 1 4 The: SRI Bieler BurlShork Tanfafrn Be | Gehatde: Bätewſrahe 34

BEE Seiz! 1108: mit An: Landwielſchaft | MIRENRR

rän an val Einze mö el, Verti 0ws. | zei 2enbuberg a. d.
Hai f.

. ert “Landhaus
wee ante zu Ee „Landwirtſchaft Beaernderl, js Einde ven den
ürmtctach Eo air m Mit Hr .ait lien Rien AENA Ee"
eee ET GRE ;
4 1. 568
Au-oble 23090 M yp. 145.
.. . 7669 BUbeiheune EDR

LEER:

Fe Gehens eten a. ektitaen, Zit Sendwiriſchatt 18 Bergen

EIL 6.
verkaufen, it Bechlin R vie x]

* Welam, De ard,
Geiadetüäck “<Smnumr- GE M mat?

"? Grundſtück 08
eur ee

Ba 5.0 - .
I ue
ve Berlin ER EEN vegan Em 1 DS Noch zu haben
NSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS als bes!e Aniage für Er3zarnieSe

7 kä Tekna 1 Tunen) 3) HNI0e Parzeilen

WWW Nenep2 0. eafokering 1 Velltn
Zur Gründung von Eigenheimen RERE n bene mengen jumgmer

epwfehlen wir nier Bauſtellen m gwlaieren mit Ep Shaft, Grades- zul Earteken, virzs Vekkutue,
Erieponen Gennfan eiern. debt; alter Kultur defindi Kes erköligt das Vakzet, zafft Freade unf Gorzafcht!
land, teils alter Laubwald Austunft, Proſpekte, Pläne ?oſten:os dur die Auzkünfie und Piäns durch:

Ber! ."* 7 Berliner Bedouve! Berlin, Priedrichstr.' m
Deutſche Unſied'ungsbauf Bewin S4 Furiärkendaun 1% nheletaien kerze EE
Au Ori vnd Stelle dureh Kemmann, Jägerweg 1.

234 Dertindarung
9ito Gustke,
Woithelmetal

3
CHHSSAII AG

FEEN „TAN FSN SEEG GEETENGEHOOGEREDERERN TERER BRENNER |
Gartenland, 2:
CRtenn es, det

E:
Beiden bd. Fie vel

rien vw x) „weſen für 90

Biff a Cane ee
dm ne

IDA KI]
turen

zg FEES

eiert

il AM.

na
2 benen Zu DRE IHE

(a ertwwgeieem gutem Dbbet

Karl: arne
II| Gemalte
EEH 0 Landgnlbe,

" RE za O

vs 10,000, R. Pieitot eien
Schmidt.

|Raufe Saubüang
GSIES Ik 57) KEN
Grund FREE

zande Cotes

in u M2:
in Matjahner Stes

Berlins.
Nied rſchönhaufen.
we

Kl. Landhaus
auf Grund|

wohnt
Daus rundſtück Frbung GE es
zit 4 u EIE > + |eeumten aB ai
iu
Leinen puh
. Gian Enns

Gm d8 40. Biers. nt Band
Em Wieſe (Leis eier am
In

Suche Landhau
Meint 3 Es Dahl Rig
6. im,

SIERRE
m a zum |

Gente

IETER

FRINGE

Botta, Sieinſtrahe 11. 7
Zu verkaufen |M wen aid Sew

n Wohnhaus ſir ae m

123 ude Meines Swap,

oeSep, Bei erdeuger Erd. Wi. [Mat
„Entw (125
" Treu! 8 Geier
Geena oekom | u

10
BE betmann, Brener ze

Bel Templin Her
TENS
Ki. Fehrikgrundstück,

Bom rhe:
Eun Da ae [31-24
ür dd

Julius M. Bier, MR

Geſch äftShaus

Kites Zandte, Küſtrineien:

Ca got
WhO Wii Br

Grundſtüt - Waricada

verkaufen Kauiädor! +
Wuante Geiphal Beritt d:

Landbaus,

Bir Bande

m % Leg (EE Landhaus

zw Opa teren Band em
en

ee m
20000 Mark

1. Stelle vergidt (eſort|
dppeihel 1. rar,

Werder Ka eiehe |

..] RENEE

Kietnes Lana
kauft vis 14.07 M Enga, | Stamde|
n Ged]

1-9- amilienhaus

mit Obſt- j.-y RE Die

Kleine Vondwirtſ TEN
< 4. > |Benzebio Heche!

|Suche ſofort ein
Grundſiück

ale I t-

10000 4. .iypothek|3

7 Ste11-, montelnieter, auf wein
geweht,

M. a R
ai a] LandwiriSChaft
2 BER EE nditÜl =

wien] für Gärreret SEI Eett.s

Kune. Per
LanSwiet wacht 1 2000 M: auf
ar.

abr. Of*ren enter
Titwetn- Fitaie "a;

Konin

| DE ſiete Eaſe kl. Candhaus, |»

b,03 7050 Veber:ch |Severmann Seewen nr
Aa Fenn „Sandhaus
- < faſten wi
4. Beri „Erw
Kaufe Landhaus
Grundsfück wahn mR

mp Feria weit: m Seund-

GREEE FE] Windt Kraan,

ziem]

fen gelagt

&| Landh
„0-4

„Landwirtſchaft, GRe fn
Hs

abeuſhule im Ort

Eolahermeher

Me

3000 Mark

20-3000 M. |;

| 900 u 1. Geeöe Au Sendwertiheſt | Tdon
grunde Rührer uner

"|etterne Oefen auer Goten
leigt große Räume,

Fertfes

(SEK Brunnenbauten

en, Wirtſchaften, | Pumpen-Erſayteite aller Urt,

et 1, Keſſelherde, er |Voigt SVerlin
nis und emaillierte Stahl, is HHR ang 2 fn

A 907 Baueeduu
twerk von Derlin aus

erbe
vox Cedlaf-, Opette» am u | L manu -1.- “zug einzeinen Bibeln
KE Soetten:

Gartenftv. 52,

Gonevrdis, ehemlieche Fabrik uuf Aktien,
jo für aus oC enen

JAI
ae

Obstbäume
ee

MUR ke ür gr IM

50000

1. Steil, inverkaid|
1Whtaeder Wieis, zum 1.1. 19|
oder 1.4. 19 geeackt. Offertes|
emer „Fir. 1290*, Vileteis-|
Fi in)s Prapktorier A1

MICHE

Landhaus

aatt zwei 2 Zimmerworangen. O8

arm Aegir ik
gann fee

tn im 10 1 mn SRI Den Renn

Ww, Geitner Oer Daneen - Finmweans, :ietten, Läufer,

ve ke m
einn

Darwin |

Bilger Nöbe!-Gelegenhaltskaut!

175 kind

 MÜCRREE

? || SIEF jw

-
S

132]|

Elite
IIC
Sarswart- a
"Bardi Et

Borer

fir baus zit Gernmeſſer |S

1 üevender verlangt,
irweitung, Berbergs|

Voriſerkelle uk

x“

mt Kn da DREES

(9

4

= Gorüier,
.„ >r ex
Arbeiten deze

EREN

EIE

1en- zär Beſezang deb Nee

Zentrele zum joſortizen|
Bat Hii

TE | Beatt
Gen =
tue Eat

TE rgebet | Pieuen ür

*&: Beerintient. Gern
101909“ UBvein-

Kh A AE A ETG"

Wretorpofent 1m unſerer [mit

en Ay,
| &o., für

Urbel üzei
.

(Een

8-4." Offerten | 2002.12 uhr 146

dei jagt made Ereibme-

Hine und Expedition, dees
(aum Bipa bal Gaien-

fat" inzeligenzed, fräf:ie

12 | janae8 Mädten

ESE EETEET
Be
BE de

Innge Dame 3 |'5d:
130 fonimänniihet Eies

Mere d
| [alleiterin A

mit Keuiion für Sizarren-|
zei68% (sf, gef, Bremez

Ilge» Werte
Ki peniäer Sie. 3a.
kellung 9-12.

Unwattöbüro

ehrmädchen
ür Rente er wers
Kid Loge

den zin, Tr.

Berlin MM
Fräul ir

ür Subwo erreian

Bundes vein x De

a Ebe Ä
M FEE 6

nter ge
drof, Uebonfr.

*. Berfägferin
wien er le
m Me
Borſig 8 d
It Rape EM

mt SEDE aerteaet,

L dauernde Be, |'ür B-1e ee
Mm] Been |; egi
vem Berjag |Ärnhed, Sommondenten-|
„108 |krohe 46.

Mamielis,

Beleteis IDEEN
jeſenSeler Er, 11
NN amfſels

Demtet it Bee
M Kanon,

datt jet Site
„Beuc,

ud.
(tenen

Du KE =

Be BRE
"Bah: Beums Etat;
EF Rei Sanlkanalt 5 eben
Br halte für Tieine feb ve . .
kae X
n il 8 +

eewandie DEE .%.
1m Raalte ahr daat
F=

Bommendeniens

RaR uam
ea EEN
a ZiF verl. in

fine ASE?
Mice Biafite 8
um iE Ä
gil

zutztur, Mo
La

Giodiſce 9.
m Ie

"| ww.

en us
AER I an

Shaetertn 2 a

verlangt
Tailiew 54

und Roctreeerin, Mat [:7308 Rethuang, Fries
" -. EN

re

1.3) ente A 6
=

Verelte, Kenderſn,
verl, Sandberger Kadig.
verl, Eeekeraen Brennen |
GE
Rodarbeilenin x

arbeitern

TT NE 10

Sriapgt Lorenh, Choriner
veweget Geng,

Toitlen:
Rods und Beate ert
Kewernde  Beiäittigung.
Boll Tenead eue. Ve
Uuf Kieiver
en verl. ee
aaeh 3
VW FE SIE
ee |
erl Sawarh, Lorpringer
"| Im Wa

Tüchtige
ve

Damiells für

lie 545»
„a. Lüfte,
Repararen Ther hs

tebperinnen,
vert. “ Goldmenn Kbos-|
wider Siehe 1:
im, Plnigunä]

ZD
FE En ner,
anaebeern

we „PISEN,

Ache

Bly;
Mellen dat
[he] 1779 Web ew

6.
Tube fich darin zu verwolle
58 mö

Jace: und Stn ds [5

jen ars [Der

mwÄber

unß im Ha:
(R

en. zg
FRIE

| ERGE
Urbehterinnen vert. Fran)!
Bammer Pam

ve „Fnarbeite erin

ei
ch (0)
"Wee

ande pam fai En
| Geher .. N » Mamis Me

| Arbeiterin
Betbborner

EE

1
anbie ett
pa 221.17.270 2000

Ehud,
er EN ar |

werveiterinnen x |<
eu für enen

wee
TEEN lif
Redet ame ewe d

| „Snarbeiterin a
Dre WEN |, Mährriynen x
Gs wit 18703. EeaeÄbüGern,

u | eh flrter Wee Mi
SEEREE ee

| Beuan Reit
en | ede mie Arbeitern

Et Honde-beit
Satu. Genter Er. 82.

|B iader Gir. 1, Slim

I
[0 mWep
vel Be zenderert Sip

WIE 2

KE im aet a
(Sulki I
wie Sontede € am

Km

1% Boeſe 5) f220e8 Md
En für ite Handorhel,

„hinne
Rerſenbeim. |
M“.

fachen Beer u,
jerwwebe 41. Mäteflobe!

TZE

| perl Bermann Epge:
"| Bandibenger Gir, 38, I.

KIT
der at
[2

6) wänjct, Maher | 2207
6) wün(St, Mie

Seer ateie
* im Dein
.* HX

Steintriäs
wum Stein erE

[x T(
A “+

8 | azit [MN]

achat, "Statt

RE wen je
Einieteinnen a)

Der. urs Ribeitänacweis
[M3

EEN fer

jen.
18 his 20 Jehre, ſſe eis|

Wdik Uſe feiger

elnmachefreu 5

Ir die Morgenſtunden zel
. Ds

Mättier, Öarleti

Yufwartefrau A

tenchet Deri, Eg Dr für alles ſucht Rehaurent.
Fe 08.

Erbe EE ge
Ed „Sebeikaufeter

<P: 4 Cer: Eiile

vent Wirtzeh.- Perzanm)|
Schuſentlaſſenes x

ent
4 a Beupher leh 130. [4

Irn
är. | Raheb. 19 Greez
Ubbreimeiliven
Kina

SE IrII 3

FIESE

EEE

eer

Sa-beie Freu pu Baro.

ib äe

Aufs
der, GEEEN Waſein,

kt

Weh R eTTEaL“ Tan 512:
ew: Dept Turmit, Bi
Meinmaeſrauen a

(teres Mädchen

-
Fawn 110) Blas, 1501
[x ER 0)
«18, AAA

Mädcher
PR (54 250001,

uur, €. ja3qt
Ürbeiterinnen: X Beiüdeihe. 8 1 CieBpe,

iat Amen | Sen
EEE perlen

Beltann dani | HEreESS RET zt

Tay veil Dogan, Ariede-|

[ims Ur Wires,
in ie iM a) 5
ewe ER Hd
Er W|
ME Enerzeeiee |

PN EAN
Mme 8. Eine,

Müden ed. Etüde fs
Frou Bader Urbain. Ber»

a EE

Hoerger Ste, 21,

ud Eten unn "Senad,

„Drosdenorſtr.k661|
Vororbeiterin

7Jeres Wäden dur

--- vu Eifer 24.25 (Aöls

lierten:

Mdher Er 1
dert. Buübinderr! Ednel.
Ke Mim mee, 2.

100000)
+ mla zt

7
Men efran.

i-4n2 tels der EteV|

dur&gab (ander 1.

Semüren 803 Doſt]
doteten freu ver el, Ee]
Eröder Fuven, Krawfen« [M7

Unfwarteſran A
Ee emen wie

Sher Leden I

Mäßchen
iür elle in büroerlihem
Sybbalt württ Minde,

En WÄRE
Ier

Sortiererinnen. 1
..

et, Es Birte

de:
einem

"|O. eb. €.

jeUiennn.

dajeibit

zubiges

jär Jovuar
| Baen u.

Ae |Fram zu ider 1g8bee

PCI m
Wirtſchafterin *

ASSE AIVIERAHEH IGI UIG GZ DE-EN

Feh
Wii "Villanders: Zar Führung d. "gen
GÄ (2 Bee 8 :

-. | Kewt, 62

A beitern R
139 Zeidhte Arbeit a.

wie 2

ieſe. 38

Giriſäen ar.
M. 8 DE 1 BEE wi INE
Leto :

BE -

106: Vembert Verf:

einige Siuren des Tos
verl. H. Cebn, Uewent-|
Tenfe 18. 1 Terpe

.
jede Gore Fant

». wwe
BEE RinentiTeRer

imd Behenbelktirigung od

+|C Werblich im

oder „tige Brühe, per!

hami Dae
.
FREER Gierke
„Rre

Ee
Eehedinen En 19.213 |*

Hebt enn. Ouen 6

ZM

nE ede kN et
EW EnE
hei lar erlau
Obere
Bueh 3
Die dee

veriang: Preitfeet-

land
Auſritte x
iden Se

rt,
wett.

damer Eioche b,
Fri
(Sräuſein." >

end

k; Briandah
ET

nm
Bm (064 Siel
eri. mit Between

Alleinſtehende"
Deri u SR Ditän

Sauswor!

vermieien. Cb

KITE)
Cts-urv)
„ive,

enk. E

bas zwei Tredpen ves

detlojen Veſs

oder. ſpäter Jade

ver Allee geſagt,

| dinewit db.
Tude,

3-41 ga aei
Rahe Ramin,

0 Mark

zBeh Ie iet

ngelne
Promi wi 0 ed 3
were Ente Rie Üb

erer m
Vernit

1 Bn
4

. Auge des Buddha.

Roman von Friedrich Jacobſen.
(5. Fortſezung.)

pke dad Shnheit in ian Frid Wi iy chon

TL bes anders. Außerdem DEN li ein Ekel.
ILN] per 7 verſtändige Direktor ie denn ſeine nage aus
Gan .ochen einer Diva. Diva, I ſind andere Leute da, das

ſindel und ſo weiter.“

bn =. er ſ<wermütiger.
cc auen und S gelten in unſerem
venif/ fagte fie == „gu die Keitum fine immer went-
nerfennung. und finnlofe

in Bite I<h din

tam Beſuch.
Leb! einſ und Kuli
vn a leb Haf fen Hefen m Ff

bende“

tiſgen Sinn des

wede. "Es 16.00 I6M UE iR Ge Dean ſale daa
<hadet hat; jache, denn
. men Eiſen zerbrechen. Dank? 7 Benn Sie ein

davon ſagen, gehe eS und icq komme doch mit
Bitte."

Ze denten Sie 14 das, Wiſer Pazt“

Das Wort 25 Pfennig

atti
More mit wede ais 8 Budde
eihlen Gappait.“

Fong vet
ferten Di. 1

arts | Seidält it wegen

Werne,
jr

gau .

Cpoſibäume,

in abet Eri u

men empiichit deel

Allie Reumann; Mi
Seve

m

Recdruc verboten."

ie war wütend, die treue .. und Judica wurde

Gintomimen mit uberſwat: b das iſt das Zeichen des Neut

aber dieſer unerwartete

reund 4 i » de
EIE Befinden de Künſtlerin erkundigen Bolte
Gr hatte ſeh einen warzen deiſet, Dracte ein
paar langſtielige Treibhausroſen und Atruerte mit dem praf-

des Amerikaners ſofort auf ſein Ziel los.
uE Tahe, Fräulein Siephung. fagie es, „daß Ihnen

Wies
Wel»

lag

wu

Wort
einer

Venn

Rl nigt. Mea mö bei nämlich Zenner nig ern (pet

Sudiea, mi chend auf einen Geſel.

ier „ei

ex "mid fal falſ<h ausgedritt; wir müſſen
uns ?ennen lane - =. ſeitig, und das iſt nur in einer
Umgebung mögli mich zu Hauſe falls
legt mir das

X
162 8 Teri m
Marti, WT [7
zel ia

2.5, u ud 7

.
Wale Balois, dizin SEE ebi 7, 1 20e2s

( Gegehötts-Ankbufs ea Behin]
Bal | 16 Berheuge fouft|

UN
R

RAE

wit, Ge
een Magnetzür
(22: E a ER.

wände: Ner
rt. |Spezieifab it
«| Molkenma:

die ſelbſt amerikaniſ<e Ladys
um Lunch) auf mein
e an Bord habe, er

Geſellſchafterin.“

„In einer Form, 9:
nich!s einzuwendea b.
Schiff ein; da ich ledig b.
ſtreckt ſich die Cinlad:
Er verbeugte fi
ärmel über ſeinen n Zyli
jeder Gall ein Gentlenamu dais die geſ<meichelte

Judiea ſuchte nach einer Antwort. Der Amerikaner ſah
es ihr wohl an, daß ſie nicht ganz „im Film“ war, wie man
entge 3 zu jagen pflegt, und "ich zu einer Erläute-
ruag herbei.

„I< bin nämlich kein Seeräuber, Lady. Aber wir km
dor Neuen Welt haben mitunter ve - die von der
chen Sitte etwas «>>eichen. So finden wir es zum
el bequemer, unſere Reiſen im nier] Schiff oder
im eigenen Salonwagen zu erledigen => natürlich, wenn
man fich ein kleines Vermögen is geſammelt hat. Meine Damy M
yacht „Miß Jane“ iſt nicht |, Banderbilis

mehr Tonnen, aber ſie x] 1% [7
bejizt vor allen Din energe Zi EEE

ten Sie ſich an dem jb
Den
und Gi

und ſie war Engländerin „ies
bin; zurzeit wohne ich frei
liegt im Hamburger Fn]

Das war eigentlich ein halber Lebenslauf 37
praktiſchen Worten, und Judiea fühlte ſich von ieſe irt
angezogen. Mig len as weder der in verf

PAK LZ 6650
eimütig:

„Gut, Mi wenn +5 meine irgus Salome mit-
bringen darf, komme Wanaf?“

ort mehr oder weniger; er ihr auß ]
die Hand, wie es doc ti ek ae jr
Zudioa foeute ſeh dariiber, ener pi
WEIGERN >00 vielleicht ei Gerzen
ein, aber jedenfalls nict brutal, und vor allen

Zaties ſchüldete ihm Dank. Er ſelbſt hatte Freilice 8 niht
et Knochen hergegeben, das konnte auch nur ſ-'n Kerl wi
er ſchwarze Hannibal, aber der Gedanke zur Tat ging ſicher»
119 von ihm aus, in ewas enderen Forit hütte zx ſie auß
felbſt vollbracht, == ==

Das alles Überlegt ee =g ch ..
u aß ſo nachden! Dan
1 ein rügen Bort an "G

„Gib a<ßt, Kindchen; ZA nig.“

„ie its inen no< das Schiff

EEE IHEEE

Annahme durch untere am Kop! des Hnupflinttes verzeichneten Geschäfsnetelicn,

BEE I En gc]

Bott,

3
8
 fuiter |

3idE eaie LEI
Berl

is el

Als die beiden Fra cn den nächten Tag
au Hamburger Auhenhaſen vorführen, Sunder ffe nh]
von Hannibal mit einem ſhmuden Ruderboot erwartet, Die
in Weiß und Gold gehaltete Dampfyacht lag ziemlich weit
draußen und machte unter den ſie umgebenden Koloſſen den
Eindru einer Nußſchale; aber als die Jolle näher herankam,
der fein; wn Rumpf

Steuer = hende WEI

--. dE iß F Elec
Seit WEN Ehud! betrach! „gugg „-
wiſſermaßen als ſein 1 Katie 14 wi 's nicht nehment.
Boo? 4u veah
= de Fellteld a Bord. Fu at fand Er Wig in einen
14771 Anzug, lüftets ſeineu ..
ji0fommen, Sady, amertkaniſc<em niht Beben w

Sterne unſeres Banners iet Swe me
Dann

de Nini
6 Spei [efalons Fis fe einen einen GÜ e4
SEINE

a. En

NNN... "08
OROT NT ANTE RNRADN FM Im 170 WEENER TERRE CPR ARGEN mg WE EINEIN
Drabtaitter. 3 fp. 08 ' - ; 188, 1a een ,
Bete Rad Biriechude! Ag WOGE Sais Se lohr RR nn VE 3 Behalt 4 e gen 4 DEERE a0wecd
mit Suaitet. Potglichſte. Men 0 EU va - ) Kandtpien ae

WORAN te: been id Fenſe 3. 9 „ u 2 4 NR „eden
Suonenige Sir Z 4: Fug (as wuſt 4 4

den
08e kaiſt
0

„Sugztllerwagen

Me
1 wd «
[hatiäirs (Wire 03-3 ie - HP Moe - um unas Ug el Rig
a we Nn ku 3 erbat ait, Bente,

& . a ae Bg

wa, Bite

7 D uE ie

o| ;

Beer 'Greiſewalder Str. 1. UG Dont Einer beu ju

Ke ie EE je n 19 Aeta he KL?

zw. EEE we EIR 1.(ddn 0 e [aal | vn a vert Brüns 8 E27 ama Gn WE
8. Ode, mynoßee 0 pam 5: UE 17107 M y n ei a

ie 4 MEET, “Di PI po Suti 38 :

fün4an, x
Bind mean ed iE | tige NaaING m | Zidrakt 7 Rain Aadh | uft 20. Sad |.
(Seigner, M nte
Dun 1 Adkwer [23 Baan, ; “ (erman
1000 por. r007 100 Gandwagen | Lien, W. 1 ne | 9.4 ines ubſeſſel,
Bert, Broiwopen, Dede, ORIE u RIEN

1006, mie tw. zolemmen
1668 33, Teimaer, Trun
werker

6
I vn
da re | als We:
mhöbragen. in 2; ez 8 mate 7
", Gia, „FI 00) (En er 4.4...
ve „Seitn

vt ME ) kma 7 | Boliden
ew ee ma Ra EI fa 15 pire zd Aal Leſen M ER I

0, Horres | Merimmer, EMR jf I
we in IM [einen || zuntei Car, verl Üuchkt. Min, Bei 20 zi Ged mate
ngel-Möbel, 83 Bettetes Behm, verd [deen Ba nete

ziefungen is reien Mat 1 belferrmaue = [6, (5 Er. 31
Sinbertois EE EEE des be „fen k neh BEEG 050" aufolre,
. Seis " A Io 141 ln PRE] L Ne

vel, jndiaet
r, tL ud günßt, Einlauf in Speiſe», Zt 197779 <
En, dis mmm |kepbure, Vitmaiähn, &, FR) KEN as | Deteholln NE ck. mei]

WE dm n R,

Vier iEhelbertann |E

t LEE ven 1)

weht. iche

PRA 11.220004 |: lld
DAS fear

j-m ß Feh TE

„wanmſtrahe EE m .y 1339 Baiſer,

. nere n In *
r (Render), Gpercft, 6: 17 zapwaig mE =|
. AuenfeEE bac; Wen, fn BE Een dE

Me
Ka en Ea She eifurdtn, IGER | 14 Eig x Bene Bubi Snen Ropfarte| . IO
Fg G Drüf * n '<:

N Frohe 60 ern MOL ar een SE EN Werdet Breite v
3 „Bivel in. DE - nE es Vie R Riecht eres [208
E1:70de<n, Depzis, Ben "Bentow,| ginger dal "Dolit arderöbeuſender, Shir: Y It
6. Zwe. | GIE 4 een fehl BE m 4 1 om Beem LE |t6ro6r als [31. bem 9 E
"20 Gautet, | Aena 2 et Edirne Grm [apart ik

to

.“ ertauaaa She.
BE | nv [tet mn URiG agu ee 183n

ERT" haenie. Gehen: | Mr 7 Eee

DIMEREN E
1. I... = Y: ). 108, mn 8 m. dert
GE nE ma WED Flan | GEE ENSE

ohtut 7:
Uhr, vl
8... 711. | Snadfloch Meine zu demn | chrohe 68.

ten'en. Räteces bei Bats
Mem |) Pi laiet |u BERÜNEE 7 | „Sg En ET
GAT a W| 8er wen 3. Garterh. 111. |[2Zlwenes Speiſezimmer hel | 206, Gerebis, EURE We 85.7 Sdpettei

vm 4 "Geleen vt

et, Däſeles To, - 4-2 Rag. Volomwoprd, v, ZIE Hetden)

ee (Chobe DIE watt zm Engliſcht Er
BE | FN, -“ Betoſelle SU Wade daes]

ola. Kommode, md: | vertua'l, Ehmer, Echarn, dean CE
IE EE etbettäuie [Ma I RE Beine Ziktinee Din ei 4 Chars,
FOLIEN PE UIC UE Pais
M. | Datei, 13, am Breng: Warme: plot Gain)
xk

4-> nN wehe
eee AU IG bed Wen eehte Ar za ' Bettſtel 0 WEI 3% KMT UTE
ſ wö, Ghee. [Sh ra - ; MSU
Wiectiſtrode 28, 1 wears Brea mit Viertes (Rt De ie . H. 1-4 "Sammeln 1533 3 Ba--|

eWENFTEERRG [um Seiexloheen, Ea R
Geihiete Im ew Gear Bier,

"
EEE md Eee
- |uftaummdtet du derte Di Wd Ee 5
taammdie daw INE Rae OR III

| 3

FE EEE 75 Milka Feine 5

dert. ive Boitſrehen, hene Vafett, ſoby gediozen, x einer Faris erwog find | aGeitige Pie

. ER eib vo verf: 1 Ehimmter, Eide Ee Raltn
EEE DRIG Ke 1 Salon, RE Wat "7 5%

Giertnä dle ; Es UEKIKTIIEN aue TTT

ye vy Ton, pP ei

H Viähe! EI nder (in
[Weed - Autindert! TUN „3
(7 erwaten 038 „Jens 8667, mod, dt Nude ka ST EMDE Goinee [21507 ID aa Eau:

Aegi, Wi 1-4 3 < out Arhovent, mit Matea,|
EEA ver ed wg [0 ves Eenſürhns, DE
Wit Daten eb, "04, | erfhean!, Eake

eeſte tiger Aufieo: De

is M. an. Spei
mör. wit vnd Chne Ur
nen, umdändeha.der vertit. [1%"von ven emte2 ken 11
Deedewig, G:biagerſiy, 81. [3 den

. Quezarke 11.

„Pinhermaocn

Cli

re Mort eM I |Oreboite zu dert, Gieher, 't.
Warg Nini M7 18. Siernfe, 38, [Baen Manet, | MaBe. 1 Omei + Zi
mann q far ekoant Dorborziehe, | aft Bau dub m. dl. bei] une wit Kie "mu veel

Dr aI dur, “ 6759 M. 854: |Sowener, (Bohbaum, Vs 14
DEE Bg m En . Sur Sede Fhalade, ud
Waun GalTerpigs| um M Speſſezinmaee

wennde R . a. vee aide EN R BIRTT* es

08 4 Stade" 8)

Werttineip nden,
ERIRITRN
Banſin 60, ef

eäne, Kew
eber At enihrant,

wet eb e 7 . 1vefſ4 witt Kobe eus; MT Uy 124%
Mit . = “ v 0 Kewihezet Geben [2
WEHEN I eH ne % [Bnderdalt Budpenterndeſſe enderoi [fat dedes""ndeh Laar aui,

20 jep-0mer M, Em un iN 0 [zebra
wi KITZLER vm Sied:dart 1, x redls |det. Särider „dees Ea

M ene

Nannen [0 «ew ete. [*
Is. Eodete Engen 10 27] k- 130 REN Tin Jam
vort Bi 4.8.5 . vent Beiaet Beru L
R weenie 6 (08 EEE a | wi Bam Biet

Möhrenteativ, ... | Straf | emmwen |
" . (M En “ men ie EN

<< Zum €€ 17 18neünens zerhhu & |vedriden, 200 307.
FN vert. BreußeWige Beaigderl Keatenahe], Ei aI."

zehn,

Us, Verkäufe MEN, - EIE
Pkt) "ys " eim Be 7 zu
vn 8 2085) dei: Oinzt, [Dober e du ; ' » 5 ake VER
auer? EN RE NENE E36 " Ne A 37, Nn NY
: EEE IR) Wt

Ue Cer Sat fn

je ds Fand mi (ER

Ei“ wen 8 N Priieel 1 EMR Fenin io wl Boie arm Wer

u. en Ier inG funde; Err ferre 2 " -

| 0. atgnövertan vale a Seer jd n deute BO VEibt tout: 065 1ede, veäts) Beate
ECR Bemmpg. (1177 EE 5 . vn R me Ken [.S% 3

ME :
fing, ME 0
vm Rin WERE Zarin, (EE eg

: Ei mE
Bern; vrt. Nie, Heins
nhote v8, 11

bs, vert. 2205| 3

"Kidectigeaer ES R ".
MELURTN

Hadi: M (Sizartenae

„| 80, wg

eien
. TÜR veleipfant | aun wilztidenn
M0. ven Dieltanond)
a. "Gectits faut Dor wn. | Fear Arnie, 31.
MBE .den vers 12. ais vw. -
mn
vo. Herr: Rafal .n

. 46) „Möbel | eie,
vans es 1686 Wen JD . DiE
SEINES MERCE ZERS ne
EIENR UN: WR EEE 8 We Bie
MED TIE ex :
« EH M 201 [Wees
Fenin EING verl, beg

me c zer wan et Cohn 38 fe
UR & au

GE N MIET Kiappfamer 3 ziſcht, Beiden,
v 3; few Graner ji! R 7 Vilg ' eri

KAD zt]

N Foe ; N 2
jed „Via fiGeagen ver. tot S O8: | Ba
n m Ei OI ICI 455 ? "| zu N IW „Seteftivbro,

:
ed]

EEE wet
ſta EE I|

ade),

NEE
w I A Biere | Ser itn-tiuertelhe
in rfiait  halngung, Kd IE

IK Mia | eevehalte rl  Gaeiteins|
Ae dg: , Det wean uud Sieh
ig Dame EIn iet
. €) 9 -.- 0
vewet W H Doms, t un

NE ies Eutin 59ms Geib Wa. IE
X j Ke LI
EE Dia Spit Pont. Edin. | Viſeu MENGEN MER?

ji. N ve

Viieaet Rrrcal
Atol3R..2000 lnegelennd

mand

Sokar € eee

RE

bem Händ!er| wem aerial aft
5 Bane (Eun ' K be Kaan?

ung, Ee u 02 1 Damen el H

I R NOE BIR DE ü ITIA epn id

„Iwerorebönlcer:
jener 52 NEG. Gener ME, 25
. [ante jvger Kbec| es WEH tx

WG die Bie ng

el
verlauf ki uE ius. O5. an [wr einge 3 ERN
a dt EEN

ag ID 2

4 .| der Winee, nziHt dom
SEEM 4 + | Beude mit Berben, Des

dot 14 um berettihindeng
Lekenamigel, Re E Dg. u imer
warten GIT Eis wun +| 8% m]

| Dokermannheunn,

3" wtaeien, Eren) DIG
'N

[WK
ab Ee . Feen nen %
EU Voidamet Wm | N m T: . lane kee

180 "tage | weren, 19 Had eefe;
EREN VO SIDICI

3-0 AUteiſen, Win-[ Schären.

Nite Bee: Raf deute Ew]

Mea Paberrninte biet i

1 EWE

. . ; 3
armee meim E RICE e de Bepitäeh

Üpetund €)
. pape dae Eebattent
7 Mail. Det

eſer ſuite Ridin, 39
3,22, 78 zreß, dunfele-
Ne m Gender ie

jähriger
LEN rg
ae

tieren,

?
fer = X 114-3
es [BEN
lata 3 ie ml
K OKI wahn, Invalidenſtr: 18.
WERTE RN SETZ IKN M. 20 EUR
ger NEnEE u (ner. Whveniger "Gir, 188. wn [SHA 5 5d
aet da 6
"

44

werden et erb. „Ür. 3188"

iv EE ubi -4 Min Err erteg an [r
ad

aufer

CCepeiuge |

zeuge

ph 60
* | USSeim-Hitiele Bianfhere:

ICK
ie Sriiin:

Im Eier de
M Sehe in Brich

tent Delon, Selle dul

Ie Id Dit mn,

q Daiae,
36, mitieigzch. ufhui,
1m |ewien Dire. wiie

AI
fu Ee

en
nug

Bekannti?
EEN:

Beamten
56, allein.

(7. ZI
x. beſſerer Dngerarbeiter für
Lebomitielhendiung,
& 16

wehen. Win M

auf wen. Wege Ea
fiken! 4 pe. 8

0 mm Bah 8

Wiaer, Bite Dd. argen.

. t Anhang x

"4

ez
Linder, 1waß Verm.
deſſende Ledeatge'ähriin dis |
mm. | 36. eds. Dern,

ER EAI
„
es : [wänlüe“ Give: wet dat
2 Sigenber Dea, " Orient
-. u Lendwirt Fr ke
MEI 4 lltaie „Übenden, Breit
Glaheirot ergenehm. „Dr.

(0150 1179 H, Orexien,

u EE
Fräuſel
I

||

3
i:
z

wünſch Bebonniſdalt| Serndern, 2 Fx 3
1 unt“ ch. eat
kb. =
Pagan Weurgebilte, 4
S&iefſer, .' es, 234 fazer 13 (“9
' eizo “
kudi! Eher

ait ze
IREN
Dem Dante beware [16a
EIE

Er PE
en j
fir

BRE ed
Dave eder 026 verena

me, Wit 1
venehm. Off. u. „621.796“
188. Hi, Herwänn

Zwei
Zeder. | Areundirnen, Fräutein 30,
dunlel, Wihior 41, Kiond,
(ü<tu 1003: Sereendebear.

fübeen, Stezih, pP
eG WE

ira.
das nde M I. mei
Ne: von 8.10 Sehers.

een tante

bei. | 10 m9-n

Zet-beraße 1800187,

ei em be m m ie erano x
7er | aut m um Bike DER IRE Cx
wa . . «.
GSE iE 7! FI nd ee EE GtnÖSTETN [366.8 206, Kiel 38 |emmmmmmmemnenenmmnt
RB" ekt eis u ug: Fortſen. d. M1.
EU a Bat; um5 Üeimerhan für ane, Seither 2 Fortſen. d- 1 nd

eber?,| Bernhard, Thremamn, Wah- | Houttundiczen.

