WET ubaiee affI 10

; al. Jeden Sonntag die illüstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken“
Fipanz- und FHandelsblatt, Grundstücks-, Vypotheken-'und Geldverkehr. Für Reise und Wandernng, 7

Literarischs' Umschaü, „Wikgensehaftliche“ Sönntags - Beilage,

12202 TEEIELEIEEEZE

49408 0518 : -  Begrändet 38
0 0 2 Berliniſche Zeitung
is Volache Zeitung erscheint zweinal täglich (morgens und abends), WHFEH und Fexttagen. - |

ligemeins Verloaungs = Tabelle,

3 N

Zeit

„von .Staats- und gelehrten Saßen 5.

: Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung.
2.80 M. oder viertel). 8.40 M. ohne Begtellgebühr, Anzeigen: Zeile 1 M. Z 0

- Familienanzeigen 1M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahmeibt eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und. in allen Gezchäftastellen des Verlage ;

.

- Sonntag, 2. Februar 1919

Durch Ts Pott monatlich
1.30%, Tenerungszuschlag.

ImVerlo
Mit Ausnah

ge von Ullatein & Co. Verantwortl.iürdie Redaktion
es Handelstells): H. Bächmann in Berlin “

- Der Hamburger Ärbeiterrät

“Dex Große Arbeiterrat „von Satiburg, Altona und
Umgebung beſchäftigte ſieb in feiner  ventigen Vier-

ſammlung mit ven Bremer Vorgängen, Naß einer ?:

au2gedehnten Debatte wurde, in geheimer Abſtimmung

mit 232 gegen206 Stimmen ein). Antrag. Dr. Lauffenz. |.

bergs, des >“früheren Hamburger Diktators, angenom».
/- Wen, in dem es u. a; heifßtt: „Der Große Arbeitexrat

eiwärtet vom Solvatenrat bes 9; Armeekorps als dem | 5

Träger" ver oberſten Kommandogewalt im Korps-
bezirk, ver für vie militäriſche Lage. die volle Verant?
wortung trägt, daß er unverzüglich die durch die Um«
ſcöade gebotenen. „militäriſchen Maßnahmen. ergreift
znmd. vor. allem verlangt: 1. vie ſofortige Sicherung der.
<c-Wemarfhitaßen 12, bie. Bewarftung.t N
ArvoiverſGarr Innerhalb: 48 Stunde: „die Vefegung
des Hafens ſowie die Veſlagnahme ſämtlicher Lebenss
Mitvollagsx und bie Unterſtütung: Bremens mit allen
militäriſchen Mitteln“ 7 2 8 J20G M0
.. Der 30er Busſchuß hat ver Regierung telegrayhiſch
ein Ultimatum Übermittelt, worin'verlangt wird, das
die Eerenberg-Diviſion uaverzüglich.aus Vreqnen ab»
xüUrt, andoraſglls bewaffnete Maßtcahmen geiröffen
worden, .den Abzug zu erzwingen. : AOPEN
Die Garniſon -Cuxbhaven-hat geſtern abend 30900 Wann
Matroſen-Vrtillerie nach, Bremen geſandt... Auch.die
- Hamburger Gaxniſou ſtellt 3600 Mann Infanterie für
Eremen, bereit, .....

; X Bremen, 1. Februar.
„Die Truppentransporte der Negierungstvuppen uach
Vorden datern fort: Es werden: dort noch weitere

- Fechs Truppentransporkzüge erwartet, Die Spitze der
Diviſion Gerſtenberg liegt jezt in. der Nähe von
Achim, Heute ſteht ver Vormarf<h no<- doch venten
alle Unzeichen iu: den Verhandlungen zwiſc<zu ben Re:
'gierängseruppen und den vermittelnden Perſonen (Dl:
Hdeuburger Arbeiterrat) darauf hin, daß vas Kerps
Goxſtenborg morgen in Bremen einmarſchieren. wird.
Lober bie Haltung der bewaſfneten Arbeiter läßt fich
Wenig ſägen: Sie wird'fich in den * morgen mittag
fcattfinvenden Verſammlungen ergebeit. "Die Lage ift
noch immex ungeklärt, Dorh ſcheiwen dem Einmarſch
xeine Hinderniſſe entgegengeſegt zu Wwerbem. . Houve
Rioxgen find zwei Minenſuchboote aus Wilhelmshaven
-Bdex. Kaxhavon hier im Freihafen eingelaufen, Ueber
3972. Aufggbe- und ihren Zive> konnte bis zur. Stunde

- "nichts Genaues ermittelt werden, Die Züge auf der
Giree Breureu--Hamtover--Berliu, die geſtern wegen
*„Auſreißeus dex Schienen nicht verkehren konnven, fith
“ ren gegett 2 Uhr nachts wieder, voH ſcheint dex Ver»
Fehr inzwiſcihzon wieber behindert worden zu ſein. Der
Zoutige Mittagszug nach JENE wirde in Uphuſen
"angehalten. Eine Kolonne von Arbeitern. war dgmmit
beſchäftigt, den Bahndamm wieder herzuſtellen, . Die
Schienen wurden umgelegt. Jeder Paſſagier "wurde
'von Soldaten genau nach Waffen durchſucht und zur
Vorlags der Ausweispapiere veranlaßt, Dev Aufent»
„Halt vauerte eiwa eine Viertelſtunde, Veil Achim
kanten heute morgen zwei Züge mit Verſtärkungen,
varunter Artillerie, an, Eine Nachrichventruppe ift
mit der Legung von Feruſprechdrähten beſchäftigt. *

- Ein mißgllickter Piratenzug.
 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung nn
R X Samburg 1. Februar.

Etwa 20 Marineſoldaten brachen mit einer Barkaſſe unter drei
- Bührern in Harburg ein und marſchierten nach den Vereinigten

„Gummiwerken Harburg - Wien. Sie waren bewaffnet
- und bajeaten das Hauptkontox und bie Fernſprechzentrals' ju den

(MIE 0 DEU

„für Umerſtützung Bremeins,
ingen der'„Vöſkiſchen Zeitung
* X Samburg, 1. Februar!

Bedingungen annehmen müßten.

EE

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

: Gummiwerken. Von der Betriebsleitung forderken fie die Her-

ausgabe von Gummiſtoffen für den oberſten. Marinerat der Unter»
elbe, Es wurde ſofort der. Goldatenrat in Kenntnis geſeßt und
Mannſchaften waren ſc<nell zur Stelle. Es ſtellte ſich dann heraus,
/ daß die Marineſoldaten keinerlei Ausweis bei ſich führten. Nach
' Feſtſtellung ihrer Perſonalien wurden ſie Über die Grenze
'gebradctund dem oberſten Marinerat der Unterelbe Mitteilung
über den Vorfall erſtattet. Die Marineſoldaten waren ſämtliä) im
Beſih eines: von dem -Fünfer-Ausſ<huß ausgeſtellten. Ausweiſe9,

; „Das 9. Armeekorps gegen Noske.

„Drohung mit der „Mobilmachung“, .
8. Sreimen, 1. Februar.

Der VorſipenHe des 9. Armeekorps Pool teilt mit: Falls Noske

| nicht: ſöfort'die Truppen vor Bremen zurüczieht, wird das ganze
/ SN A-K, mobil gemacht und außerdem die ganze. Arbeiter-
haft aufgerufen, gegen die Regierung zu ziehen. „Als Ver«,

handlungs b.aſis“ſtellt der Rat der. Volksboauftragten fol»
gende'neute Richtlinten auf: Waſfenabgabe.der Arbeiter.
fwaft un Regtment 76 Remitent 75 übernimmt "Sicherheit
; in „Bremen, der. Nat der. Volksbeaüftragten ſorgt für Ruhs und
; Ordnung und duldet in Bremen keine Regierungstruppen (eiſerne
Diviſion), „Lebensmittelſ<iffe werden nicht behin»

' dert, falls Noske fein Vorhaben aufgibt. LIE

; Das Bolsmannſche, Telegrafenbüro, das dieſen Bericht ausgibt,
fügt. hinzu: Gegen dis. Waffenabgabe an das Regt. 75 würde Herr
Noske-wohl kaum. Widerſpruch erheben, Bei der angedrohten Mobili»
ſierung 'des 9. -Armee-Korps.-iſt zu bedenken, daß der größte Teil.
der deutſchen Armee inzwiſchen demobiliſiert ift. Ausgenommen

9. Armeekorps kaum viel größer ſein, als der des in die Heimat

| entlaſſenen einſt in Berlin ſtationiert geweſenen 8. Armeekorps, -|
. 3 „

7. 0 „+.
Ein ö1denburgiſcher Vermittlungsverluch

-" "'Drahtimeldung der „Voſſiſhen Zeitung“ “-

BERUELENGE SEREN I Bremen, 1. Februar,
"Eine. wichtige Rolle bei deit Verhandlungen, die. in Verden
zwiſchen den Führern der Diviſion Gerſtenberg, den Bremer Re-
gierungswertretern, dem A.» und S.-Rat Hamburg, dem Marine-
zat der: Niederelbe, dem Vertreter des A. und G-Rätes .des
9. Armeekorps in Bremen ſtatdgefunden haben, ſpielte der DlHD en
HUrger A- und G.-R at, der es übernommen hat, wenn irgend
möglich, eine Einigung zwiſchen den Parteien herbeizuführen,
Bei den Verhandlungen ſtellte es ſich Heraus, daß der Olden-
burger A. und S.-Rat Über die Ziele und Zwecke, der Expedition
von den. Bremer Macthabern folfſ<; unterrichtet worden
war. „Ts wax ſhm mitgeteilt worden, daß die ganze Expedition
den Zwe> habe, ſämtliche Söldatenräte Nordweſtdeutſchlands
aufzulöſen, In Wirklichkeit aber beſteht die Auſgabe der . Ex-
peodition. Gerſtenberg, wie der Wjutant des Hauptmanns Danner,
Leutnant v. Prißelwiß, bei den Verdener Verhandlungen noc<h«
mals ausdrülich betonte, darin, die Entwafſnung der Bremer
Arbeiter, den Einzug in Bremen und die Sicherſtellung einer b&-
wafſfneten. Militärmacht zu erzwingen, auf die ſich die Verfaſſungs»
qmäßige Nogierung in Bremen ſtüßen könne. BEHN :
„Die Oldenburger Vertreter, wollten es unternehmen, den verant«
„wortlicon Matc<habern in Bremen Klarzumachen, daß die von
der: Diviſion Gerſtenberg zugeſtandene Friſt für dan weiteren
Vormarſch der Trippen bis zum 1. Februar nur zu Verhande
Jungen, aber nicht zur Heranziehung vsn Ver-
ſtärkungen ſeitens der. Spartakiſton benüßt werden dürfte,
Nichtsdeſtoweniger ſind bereits 7partakiſtiſche Berſtärkungen aus
anderen Ortſchaften nach Bremen unterwegs. Ti-2 Oldenburger
Vertreter hatten ſich weiter dazu bereit erklärt, auf die Arbziter in
den großen. Werken Bremens dahin einzuwirken, daß ein Wider«
ſtand nußlos ſei und daß ſie, um unnötiges Blutvergießen zu ver»
meiden, auf alle Fälle die von der Diviſion Gerſtenberg geſtellten

in Kiel,
De 7 / 3X Kiel, 1. Februar, .
Die Partsi der Unabhängigen, der. Spartakusbund und der
Rote. Soldaienbund fordern für den morgigen Sonntag zu einer
machtvollen Demonſe*ution "auf. Die Kundgebung richtet ſich
gegen die Kommando“:alt, Auch der Kieler Soldatenrat hat ſich
In einer Entſchließung gegen den Entwurf über die Kommando-
gewald ausgeſprocßen. (Giehe auch vierte Seite) u. 1.

EE

-.  Demonttrationen

aul TSIIE DP RU 082 OBE

krlüsche Stund

den vorhandenen Soldatenrat dürſte der Mannſchaftsbeſtand des.

Ferasprech - Zentrale: Ullatein & Co,
ken 801, 11802 bis 11 8509, sowie 15 280, 15 281, 16

bis 152!

- Vorausſetzungen.
5 + 4 0. Robert Dauffmark, 4949

Die Preſſe der ſozialdemokratiſ<hen Mehrhettspartei und
auch ein großer Teil der deutſ<demokratiſchen Preſſe ſcheint
es für ſelbſtverſtändlih. anzuſehen, daß,' da die Sozialdemo«
kratie für ſich allein die Mehrhoit.nicht erhalten hat, die künf«
tige Regierung aus einer Konlition von Soziäldemokraten
und Deutſ<hdemokraten = vielleicht unter Zuziehung ': des
Zentrums == zu beſtehen heben werde« Dinge," die als
Gelbſwerſtändlic<keiten vorgetragen * werden, erweden
immer den Verdacht, daß die unter]

-

Moritzpiatz 11894. ;

trichene Selbſtverſtänd-

lichkeit nur die fehlenden Beweisgründe. erſehen ſoll. Sie

„bedürfen daher um ſo genaverer Prüjng durch Die verant»
"wortlichen Stellen. Der Prüfung der Sache .durc< die
deutſ<demokratiſche Fraktion will
terial dienen.

.; Wir find alle darliver einig, vaß künftighin das Parla«

das Nachfolgende als Mae

ment nicht niehr bloß Distutiezllib, Jondern richtunggebende >. - .
Mat ſein foll. Daraus erwächſt für jede Partei die gans.

- natürliche Strebung, aus dem Parlament in die Regierung“

3U kommen, um von der Quelle aus mit ihrem Programat'

vas Leben des Volkes zu dur<dringen. Um ihre Ziele zu
verwirklichen, wolten und müſſen die Parteien in die Regiee
rung gehen; umgekehrt dürfen ſie nur dann in die Regies
rung gehen, wenn ſie ſicher ſind, poſitiv: ihre Ziele mindeſtens
zum Teil dur&z>ieben, negativ: nichts tun zu brauchen, was
gegen ihre Grundjäße geht. "Das ſind Binſenwahrheiten,
„Gewiß; aber auc) Binſenwahrheiten ſind Wahrheiten, und
ihre Beſonderheit liegt darin, daß fie, wie Binſen, unſ<ein-
bar ſind und daher leiht Überſehen werden. Und deshalb
gerade in aufgeregien : Zeiten. lebhafier. betont. „werden
müſſen. ; : 4

. . Wenn die deutſche »demokratiſchs Portei mit, der ſoziale

Hemokratiſchen eine Koalition bildet, ſo ſind bei den beiden
» Kontrahenten die demokratiſchen Gedankengünge die näma

lichen, und es iſt daher anzunehmen, daß etwaige Differen«-

zen 'in Verfaſſungsſragen „rein auf dem. Gebiet der Zweck»
mößigreit: liegen und einem» Ausgleich unſchwer zugänglich

. Jein werden. Dieſe Annazme ift zu wit einer Aas.
j

nahme: die Arbeiterräte ſind nam unſerer Anſicht,
ſoweit ſie politiſche Rechte in Anſpruch nehmen; eine abſo«'

Tut undemokratiſche Einrichtung und habeit daher als polie
- tiſches Inſtitut zu verſ<winden, "ſobald die Rationalper-
fammlung die Zügel in die Hand genommen hat; ähnliches
gilt von den Soldatenräten. Die Zuſtimmung zu die

fem Saß auf ſozialdemokratiſcher Seite iſt für uns die Probs .

- auf idas Vorhandenſein wehrhaft. demokretiſher Geſinnung, .

die jede Klaſſenherrſc<haft ablehnt; hier liegt eine unerläß-
liche Vovausſezung. ; EINE BISS

. Die Konſtituante wird neben der Verfaſſung als andere

Hauptaufgabe den Friedensſ<gluß zu erledige"
Haben; die Regierung, die vont ihr eingeſeb? wind, wird vora

ausſichtlich vorher den Waffenk.illiiand mindeſtens .no< ein» X.--

mal erneuern müſſen. In dieſen gen. wird die deutſchs
demokratiſche Partei dev ſozial
eller Deutlichkeit erklären müſſen, 3a3 ſie vigher eine grund»
falſche, zerſtörende Politik getrieben hat, und daß 31 Zu.

fammenarbeiten nur unter de" Vorousjehung. denkbar ift,

daß hiex unerſ<ütterliche Gewähr für einen funbamontalen

Wandel geboten wird, Die Grittdlage muß der [9 bald und.

ſo deutli<-als nur irg2m9 mögliä ' zu "ertlärente und
unter allen Umſtänden und auf jedes Rk-
ſiko hin: durchzuführende „Enijehluß ſein, daß kein. Wafe
fenſtillſtar:ds« und fein: Friedensinſtrument eine deutſchs
Unterſchrift erhält,“ das auch nur im getingſten - von dem
loyal ausgelegten Sinn des erſten: Waſfenſtillſtandsverirages

und der Wilſonſchen Punkte abweicht: Es muß Gewähr das .

vatiſchen. Partei mib.

für geboten werden, doß die zu vildende Koaliionsregie: .
rung foſt und einheitlih entſchloſſen iſt, aus dieſen? Grunde“

nken heraus unverzüglich aktive und offene Soütik zu -

machen, ſtatt daß, wie bisher, mit jahmen. Proteſten den Ex»
eigniſſen nachgehinktk uns dem eigenen Volte gegenüber eins

- 4 Bertuſchungs- und Beſchönigyngspelicit getrieben wird, di.
|

164 getroſt bein berufenſten Läiſtung:n des alten Syſtems an
ie Seite ſtellen kann, : : ; j; SEE NRDEEI

Zwei. gluüchfalls weſentliche Punkte hängen damit zufam-
men. Wir müſſen im Oſten eine Poli.ik verlangen, die

Hurch ſofortiges. Handeln die. Reichsgrenzeitz vom 1. Augüſft*f.
1914 bis'zum endgültipen Friedensſ<luß (der, wenn es wirk- .1
| noh. nicht ganz akut ſein; aber es iſt-gut, ſchon<h2ute auf.ſie

vorzudereiten. : Schon“ aus; dem ganz allgemeinen -Grunde,
) damit un5 das Gewaltige niht wieder! ſo- gaz und“gar über»:
„ra <t; im Zuſammenzang der vorliegenden? UnterſuGung-
“aber auch deshalb, um der Sozialdemokratie gegenübdr „Fav,
zuſtellen, daß d!2 deutſche demokrat.iche Partei, wenü. ſie |'

li nach Wilſons Grundſäßen ausfällt, ungemein wenig'an
Vnen. „ondern wirs) ſiert “ und“ die Epuren früherer“
Schwäche. reſtlos beſeitigt, Und wir müſſen ferner verlangen,
daß die neue Regierung alles tut, um ſich eine hinreichend.
7oße, unerſchütterlich zuverläſſige und diſzäplinkerte,
Truppe für dieſe Zwede und-'als. Kern ' des neuen -Polks-
HDceres zu verſchaffen vnd. zu erhalten, SRH Hr.
Wir wevden dabei keinen Zweifel laſſen dürfen, daß wir
Hieſe Trupve auch dazu ſtark genug und vorbehaltlos-bereit«
geſtellt wiſſen wollen, um gegen Putſche jeder Art und gegen
reaktionäre und vevolutionäre Gelüſte .und Partikularismen
die abſolute Eoweränität: der Nationalverſammlung und |
die Autoriiät. der von ihr beſtellten Regierung aufrecht»
zuerhalten, falls gegen unſeren Wunſch die ſanfteren Mittel .
Her Ueberzeugung nicht ausreichen ſollten, das Nötige'mit
1 unerläßlichen“ Raſchheit und + Vollſtändigkeit durchzu
ehen. - EEN f 7
Es gibt Stellen, die der Anſicht ſind, daß die Aufgaben der
Mationalverfammlung mit dem Erlaß der neuen Verfaſſung
und dem Friedäinsſchluß erſ<öpft ſeien. und daß ein im
Sommer unter dem neuen Recht zu wählender Reidhstag

ben ſonſtigen Neubau in Angriff.zu nehmen habe, I< halte |.

das nicht für ri<tig. Jedenfalls werden wir.gut tun, auch.
jet ſ<on dem hHimmelhohen Berge wirtſ<aftliher- und
Finanzieller Probleme, über den wir doc< hinweg müſſen,
einige Aufmerkſamkeit zu widmen. Sozialdemokratie und.
deutſc<e Demokratie ſind dieſen Problemen geg2nüber in
einer eigentümlichen Lage. Die Mehrheitsſozialdemokratie
und die der Vernunft zugänglichen Elemente der Unabhän»

gigcn) haben erkannt, daß die ſofortige Dur<führung der | :

Endziele des. Erfurter Programms eine wirtſchaftliche .und.
wiſſenſc<aftlihe - Unmöglichkeit „wäre und den ſofortigen
Untergang bodeutete... . Andererſeits ſtehen dieſe Parteien
unter dem Dru der äußerſten Linken und der aufgeſtachel-
ten Begehrlichkeiten der ſeit Jahrzehnten auf alles,- bloß
nicht auf dieſe Konſtellation erzogenen Maſſen. - Die:
deutſche demokratiſce Partei hat ihrerſeits die grundſäß-
Iiche Aufrechterhaltung des ptivatkapitaliſtiſchen Wirtſhafts-.
Jyſtems..im Programm, das aber daneben die Soziali-
ſierung der dazu reifen Wirtſchaftszweige zuläßt. Dar»
aus. wird zunächſt ein Kompromiß dahin zu. erwarten ſein,
daß zwiſchen den deiden Parteien feſtgelegt. wird, was. als
Zur Soztaliſierung reif erac<tet werden ſoll, und daß. das.

erbleiben der deutſ<en Demokraten in der Regierung von
der Cinhaltung ides vereinbarten Nahmens abhängig ge-
macht wird, - Was die eng damit zuſammenhängenden
-Steuserfragen anlangt, ſo dürften ſich die. Abſichien beider
- Warteicn. im weſentlichen de>en. 3
' -Bei-alledem muß jedv<h darauf aufme .
' Gen;-daß in dieſen Fragen dex Wiriſ;

ausſietlih ſehr raſch über.Programme und Kömpromiſſe hin».
ep ud (ep „Der. völlige. wiriſ<aftlich2. Zuſommette. | 8

Bruch; dem wir faſt unabwendbar entgegengehen, wird aus

ben Stimmungen und Bedürfniſſen der verzweifelnden Maſe |:

Jen einer- und aus den ganz neuen objektiven Notwendigkeit
ten der Geſamtwirtſchaft andererſeits heraus ſehr raſch zum
Bogehen gänzlich ungewohnter Wege zwingen, die inr
Grunde weder mit Marxismus noc< mit Kapitalismus mehr
viel zu tun haben werden, Arbeitszwang, . Zwangsanſied»
Jung, ſtaatlich organiſierte Auswanderung, Nationaliſierung

/ Herelinquierter Betriebe mit : ſolhen und öhnlichen Aufs ].
en ſehs Mo«-

gaben wird ringen müſſen, wer in. den näch!

- Das höhere Leben

Der neue Sudermannim Reſidenz-Theater,

Eudermanns neues Luſtſpiel „Das. höhere Leben“; das geſtern |

das Publikum des Reſidenz-Theaters nat ſtarken, hie. und da an
Veberreiz grenzenden Reizen in Spannung verſebte, iſt. das
Equußſtücd „der Trilogie „Die entgötterte Welt“, in - der der
Dichter == Zurz nach Ausbruch des Weltkrieges ==. im Glauben
an den Beginn einer beſſeren Zeit der Entartung und Blaſiertheit-
„ ein. Spiegelbild entgegenhalten wollte, Er kehrt. in dieſen drei
Stücen zur. Virtuoſität der Satire zurüc, die ſeinem beſten Geſel-
ſhaftsdrama „Ecdonis. Cnde“ ;
== nur daß er in verſlärktem Peſſimiamus die Farben
greller aufträgt als ehedem. Das evſte der Trei StüJe, das dra-
motiſch am beſten geführte . „Die Freundin“ wurde visher. den
Dührion Fferngehalb.en == vermutlich aus Scheu vor der dargeſtellten
Perverſität, die freilich zwiſchendurch in einem Wedekindſchen StüF
den Freipaß für die Szene erhalben hat. Das zweite, „Die gut
geſcmitiene Ede“, deſſen Mittelpunkt der Hexenſakbath der Ge»

w.nnſyc<t bildet, hot Feine Bühnenwirlung bereits bewährt. Dos

brite, „5 Where Leben“, das wir geſtern zu fehen bekämen, iſt
Has ſchärſſte in der Zeicnung des Dirnentums, das unter dem
Deämontol Überfeinerter Bedürfniſſe und anſpruchsvoller Geiſtige
Zeit ſein- Unweſen treibt. 3 ;

Die Bezeichnung „Luſtſpiel“ iſt mit einem“Gran Salz, ja mit |

einer ſtarken Doſis Pfeſſer zu nehmen, Tie Entde>ung und
Verſpottung der Zuſtände, die ſich da auftun, iſt eine bittzre Luſt,
ein faſt überwilrztes Spiel des Wißes. Es handeit ſich nicht bloß
.. | am eine Frau, die in üppiger Sehnjucht. nach der freien Liebe von
- "ehedem ben Gatten, quält und beträgt, ſondern um“ ein ganzes
Leh von Heuchelei und Begehrlichkeit, in bas Ehemünner- und
"Zunggeſellen-verſtriät werden. Der. Modeſalon, der ſich im dritten
» Alt als Zuflucht der verſtohlenen Erotik enthüllt, mit der zyniſchen
Kupplerin, :die' ihr unſauberes Geſchäft mit liſtigen Reden bo»
gleitet, und den in Gemeinheit plätſchernden. Weibern, die mett-
eifernd einen Verführungs- und Geigenkünſtler umbuhlen, 4 Irt
wohl. zum ſtärkſien, was blutige Satire auf . die Czene
gebracht hat. Ein“ etwas milderer Humor" waltet
In der Geſtaltung eines .verbummelten Malcrs, der das mit der

Eehnjucht nac höherem" Leben prahlende Dirnentum dure ſchaut -

und geißelt und nichtsdeſtoweniger ſich gegen die plimpſte Vers
führung wehrlos zeigt. Die betrogenen.Detrüger, die“ im Nee
82ppeln, ſtreifen zwar zulcht die Feſſeln ab, ſind aber vor neuen
Schlingen: keinswegs. gefeit. Sie find wert ihres Schifals, ein
perjollenes Gaſchle<t. ui :

[7 ]

| wer Vorbereitende Ausfchuß !'des Deut!

dauernden Erfolg 'verleidt |

nierdernt Deutſchland „reeiereit will. SE Hatti wort
mehr. Gozialiemus werden, 'als heut das. deutſ<demokra«
tiſche, und.vielfoch ein anderer Sozialismus, als das Er«
furter. Programm gutheißt. .

än die Neglerung hineingeht, eine ungeheure, gar nicht zu
überſchendg Verantwortung auf fich nimmt, und daß fie
alſo, um ihrer ſelbſt und ihrer Anhängerſchaft willen, . das

bilden läßt, die Vorausſeßungen ihrer Mitarbeit aufgehellt
und von den Milkontrahenten offen ünd ohne inneren Vore
behalt angenommen worden ſind, Geſchieht dies nicht reſte
«Tos, ſo“wird man der deutſ<en- demokratiſchen. Partei. mit
“ dem größten Naßdru>d anraten müſſen, den Einiritt in die
Regierung abzulehnen und dieſ2 der Sozialdemokratie allein
zu überlaffen. Damit iſt nicht geſagt, daß nun-die deutſche
demokratiſche Partei etwa grundſäßlih in die Oppoſition
treten müßte; überall da, wo ath eine rein ſozkaliſtiſc<e Re-
gierung Vorlagen. bringt,“ die det deutſchdemokrattſchen
Grundſäßen entſprechen, wird die Partei ohne weikeres mitz.

fung darf die Partei: nur übernehmen,
“wenn von vornherein die Unvertſehrtheit
ihrer Grundſäße in allen wichtigen Dingen
über jeden Zweifel ſi<hergeſtelltiſ. 7
5 8 | Y

: Aum Schuſs Bepxlins. Das Freiwilligen-Regiment" Rein-
Hard erläßt in der hawtigen Nummer der „VoſſiſchenHeitung“
:einen Aufruf an gediente Freiwillige aller Waffentattungen, dem
. Nogiment Neinhard auf gegebenen Alarm fich ſofort! zur 'Ver-
fügung zu ſtellen, um neuen Uebergriffen 'der Gpartakusleute,
'Putſchverſüchen gegenüber der Negierung uſw. ſofort energiſch bes
„gegnen zu können. Man darf wohl ohne weiteres erwarten, daß
die wehrfähigen Männer aller Klaſſen dieſem Aufruf “ſofort und
'allgemein Folge leiſten. Die Anwerbung der nur für den Alarm
'fall einzuberufenden Freiwilligen erfolgt auf dem - Hauptwerbe-

'minalgerichtsgebäude, Rathenower Straße 79, wo. perſönliche oder
ſchriftliße Meldung erwilnſcht iſt. Natürlich können die Frei-
willigen, die fich nur für. den Alarmfall zur Verfügung: ſtellen,
: ohne Einſchränkung ihrem. bürgerlichen Berufe nachgehen. Au*fer
' gelegentlichen Apellen, die möglichſt auf den Sonntagvormittag
gelegt werden; iſt eine Ginbezuſung dieſer Freiwilligen zum mili-
täriſchen Dienſt in ruhigen Zeiten nict beabſichtigt. : Im Alarme:

Meldepläßen. 1

Bft Rongreſſes beruft zum 6. Februar, “Tage. des.
zn be ber SHE 0. ARE
ehung des: Deutſcha “Wirtſchaftslebens, wm Ausſprachs „der

ünſche der deittſchön.Volkswirtſ<cft an die verſaſſunggebende
! Heutſc<hs “Nationalverſammlung herbe
; ſprechen: Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Herm. G(
ans Krauer, Vorſißender - des Reichsausſchuſſes Dru»
| gewerbe, Berlog und Papierverarbeitung, Dr. M. Cohen - Reuß,
Mitglied des Beiitralrats „der Deutſchen ſozialiſtiſchen“ Republik.
. Ueber die Organiſation des Deutſchen Wirtſchafts-Kongreſſes
ſpricht Dr. Biller, Direktor des Verbandes deutſcher kaufmänniſcher
' Genoſſenſchaften. Die Tagung beginnt nachmittags .:6% Uhr im
ASEN dal der Philharmonie, Bernburger Straße 22-23, Außer

en an die Verbandsvertreter 'zum Verſand kommenden Sonder-
karten ſind Tintrittskarten im Bit! es. Vorbereitenden Aus»

ſchuſſes, Verlin.NW 6, ESchiſibauerdamm 86-7 (Norden :8108,.103 29)
erhältlich. 2

acer, Direktor

Einſeitig gefaßt, gewährt dieſes „Zuſtandsbild keinen Ausbli>
. in die Weite und Tiefe des Lebens, | Aber als Ausſc<nitt aus der

"| Geſellſchaft bezeugt es in ſeinen ſcharfen Zügen und in feinem

beißenden. . Wiß . ' neuerdings. die ſatiriſiche Kraft „des
Autors "und die Ge>ärfe der Verbachtung, mit det der
Dichter Ter „LitauiſcG<en Geſchihten"“ das : Menſchlichs- von
der Dumpfheit“ primitiver Zuſtände bis “zum “innern
Verfall einer gleißenden Kultur durc<bliet "und'- därſtellk

Das Reſidcnz-Thoater gab der Darſtellung den feinen geſell»
| ſchaftlichen ESliff, ber, in ſol&em Fälle weſentlich iſt. Eugen
Burg, der Meiſter launiger Natürlichkeit und. anaufdtinglicher
Pointierungskunſt, ſchoß als Haupsprecher dex Satire den Vogel
ab. Mit ihm bildeten Carl Clewing, der dem 'verwöhnden
Frawumperſührer eine PWſilihe Art leiter Gekerei und ſiegbafter
Veberlegenheit gab, Harſi Arnſtädt als geichmeidige und Olaa
: Simbürg. als. angziſfsluſtige Galonichlange und Roſa V.a-
fetti als Huadriſtin, der ſhlagfertigen / Gemeinheit rin Quine
tett, das fine wirljome Wendung des foraföltig Herousgeſhliffe
nen Dialogs verloren gehen ließ. Die zurütretende halbe und
ganze Anſtädugkeit war durc< Julins Falkenſtein, der die
Komik der Veddußtheit. ſchr eigenart'y zu betonen weiß,  Pral
Vildt und. Emma Debewer gewiſſenhaft vertreten. Für den Starken
Beifall, der die+ Darſteller oft an die Rampe rief, daneie im
Namen des erkrankten Autors der Spielleiter Alfred Rotter, Ter

ENER n

Dem. Anbenken Nietſches. Der Magiſtrat der Stadt
Naumburg hat am Hauſe Weingar-en 18 eine. Inſchrift. an»
bringen Jaſſen,.d8 in goldenen Lettern, auf. dwarzem Grunde aus
geſügrt iſt; „Ser archnte der PRlZoph Friedrich Nichihe zum
Beſuche de). ſeiner. Mutter in dcn Jahren zwiſchen 20 und 977
Baurat H93%-4d, Naunung, hat die Int<+riſt. eniwonfen; BD;
PE 17

Gauer 'Sopn, Neuntäürg, auge) ;

Heine und Zebbel plan?te Bruno Decarkli on einem Leſe-
abend im :M2.i. er ſaal in das Gitter pathetiſcher „Gebärden
ein; - Viele Wor.e wirkten, übermalt zmd. unterſtrichen, wie
Edhminke, So fehlte es Heine an leichter, federnder Beiläufigkeit,
6n.:wippendet Ironie. . Man ſtelle ſich einen zelebierten Heine
vor! . Erſt bei Hobb?l ſc<minkte ſih Bruno Decarli ab, diente
dieſen fe<snen, ſchwerblütigen, "glühenden! Verſen 'mit" offen2m,
ehriic<em 'Geſict und einer natürlichen Freudigkeit. Man. häite
diejem Abend, der ſchöne Augenblide bot, mehr Ruhe gewünl><t,
jene Nuhe des „Spendenden, der die Unruhe des Erxgriffenen umſs
rnehr laut werden läßt, je mehr er hinter die Wor:e tritt, die er
ſpricht und in den Geiſt, den er bringt. . ;

Ko Arg Bird

In den nächſten paar Wobßen, die die Fragen 'der Regie |.
rungsbildung entſcheiden ſollen, werden dieſe Dinge freilich |

“ Nec<t- und die Pflicht: hat, nur: dann mitzumachen, wen in.
all den Fragen, über die ſich im Augenbli> ſchon ein Urteil

örbeiten und zuſimmen. Ader eine Verantwok- |

!büro' des 'Freiwilligen-Regiments. Reinhard, Moabik;. Neues»Kri- 4

fall melden ſich “die Freiwilligen ſchnellſtens bei den. zugewieſenen: |
hen Wirte |

ins öffentliche: y
En eine Boeſprae der

uführen:» Es werden 2.6 |

auch jeinerſeits für die geſhickte Inſzenierung Dank Berne En

40.

a RI

„Die.
„8 Drahtmeldung, >
Gs : .e ep wn 54 Bromberg, 1. Februats *

Amtliche. An öllen Teilen unſeres Abſchnittes herrſchte: geſtern
„Päötrouiltentätigteit:" In Neß -alde wurden Ban-
":denanſammlangen dur Artillerieſeuer vertrieben. - Ein Erkun«
"dungsvorſioß bei Exin (60. Km. ſüdweſtl. Promberg) ſtellte ſtärkere
-Beſeziuag bei Shepih feſt 5 a ie US

"8 . N iG * DE 5

Wie“uns aus Bromberg mitgeteilt wird, eniſpreßen dis
Gerüchte über bolſchewiſtiſche Strömungen unter
'den Fliegern nicht den Tatſachen; die Flieger, weniger für *
den Arzgriffskanipf zu 'Lande ausgibildet und ausgerüſtet, haben

darouf. beſtanden, zunächſt nur zur Verteidigung der Fingplaß»
anlagen 'vetwerwdet“ zu werden, um das koſtbare Material im
Notfoalle nicht in die Lände der Polen fallen zu laſſen. Uebrigens
Haben ſim, wie uns weiter berichtet :wird, zu Beginn des polniſchen
Auſſtändes. piele junge Offiziere als Freiwillige

Infanteriſten entgegengetreten. Auch die Eiſenbahner von
| Bromberg und Umgebung haben darauf: beſtonden, bewaffnet unk
organiſiert zu werden; ſie. hoben fich. icht damit begnügt, Bahn
hofs- und Stredenwachen zu Übernehmen, ſondern haben aucß ib
tigen Anteil an den Käm 87 Kien, ; ;

Zu Liſſa, an der ſehieſiſo-polniſcen Grenze, haben fich di
Einwohner in großer Zahl zur Bürgerwehr gemeidet; die gedienten
Leute werden außerhalb, die ungedienten innerhalb der Stadt ver-
wendet. Der Dienſt wird vielfach unentgeltlich geleiſtet, und die
Liſſaet find feſt enſchleſſen; Ihre Stadt nicht kampflos den Polen
zu überlaſſen. Auc<h in' den umliegenden Dörfern find Bürger-

Deutſche Kundgebung für Poſen,

„Der Berliner Ausſ<u für die Provinz
Poſen“ erläßt folgenden "Aufrüf:- BW 2 RI
Die unterzeichneten Mitglieder des Tekliner Ausſ<uffes für
dis Provinz Poſen “wenden: ſich hierdurch.4n le3ter Stunde au
das Gewiſſen der Welt gegen die polniſche Bogehrlichkeit und An»

maßung in Poſen. >Die »Prorinz. Poſen. iſt deutſ<; und muß

Tigi bd ruſſiſchen. Polens, Po try deut!
Raten iin, Dith zu eien Mienen befin Fangen
widelt, gegen..das Galizien und das ruſſiſche Polen um Zahr«

gegliedert werden, dann muß ſeine Kultur verkümmern und dex
: Wohlſtand ſeiner C/nwohner *“ſ<winden, Poſen: hat auch kaum
eine Ortſchaft, von 'der man ſagen könnte, daß fie von einer un»
: zweifelhaft polniſGen Bevölkerung bewohnt wird. Möge das
| Gewiſſen aller Kulturnationen das Recht walten laſſen und das
! Unglüd: von. der: Provinz -Poſen abwenden. - Wir aber wenden
| Fuſte 8 dem Vetl; daß unſere Hei

uſUimmung zu de erlangen, daß unſere Heimat von Deutſche
land“ nt loegeriſſen EE SEE EIGENEN NEIGE iM

Der Aufruf iſt unterzeichnet von dcn Mitabedern des Voro
; ſtandes, denen 4
haben: Dr. WOURIER "Pfeiffer,

e-von Rechenberg; Otts:
Zus TE iſeE veiherr 'von Redhenberg,- Otts
Müder. -..-: wur H 4.

e. - Deidig,- Etcatsfeheiär DI.

uſt MEU IK He OE
. Zufämmungserflärmgen : ſind : zu richten . Er
FAT Berlin ; 62, Wimennſte. 38 EURE "

-] - Breft-Litowik In deutſcher Band. ..

Das Auswärtige Amk teilt mit: Die in der Preſſe as
brachten Nachtichten aus Wien und Rotterdam, wonach Breſte
Litows? von den Bolſ>ewiſten beſcht ſein ſoll, entſprechen nicht
der“ Tatſache. Breſt-Litowsk; Über das der Transport unſerer
Truppen aus : der Ukraine ftaitfindet, iſt ':nac<ß wie vor in
unſerer Hand. 8 35 ? E :

Gedanken über das Lachen.
iet es HE aa bd 30 SEE, ; ; ;

- "Unſere Hirnorgel hat zwei Rogiſter: Vox 3a und V.

zu deutſch Ideal und Neal, Wenn ſio went Gerl bebep
brauſen, kommt der Blaſebalg in Gefahr zu plaßen, Daf EE
ein Giderheitsventil: das Gelächter, 3 FUr 61088

Lachen iſt. Ebbe und. Flut unſeres Zwerchfells, 6a vam
Beih Fram Kaman vas Bait“ Seaiuht aud BIE

Dem Ausbruch des Lachens muß alfo eins R .
hentrums vorausgehen. Beobachte die Groſe im
H daten wil fe tief atmen müſſen; Kißle imand: ehe “
lacht, “atmet er ein. Wer eben einer: Ge; PREN
Atem holen und dann lächeln. 97 entronn, wird tief.

Wo das In und das Nein des Lebens, Bedrobung ar
freiung, Geſühl yon Irrweg 'und Eiderhzit WPHRERIENT
wo. etwas völlig Unerwartetes, dem beſtimmt Exwarteten fiß 4 L
gegenſtelt, wo die Logik dex Tatſachen etwas Gerblüffendes ex»
hält => da erfährt das Gehirn gleichſem eine Ueberladung wit.
ſchwer ausgleicbaren Krafiſtrudeln, da dilden fie , vfychiſchh
Wirbelkreiſe, die eine Entladung erzw ? n ;

j: . 4 ingen, * E
gewohnheitsgemäß übernimmt dieſen PER 1 HINDIHIRT
„Der Siß. veränlaßt eine kleine Ganglienkara: 78

I GEE c Zanglienkacambolage, ex
pwingt einen. Affozialionaknid, ein Uebertlingeln. dee Ganglien
glödtzen, ein mißlungenes Flageolet der feinſten Nervenſalten,
Dann. fegt. ein Sturm der Aimung die gquietſchenden Diſſonanzen.
aus'den heiligen. Hallen der Gedanken. nanzen

I< ſah einſt einen Betrunkenen verſuchen, über ſeinen Ka
Schatten zu ſpringen, Gibt es et: y 1 PabE
Es war znendlich komiſch. 's 7 2 ereſGend Unlogif es

Wihe find. - Gehirnprifen, Ganglien ;
Jeder, Wiz gipfelt in etwas Übeiraſchend Belagt ene Gehen

Kontroſtempfindung allein kann icht 1 SEE
müßten konträre Farben für fich etwa GN (3 gi ip
erregen. Erſt wenn ein. Maler blaue 3ylinderhüte .und 3
Geſichter malt, müſſen wir lachen. - > Gunn

M 4: NOTEN

ämpfe. mit den Polen; >:

wehren gebildet worden, die ſich der Leitung in Liſſa unterſtellt

Poſener Kinder. in aller Welt:- „Erklärt uns Eure

gemeldet und. ſind den polniſchen Banden mehrfach. als einfaches |

. deutſ< bleiben. "Dieſe Forderung iſt gerectfertigt ſhon durc «
den: Unterſchied"*der Kültut “des Poſener Landes und der des

ſich Hoch folgenwe' Perſönlichkeiten : angeſchloſſen is

hunderte zurü&ſtehen, Würde Poſen dem polniſchen Reiche ans .

474
„qomer Ruhdaebung Mr dle Relcdstindelt

Meidung des Wolffſcen Telegraphen-Büros.."

Auf Einkadung des Freiheiksbundes der deutſhen Rheinlande
Haben am 39. Januar unter gewaltigem Andrange der kölniſchen
Bevölkerung zwei: große Volkoverſammlungen. ſtattgefunden, die
von Vertretern aller Parteien einberufen : woren, Der frühere
Reichgtagsobgeordnete Trimborn hielt eine begeiſtert aufge-
ripmmene Rede, worin ausgeführt wrde, daß die Rheinlande vor

der ſchwerſten Schidſalsfrage ihres Daſeins ſichen, Die Franzoſen

SEI

ſtrebten offen Angliederung des ganzen linken Rheinreviers an.
Der Gedanke ſei unfaßbax für jeden Deutſchen, der am Rhein
wohne. Es ſei dieſer Lage gegenüber Pflicht jeden Rheinländers,
Hie Treue zum Reide zu betonen. Die Rheinlande wollen
vun-dem. Rechte des Selbſtbeſtimmungsrec<hts der. Völ-

ker Gebrauch moch n, das ouf Grund der Wilſonſc<hen Grundſäße |.

und der heiligen Zuſicherungen der Entente Deoutſ<land ebenſo
zuſtehe, wie jedem anderen Lande, Das gemeinſame Blut, das

auf den Schlachtfeldern vergoſſen ſei, habe. das -Rheinland .unlös« -

„bar mit dem Reiche zufämmengeſchweißt.
Na Irimborn ſprachen Vertreter der übrigen Parteien. -M e e t-

feld (Gozialdemofrat) beionte, haß gegenüber dex drohenden Un- |

nezion alls Parteigegenſäße- zurücktreten müßten. Der demokras
tiſche Rednex Juſtizrat F a lk exklärte, wenn feßt Deutſchland das
größte Unglüd befallen habe, das jemals ein Volk treffen könne,
ſo fei es an den Rheinländern, das Unglü> des Krieges mit ihren

Brüdern zu tragen. Die Verſammlung nahm ünter toſendem |

Beifall. der nac< Tauſenden zählenden Menſchenmbige eine. Ent»

: ſchließung an, in. der es 1, a. heißt: iG

WirRheinländer lehnen fide auf Abtrennung des Rheinlandes

“ eder. linken Rheinufers von Deutſchland gerichtete Beſtrebung mit

aller Entſ<iedenheit ab. Niema!s werden wir uns mit einer
Etaatsform, welche auf einer ſolchen Abtrennung beruht, abfinden,
und werden alle uns zu Grbote ſtehenden Mittel ergreiſen, um

- eine ſolc<e Vergewaltigung des uns nach ewigem Naturgeſeß zuU-

ſtehenden Rechts auf Selbſtbeſtimmung zu verhindern und uns
ſelbſt und unſer Land dem deutſchen Vaterlande zu erhalten. Wir
Halten es für unſere Pflicht, dieſen feſten und unabänderlihen
Willen mit dieſer Entſäließung u hekunden,

berechtigten Anſprüche aur Ge

Kiew von. den Bolſchewiſten bedroht,
' Das ukrainiſche Direktorium und Miniſterium hat am 28. Jas

ing zu bringen.

„wat das von den Towſeitruppen bedrohte Kiew perlaſſen.

Der Rogierungsſfik iſt na<ß Winnitßa (etwa 150 Kilometer ſüde
öſtlich Kiews) verlegt worden. Das ukrainiſche Oberkommando
glaubt, die Dnjepr-Linie gegen -die anrüenden Bolſchewiſten
halten zu können. Die leßten deutſchen Truppenzüge
find von Kiew abgefahren. Die deutſche diplomatiſche Vertretung

; het ebenfalls die Stadt verlaſſen: und ſih nach Winniha 0608:

Die Beimkehr unterer Truppen | "
n aus Olt-Airika und der Ukraine,

Ens dem Gihungsbericht der Watffenſtiliſtandskom-
miſſion in Gpaag vom 31. Januar iſt zu eztnehmen: Die entge

liſche Regierung Tieß mitteilen, daß das: SS7ff;- welcxs die Mun

ſol; dex Weg

Sig. zum lebten Bla

Trüppen aus O ſt afxika zurücbringen"
"Kap nohmen werde.“ Das 6 fei.

ein Telegramm des f foanzöſiſchen .

Der deutſchen Kommiſſion. ft
"'Admizals in Odeſſa REREN: aus dem man ſ<licken kam,
Haß d'e Alliierten bereits ihus Zuſtimmung zum Abtramnsport der
Heutſcen Truppen im Schwarzen-Meer-Gobiet gegolen haben. Der
franzöſiſche Borſigende teilte jedo< auf Anfrage mit, daß er noh
Leine Kenntnis von einem Abtransportbofopl hebe; er werde ober
ſofort genauere Mitteilungen einfordern. . Deuticherjeits wurde

' " daraufzin dringend um „baidige endgültige Entſcheidung der Frage

+ „peiſt wird über ihn hinauskommen, Alle Genies hoben Humor.

gobeten. 156
Bei diefer Golegenhelt wiederholte die deutſche Kommiſſion ihr
Evjuchen, mit den Sem douiſchen Nriegageſangenen in Gi.

pelte, aber nur," wenn es ſicz beifällen läßt, das Harmoniſche zu
wattiert Ein. Vudliger wird, iniſch wirken, wenn ex Würde
mitiert.

* Der Humor beſteht in Einer Bereitſchaft, der Eils, "edes "Ding
von zwei Seiten zugleich zu ſehen. . Er hat Sonneneigenſchaft:

er bricht ſich im Prisma des Temperonients und der Gemüts» |
. zuſtände,

Dann wird er bunt und vielſtrahlig: Scherz, Ironie,
"Gatire, Wih, Droſligkeit, Komik, Behäbigleit, Moranterle, vohn,
Booheit,

/ Es gibt eine perſönlice Gleihung, einen perſönlichen Rhythmus
des Humors... Auch Nationalitäten: - haben beſondere Humor»

Garäftere, je, nah ver LetQung des Zomiſhen, in ahren Tem-

peramente,

Ex gibt ein Qachen, bas. "nichts mit Humor zu ſchaffen Zol: db 4

iſt das der Aufreizung und der Verleumdung, Es 206E dem
Hundebellen und dent Krächzen der Krähen.

Die höchſte Weltanſchauung iſt die des Humors: kein Menſchen

Das ſicherſte Zeichen einer humorvollen Seele iſt die Fähigkeit,

- an< einmal ſich ſelhſt auszulac<ßen. Die meiſten „Menſchen, tun

fich jelbſt zu leid, um Über fich zu lachen. . +

Stolz ſtolpert leicht über das eſte Bein, das ihm der -Dih fen.

- Es pibt keine ſchwereren Feſſeln als Formeln und Wihße.
Zulius Etinde hätte nie ein Trouerſpich, Richard Mauer nie
„eine Polka mochen dürfen. .
- Die Tntike war humorlos, Wo | ber Humpr des Griehex 4
„m ein Fortſchritt von Homer bis, au Wilhelm Buſch! :

Die meiſten Philoſophen ſind deshald ſo unpopulär, weil ſie
0 ohne Humor ſind. Es gibt eden. Feine Veisheit ohne die
Grazie des Lächelns.

- Die Menſchheit bei. Humor m behalten, follte die e Pete Emre

der ee fein.

NX

-* geh, Medizinalrat Prof, Dr. Hermann Fiſher in
Berlin; der frühere at Prof, dr. für ME in

Breslau, iſt im 88. Lebcnsjahre geſtorben, Fiſ

| Fo9r mit Ten Gefangenen eimögliäen ud „im Gelzfendungen ||

; engliſche. Beſaßungshehörde iri Köln der

und ere, Anlere

"Meus aibgebebueie, vurd erte
-Zuſtigrät Lippmann
„mern. ſowohl. zur deutſ&en.

Fe H

Man lacht jSändliherweiſe Fisweilen auch über. dos Berkrüpe N

fhms eſelihaft ir Chirurgie fich betätigte, Tielfac hai

- Lehrer hat. ſich Moſſyn zielt Zahre vindureg, große Verdienſt

mit Konirabaß-Eolo von Mozart zu 06 bringen. Am Klavier: „Otto. ]

Her 4 hoven»-Ganl weile t worden,
. m] der  epiniore Keveren iſt, wurde, 10 90en er längere ;

"Birf&n er Amerifa und-Ffapan vi Verbindung treten zu Wi-
Sie teilte mk; daß die nach. Rußland entſandte dewſche | 4
Renn en für Gefangerenjüriorge ridt nach Sitirien gelangen “WDE
Sdr.Fial bieſer WERE

nen,

könne. . Infolge. dex völiipon UnFewißheit über väg ;
Kriegsgefargenen her.iche in Deutſchland. die größte -Be'opamis.
Es ſei daher erwürſcht, daß die. All'ierten zunücſt' den :Briefver« |!

ſowie fleinere „Pati übormittein, e ;
| MDH
Der „i00en GefandHeait in -Verlin ift. dvr Funfpruch
aus Nifolaiew vom Cl efarzt mitgeteilt worden, daß die "non |
Seiten des Landw.-Feld« Lazaretts 3 „wohlauf ſind.

Die englilche Zentur in RM

„Die deutſche Regievung hat, wie dis, deutſche Weffenſtillſtands-
kommiſſion mitteilt, bei den Alliierten dagegen proteſtiert, daß. die
„KZölniſhen Zeitung“. die
wörtliche Wiedergabe einer Kundgebung des deutſchen
Staatsfekretärs des Auswärtigen. Amte: verboten

. hatte. - Die Proteſtnots" hat folgenden "Wortlaut? *

„Die „Kölniſche Zeitung“ -vom 26. Januär, Nr. 70, enthält, zeine
kurze Notiz über die von dom: Herrn Staatsſekietär des: Auswärs
tigen Amtes am 24. d. Mis, an die:Vertreter-- der ausländiſchen |:
Seitungen gerichtcte. Kundgebung,.: Der Abdru> des Wortloutes iſt
durch Zenſurmaßnahmen der. Beſazungstruppe in Köln verhindert, |.
worden. Deutſchen. Leſern einer deutſchen Zeitung wurde ſomit
die der ganzen übrigen. Welt zugänglichen ' Ausführungen des Leis
ters der deutſchen auswärtigen Politik vorenthalten.“ >

- Die Aeußerungen des Grafen BroFdorff-Ranßau “waren vom
Geiſte der Verſöhnlichkeit und Menſchlichkeit getragen; ſie-bewegten
fich “auf dem Boden der 14 Punkte des Präſidenten Wilſon, die
von allen alliierten Mächten als grundlegend anerkannt: worden
ſind. Es iſt“ daher nicht zu verſtehen, inwieſern die Veröffente |:
lichung d der Aundgebung den „8wecd der Ofeupotion häte ſchädizen |.

nnen: 5

Die deutſche. Regierung glaubt annehmen Rt dürfen, daß es- fd 1
Um eine von. den lokalen 'Oikupationsbehörden im Uebereifer ers.
griffene Maßnakßme handelt; . die: die: Billigung der alliierten

„Oberſten Heeresleitung nicht findet. Die :deutſ<e Regierung ers

wartet. daher, daß der Vorfall Weiſungen veranlaſſen wird, die eine
das gerechtfertigte Maß überſchreitende Beſchränkung. der--Preßas |:

feen in ven oNupieten Gebieten künftig. verhindern. > 15;; |:

803: „Hrodborſfe Ranßann
0...

. n Solingen, 1 Februar. >
1 O6 britiſche "ricgogeriät: verurteilte die Unabhängigen« |:
Führer: Redakteur Merkel wegen einesf Artikels in der Volks“
ſtimme, der zum Generalſtreik aus Anlaß des Todes von Lieb-
knecht und Roſa Luxemburg aufforderte, zu vier Monaten Ge-
fängnis, den Arbeiter B 3 8 wegen Abänderung der Tagesordnung'

einer genehmigten Verſammlung und Verbreitung eines Plakats: |:

aus gleicgem Anlaß zu vier Monaten Gefängnis, und den Partet-
ſekretär Betlert, weil er im Beſiße eines Revolvers Sa zu»
vier Monaten“ Gefängnis mit Zwangsatbeit.

Der els

RL (Res '
zur ILSE SEBI ve ie 1
tritt Meteo Dr, Georg Voxnd tin. ==
preußiſche Lan; dwirhihefteminter, Baatzinaefen Foie eis
Braun, iſt in Oſipreußen und in Duisburg in die Nationale
verſammlung gewählt worden. - Er- hat auf das: Mandat für Oſt-
preußen verzichtet und“ das Mandat Tir Duisbura angenommen,
In Oſtpreußen: rü>t: an -Brouns Stelle, Ferant: Dr. Hyrſge
mann» Bartenſtein; .:-- - 4

ee geifiliche Ortsſchulaufſiht.
act.“
jeep Wer gen. “derzeit im Kultysminiſterium -in. Vorberei-
tung und wird in kurzer Veit der Deſjentlichl it vorgelegt. werdann

Wie“ die „Pol. „Parl:

Beit als Trup NE tätig geweſen war, Aſſiſtont + ' don | Traube
und Langonbe> und erhielt 1838 den Ruf als: Ordinarius "nach
Breslau, 10: er bis 4890 täitz- war. : In dieſem Jahns ſiedelte er

< Berlin Über, wo er zuleht no< als Biene ear der Deute

it Der -Ariegs: FUE befaßt. Scin „Hand!
MIEUBNS 8“ vin, zu den bedettenditen und. umfaſſendſten: Bir is
dieſer Art. Für dia Bioliothek:v.. Coler ſteuerte .ex..den HIE
foden. der kriegschirurgiſchen rationen“. bei. . Anch; die kr eg.
<irurgiſchen Ergebniſſe des ruſſiſc-japoniſchen. Krieges, hai Fiither
literariſch. verwertet. Auch um den Ausbeu - der. Lehre „von. dex
Wandinfekbiongtrandheiten hat er ſich verdient" gemacht.

George Moſſon wird heute; am' 2, Februar, ſtebaig: Jahrs
alt. Die Garde der Berliner Sezeſſioniſten TFommt in die Fahrez
aver wir ſind jedesmal aufs neue erſigunt, wenn wir von einem
ihrer Jubiläen hören, weit-die Tüchtigkeit und Friſche diefer Künſt-
lex nach Jahrzehnten fleißigſten Schaffens, Unverändert fortbeſteht.
Moſſon iſt allgemein bekannt als der “Stillebenmalex unter- den
Mmöderrien Führern von 1890. Er hat ſich durc<hous. nicht auf dipſen
Gtoffkreis beſchränkt, hat "nanientlich au<ß Porträts“ von ausgs>
zeicmneter Haltung gemalt, aber ſeine Blumenſtüde ſind vor allem
<arokteriſtiſch für ihn geworden. Mit: immer . neuer: Freude
an den maleriſchen Problemen. dieſer Vorwürfe, die jede Maniex
und Schablone ausſchloß, hat. er ihre -kaum.. überſehbare-, »Reihe
"geſchaffen, den Farben- und Lichierſcheinungen immer. wieder
in unermüdlihem Studium und aus :unmittelbarer Noturanſc<hau«

ung. nac<ßgehend, mit einer Kunſt des Geſchmads und der Eolidi-
tät, .. Moſſon ſt Verliner von Geburt. EHon in Steffeus Atklier
traf er mit dem drei Jahre älteren Wag Liebermann zuſammen,
dem er ouch in Weimar begegnete, und: neben dem er“dann ſchen:
ſeit der Bogrändung-der Vereinigung der „X1“(1892) ſeine. ſtille,
allem lanten Getriebe abholde Wirkſamkeit entfoltets. Auch als

„erworben,
„Opernhaus, MOL0eRt "De friieg ende Holländer, (Mann,
„Armiſtor,- van de Sande, Philipp. + Genta: Frl. Minny Leopold vom
Mationalthoatex zu Mannheim. Wi Frau Scheele-Müller, :Dirk-
gent: Stiedry.) 2 8. EE E
Muſik. Der nädſte "Qedor- aub Arfenobend von Efair

Schathert, Brohms, Liſzt und: Jenſen. wirb die Künſtlerin eine Arie-aus 1
„Madame Butterfly“ von Puccini und die. Arie „Per questa bella mano“
Bake, Kontrabaß: LebereGt GödeM>de,

Das Konzert von .Matx Orobio de Cafſtr.o..(Cello)..iſt wegen !
Lichimängels in der Singakabemie „auf den 15, Februar im Be et«
' Gelöſte Karten.“ werden. au. beit ;
Piefeufeh eien MENG 3 4120017 2509
N *

4

erfahren, iſt eine organiſche Tan der geſamten |.

hat „Sicher 4
| Netag Hat demgemäß nur eine keine Zahl von Kunden; und das -

; Dux | 4
findet am 7. Februar in der Philharmonie ſtatt. Außer Liedern! von 6;

Die freigewordenen Beſtände der Seeresverwaltung werden
! ausſchlicßlich der Reichs»-Textit- „Actiongeſeliſhaſt
1 (Retag), "der früheren Kriegswtrt? fehafts-Attiengofellſchäft, zugte
| führt; - Sie? iſt: danfit „der „Liquitätor für die Webwareubeſtände
| der“ Ho2resverwaltung geworden: Um ter Erfüllung dieſer außer-
ordentlich. ymfangreidten .Aufgabe- gewacſen zu, Jein, hat ſie die
: der früheren 8.W.A. GO. zugewigſenert fonitigen: "Bopwertunggo
- Obliegenzetten abgeſtoßen. 'Eie iſt auch die einzige Stelle, durch
' deren Hand .die. Vo: der Heerosyorwaliung in die Wirtſchaft
- übergehen ſollen . erdings nur dem Budhſtaben nach, In -
- Wirklichkeit haven. ſich durch die foüher“ erwähnten Verſsiepumnen: -
; von Seeresgut (vgl, Handelstell der „Voſſiſchen Zeitung", Nr. 59):

beveits elite Anzahl von anderen Kanälen, hat, js ein lebhafter n
| Gehleichhandet füt "dieſe Ware gebildet.

Die Uebernahme“ ider Heeresbeſtünde dur< die Metag- die mnatlive:

; Hh rein buchmäßig, nicht etwa durch Beförberuns *%.. Lager zu
; Lager: erfolgt, iſt an und jür ſich 'eine ſchwierigere „Arbeit, als:
es auf. den erſten Blik ſcheinen mag. "Dieſer Erſaſſung. dienen; .
- zwei „große: Abteilungen in der Retag. Es ſei..erwähnt; daß in
- Betracht kommen einmal bie Beſtände“ des BelleidungsbeſGafe.
fungsamtes und der ſonſtigen. Heeresftelen an Fertigwaren und.
Rohſioffen, zweitens die nach Beginn der Mobilmachattg vom -
: Militäriſ<en ins Zivil umgeſtellten Seeresaufiräge und drittens
die ſogenannten „Kontingente“, vas ſind größere Viengein: von
Rohſtoffen Und Garnen, die Spinnerelen und“ Webereien dur<'

/ die 'Kriegsrohlioffs«Abteilung mit dem Auftrag überwieſen waren; '

! beſtimmte Gebrauchsware. daraus herzuſtellen, Die geſamten Vors:
räte der - Heeresverwaltung beſtehen nur. zu geringem Teil: im:
- Fertigware, alſo in Stoffen oder fertig verarbeiteten Bekleidungs»

: ftüden, zum. überwiegenden Teile in Rohſtoffen, alſo Rohs
wolle, Baumwolle, Kunſtwolie, Seide, Iute, Flachs, Hanf uſw.
: Wenn. auch, wie früher erwähnt, die Vorräte gegenüber ihrem"
Beſtande am 9. November 1918 bereits ſtart zuſammengeſchmolzen

; find und bei weitem“ nicht ausreimen, um der deutſchen 'Web-
-'warenfyduſtrie ausreichend' Beſchäftigung und dem deutſchen .Ver-:
; prauc<-vollſtändigs DeTung zu gewähren, ſs ſind ſie an ſich doh
recht beträchtlich: - Damit iſt "geſagt, daß in Fie Verfügungsgewalt: =
der Netag mit eine-der «wichtigſten Aufgaben gelegt iſt, die je-.
; mals ein gemeinnüßiges Unternehmen zu löſen hatte. 4

* * Es ' konnten verſchiedene. Wege'“gewählt werden, um das ge-

/ ſtedte Ziel, Ueberſührung dieſer Vorräte. .in das Getriebe. der
Wirtſchaft oder. etwa. gar unmittelbar in den Verbrauch, zu ex-.
reichen. Die Verwaltung der Retag hat ſich für den freien Sandel:

: entſchieden. Die Waren werden der Privatwirtſ<aft verkanft, die
- fn der Weiterverwerturg-nur an wenige Bedingungen gebunden .
. werden foll. Es werden insbeſöndere keine Preisvorſchriften ges
! ſtellt, da märi der Meinung iſt, daß die beſtehenden Geſetze einen
' genügenden Ge<uß gegen ein Sodtreiben der Preiſe darſtellen.

Die" ſhwierigſte Aufgabe: bei der Verteilung der Ware beſtand
| zweifellos in einer gerebten Berückſichtigung aller Berufswünive,.
die gleichzeitig. wirtſchaftlich die beſte iſt.. Man hätte 3. B.- die:
Ware lediglich .den. Herſtellern und. dem Großhandel übergeben.
können und wäre ja wohl ſicher geweſen, daß ſie dann den alt«,'

. gewohnten Weg zum Verbraucher, gefunden. hätte. Den Forde-“

gen: der Rleinhänbler und anderer in Betracht kommender

: Erwerbskreiſe nac<ßgebend, hat die Netag jedoch! die Kreiſe ihrer“.

4Dezieher, erheblich weiter: gezogen. Es ſind fünf Gruppen. EEE
rden, Leſtehend aust 1. Serſteller, 2.-Großhandsl und Ver

1: ang, Ctonfettion), 8. Aleinhandel. 4. Konfumvereinen, 5 Sa

werb. Dis! in acht Klaſſen eingeteilten Waren: werden unter.
"Gieſe Gruppen dyrart verteilt, daß für jede Warenklaſſe ein be-
. Fimmter Verteilungsſc<lüſſel feſtgeſeßt iſt. Go .z. B.. erhalten. von. |
* der Klaſſe: 1a Gio'fe für Männer» und Knabenoberkleidung aus
Wolle, Halbwolle und Kunſtwolle Gruppe 2: 70 Proz., 3: 11 Proz,
.4: 1 Broz. und 5: 18 Proz, während die Herſteller der Gruppe 1
vans, allen Klaſſen alle rohen, halbfertigen und unausgerüſteten
» Waren bekommen. Dieſer Schlüſſel iſt unter allſeitiger Zuſtim:
mung der Beteiligten feſtgeſtellt worden. Im übrigen wird das
- Geſchäft der 'Warenübernahme durch je-eine Verteilungs- und An»:*
FJanfs-Kommiſſion erledigt, die aus. den. Kreiſen der: Herſteller,
: Händler uſw. gebildet iſt. Es iſt alſo der heute ja ſelbſtvexſtände:
; lie Grundſaz-der Bildung .von Selbſtverwaltungskörpern aus
den Vertretungen der freien Wirtſchaft. befolgt worden, Die Lie--
' fexung der Ware durch die Retag erfolgt nicht unmittelbar an.
, die Weiterverarbeiter oder Händler, fonbern an Verbände, und:
zwar „Feinesfalls an örtliche, ſondern“ nur an Sauptverbände/
deren Einfluß ſich "Über das gänze Deitſche: Neich erſtre>t.": Die

auch 76 fein; denn fie kann ſelbſtverſtändlich nur dos "Große |
Jon elsgeſmäft, wobei das Beiwort „Groß“ ſtark betont iſt, bee -
treiben. -Aus"der Einrichtung des. Vertriebs iſt noch bemerkens»
. wert, daß die Geſamtheit. dex zur Verſügung ſtehenden Waren in
eneir Müſterkarthotek vereinigt. iſt. Die Verbände ſind vers

| pflichtet, die Ware weiterzubegcben, und zwar nicht nur an "die .

- nen ängeſ>loſſenen Mitglieder, ſondern an alle Berufsgenoſſen,
fo daß dieſe: Negelung nicht“ etwa Der Wilttür, eines "oder weniger -
Verbände, Vorſchub leiſtet. 4 ;
4 Vollſtändig iſt allerdings die Zwangsbewirtſchaftung „durch den
freiän: Handel noch nicht.:verdrängt worden. “Die bisher in der 4
Hand. "der: Reichsbekleidungsſtelle.. liegende 'G-eſ amtyerſor»
gung kann nach Lage der Sache, d. h. .bei der. beſtehenden und -
porguoſictlich andauernden Knappheit „der. Vorräte, noch. nicht
entbehrt. werden. . Für dieſs Geſamtverſorgung werden aits den
von der, Retag erfaßten Beſtänden. die Waren ausgeſucht, die ſich ;
für ſie eignen, Es werden von diefer Stelle auch in Zukunft ver- |
Jorgt: die Gemeinbeverbände für die notleidende Bevölkerung, die *.
Anſtalten und Behörden, die Betricbe und die „Ziviluniſormietten“*,

Zuführung von: Waren an fie: wird: gegenüber: den bisherigen
Gepflögenheiten-- grundſäßlich weſentlich eingeſchränkt; im: allges
meinen werden ſie in Zukunſt.den freien. Handel für. die Dedung
ihres Vedarfs auffucen..:.
'Die-Preiäſe der neuen. Reichoware werden nach. ellem, Wos.
mon -biaher.. gehört hat, wohl nuür ganz allmählich zu einem Obe un
Dieren TIräger der 'Preisgrbarung iſt das „PePOEveE DE

Einverutüng eines Watinekongreites,
Grund 'der eing es fe 4 Proteſte Hop Soldatenrätse dies
Marine göogen: die Verfügung Über die Neuregelung Her Kom- | 1
„manddgewalt, und, um in wicktigen Fragen eine Einheitlichkeit |
erzielen „zu können, hat der Zentralrat. ber Marine beo
|| Jchlöſſen, am.7. Fehruar. in Hamburg einen Kongreß, beſtehend -
aus Vertrikern aller „Marineformationen, fowie dem Dee>ofſiziers- :
Bund, Unteroffiziersbund : uſw- einzuberufen. . Die Delegierten 4
„müſſen .mit Ausweiſen. ihrer Dienſiſtellen. verſehen ſein. Der. Zen .
trolrat der“ Marine wird auf" in Kongreß“ den 4 führen |

Die“ wichtigſteit: dieſer Pöorbraucherkreiſe ſind die Betriebe. Die - M
Brem HL
IMehrbeitsfozialiften.

-'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

M HEIL 7 zx Bremen, 1. Februar.

-- „„Stt den Verſammlungen, welche die Bremer. Arbeiter heute nach-
Mittag abbhiclten, zeigten fie ſich: genelgt, auf den Vorſchlag. des
Oldenburger Urbeiter- uud Soldatenrates einz. ehen und ihre
Waſien,-nach. dem Vorſchlage des. 9. Armeekorps, au das Bremer
Zufanterie-Negiment Nr. 75. abzulielern, das auch deu Sicherheiig-

-- dienſt /überriehmen ſollte, Yuch mit den aus dem Arbeiter- -und
"Soldatznrat bisher ausgeſtoßenen Mehrheitsſozialiſten
Wurden die Verhandl:ngen wieder angeknüpit und ihnen klar ges
nacht, daß bie Revolution vom Militarigmus erfti>t werden ſollte.
.Nech einiger Berotung zeigten ſich die Mehrheitsſoziäliſiten dä

- „mit einverſtanden, auch ihrerſeits eine Abordnung zu beſtimmen,
die an den Verhandlungen 49 Verden teilnehmen fell. Die Ab-
ordnung, die fic heute abend 9 Uhr in mehreren Axtomobilen nech

„Leden bezab, beficht nunmehr «us Mehrheitsſozialiſten, aus Um

. «h “Suziger, eus den Vertzetern des Zentraſrates des 9. A.-K., des
Ober-Marinergts der Liederelbe, dem Oldenburger Arbeiter: "und
Eoldatenrat und aus Vertretern der Bremer Negierung und aus

„Kommuniſten. RE LEL 2 RER
Die 2kgejandten wollen verſuchen, auf Grund der Vereitſchaft
Hex Urbeiter, ihre Wafien au das“ aktive Infanterie-Regiment 75
obzulicjern, den Abzug der. Diviſion Gerſtenberg zu erlargen.
Die. Mehrheitsfozialiſten fondten an den Volksbeauftragten. Noske
In Verlin das: nachſolgende Telegzammt „Die: Urbeiierratsmite
glieder der Mehrbeitsſozialiſten "ex;7uehen um! Auiſchub des Ein.

- rü&Fens der Diviſion Gerſtenberg, - Es beſicht begründete Ausſ:.dt,

- daß bie L..b&ter tie Waffen eblie!ern und ſich“unter: die Auficht

. des 9, NoK, ſtellen." Nuße und Ordnutig herricht und wird cuf-

. rxehte>balten. - Weigand.“ 5 HATE “

-“" »An'der Sißung des A.- und S,-Nates nahm heute auch ein Teil
der Mehrheitsſozialiſten teil. - Der- Tührer der Bremer Unb-
Ht.ugigen legte in einer langen Rcd2 die augenbliliche Lege dar

- und erklärte, deß ein ungehenres Blutöch ſür Bremen vor der
Sor ſtehe, woan die Negieruug die Diviſion Gerſtenke:g nicht

' ZurüßCziehen werde, zumal damit zu retznen ſei, daß das geſamte
9. BK, gegen: die Diviſion mobil mache und ebenſo die geſamte
Vrveiterihait NordweſtdeutſI<lands zu den Waſſen greiſen werde,
Ti» Sizung des A. und S.-Nates .dtuert noch fort. - Das Ergebn!s
Hex neuzn Verhandlungen in Vrrden Ut urch nicht zu erfahren,
va die FernpreGverbinduag nach dort heute nacht: nicht mehr
möglich iſt und die Abordnung früheſtens :um 4 Usr zurück: ſein

„Teilnahme von

kann. iE Y 3 5
„Ste A-beitex der. Mtiengeſellſchaſt Weſer waren hente mittag
-..n0Y unſchtähig, Vi.t8g5.. 1a. 1 Uhr wurden ſie durch die Fabrik.
„pictfe au „eines. Serjamelnng auſamnen » „Der. Vertreter

CS. o s
vd: berichtete fiber den igen “Serlauf-Jeiner Verh ſbluitgen
"mitder Nezieruttg and dem Tiviſictitob. iu: Terden,  Ex-berlagie
-. fich; daß auf fein Telegramm an Noeke noJ keine Antwort erfolgt
Ai. (und Baß! die Verhandlungen 'weget der Unnachgiebigkeit der
Ftöter ders. Ttoiſion abgebrogen werden mußten." Als lezten
Cinlgun265e7ſa< Inbe er folgendes Telegramm nach Verlin ge-

jiett „In Brewen herrſht Ruhe und Ordnung. Die Arbeiter |

wslen Waſſen abgeben. Das Reqiment 75 übernimmt die Eicher»
"beitswache. Lebenewittelſhifie find. vervroviantiert und können
*ausfahren, ſobald die wei?2 Garde abzieht, - Dex Rat der. Volks-
beauftragten ſörgt für Auſrechterhaltung der Nuhe und. Ordnung
zw Vremen“ 00 7 INES MIE REIEN)
* Buch auf diefes Telegramm habe er noc< keine „Antwort -er-
- Kalten, Außerdem habe er auf Beranlaſſuttg' des Großen: Are
"beiter- und Soldaienrats in Hamburg alle Armeekorps zum Pro»
teſt auſgerufen: Falls auf ſein Telegramm an Noske eine - 1
/ friedenſtellende Axntwert | nicht eingehen würde, würde er das
' „gauze: 9,- Armeekorps mobil machen. Aus Ihehoe habe er Aro
tilerie angefordert. Rus Kuzhaven ſeien bereits Hilfstrrppen
"Rngoetroffen, Lübe> wolle ſich unr beteiligen; wenn es fich um
Fpartoriſtiiche Unruhen handeln würde, Pool berichtete weiter,
daß er ſich jeht naß Verden zum Diviſionsſtab begeben würde,
- > und fragte die Arbeiter, ob ſie bereit ſeien, die Waffen abzugeben.
„Eine. klgre Entſcheidung dex. Arbeiter. hierzu erfolgte uicht, Der
3 Nedner erklärte danu weiter, daß damit zu rechnen ſei, d<ß der
'Befehlohaber der Regierungstruppen ſich auf die Vorſchläge in
Jeinom Telegramm nicht einlaſſen werde, Ex fragte die
Läbeiterſchaft, ob fie -ſich in dieſem Falle bewaffnen und. dem
- 9. Armeekorps anſchließen würde, was durch allgemeine 'Zuſtim-

. mung beantwortet wurds 5 MEINE 0008
'“ Dann ſprach der frühere Vorſihende des Arbeiter» und Sols
Datenrates und. geweſene Gouverneur von Bremen E>s zu det.
Urbeitern und appellierte an ihr Vertrauen, das ſie ihm bisyer
erigegengebrat hätten. : Er forderte die Arbeiter auf, ne<zu-
. . geben, da ſie-nicht.entwaffnet werdeu ſollte, ſonderu da nur das
- Aröeiterbataillon bem Infanterie-Negiment..75. angegliedert wer-
deu würde. : Die Waſſen ſollten in der- Kcſerns unter Vewachung
des Arbe:torbataillons verbleiben, Sie würden. -der Arbeiter»
"ſcheft -wbver ausg7lieicrt, wenn man dieſe: 'zum -Kaunpfe: geren
' die Negie-z7g cufrufen werde, Der Kommandant'der Sicherheits»
" wre der Aktiengeſelſchaft Weſer erklürte, die Arbeiter würden
. die Waſen nicht eber abgeben, bis Nroke und feine weiße Garde
vern'<htet ſeien, Sierauf wurden die Arbeiter aufgeiorde:t, wieder
aun die Arbeit zu geben. - ; IAO SOON 5

| » Die Verhaftung Dorns.
Wirhelmshaven, 1. Februar.

I f des Sihethoitsweſens 'beim 21er-Rat, der Unab-
hängig» Dorn, wollte bei einer Beſprechung. mit einem Be-
„amten!tellnertreter dieſem ein Ausweisformular. zeigen, um damit

zu b-weiſen, daß. die Kommuniſten gegen Willen des
21or-Rates naH Wilhelmshaven gekommen ſeien. Dabei hatte er
Her das Unglüf, ein faliches Papier zu überreichen, aus dem zum
Erſtaunen. des Beamtenſtellvertreters erſichtlich war, daß es ſih
um ein. Patent als Chef des Sicßerheitsweſens unter der zu
„gründenden kommuniſtiſchen Regierung für Hern

Die Verhandlungen in Verden.

- Dorn verhait

4. „verhindern.“ 3

4

Dorn handelte, das von Zörn unterzeiGnet war. Bis dahin hatte.
- Dorn abgeſtritten, daß er die“ Kommuniſten überhaupt nur kenne.
Wie er nun jah, was er angerichtet hatte, ſuchte er ſich damit
herauszureden, daß es. ein Scheinmanöver ſei, um die Kommu«
niſten im gegebenen Augenbli> abzufaſſen. Daraufhin wurde

. Deſetzurg des Eiſenacher .
r 06 € 4
> - Te'ezraphenamtes.
... Drahtmeldungen.
(2 ESPEN USES ? ' [ru Eifenach; 1. Februar.
' "Gegen die Nogierung Ebert-Scheidemann Liceten
fich die Beſchlüſſe einer Tagung der Soldatenräte dcs
11: -u8d 15, Armeekorps in Eiſenach, die mit 62 gogein
82. Stimmen. beſchloß, den:Schutz der Nationälverſamms
lung in Weimar nicht zu 'gewähreit, - Gleichzeitig ſzracß
- man ſich “gegen die Serbeihölung Lon" Gardetfruppen
nach Weimar aus, Man glaubt, daß € Ie, Goeha - Dd
“ Erfurt den Truppenzuzug 1.9.ch Weimar verhiüvern
würdven. Die Ucbermitielung des Beſchluſſe3. au ven
- Oberbefchlchaber Noske in Verlin verhinderten Un
- abhängige durch Beſetzung des Eiſenacher Telegravhen»
amt28, 128 auch darüber
frolle ſteh + >

EEN SEGER -.x Erfurt, 1. Februar...
Die zur mehrheitsfozialiſtiſchen Richtung gehörende „Thüringer
Allgema ne Zeitung“: bringt: einen ' Artikolt? „BDewceffnung von
Zivilperſonen!1“, worin ' es heit: „In der Erfurter „Bürgerſchaft
» herrſcht größte Aufreoung. “Cs ſteht feſt, daß ſich ein“ Teil der
hier ſtark vertretenen: Gegner 'der Regierung Ebort-Sheidemann
„mit Karobinern und Revolvern b€ wa. ffn et und mit. Munirion
verſehen hat“! Man ſprieht von. 20 Patronen für jeden 'Bewaiſf«
neten Waſfen und'Munition ſind aus den Beſtänden der Erfürter
- Gewehrfabrik entnommen, : Die . geſtern von einer. Awteperſcn
' gegebene Auskunft, tb-s Bewaffnung ſei aus. Gründen einer ge»

Dieſs unoxChnliche Sandlungsweiſe hängt, wie in einigen
Städten; auch hiex mit der. Spannung zwiſchen. der "Unabhängigen
Soziald2mokratie und der Berliner Regierung zujammen.
» Die -Bärgeiſchaft lebt „nun in der Eorge, daß cs in Erfurt
zwichen den Parteien zu einem bewaiſfneten Konflikt kommen

- und. daß auh: demnächſt Blut fließen werde. Gie iſt darum. aufs

; tiefſte beunruhigt, und wir haben ein vollos Verſtändnis für dieſe

» Deklem mungen. An -die beteil“ aten Parteibrüder richten wir die

dringende Bitte, alles in ihven Kräften Stehende zu tun, um be-

rub“gerd: auf das Volk zu wirken und ernſte Vorkommniſſe zu

'Patzzwang für Weimar.
kbung“der „Voſſiſchen 3

de nn
* gierung. in Kraft, nach der die Erlaubnis zum Eintritt in das
* Gebiet ber Stadt Weimar und. Aufenthalt dort nur noch Perſonen
* geſtattet iſt, die ſich Über ihre Perſon durch. einen Reiſepaß
ausweiſen können und denen von der Reichs-Fremdenſtelle in
Weimar die Erlaubnis erteilt worden iſt. Zum Gebiets der
Stadt Weimar gehören auch die Gemeindebezirke der um Weimar
/ herum. liegenden Ortſchaſten,. . 4 EUR IGT

Es iſt eine Verordnung erlaTer op in unerwünſchte
Elemente von "Weimar fernzuhalten.“ Dieſe Verordnung wurde
init veranlaßt durch einen [partakiſtiſchen Putſ< auf das
Telegraphenamt inEiſeneZS oo uo ou Uu H

haus die Fraktion der. Mehrheitsſozialiſten zuſammen.

Entgegen den in der Preſſe verbreiteten Gerüchten, daß. das
Regiment Reinhard den militäriſchen Schuß der National»
/, verſämmlung Übernehmen ſoll, wird nachdrülichſt feſtgeſtellt, daß
dieſe Mitteilung keineswegs den Iatſachen entſpricht. Das Re»
giment Reinhard hat nach wie vor die Aufgabe, für -Ruühe und
Ordnüng in Berlinzuſorgen oo 1nuououuu
„StreikärohungäerUniveritätGreifswaid
ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ -
WE SR ENDING . „ach Stettin, 1. Februar.
+ In: ber heutigen Sitzung der Arbeiter- und Soldatenräte Pom-
yerns wurde folgendes Telegramm aus Greifswald verleſen:
Der Arbeiter» und Goldatenrat Greifswald hat: unter Ablchy-
nung der Angabe von Gründen am 29.: Januar die. Hiſſung roter
Fahnen auf ſämt'ichen Univerfitätsgebänden verlangt und -zum
Teil gewaltſam durchgeführt. Sämtliche Lehrer, Ver
amten und Studierenden hchen am 31 Januar beſchloſſen,
ihre Tätigkeit am 2. Februar vormittags einzuſtellen,
falls die geſorderts "Genugtuung ausbleibt. ECE
de 02 Die Univerſität Greifswald,
In der Gißung der Pommerſchen Räte wurde dann -ein Antrag
angenommen, der Fovderung des Oberpräſtdenten 'Dr. Michae«
148 auf Neugeſtaltung des . Stettinex Arbeiter- und Soldaten
rates, die er als Vorbedingung für ſein weiteres Verbleiben im
Amte bezeichnet. hatte, nicht. zu entſprechen. Ferner ein Antroa
des Unabhängigen ' Horn auf? Beibehaltung der Arbeiter" und'/Eol-

4. und. nachdem, die Mchrheitsſoztaliſten gedroht. hatten, den Saal
zu verlaſſen, zurü&gezcgen. UE NOIR ORRIDNLT

1 Die Austahet der Lebensmittelſchitfe, 37
8 . 5 Hamburg, 1- Februar. '
Im Hamburger Hafen wurde heute mit der Anmuſterurig von
Seeleuten zu den neuen Löhnſäßen begonnen. Auch die Seeleute

1

hinaus jezt unter ;hrer ſone

ſicherten Kohlerzufuhr ge:hehen, entipriht nicht den Tatſachen,

„Am Dienstag vormittag 10 Uhr tritt in Weimar im. Volks-

dafkenräte als Träger der Macht. Dagegen wupde ein Antrag, ver |
- Nogierung das Mißtrauen“ auszuſprecen. wach 'cxrenter Devatte |

1" ſtehen. auf dem. Standpunkte der Reeder, .daß.-die Beſahungen |

mir unter der Bedinging:die Reiſe antreten, daß die Schiffe 1edicgs
lich zuy Herbeiführung von 'Lebensmitteln nach Deutſchland dienen
ſollen, nicht aber für andere Zwecse, die nur den Alliierten zugute
kämen. Für Hamburg kommen. als Lebensmittelſchiſfe zunächſt nur
Dampfer. der Hamburg-Amerikg-Linie, der Hamburg-Südamerika-»
. niſchon Dampfſchiffährtsgeſellſchaft. und der Deutſch-Auſtraliſchex
DampiſchiffsgeſeLſhaft ſowie der Wörmann-Linis in Betracht,

u]

- Heye kommuniniſche Putſchpläne,

Ueber eine neue Aktion der. Kommuarren. und
Spartaknsleute, die aus verſchic>enen Anzeigen ere
wartet. wird, erfahren wir aus zuverläſſig ctſches
„Render Quelle. fcigerdo82 Rin :

Die Tatſachen; aus denen auf einen neuen Vorſtcß der bölſche-
- wiſtiſhen ' Bewogung in Deutichland" geſchloſſen werden. könr.:e,
| haben ſich in der letzten“ Zeit ſchr vermehrt. Es wird u, a. fol-
gendes ausgeführt: Adolf Hoffmann, der als die Scele der
neucn Bewegung in Berlin gilt, hat in Verſammluüngeit mehrfach
folsende Forderungen aufsoſtellt: Beſeitigung der jek' gen. Regie»
rung, einer: „Roten - Garde“, Nache für Lieoknecht' und
Rofa -L irg WES Es “
;- ' Am “2. Febratar ſollen “von. den Nadikalen“ entſcheidende Bes
ſchrüſſe gefaßt 'werden. EMEN EEE IE |
De „Rote Fahne“ wird als Flugblatt in Stendal gedruckt

| (wt in Halle, wie irrtümlich verbreitet. worden. iſt),

* "Die Orteruppe der kommuniſtiſchen Partel in Groß-Vertin. ioll
zur Organijation' der kommenden Bewegung Berlin bereits in
vier Aktionsbezirke gegliedert haben: Norden mit Moa» +:
bit, Oſten, Süden und Weſten. NEIN ORN WWIBEE ZUE SG GEE
"- Noolf Hoffmann leitete am 27. Januar eine gehrime Gißung
in einem 'Häuſe in der Wrangelſiraße mt der Tagesordnung: Uns
bedingte Aufrechterhaltung des Räteſyſtems.
Bekönnte' Führer . der. Spartakusbewegung ſind nach Bräute
ſSweig und Withelmshaven geſ<hi>t worden, um die Anhänger zu
organiſieren und nach Berlin zu bringen. Diefe Führer ſind reiche
| lich mit Militärfſahrſ<einen verſchen, im. die Leute in
Xoinen Trupps: von 2--6 Mann nöch Berlin zu überführen.
“"Nußerdem wird erneut. darauf hinacwieſen, daß tie Kommu»
| 10 in Berlin über gewaltige Waffenlager vera
ügen, PED: u ; 7
„Als Ausbruchstag der neuen kommuniſtiſch-dolichewiſtie
ſ&en Aktion wird der 6, Fchruar bezeichnet, - ms IE

1 Geſetzliche Arbeitsdflicht.
In einem offenbar auf amtlicher Unterrichtung beruhenden Aufs
ſaß der „Deutſchen Allgemeinen Zeitung“ wird, unter Hinreis
auf die drohende „Wirt Zaftskataſtrophe, insbeſondere auf die
troſtloſen Ausſihten der Feldbeſtellung, als
eingiger Ausweg die Einführung einer geſeßlichen Arbeitspflicht
vorgeſchlagen, Die Arbeitspflicht wäre zunücſt für die Landwirt-
ſc<haft “und für. den Bergbau über Tage notwendig. Es wäre an.

| eine Verpflichtung des. Arbeitgebers zur Aufnahme der zugswieſe»

nen“ Arb

eitskräite und eine Verpflichtung des Arbeituchmers.zur

beit. zu. denten. Unte.de, Arbeitnehmern. ſind in
Tini die Erwerbs 19 ſen heranziehen. | Dabei -bleist
äber. zu, bedenken, vaß- nur taugliche und. arbeitswillige Leyte"der

PB

4 »Landwirtſchaft „zugeführt. werden ſclen.: : Die Touglichkeit iſtzam

beſten gewährleiſtet.bei- dem“ Teil der großſtädtiſchen Bevölkorang,
der-»vom Lande ſtammt odet. ſhon in der Landwirtſchaft gearbeitet
hat. * So hart der 'Zwang" zur Rücdwanderüng auf“ das Land im
Cinzelfalls erſcheinen- mäg, 'unfere wirtſchöftliche Lade macht -6ine
Umſchichtung der Bevölkerung unvermeidlich
Als 'Zwangsmittel erſcheint "die Entziehung der Erwerbsloſen-
. Unterſtüßung allein no< den blaherigen ingen
ausveichend, Es könnte in zweiter Linie eine Kürzung der Lebeng«-
mittelltarten in Frage kommen. Iedonfalls muß es. im Auge: bes
Faen Wea del eine kombinierte Zwangs» und: An-
8p/olittik das beſte Mittel i
"Zwedes. ſein düvfte, * 4 MARIELE Drum eiung ves paten

n: -Kollektiv-Veroinbarungen über.
rdeitsbedingungen der- Angeitellten.,
Die vom Berband, Verlinet Metallinduſtrieller. und“ von.

„vom Verband, Verline : von
Arbeitsgemeinſchaften .der Angeſtellten-Verbände Eingeſetzte ue
tätiſche Kommiſſion hat die im Dezemver begonnenen und in
ihrem erſten. Jeile .zum Abſchluß gebrachten. Beratungen fortge-
ſeht. Verhandelt wird zur Zeit Über die Sc..- fung eines Jari
vertrages, welcher die Gehalts» und Arbeitsbedingungen- der

E in: den Betrieben und Büros 'der Berliner Metallinduſtris bes
ſbäſtigten Angeſtellten regeln ſoll." Im Bövdergründ ſtehen die
Fragen der Ar beftszeit und der Feſtſehung von Mindeſt
„Sehältern für einzelne Kategorien von Angeſtellten. Um
„Im Intereſſe der. Berliner Induſtrie Möglichſt zu einer Einigung
33. lommen, hat die paritätiſche Kommiſſion in 4hrer lehten
"Sißung „beſchloſſen, „Unterkommiſſionen für. kaufmänniſche, - tech«
niſche und Betriebsangeſtellte zu bilden, welche -unter Seran«
diehung von Arbeitgebern und Angeſtellten aus den einzelnen
Fachgrippen die Frage der Mindeſtgehäſter prüfen und zur Ent»
ſcheidung in der paritätiſchen 'Kommiſſion vorbereiten ſollen. Es
Seſicht allſeit'ge Uebereinſtimmung darüber, daß die Berhande-
lungon möglichſt beſchleunigt Werden und. die ſpäter bes
jeloſſenen Mindeſtſäße, ſoweit ſie Über die bighex gezahlten Ges
hüiter Zinausgehen, rüdwirkende Kraft erhalten ſollen.“
Einmatige Zuwendung au Mititärhinterbiſebene.
u ec. /Z int
ei Neichsregierung mat bekannt: A Ue GORnS Der Mae
Der orgungegzieße und beſonderer Vepwaltungsbeſtimmungen zum
u a nge von laufenden. Verſorgungsgebührniſſen, laufenden Zus
EE MU NIT NBOGE
nen . ilitärperſonen e wl
3 000en wird eine einmatige Teuerungszulage in des Bein
„ebenda paß. ihnen gleichzeitig, mit ben für Februar 1919 ie
Feen ven aufenden! Bezügen; der bezeichneten Art'eins Zula, iH
„Söhe. von fünfzig; vom Hündert dieſer Bezüge .ausgezahlt Bir:
; En/liſche Kanonenboote.in Straßbrrg. Aus Lond y
emeldet: „Drei. Kanonenboote ſind“ unter eigliſcer Fh on wird
“ Zanuar in Straßburg eingetroffen, Es iſt WO es
mal, daß derartige Sriffe-auf dem Nhein geſehen werden. > erſtes
5 pi "A

(Sterzu zwe: Beilagen)

+ Ve. antwortiich, AEN Anzeigen: Kor1'R .
+ Druch und-Verlog: UUl ſein. Cp, Bertin Eri

Aver 034

4
H “ X60
„Sonntag 1 (Morgen)

„Berliner Schulgefundheitspnege.

Anſtellung von Aerzten und GHweſtern.

-. Der Devdiner Magiſtrat hat in ſeiner Tehten Sizv-xg beſloſſen,
vom 1. April ab 20 Schuliäweſtern und je einen Facharzt
FÜr Aude«, Ohren, und NervenCeidean gegen Pripat-
Gienſtvertrag für die "Fehufürztliche Färſo2ge: in den : Gomeinze»
ſchulen eimnzarltellen. Die Klage der Sänrlärzte, daß die von ihnen
vngeordneten Maßnahmen von den Elbevn der Kinder iht aus

“- gok ört werden, hat zu dieiem BeiäTuſſe geführt. Sum Beiſpiel
ver Flimmera ſich Mittelo9nenleidon und Rücenwirbeläulen-Ver-
YFohmnungen, wenn ſie nict rechtzeitig zur dauernden Beojand»
FXung gelangen, u: nd. werden Vaaternd, obwohl fte an ſich heilbar
find. Die GE EE follen die, bechniichen Hilfsopgans der
ſeulärztlicen Füriorge werden und dis Beilötndung herſtellen

.. zwiſchen GHule und. Familie einerſeits wund tem Shntlarzt und
den Behandl ungsſtätten anderereits. Sis ſollen Tälioleit in ben
„ Wohrangen der ſeulärztlich bezotfneten Kinder ausäben, um die
Anvydnungen dcs SImtarztes dort ſeenzuibellen ur:d die Kinder,
die wogen der häuslichen Verzärtnſſe nicht entſprechend verſorgt
Wwyrden können, einer Poliklinik zuführen. Sie follen ferner den

-Säulerzt bei UnterinFangen und fEubhygieriſcen Maßnnihinen
unteoſtühen. Auch Rektoren und Lehrer werden ſich mit Nußen
Her. .Schulſ«meſtern bedienen Tnnen, die vei?ikmmerte ober ſelect
ausſehemde Kinder durch ſie dom Schrlarat at Jöſſem wer»
- „den. : Zahlreiche große -deutiche Gtädte
- Feweſtern eingoſtellt. Der Magiſtrat hofft,
auch in Berlin der Verwachlöſſtgumng von <z50
mit Foylern"bohafteten Kindern eriolgreid:

Köpperliche Rüſhiokeit und Auspidung als Kr:
„UngsfürforgelHweſter iſt für die Einſtellung GETZ Der
405 "wird der WERNLI UGEHEN eine zue

Vorlage angehen laſſen s &
< . nes |
Die befetteun ten Schug ebäyde. Bereits vor einiger - Zeit
neien wir davau! F Bin. we! Sub durH die militäriſch

oiegng Der Ge enffeten 5 ür Der Unbernicizbririch entibegen.
Dem Anſtalten, d'e in anderen FARE umfernehract And, ME
- Dür n6Finittoens Unterriet

5 vd biß awitß

2 - Berwundeien aufgenommen Haf, denn er : die Frags bers
-- tigt, abesais 700 Gäiier zum Beſten Wt vorhandener Kranber
in er Bidung enzfs empflnilicite geſeädigt werden müſſen

BIETERN

-- Abſchiedsfeier. in ver Berliner. Sau;
Geſtern abend veranſtaltete der Kurator der HandelahoGfhule,

- Prof. Dr. A p t im Eſplanadehotel einen Abſchiedstee für die beiden
ausſ<eideaden Profeſſoren der Sandelshohſ<ule Dr. Dur veuß und
Dr, Schär. Währond Prof. Dr. Preuß aus dem Lehramt. ſcheidet,
um. das Staatsſekretariat des Innern zu Übernehmen, kehrt Prof.
„Dr. Schär in ſeins ſcaweizeriſchs Heimat zurü&, aus der er vor
. 45 Jahren vonder Stellung eines Ördentlihen Profeſſors für Han»
- delswiſſenſ<aften an der Univerſität Züri zur Berliner Handels-
hochſ<ule. hinübergewechſelt halte. Der geſtrigen "Abſchiedsfeier
„wohnten neben den Adlteſten dex Kaufmannſchaft von EN und
"bem Dozentenkollegium der Handelsho<ſ<huls auch der EStants-
ſekretär vom Reichswirtſ<aftsamt Dr. Auguſt Milllor und der

neuernannte Stanisſekretür Toepfer vom Auswärtigen Amt dei. ,

Prof. Dr. Apt feierte die Verdienſte der beiden Sheidenden um
die Entwilung der Hanbelshohſchule. Das Ausſcheiden beider
werde von Lehrern und Schülern gleißermaßen bedauert, und' er
knne jebt ſhon Herrn Prof. Preuß verſichern, daß die Zandels-
hochſchule es ſic jederzeit zur Ehre anrechnen werde, ihn wieder
„in ihren Lehrkörper aufzunehmen, wenn er. einmal die Bürte des
 Etaatsſekretariats zu ſchwer empfinden ſollts. - Prof. Dr. Preuß

- Das Paus Molitor.

Ludwig Biro.

30 Fortſehung, Arnorikanieehes Copyright 1843, by Uniatetn 6 0%.

„349 meine,* fagte ig, „daß Sie rſeits die

- Sache ein wenig zu leicht (nE iH u Nicht

Harüber entrüſten, wenn eins alternde 1 ſich ſHminkt ==
es widert mich nur an. 35 es in in den

E04 inen WR fymboliſihe Bes
„Wieſo?“

fragte Ranpaport.

„Dieſe kleinen Mädchen . ... niht nar WMarſenne, ... oi
Hern alle ihre Ater2geno ſen oder die um ein paar Jahre
älter oder jünger ſind, alſo die Vierzehn., Fünfzehn-, Seh
- [Snjährl eit, find völli: er] Miehen von jener Generation,

ie vor nen WUfREWEHTEn iſt, und zu der auch ich gehöre.

Auch wir waren verliedt . . . die eine in ihren Lehrer, die

„anders in ihren Couſin, die dritte in irgendeinen berühme-
- zen Mann; Eine meiner Freundinnen hat
ROPE OU SERSIRUN Wir aber
träumt; Has m x berühmt werden, vielleicht gelehrt werden,
fiGerlich aber ſtärkt und unabhängig: ſein WEIDE wie die
- gleihmüfigen Genoſſinnen unſerer Männer, wenn wir hei«
wenn wir vine heiraten, weil wir den zu uns

SE "Mann nicht finden konnten, ſo wollten wir ein

rkes und reines Leben leben. Doch
Leben ſein würde, fo würden wir es aus et
und uns von niemanden erhalten laſſen. NIN träumte:
davon, daß ſie Mütter werden und dann allein leben, bei
wichtig war. das Kind, nicht der Mann Mit einem Wort,
wenn es auch Dummheiten waren, von denen wir Fräumten,
ſo wollte doh jode ſolhe Dummheit einer im höheren Ginne

enonmimenen Reinheit Unſeres Lebens dienen.
Hie Nie fab bie des Weibes, eine geläuterie Liebe,“
nd dieſe da?“ fragte Geza.
"Dieſ e? Dieſe „unn von x ſpibenbeſehten Deſſous."
NGE jagte Gez
7 "Glauben Sie nin daß ich übertreibe, und glauben Sie
„Fa "nicht, daß iH nur von arianne 1 Dieſe ga!
neration gleicht ihr. für 27
 102.20057 - dos beileibe nicht für die, die die großen

.

ex Zimmer mit
en davon ge

ie immer diefes
ener Kraft zen

ir wollten

Erie Beilage zur Vofſiichen Zeitung. .

erflärte mm ſeinen. Antwort, baß er kroß der lebhaften -Erkundie
gungen nach feinem amilicßen Geſundheitszuſtand verüchern öune,
daß ſein Befinden noch immez recht gut ſei. Es fei ja aber nicht 1
ausgeſ<loſſen, daß ex noh einmal den Weg von der politiſchen
Arbeit zur foaisrehtlichen Lehre zurückfinden werds. In ſeiner
jeßigen Stellung habe er jedenfalls gerade in den Icßtex WoHen
ſehr deutlich zu erkennen Gelegcuheit gehabt, wie notwendig für
die Weiter-ildung der demokratiſGen Politik die Bertiefung
und Verbreitung ſtaafsrehtlicher Kenntniſſe ſei...

Prof. Dr. GSehär dankte gleic/falls in bewegten Worten dem |

3
„2
8 wi ,
A ;
pc:
EEE Nur in
3 ch 6; in
elShohſchule
ſ
4 folchen.
;

Kurator. Ex Shre als otter Wann in ſeins Schweizer Hrimot
zurüe, aber er nehme ſeine Liebe zu Deutſchland mit fort. Gr
habe den Hochſinn der. deviſchen Jugend kennen und lieben gelernt,
und in ihm ſche er die ſicherſte Bürgſchaft für den ſchiezlichen
Wiederaufbau Deutſchlands. Er werde i in feinem Vaterlande web
ter für deuiſches Weſen wirken. 4

Freiwillige für den Notfall!

(7m Freiwiligen»Rat. Reinhard geb auc<ht vp ingens
ien e SEITIG, as aller. Wafſengattunzen, wel<e bereit
15 ſie Reg.ment 3 Ä

auf gegebenen Alarm

ſofort zur Verfügung zu ſtellen, uin neuen ſpartatiſtiſchen
Ucruhen, Putſhverſuchen gegenüber» der Regier ng Di:
mit ſtarker Hand ſofort bezeg en zu können. Nach Wieder»
herſceJung der Ruhe treten dieſe *.
Zeitfreiwiliicen

zu ihrön bürgerlichen Berufen zurück.

Bärger, Arbeiter, Dſſfiziero, Teantte, Studenten!
Heift: an dor Sicherung Berlins! Laßt Euch ſof rt eine»
tragen in die Liſt: der 2 u ;reiwillige 1. Ihr werdet Gret
Berufen nut im Algem. alle entzogen; 3 Ff nden inſt nur
von Zei: zu Zeit Appells jtatt. Gerſbnliche oder ſhrifilics |
DUungen 641 das. EINEN

Freiwili gen». „Regiment Reinha: d

Ubtiverbehiteg:l GNT "000 Reim iM
8a: Gebäude, Rothenower Gir. 79. wn 57

ÜBBERLLHUEEEHEGNEEES PEIELTNIEIEMN KERNEN FEH DHIEMNGEON BBDGEEBENBEGEGE GENEN
Der Städtetag Uber die Zamſterſagh, Von har Haupt-

fiele dos Deuticjen Slüdteteges geht uns eine Miſteilung zt, des

wir folgendes entnehmen; Der Gtaotsfekretär des Reießs-
ernöhrungsamtes hat dur< ein Rundſchreiben vom 18. Dezember
1948 Richtliwn für die Veſchlognahme | von Hanſtervörräten: äufe
geitellt. “Die Geſchäftaſtelie des E.udtetages hZafte hei den
gaößeren Miglivdsſtädten angeregt, welche Stelkung zu dem Er-
laßſe eingenommen ſei und, falls von einer ſolchen Maßnahme
Hishex Zutad WIE wäre, aus welchen Gründen dies ers
Folgt fei und ob auch der Arbeiter, umd Goldatenrt mit dem
Unterlaſſen der Maßnahme ſic< einverſtanden erlärt hobe. Die
erfte RENN Verordnung war it der Stadt Frankfurt a. M. ep-
1 iE Eingegangenen Antworten beſtötigen, daß ens ſolche

hrahms nöht für JOF ER ETD: gehalten wird, Be
Wärttenpherg wird berichtet, der. Beirat des wit
NT AEAGEEUN EEN fich ouf den Standpunkt geſtellt hat,

der Weitergabe des Erlaſſes abzuſchen, da R
Dt RuOUngen nichts jerauskomme,
dieſer Anſfaſſung Has Exnährungsminiſterutm ſowie m u
Ernährungsausſchuß des Arbpiterrats beigetreten ſeien. Faſt
Übereinſtim ſcat üercil der Gedanks für die Ab»
fehnung. veſtänmend geweſen zu ſein,. daß eine ſol>e Maß»

7 SI keinerlei Grgebnis habe, ſondern mur Bennruhigung Her»
Heil

vb. Auch dar Lebensmittelverband Groß- Derlin hat

fich darauf beſchränkt, ebgeſehen von der Nachforſezung in- einigen
Vetrieden, Lediglich die wilden Anzogen und ungeregelten Durtha
Dung in ein vrdnungemäßiges Geſhäftsnerfahren Überziue

Rotten mu Für Keine Shu
nur auf dis Bühne hinausſte]
agen Sie Rappaport, ob Fz rec<t hab
9 „Dieſer 3206 erſchienen
M 9 ASIEN 43 einen LEREALEE berü ien | „x
eit, fie nN, MER Umm AU!
ſich heraus, daß fie eigentlih die Garde,
xobe der (RUR EI wollten. ie durften
an!

Wäſche waren ſiv bei Gur
Geza ſtand auf, bliete EDEL an und RE leije: „Die
Axt iſt an den Bammyſtamm
Er begann „reno auf und ab zu
wortete mit einer aurüchaltenden,
wandte
dies,“ 1 fe er, „ſcheint mir gay ni
Es iſt Hie natürliche Reaktion auf die arm! Noarrheite:
eminismits. j enfungsweiſe . . . Mis
ſogen 74 andere ik fo es gut, wenn Martanne nicht

aufpleierinnen, die mon ebert
ny die ſich Der 00 fabelhaft flei«
en

ort ente
epi Gebe und
t fo eniſehlih.

„S0?“
wiſſen

Wurde ern) 1 erſch hen re Muüttep. Gle noh
dieſe beiſeite ee "ipra | 110 mit ihr. - Marianns, (epn
erkam, empfing von ber alten Frou

lifor die Mitteil da
Hille gehen 0 I. biefom Jahre Des is 54283
ö Um. anderthalb Monate == Haufe
nächſten Jahre aber Dabung 60 9 zu vere

beſuche und 3 16 ziel Wuſt 98
aum €,
URPUDE Epen wn DIPIEN

öre, Galerien und
Rarjionne

dem Gpunde ihrer Freude, dann
er Mane; Jamwge und aufmerkiem. Nach dem Abend«
eſſen BUDE Maviarne in. 4 Nn Gerb |
Räppapsrt Dus ichchen war,
ihr in beſter Da Ui EU lſa M 1 ü

EE

; bun

18 ani neamals dur Ed jeſt aud Sörilich
4. niemals du meidelei är!
unß  erntedrt. a WÜy

ue
uind fommt allein naß Dan Fife Git ;
ſchlteßt MAE die Ds Filv. fie paſſen.“

„Aſterdt age R
vier Ki EHu IEHe I
EN (ASEM:
4 Shluß aber 8
ſHauen. Beſonders von der
Bammſtamm gelegt.“
Leiten
fich Hann an
| NEN 1 Agaes, ni
153 „wires re Di
„Agnes 2000 De
| . Wavin Teden .
67 veſwegen auſgepiutt hat.
Rappaport
da:
aine
Agnes w'
Abendeſſen hevun
S
en ä
m
NE

Litrz8 Zeit ich zum Abendeſſen einfattd, er- |

Da

imo
2. Februar“

Die Berliner Gemeindewahlen.

Der Bürgerrat, der heute (Sonntags) vormittag zuſüninana -

fritk, wird jedenfalls zu den Neuwahlen für die Genteindeper- .

fretung Veriins, die am 33. Februar vor fich gehen ſoll, Stellung

nehmen. Es haben ſich bereits verſchiedens Verbände daren geo +
macht; Liſten für die kommende Wahl aufzuſtellen. Sie wird für. - +

die Reichshauptſtadt =- ſihen doch im „Roten Haus“ nicht wenige
als 144 Gtadiverordineie == eins anfchnliche Länge heben.

Infolge des veränderten Wehire
tung der Pürgerſchaft Berlins ein gang anderes Ausſchen als bis»

'5 wird ſicherlich die Vertre

Zer erhalten. Die bürgerlichen Parteien, die jezt ousſchließliä. .
Hurch Libarale vertreten find, werden in weit geringerer Stärke

in die Gtadtverozdnetenverſammlung cinzichen.

Let man das

Eihumenverhölinis zu Grunde, wie es bei den Wahlen für die .
Preußiſche Nationalverſammiung gezeigt hat, jo dürjten die Sox -
zialdomokraten auf 80--90 Gize veehnen. Von den übrig...

bleibenden 54 Sißen würden nog demſelben Stimmenverhältnis
etwa 22 ouf die Deutſche Volkspurtei, die Deutich-
Rationale Volkspartei ud die Chrifiliche VoTks-

partek entfallen. Dieſs Parteien planen, eigene Liſten oufgit« el

ftellen, mit eiwa je zehn Kandivaten.

Die Demokraten, die bicher die Mehrheit in der Berliner Stadiv.

. verordnetonverſammlung bildeken, haben fie) noc) nicht endgültig .

ſchlüſſig gemocht, wenn au<h in den Bezirksvereinen und ſonſtigen

Hleineren Kreiſen die Frage der Kandidaten ſchon lebhaft erörtert 7

worden ift Die Entſcheidung Über die Kandidaten hot, nach dex

Grundſäßen der Demokratie, in erſter Linie der Berliner
Parteitag, der auch heute zuſammentritt. Oh er aber ſcho

in dieſer Sißun3 endgültige Beſchlüſſe faſſen wird, iſt kaum anzus +
nehnen, Vermutlich wird ex die ihm unierdreitcten Vorſchläge. -
von. dex Bezirkspereinen und anderen demotraiiſchen Organiſa

fionen. einer Fommiſſion jüberweiſen, damit dieſs die Kandidaten»

lſte und deren Reihenfolge zuſammenſtellt.

Erſt wenn das ge« e

„Jeeben iſt, wird der Pariettag in einor ſpäteren Sihung eb GE
nehmen.

pültige Gtoliung mn

Zu lberalen Kreiſen vorhohlt man ſi nicht, daß mai im aller? 5

glinftigſten Falls auf höhſtens 30 Size rechnen Tann. Trozde
ſbeint. zan die ;
mainſ<nfiliche Liſce aufſtelen ſollen, in demokratiſchen
Kreiſen überall abgelehnt zu haben, Man erklärt es für vnmöpe

Froge, vb as bürgerlichen Parteion öine Fes Ey

lich, mit den Deutj<-Nationalen zuſammen zu gehen und befürchtet . 4

Hrivon weiters ſchädliche Folttilhe Folgen. Es wurde ouH die
Frägs angeregt, nh man die bürgerlichen Rſten miteinander ver“

binden. ſolle. Wenn au<- hier noß keve völlge Klärung fietige«

funden hat, jo überwiegt do) altem Anſchein mae die, IE
daß die demokratiſche Partei ganz ſelbſtändig vorgehen ſoll. Von
der Wexbekraſt dex verbundenen Liſten verſpricht man ſich nict
allzit viel, auch befür<ten mance, daß aus einer folchen Vera
bindung wohl den anderen Parteien mehr Mandate Wuſlichen
kWnnten, nit aber den Demokraten.

bEn Hie Demokraten einen großen Teil ihrer Size verlieren were 4

den, fö ke s vanz ſelbſtnexſtändlich, daß eine ſtattlichs 3ohl Bie
liner -Gtabtwerovdneier nimt: wieder ins Rote Haus

ſollen wieder aufgeſtellt werden, Eins Reihe von Gtadtvrrord«

„neten, namentlich ältere Herren, haben auf ihre Wiederwahl per»

et, Unter den neuen Kandidaten, „dis die Demokroten aufs
Hie bisher wenig in der Stedtverordrnetenſigung vertreten waven?

hHrer, Angeſtellte uſw. Solbſtverſtändlich werden auh Früuen -

der demokratiſchen Kandidatenliſte nicht fehlen... ..
Sroßdem es eine ſtarke Zumutung an die Wahlfroudigkeit der

FER ARN wird. Etwa nur ein Dußend früherer Stadtverordneten : -

Bevölkerung iſt, drei große Wahlen kurz“Yintereinander zu veran» E

ſtaften, ſo wird man doch mit allem Nach: dvud die Tiberalen Wähler

heranzuziehen ſuchen: Vor allem gilt es nun, die Wehlliſten fertig?

zuſtellen, Urſprünglich hoite der Mogiſtrat verlangt, daß dieſe
bis zum 4, Februar eingeret<t werden. ſollen; aber er. hok

Nch überzeugen loſſen, daß es ganz urinöglich iſt, eine Liſte, die u

144 Kandidaten enthalten iM in ſo kurzer (565 ISIN D

Rn blieb. bald daat mit | Geza umd » Rappaport allein.

ie Marianne verſonnen mah und zue leiſe mis
el Tufn ;
ER weiß,
ies beſſer ies 1 Sie 20000
de, verwörgne, Das iſt iſt vielleicht €
und ) licher ſeeliſche Bevenlagung, als dien DENT War,
j imat ER „900 00h

te 1

rigen laſſen würde; AA 0 Sd:
Ehm a, Ban be Rafe bann eis Knechtſhaft.“

M -

ne ; 4

1 WRE 0 . |

Sie lächelte M e Heiden jungen Loute an, die 55 efs .

mwerdſom zußzörten, ſe und mit ungewohnten
ven Wdh ehen
geht und iſe ve jahren wet Re er Un 7

ige ſte für ihre Armut,

Mahira jagte ſte wolle A as EE nR DR Des
Vater war ſhon todkran
gfeit as der u RE enen 985 gegen Nen kü fan.
Wiſſ Raft Er erklärte, ;

A ſs ihrem

Vater IEE H ſgung te. W i

wicI | Wetzim we werden 7 Beli? Wal fe fete is des Hans 4
203065 die ie Saß wa über! die ein«
JITE LR EAERESTRER EEN REREN

nachher no< alles! M

-ſoine Einwilligung 7 265

: IRG MI DEIENT m frem Bei

58

"€ EE REHE) mit herb GERDE Srourigteih 5
in vef Unante Wires mit Gear Hannbin Bid. es mige ;

4 wede

achtete Annes Wk ve 65555 u

KeipteG
Kof 167% .- Daraufhin wollte Rappaport veden,
4 Ames

is kam ihm zuvor. Sie H ſich, an Geza a
ns:

„Vie kam es, dab Sie Aräolope wurden?"

Die Sa ſenſchaften jeh 5hn
zereſſiert. Die adminiſtrative Laufbahn,
260 beſtimmt. hatte, Überh En Es Thien
eigene Perſon ENG m u
Dings fzie peilen Mn. PEI ZFU
|  Wortiehung Ww

antwortete zögernd. und ſtockend...
m unmer nur von ferne im.
für die Hn fein ;

„ud [0 iB bis ET) Bis Um TH. Pobrunr verlängert ww
Hen. (Die DIB 155 wis 16 Gebrun Gonntag, dan

83. Februar ſtatt. Gie wird diesmol von außvrordentlicer Wie |
Kgkeit fein, muß doc“ die Stadtgemeinde Bexlin wegen des ums..

euren Ausgaben, de ſie während des Kreges hatte, ſich zu enex
fehr ſtarken Erhöhung der- direkten GStepyern ent»
ſchließen. Men ſpricht von einem Gemeindezuſ<lag von
356 v. D. zu den Staatsfteuern. Aber es iſt ſehr 20816, eb ,

„Man damit auskommen wird; Hat doch: bere!is ein. Bertreter dex

- Unabhängigen -Gozlaliſten foltblütig.ertläct, .es wäre doch niehts
dabei, wenn dex Zuſchlag 450 vH. betrüge. Ob aber ſeins

Vewilligungsfroudigkeit auc. von den Arbeitern, die infolge der |.
bedeutenden Erhöhung ihrer Löhne ſelbſt in höheren Stufen ſteuer» |

pflichtig geworden find, geteilt werden, iſt noch ſehr fraglich. „Ein
ungemeſſener Stetterzuichlag würde zu einer, weiteten Abwande-
zung oll der reichen Struerzahler, anregen.
Hier und da verlautet, daß die neue Stadivoröe: dnetenverſamme
Tung ſich auch grundſäßlich: mit der Stollung. des Magiſtrats
„beſchöftigen will; in ſozialiſtiſchen Kreiſen wird dex Gedanke eifrig
„verſoc<ten, daß der Magiſträt nicht mehr beſ<lichende, Jondern
nurausführende Behörde fein ſoll. - Aber neut gewählte
- Stadt- vder Gemeindevertretungen können für fich keine: neuen
EStädige: pder Gemendeorbnungen. fIhafien, ſolange. fie Beſtande
xs des preußiſchen Stantes ſind, Die Umgeſtaltung der bisheri-
gew Stadt- und Gemeindeordnung, dir gewiß verdefſerungsbedürfs
üg iſt, u 10088 der Neeubiihen AISOEITENG NEN 2% j
«

77 (geſlhen

„dr Mariet her Wempe te? wird Heute mit

Ei 2 RE DNTIEE
, Einer Ru M €

neuen gewaltſam und überſtitr, eingeführte Wahl ib

wien ZEN gelrennt 4 Diner I werden, find ie

GisFerigen 1 en Shw.. verordneten, wi: rx
qu ape bon, vet gori7g. | Dis Lomint, dn maar“ EE
Trabiſhen Partei ſelbſt ſich das Gerechtigte Deſtp“ m wertend anucht,

Friſchen Kräften dun Eintritt in die ſtödifiche "Sermalt ium w *xra
amd auch Den Froven einige Pläte zu, "0er, Simm
wipd der Parteitag die ANNER Mitglicder 1..r Verſamp"t. x
nicht ansſGalten Tönnen, dme die an ds funtz gefügrhets K5.%x
mität in der Vepwaltung erhahblichem Störungen 6:- ugeken,.
Stabitverordneienwerſamm! ung Ut eben Feino reim 5 vla..ventäten.e
örperſhnſ], Joridern ein M BeH UNSAPPRTE - »* .. 105
valb das Uebergewicht der alten Fozialdomwratif.t Sit
Hie ja LEREN SEN) alle wiedergewIglt worden, erb:
bes Hm mif. der bängerlichen Seite zur Neutinge Geor

Tiehun ber Spänvauoy Staatswavritätten, Dia
„ES tiehun u der band die über 50 000 Arbeiter Beſant

werden 20008 en Kohlenmangels auf vierzern E
fiügete Die beiter und Ange ellen werden für di a Lohn Ee
all IHablos geha!

Das Vaterland ifi in Not!

Der Pole: überfällt heimtückiſch die Oftmart
- Im ZJTnagern wühlt Spartakus. weiter,
Froniſoldafen heraus! .
Kein Mann darf fehlen!
.. 7 Kommi nnd heiff uns, tretet ein ins
- FSreitoryps Hülſen.

:- Mobile Löhnung == 5 M Wago 1008 2 feH8 N
. Beipflegung =- Untertunſjt und. Ausrüſtung,

Diſziplinierte Trüppe!

efanders | gebrauchte Dfſfiziero. Satitstsoffiztere,. - Sahtmeiſter,
Muſiter ü

4 | Waſſen, ebienteg Eiſaitbahnpauy - Perſo;
1 n Köche, “Schneider, EH EPS

AEDEINGE UN Charlottenburg, L ET ie .

Werbeſeiten: Berlin G&G, Cafs Bauer," Friedrichſtr.-Lindon, - Perkin 77,

Tauenhienpaiaſt, Berlin N. Chauſſeeſtr 1, Aſching-v, Bertin GG. Alexiidere

plaß 3, Aſchinger, Bertin 8W, ane, - Pratz 22, Patadamar Vierhallen,

MN . Havel, Corſtraße 177. „Wilmexsdorf, Kaiſerplaß 1 Reim

Huſarenkaſerne, Zimmer 79, |

- illlär-Papfare und Ausräßung mitbringen?
: Meneraſmanor HIIfem |

Froiniligen Ragin
Reinhard

„zicht, iw Söforlgen Eiäteitt

3 dr Krafifahrtroppe, ;
Offizier zur Leitung der Worboabtellang, :
Peorzönllchs Meldung orheten:

bit, Neues Krimtnalgericht»«!
Aanpfwechobärg Nant ebE ab Betlonoyer. 8ir. 79 (Zim. im, 288),

wr abprößlerte) und Zanitätzufficlere, die 94.-
em ne abbrößlerie) m außerhalb Beorlits: vetöilichten,
1] 'bie Garde-Kavalterie-Sch,- „Diviſion ſpin un. /
5 * "Bedingungen: :
"Mobiles Gehalt, 5,--- M. D50EERÜSRE ?
- Feldverpflequng, Quarter, Pert ion, uud
SZinterbliebenenverſorgungn. Kriegsfäßen. ;
ein deim DiviſionSarzt, Gdene H pteb
Bertin, OCE FRE RBaM 246/2475 188

|

Ef

Von zeftpägter Seits wir üns 7

zit

EN PURETE BINDE RSS

+ Ders 0623 zs ATEN I 1243 ab

ee wie Fiſchen,
vor ſte

„in der ME verialdireltor BG).

57 diKmer Straße: Bft:

„Der“ wirtzchaftapolitieche, ; Zusammen:,
„gcbleß der leitenden und WEL aBinn ;;

EEN -Geachäftaateller umarmt
Chariotenburg, Korfüretendamm Nr.. 230 |

. Die Koblennot.. 4

„Vorräte

- Die wir 18 gefirigen Thendfilatt zitiellten, bat fich die Dage
Hor Yarliner“ Avhlenporforgung ii den Tehten Tac ſehr: bes
Hrphlich zugefpigt. Die Kohlenſtelle Groß rfin ver

*Breitet Über den augenblidlichen Stand die folgende BEEIN

„““ 4Die Kozlenein: ER Bei Den EGtädtiſchen. Elektrizität
werten und den Gasanſtalten in Groß-Verlin fid aus in in
den ein Tagen ganz erheblich unter d "Verbrauchznen
geblieben.
So ſind bet. den Gleftrizitätswerken A Groß-Berlin ait der
UU „vom: 20, -Zantar 1916. bis 29. Jamtar 1919 183 940
3 entner Kohlen eingetroffen, gegenüber einem Verbran. in
. Hem . leihen Zeitraum von 304 790 Sentier. Infolgedeſſen
- Bat jm der atſerne Beſtand vm weitere 120 760 Zentner ver-
> Mminthert. Dieſe Vorräte reichta zur AufreHterhaltung der
2 Betriebs kat Dan für eiwa 10 Tage aus, bei den
StühtlſGene E WIPO EIR 2.6608 in Berlin heute
(4 nur kna
Ebenſo ungünſtig find un die Belieferungsverhältalſſe dar Gag»
-anſtelten "In" der Zeit vom 20, Januar 7919 bis" 29; Ig»

.. Wer ſind 583 020 Zentner TEINGETOfeN: gegenlüber einem tate

ſächlichen. Berbrauch von 1.088 920 Zentner. Aucß hier mußten
“den vorhandenen Beſtänden 503 900 Zentner entnommen
„3. werben, um bie Gasoverforgnng troß des EE IS Sniner 4
- Mifolge der Gasſperrſtunden GURFCHE ZU eä 10
"Hie vorgandenen Veſtände Roh für Pure FE 10 aus
ausreiden, ſo iſt eine Reihe von Gnswerken mit
veheblie eringeren Beſtänden verſehrn-

zi. GJamilage mitß demnach nach wiz vor als außer»

5 SUPFIGINN ungünſtig bezeichnet DEtben und haf, wie
dis ougeführten Zahlen ergeben, eine weitere Berſ<hlei erung
erfahren. Wenn, die nächlten Jeg nicht weſentlich beſſers
Sufuhren bringen, fo beſiaht die Kotwendigleit , durc aber»
malige einſGneivende Maßnahmen einem Zuſammenbruch der
Ga» unh Elettrizitätsverſörgung vorzubeugen.

"Sn Ergänzung diefer Ausfikvungen Buna wir "mitteilen, vol
His maßnebenben Stellen bereits ernſthaft: erwogen botien, den
Güväbenbechn umd Sodbainnerkehr am heutigen 3
ſüllzilegen, Unter. dieſer Moßnahma. hätte dann wenigſtens die
werlfätigs Depölferung wicht: 19 ſehr "echieten. Grfreuiiowrweile
vonnte die Kohlenſtlle aber no: in lezier Stunde von dieſem
Plans abſehen, do ihr nom Reihstoklonkommiſſar die Zuſicherung
gngebea worden war,-daß eine Reihe Ey Eiſenbahn
kügen mit Kohlen auf. dem Wege (og Berling ſind,
Hie am Montag eintreffen: tünſten..“ Dureh dieſe Zuführen wird
Es wehrſheinlich möglich fein, bis Mittwoch der Donmnerstag ohne
Einſchränkungen Hdurhauformmen,

aufwies, Eo wird. es. hoffentlich möglich ſein, hne weue Eitte
ſSvändengen durczulonmen. Die Aohlenfielle vertritt den Stand»
Punkt, daß an ven- Wochentonen der Sirozertam, und Somtohn-
verkehr nicht weitsr beſchränkt werden Jann und. wird.

Von: dan Leiter der Verlines Eleitrigtiäigwerbs, Dir. Cdaiz,

„geht 508 noch fohgende Mittelung zus. „Am Sonnabend wachmite

383 wiedor- eindze Kohlenſendungen. I Berlin ein»
getifen, die es 898 erheblich fazd 1and. Ben Betrieb. auf
Zeit m; erſchwert. werden bie Berhältniſſe

"Wah ben chen Ser] Der ed Bube 208 Sohle asf
unmöglich emma Hot. . Sa wie die Dinge im

Syne Beſc we

„Iz: egen, Denn mon (eige mit Beſiammtbeit, ſogen, ob. unſer
Wer? in Wooöit om Mond noh 1056 Gm änfuugen

2 0958
GroßyBerlin fails ei, daß von

Kehlenftells Gommobenb 15
„u fh es auf bir WiHnitie 1=3 Tin Koiskarte ZE

„Kols u und:

: ; fe &: 1125 bn Sfker
„ei ha (naß "eie Behn Anſchluß nach allet Ni

“11.43 ab'Reichskonzlcrplas, 11.25 ab Ihielplos, 1143 ab

Schönebe:
eis lete Oug KNOTEN leß „nach
eſien Dr 2.19.

Großever iſg

4 ariei Die Dautſchs 'Domolratiſche Partel wird, be-
8 bin Boreteilnan We bis Glabtpererbiefen
ftigt, „eine großndeutiche Kunwgebung Serene

Rat Luſent?n und Dr. Therdor

8. fprecon Werden. NatiHeſte Per Verſänltäreiten, die ſeh zult
vage beſchäftigt haben, werden fewahl von veutichöftet:
„reicht Ger wie UN 5 ie ſprechen. Die Veronfſtaliung
„findet Dieng

wahlen

; Eee zeawetts filv. Erwerdöloſe, Erwerbsloſe

H. Ian „Manag; din

anfenſtraße 88---

b. als ei
5459 Unſteinh,

Quudgebung der "Daufſchen Demskras |

5%: Pör, im „Nheingold“,, „Pots-

& Pn EIGENE en | de: Bro

R Oroi-Berlin nun no für zehn 063 4

|

zumal vorgeſtern und | !
. Geſtern die Zohlenförderung in: Oberſchleſten eime Uchte Beſſerung

en), 1 REET 4
186 |:
Überallhin 2 23

Bertieig erung. 8
j - Am Dienbtag, dem 4. d.'M., vorm, 14 187, Werde is M
Aim ber Pfanpkammer, Nette Ghönbauer Gir. 17|988 1
1 großen Poſten ſeid. nnd halbſeideue! 55% EE
Unterröde u. 1 Joften ſeid. u. halbſeid.| vaten -
Kinverkieidhen in Göße 45 ais 129 cw

gemöß 1] 873 HG. öffentlich meiſtbietend verſieigern.

4 | Bchiung! 0
4 Antike Möbel.|. Autun und Proſpect fiel,

EU ea froiwiil. Vor- „feigerung antiker -

Lows X.- Rö „Ok? Em2ir8-, BI:darngler - Mötal,.

„Mabsgonf» Prunkgehrank, Wandbilder m Rombrandt, .

Kinderl: Ehepaar

Qeb Hnbert), Ku EON .
"Bertin 6s 68.] ſiraße

Groß Barlier
„3914 im Nüpior poligeilich (iE HB
der Grwerbslofigt

EN den Mogiſirat, die I

der ' „Voiſtſden

langen demnächſt freihändig zum

Fertengemeit!Goft 08 fie am 1 kae

Ms över vos Einfrü
cit mit den Eltern pher Kindern dort in gemeite

Famex Wohnung zufommen gelebt haben WE nch - Teben.

EN S.-Stadtveror 'duocte gegen Noske. Stadtvoröride
neten Bar eynthiu und Genoſſen. (nabh, Gp) BALE Har Bevo
fee Gtabtporordnetenverſammlun; unterbreite

a „Die Verſammlung

„Wir beentrogen wie folgt Gn ne
nahmen zu tref
Bevö]

um-die: Anfhebung des die Sicherheit-.der Berliner ölferung

„fewer gefährdenden Noskeſchen GEIE herbeizuführen“

vlizeiſtunde bis 11% Ühr abends. Für EE uns
nfwirndaften „jeher Art iim Landespolizei 3 it .-
Polizeiſtunde ouf 11% Uhr abends feſtgeſeht. NIE Anor5e
nungen! des Kohlenverbandes Groß-Berlin Gas oder eirie Ar

"beit: in den bezeichneten Betrieben zu Beleuchtu!
„mar bis 95

rac
Uhr abends entnommen werden darf, -mwuß für. Die
08 von 9% bis 11% Uhr abends für auzreichende anderweitice
uchtung geſorgt ſein, widrigenfolls Te Inhaber MIE S0
19 Beat m DiE a. je „Vorſchrift tritt mit dem Toge der
3

Kleine BENT: Dem Vertriebsleiter und Haupts
kaſſierer der „Voſſiſchen Zeitung“, O. Callies, der geſtern 50

Zohre im D Zei mucden

: ienſte der „Voſſiſchen ſteht, Heiris

anomtigfache EEE uteil. Die Kollegen hatten ſeine Meieitge
ſtädte Dit Gaben umd Plumen feiE € Arch die älteren Mita
arbeiter der „Voſſiſchen Zeitung e die SN RIBEN Der friihee
zen Baa ene bein ves Blattes MWn ſich mit Angebinden eine
. Sm Namen des Berlage ſ Rechtgauwalt Ullſteix,
der mit 16 'anderen Zuha Lern des 8. Co. erſchieien

Jubilar, der ein halbes Zahr
en WEN BR Aena EE Eee
22 ARETE vs
4 GEIE der „Vofſichen Zeitung“ gob Chefredakteur Bachmarn

a

Die Städtiſchen Elkektrigitätswerte "Berlin
5 Im Trget SENE die von den Gemeindebehörden beſloſſent
Aenderung ber Biff Geben abe die |. Rien, mit

Hen für Januar ouszuſtellend en Rechnungen in

"Groß-Rerliner oB enZmtteiverSr aus.
In Verliu: Yis Donnerztag Aen 113 Kaſſer-Erſah un,

| Ausg. 18. vis 89. Fr %b Mittwoch 1
In „Bilmerfoorſ: 7-Aneſehler Berkauf: Bis morgen a 1 Er
Käſe, > ISniwww eule | Gerner 130 € 159 Gr. jr ipU
woren, kJ Gr. Kuro “ig, 180 Or. BAHRE (für 1 ge
Weißlobtantt. kraut 1....-07 „Bis Donnerateg: Anmel

WEED 7 üs Scützeittel.

„fav: 180 Gr. Graupen (98), 1 Paket MAHER ;

a. für AEI Üs.2. 5 I ee), 1 Pa Paket Zwieba>. für Kinder

(Magere
mil<Glarte Grup 1).

uf in Ireptcav-Nord (B). friicha

ie (20)-Nönp „wareit (10), Heringe (8), Freihäudig: Weißkohl»
erfrauf, Zwicbein, Gewürze, SoBe, Miche rüfen.
Zu NSE bis 4. Fehruar Voranmeldung für 500 Gr: Martmelabs
1 un! Usgegeben erde im dieſer Woche 159 Gr. Teigqworen
(96) u 112 Euppeg (97) und 3 ESuppenwürfel der „der Sugendtigene
karte). GARETE Karoiten und jetnE Weiß-
erfon!

= See vor!

Das Vaterland hran<ßt Männer
- zur Aufrechterhaltung der Ruhe -
„und zur 'Cicherung der Grenzen!

) - Meldel Euch bei der er Regierungätrupge

Gurde-Fuvalerie- Cchüßen- Diviſion,

„Nürnberger S4128F, IO...

: SIE ANNE WETEN NEEIT, ;
(eins Angohl mit

gefälligen Beſichtigung in: meinen Savrtacſhäft Moltentmartt 8.

I In tis Ausſteltung Tour: ienſtpaße 10 filr Wohnungen, die
any und gur, in Form,
nMeriſdem Gin ge

fiehtigung eingeladen. 0 Smet, mann war fein Dis

1 17 MAIER TeppicGen, Bildern in
(AE Mollenmar: 4 8.

ob, Andet. xf. ben

je WERE: ant Moobit

280g Sefa (ene ARBENTA I
eauftiehhobe iG

Lami Pachof.
G-richtsvi  Kriegsy ernie

, We EH Hin S Gu

- Richter |

cbruar, 11. vorm, Neus Grön-

= winterstoit
eu, Mihr

oder Winiex-Anzug, - x!
delfigur; . Lauft bei Unaobs dia

eite.
kz mal, Erzieh..Beitr. Ang.107418,
Ullſt.-Fill Oberſ<öneweide, SI

-- Watteanupew., d Gaaueizöfon, Beits:eils zm, M. W. 6 m % "8. 245 MME anbei, 2a Yiots

) : am, 1
= 154 Ke ey 70, 2, Nnational0, Rane, 1. „Gün, Gels et ae
fenbeinfarb: 022
VEEN 4 Beate SS EEE
| vie Wa D "Sarlia GW 33, beſſ, Bertunft als ein, 09. 3, iſchen a

dels „ebeldenfem er

Livatmann
5 - Iverhilft Arfeger « Oh;
ee ILE
6 rdechs part, Unts, Uſe. Werderſe7 Wart,

Off, it. [mod.

ZÜnnren, Polſtäpnöb( 4
Sofern är zu är m SETE Beſen ſtehea | reiGer Auswaht 8 ur ;

0:
„Gebild, jüäce Dane,
be [Ei I eml 142 w
(SATIN 1x Zeugn., (06 127

' Stolievangehote: liegen m allen (Jeachiäfiaeiellien. des. Steltonangetote legen In allen Gerchäftegiellen des

tel dr bäh etui Marita beka nä Shen wün wet GE Wed duichbeielwiah Seba eien ine

"Verlages Uerein & 0o Kaogtenlos zur Kingicht aus Voriaps Ülferein & (0. Kkorpaußgur Kinaiem! aus + J5
enmmmenennmmemmmmmmenemeneenene benennen on rennen mmer erememeerennn ammer

F- It ter biefiven Gemeinds iſt die Stelle „eines“. .. 5 1379 . HAETTEN Veil en EEISLAEEEN Ä
Am Größen Altienzeſelſchaft ſuit anm Joforiizen Antritt [+ UE ZH EL

is und Gemeinde? uE erſifla ſige Stenoiypiäiunen eie ai MILET TEE EE OffizierStechter
AM UE SE SENESIEMEG Di Wa 1 erfolgt als beſoldet: . M 1 en NRIUN Futereiſe für Saushalt“ erwünſcht. Baiſe;, Auf 08,80, . aus EE

GemeindeſHöffe auf die Dauer von 12 Jahren.
Bewerbe: müſſen die Prüfung als Dip!.-Ingenieux abs
zue TE t haben, Fe tiſce Erfahrung in der Bearbeitung 'von

-T a Ei a. 88, Ed: eina: 18. [Gelpeiä, 1aMt Clung ais
n hmams. Köch , Jung! Hausmäch. M, 4 15

P EUGH Grrweh. Kdrirl.. Kam Mäc». Lalles Fraa AnnaDrac| Privatzekretärin *

ß FEET IEEE IREEN „Wittonberapl 28telnpi. 10628. joder ähnlichen Pclen, aus
+) -T, aufs Laud, I LIPs ante
ej

4

- füßlige Zurübalferinen

Es ?onmen nur Kräfte in' wehe Ahnliche
Steliungen bereits mehrjährig b-kle;bet haben
und hierüber beite Zeugniſſe vorwoifen Tönen. |

Ausführliche Bewerbungen miſt Zenapia Auſritte,
Gehalt: üchen den Zennwo:
EEE IRVINE ae 38. 5478 den Sennmpien „Aenne

Uo, Gtraßenbaus und . Kaualiſationsangeiegenheiten bes-
figen und auch befähigt ſein, Ho<bauprozjekte der Gemeinde zu
entwerfen und die Bausausführung zu überwachen ſowie die

ſamte Baupolizei zu leiten. Bewerbungs2«ſuche find unter
Beitg gung eines ausführlicen Lebenslavfes und beolaubigter
Beügnisa: Beſen baldigſt au mich einzureichen. Vorſtellung
Kur ncf Aufforderung

+ - Das wBchait Beträgt vor vorbehaltli< der Genehnſgung R
Kreizausſchüſſes 8000 ſteigend „von drei zu dre; Shren
vum 600 M. bis zum 'Söchſtbetra von 9800 M.; daneben wird
Eine Arfegstenerkugsgulege gewährt.

(Nedenbeithäfttgung df nur mit beſonderer Senehwigung
1

I. j 99...0. bs 06 5
der Gemeindevertretung rnommen werden. M € k 7 e t a r 1 n ANE

. BVerlin-Mariendorf, "deu 27. Januar 1919. EE mA Im  Zeitſchriftenweſen Wen

; Nv. 1796 au |E ſenſtein
um xe 2,|Logker. AG, Kaiſel Ebe
I: Eimon,| Gnhe Beihattiaung als
Privaigekretarit --
: ein. Nachmitiegaſio. I.
6460 Uſt. Souenztenſtr. 1:

Dame zucht Stellung |

als SRE BOGREN NT ae

poder Etühe fußt
ute Steflls,

Bonnfee,
Köchin

2? Finderloſen Hatt: a“
Serdar 07 bel be

14. mod. & haſt m. jed. hei ir dais
Kcwf. [54 8 Mojſor Kitefel, 111 iur De ebs; it
ſy 9. Südr. 1133, 0 Aug Bir KCN

in Buh. üs
Z bildung, G
- + „Der Amtse und Gemeinbevorftcher. Sr gtG Iten bes:der Wpeweine 01095 CU SUL. Beilin, | WEDEEESEEBRUEERNZRT! 11348300 %:in aws-Veriimeie, | ee 5 DENE
GZT ZZ ZZZt SZ ZZ 1 SSS1M Bayrenthe: Straße 8. 4 H G., Mendedurg.

eien tide
-Stoflenvermittlang ffr
Berin Id, Bil Berfoaal.
Bern WB Eb EB

- Reprägentabler Kerr Flotte Stenotypiſtin

zum Bespch von Weinresiaurants upd Privaten von

E EH UENWINSELOLHEMG EIG | GMtaſchinenſchreiberin

„Vetar diecer, Bubrf Kogtet die Zein

voehms, gewinn“ringenda Tätigkott, Tamonatlich auch = ee netto ohne Teverungsutiichisg: ur
EE m genenmemenemmm temen

für ebsomalige DE uw, Angobote unter 5478 BEELIICHIS ſofort geſucht. WIREIIENN
8 Ullateinbaug, Berlin 8W 88, is BIN 7 Uhr nehmittags Chazlottenbuürgs:
ii mi u SE LLEINICH MSI BB. ebe End UE

amemgenenenmmnenhang nenten eminent
-„Ryr Leitung der Anzeigenwerbung einer Teciöfichenden ort)
Betliner Togeszeitng wied möglichſt ſofort ein erfahrener „- | 1 H BIP a erl Prfaßrene Qberin

- Propagandiſt | etlita DE |

0 GiR Nine fenihees
- NH 3htges Sauforper ien
Güter,.  Sanetorien« Vee
Börven, Zaufw. Detricbe, .
Völlig koſtenlosl

ji -- Privatskreiärin

: Me Xänfiler. Dian mit tes

t Arb vertr., f. 3 Rochn;
|! 2 ents TENEN al. 16 3
; „FU. Bülow 8

urls) - - - Kaufmann,

Aſſeſſor, a.beltsfreudige, organiſatoriſch begabte Purſäne:
Tiezfeit, wilswiriichaftüh vub laufmänniſch durG probs
tſche Tätzpfteit erfahren, perfekt in Buchführung, 8 fremde
* Geraden qplloumen beherrſchend, ſuc<t felbjändige,

Ui EPSIERRR EAN ESGÄ IR .

Stegotypistia 3 Zina Diag

7 eniwidtungtifähige Gtelle in Induſtrie, Bank oden Ver»
gew Es wollen ſi uur ſolche Seren weiden, die fich Wer) Zie. Wan mehre Fade Oe Preis El "Enger | - Hand. Geſt Angebote untex T, H. 6468 Ullitein/Fittale ? „„ Stialzekrefäein
2 Temeniienſif. Die Deb DE GoRo nap

Erfplas in der Wledigung ſ<riftiicher Anzeigenwexbüng an Feb Fu 8-4. Die Stetig S1 1ESMSEHE Kad ED Ww
Kößeren ZUR ERE nachweiſen können, Es kommt när) iſt eite dauernde, Olfen mt m Wemak, Roſen? (DE EIR VERTE 8 5
ein gewandtzt Koxrreſponden!, kein Schemaarbeiter, in. Frage. Brig tb, un 57; Ge viele ü Ze 7 77 Bangiäbrige: Mi 7 = TEL 0
Aysführliche Bewerbung unter Angabe der Gehaltganſprüce Hei -S liel Brunnen: 118 dergärtn.. Sue viele Greich erben DEE pi Beier GEE

Ei: 2 J Berlin EM. 68.

unter 5483 an SUESENEE Berlin 8W. 68, Porfekta Schilf. 3 (Shep,
. . vez=eicatet, Ktrcht ſür hald oder jpäöter gleiche Prfilion als BEI ERES
. : Aprztl, Anzigientn

Fei; werbsmäßige" Stellenverai ;
ewe EIT ERGLADNE M Gi an]

|
48 | auche per zofort.
j' + Kiden En 1. Epen

. u. | ZWtetütganaaanhteeea ten
DE E05 SEIN ES0 SUD M HET Babiner, Zurfürgtenäamm 211. Tücat. Mäßchen!.“
Technischer Leiter SEE 2 witten BE wn)
wl ; 7 Inteiligente iS: 7 ;
nstallatlons-Abtellung eines : 38 < iG
ENSE RI ICH | IRRE
- mit entaprechender Erfehrung wollen ihre IERSh vibe DEE
-  Angobois mit Licktbld und warführticben. 118] Intereſſe erfoeberl. Perf

Twpfehlougen vsw, einreichen unter 117 ſs 19-4 1. Verfngoanſtalt EEN

RG ER fßs u

per
1. März, wil. (4? M a
b2M R. W. 31581 16

vorkommenden Acbiliene LI

Seen Hei Arzt od, Po;
Toil, Fann ou<ß' Aon

0. RIE mitiberneanmen

|“ KAUFMANN.

% M, 8053 a3- die EE TREEEEEHAP MENG 45 Zn | ir 2.8 4 ZZ Hährig. | BER 1 wie Poth, ;
. - ) Jpenläondank; Müneheg, | e| AaetEtee et | Na Raad De26. ame, ftp. Seitens fn wa Magaes Zol boniax Straße 23a. :
0 Kae Gb 3,11 427 junogohabt, Gt t Släichartige Ber 2 EE ZU,
; 8 EE Ie [Eefort "pie M |E SRE wade Ge nI  WieNts Mads ARE wen Sieh 3
 Fumobtlieuhens EE fÜr den ſtädt. und Billanverkehe Haugmädchen Kö hin DE „Schl08982- O-.Ferien unter Ck. 06229 GE een rg i We
> epfte Rraft |Eapa (ane WE ze very Hui „IE - + “Peeiettandurle Kanwicnle 38 HEES EE
Akauiſition 1 Kurdſchal 3. Prooifton. CU. Eteſuplog 1518. MORE DERE . 5 Tepe WICHEN
4; Waun 3 Berhandtung mis Renditen w. goin. [S6 Giefwolas 1 fut Seeen "Gebildele Gärtnerin *
ziehen Daworb vi.Zengnisabichr. Env. 5880 UNſteinh., EE - OeſuHt zum 1. 8. eine Faßrgud. verg, - Pfaizb. 9848. Or t empf. fich. 4.) Ausführ. gärt.
? IEEE T Jungfer, | Pere Beata "888 roan i S a [|] rr Arbeiten, Obſtbatmfenitt uſw.
,
„1 | weihe bie Nö:verpflege von 3)  MOCHHN 00 NU iele Sauen L=
-- Gröfer beiſcen [) Zindern äbernlmmi. Gran Mt felven ruh. auoh „8 Barf, eil vielen Führen Seiter großer polite (Seeg Zane
EdelStahl "Werk E| end, Bundesalles 6. Telephon: 11686 Unlſtein-Fil: Sanfoplok, | NR EE - Berhänds, 3 zhäftigring, abet gazmatier
7 [8 | Amt Wilhelm 2949. Einfnz Aoigin utſigende  Denmenos zBerobs,
2 N H? emnnnnmmmrnmnnnnennmmemmmmnmememn Ta wd Angebots uuter Py. 3205! Aondorungen. Tag 8 M. Hättde
ae einm ; Tückt. Hausmädchen ſaat, Seen von. det RE UE eicher [ter Biſe
branchekundigen, im Berliner Bezirk gut aingeführien ie räng. Zeugniſſen. das fete led eme Menzeiite 80. [17 EIGSZUEHMEF “KEEN „NTücat. 24, Angboogern

nähen kann, zum 1. Mörh Ii Fz. ehrliches Hägehen 2
Köchin u. Margenfret, 9; Gde
. cs 6008 76x m kee ein 1,1%
Vertr eier. 3 fier ilials Taumeenſtrehe 1 Weender GO.-18

Wvernſraße | en 11 Ediefi- 5

jens infohe Chnelberei, 1754
| Beihäftigung. FiLmer Golfs
Fraße 10, p. 4 Iv, <

Berferie:

ZOMRE und Speltva), 4 Jahre im Felde, Res:-Offie,,
Jahre alt, aufe zu 50fort od. 1 8. 19 Stellung als

Kagglerer, Kvchhalter od. Expegient,

M BSE EE E he fs Bank Sponiti v: HIE
2erzieut a arb Declan Eee ze 1 Hausmäfchen (0522- 1 Sroßbetriehe 's „Bank oder Eveſen vererzugt I Epageanbnei dern
7 er

0096 7 [| vos aut plätten fon, von| Madcnen für alles Bariher Tagebiwtea In Dorik, mit -Silfts. - auch ohne Eflette,

TEE REREN 7 A Gpitaru Hiekens Br iLope frei, Kliſc Rüden
Fw 1 Ee ei, < € nfrage Leet dere ofert ut bis Aus. 4 En Kind, in Eng: (EEG TIT ERES at jſtraßs 6, Es

- at Sfaig-füpan.
9 (dy Abtei L= 1 ews Ger größt Aacke, bervorrag.2t > A
Großbetrich Miſt. Angebote erbet. M. R “Tage - EEITTEET STe Grana. eu | “Im Wäßchs. Oord ex856, Sage Tek,
14545 Uliſteinhaus, BerlinSWoV | 5 Stices erfahrenes > Zeiten? SICHER  [Surword. Körnerüe

eine Wirt| EflägewoI,

wird Ei

orstanismitglied

gncht zur worübergeherden: 7 “ 3 dis ziele 1/st, el Her R.
BEE Gi IEEE 1 Danamödchen ; ze Ba, a 78 Es dl „Gi Uietektrs ESSEE ; Gele Anbei ;
een ue Ef GOT ID ; wege Dette REIEN A erfin Epen Epeuerkzoke 31: X 1. . Boxtns. Günkelſraſe 8
- UſteinSiticle Touenkienſtr. 17]. ame IEM Mär. Suat Steil Telephon: Moab: ; Taingts ps
- 43. 1. März gef. Selbſt. Stella, 22 ſee 1aM8izNanng EE
vfahrenepr 155 DE METELEN 0d. IE Brayes Diengis 8. * HihuSe. beffere Torticrtelle evtl.

| macht Taufe. | 3376, walcher 10 Jahre zw. in H mit Berwoltung zum. 1. 8%
Wa.0-. Spie ituonen-Ünerosgeschhft be.tieb,, 5/8". e2chi.h wid. Zufriiten erbätet 1.
Züh or, Ba.tvnieier dier a0Netigen Vertra 678p04en 8 Lew,

ee] Kaution vorhan :ex COdfsrton unfor Or. 3654 Liletein» (Portie ien Gi Eifenalfer Glrate 5%
loh unter Einreichung einesſim Noten, etwas Mähen, wird u

Filiais Oranienburgs 9. Var.
Lobenalaufs wit Zeagnl-2b-|pon einzelnen Saertichaftenſt, Gros: Setrich erfah m ſucht - Cebitde 28 Dan EG:
dac +4

HEHE RÜ LEIN ETG Offerten le E87 624 un für beidigen Antrſtt Verfra MERNSSIELH [5 in iu Hauen Ki) u 054 X ;

fein-Filiclt Ele MBE eu. „antes. 5464 Ulttein«

Buchhalter)

Went, auß als Maici:
ze jveiver gewandt, f. zweite
elfe großer Sndy' rige Bar
leurs "Berlins geſucht. Mel-
ngen: mit 2 Sehenainnt „und

(SUE EE (55
an die „Alg“, De EA

- Benne“ . fp ae Sena Erd
wur Powerber, äs vbar eitel" Liniache Stütze Serrig Mer 7.
Zeugnigae. verfügen, wollsn)znm 18, 2. pber. 1. 3., perfett

[093 inden lohn. Line Belt Fen Toghniker EIE als Privaleakrenär, katim, Leiter ddar bevelim, Vertraler H, files pen
ntereſſenten 4% Ghrung .. enocht B0jährl.er Kauf: Ann, der ima Kriege in gelbständiger | 674, Beſte 12
autren. Ee EIE zuuter, Maſsin EE SEE ails. tu tze Hansß., bed. laus 8 Perle eine Vers Mn Zeeiee auf abn Barken, vorher a. Börenverireier jährige; SIKEN Angeönte 8
Seit + Df unter [Maſehinenbou, Dif S6? MÜ in reinen, feinen Sausfalt| dehin, ou Ser Berlins: Fonäg "(md GetreidebBi5g Milz war, Uſeinhaus, Berlin. *
G. DB. 50, Poſtamt 68 Berlin. . fucht verwitz, Dame gebildet. ld, au< Sarsacbeit Überuinunt. WRE ar is Za m erblan. „Znwegeition AU Z !
Tzwis. en. Say "ler * verkranenzwürdiges hal eu Snes Proger, Bin.» ST * 1 Uetpinäs' kz, Berlin SW ei, jET6Z Dem, Kit 4
vufere Sausfolieite 0: Fut Gleina als

werden fvfort Kefit

Mordungen zunächlt : ſhriftlich erdemm 13. er Norweger ſA Bop [übernimmt Duchiühz., Bilanz,

„I ffr Frauenioſen, einfaßen 50 mit - eſMichſig PIUS Strueipenrnt inn Et ENE AERALEHE:

M Nude ME EN 13 SEINER | - Korwegen. | DüelierreviSer 179 224% hatten

furgem /Bebenslauf und ib 5
the imit “ NE aueh Gieie Wcen konn! 71: 87 | ſw. Kläden, Gteglih, Bin« enter Drst- N
Baen an dep Gegen Ide | Die bs .n IEE Wee 3  Nücktige Stütze, Stütze, pe 8 PR ſyfort 8084 Rarwrgen ün > Be u BEE € 49. "0568 Pale, Berſon A MBIECHE
Sov09003652228.2080 6.. Brie umſc 103 3.10 ea vie &fflafſig kocht, alls Souge! 1ang Welh 7 put. Zh. 8 ereiter Unger Ran un dreijährig. dg
'erbeit verſteht; fauber iſt ud UBſein Filiale“ teähanſe e MERE für Wor: Mans fucht..Stell. als Mirt-|. Geſellſchafterin, -
Für Plantage Beieſumi "optik 1tchellofe Beitgnue hat, f. vorl Wl M6 DNDzD ſwegen. Mien AianL DiE. m BIB! Im Bflkt m. Hamoh. ef. beite
x vevtroler aua "werden | SY. 68, Aite Joakoöſtr, A 40:23. nehmen, feinen Saughalt, zeil DUCHECNHCHONEe erten ax ela Hier | Ulſſteinhaus, Berlin SW. 65. | Empf., E Etoll. b. ölt. Dams 5.

Einige JEnoeH kautionsfähige inden 78.

nn omen | HEIR, . Range, „I
N ABT BTU ARENGTET mersdorf, Ml . 80.
| Fate BE SETE |

"Per*pnen, fär Joiort v3e1-päst,; . -u den
men 8.28 um) Allein adchen [mas

ren, geſut. Bewerb. mitih - 6 ie ii

benslauf un 1 - Lekrlin <P! . "ie

ei Filiale T Fetedenan) ARTEN Men ;Mil Martin-Luther-Str. 91.“ | gnpntt. "älteres. nber einfathel“ K Een : 1-1 Architekt, -
Nheinitraße 68 m. Einf-Zenan,, vtzufm. . Stühe/ ehrlich, zuverläſfig, aut A nn mW 097 dem Zriege Jeb: gew m mi Wirts cha f ters
Wd998000820000260 682550088 [3 Abtia. 5. ſy vd. 1. 4.19. - Kinderf zun 1 töwenb zum 1. Mäüra für klein. MUNG FEH GEPEN 11h mt Übernimmt Häneſerver, zu ni
7 goin "8 jdergegellen eſ, Angeb. m. fbi. ; NSE Ives eISe ten wobl ds „dziwel, Zu? Dus zunge ebeitn Fri DE m SEAS ß „Etzfhuig dn MOT .

s ör . ed ta erte QR [: 5. v

auf Maß u, Neparat., dauernd, Wafteewartt D Me Re. H 7-0. SE DD Berl fen Etoreh, Derlin Meſte0de] 16:0 UBliein - Filiale Gukyſs» m it Serwert 05 8 UE
Belange | Fi GE Dähow| &W 68, ERC 86. RER Em Eintlerniehe S.| Akezienallee 44-7 Iwöder Gtraße 194. | je Unfa nhays.Dor|
Fraß. 38: Garth. 4 Irp...... ) Upland ; Siauauoutaun

Am 31 Sanuar ent, ch. ief
ft nach längerem ſchw. » |
an Leiden zwein inni
geliebter * Mann, umor d
SOwanen Onkel wd Geoße 8
onfel

; „ufer th iſt unſer liehe, fürſorglicer Batex und

8 Geh. Medi Fual-NRat Prof. der Chirurgie
; Br. meg. Hermann Filcher

2) im Hoheit fanft und im feen
Waren an Ei etre ent'&lafen. . Wie dante:
Pain ue eriahn uns jo lange und in ſo reichen (67%

Statt jeder heſonderon Mitteilung.

Am 31. Januar wurde uns unfer geliebter |
Bater , Grcßvater, Urgroßpater, Ontel und
Großonkel

Dr. Paul Lindau

Die Verlob

Tochter erleben em - Meine Verlobung mit
Fritz Behrendt -be- | Fräulein Hilde Prings-
ohren zich anzureigen hein zeige jeh 0

Overlevtnant a. D. “
Rarl Mor Kaas 8

Nitier des E.R.11,81.11870) |

NGE EI ENRES bonn pot; tha Zi in feinem. 80. Lebensjahre „dur“ den .Tod ge- Zm tiefen Schmerz. zeigt |
Emil Pringsheim u. Frau is EE De DEERE Ee Fiſcher, nommen. dies an ME M
. Ans, 9 eh. Falk, 3 Fritz Behrendt, Käthe SÜMer gel (3034 Si ertag 0. Zum Namen der Hinterbliebenen Frau Fanny Haas. 2
Berlin, den 1. Febenar 4919, SEIN 33. n ; Frau Hedwig Schaurte, geb. Lindou-

Die Beitezung ertotgt |
Mittwoch, den 5. Fowruar |
um 3 Uhr nachintitärs von W
ver Salle 'des Kotholiihe-: M
Feled ots von St. Ho"oig, iM
ietenſtraße 8 pe
Kondolationshewze und |
Kranzipenden ſind dantens +",
erhelen.

Die Beettüigung findet Mit!woch; Fen 5. en evtn0G “ Dr. Hans Lindau
2 Ube vom MEINEN 10. 2075 > Die Einäſcherung findet am Donnerstog, den

6. Februar, n: hmittags 3 Uhr, im Krematorium,

W15 Kuxfürstondamm 59 | V15Kurfüratendamm 205
Ewpfang Sonntag, den 9, Eobruar 1919. *

Gerichtſtr. 87 38 ſtatt.

- Citatt bejönderer Unzeige.
ive mo!'gen 9 Uhr ent/<lief ſanft mein über alles
geliegter Maun!.u, unſer treuer, unvergeßlicher Vater, Herr

Geheimer Kommerzienrat .

Qultav Blank

Ftätter mehrerer Orden
im 68. Lebengahre. .

Stati bosonderer Anzeige.
Die Verlobung ſbrs“Tochter Friedel
Die Baie Frits 3. Pian ede [Friedel Lowitz
fuit 3.N, beehren zich anzuzeigen Fritz 5 Plotke
Hermann Lowe ji Trau Eliss, 0.
gob. F| Be Frankfurt O "«. 2
Bariin, im Bohr une 1 1919, Ber in W., Kälowsetr. 106
Ewmpleng: Sonntag. den 9, Fenruar 1919.
Reolchon: erger Sir 8 1;

25. Januar entſchlief- ſanft Auſes Tieber, trever
Bruten GS<wager, Dnkel und Feeuni

Nax x Bamberger.

Zm Namen der Hinterbliebenen -
Familie Bainhergex,
Fami:fe Parifer, .

D'. äans H. Heimann
Üher: Königgrätzez Str. 67,-
Jetzt: Königgrätzer Sir. 88
+egenüber dem 'Phe ier.
Telep on Lützaw 5990.

In tiefem SHmerz2

Spreochst. 3--4.
ite Simonm« <
Statt Karten, Guſtel B.a':k, gew. Schitk u
Dr. Ernst Fiankenstein, H . Baala Wiaurer, 9: 1 Ip Dia "Seien EE Seu 4919, | Profen Brühl,
J!sSe Prankenstein, ee. Neustadt, -Briedric Waiter, j bereits (19 Pattge funden ERES Zee ee] Aleronſerufe 4
UR ET IRCEGEN udo! anm... 1 ! ; 2
ZU WUND und drei Enkel, EKO 0 a 0.7.
Berlin-Lichterfelde, Schilieratr. 17, IN Elderfelts den 29. Janvar 1919. Tierarzt Jing,

Die Bro) digung findet am. Sonnabend, dem 1.

anwait Zr. Grü
Rechts: ſt Wwews ud 0 Jo, hr vorinittags, von ade Stiedhofs:

Claudia Locwe

- Lübben:x Straße W--
en 31 Januar 1919, ve: ve: ed 0 0 p!
gedu IE (IS Leiden meine gute Frau, unjer 83 aa Schlefiſ<en Tor) 021

5 Gonn? 11<1.
| vb ee 8 liebes, treitſorgendes Müiterchen | juttehion 1 ME
Ber ti. SHöneberg. f Im Zamziay 1318, Emnitie Kaufmann, Me'ne Fraucpklinik u. Eat-

bindangs- änst1t Pazgauer
M | Str, 2 /30% 2. Stoakwerk, die
5 | während der ga "zen Zeitmeines
E | Dinvs: ufung geschlosgen "M
FZ | is wiSder eröffnet,

0? Eustav Bambe7g,-

Zahnarzt Karp.

4 geb. Roſenfeld,
im 67. Lebensjahre. ;
Bertin, dex 1. Ei Zwar 1919“
Prager

Hugo Kan
Georg Kaufmann und Fran,

nui, geb. Lant9berger,

? Todesanzeige
Es Wir mal'hen. hierdurch dis ſehr fämer-UHhe Dätteilung,
g daz unſer keber Freund, Herr Geh. Kommerzienrat

Guſtav Blank -

KURT SCHALL

MARTA SCHALL
8eb. ROSENBERGER
Vermäulte
8. X. Charlottenburg, Mommzenstr. 12 & T602 Wwt3.

FERSEN IETI I RI |

3 der ſeit als 40 Jahren unſerer Firma hörte,
Die Geburt eines ge:unden Belnes beehren eich nach u Leiden „zan vgeſehleden k Die teſfole Arthur 7, Kaufmann un und Fran, GENE BEE
4 8 Cnoeräie, er er für uns gew jet. wird uns ü1e ud, 5 S -
GPRS Dr. Heinrich Göppert |N ER URAN AIG SIITMEN DipleTn. Erich „Kaufmann y, Fray, 6 Tavent: l875tr, ER
“und Frau Dank un werden die Erinnerung an ) 06 0 in hohen 9 -- 1],

Ehren heilten.
„Elber Jalb, den 2.  Janver 1919,

- Berminghaus '& Co.
Ees. m. b, 5.

Aus dem Felds zurück:

JKNTDATI LI |

. Eun Salmon And Frau, >
äthe,-ged. Kaufmann,
und (; Entelkindex.
Die Boetd“ findot ſtatt - am Diengtag, den
4 SPENGE 1919, Boemttaas 13 MAPI der alten
jüdiſ: edhy's Weißenig2.

3 ris mird geben 0, Beebabe eſuchen Abſtand zu
nel

- Erika, geb. Stimming, 4
SOBAOHHALCAODIIICOSSBSETEAOSCOLBEDENNEEHENOEOON 44, Lützow - MIL
Tei Lützöw 166

P3 | Meine ärztlichen Sprechſtunden
u-das ſecolog Ente

Sautenhlenfirahs 15 verlegb

as Rote Kreuz erhielten wir die
= epic Mitteilung, daß wen URAN EiE Getiebten E
ohn, unſer Heber „Bruder, mei:

ber Oberleutnant im Pionter-Batl. . | | Mat; 8. Seme end jöe) m aps landen, vibpren a EE 1 NUBE Tei aas = | - „Dr. Fritz Leger. De
Gelimuih Leichinsky Bruder Ad Schwages, Des Hals Naſen Bd DReIEr Real SIEs MElE MRS Fa“ FIR ERIN LIGEN

13 beim Stabe des Pionier»Batl. 1: >
2 Ter. das Siſenen Kreuzes 1.1. il. Gla 1
F - Suede der Rettungsmedaille am Bonds,
| am 91. Dezember 1918, 28 Jahre alt, in Belmont, Hoſp.
GN: Engiontd, geſtorben iſt EEE AE Wunden,

In Deffiem GHmerze:
Frau verw. Umtsgerichtsrat E, Leſchtnsky,
WORDS ENNTE SLI S. d. Reſ. Otte und Frau,
eb. Le
9 Botfang Leſehinetn ;
"| Im Namen unſer2r Tochter F:
8 Santtätsrat Direitor Dr. Kluge ppt Frau.

Behlendorf Wei: u. Potsdam,
80. Sanuar 4919,

Emilie, 68. “Wolter.
;- In Hefem Gömmerg ; ;
„Meis RÜHL, Berlin 757.80, Bam“ergrs Ste. 17. |

Einäſcherung findet im Krematorium Meia
pah "07188 € am DIENStEN, um 2 Uhr va ß

U. d. Linden 43, neb. Kl. Theat.,
Pa Ebb Ue fefa ae SE Mata]
Aus dem Felde zurüc&. 4

Dr. Otfo Gordon, |
Facharzt en Lungenleiden, |

Sprech; iR vm. 9, nachm.
| Spredy iam Ona

Z< habe, meine Tätigkeit
wieder aufgenommen.

- Dr. med. Jolef Ebhrentried

im ZU von 58 Jahren.
n Im Namen dex Sinterbllebenen:

j ; Ilſe Falkenfeld, geb Ehrenfried.
Chauſoitenburg. Droyienſtr. 10.
Die WtzäHerung hat in aller Stille ſtattgefunden
7 Kondolenzbeſuche dankend vexbeten.

EE RENE 022.30

| „In j TEN A 0077 1 us

== .Drfrel:on 816 die glinstige Getegenhelt!

ZPFelst-Cahinet -- Feist Brut - Felst Sec

Vorztglichate Bect-Varken! Hervorragende Qualität!
Z 6 Mit Zucker Hergegte ; EH
Preis pro Flagche N, 23 == !rei Haus offeriert,
aolange der geringes Vorrat noch reicht,

E | Col Geelhar, Jeintandkaug, 9 62, kt, 22,
| SENNE EEN 14:

- Königgräter Str. 891. -
Arzt f. orth..Chir,, Seilgymnm.
Maſſ., Röntgen SIEBE ju

FRIEDHOFSKUNSE
KÜNSTLER WERKSTÄTTE
Geriin, H. Bean tr, 6b 111.43

6!s un! Büstn
03 | FEN 5 DEE ENNE CNG
Gedeapktafoln Prosp. kostenlos,

Gyſtern mit 13!) Uhr ' entſchlie? fanft na
WERE Unſere niit fa often 87
4 Echmehter und. Braut

- Friedel Tanneberger

im Stahenden Altar von. 24 Jahren, .
iis heigen Refbetrübt au “
„» Baul Tanneberger uud Frau

es bs ane e, ges Pampe F ;

Joby BERN als EREIEE
Derlin, den a Janvax 1919
-. RKleiſtſiraße 5, JERS
- | Bie Beerdigung findet am Ms 3, Fehrar,
nom. 3!/, Hg der Rarelle Wa wolt» Apoſtels
Bhpöies in Shöneberg, Tempelhofer Weg, aus ſtatt.

(

iAm 29. Zannar d. 35. verſtarb noch langem, ſ<weren |
„Leiden unſer innig geliebter Vater, WLE Sopwitgkte .
vater, Schwager und Onkel .

- Adolf Kant
un 68. Deliensjahre, 4
| Zn Nomen. der fräuzruden LATEST

Lotte Bronsgeeſt, geb. Kaut,
Ruth Kaut;

3

- erwerbstäges Bürgerium heraus!
- Auf zum Profeſt! -

- egen die wiriſ<afiliche Verſtlavung? Gegen den

ei AE 5 s De 4 ; ; widerrechtlichen Raub unſerer Kolonien! Gegen die - .
- als Kitider. Birgel MUW Su Deen unerhörten feindiichen Entſchädignugs Anſprüche?

Am arb nach
die Auge im 8 Beit eiſten Verlies unſeres Verlages is

; „Frieda Tanneberger.,

betrauern in der Berſchledenen eine laitg-

jar weide: „Mitarbeiterin, die fi dur< vorbildlichen Fleiß,
it 5:8 WE We Neues durch hr a (4
en un! ae Wer! ung erwyrven hat! 3
werden ihr ein ehrendes AG 9n NEI OLEN I:

»  Ulistein & Co. u

Degen die HORNERENEIEN Unſerer Wirtſchaft? .

2 gr. öffentliche |
Derjammlungen

am Mittwoch, den 5, Februar 1919, abends
7 Uhr, im „Rheingold (Kaiſerfaal) Eingang
Delleoneſte, „Reſſource, Oranienburger Str. 18

Es werden ſprechen di Herren: Dr. A!
Synditus ver Uelteſten des Kaufmannſchaft: von
S0. zr € ſas
Bundes, = Dr. Schacht, Sinelten DiE Nationalbank,

„ Erſcheint in Maſſen!

- Sanja-Bund (aa

Or. Werni>e.

- Berlin, den % Firat 98

Ei EE Stelen D7 WIES DEE

DG Die Einäſcherung hat dem Bunſchs des Verſtorbenen. |
entfprehend in aller Stile ſtattgefunden. BVon-Beileids-
beſuchen wird 1553 abzuſehen. E

ſchlie? vanft unſer! knigſh Ne Hetzt..g
'B DEE Gege ex, Großv, 'großvater,

Paul Roſenthal

4 im 85. , Sebenajahen ?:
Fu ſiofer Ixaues und. namens der Hinturbtiebenen 4
' > Mex Roſenthal und Frau
Elly, geb. Sounenthal,
Fyrodur Samoſch und Frau
Auguſte, ged. Roſenthal, '.
Bebi Enkein und Ureulel

Tin, 31 |
„Rep EE Mn *

S. det am 4 . vormittogs
5 10 ie dein "nN iE in Veißenſee ſtatt.

-. Am 80. Januar ftarh 1 werem
aupfofe. Hede Selen na ſ& Aranfenlager

Frieda Tamneberger.

fahrelonger Zuſammenarbeit haben wie ihren

Gt igen und, verträglichen Charalter, ie ſtete Hilfs»

*hereitfhaft und ihren vorbildlichen Fleiß kennen und 8 |

izewerien y&rnt, Nur ſchwer können wir üns an den

Beba YE: fie nicht mehr in unſerer Mitte zu W|B

jeben (660 treues: Gedenken ift unſerer „verſtorbenen MW:
Leg!

Die Angelteſlten im Zeitſchriftenvertrieh
des Verlages Ullstein & Co.

X 60

S onntag (Morgen)

WirtsSchnft kel uns und den Feinden,

Yon
Ceoorg Münch.

tich dört man neus Klagen fiber die vielen Schwierig:

keiten, die unserer Industris im Wegs glehen. Mehr und mehr

veigt. aich dabei, wie verbäugnigvoll für uns die von den Fein-
SEN SERIE Auglieferung von rollendem Elsenbahnmaterial
iat. Joder. geordnetes Verkehr iat zur Unmöglichkeit geworden.

„dis ewigen Ausstände der Bergleute die Zufuhr von Kohlen
vnd anderen Robstoffen zum Teil oder ga? Zanz unterbinden
vnd gchließlich auch noch die Unlust der eigenen Arbeiter der
Visenbahnmatorialfabriken hemmend wirkt? Die Arbeits-
Jeistung in unserem Bergbau iet in eyachreckender
Weige zurückgegangen. “ Während im Sommer des vorigen
Jahres bei den oberschlesizchen Gruben die tägliche Wagen-
ztellung durchschnittlich 21000 Stück und in Rheinland-
Westfalen 22 500 betrag, bezifferis gie Sich „em Schluase
des eben abgolaufenen Monats nur auf 2400 und 9700: Streiks
vnd Wagenmangel reichten eich die Hand, um diess detrübende
Wendung berbeizuführen. Die Ablieferungen 5n die Entente
greifen da geradezu verheerend ein. So'hatie allein die Dieen-
bahndirektion EaseD in den letzten /Wochen den Feinden etwa
24000 leere Wagen zu übergeben. Da ain Wagen etwa vier
Tage Umlaufszeit beansprücht, es Kommen Jens Aualieferungen
einem täglichen Ausfall von 6000 Stück gleich. "Außerdem ver-
* Jangt die Entente, daß aus den Beatänden des Esgener Bezirks
fäglich 1800 Waggons für eis ansgesondert und abgefahren-
werden. Sie erschwert nun die Erfüllung dieger ohnabin echon
"furchtbaren Frpreegung' noch durch weitgehende Anforderungen
an die Beschaffenheit. So kommt es, daß zur Ablieferung dieser
1300 Wagen iäglich eiwa das Vierfache, el80 5200 dem Feinde
vorgeführt, das heißt dem Beirlebe entzogen werden miüzsen.
Der Wagenumlauf des Ruhrbezirks! wird dergestalt um täglich
11200 Wagen (6000 zuzüglich 5200) gekürzt. Dazu - kommt,
daß aus dem beaetzten Gobiet fast keine leeren Wagen mehr
zurückkommen: und daß die Abgabe von 5000 Lokomotiven an
den "Feind uns vom nötigseten Zugmaterial entblößt bat. Der
“ Verkehr alvckt deshalb in unzerem wichtigaten Indnatriegebiet
zum Schaden für unaere gezamte Gütererzeugung, die obne die
wichtigsten Robztoffe, obne Kohls, Erze und Eizen, nicht ze
Beihen karin. 55! + 3 4
Man ergieht aus alledem, daß nicht allein die Beilegung der
Eireikbewegung, :S0ndern auch die Behobung Unzerös Verkehrsg-
elends dringend erforderlich . iet. Ebengo- nötig iat Klarheit
Über die „VerzgeBellschaftung“ Die Im Eozielieibrungs-
- programm der Rogierung == dem Sogenannten Reicheanargie“
Zegeiz =. fegtgelogten, durchaus anuehmbaren Blchflinien. der
Gomeirgylrigchaft begohränken aich, was den Kohlenbergbau
enzaht, auf den: Gedanken der Verstaeflichung, des Kohlonhan-
dels, also der Syndikate; ais haben demnach mit der AuffasSung
der Bergarbeiter, daß die Gruben in ihren Besiftz überzugehen
Dätten, nichts gemein. Der „wilden“ Sozialiazierung iet damit
der Boden unter den Füßen entzogen, und die Reglerung dürite
Ihr js aun auch mit allem Nachdruck entgegentreten. Es iat
zu hoffen und es gieht auch 60 aus, daß der Höhepunkt der
ikrbeiterunruhen in den Bergbaubezirkon überwunden iSt. Das
käme zunächet der induatriellen Erzeugung in jenen Gebieten
vuguts. Mebr Eieen ermöglicht die Beraieilung von mehr Ma-«
aohinenteilep. Das rollende Material der Bahnen Kann ergänzt
werden, und wenn wit erst auf diezem Wege Rotter vorwäris
kommen, 50 wärs der Jetzige, überaus gefährliche lots -Punlt
wvngerer Wirtachaft überwunden.  Fachkreies des Lokomotiven:
- Haus hoffen in der. Tat, daß eich im lanfsnden Monat ein
golcher Ümschwung vorbereiten und im März noch dent-
icher ansspreohen werde, natiirlich unter der: Vorausseizung
des Ausbleibans neuer Arbeiteransetände. 0

Ein Rad des Wirtschalisgetrlebes greift Innig ins amlerd.
Die Lögung der Ernährungsschwierigkaeiten,
Sie ja eigentlich der tiefere Grund all der unger Volk durch-
zitternden. Erregung. aind, hängt ebenfalls von der Wiederein:
Kehr ruhizer. Ueberlegung in.die Arbeiterkreise ab.. Entblößung
von Kohlen. würde jeden Betrieb, auch den der Nahrungs
Mittehberaitung, erdrozzeln, Viel: unerzetzlicher - Schaden - iet
Bohon anzgerlohtet worden. Durch das Fehlen: der Kohlen iat
die Titigkeit unserer Stickstoffabriken eingeschränki worden.
Dowgemöß mangelt es der Landwirtechaft an Düngemitteln,
woranier zum. Beigpiel der Rübenznekeranbau siark gelitien
Dat. Man will darum Schon jeizt für das neus Jahr eine
&chlechte Zuckerverzorgung vorauszehan. Auch 5onst wird die
Ertragsfähigkeit ungerer Landwirtschaft unter mancherlei
Widrigkeiten zu leiden haben. Neben dem Koblen-, Arbeiter-
und Materialmangol fallen die politischen Vorgänge 1m ungeren
Oatgebieten unheilvoll ins Gewicht. Darum ist dis Regelung
dor Leobanamittielzuinhr aus dam Auzlande, das
heißt aus Amerika, von um 80 größerer Bedeutung... Sia ist
allem Anzachein nach Jeizi ziemlich gegichert- Allerdings. nicht
ohne daß ihr im letzten Augenblick eins große Gefahr entetan-
den war. Die deutschen Seeleute traten mit der Forderung
diner erheblichen Lohnateigerung für die Fahrt auf den dent-
echen Saezchiffon hervor: die uns. unter der Kontrolle der
Entents Lebensmittiel zuführen gollen. Im Falls einer Nicht-

| einigung mit den Reedern: häütien“zunächst einmal die Schiffs
nicht anslaufen Können; eins walters Folge wäre wahrschein-
Uch dis“ Bezeizung der Schiffe mit Matrozen der Entente und
Rer -glatie Raub unzerer Handelsflotte durch Gis Feindes gewesen.
Darum ict es zu-begrüßen;. daß: noch rechtzeitig eins Verständt
zung der Parieien erzielt wurde, die, wie der Zentralverein der
Boeder witteilie, die „ungestörte Zufuhr von Lebenamitteln fitr
das denteschs Volk ermöglichen golt“, Vorbedingung ist natiir»

, Veh auch Ruhbs in den! Hafensiääten, - Eins bolschewistieche
„ Wirtgehaft, wis gis in Bremen eingerlasen, ist der Tod eines
Jeden Handalsverkehra. Doch atehen wir wohl auch in dieger Be-
ziehung vor. einer Klärung, - nachüdem glch die BRin Ragie-
zung gegenüber der spartakistiechen Minderheit in % diegsr
Dangestaät zur Anwendung der Beichexekutive entschloggen
Hat. , Bedaucrlich genug, daß erst durch Droben mit Waffen-
gewalt die torroristiechen Elemente zur Vernunft gebracht wer

* den mtiszen! Aber es. geht nicht an, daß des Irrwahns einer
Aininan Gruppe wegen ein Volk vaa 70 Millionen Menachag,

1an1z- und Handclöblalt d

Angespannis Tätigkeit in den deutschen Bauenztaltan für
Waggons und Lokomotiven tut not. Doch wie Soll mon das
Jetzt erreichen, wo der Mangel an Transportmitteln 8bensa wis

- Zweite Beilage.

ohnedies von zeinen äußeren Feinden gezüchtigt und gepeinigt,
von der hoben See -abgeschloagen wird.

Wem 68 in deutschen Landen nützen zoll, wenn die Ver»
wirrung durch das Treiben bolschewistigcher Heizapoetel bis
zum dußeraten gestcigert wird, iet wahrlich nicht einzusohen.
Nichts weiter würde damit erreicht, als daß den Feinden der
Vorwand zu noch tieferen Eingriffen in unzer Land, in uneern
Begiis In die Hände gespielt wird, Was der Arbeiter davon zu
erwarien hat, zeigt recht deutlich die vom Staatagelkreiär des
Reichewirtschafigamtes, Dr. Angust Müller, in diezen Tagen in

öifentlicher Vergammlung miigoteilts Tatsache, daß den deut- |

aohen Arbeitern in den eleägaischan Kaliwerken von den Fran-
zogen eins zehnstündige Arbeitezait bei einem Stundenlohn
yon 35 PE. vorgegohricben worden iat, und daß Arbeitgunwillige
daselbst von der farbigen Spldateska Frankreichs zur Arbeit
gezwungen wurden.

Poch dies nur nebenher. Die HaupiSachs iet, daß unzers Ar

beiterbevölkerung begrafft, wie vollkommen ihre boseers Ernäb-
rung von ihren eigenen Leietupgen abhängt. Was würde ihr
zelbst die Möglichkeit einer geregelten Zufuhr von Tebensbedürf-
nisgen aus Amerika nlitzan, wenn es uns an Geldern wur Ber
zahlung dieses Imporis fehlen würde? Solche Mitiel kann uns
mur ungers Arbeit achaffen. Sie hai Sich in erster Linis auf den
Bergbau, die Eigenheratellung 8o0wie auf den Bau und die Re-
parajiur von Eieenbahnwagen un4 Lokomotiven zu ergtrecken =»
ganz abgegehen von der gelbaiveratändlichen fleißigen Bewirt-
Schaftung unzeres eigenen, Bodens. Alsdann gilt es, die Mög«
lichbeiten unssrer Warenausfuhr“ auszunüizen. 8ie baben aich
in der Tetzten Zeit.eher verbegsert als verschlechtert. Desnalb
nämlich, weil die Wirtgokaft der Feinde ähn-
liche Krankhsiigerecheinungen wie die un»
erigse zu edgen beginnt. In England gowinnt dis bolschs-
wietigche Propaganda en Boden. Man predigt die Notwendig-

keit eines Genoralefreiks, nnd, gans wie bei uns, Stehen die

Bergleuts im Mittelpunkte der Bewegung, was um &9 bedeut-
wamer lat, als es ohnehin vm die Kohblenversorgung Groß-
britanniens achlecht bestellt izt. Die engligchs Kohlenförderung,
die zu Beginn dos Jahres 1917 monatlich noch etwa 204 Mil-
lionen Tonnen beireg, machte gegen den Schluß des Jahres 1918
vur 17% Millionen Tonnen iw Monat aus. Allo 'Industrie-
bezirke des Reiches klagen über knappe Brennstoffveraorgung«
Dis Bergleute fühlen eich darum als Herren der Lage, 8ie ver-
langen eins 30proz, Lohnerhöhung und den 36 0hsstüindigen
Arbeiteslag 80wise die Verstaallichung der Gruben. Allein die
Mehrforderung an Löhnen würde 40 bis 50 Millionen Pfund
Sterhing im Jahre ausraachen, wodurch die Konkurrenzfätigkeit
der geSamien britischen Industris naturgemäß beiwoffsn würde.
In Frankreich gärt es ebenfalls bedenklich: Vor wenigen
Tagen berichteten die Farizer Zeitungen vou einem Ganeralans-
aland der im Verkehrgweaen tätigen Arbeiter. Offenbar im Zu-
aämmenhang hiermit ataht die Robatoffnot der französlachen
Industrie; zahlreiches Betriebs aind beraits zum Stillstand z6e-
kommen; an 700.000 Arbeitzlogs zählt man allein In Nord- und
Oatfrankreich. 2 : %

» Wer zolchse Anzeichen, dam die Spannung beobachiat, welche
glcb zwischen Ametiks und England infolge der Herabaeizung
der Schiffahrtztarife im travcatianilechen Verkehr - durch die

Ambrikaner herausgebiidet hat, wird der Meinung zuneigen, |
daß auch die Bäums der Entente nicht in den Himmel wachzen, 4

Statt immer neus Erpreasungen Deuischland gegenüber zu er»
ginnen, werden ihra Maochthabsr wohl nun ernatlich an die Wie-
derhersteinng des Weltfriedens denken mlegen. Sache
vnserer Unierhändler iet es, die wirtechafflichey Schwierig
keiten der Feinde in ihre Rechnung einznztsllen. Jane haben
kaum goringeren Anlaß als wir, einen baldigen dauernden
Frieden herbeizuführen. Dauernd aber kann & nur aein, wenn
8er wnsars Lebensbedingungen nicht untergräbt. .. .

Staatliches Verztcherungs-Monopol in Ruß
1and, Die bolschewistieche Regierung oränets die Liquidation
der. beatehenden Vergicherunzsgrasellechaften und die etaatliche
Neuorganisation des Veraicherunzgewegens bis zum 1. April

I. an. Das Vermögen s3milicher in Rußland arbeitender
Vergicherungsgesellschaften wurde als Staatzeigentum erklärt.
eb Lebensvereicherungsgegchäft der Staaisoparkasgen bleibt

2316120, ; ?

Die Vorhandinngen über die neue Berliner Stadt.
anlecihke von 490 Mill. M. nehmen guien Fortgang, vo d38 mii der
baldigen Begebung gerechnet werden kann.» Die Anleihe
86011 diesmal, wie bereits von uns mitgete.It, öffentlich zufgelegt war»
den. Die Zeichnuegsauiforderung wird voraussichtlich noch in der
erraten Hälfte diezes Monats erzehen.

Lübeck!tache Stantzanleihe, Der Ltbecklache Staat bei
die Aufnahme eciner- 4 proz. Anleihs yon 20 Mill. M. begoblospen. In-
folgedeszen hat er zur Abgaba von Angeboien auf 18 Mill. M. zit
Option auf weitors 5 Mill. M. aufgafordert. Die Anuloihe goil mit
114 pCt. jährlich unter Zuwachs der ersparten Zinsen getilgt werden.

Die Badizche Anilin» und Sodafabrik eicht im Bogriff, .

"eins 44 proz. Anleihe vonS0 Mil). M. aufzunehmen, deren Erlös vor

&'lem zum Ausban des Ammoniakwerkes Leuns boi Merzaoburg diert.
Mit einer aus der Bheinfschen Crediibank, der Denizchen Bank, der
Dentachen Vereinsdauk und der Würitembergiedhen Vereinsbank 'be-
v;chenden Bankgrupps werden Verhaadlungen
der noucn /Arleiha geiührl.

Barmer Bankvorein Etnsberg, Fizcher ü- Comp.
Das Tnstitut, das aich erai im vergangenn Jahre die Clever Credit
bank und die Norder Bank angegl 'odert haf, ocbreitot zu einer wei-
teron Ausdehbnung Geines- Interengenkreoiges,
Aktionären des Krediaävereins Neviges wird ein Vergchmal-
4 gebot "gemacht, Wornzch für jeds Aktie eine z0!chs, des Barmer
Banokvereins gegowen werden zoll. Der Kreditvere:n Neviges ver»
teilis in den ietzten Jahren dreimal 544 pCt. und zuletzt 6:5 pCH
Dividonds auf 3 Mill. M. Aktienkapital. =» Ferner wird den Aktio»
nären der Coesteldor Voiksbank: A.G, ein Antrag uniap
breitet. zwscks Verechmelizung mit dem Barmer: Baükverein auf js
06000 M. Coes“oldor Aktien io 6000 M. Bankvercins-Aktien mit Divi.
dendenechoin für 1918. zu beziehen. Das Coesfelder Unternehmen
bat auf 3500 000 M. Kapital 4, 3, 7 und 7% pCt Dividende in den
Jahren 1914 bis 1917 verteilt. Bite “

Arnztadt (Thüringer), 41. Januar.
Die Reichabankpebenstelle in Arat: die am 28. Fobzuar
1917 - geechlosren wurds, wird az 3. Februar d. I, Wieder 97»
6ffnot werden. 5

Bravyszchweiger 2?0.«Tater»Lotze, mn är geitrizen
Sozvionziehnung wurden die folgenden Serien ausgelost: 8 1203
1608 2281 2396 2942 3108 86169 2650 4226 6589 4834 5522 5479 6597
6762 7936 8445 8860 9622 9702, 7

Dor Stouerkurgzetic]. Nach der Veroränung vor 18. Ja-
nuar d. 9. eing alls Rochsangehörigen, eowis Ausländer, welche
ihren Wohneiiz oder "Tauernden Aufseniba:t im Deutschon Reichs
habon, dei in'ändiechem Grund: und Betriebzvermözen abgabepflicht'g.
Alls natiirlichen TT-30nen baben ohna Rückslcht auf Staatsangehörig»
keit, Wohnzitz, Aufenthalt bis zum 31, März &. 3. ein Verzeichn
Ibres Vermögens an;zuete! ien. Um ihren die Ausführung dieser Ver
pNichtungen zu ermöglichen, werden für die zum Börgenhandel Eu.

en Wertpapiere Steuoerkurge ſeiigeerizt werden, /

er Voſſiſchen

-Krupdbahuen in Beri/n,

wegen Uebernahme |.

(Even Drakimeldung.) |

hein Zeitung, *

9. Februar Vi

Gonoralvorsammlnagen.

"Kannoverchse Waggonfabrik, A.-G. Iz der G-V,. iz
welcher ein Aktienkepital von 1731 000 H. vertreten wer, wurde die
Dividende auf 25 pCt. feetgesetzt, Ueber die Auseichten bemarkie die
Verwaltung, daß die Gegellechaft noch ein erhebliches Maß von Auf.
trögen »u erledigen haben, aber es sei Dicht zu überechen, Wehen zh
'ds Koblen- und Transportverhältriges eewie die Marktiage der
terlaiien wad die Unklarheit der Lohnfragen das Arbeiieorgebnis be»
einflnseen würden. 3 4 x
EEE AL SUIS
vidende 8 es t. 6 aUuSgCHEI 60 gl u

Aufsichterates, Stantegokreift 8. D, Hermaan Kühn-Berlin und Konoal
Gustay Mil.ler-Hawburg wurden wiedergewählt... Ig der Versama»
pg waren: 7 310.260 Aktienkapital YeTir0560s.. “

Bi x EE) 2 4

Dividenden und Ausbenten.

Kötlnlechs» Hageolverzicherungs-Gezellschatt. Divi»
dendeuvorgchlag: 33/5 pCt. auf die mis 800 M eingbzahlten Aktioo
gegen 30 pCt. in den, diei Vorjahren. 3

Schlesische Tmmobliten-A.-G. in Brozliait Vorhlag:
6 p, gegen 0 pCh. in den vier Vorjahre.

Hotfmanns Stärkelabriken, AG. in Bad Salz:
nflen. Dividendenvorechlag: 8 pCt. gegen. 12 pCt in den drei
Vorjahren auf 4,8 Mill, M. Aktienkapital, 7

Drezdner Chrowo- u. Kunztdrack-Papterfabrik
Krauso u. Baumany, A.-G. in Heidenau. Vorschlag:
14 pCi. gegen 16, 8, 0. 9 pCt. in den Jahren 1817--1914 auf das im
Jahre 1914 um 1 Mill. M. anf 5 Mill. M. erhöhte Aktienkapital.

Thüringer Wollgarpnspinneroel A.-G. in Leipats.
Vorechlag: 12 pCt. (wie in dep fünf Vorjahren), Z . Es

Lothrizgicche Erze für die rheintsch « westfäll:
schen Hütten, - Die Verhandlungon über die VerSorguug der
Theinigob-weztfälicchen Büttenwerks mit Jothringiechen Erzen aind,
wie uns drabtlich aus Eezen gemeldet wird, zu einem gewisgen Ab.
ochind gekommen. Es gol! aus Lothringen Minette Im Austau
gegen Koks geliefert werdon, urd zwar für 1 To. Koks je 1% To.
Mineite- Vorweg aollen 160000 To. "Minette für die notleidenden
Biüttenwerke geliefert werden. . Die aus Lotltingen -oingehenden Erze
Sollen von einer Vorteilungsate.ls in Düsealdor? auf die einreinen
Werks verieilt werden. Man erwariet, daß eoehr bald mit der Erz-

auf Grund diezes Abkommens begonnen wird, zumal 6cbop
u) ADGOre Zeit Koks: aus dem Rubrbezirk naoh Lothringen ge-
pchickt wird, GIR

Der Boheisenvergand hat im Monat Janusr keinen weiteren
Rückgang erfahren. Er hielt eich auf der Höhe des Vormönata. Trotz
der vergiärkten. Erzeugung von SGießoreiroheigen konnte dar Bedarf
dar Gießereien Info:ge der Verkehreechwierigkeiten nm'aht gans Mf

zum .

deckt werden. Die Ausfuhr von Robeisen iet fast gans
tand gekommen,

Norddeutiche Guimm?!- und Guttaperche.Waaren»
Fabrik yorm, Fonrobert u. Reimann, AG. In Ber:
14. Das Geschüftsjahr 1918 erbrachte einen Gewinn auf dem Waren-
konto von 351214 (ji, V. 68646) M. Außerdem wurden 9154
46 398) M. an Zingen vereinnahmt. Dagegen beansprachten die

aud Kkoeten 227 187 (148.026) M., 9 HENG DEGEN ZM ung
Rtickstellungen 43.809 (374 0636) M., vo daß elngchließlich des Voy-
(ages von 187477 (138 467) M. ein Reingewinn. von 326890
(318 434) Ma verbleibt, aus dem, wie chon gemeldet, 8 0) Div4t-
dands und 7 (0) Sopdervergüiung verteilt und 352% N. nen
vorgöfragen werden  eollen, Der Geschöfteberlickt hebt her-
vor, daß nach dem Beginn der Watfenstilletzuds-Verhandliungen neve
Aufträge größeren ÜU' ges günzich ausblicben und Abberteallungen
an ihrs Stella traten. Durch Aufnahme einer nenen Eyerlelikt ict
es gelungen, 6inepn Tabrikationzaeusgleich für wundere feh ande Artikel
zr Wohaffen. Die Gesa lschaft hofft mit Lintr.tt der erwarteitn Zu-
fuhr an Rohzioffen die UmsStza wegantlich ateigern 78 können. ums0-
mehr, als in den Beirloben, ebgesohon von den Üblichen gewatil
Lohnetoigefungen, von den Arbe:tnehmern ausnohmelos poritive
Arbeit bis zur Stunde gelelsiet worden iet; nicht ein Mann hai in der
Teit der Umzüge &6 Fahrik verlas2zen. Die Krieg: Gee NStär ei
dem Warengewirn vorweg epinommen unö wies Krodi DER VBE
bneht worden, In der Bilanz atehen Effekten mit 14 (t. V. 0.94)
Wiki) 3 Mi Balle 0 078 102) R. 1 IEE Wel,

k . M... Bostände E und Kradii
0,68 (0,35). MÜ. M. zu Buch. m

Groß» Berliner Straßenbahn. ) Die Einnahme ; Jaxvar
1919 bonitfert elch nach vorläufiger Festalelnne au? 8 7160 Mater
GSS8 E88 ME) ein Mets von 3.087.210 Is eeibe Dis Daroukn
|.) ein Mehr von er, |.
Dahine- 1918 haits 9133 272 M. botrager» . Din Peron ?
Gegellzehaft für elektrlache Hoch. und Vnter-
L iv Hoch» und Untererundbabn
(obns dia Schönederger, -Wilmerzdorfer md Dabtemar Babay vorain-
vabmis im Monat Januar 1919: 2518309 gegen 1 737920 M. im
leichen Zeitranm des Voriahrew Die Str Warschauer

IETER LERTGWN Tereinnahnie: im Japuer 1919: 39.096 gezen

Drozlau, 1. Fehruar, (Eigens Drahimeidang. 2 ;
gische Dampfer-Compagniso, die im Es EE RIE
EREN IEEE war, Arg DE ie abgelaufene Geechäf!sichr 1918 die

N ng, Ti y 3!
ZUN IENGE Pr nE | er, aufg2hmen. Die Aufsichtsratsiizung Andei

Wien, 1, Yebruar,  (Drehiwmeldung.) An i;
Bonnabondbörzse geit BENE v en amp ad
Fraundliche Stimmung, worn hauptsächtich die &tnziigen Budapecter
und Berliner Berichte beitrugen; b-errachis in BwchRticher
Reziehnng mit Rickzicht auf den WochenngMuS Zurück! altornig. Dey
Verkehr eretreckte zich auf. eins Reihs yon Papieren, doch blieben
die Umeäirs meat vereinze:4 Lobhafier gehardelt worden Dur Skoda»
Bankaktien, Sobltfarie- Koen, and Beelenmet eeterreichterks

. . ..
Ronten gtellten gich neuerdings höher. ? ne Ds

Sehwelizer Wecheeiknrae vom 1. Fehruae, Ee. Drablmeld.)

)

12 fBL1EN .
Bertin. 4. 8180 | 61.75 | nomen in 2 7 0000 [462.00
Wien. „ » « » 2875 |* 28.85 | Paris . , 4. W401.m8&
Holland . » > - 203,60 | 208,59 | Ttalion = . , : 7700| 7700
Kopenhagen 198.75 (Vortas 128,15), Btaekhofu 18875 "1298 25),
Chriatiania 135 590 (135.75), Betereburk === (55,00), Mödria 99,75 (99,10),

DJ

Buonos Aires 233,00
Nenueröftuete Konkuraz:e,

EB. es Erölloungeiermin. A, es Ablauf der Anmolde?eint,
GV. =» Glänbiger-Veraamwlung P. =» Prüfgnenternin,

EE

Klariess Hearieita
Emruei ms Haazs
Dowajot a
|. I 1:
Anton Nayer

Jdagof Vollmer

2. 88.90,2.656.

12 0 300

GE  Okachn
er R: 020
Rnein!ld. val

ZV BAUWEISE

- für Einenheime und Stefitaren
Ant. an; ATSBT, Abt. 181 Bopfin-Johann!stkal
*! Arthur Mütter Bauten und tnduttriewerks

+
183541 Bei: ne di Senelaee k]

: * Sie Kueibel 136 We auf die eth, m Zuſaumm 80998 7 Bar: „nblznge00 =
,. Gericfliche, 2 BRE 1 fide? Ee] Em in EIE fiene ENDS neg Bee € 9000 Sexmunn Krahn a 7 Parte „G&vj Rr. 22000) ix 2
- Bekanvtmachunzen. 18 'ieden. PBleich- Nr. 7188 Gußavy Fer MEL Geſchäftsführer: | webt" Geſ&äfigführet. Ver. ““. „mißt“ be, Beteiniols GWLrTE Reita €
iſt Mergarebe Knet«-, mon, Derlin: Prokuriſt iſt:12. Wilhelm GSc<waned>e,/lacsbnähändler Hermann EIE 8 Wee (AIN PER Gejeiſiaft mil 2
In dam. Aonkuroverfahten 4 wn Söhne, Sölahien- Hans SYweiFardt, Nau-!Kanſmoun, Charlottenburg, |Bö>mann || zum Gs [KUK Genner!)beförlntter Saftang Eöpenitk

„Über das Vermögen des [ee, in die Geſellſchaft als pee!  Nippin. 2. Max Cuhrt ZAauſmann, | ſchäftsführer beſtellt, it nicht PT : GelgatSfeg: iſt heute feigenbes eit Cr Es:

Biſters Walter! ſönlich haftende SAUA UE) rin, 2. Jona 1913.“ DN Liepenan. Die Geſell | Bei Nr. 7496 DeutfgeM eda?ftenr GQ Jankeißen: Dir den Beſchluß der

Meere haft | ins Geſenſhaft mwitjKarboglutiun -» Glühen Berlin-Steg ip in iſt zum Ge GER SE RIE Waan von

ixſch: in Börlin, Burgſtr. 28) eingetreten. Zur Vertretun
Wohnung! Charlo! perle en 'der Geſeliſchaft it nux Emil Beilin- Mitte, Abteilung 88. Beſchränkter aftung, Dir Ge 127I0 „Seſeiiigefimli (SIEIEh ee oſiellt. => Bet130, Zuli- 3918 |
imm fenſter. 9% damen Zulius- GS <-1 D--erMumegt. mt nm un un auen J-Uſchaftsvertrag iſt: IPrünkter Haft ung: Nr. 13376 AEG Ekektroy-|kapital. um 130 erhöht.
Walter Sitſch, 'enfabrit | Bei Nr, 9118 Ly9uis ei. Maveimber 1918 p eſch (Moſten (Die Firnia iſt geizt; die Vie ur Geſellfſ<aft mit:iworden ans NEE np
ur für Gieſen en urn 8 88... Beilin-Grunewald? en etgregiſer Ab-| 3.00 Geſeäftaführer if /au:dation als „beenhet <ränkter Haftung: 47000) M. Dur
Ee pi urban Ein jet, Dorlitt, == Bei Nr.| teilung B iſt heute eingeltogen ollain- zur Vertreitg der ' meldet. == "0 wen Kngenieur Paul Su wöhnten veeſetuß und 0a Ber
- dis wales der Eugen SGmares Harden: 15913 Pau Orfelſchafs, Hevrhnpt Ws Dentſc<h tx DREIER in Berlin-Trepiow “it Sup der MIR Silke
„mitt auf > : OP ELIA EHEM LILIE NS Sing Siefbouunter, niSt. eingelwagen wird vet-»-VerkaufsvereinGe|Prokira in des Woſe erteilti10 8. Dezember
den 20. Bobznar 1919, T9aft In-[uehmung" “wit - be-1üffentlicht: EIN IE Bes WERE ar be-jdoß er gemeinſam mit einem: 1918 ift der Geſelſhaftsuerttag
vormitt2gs 104 UDE aber je M6 EW r en, ſGränkt 22 Saf fung. |könntmochungen U nktie H a f' - Geſchäftsführer. bie Firma: zu | WH in andern Punkten abge
BIr - Hom - Al jte ERAR: Char ottenburg, ==; NEN Berlin, Gegeaſtand. des | ſchaft fefolorn „zur WES des tung: SO Paofura des Ser-|zeiGnen berechtigt. if. == Bei | ändert Dureh BiH .ß
veloft, Neus Friedricftr. 1 44, Bei Nr.. 33.796. Hex mun. ue nens: Die Uebernahme | Deutſchen. Neichganzeige«- 1 MoRR HBIh8 arth iſt er-|Nr. 14630 Badner Film|Ocſelſbafterrerſommlung vom -
Give, Bimwer EH FIOIN Nat Inh. «raglde Ausführung von Tieſhauten | 9. 15918. A. Dieter Baie loſchen, Daun Kaufmann Ru- Gefeilſmaft MIL Hiden 1 uſt 1918 iſt 8 9 863 Ow
imm. Se gez Die Firma] aber Art von: Behörden - und|ge< aft, Geſeitſc<uft doif Bölker in Dorlin-Wil- ſHränkier afinng: ſelſöeiteverkrages geändert
- 88. N, 286. 14. = ſüauis Jeßt: Harmann) Brwaten, verbunden mit bun Mit bes vänkter Sof mergborf iſt devot Brofuta tz Die, Geſet jw R 177562 fed Be enn: Eint mehrere
Baatfn.en Zi Sntaz 1018 Loews Nadf. In and Verkauf der hier-it ung. : - Sermarorf bei teilt, daß. er in Gemeinſchaft Def:

4 re

1 «Der ber JAnun Brügmann. Jehie|bei erforderlichen Rohſtoffe ſo-|Berlin-. Gi 3 des Uns mit einem Geſchäftsführer ober zember 1088. Sientban wit Ke GefeBIg 11. agg
bes Amis gerichts De-La Wilte, ger, Inhaber: Anna Br +H WE jedan Aubert bis fernen Vauarbeſten mit einem Prokuriſten zur |de Ge af Beſen das, e Ede ats eas Gu
GEE 8 a Am k07 Sn len HEER EINE ELM NER TUNS AMER DIE MER DRLICHE
'. '. view 4
+ ij 7. |xahrungs«» und. Ger des vum dei GefenBeiiee M: nahnte von Fuhren, 4. alle de! 19aiterbeftuffe vom afs Tür A DUTRENT jähen „alls allein verirelen ader.
: | ARE gerung. * wuhmittel-Fobrit unter Firma Paul [mit zuſümmenhängenben Gee 3 8 if der de: Geſel [ban mit heſ<ränfter) 98 mehreren Geſchäftsführern
; Wege der Zwangsuol [5 3 59 Ba wos Dient: -„Handel9» |ſhäfte. Das Giamsmkopital His ERHEB nbgelnde : ? FE mein Keith oder vön einem
Fung ſol Bas in in eu Du Gia Hetrlebenen Ge» |4vägt 29.000 M PB affung: Die - Kanſleats Beis 3 ae ih
+ Haut im von fü 8 Dum REUIBERD Gib 35 as Stammtapital ves | füher 2 Wife WINDE Eo Es zuehr Ger: abe EEA „8 Pam -
EME Ferie | meretor Gee peg trägt 300 000 ML - “Gefehäfts» S3 eig * IDE aufutann GEHRER Roth» PERE EE Der IAN „Gepeah
; u 04 178 der Eintregung| 7 Bei cZ am „Kort führer ru ier: u Fi 005.97 Ine In-1 Berlin: Die "Ge SEE u u barth in Berlin-Friedenau| wann H! Sönmonn

4 20 vie NHER mers] 5, Hul Berlint Ur
(Bui deg 20.8 08 BE a a EEE EE
Gaikenhagen bei Spandau R 98: "8 ) Gefell aftaverira Nn

eh; 8 Mem
+ HUSRenE Grundfiüc GRE Da me. [10] amber 1918 aba
Zt ofen. 5 picht ein

ic [eine Geſelſhaft mit beſchränd- und  Chemifer Dr. Williſund der Ingenteus Carl Mie „aaeh Be 8
. BE TTT
t | tex Haltung. Der Geſellſaft« Landsber (KG in Berline|ch a e2ts find zu Geſ"hä'ta.| Bei der im Hundelsregiſter &
pr [vertr iF| am 11. Ienuar 1919 Wilmersdorf ſind zu SEHR führern beſteflt. => Boi Nr.j Nr. 808 eingetragenen IEE
afie fe ae AU id 0 ein fä pern Veſte u Dei Nr. 115 299 Deutſc<-Skandie| Boſſonwerke Oberſpree
np D' vd. vöt-jnaviſche Ein» und Uus-]buſ » Nixder»
ERIC Reben ge In Der Nr. 44548 Wilbert en) Ats Einlage auf. das (Ge mals. G. Geldis ZU HLISULI mit jaeweibe Beilin + Wiehe
-e 4 8 he, Ziegler S4loGt-& 431). veröffentlicht: WUs Eins kapital werden in die Geſelle ſeIlſ<uft mit bHe-lheſchränkier Saftuns:le jetrugen: Die Firma iſt ex»
H: das unterzeichnete Gel ingen n Wurſtfa 1ag 8 aaf bas Glammrapttal [i<afi eingebracht von der Ev ſchränktter Saftung,/ Kaufmonn Alexander won]! loſchen.
as u der ekg 9 hg] beifation Berlin Dichten, 7. 2i0d indie PARI einger] feitſafterin Amalie OD ieter, Ofenfabrik und Kunſt Welßien iſt ni<t mehr Ge-| Cözents, . 7
4 SINA Zimmer Nivberlaffung feat: Bor- |[braht von den Geſellſchaftern aus, 202800 4-»Baugerät- töpferei: Die Firma iſt|ſc<äftsführer. Kaufmann Bert» ben 24. Zanuar 1919.
Zj I Migra „fm Feiwitniehe 8 es Nr. SE ENNESUBneb2t8 EG ZÜſtzeug und Matxere| (Bere ann mee De 25 [hold Friebe in Berlin iſt| Amtsgeritht, Abteilung 8.
. ema « ur Führ Ut <- ?
Sezmann Wulff DR DID BE 9 En IEE Golden Eſa EED WPEID m Sci der im Sandoloregiſter &
2 u

[Faße, bels eine GrundPüE ente and Sngenlmz Arthur Sie. rium
nt Il. n IE etogenen
1laſmänber TFLSIDTUEN & Kent Ao Se

7 E

F8

Hu, Berlin: Eren

hnhaus. mit Sofe| 138 Berlin-Shöneh, erg. Mus big Charlottenburg) das

11759 Ne I 30 IE von DIEN & Eve » Gef

raum id ausgarten, b) Gtall| 07, 48 094 von Ihnen zwuter der Firwa [1560 M. Bekanuke FEN mißt hef<rä

Din See fit 8 2 jenblait Da CE NS DESI DE IS (Gmt Siebin vetricbene Ge |woGungen der € ere Bet er 18 aftung: Der Einla Aneta Sufus WerſHbneweide zſt Init [5
Dam Trennſtüe> Karte iſt aufgelöſt. Dor bis- [Höft mit Aktioen nb Paſſiven folgen Qur-datrch den Deutſehen iſt iſt nach Berlin verlegt, Gegen»|. 5: Richard K des ein aft 8 as Der if

tä 6/468 . von. 4 Alber) und dem Firmenrecht, und zwar
Bin zö3e, Welge, Elaſt Tau näch Maßache der per 31. De-
3 as in dex Grundſteuere jene der Firma, einige Se zember 1918 zu errichtenden
1. Mutterrolle unter Nr. . 10781519“ Firmas- Ne. 45268 Os » |Bilang: Der Wert dieſer Sath-
und in der Gebäubeſteunrolel 28 WWehmler, Neutphn, eintogs, ii fü Baul Feb
„Kuter Nr. 551 mit einem jühr] Nr. 45 851 H. Arfhur Mär [cu fr Arthur
 Üihen Nußungawerk von 900174, Bei BINGEN Giebt genf "100.008 ML foſt: | bis
Mark verztidnet. - Derlin, Samar 1919, neſs ekt. Deſfentlie Befannk-
1 Verſtei; erung5vermert if iſt Amfog en Berlin-Mitte, | madungen der Geſelſehaſt „er: Bi

iſt

IhSnngeiger. == „Bot. nd: des Unternehmens i 30237
2656. Anaſellungsh us ve der Handel vi SIE IE EISHEN
am RKurk DERE ADAM R |QTUGNN und mit GScreib-iz er in Geeſtamlinde iſt aum Fane
* efetlſ aaf mit He maſeinenartikeln, insdoſondere Geſchäftsführer Heſtelſt.4 Bet] = Ehen Sanie 1819.

Qränftier 409 I der ortbetrieb Hes zu Wil-iMx. 15.692. Deutſche Ex» „ Amtageriht, Abieilung 6. -
Dis WISE 2a „ufgelöh orf „unter der 012408 PEALRTTEN „ Geſe den im Handelarogiſter H
Ber 1018, * Meutteio if der, EEE dem Rauf 1 DL 4008 befecs ne: 8 ER 887, ein getragenen
bicherige Geſchäftsführer Kauf. mann James Gov [mid 1| Gofenſcaft iü nac "Branden: | amifeihal, Wehe 2 82

TES

„emit 7. November 1918 in % Flan nur - durch Styperan: gehörenden Geſchäſtes, Zur Ex» EB rwnd
16877 K70: 188. . MA Arp Retna: DE 3 in Bertin. 00 . Beli Teigung 8 ius Deen 009 iſt ue [eſer Geändert heute den
NARREN engu .; Gel Icunrtige
WEN EEE HIN EMT ARGH NONUG UIVOE RUHEN MICHE SWE R MM CENIE
nnonploß. onsgeſchä . efi<ränfte . zu erwerben, an ſolchen
Enie Berlin « ! hente eingetr; worden? Nr.! chat" mit beſ<ränk-ltung: Dee Giß er ge NABE zu Keie Berlin, 29. Zanuar (ES

7 Abteilun 6/7. 48447. Dykar Michae- Siß: Berlin» t iſt du Anmtogericht den 28. Januar 191% -
5 115 Metalt & Glokirs-| wimmer. Gegenſtand. des WE MELLA hernehmen Amm 17 Zanu| 2e 7 Mitie- Abteilung 162.1 Amtsgericht, Abteilung 6.

"" Gandeisregil er /W cen Großhand- Untorne eus: "Der es | Friedenau m Del 1919 I ein neuer Geſellſcaits»| 577777
3 eG R wn Fade SE DG ange das Hien eſ „dm Amtliche Befannima
Oofar, Mi Haerls, Kaf . Das Stammfapital| 5 4 ungen
- In unſer Handelsregiſter it ECH Serin, T Brofur 2 gefBres GRE BEIäd 67 , we jd aby 150 "we trag Muſt Die Dum RUD 25.70 d 3 .

te „eingetragen warden: | mus MiGa tis ae eee IG En „Daſs, Rauf Yräuki ? a x -
4 Das BER eS m ebenda. MIE DENAIEET ver Eip be <b STE (der Geſeuidaſtes engt oj - Vekanatmac ung -
1 : n 4
Seſenſheft felt. Dem 20. Z| Fanmtgrznacht: KEA BIE werbe Friebelg [ur Oe [eim Mttebef uf 20 "3 Sue De iE PIZ Erhößung der Tleiſchworhenzenge .
| Plamann, Knf ER » Elz WING zutätg, 4 Sa 0068 uf ve ed ver Mi 4327 in 0 GRA RAn E Sai MEN Sunn, S. od wird bis Flei SE PEE
Bart „fe Bacher [ZF DIH NON. SOBEL mit: D ſichtlich des Sies, => Bei Nr-| Georg Ehrenfried Utl i5g Gramm. für die Kind; et Gent FIL.
; er Geſt 6350,  Erunderwerds«/ zum Geſt Seftetlt, Fänttt (IcH 0 Grim ee
WIEN geſoriſ<aft Kamerun, als) "eingetragen wind Dere wind WEENER E29 Id Me
Ue [ESEEEN 08 7 De» | öffenticht- Ber "nntmuchungen, nan "6 BrfeBer AE Einw eiu vn
ZEE ded Saa lean D8 "Sa S0 10900. 80) dg owe een FEraiGer Soe naifes dun RSiSabracie tm Rm zm
H Gjeniet w-lr (IE 4 mehr ' Reichanzeiger: » Bei . Nr. jGEnfitrichmäten Ne gegebenenfalls auß »ön Tri;

exi .& fe
„Feiieft fe BE Er Jus Zaiſa fem bs vir den Dentſeben RR Cn MURURETT jep Geſprrnif
„3979, Better bert nan Retchsanzeiger. ==, Nr. 15915. | jo cky-Reiken Barkin des 5 8d. Senor 2910, +
DEE LECH Serfini 100 HOE Fim» DOBLE - MET eTT [if zum Geſeäftoſührer 8 40 NEEB

0% Duſtig, Gloſſer, Ait That Gtarker & Engl |< A. Hex» Die Geſelſhaft 1 MEN 5 ; ;
IEE ZE Vertretung der) 340. a ett whore mit: be-Ibig Verlagsbu Oha ande di Gefen en ebeſug vom
"GeoſellſZaft iſt nur der Geſell» . ILM FAN LERE "Haftung jlang. Geſellſf be OUT Janvor 1819; Liquivotpr
Milas 00 Suſig En Guſian, 7 EHE Er Sik2- Berkin.. SU IEE s „des ſoelhräntte ug: iſt: der "Bigberige.- Geſchäfts: M. 54 V-. 15.19
„Wädi, wm 45. 0 m Eph "u Unternehmens: Die 5? 3
„Bine: Iulius. „Moeſer [5 S5 ap 48 Zamintitl en Fim-Kovien Und Filipe

“
GO
S5

2: Zul: bei me. Sr von: Fir -
Bieler ee aN a SB EI RE Den ud FaaGEe u 1177 Befauutmachung
Ape (en: | Gde Af after: > Eicgbert, äynlichen Unternehmungen. för iet bod baus des Wetantfc okt Grahn es Water brfft genden verdi Tandetberfammng

In Veri 65

Km 56, 6.91. haben bis Walen: für ee ended verſani mfa | atjoefunden ey
u TEEN STEEG 30 an

ann ei vm 144 6.

5 verſaffunggebenden beiwheen ationatwerſamumiung don 20. November 1918 r298ehend aus Fenk en: Kenntnis, mum
Geſarmtiberficzt eifel Han Eroſpnn ver Wahl zur verfaſſunggebenden ENE UNSRE EEE am 26, - James 8919

.- 7 „Im Wahlkreiſe Mr. 3, veſicken ab viabtireis Berlin, E if

XL Zahl der abgegebenen Ctirzwzeital, |

-„„Sufiug Moſer,“ mn. Srl is
ud „Seis M9. 437 Eugen Aemigfts Sauf| Däne mH m M
. 175 DDT RAPPT Ex (LIERTE RUFEN unmittelhor mit den ben 96
- ARE elt DE 1. DERTS 10N0, 1009. eſto : ' Großhandlung panzen. Das Shonen
WEENER SEEN AE Net eträgt 20.000. M. Geſsäfts
88 Aut Vapp er, EE Beitr 2 ZME Auen WI M WENAE „GEArT EE
Befait Sein inn|S, erpmann offene fn m ene Gſnfan
e 4 eFellſ<aft, ränkter Safl Ber |.

77

ande 1s B
558 we vem 33 Sal erlin, Sffene Handelsgeſen [Gefenifhaftsvertrag iſt am |"
ama, 1919,

„| [Doft eit ja1. 7:
: » Sefeliaf || Geſelſehafter: el eite EU I 201 einfa | m
u DIE „zr Sind. mehrere Ir,
4 - Di En "Ger Bern Wimerabael I 55 Beſtellt, erfolgt “dia. Ver-
- Berlin; => Nr. 48428, Firma:| Ro cpmann  Kauuen, tretung uud Eo Mee
. Bes er E Mz Dreh. iert Den 1 Te 2671 N n in 8 ; s 7 ſanfte, Ia WE inf, 30 20885 - WW. Angabe.dis gewählten Abgeorbueten,
nher, enda. == Ne, 48 480. Jans Eugen Hummel mit einem, Protizellen. Ma c Mich der Methenfolge bes LenenFwagen auf.den. ohivorſchlägen Änd gewählt von vm

irma: Paul Richter -
Bir und 'Fitahut) vertin Inhaber: ads SITE Oeſftutlichs = Waitworlätag

& | "Bon ben (tigen Etimzeitein Kerken 2 Wahivorichteg
Garth | Ewan. | Fuiwann | Tröeitih | Hirſth | dofßmann . Faßbender

bir REHE  Btnmettel
KNIE af in I8 5

(kanntma&imaen  bex . Deffnann
Sar EED a aber: | Ter, Liehtexfeldo-Oſt. ==> Dei |135ft exfolorn nut bir den Bri,
:. 18481. Fitma:| 37 6 ind Gar vein Dpa Bean LEIM
tp Röfeler Deine Tempelhof: Prokuriſten ſind: Gift mit bert Summe | Co
187 „Zuber: 1 N6, Hermann Walte x, Lichten» Tei G ür Haftung. E 6.008

21, Kaufmann, ebenda. ==] 703, b, Berlin, Baul R5BEL| Ei: Berlin: Geenſtand, bes
ia Un. ffone Hou „Beke Berlins, feng elhof, „A ER Dis: Jobe S Tuns
+ ' au "' erſtellung 1 Gr

. A Wp Tal Dm 105 a 900. 0 SASTCH Bern: Zs "an Wa
-  Beifſente Wübelm H vm 9a) Saber jeht: eini | ugniſſen «iler Art. beſtes
- Selin; Diiv-Maty- Berlin: Springen Zaun, D 208288 Bliiten Giraffen. HAR

Milmeraborf, Zur Vertretung "1 &temmt Ä

* Her Gafellſchaff fifih nur beide Ufer EEE WET: (Mart. „Geföfſtefühee Irfob |

x
GeſeilſGaſfter gemeinſehafilich DUR LBRGfWan ebenda, = 0 ja 9 FEE 7 &

Bezitn, ven 1. Hebels zw. 87
Der UEIERREN für ben Muapure Wert fun die Wahren zy Serenade dreht

| „Spehnivs, „Stadtrat.

1 iet Dad, bd dern Ganag won 00 36 Überſichgends

Stäviſche Glefirizitätowerte

Qube Hanffiche * Beveren:
- Seatig: nedtftzur- Bein nieberla zie Baie BEE no bes efeNthnft es

Eingelzanen wird! Bebberlt 3 ehe Hirreh"ben „Dein:
[S204M ;. Däftalobel "I [wad EEE NS SERRE Ne. 15917.
2001: 025 Moipiſon- unv DT

-bere<tigt. == Nr. 48488106" Me. 25748 Franz SII BV in - 2019 M0 Srunhfane gel Mona |
„zu VET ETTU Berit Ma u8 "50 [BeiWan ter Soſkag, Dir Os. er erin 1. a Berlin! -Reche" Wi0 zs es Z fen Panai Mol 2 ewogaſDenben .
: +. fei . eIMGoftauer Gemeinbebehörden. 2 IEE,
1583 „Siwa 1019» Gefell DERTR 8 I . RD GE 1978 D5pefaf 1 Gs Eile ds IEEE | GE be ien GIE | "Bärlin, den 8 „Saarn
Gfter Rae kb. zebtrte] 8 ee 408 eb nich ee EA aſheifban: |
5408 pill Gleaitſes gde 8 NE ME » Baa Aneärooen mird pebffenh GEE 0 jaefeher (EHEN IREEN 910007 ) „Stättiiche Elekirigitätswerte.

Hife
Elattintei Seite Serin in ea LEUGZECHG 7

„Är einn R Kahlen: M vet
Jede angefan

Brei EE 1-fich um fe 10 0, zi (AOENGSHE ete.

der Sohlenpreis ;

Bekanntmachung -

TEER FEEMUE: 581 Bili EEN Mit beef fn Seiler HEN ; ; EE
Armin St «In1, BuYhänb!r, 1292 Bert Ei 4; Wi Len EGER womb bos 1... - Fäl das orfts, Viardel Sahres, 1019, iche] ein | mungen der ve
2 BI BOE San hlitam BEE „962 |internehmens: 1. SIe Sets | Aohleapreis von 66 M. für 3 Iis Sonne Augeuade, gelegt für oE) ves Bhend ber Uebe,
ID-2G 5, Bertin, Snheber: ve Gia Dee ENEN Hor Banbil ii Ro fiene Bierteljahre gilt ſeis bez durManthge zeh (etälfen Eugen jaw: Ra 8B 20m. 1. D0ndEe
. Wwonſt Thimm,  Keif-! fmann fis 4 (004 Dre und Gffenforlen, zul: Nen nes FETE ang Weteflen vi 10 Tarif: pr) Rude wird Hiermit Zee "Bo pu 3 in dieſes
s el Ug: ie thb. bs, jm Nau: E 78 - 5.
EE SPENT Derlin Schne in affeats Gi „Beſen / Die Gorttoviihg, und kör 0... 2.008 Wird. von 3 Pf. auf 35 f- „Wee für, 100, Rilogram weitern nur folhe Ait 4
4 ar EN m Werben Haften ein; EG cn del ii geempee Ze ; Abet en DiE ue Wr | E ejalmn ELIENN » veläe Neu „Bänden bes GE Kriegsmetalls
+ H I. u
DEN cht EE Etate Bin 1 Sa vend up us FATE EN eh Ee ur [htten . HEEL frei, ieferung beau EE auger 'ouf Grund 'pyr. dem EG „mit
Nr.

an dee Z den "Betriebe, „lſor Wet, dis mit den wytor 1.
390. 3. vs | Unpeten Ver» 2

Bei Vrrwendung von Im jEn bie Ea dür [1018 ausgeſtellter Kontingentſcheine- chris
19 3 eien Dae Etrompreis von 60 fü 3 ; ein [enen DU VonUngenbthnen Feig eas ki

! 8866 8 51, Dern H „Geſchäfts begr;

R E43

“7: Der fliegende Holfänder.

Donnerzist: DE Koni 45 M
auſpielhaus |7 Pi 4% Meter aus Bariin MITE IIS DE *
Schauſpielhaus ENE Ge Der Schüpfar.|| 1 377 Ur | "m irust Lubitach VIELE
.- Gonatag, 83. Abrun.-Vorſtelung. | Montag: Dar König, Kleins Preiza 7% Virt: 2. Beins Frau, vr ERS IENGEN

x: Uf Awapns 8 Und das Lobt 7% Vs Dig RoS8Y, Stamby), 3% + /Tanzapleis. 5 Erater Tati - Angelfreundo
zpheinöt In dor tinter |Pentvrhes Operuhaus, Fr.d. vx 3. en 7 d nit GENRAar TOINEGS | Lutepit von SEAR
Wi kwmenwrplele, |? Urs GATWOB: | an zaman Doren |) | CISLALESS ) En |< MeREEE
7 U1n8: Der Sturz dos Apoötel Frladr.-Wilhelmst,-Thoater. . VI Hagenheids | ; 1 Vaihs 1Ä20DD DONSSA we ee
"Pons vibe Dor Sohn; [71 46 75 Das Drei eu IE Kl:oäm Ziek FEE - ae Alazandor AE EE EE
f -Kamikor, el „Papas Jungo“. ;
Kleines Sehanzplelzaus 038 Dralmadorihaus M GE DECHALOLTG 1800200189: (01, zit Hellta Poleh, Lao Peukert |  Uielehs „aal Allrad AM,
waſ 5 KL - 2.
ed Seines Theater.|| | emma4a ME IVT x ZN SN ENE
- Th, 1,4, Köningrätzer Straße, 1348 U.: Zatula rasa, Else B BCE EB pf
Nachw: 80.5 Der Katzensten.| ? 1. erna. ; es ; im Lusispiol |
Komöii onlaus, pme SD anden] | Pereiten Sängerin. A EIE HE he

* Mitiwoed 3% D.: Avehenbrödel.

Tegungeſtellen eingeſehen dea in pf598 Wr HInen werden.

+ Fir Lieferungen anf Grund von Rau RICHTETE : Tagesorduung: . 4-dem Banfhaufe Ephraim
Gus felgen dan dau ee ainen ait Dis aan | 1 Botſetning "des mit der Bemerkung des Aufſicigrates| "5 Ber Dreabher, Bent Biltale Santo v»1. Braferal Könlocteit -
GRUNIG SEEBER DIN tg 1 vetfehenen Berichts des Borſiandes Jber das Gcſmäitur] . - "5. der Dau? für Handel upd GTE ie Nan 'Ax'
7. 00.-- (Mt Neunzig)" . : jep 1917/18 „fowie der Blicaz und der Gewinüe und] 1 Dara Hannover; to4-G650:1s.Dait.
Ze (108 Rit0groum DiE RH ; Inſtrenung vom 83, SEeptember 1213. Ver „» der Coinnerze und Disconto-Bank,/- - >“ jBilanzper 30, Soptembar1913
v geo N 2 Beieaifa über die Vorlagen und über die. Ver« .» der Bank für Sandel und Induſtrie, * NN EENENNNENT WEEREIENEEN
Dexliv „dei 31. Jaa, 1919, E Wendung vs E EEE ud 00: Se 8%. 8 3 (EREN IG RENKT WIRE Aktiva. x
tlaftung tes Vd; N 5 » iche: N 3 679
Kriegsmtail- Aktiengefellſchaft, - 6 Weilen Din Auf ARE IRE NUE E00. 20 200, Dirtelian der Diacano-Sifelſgaft, Granden Ee 7.603 6708
DiBELRNEEEEEEEEEEEE NEIN TaT H EEE, | in, Sanvar ., . SD Grundft.Üdlershoſß, + 86 600,
2 der Nationalband für- Dou! <fand, eWGafise Kir
Eiektrische Licht- und Kraftanlagen: --4 + Eicktrizele Lickt- und Kraftanlavea. wn Dien Td Wermkinen Laps Dau ve „ban Sale BOONE
.< ; E . ; . "Maſchi. u Ge 250 000.---
( Aktien-Gegellsckaft. 7-2 1'"> BEINEN EEE . ; Silben, im Januar 1919, Es 2 I2E 4 60900
- Die - Alifonärs worden -gu - der aut Domeratag, den nm : „Ler Eufſichtsrat, 0 eBandGakagen | 0
Beuliien Band, De ERS On AE NI Benden Dis Herren Aitionäre werte; bänk oder eines dentſchen Noe] 3" Chen Suſitz Dirie EEE 7. Regisrunsgrad Birds dg. 6. Geſhitr: 1-
- grdentlichen Ernereiwer jam ber ERriſos BM Dad | Rea 8 PR RIHSEIN  PIRLEIE PEEHERE NN Dr.“ Arolf Edler von Vachpöch. EURES 1105
? T| za s E12 | wien 24. 2ER MR 7 aan | 2 En -
Keaſtanlagen GE Geehrt ier 10 ve Kage) u Bürs, der Gef<h | Bonthauje &. Eimouſon, „Bota«] + "> Die Oeiuen Attianäre unſerer "Geſelſcheft werden Hi Mebilien « +...
Gopun Augen atSühen wallen 1, hahen ihrs ee IMG DDLEI "bb 1950 ſZoft, 28 owt, 107/8, fiatte| damer Straßa Wa, ober bei durch zur en Hier, Kundſch «Inden. 6302
MEER DepatſGelae Ie Meimebent 8982 dr Dank des |1ndenden 1. Brentlihen Ger] ARE] EE IUN MEIER ; „Elchenundolerzigäen 1113 1 enfant
Bex! I veralverſema eingalaben. 2 107/8, 7 ME La 1906
Benet RE ete dns Arizona ee doppelien DEE 89860E FEINEN MERN Eaftabaricg , bie Di: FE prdenflichen Genezatvezjammtung . - BEETEN
vag u it anz n25' Frehner CE vad CU»! Fm R Taus; 13
in Verlin zei [EEE 8. Gefelſhoft,| .. ves GN BRtiaberiakes, Be WſreeInung Tegen pa30.8- Gaul . | Dor 15903 Ders
» “a ; „der Dear ae dant 23006 03 und des Gewinn) bruar a. e im Geſeftsloale| Freitäg, kx 21. Sebruaz 1 1819, vormlitogs 11 Uhr, * ſßerungspräm,
'e » v „342 Credbit- WErFertun für das) der : Orſenſhof M zur Einſicht der| irt 0 bedie Bott?zcbäude, HEER enſte: 44, Oiergehliche BVrandhp- «Kmpet, |.
EEE 3 Sercen Aktionäre eus, Ut: Treppen, Gizungsfoai, ergebenſt: eingeladen... Beteiligungen „» 5
af Hreuean : » Ein I| Fidale |3. Entlaſtung, des Tprendo BE den 31. Zannar 1919] - ÄRGe5EFARE Ee 2 GENEN I EN T
NX 5 13 . Ie ..
„ Braolan » dem En Wonverein, | 8. Beſelukſofung ker Dern]. es Tuiſätarat des | 4 Geſchäftsberiht - des- Vorſtandes“ unb* bes EuſſiiSts- Weripupitre . .
4 3032 ial der Deutſchen |“ - wendung des Reingewinns-! Five > rn:65 Darieh. 2 Oyfoih
SN 5 Aktionäre; weiche an der GOte FEL Bleche balläge 2.'Vorlegung des Zahresadichluſſes und Deſölußſaſſung Gonſt Dooitaren
» Droeodexn » der Siſi Bank . Filiale JE HE SEE O. F; Stbaefer Nathls | -5. Biet des Hifere Vorräie 5 4.05
"» Tlderfelb ave Berg 736 iN SräRäti ſeen Bant, öder ber dieſeben Jautonben A DBRENDIEN . . 14 4EETOM a Gntleftung für zl Vorſtänd aub den BZT
8 12:79 3 'a35' .
men Fu ee R ed Rt Satin | 6 1 55 lan 99 wnämaun 94007 [agi -
-. Frantfur lw eutſhen or iforen. EEN DpolDeien. .. + ..
00 I MERE aus 25 = [elephon-Sabrif Vetiengeieninit a enbetetier FR mr Nelenigen Milionkren weide | 2 Stent
ee den Senfjouſe Iaend GS. H. vormals 3. Berliner. [tenden nieee ein der eth obant oder eines dew- DEI
-. Semübnrg + 414 9 der Bentſhen "Bank" Fitiale] 75 19'* Herren Altionärs Ee Geſellſhaft werden zuu Berlin, den 28. Zontax 1919. 1 7704 0006 [Sinweret ME ZIE
; : entſiche Hypothe?feunbauk Deruisgenoſſen- |: :
alen EE Dan Gitiots | ZWORZIGSTSN ONEN i927 Ganaraivereammlang D j |. Fbaie chen | 7000,
454 20063 . ver Segel 3 GEE 4 EEN Gletien=Geſeltichaft).  - GbE Subels SI
IND PIN) » + den Berührt ee Oppers |“ ““Eomnabens, ben 2% ANE 1919, vormitkägs 14 Uhr, ; ? Or. Hirte. Dr. Lippelt. ep MATTI 800 000, 7
y ; vs in Dreoden, Gendias Hotel Euxopäiſch2p Hol, Vaitſinden wird, Geſtundet Bi 47 336 =>
. Münhnen » ber. Deutſchen Dank Filiale | 7 beaſt eingeladen. Dia Auczahteng Ter Oven ars 19:7. 15 Andor mie Haſt Geebloen | 279 088.13
- 9 Leipzig . dea Zeugen Bank Filiaie -- > Tagesordnung: : 14.00,» vowie GEIER IAET mat M. 100, pro || Deltiebere- Roni Me
1 1p3 "1. Vorlape und Genehmignug des Geſchäffsberichts -ſowie |]+ Aktio an vnSCreo Kass2,.20w8 dei der COM ep pg GE ETDET:
. Mann 0“ y . 13 Ditfgen hen GER „der Bens Gu Gemfaue 873 Verluſtrechnung jag des || merz und Disconi0-ank, ßer) iin, 7007) Del | „ri wp HIS
. GER. 0 de Miltelkeliſcen Credit-| . 3: Entlaſtung, des Vorjtändes und. des Aufſihtrats. .-- [| - Berlin, den 27, Januar 1019; Gt 08524.78
EE ABE: 8) ber Mitky Es - 8. Luifſichtsratewahlen. Gew. 17431181] 772836 69
Han? Filiale Nürnberg Die 201 een 'der Aktionäre für die Generalverfamm- Schrauben- und Autternfahrik R Ed
<eie Enmpfenonbeſeinlun w nee er zb Gen FIM iſkung erfalgfin Ermänneit | des is E, AUSPAGE NEN Barman 241492,.048 15 1452.0,48
Tverfammlun, ſ: GIN Se ; Zengen D: UN! er ,8,7 äntel au30rze +2
Berüht für das Jahr 1917/18 nf Dilavg und Drwinne uns | in Hannover, Et der aſſe de Gefellhaſt, vori, S. Riomm & Säine Akiien» Ges, Serreibmacchinen,

Verluſtrechnung kann vom 10. Februar 191F cb bei den Hinter- - „ der Commerz- und Disconte-Bank Filtala

. EFlscher. .. Tzeufschler, » Kotbore Gehrift. kauft ſoforä

He SSG: 187/88.

- Opernha us Los S108-Theater.if ze
1,3 nor

HAUER EMa) [771 UT,

GSonntag, ung. ung.|3 1).+-Dor Raub, Sablnerianen.

7%: Die GETIER "VIE. vox 'der17 'hr: Der König.
WEIDER Heuto rez
2 Vorztellungen 2'

Kurfiretondamm Aitnpnderplate, Vet T. Lind., Vetabergaweg

Lubitzeh- (16, Gam er Toutel Me
WecRheclim HANNY „PORTAN

heiitzeu Eliſabeth. Montag: Der Sch pf er
Montag, 33. Abonn.-Vorſtellung.| Dienstae: Dor Kön!g.
Mittwoch: Der Scröpſfers

[inden-

|

Rond.d Fitttet

zFilmsc! tel 4 NES EIFIPLENN 1
hauSploleein '-. Date läivkomötie 7 5 Akte

| BE EEG Koammsartientzploia |
4D.: Notlendortplats . adouner egen erl
Die Lieblingstrau | Der Haan Ger Tat

Seh: iet in 4 Akten mit
aes Manaregdsgma Hanan Ralph, Emilodannluge

T: 4 Pide M.
84. Aboun.-

: Veer Gut,
DOKbiORMSZÄGINNEZ
EE eren es Theater,

V.2 Der Welbsteufol.
7 72. Van: morgens bis

Cabaret |

| Dira v. SOLIMAN

Heute w f-ig. Tags 7), Uhr: j
Kaohibaleuchtung,

Coutral-Theater,

Eenst. Matray
Katia Sterna

Thy VU: Sphywanzwältmätel | La Tärragona

Speoniecbs Tänzerin,
Carl Reinsch

Nacim: 3 Uhr: Dia Ehre.
'kbenda !/;S Uhr: Erdgeist,

Berliner Thöater.

Philharmonie,

LEE TEL | X0n2.i.Paith.Orehes!. Ku fü r .t

"hm 3U,: Die foll3 Komtaß.
Ange 7 Uhrs Sterne, H; 1 1-Ti9at mit geinen Schulpferden. Taubonötrals 43/49.
dis wieder weuchten. [MC ro 281-Theaien : 5 Dirig. Camilie Hildebrand.
. 3 : ImW'acenachafillichen Theater ; 2 447 Kurfürstendamm 12
Volkybiline Teatr am |? ua Wiener Blat Dr. Angelos 8 Uhr: Die -Schönbalk der] „89:3 Voit (Viol), Fecher|4 1? Kurfürstendamm
Bütowplatz-|7 Dar 10: Die Faschingsjee deutschen Landschaſt. (Orge! AUEN (Barfe). * .] AL 535 7
Die, Fr Friedr, Kayseler, lebende Porzellane, Im Höiaagl; 8 Uhr: Prof. Dr.[43t. 76 Uhr. Eintritt 4,59 M. 2 kvECeC

Tanz = Tanzühung
Ab €, Uhr

Bohwahn: Werden und Ver»

:.Meß f; 33.
Rl gehen inz Weltenraum,

LEEREN Neues Operettenhaus.
Frianon-ihezter

3:). U:; Der Soldat der Pascal m. Severo

Tüg). 2/8: Heute 3. 139 Mate:

Der gute Abi

170 Heormanv Budermann,
Lan Wüst, Bruns Kastuer,
Hago Flink, Frans Schönield,

7 "vbr: Das keechn Suzan || are terepl, a ß: ELS Das -euis
GERRI Sneek (7 185 Spex | (Vir dn Lila 2| VADOLLOY| Ewe | BweineneeVn
| 2 . 5 nter den Linden 221118 38: . j [Ei Konzert, Tanz, Katare
Jogannisfener, |alast-Theater || zuhrochens Spiegel ||| a pairagchage 82113 APOL LOR | [eer wen.

Euatoplel- „Pantomime yon

arl vy. Camilio Schwarz. 7%; Sonnt. 3/5 und 7%, M

7 “DIe Ablankung des
Markarz dgcha |

Grada Varleiäechau I6
Peraon:. A.trreten von K

79 Da + [10 Im Statten Iohep.

Schilter-TheaterCharlottenbn,
3 Uhr: Dio Brant von Mezains.

73% U-: [jar Reis: bögleiter.

ſhalla-Theater,

und mei 7% vs o Künne Danlbelta
Stettiner Gärung

Donveret. 8/4 Ü: Rotkägpekon- [817 Unter 4. digwenden Kinds. || 3 ache. Halls Proiso!) Viago Larzen va" PaiSdamar Sr E83
Sonnab.844 U+3 Hänzel n. Gretel. 6 9! PolniSchaWirtschaft. | Reichh „Roichshalten- 3. „Lues Blattner 3 HEIT
Res. denz-Tagater, | Theater am Notlenderfplatz. 8. Ca pr e7 e [4 ] Sopnt:31 FE w.1Riv&tr.! '“ Gemälde Rong. €
Bat Jannomiiche, Kpatgat. 258 Siuihet Dr21 Ute 20 RE .- 3 SSE 1 üb If TEE golchs zukunfisreich. Küvsiley

f . je a is k 5
Tagi 74 Ü! 7 Uhr: Dor Juxharon, =: REI None uuns Bron gobfinet! | ELE Ba 18-23

| ntritt 1

- Das NÖ1618 LabBn, [zugegen „Terra R „- u

- Ven Lermaan Stdermmn * EH Schubert-Saa, Dw 104 Mittvw., 5 Fehr. 736 U:
5 [+]
Fansi Arnetädt, Carl Clewin“, TEE ve i89 Karan SEH 4 rain ME IIEE

Enzo“ , Burg, Ola Limburg,

Per D- Aafr a : (ektnwerſe if am x 4m Ton,

Wallner/Füenten, Kostümo u Dekoratlonen vsch Entwürfen v G.Karau

Der Todassznrung 128.30 ). Beiibroue StE 18. Gir 18.

1365, 4 ZE Y
LEU HEEESD Di WAREN Eu [H - feiche Unbeniatts, -4 4 |. keemttng F; (Um Krons u Peltacae) | "57 1 NRF B.utr.-Rart u: 1SIik.iKonzebäro,Bilowatr.104 Ltz.1703
ERTEL DETERS EIE | 4 M Aiexanderal-Pagane : LE . 8
Sona in beidaa Vergtellunzen PS Eriourich Zeinlk Bini er mat iu vet 15 Maisterzaal, Hontag, 19. F-Srusr, abends 8 Uhr: EB
"T.67:87 ü- Higaricos aml, 4 Admirals palagt Jilacc mph EEE I DiE | Sändler verbefen. Eroh Abenä 2
Ze yV. 1 OBEROK“ iD: Liebegwirren Bj roner: en
- Fece Erlodrien m [Anionsir. Houts 2) oPatellungen, , EIE wit“ GöSangavorirag, ps AREITELG Bendoſtt- d-13 BZ Ozeär Ludwig 7  MWargnrete, Z
Türlich 7'731 Zum 115, Mato. Dia Priazes? Invin Iravant 31 GEESTE IPOD ee 7 „R - eee Semana E dl >
Wer iat die enönzle?. | maus 59 Kutschwagen | Brandt =- JecObBYy
n

VESAUNGE Tag?

gajdaa. NGO
:Warwe Spoigcn: jZ ELT-PAN) Ta 1 Shin 0. Volkes.

Na, under Wee Frohen = LyriK =- Garn:val. 7
IL Tour im Salz<ainmergut !KEZINBISETGHEURNZES lin, Ruiſeaſtr. ie bas Arp En EE RLISE SEE EE INSIEN Abdk.

Oparotts 35 val 14- Georg. auf al eu Pfätzen,

pe]

mE en Sonntag, mittags 13 Uhr;
Oeffentliche Hauptprobe:
' zum VII, Philharmonizchen Konzert
Arthur Franz v.

NIKISCH VECSEY

„(anatells des Yyerhinderten
Bronislaw Eubermau):
H. H. Wehler: Ouverture „Wie es Euch gefällt,“ ==
Mendelasoln : Violinkonzert =- Brahms: * Haydn.
Variationen, =. Beethoven; Siafonis Nr.8 F-Dur, op, %,

Kanzert: Morgen, Montag, 7!/; Uhr.
Sonnta

Houfe Sonntag, Bepthavengaal
- V. Lustiger Abend :-
Senff-Georgl

Das 8, völlig neue Bchlagorprogrammt
„VYeriobung, Hochzeit, Ehostand“

Karten 5,4,3.2, 1 M. 3. 4 Saaikasse, mittags 13..2,
11'ab85, von 7 Uhr, owis Tel. Zurfüret 2994 v 9-6Uhr.
meran ngen

Bachsteinzaal, Diensfag, 4. Februar, 7], Uhr:
Moderner Liederabend
Anne-Marie Cranz.

LK. 3. Wolff, P. Scheinpflug, G. Mahler, R. Biravss.

mpeennn nen

Beathov entaal,

. Dienstag, 4.* Dobrunn 7% Dir €
Konzert :
Tozsy

; Sime

ſ AU Rlavier: Jascha Spiwakowsky.
Nazdni : 800. D-Dur. -- 3. 8, Bach. Chaconne D-Mall. -»
Wieniaweki; Faust-Fantaeis u. a. | Kart. 6, b, 4,3,20.

EE OA EE EEE EERER SOA E ESN
Klingw.-Scharw.-Saal. Dienstag, 4. Vobr.. Thy Vpr:
H. Konzert .

vorn Kniestädt

uni. Mitw. v. Olto Urack (Riav.)

Bamanzs G-Dur, Bocihoven; Ungar. Tänzs, Brahms-
FJonehim, i Karten 5,3,2 M,

Beethev enzaal. Mittwoeb, 3. Februar, 74% Uhr:

WUÜLLNER

Goethe: Balladan und Lieder. =- Schiller: Das
Lied ven der Glocke. =- Rilke: Die Weiss von
„-. Tiebs und Tod,

Am Riav.: Coonraad V. Bos, | Kert. 6, 4,3,2 4.
n  emeaeeenemenn

Singakademle. Mittwoch, 5, Februar, 8 Uhr:

(verlegt vom 22. Januar)
YU Kammermurik Abend |

Fledemann-Quertett

Iii. : Jozeph Schwarz.
3 Nell; &p Wd;
Nr. 3i Brahms: 6
| Baoien 5,4 2,150 0

AE

507

Lu

Mittwoeh, 5. EUTE 8 vbr:
Klavierabend. x
:3cH

t5ch

Gan. A-Dür, ep. 101, Baathoven. => ar Ee ;

GS.
j9. UH, Schumann; Präin ium und F(
4. 8. Beob; Chopin, Hv. Bülow,

„Kyrten: 5,68, 2N.

G-'.ur,
fat

Baeheloingan, Dovneraiag, 6. Februar, 7; Uber
Liedar- und Balladsn-Äbend

-Liedsr *. Sohabert, Brahms. H. Wett,
Balladen von Loews.

Am » x Loonran Y. Bos. | Karten 5, 4, 8,2N.

(2 ANUGEL RÜBET 8t,58, BPlenstag, 4, Four. 8U.:

Abend von
Neine*r. aur Daniel
Erveies u. Heoiieres. Als Vorapr. „Heine“ v. R, Preater.
Karten 1--4 M, Bote & Bock, Werihein, Abendk.

- MM Neisterzaal, Dorner ia, de 6. Februar, 8 Dun Ba
2. Stoym-Mörike-Abend

Friedel winize

KLarion 5, 4,3 2, 1M Dote & Bock. Werikeim
ju Klindw.-Scharw.-Saal.

.

€ koita Boatzel Jaccbsehn
Zn Mit. Wally Paasch =- Müller (Vielins);
Z 3 Am Fittgel: Olto Bak.

Lieder von Schuberh  Mendelegohn, Frans, Brahms,
Arien von Bach.

Karten 5 4.3.2,1M Boto & Book. Warthaim.
0 hnersa8), Donnerstag, dn i6, Februar,-8 Uhr:
H. Liederzbend

3 Tilly Erienmzyer
2 AnfFiüzel: Frile Lindemann,“
Bezihoveon -- Schubert = Maerz + Hildebrand = Wait,
Brien 6,5,38.2,1% Zun & Bac. er .

G8t
E FE CEI
"Dis Sanogo

/ aldorf

H IE = Schlager = Schwänke,

7 art. 4,3,2,1M, Bois & Book, WorthuSehtllcrih.Tak.K12880

eu Billihnerzagl, Sopns-end, 4. 8. Februar, 8 Uhr: Kuan

Eb Fricdrich- „Frifzeche >

5 N vad Flügel: Fritz Lindemann:

-S Brabins.--. P036 ==» Vol erkiun =- Kil noks => Strang
pag Verlet Vv. Bote & Book, Wertheim.
1:44 Meisfereagi,

3 Ella. Rubinen.
PEERS DeitSDere Mien Tin nztein

«Dire 10TH 27. ALLET] Wo -JULKXS INDI dan

„vrstenMels); Bee:hoven: Gon; G-Moll, op. Re M:

Katzen 6, 5, 4, 8, 2 GE Graue HAIE
*"BEGIROVENEEEN, Freitag, 7. Favraan, EUER Am Kiavier: Wilhelm Scholz. | Karten 5,4.8,2 M. Edd
Klavierabend

* Beofhoveon:op.772.101 7Mondeleg0bn:Liedokne

Pnlinarmonie,

Am Klav : Fritz Lindemann.“ | Kart. 6:8,3,1M. | Yieder von Schudert, Brahms; Lient, Jongen

' Arien y.

V. 2.2 Son. A-Dur, Händel; Son; Es-Dur, B. Sizaves -

Am Klav.: Rud. Peters, |

Fritz Kaufmann warten.

< . Febr. : Cyctosken-Abond.

Reg Karten für. beldo Abende Bote'& Bo'k, Wertheim.

Uittw., d 5.Fobr,, 80. ;
„Lleder- und Arlenabend... 1 Berthovensaai. Dienstag, den 11: Februar, 737 GE
5
Zz
S
»

M Rart.k 54,30 .20:

M5 '
) fa] 16. FobrGEE, Gov:

„boRRSYENSEEL, - Mergen, zpepts:S Uhr:
Llieder-Abend

' Adelheide Pickert.

"Attalienlaahe Arlen =- Arle der Roeine -- Lieder
8.1. Male v. Urack u. Ha68 => Lieder v. Mahler n Birauß.

Feſtdihtungen, *
heitor u. ernſt, Tiſchreden, mut
ſchnell, bil:g. Literar. Büro,
Friedenau, Knausſtr. 20, I11. Us.

' Donnsratag, 6, Februar, 8 Uhn.
Klavieraben4

Bruno Eisner.

Son. v. Booihoven u. Schumann; Etioke v. Liart s

PERE

perin, Rameau, Soarlatti-' -Tauslg mn. Ars KlaviSr:.G, Ve Bod [KI IN - er DME
; Raxton 6. 4,3,3M - ji Singakademia, Dienstag, 4. Februar, abepds 736 U.; INSERAT
Bechstoinsaal, Freitag, 7. Februar, 75 Uhr: Helens Konzert Lydia EN Edele .
- . Sonaten«Abend EE GlinZ wr LehZ ws TVV URFE
.Jozoph “Alexander Aw Ktay.: Arthur Rosensteln | Karten 5, 4,8,2M. PERI RIERN
Schwarz Sen vSier „Biüiinerzaal, Freitag; 77 Foran a08 6 Ur WERT SCHDIE
Klavier) ManteuffalzuG7

L*feder-Abend

Rochmaninott: San. G-Mol; RIDE 25

Johannes Müller

R
=»
2
5
SZ
'
|
>
.
>
früher am Friedrich-Wilhelmstädt. Thoafer. j
e
E
*
>
T
»
=
8

weammmenzememmmen
Meistersa2al, Freitag, 7. Februar, abs. 8 Uhr:
Vorlezungen aus eigenen Werken

Wiihneim Conrad GomollL .

Rarten 5, 4, 3,:3 Merk,

Montsg, 10. Februar, abds. 8 Obr 3
+Orgel» Konzert

Kurt Rozenhauer. .

Bach =- Roger = Tioben&s Meigter.
-  Kärien 6,4, 3,2, 1,50 Mark. .
Karten 5, 4, 3, 2 Murk. 8%

Konzeei-Direktion Barnofske.

WATERMAN

Worte. =»Hugo Kaun; Pierrotn, Colombine (3. 1,M.). .

„Karten M. checkt wieder, Karton Mark
3.59 und X. 6,-4 Probs 31.1,55.
Boi Beste lung bilie die Farbe
des Haares anzugeben

! FIRADSCOWETORE, go tetSF an

zt eri. FN ». 9 Kolonnad,
; Ttiedriplstro.ßa 183,
"4zwigchen Mo 3rait-1- Ta wenztt.

H. ohetagante Haip-Siorcs.

? - BiDthnerzaal,
Freitag, 7. Februar, 74, Uhr;
Lieder- und Arlen-Aband« ) ;

Ciaire
DUX

veeini u. Mozart: „Per quests bells.

m8009“ (Contrabaßeolo: Leberecht REET

Am Kiavier: Otio'Bake, | Karin 6,64 „iV Konzertäirektion Erneb Heinemann, WW 30; Motzair. 79. E31 Salon-KisSen (Daunenſüllung)

Deuihoyenzuul: - Sonpabend, 8, Februar, 8 Uhrs- Bläüthner-Saal, Dienetag, 4. Fobruär, abds; 736 Uhr: | EREN SAU2008: Bott Dako

7 Dirigente: - derkonzert i | [| wägche u. Bluen-Siickereien

4 Ludwig Rüth Sonderkonzert des 18 Jühr. Dirigenten E | Rehe per II

; - „8 6 meines .
Soltetin: Rie Gebhard SAGEN von 10 --*/,1 Uhr.

| mit dem verstärkten Blüthner-Orchester.
Solisten: ,

" Ellen ANTES

' Fitz Menander, Ga

“€ 17 j Dichtung; Wilh. j “. ;
|E ENINTEN „Roms. Ne 2 Dell ep, Rud, Lanbenthal + Carl Armstor EEN ie
einrich Noren: „Kaletdackop', op. 5,322 Ww: | Ei f GE
Das vorstärkte FONharmonigehe Orchezter. * Korten W 10,0.5,08.3N He S Bock: A. Wortholm: Gelegenheiten. . + .
Karten 5,4,3,2.1 EI „A Fors APSE IE RLG 4.
Singakademis, Sonnabend, 8, Februar, 8 Über: ?
Ik Kona Noutogs- Borleſung. Stutzflüzel,
GO: ; 18 die der Wel it für die] ;
U S € H % DE 5 deh Etipen ee Aula wen a [5 Friedenainatrument,

[4 Artillexteſtr. 14, abeuds 8 Uhr, am 3. Februgr;
Rabbiner Dr. Benziou Kellermann:

„Das Freihei!sprobiem der jüdiſchen

voller Klang, ſchr weni
ſpielt, * ungüg5he er Ee 400
Mark zu' verkaufen.

Offerteu . unter Bl. 16.393.
Ullſtein-Filiale Bülowſtr. 84. |

Ru8, Poterzs: Konzertztick; Bach: „Solovan3te
A-Mol), Reger: Chiconne; Joachim; Variationen,
Karton 6,3.4,3 M,

Weingartoer-Konzertel! 1! Religionsphiloſophie“. Fianola-Plano m.Noten
8 arten zu M. 1,50 find aben bei ve Exer,
wm auch ds SK EIER SN | fuwelter Nes Gagen Maren Une der Zinken [2] im Geht ſtraße 11. Beſichtigung Gonutg. - Ger
Das 6. Konzert Sndet am 34. Fothruar destimmt zielt. 8 | der Lehranſtalt und am Wii bs in den. Gaal. “PLIANINOS +
Das 2,3., 4, und5, Konzert wird im April und Mai nach- amet . .. 2] 11. Flügel, bill, Gelegenh., häte
gobolt; dis Datan werden valdmöglichet veröffsatlicht, Eu < GEE Fi ane
Phiiharmonis.  Moatag, 10. Februar, 736 Über | Ren Beelen 3 Duyſer»
4 . 5: > Dü Krüger, König»
- - "1" 'Beeihöoven: -(Wagander
„IN SINFONIE 85 jtäten, -
; s- & Kiffel'schen Char v. 4. Phitk: Oreheates, ' ; af van, Truhe, fern. WU
2: „Dirigent: Brüng K:tfal, Soteten: ' [eker SPE pi
fer |. Dehmlo' 4. 8 um EC, 4346 -
aatz- Brod u: nn M 4 „Honks. GEMREN, „ferm m 0 Ch WD I
Brolin; v. Kanz. DI in 4 Philh: Orcheater, "Otto B, -s Verlinsr Straße 80.
Karton 876. 24. tio Boettger-Soul,
| Korien zu M 4. S.w m 2 bei Bote 8 Bock, Für Liebbaber!

- Oeffentliche Haupfirabar, . NUIT EREE

Sonntey, 9, Februer, wittags 13 Uh,
Karten 25 Donnorstag 4, 3, 1.30.

Beethovenzaal, Montag, 10. Fobrusr, 71], Uhr:

ern: verkaufe Für 500

130; EE 4%

Karten 4,3, 2, 1.M, Bde & Rock, Kaufh, 4.,W. von 27000 Mark.“

Fritmtste

dvitere VA ISnfE vhr, Mia;gtorsaal, [Na] JU item «FU als drih
7 8 tarsaal, Uttite Re Mat j plaß..

] Mittegs em l3 Eies von 1-3 gegch a86en [12721

1 Perger-

Dautsche 7 Dautsche Teppich

Möbelstoffe, Gar-

Ta 4, Boiinann. Beines Karl Kraus, Wi: 1]
s

18, Ve-r.: Kopgenstern-Abend,

Dircktio7: Siegbert. Goldschmidt
E: Der DERE Film

"Schumann »Abend

wier SChnabel

vnd Artur:
Kreigleriana ==.Dichterliebs =» Carnaval;

Bu Karton 8. 5. 3,2 M. Boie & Back, Wertuoim
Seeihovenzaal. 80. nlag, d:9 Four, ada 8 Uhr:

u Beotuoven-Prahms-Aberd
der Berliner Trio-Vere.nigung

'
Kaysr- Bahr, Wiifenkerg, Brünfe 4
Bocthaven;. Trio. Es- »Dur, Varia 35 Über Händels"
„Sont, er. kommi mit Freis gekrönt“ fir Klavier
wü Ce 10; Brahms: Trio C-Dur.
b. GE Bock B.A. Wertheim €

„Pfarrer Lio. br, Rittolmeyor,
„8. Februar: Aus „fier re Feliglö:en Bowogung der

80Cn
10. Fahrügr:: DE venium und Theosophis,
7 Fobruar: Der Weg zum Vebermenzohen.
“artan zu 3 Mk, 4 ME, 1 Mk. 50 Pf. iw Vo'verkzuf.
KRronenstr. 70 0 part, ud Wid Motzi, 17. Garth. 2 Ty |

= LUSW:G HARDT =

Dlonaia SF eb '" 3 U, Sere;sian, Kurf.-Damm 232»
LETZTEN ELN ABEND,
Bonn INE 8. Uhr; Segcz310

Morgenzfern (E-lwetrön Behm Kan aD Wedekind

1.24 a
18 PORTRÄTS DERT, 2 DEACDPIELER, |
SENG SuS6anlont, Bots -&- Böck, + Wertheim. =
„Für Hplns Dür pocht. Ie Fiuis UNGE Wen

Tisch« und Diwan»

verfet und decken, Tüllbett-

jnszener vn ny"

"RobertRei nert

2 "Die Höndluna Spiett ia.
„China. 45 :

zempflehit:

Töpid- EIN
Ein! Leſen

Bar:in SId, Solt 1887

nur Oranlenstr, 158.
935 Weinalbak H Ya Bit
keinerlei 0 Beziehung

„a lut, Firmai

dinen; Läuferstoffe, |

Wacken, Steppdeoken 5

Schußert. “Gopihe-Abend 007 ..0Vortrageabend 7. . ' Billard,
| dies Nau-Eudähistigenen Verlags erkauft
“ 8 IEITEEN Sehrlaes
.I2 K ei ia 5. +: fs5m ann im Lezsingmuseum, Brüdzreir, 13. Wu Etraße 8.
: Am Rlavier: Frau Marin Merck. "am 7. Fohbruer, abends 7 Chri. Echter Teppien,
„Korin 6432. Tae: Stazt und Kirche, ea, 3964 zu, für 8 43
1 Bots & ICT und A, Werfheim. KEIANGERIGENEN . Etotritt froi, aber: Dur g0gon vorherige aohrift» ; verk. Näh. d. Hanswirt,“ Elber»
H liehe Aumeldupg vo.m Neu-BuödhictiSchen Ver- felder Etr. Beſ.
Harmonlumsaal, . Sunniax, b. EREN hr; 1: | 187; Bern me"storf, Prinzregentpnair.85.: (9-2. ' Händler verbeten.
Jetta Rintel Veianhwend 3 . ME  Pertenrkette,
»Hermanun und Doratbaa*, 4 vepfcuft Privafmann zur G+.
