jug)
2

de)

4,
ait

r-

Kp3 91
alii

t

?

zd

[37
dy

:

..

va

| Ein fonial aufgedeutes Akloedſyſtem.

Der Reichvarbeitsminiſter Slide zat ſic
dieſer Tage für die Wiedereinführung der Ak-
krdardeit ausgeſprocjen, ohne" die nach ſeiner
Meinung eine Kalkulation möglich ſei. Dieſe
Wendu::3, die eine maßgedende Perſönlichkeit der
ſozialdemokratiſchen Partei dem Loznſyſtem gab,
M von weitgehendem Intereſſe. Mon muß am
erkennen, daß es fich hierbei um die durc die Um-
ſtünde und die Rot des Landes dedingte Einſicht
Handelt, daß man nicht mehr nach den aiten Me-

im Wirtſchaftoleben verfahren kann.
tic hat ja der Standpunkt, daß die
Entlohnung de: Irperlicen Arbeit nach Zeit er*
folgen ſoll, mandjes für fich. Aber nicht jede
Arbeit braußt nach Zeit entlohnt zu werden,
und wenn die Ardeitomoral fo weit gefunken if,
daß große Kreiſe nicht mehr geneigt ſind, das 5
Leiſten, was man in einem beſtimmten Zeitraum
Billigerweize von ihnen verlangen kann, dann
DleiSt nichts anderes übrig als die Gntlohnung
wach der produktiven Leiſtung, alſo der Akkord-
Eeldſtverſtändlich wird niemand verlangen,
im ſolchen Betrieben der Aoodlohn einge»
wird, wo mit der Ueberha!tung erhebliche
für Geſundheit und Leven verbunden
Aus iſt ernſtlich zu prüfen, ob nicht bei
Afordſyſtem wenig leifrungsföhige Men»
zu einem Mindeſtlohn gelangen, dei dem ſie
außerſtande find, ihre Lebensbedürfniſſe zu de-
RAreiten. Das Syſtem des ſozialen Akfordlohns
ermöglicht es unier ellen Umftänden, einen Min»
deſtlohn, der zum Leben ausreicht- feſtzuſeßen.
Es wird dagegen ni'mand etwas einzuwenden
haben, da wir wünſchen müſſen, daß jeder Mann,
«uch wenn er eine gezinge Produktionsfähikeit
imſtande iſt, von ſeiner Arbeit ſein Leden
du beſtreiten.

Anderſeits aber empfinden %
- die fic einer Jöheren.

Leiſtu

Wt

44 1444

E

Millionen

x verdienen al
es dei der A;
2 und in dem Ver»
tuauen, daß fie unter allen Umſtänden einen feſt»
geſehten Stundenlohn bekommen, wenig oder
gar jo wenig als möglich produzieren. Die
Möglickeit, feine Einnahmen dur Tüctigkeit

erhöhen, muß jedem gegeden fein, wei! ſonſt
Par Eifer erlahmt. Wenn an einer >, wd
Etundenlohn gezahlt wird, ein Mann ſteht, der
5000 Produktionzeinheiten ſchafft, und neben
Ihm ein anderer, der nur 3000 ſchafft, aber das»
felbe verdient, ſo ergreift den Tüchtigen eine
degzeifliche Unluſt, ſeinerſeits bei den 5000 Pro»
Huftionsei' verbleiben. Befindet ſic

eine
deitnehmer? und der Arbeitgeberſchaf
geſtellt, wenn ddeſe nicht imſtende fein ſollte, von
Fol zu Fell im freundlichen Einvernehmen feſt-
3aſtellen, wie man zu verfahren hahe? Es iſt

Lohn uach Leiſtung. ]

freie Sond laſſen, damit fie das Lohalyſtem ſo
oxgonifieren, wie es den Produktionsnotwendig-
keiten einerſeits entſpricht und den dereht'gten
Anfprüchen an die gefundheitliche Schonung
unſerer Arbeiterſchaft.

Ju aller Kürze.
Neuigöeiten aus Fern und Nah.

Zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ord-
nung in der 50-Kilometer-Zoue rechts des Rheins
Polizeitruppe in der Aopfſtärte von 1913 vor“
läufig zwanzig Dutaillone, zehn Esfadrons umd
halten.

*

Reichopräfident Ebert und Wehzminiſter
Noske trafen geſtern in Stutkgart ein umd were
den heute zum Beſuch der dodiſchen Negicrung

nach Karloruhe fahren.
Das i iariſterium hat dem
Hamburgiſchen Kriegsverſe mitgeteilt,

jorge
daß in dieſem Winter mit einer Petroleumein-
fuhr aus Galizien und Rumänien nicht zu
rechnen ſei und daß Deutſchland in ſeiner Pe»
troleumperſorgung lediglich von Amerika ab»
hängig fei. 2

Die Leiſe Friedrich Raumanns iſdvon Trav»
wünde nach Berlin Wergeführt worden. Die
Deiſegung finde! morgen 2 Uhr nachmittags auf
dem alten Zwölf-ApoſtelFriedhof in der Ko»
lonnenſtraße ſtatt.

engliſchen Dampfers von Malta nacß Benodig
adgereiſt.

*
des Kultusminiſters Haeniſh die Bezeichnung
„Hausmeiſter“ und die GeriHtsdieſer den
men „Gerichtswachtmeiſter“ erhalten.

»

?

In Hamburg wurde beſshloſſen, an Stelle der
Ardeits!oſeuunterſtüßung vom 1. September ab
eine Arbeitsloſenverſicherung treten zu laſſen.
2

In Brünn (Mähren) kam es zu neuen deutſch»
Firmen»

feindlichen Ausfchreitungen. Deutſche
ſchilder wurden abgeriſſen und zertrümmert.

In Wien wurde das Voll!owehrbattillon 2

beſſer, nach der Weioheit der Intereſſenten ſ<wie-
xige Wſtufungen derzuſtellen, als fie theoreti:
und grundfäzlich durc die Geſeßgedung zu
fchaffen. Wir freuen uns, daß in der Sozial-
demokratie jekt ein Verſtändnis für die Not-
wendigkeit der Unterideidung in der Leiſtung

aufgelöſt, das der Herd aller comm""iſchen
Treibereien war.

*
Sämtliche Wiener und nriedetöfterreichiſchen
umi m wegen Nichtenazahlung der

Bararten
renn

een adermitttung at

der dewiſchen diefe»
euf die Hälfte.

Ier
2
(4
ä
3
>
ä
Z

Dar Vergorbeiterführer Otto Hus, alſo
einer der erſten Sachverſtändigen auf dieſem Ge-

verſchärfen.

Europa ſieht fich von einer Gejahr bedroht,
deren Whwehr eine gemeinſame Aktion unter
Hintanſegung vationaliſtiſcher und geſchäftlicher
Sonderbeſtredungen dedingt. Das
Zuſtand weichen, der dureh :, auf Ver»
trauen begründeie Hilfe der in ihrem Leben de-

ed der mur
begründete Appell Hues nicht ungehört
hallen. Nur auf internationalem Wege kun
unferm Volke das ſch!immſte nech erſpart werden.
Siehe auch Veilage.

Jiatien und wir.

Don unſerem Berichterſtatken D
Rom, Ende Auguſt.
Diejenigen, die es ablehnten, mit der Mög-
lichkeit von Kevolutionen in fremden Ländern zu
zechnen, haben freilich eine Aeine Weile mit
Bangen die Dirze in Italien verfolgt; diejeni-
gen, die den Werdegang an Ort und Stelle er
Iebten, wußten, an einem wie dünnen Faden
über dem Wgrund Italiens Schieſal hing: welche
Schlagwörter find do&ß „heißes Blut“ und
„Temperament“. Italien das Land der Rewo-
Iutionen! Nun, Italien it in der Tat durch die
4 es hat fich
= heute -- wieder '. Mt zum min
deſten verdankt es die Rettung dem Manne, der.
ais er ſein Amt ontrat, angefeindet wurde übler
els ein Hocwerräter, Francesco Saverio Ritti,
Miniſterpräſident von Ztalien, Die Erbſchaft
feiner Voxgänger war Zeimlichkeit, Rüclſihtv«-
loſigkeit, Mißtrauen. Er Überließ ſie der Et»
ſhichte. Und mit einer oft halsbrecheriſchen
Künheit riß er von dem bieher nur verhüllt und
in powphaftem Gepränge dem Volke gewieſenen
Idol den Schmuck und den Schleier herunter.
Man heilt die Krankheit nicht, indem man ſie
verſchweigt. Und dos Vol? ſah und dogriff. Denn
es ſei gefag: und wiederholt: das italieniſche Volk
veſizt den geſunden Verſtand feiner Raſſe und
demjenigen, der es zu nehmen und zu über»
| es Wachs in den Händen.
war das enthüllte Bild graufam ge»
. Drei Viertel oder gar vier

geehrten Aufſchwung end-
e'genging, plößlih gehemmt und einſeitig dem
Kriege dienſtbar gemacht, leidet unter dem Ueder-
82ngsſtadium mehr 2!s jeds andere Land, denn
neun Zehntel aller benötigten Robmaterialien
mäßen vom Ausland gebrocht werden. YVollkom-
mener Mangel an hochwertiger Kohle, Mangel am
em Material, Mangel an Schiffsroum, un-
ügende Ernten. Fünzig Milliarden Schulden
das Ausland. Vözartigs Entwertung des
italieniſchen Geldes in den einführenden Lin-
dern. Arbeits'oſigkeit und Preisfteigerung der
Lebensmittel == über drei Milliarden jährlich
zahlt der itolieniſche Staat drauf, um der De
völkerung w-"igſtens das Brot zum Preiſe von
Centefimi (heute etwa 1,59 Mark) das Kilo
liefern zu Bnnen =- ſo allo im Innern. Hinzu
kommt die-notürliche Reaktion der A
gegen die nur zögernd folgen wollenden
und alles dies nicht in einer Atmoſphäre, die ge-
neigt wäre, mit Ruße zu regeln, ſondern unge»
duldig und gereizt im Staubwirvel der ab»
ziehenden Armeen die einſt geotmete freie uft
erſehnt. We Symptome der Demobiliſierung»
kriſe laſten unter ollen ſiegreichen Ländern am

j

RISSEN ENEN PREN
Kd
FE]

Er,

Beuer Appei"m.
die Menſchlichkeit.

Eintreten Eberts für unfere Gefangenen-

Reichopräſident Ebert und Reichowehr- | in ib flivgt alleroris und in allen Tonarten Kg
MN find eus ver Reiſe dars EM. | fett 68 fall 7a dom nhdhen Grebtreroweien | FlihDeh! eber glaubt jedes au
deutſchland in Stuttgart eingetroſfen. Sie wur« | Stellung genommen und über den Stand der Gielen Gionteneſen hernzopuhelen, was 258
den am Souptbahnhof begrüßt und auf das alte | rifverhandlungen Bericht erſtattet werden. irgend angängig iſt, und in dieſen Zeiten beſſere
Schioß ime Begrüßungsfihung des ſten Seanſpradhen zu nnen als zuzer. es
riums ſtattfaad- an der au< der dem Gewerkſcafisbund dee Anot- iR ein Kampf eier gepen Allgemeiner
württembergiſche Gefandte in Berlin Hildebrand Wala and. das Arbeitgeber-Berba:d Streit, allgemeine Sabotage, ein Rach-
teilnahm. In diejer Sihung wurden insdejon- | SHokoladenbranhe iſt tin Terifwertrog denken, nur Eigenſucht und Gewinnſucht. Zm

7" |, der den Ang! blinden Tanz um die Papierſezen, genonnt Ged, jieluewurf rt

(Mis eignet, Pes tren pi Widen Sheltie Aufhe Auſbeſſerung ihrer Üetngt | führten fl dom Snterchſe iler Wickreiſe zu 66 Spandou) mit 8.99 Meier und der 1300-Matere
it Verſorgung der ie ein» ſchöpfen. des Fichte-Gymr"

gehend beſprochen. Nachdenken! Die nicht zu beneidenden Männer, die am Bein 4 WIGE DE IEE EEE
im Beriguf dieſer Beſprechungen zu einer länge» Ruder des Stgatsfsiſfes ſtehen und ſic redlich Beit) erdied der betannte Schrader
van politiſchen Anſprache das Wort. Unſere dia GELE DE Ul Diek. bemühen, den endgälltigen Untergang des leden n,

Etellung zum Auslande, ſo ſagte er, iſt ungemein SSiffes zu verhüten, müſſen lavieren und wieder | unter 14 Jahren gewann dez feine Alte

Awiern und ungiüclich Wenn. wir uns im | Der Steinarbeiter, das Organ des Zentral- | lavieren, ohne irgendwie befriedigen zu Ben. | überragende Burger (Buiien Schule)
Duelande wieder Achtung erobern wollen, fo | verbandes der Eteinarbeiter Deutſchlands, abt | Sie wagen alles, um dos Chaos zu verhindern. 80 Wiele: beaten und den eL
müſſen wir uns ohne Unterſchied der Stammes- | einem Mitgliede des Verbandes das Wort, der in | Der Erfolg davon iſt, daß fie von rechts und links L, nende 95mpfe brachten
er Schnit: am Cette ff zuſammen- | einem Lrtifel unter der Ueberſchrift „Nach- | verprügelt werden.“ die Graf feltäafe, von denen feh die Pekparandens
ſüließen und eine einheitliche Front bilden Nur fag! So58, | Der Berſeſſer ſchließt damit, daß er die Aro | Auftalt Nenköln die 96400 Zeter rmer 38 IgM
Jo können wir der ungeheuren Schwiert| gleiten, | an alle Vorkomm: iſſe des politiſchen und wirt- ex, insbefondere die freigewerkſc<haftlie 19100-Meter unter 18 Jahren Ermaſn, 'Die „4.

wieder

die ſtündlich und täglich ouf uns einf j<aftlichen Lebens den kritiſchen Maßſicvb zu | organiſierten Arbeiter, aufruft, zur Einſicht zu „Oemeindei

Dare werden. ' Devhalb mußte die auswärtige | legen. Alles ſäimpft, ſchreit, fordert, nur eins | kommen und insbe'ondere mit dem Indijrareno |. keien des Meebine Kn

Politik ganz in die Hände der ReiHsleitung ge- | kut es meiſt mi>t, rämiich ſi Tar wochen, ws us zu drehen, die die freigewer" <oftkic Balor Etafielianfen über 10)

epd un N e organiſierten Arbeiter gegenüber der peßereien 24.0 9. Gemeindeſchule erwies ſich 4
Der Reichspräſident kam dam auf die ſich ſe! der Unabhängigen und Kommuniſten an den Tag | ais die

mößioe Hamſterei, hamſtert aber ſelbſt, wo legen.

INIT zu ſprechen und ſogte:
neueſten Nachge“chten iſt = Fogomnanh

wr

m |] EE St enen KES EN RE vs

; Handels-Pofßi WE ELSE

P.:- MPRDEIS NM ER 1 5 IM 42
tädtelcmpf zum fer füm, iſt 8 .y bedauern

dieſam Kampf um die Befreiung unſerer Brüder | Die Seherldonahwitllung mit den bidher | den. Die nächſte Beiell/cafterverſammlung des
die ar Es gibt kein Menſchenwer?, das | feindlichen Staaten. Die Ausführungs5etim- | Faliſyndikats dürfte wu im Oſtobex (=-52
edier iſt als die Befreiung er „unſchuldigen | nungen zum Friedensvertrage fohen vor, daß
Gefangenen im Frankreich und Engl der Ausgleich der Forderung 1 und Verbindlich“ | gx
feiten zwiſchen den Anpehörigen der biet gende Kohlenzeche
m egg ng M ungen Per
== wieder in Betrieb geſeht werdea. Ebenſo
ſoen dir hei Halle und Melle in Weſtſolen ge-
Iogenen Nohlenfelder nau erſchien wenden.
Neben abbauwürdigen Kohienſlögen wurde
Gips» und Eiſenſte:nvorkommen fefſtpeſtelt.

no
. 4 8; Ier Li 4de fleate 2
Dieſer Forderungen nimmt fic der Vorwiegend feſt. He mein va VI Mien
Ecqhußverband für Auslandsforde geſtrigen Börſe wirkten die Meldun- Koberlieſee wi
zungen no wie vox aun, Zurzeit hat er einen mi Kempf, den ex ue

BER:

lande iß bei Strafe verboten. Bei
arbeit iſt die Auszahlung der Vorkriagsforde-
1ange Zeit vertagt, Auch iſt

t NEAT! d warf Bul
derer Stelle er: Erändu' 16.00 Min. dan) Wahrer; Aoznok = Hide
böte, | Gais [eis Stimmung Beſonders am Montan | an
..-
des Verbandes befindet ſich Berlin W 35, | aktienmarkt waren Eueiaerangen bis zu 6 pCt.

den Inhabern der Berliner
ve37 Boi fi uad dem Transport» huge des Sorbo

So?
2er-Berbond Zerif für für die . ag =. du zeichnen. Am Markts der | vameung name
ee amenih die Sette! einer nge m Kreft ein is ein [ebha'tes Geiſt, Domona waren
ſſe: worden. Die WE Kuug wir fielle „u Auftrage des Wi
ten; d-r Mindeſt-Stundenlohn 1ſt auf 25 rt is tte der Komaiſſar des dita- | konnten zn Kas vebeſfen 4
eſch. jn WE nE | Bin Smun EE IRL EE GRBGE ven
EI mittel die Rei: -) und die der Sterpelver» | einem Ankauf der RM, durH ein

einigung angehörenden Banken am, 27. ds. franzöſiſches Kon'ortium und Einführung d:
EISE BHT eſelten der MIL eL | eine? Veſpehung über Deviſenfrugen in das | Altien am de Pariſer Srfe n
Ar 4 --- wegen Anreiſen laſſen. | Reid9 mirtſchaftominiſterium eingeladen. Es
ſich dieſer aher zu Verhandlungen nict ent- vifenbeſ Mien en EC
ehen found Kis Heute eine Sei pen EE SIRENE Bulaaks dat; m 2
Die Angeſtellten ſind willens, mi der Seworſtehenden Aufhebung der Deviſcuord-

Mien ihren Borderungen Radras zu Tem nung für die ſämtlichen Reichoeinfuhrſtellen die y ve
.“ Wg ſten Bazen 4:72 86 00.2326 [13120137 00 Gelteb üben ZE
n ausländiſ u fo |
vortarheiter im Del-Grah fem Im Auſſicztorat ſind das Reichswirtſchaf 6 Enn (2290,22 3 | Beftbizit oe 3 Ei

es . Oeſtorr. C: ! 2 monie
miniſterium, das Keichsfchaym: 1 0228 Beuthen Geloot
EILT den Geſchäfte- | Aut Dul .06,272.00 ILI
führer Get Faß . | BewmIinn ; -=
3 im Auguſt war zei ue gen ad 4 64.50 Weiter-Voraussage
inter L auf Grand der Abend-Beobachtunges
- [SPIM Gi [170 o0ſ1e2 x 6 bis Sonnabend mittag.
“Dub Bgm) N ..y Rasch von Westen nach Osten fortschreitende
bmg <3 158 Big DS eb Trübung bei ziemich lebhaften üdüstlichen
zuvfahrnad Gn im Oanpe. nals | Shia 130 4 | en eiche. im Goichen. BiNneRNES
Amerika ko! (r= infolge des Kohlenman- | Laurchütte 188. 195.4 .- Keep Hai Dach Sid Recenkill
jen Bedar!s ! ve Hi nach .ten drebended
Amerikas an Kali noch nicht aufgenommen wer- us mr run

Flektromz ae Bronator

Brennholz
|
!
1
j
|
|
|
|
j
[|
|
|
/
j

Ee JEN - - „ nN

NATIOSSL- THEATER
EI:

Familie Han

zu 365.
Zer gute „Auf.

Benning 4 Uhr: Iokanzietoner,
Resldenz-Theat.
Vntergruni

Cy. Kleateretr as

udermann, DLM
Dogen Burt 7.

R ee en „der: Der Hndere.
Beo - ieh

=|
Vbrs

linacht.

. I
Bavaria
Friedrichatr, 180

'SLoite Neumann
Arme Thea

Romeo von Rudolf Stratz.
Minn! 4

EK. - Arenen
anwoeon !

HennyPorten |

R Männtiche Hanptrotie: Paul Biidy

NeueStibarpmonte

EVAMAY

PasS(2e -Thenter

Unter den Linden 22/23

amawQH2RUEN Dir M. Soliman armuurzmamme2

2 Uraufführungen 2

Daured die und
aalen. Kad fen ADRES ade Ich iE
SWuDgen zu einer Verlängerung des Filmes

Leichtsinn und Lebegelt
im Paradiese

Drama in 5 Akten
In der Hauptrolle:

Hanni Weisse

Der Diplomaten-Säugling
Lustspiel in 3 Akten
In der Hauptrolle:

Paul Heidemann

Kazzenöffnung 1,3, Anfang 2 Uhr
== Wochentags 43 630 83 zzz.

| Nieder-Eröffnung
]

Kaberet Biechschmigt"s Diete
Hochbahahor

Schlesizehes Tor
Gro| esErö'fnung

LUMENE la

Ist das

Programm
„Biondes Gift"
HEDDA VERNON

Paul Hartmann Ernst Deutsch ||
Regie: Hubert Moeet )

Ferner:

3000 M. 5Selchnung

"Wieder-Eröffnung |

Junggeſellen!

Am Sonnabend, den 6. September,

findet abends 8 Uhr im

Baukett-Saal des Nheingold
die
begründende Verſammlung

des Iniereſſenverbandes

Sunggeſellen

in Form eines Hei

Tagesordnung:
icht.

Anſchließend gemütliches „eiſammenjein muſt verſchiedenen

itt egen Vorweiſung
Bitigliedie obs Einladung be
tere fünnen von der Geſchäftsſtelle Lüßowſtraße 92 11,
Etr., bei ieur Gotz perſönlich der
Votadamer Sir. bei Sngenienr Stolz iG

ReStzeitige Aymeldnn“ vabeten,

en
ja Erf. Brobach
jn aztrannnanaien

R
m
o!
A
6
w
fü
n
w

4

!
fr

Midw.ov &29808= 58800280
ERES Es mE | NS ENEN EE NEN SENEN | A nnEemweEn | WMtWtBDeBea, DW ewÖWPpPgyg ggT nne

niir. 238.

Treitag, 29. Vuguſt 191!

Das Ende
des Saffmeſſers.

Gleichheit auch deim = Friſeur!

Saftmeſſer?

Jeder Haar- und Bertklnftler wird errötend
lächeln, wenn ex hier ſo unvermutet ſein ſezönes
Liedlings-Geheimwort wiederfindet. Aber fet,
da es doch angeblich für immer verſ<hwinden ſol,
fann's ja auch dem ſtaunenden Laien verraten
werden.

Ein „Saftmeſſer“ iſt ein == na, fagen wir:
weniger qutes Raſiermeſſer- mit !em „Saft»
kunden“ in aller Eile bearbeitet werden. Und
ein „Saftkunde“ iſt ein Roſierbedürftiger, von
dem das Perſonal weiß, daß er zwar viel über
ſchlechte Bodienung zu nörgein hat, dafür ober

zurzeit in den Berliner Friſeurkreiſen, vom
1. Oktober ab zu dem alten Eiſen vergangener
Seiten geworfen weden. Das Barbierperfonal
will auf das Trinkgeld verzichten und pro Kun-
den eine geringe prozentuale Beteiligung eder
würdige, zeitentſprechende Erhöhung des Ge-
halts beanſpruchen. Man hat vom Kellner ge-
lernt, der ſich jetzt in ſeiner trinkgeldablöſenden
Stellung mit Recht ſehr „gehoben“ vorkom:

Mit dem Verſchwinden des „Saftmeſſe!
wird ein beträchtlicher Teil gemütlichen Humors
eus den Barbierſtuben entfliehen. Was war es

nörgler mit gefur<hter Stirn unfreundlich in den
Laden trat! Der erſte Gehilfe, der ihn erblickte,
gab ein geheimes Zeichen: ſcharrte eder un»
Semerkt mit dem Fuße, fo daß alle 1: .
gen genau wußten, woher der Wind pfiff. Oder
kraute ſich nachdenklich hinter den Ohren. Der
neben ihm arbeitende Kollege gab die Bewe-
gung weiter =- und bevor der Saftkunde noch die
Garderobe abgelegt hatte, wußte der ganze Be-
trieb, mit was für einem „Geiſteskind“ man es
zu tun hatte,

Für die jüngeren Geſellen gehörte eine an-
ſtändige Portion Seldſtbeherrſchung, um ernſt zu
Sleiben und nicht laut loszulachen. Aber
wehe, wenn das der Chef merkte, der meiſt ſeine
Geſellenzeit längſt vergeſſen hatte und nie zu-
loſen würde, daß ein Kunde ſchlechter bedient
würde als ein andere: Gon aus dieſem
Grunde wußte die drahtloſe „Safttelegraphie*
während des Dienſtes fs unauffällig wie möglich
mſzeniert werden.

Kam nun ſo ein Berufsnör-"er endlich ==
Überall wurde plößlic langſamer und mit mehr
Eorgſalt raſiert, frifiert und geſchnitten =>
unters Meſſer, ſo konnte -x ſicher ſein, daß ex
in der denkbar ſchnellſten Zeit wieder fix und
Fertig daſtand, So ſchnell drehte man ſich kaum
um, fo raſch waren ihm die Haare herunter
geſäbelt. Acußerte er aber, daß er es ſcht eilig
Hätte, dann begann jäh und unerwartet das
Saftmeſſer im Schne>entempo über die Haare
zu ſchleichen daß dem unglüflichen Saftkunden

die Galle überlief.

Meiſt merkten es die Herrſchaften auch
K<iießlich, ariffen tiefer in die Taſchen und be-
handelten Has Friſeurperſonal menſchenähn-
lie Dann waren ſie erſtaunt, wie liebens-
würdig auch dos Vis-d-vis wurde Wie man
in den Wald hinoinruſt, ſo ſchallt es auch wie-
der heraus. . . .

In dieſen Tagen wird man alſo vorausſicht-
Ti< das Ende des Saftmeſſers beſchließen. Es
wind = wie es ſich in einem ſozialiſtiſchen
Staate auch ziemt = keine (beſorvers hohe
Trinkgelder zahlende). Geheimratskunden“ und

„ne „Saftkunden“ mehr geben. Zeder Kunde
wird mit dem gleichen Meſſer und mit der
gleichen Aufmerkſamkeit bedient = bis do< der
erſte beſonders liebenswürdige Geſelle wieder
einen Groſchen extra in die Hand gedrückt eto
Hält und dieſesmai aus olter tieuter Gewohn»
Heit leiſe mit den Beinen ſcharrt, was vom
1. Oktober ab heißen wird: „Achtung, Geheim-
zatskunde!“ Jac.

Ausſicht genommen,
fchafts ſtellen für Tee und Kaffee auf die Ueber-
wachung der Einfuhrmengen zu beſchränken und
fie in abſehbarer Zeit ganz zu beſeitigen. Ein-
Wuführende Kakaoerzeugniſſe ſollen dagegen
weiter einer ſcharfen Aufficht unterliegen.

1 wird die Einfuhr von Rohkakao nah Auf.
Fehuna der Deviſenordnung gleichfalls völlig

et
ſreigegeben werden.

Trauerfeier für S-aßenbahndirektor
Otto. Die Große Berliner Straßenbahn ver-
enſtaltete geſtern nachmittag für ihren ver-
Ftörbenen Direkior Otto eine große Trouerſeis
Die rieſige Halle des Strokenbahnhofes
Halenſee war in eine Trauerkapelie ver-
wandelt worden, in der ſich etwa 600 Perſonen
eingefunden hatten, darunter Vertreter ſämto
licher Groß-Verliner Gemeinden und Polizei«
präſidien. Nach einem Trouerſana des Kirchen-
<ors der Koiſer-Wilhelm-Gedächtniskirehe nahm
Generaldirektor Dr. Wuſſow das Mort, um
den Verſtorbenen als Kollegen und als Menſchen
u ehren. Mit velonderer Wärme aedachte ſo»

ann der radikale Vorſikende des Arbeiterrates
Her Großen Berliner Straßenbahn, der Fahrer
Moßlus, der Berdienſie, vie fich Baurat Otto
.das - Wohlergehen des- techniſchen. Perſonals-

ien

Berliner Morgenpoſt.

Die erſten Folgen der Kohlennok.

Stillegung eines Berliner Großbetriebes. Bevor-
ſtehende Einſchränkungen bei der Eifenbahn.

Die unheilvollen Folgen der mwechen !
fid bereits auf einigen Gebieten des Berliner
Wirtſchaftslebens empfindlich bemerkbar. Nicht
nur die Privathaushaltungen werden dure die
Gayſperrſtunden ſchwer in Mitleidenſchaft ge-
zogen, auß die Induſtrie ſieht fich zu Meaßnah-
men genötigt, deren Tragweite vorläufig noch
gor nicht abzuſehen iſt.

Bei der Firma Ludwig Löws x. Co.
A-G. mußte geſtern früh ſchon der arößte Teil
des Betriebes infolg: des Kohlenmangels ſtill»
gelegt werden. Nur einige wenig umfangreiche
Unterobteilungen find noch mit der Fertig-
ſtellung wichtiger, beſonders beſtellter Arbeiten
beſchäftigt. Außer der Mehrzahl der Arbeiter
müſſen auch die in den Büros tätigen Ange-
ſtellten feiern, Nur die höheren Beamten ar-
beiten in gewohnter Weiſe weiter. Da die
Kohlenvorräte des Betriebes auf ein Minimum
zuſammengeſchrumpft find, find die Ausſickten
euf eine beldige Wiederaufnahme der Arbeit
jehr gering, Die Direktion hat daher geſtern in
den Arbeitsräumen einen Anſchlag anbringen

leſen, in dem der Arbeiterſchaft mügeteilt wird,
doß fie zum 8. September
auf Kündigung zu rechnen
icht beſſere, Es ſind

habe, falls fich die Loge
augenbli>lich Kohlen für die Werke unterwegs,
«ber es iſt ſchr zwe' ob fie zeitig genug
herankommen werden. Sollte es zu einer Enk-
29 kommen, jo werden davon allein bei
Loewe etwa 3000 Arbeiter betroffen werden.

Ueber etwaige Einſchränkungen im Große
Berliner Eiſenbahnverkehr infolge
der Kohlennot ſchweben zurzeit bei der Eiſen-
bahndirektion noc< Verhandlungen, Irgend
welche beſtimmten Maßnahmen ſind bisher noch
nicht geplant, doch iſt mit weitgehenden Betriebs-
einſchränkungen zu rechnen, wenn nicht in kür»
deſter Friſt genügend Kohlen herangeſchafft
werden können. augenbliflichen Vorräte
reichen nur no für wenige Tage aus, Im
Gegenſaß hierzu find bei der Ho <- und Un-
tergrundbahn für die nöchſte Zeit Ein»
"<ränlungen des Betriebes noch nicht vorgeſehen,
da die Rohlenvozräte noc für längere Zeit aus-
reihen und aus e t
werden. Auch bei der Großen Bexliner
Straßenbahn ſind Verkehrveinſchränkungen
vorläufig nicht zu erwarten.

Im übrigen finden zurzeit ununterbrochen
Verhandlungen zwiſchen dem Kohlenverbande
Groß-Ber!in und den zuſtändigen Stellen, vor
allem dem Bolizeipräſidium, ſtatt Es iſt jedoch
mit ziemlicher Beſtimmtheit damit zu rechnen,
daß die jezt auf 1135 Uhr feſtgeſeßte Polizei»
ſtunde auf eine frühere Zeit verlegt wird.
Auch eine beſondere Verordnung für Gaſtwi
ſchaften und Vergnügungsſtätten (Theater,
Kinos, Kabaretts uſw.) wird erfolgen,

*
Die Hotſtandsbeſtimmungen
des Kohlenverbandes,

Seit geſtern Gasſperrſtunden,

Die viel nefürchteten Gasſperrſtunden, dieſe
Höchſt unliebſame und tief in das geſamte Wirt»
ſchaftsleben Groß-Berlins einſchneidende erſte
Folgeerſcheinung der Kohlennot, find geſtern,
gleichzeitig mit der Veröffentlichung der Bekannt-
machung des Kohlenvert ndes Groß- Berlin
vom 26. Auguſt d. I. +. Reichvanzeiger, in
Kroft getreten.

Die amiliche Bekanntmachung

hat folgenden Wortlaut:
Auf Grund der Vekanntma: des
Reitjalommiſiets für die - zw

Über den Gasverbraucß in Groß-Berlin vom
81. Auguſt 1917 treten- um die Kohlenverſor-
den kommenden Winter

ry Di telt Rhe das Go»
nat ir das

biet des Kk des Bes „Berlin näm-

lic< die ienburg,

in-Lichten»

jie die de.

auf

18 Lie Weate umd rtnehee aon das

erworben Ne Trau
a. ebs. foßh des, erfeier jekte <] |

in Bewegung. Von dort aus erfolgte Vis Ueber

führung der Leiche nac) Leipzig.
Rohe Behandlung eines
Als der Kriegsblinde Waldemar "

Alt 1 toglik u fahrens führte Ihn der di
it in Ste en,
tuende menge u in ein Abteil zwei-
ter Klaſſe. Def Blinde bemerkte den Zrrtum
erſt, der Zus ſich ſchon in Bewegung

nd fuhr Dis

eſeht
hatte zur Station Joo mit. Beim
| Beeinfen des. Bugod wurds zs Dur des aus

wvormittac und 2 bis 7 Uhr nachmittags (Gas-
Fer anbert Dis Aufſeltung und Senühung
von Einrich! „ welche der Erhöhung des
Gasdrudes am Brenner dienen, in der im Ab-
fag 1 genannten Zeit iſt unterſagt.

8 2. Die Benußung von Gasbadeöſen iſt
verboten.

4 3. Die Rohlenſtelle Groß-Berlin wird
ermächtigt, in beſonderen Fällen Ausnahmen
von den Beſtimmungen dieſe“ Vekanntmac
feftzuſeßen.

8 4. Zuwiderhandlungen gegen die Be»
ftimmungen dieſer Bekanntmachung werden
mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit
Geldſtrafe bis zu 10.000 M. oder mit einer

dieſer Strafen belegt. Unabhängig davon
konn die Kohlenſtelle Groß-B- ie Unter-
brechung der GaRieferung anordnen. Die Ver-

auf Antrag der Kohlenſtelle

ſolgung tritt 1:
Groß-Berlin ein.

8 5. Vorſtehende Beſtimmungen treten
mit dem Tage ihrer Beröffentlichung in Kroft.

Hausbrand, Warmwaſſer und Zeutral-
heizung.

Aus einer zweiten Bekanntmachung des
Kohlenvervandes geben wit folgendes wieder:
Die Oſenkarten Über 40, 50 und 60 Zent-

ner werden nur für Haushaltungen mit mehr
els 3 Perſonen ausgegeben. Bei Haushaltuns
gen mit weniger als 4 Perſonen werden fi
jede fehlende Perſon 20 Zentner der zuſtän]
yen Ofenkarte gefürzt, jedom wird eine Ofen-
farte über mindeſtens 30 Zeniner ausgegeben.

61)
Bei Vorhandenſein von zentralen Warm-
woſſerbereitungsanlagen in Grundſtüden wit

Mieträumen muß der Vermieter am erſten
und dritten Freitag eines jeden Monats von
3 Uhr nachmittags an dis zum darauffolgen-
den Sonnicanachmittag 8 Uhr Warmwaſſer
abgeben. Abweichende Vereinbarungen zwi-
ſen Meter und Vermieter ſind unwirkfam.

2)

Für Grundſtüde, in welchen ſich Zentral-
heizungs- und Warmwaſſerbereitungsanlagen
ber Hentralheizungsanlogen allein befinden,
dürfen nur weitere 20 y, H, für Grund
in welchen fich Warmwaſſerbereitungsanlcg
allein befinden, nur weitere 10 v.
Bezugoſchein feſtgeſezten Geſamtkohlenmenge
während des genannten Zeitraums abgeg*>n
und entnommen werden. (8 8.)

Die Birlungen für
Hausbeſißer und Mieter.

Die neuen Eiſſſchänkungen im Kohlenver-
braus heben, was die Warmwaſſererſorgung
und Sammelheizung anlangt, auch rechtliche un!
finanzielle Folgen für Hausbeſißer und Mieter.

Auf Grund der Verordnung Über die Ein-
wirkung der Seizſtoffpreiſe auf Mietverhältniſſe
vom 22. Juni 1919 können die Edhiedsſtellen
(Mieteinigungsämter) auf Anrufen des Vermie-
fers den Mietpreis oder die beſondere Vergü-
fung für die Heizung oder Warmwaſſerverſor-
gung für die weitere Douer des Mietverhält-
niſſes oder für einen kürzeren Zeitraum entſpre

erhöhen. Auf der anderen Seite können
er nad) derſelben Verordnung die Schiedsſtel-
en beſtimmen, ob und in welcher Höhe der Mie-
ter einen Anſpruch auf Minderung des Mietzin-
jes oder der beſonderen Vergütung für Heizung
oder Warmwaſſerverſorgung geltend machen
kann, wenn die durc) Anordnung der zuſtändigen
Behörde feſtgeſeßten Leiſtungen des Vermieters
an Heizung der Mieträume und Lieferung von
Warmwaſſer hinter dem vertragsmäßigen Um-
fang dieſer Leiſtungen zurü&bleiben.

Die bisher von den Mieteinigungsämtern
feſtgeſekten Vergütungen oder Mietpreiserhöhun-
yen für die Verteuerung der Heizſtoffe find durch
die neuen Anordnungen des Kohlenverbandes
Groß-Berlin überholt. Hier trifft 8 7 der Ver-
oudnung vom 22. Juni zu. Er ſagt: „Werden
nach der Entſcheidung (der Schiedsſtelle) von der
puſtändigen Behörde neue Anordnungen, insbe-
ſondere über die „teilung oder die Verwendung
von Heizſtoffen getroffen oder tritt ſonſt eine

erneut anrufen.“

Es ſind alſo von in
als Schiedsſtellen neue PR
treffen, in welchem Maße die Mietpreiſe in
ungen mit Gammel und Warm-
waſſerverſorgung als ir die Koh-
gung der

lenteuerung, unter
Mae Cinfheiinbngen zu erhöhen And.

MIE Refepabeſaigten alls berauanehmen*
ie en alles pP
angehalten. Der Blinde ſezte ſeinen Weg jedoch
fort. Darauf rief der Beamte den ner an
der Sperre zu, den Blinden nicht hinauszulaſſen.
Als dieſer troß>-m die Sperre verließ, eilte

der Beamte nach, H] den Blinden am [9-

und 1 ins Ge-
WRE rj hed u aal noh 2a des Sei
zu verlaſſen.

Zur Lebensmittel! Die auf
die Abſchnitte 35 der Kartoffe'karte I
Kartoffeln. ſind in Berlin bis heute abend ob-
en. Von heute ab diltfen bereits die Rartofe
Hiskommende Yoche entnommen werden.

Eiſte Beilage,

Die Höhle am
Falkenhagener See:

Zwei neue Opfer des Maſſenmörders
Schumann als Leichen gefunden.

Das geheimaiawolle Verſchwinden des 19 Zahre
alten Volontärs Walter Ritdorf aus der
Helmholpſiraße und der 18 Jahre alten Charlotte
Diedermann aus der Goetheſtraße zu Chare
lottenburg iſt nunmehr aufgeklärt worden, Aut
fie find dem er Shumann zum
Opfer gee

fallen.

Geſtern erfuhr die Kriminalpolizei, daß S-hute
mann, der oft ganze Nächte vom Hauſe
Söne daß man Als feinen Aufenthalt erflärent
konnte, am Ufer des Falkenhagener SeeA
eine Söhle bewohnt hätte. Seine Schweſter hatt
von der Mutter einmal gehört, daß dieſe jagte,
Frit wohne öfter in einer Höhle. Sie wiſſe wohl,
wo fie liege, fei aber noch nicht dageweſen. Mutter!
und Tochter hatten dann die Abſicht, ſiH dieſs
Höhle einmal anzuſchen. Die Mutter erkrankte
dann aber und ſtarb. Eo kam es nicht mehr
der geplanten Beſichtigung der Höhle. Kriminal«
oberwachtmeiſter Lahmann fandte nach dieſet
Feſtſtellungen ſofort einige ſeiner Beamten aus,
um die Göhle ausfindig zu machen und zu dure
ſuchen. Krim'nalwachtmeiſter Seger, Hinze
und Kuniſch fanden dann auch etwa 400 Meter:
vom Seeufer entfernt in einem Kisfern- und Bir«
kengekö!z eine etwa 4 Meter lange, 2 Meter breits
und ebenſo tiefe Höhle. Eie ft wohl jehon vor

„NW. -

iſt teil eingeſtürzt. Trohdem hatte Schumann
is darin aufgeholten. Die Beamten machten fich

ran, ſie wieder auszugraben und fanden auch
vald etwa 25 his 30 Zentimeter

unter der Erde die Leiche eines
jungen Mannes,

die noch verhältnismäßig gut erhalten war. Etwa
60 Schritt von der Höhle entſernt fanden ſie
darauf eine Stelle, die erkennen ließ, daß dort
vor längerer Zeit gegraben worden ſein mußte,
Hier fanden ſie die Leiche eines jungen
Mädhens, die aur etwa handhoh it Seba
war. Äuf dem opf lag ein ausgeſtochenes
Raſenſtü>k. Das Mädchen war bis auf Hemd,
Korſeit und Hoſe entkleidet, Die Leiche war
ſchon ſiark verweſt, ſo daß ſich bei der Aufnahma
die BREE - ig alt a eme
n Beichenkeller in Falkenhagen €
weifellos handelt es ſich um d'

Leichen des
ares Ritdorf-Bie Die Leiche des

Mädchens iſt nur deshalb ſtörker verweſt, weil

fie mehr den Witterungs: en ausgeſeßt war.
Die Ab/uchung des Falkenhagener

die mit Hilfe von Förſtern fortgeſeht wird,
noch qu feinen weiteren Eritde>ungen aefhet.
Man fand nur noch am Seefer eine Müße, die
dem verſchwundenen Volontär Nitdorf gehörte.
Er iſt zweifellos mit der Leiche des jungem
Mannes wentiſe, die in der Höhle gefunden
wurde, Der Tote rug benfolhe Wadenſtrümpfe,
wie ſie Ritdorf getragen hatte, Die Oberkleidung
des Mädchens lag in einem zuſammengeſchnürten
Paket in der Nähe der Leiche des Mannes
Schumann will von der Höhle ebenſowenig wiſſen
wie von der Ermordung des Liebespacres über«
haupt, die er troß des nunmehr erdrüdenden
Beweismater'als nach wie vor leugnet.

Allerlei vom Tage.

Wirklicher Geheimer Rat Dr. Hugs vort.
Strauß und Torney, Senctspräſtdent am Preu-
Fiſchen Oberverwaltungogericht, ift geſtern fn
jeiner Wohnung in der Bayreuther Straße im
82. Lebensjahre am Herzſchlag geſtorben. Mit
ihm verliert das preußiſche Beamtentum einen
hervorragenden Vertreter.

.

Die der unterſtüßten Erwerbsle
in Bert fn des 1ehtel Woche am 20 eu
127 718 geſunken.

Der Spandauer Magiſtrat hat den Stadtvero
ordneten eine Vorlage unterbreitet, wonach Beixt«
amputierte, Blinde und Blindenſührer auf der
ftäheiſchen Giroßenbahn freie erhalten
ol

EEE
SCI ILI

he Lmersdorf, Raiſerallee 180,
eiwillig aus dem Leben geſchieden. Zanke
beſonders an der Entwiklung Deutſch-'
regen Anteil genommen.

Spiel in Moll

Bin Chopin-Roman
von Joachim Deibrück

Kae han Sete
einen Schuß abgab, der den Einbrecher tötete.
*

Morgen abend 8 Uhr findet im Bankettſaal
des ingo!d“, Potadamer 8, die bes
gründe Verſammlung des Intereſſenver-

jes Deutſcher Junggeſellen ſtatt,
.

In Frankfurt a. Main iſt von der Stadt
Wiesbaden ein Paßbüro errichtet worden, in
Hem für Reiſende, die in Wiesdaden Kurauf-
enthalt nehmen wollen, die vorgeſchriebenen
Päſſe zur Einreiſcerlausnis ausgeſtellt werden.

[? militäriſche Maß-
Rahmen. Du ein Tingeten Erörterung kam
es geſtern in der Lichtenberger Stadt

verordnetenverſemmlung anläßlich
einer Anfrage der Unabhängigen über die m:
täriſche Beſezung öffe: ä
und 22. Juli d. 3, Stadtverordneter Richter
& Eoz.) kritiſierte euch die Beſezung des Rot-
uſes und erklärte, daß es Pflicht des Bürger-
meiſters geweſen wäre, ſich energiſch zu wider-
ſehen, Oberbürgermeiſter Zietk en erwiderte,
die Stadt have kein Recht, militäriſhe Maß-
nahmey zu beanſtanden. Der Magiſtrat könne
nur e. orgiſch Stellung nehmen nn Härten
entſtänden und Handel und YZ leiden
Würde, Bürgermeiſter Dr. Marezky er»
Wärte, das Reichswehrminiſterium fei vorge-
ſchie, Behörde und hätte dem Magiſtrat eine
Ichroffe Zurückweiſung geben können, Die Ver-
Jammlung erklärte ſih im weiteren Verlouf der
ung mit der Feſtſezung von Vergütungen an
ie Stadtverordneten und die unb
Stadträte einverſtanden. Für die A
ie Uebergangswirtichofſt wurden

zee ee zee AT „za
IR

ue

Mormit zue Kennt:
Moine Verlobung mit

Adolf

volt dem 5, Ah
Balis wufgole

Anna Hölke,

nodern, Akortenntr.

G.-Rat Dr. Georg Cohn,

Angenazzte
Buefägiten am en

c ne »
! 4 wä Waan ZIGARREN |S ORAL

I
erger

Y

Spiegel, kompl. mit 5
8. Steigen Autlagen [ERBIISChHS Ziearetten,
ME ne NE MEER» un FER I
Solid == billig! || Stolzmann,

Mbores dei Fran 11

eiten berzen Fino
eſter zu Tenni
eſer. (Deine Steue
madeerei mit Wogendau eröffnet
baden Uu'träge werden prompt.
ine and ree aageikürt. Um
genet zen Zuſpruch ditien
Drozt4 Co.

Kanincien, Ziegen

| wnot.Siaaretten
zien Iedoa4 w.frlveh eeeebinet [BB Bianeen

det, liefern Pont: .
aobe vitiig. Sekläter & Co.| Zigarren

Wieder»,

27h, laufend ab
D Zalmer, Kunene, 8, 7 EH

4 nade Kondujer Bru

Elektricitäi Zigarren, Zigaretten,

Tavak, Kautaba!
ge

Pol Neuanlagen oder
'marbelungen ve

E

werden wie nou in der

Brün D.. Vi

Verſchoiden Ihrerſeits vorliegt. V;

nbieſſel
Znwaibend fut

Schlafzimmer

Schrank 3tei1,. mit

Zahlung: 0182uterung 3. mun

Ja Kauiabak jana
105g Ee Re
Gänge, Enten, Hünnar, |" "aw Scans

Eqten däniſchen Kantatak

Schokolade | "wem ws aum

tänier

'g

ain

H Dolmen, Bumanhe, 68, l Gt | Rae. | -f || Goteake,
RNG UAL ZEILE

mel
etten
IP Paei
EIN

Winlak,Berlin V. 77,Schönbauser|
Damenhüte Alles 8, 11. Bof, IV, Tr.

Engl. Zigaretten
So2-Flake 1 F-Boanderole und an-|
dere Sorten,

Schweizer Stampen|

igt an Rantmn, XDD "Ep

fabrik Rob, Seelisch

Minuten vom Bahnhof Frankfurter Alles
1876 ===| BERLIN 0 112, Rigaer Strasee 71-732

guts proiswerts Möbei-Einrichtungen

Ganz bezonders gros5e Auswahl in

FS, | Schlat-, Spaiss-, Wobn- 0. errenzimaen

1'odem Geachmack entsprechend

SF 154 Muzterräum2
verlehtizune ohne Kaufzwang zertette, | Lagerräume: 6696 (7-Meter groes

Mark, für den Wohnungsverband Groß-Berlin
Eb. d Wu vs H Anfouf os Kran

IT intel von | 3
Litre 190 000 Mart Seats m m iiſrats

Briefkaften.
Bezontwortlied für die Redeltion des Briefkeſteus:
Hans Harzwann, Berlin.

Wir verweiſen euch auf die Briefkaſten-Rudrik in
unſerer Sonderbeilage „Ausfunftei“, die alwöce,
lic ezſcheint und jeden Connadend von t
Hauptezpedition und en Ziliaien au diz Bezieher
der „Borgenpoſt“ loſtenlos abgegeben wird. Yüse
wärtigen Abonnenten wird die Beilage auf Wunſch
unter Etreiſvand zugeſtellt.

A. V. Die Auflöſung der 14.009 preußiſchen
Qutobezirke läßt ſie) nic von heute ue] mougen vet»
wirklid 1. In jedem einzelnen Falle dodarf es einer
eingehenden Prüfung, od es zwerdienlicher iſt, den
bett» Ontvbeziet einer Nachbargemeinde anzug!
oder, ſofern es ſich um größere Bezirke handelt, ihnen
den Charakter einer ſelbſtändigen Gemeinde zu gebe.
Es können alſo noc Jahr und Tag vergehen, hs
dieſe Neugeſtaltung reſtlos vollzogen iſt.

€. D. Die beiden Söhne ſind verpflichtet, für
den Unterhalt des Vaters aufzukommen, ſoweit fie

unter Berüfſichtigung ihrer ſonſtigen Verpflichtungen
ohne Gefährdung ihres eigenen ite:
U

kommen von 509 M. monatlich wird jeder, da Kinder
nicht vorhanden ſind, mindeſtens 50

esgemäßen
5 dezu in der Lage ſind. Bei einem Ein-

M. monatlich
euf Unter»

iſſen. Der Vater foll die Ss!
en, und. I

fehlen mil
jalt verf
€

in Verdindung
A. L. Den Kochherd und Bratofen muß der Haus
wirt in Stand ſeen laſſen, wenn nicht etwa ein

Holländer

Mille 320 Mark.

jus Beiden
Kann

Rr EEE an
Dän. Kautabak

ſter arten,
Eten, 0% Santen,

der Anſpruch

jegedene Wäſche aufzuheben
ie durftey eber nict die
eihändig veräußern, wenn ſie nicht edgeholt
fondern es war nut Ai

verſteigern zu loſſen auf Grund

d25 Wertes

vet Hamann

den 1. September, ſeiert der Stelmöderm!
ueberzierſte, 4a, jein 25jähri;

Borträge und Beriammlungen.

phiſchen ' Geſelſchaft
Batahort, Betine Straße 33.

Gerber, Hafenhaide 38,

dum Veſten

thgarten, Elifadethſt

Finz Rohen aasfühern Lf. men Ole is auf | Wettoraunlehten i8r Betts ups Umznzand,

in A. Das uneheliche Kind hat zwar keinen

ſpr auf Eebteil, wohl ober

auf Unvergalt, den es gegen den

die Trden des Baters wei R
Fas Kind mit einem Betrage adzufinden, den es e|

Rictteil zu erhalten hälte, wenn es ein eheliches

ung hai in dem vorliegenden

bar ſtattgefunden, ſe daß das Kind wei!

. W. Eine deſtimmte Friſt,
nen zum Weſehen gegebene Wiſs

284wentliches Winden ; keine erkeniicen

egen

iH

| es Ihnen zuſtehenden mit echtem
Sie ſind noch jet zur Rückgobe der
ſrücke verpflichtet oder zum Erſe
derſelben und zwar des jezigen Anſchaffungswertes.

Friedens-Kautschuk
15d6us vattriche Pearbe ves 5 FÄNGE SOC Eg

Spezialität: Zähne ohne Gaumen!
Echte Go!dironen von 30 M:
WF Keine Luxusprei:e. "Bag
Fachmännisehs Mundunter-
Suchung und Rai kostenlos,

in Beein Bi
= am | wn Mat ni

Spreehatundes voo /==12, 46, Sonntags und Feizrtegs 91%

In den letzten 2 Jahren über 2500 Gehisse

Beko Schi

uner Alles, Eis

zur voll«ten Zufriedenheit nelietert

wage nndeate den einem T-
[298 beiliegenden Pro'pe!
Balaſt-Bieht ſpiele, Dot: demer

Freitag,

e:3| Veberzeeizener Ab Seehafen biete fothleibeng aus
ASUCHTABAK 19:9 er Sioe-Feringe
Gotz, Drazen. 202) 19/8er Stoe-Rerivge

| 19!8 er Feit« Heringe
vir I Zinarelen wovon waggon- und faßw uch abzebe. 8

Platzvertreter gezuchtt

-Gold-Flake | Adolf Köhler,

ngen, Mie Nordenham i. Cldbg.,

Zahle für dev gewöbeiieden Pl;
Zahn 1,20 "bis 2.50 M

Hotel Friedriehstadt, €

9 Augastund30nnaven3.3. .August

1 28 bedeutend erhöhten Proizen

alfe GebBisse.

a it zae [H bis. 10.5h

unt Oel zah 333 kzuſz zum hzufigen hohen Tagezprois2,

Sens, tir 1961» vnd & yp

ZIGARETTEN

Fr-tklaas. doitanMt-chs Zinareiton abrik m
in obie-n Läodera empfoh dringen ! VE

Erause, Berlin W 50

2. Zt in Hervest-Dorsten I, W.' Vil a Krause“

F-Bandero!e, Mille 329 M
4 a) Zigarren-Haus

ärfver |
eee Zeeb a
Engl u deutsche Ziwareiten

kauft Stelner, S'e-titz,
Behöahauser Sirases 22.

owpflodit

iv 4

7 Proielage

78 8 Nieedaal tur
und Brutvernlchtun(

KE.
Sämtliche Warenhäuser A Wertheim.

IT
währleb garan uni Epe

FACHARZT
für

leldon: Belvarznnkuren.
'atuatereuchung. Z|

aunteckenden Kran)

enleiden. Schwäche
Ürprodteſte Methoden Harn» und|

Spezialar:t

Speziaiarzt
Dr. med. Coleman

Friedrichstr, 91-92 voten.

Zahnziehen mitörtlich.Betäubung nav»bewährter
Methode bei Bestellung von Gebisgen gratis!

Derniezeon

antise: cheMundwasserTatletiern
Der neueste For'schritt in Zahn» und Mandpllege«
Hyzlens.

Jeder ztellt aich wolort vein 4

ve
ewe
enig Abreu

Gelegenheit

wohrere .

Einheits - Zimmer *
wette

el
Entwurt von Profeszor Peter
aus boi Knetem Kiefernholz ber-
Ihr einfaches, vehr
volles Auszehen all gemeiner Beliet

Als Feder-Einheits-Zimmer
kommen in Betracht Wohn» und Seblafzimmer,
welede au folgende Mödeln bestehen:

1 Wobnzimmerzehrank
2 Bettstollon Mark

2 Patontdöden

2 Auflege-Matratzen

2 Koilkia8en

2 Nachtzchränkem.Platten Lam]
1 Waschtolletts m. Piatie

1 Splezel, 1 AusziehtiSch .

Landschaft

Begichtinunn ohne Kauizwang eroet»:

B, FE

8
(aupgerdäft Norden: Brunnenstrasze 1
Iweiggeschäit Cetn Erankiturter Allee 350
dweigg'ecält Sh: Kottbuser Damm 103
weinerhäil Werten: Chartottbg., Soharreagtr. 5

„Fort, der 5. vinz.

we igvver

Eenarbeiter;3 dei hobem|

Auntrahe 61, Zietier Roy.

amd Verlangen

Sandarbeiterinnen, a
fuchen |,
Aamamann u. To. Geydel-,

Mutkternähcr,
fr Schwan im Deaft

x | vent! "ük
Shürzennähen

bſe S
dem aufe anf Rin

am

aederſon üb

Kragen-
iRterin im,

3. 8 "Gparzitaune:

Schwarz:
Notidürzen + Nüderionen,|

au

(8m, WoHe 4 Toze verl! Men-
ncße 8 Laden,

'% Mdthen
we Ra Kn

i
18773
TC et 113 enfhe MIRieN vet

ite Gazlen, ders | angt Aifrod Cn, Grüns [Dei

x [€ u!
Ki T We
N.

x (Baie 17,

auf Urbeſferin; x | Sa:
FD

Keeriomes AIs nd

Ee Si gte
mun 1)

Brilant, | Etroße

Nane wun EI

aver Iwhen Wiemer 8.

ei

Fnopffobrik, Beuth.

inoere, geſucht,

Dermi
DEr 1m bErtitrtiche
9.

yür m
Diner 88 fofort melden

168 Aeta
ene BNE
e;| Seeder Gur. Il

von
ut is UM ea. de:
yt v' rt, Ee Ne

RENEE In.

für leichte

leichte Handerbeiten

1008, Beten

beit | S:Sweden, Carmen-Splva»
4 | Stwaie 11

ia Berit ae

4 zi „Mariet

val (ze3 10 Doz.
+| Rer
fa enge RE
nifierin

Any,
Beyer Een Seh Edens
ee En

* „Jeitunasträcerin a

ee

Bf m.

leichte Dautarleit, Kind.|

Neiumachen
gangen Lay verl. pet
g Einrichtungsbhaus|

|

dung vam?
2 | Lagebote mm. SD eu Zreu|
Gahim. Dee WLE

PReirmaceſrem
8 jucht

Aelſere

fe)

=
"
Mädchen 3:
vel de

var 1

(erte uövarteTrau,

wd Ee er SEM

andi Sub 3. | ZWd.3dert Serhſemenehrb.
hornet Berlage Brich,

«| Danziger Str, S, dern.

tür Meni

rtefran x (92
un

LES

Uhlend-

Oron edes Arduin dert
Über fir Honkhalt ve

Ina

Gin

Eura |
währ augen guten Lehn
Bron

itte im
en vm 5
1 Vers
ver zf.

Ne wbt!
en a
Ebe a, Wor. Dee:

Netter
jreundtie 3. Biden für!
feinen frazenieien
[55
ans päben |;
jah KR
EEE

| ur
üdernims edi .

Reus" Holte. 43: Hef H:
ar:
venſimädehen x

nbermeiferin" Aonalide

Kontrolleurvoſten
Uterer|

1W0abp0:% unter perſänlider
Lei "Krieabzeiinedmer |

mtnabta
Borderhauf, Betteg,
Mitt weden De eee

einbe, Pide
zem Stybe, Küche oder
den mit Wohnung. di

aufe
mei nem
Eee
NN UBdein-Fi:
(Ez
RE

T
Dreizimm;
NTM

Ref Nermann Gia
22. Rtezander 3349,5 ſunt

Pen geſu. Tauſht even
em ge auſ

Betitale: Stehe : Sui

Kaution, Unt. foyer
18.

m R ee FN Feeder
ME eli a eu Spine
Edbndauſer KM ere eien L.

rtierſtelt
ſterbe

Strobe 18. um
GEIE

| Wohnuyg BetoReir
Sefeu, Enen ln
. Gais, Sharm

-€ EEE fe
ub

mieten, hm

rifent,

un, Dottifte.

m ve Eeten, Neee

H Mietart. Nenn
Laa, Dr vertraut. [ſentraße 20, TIL rec
aa nere |, M ahllertes |?
s | Fi immer an beſeter uren
NN umg. als MeGane| Manteuſfetſer. 110, vorn 11
em et Dome

Möblierte

BU

FEET Gar.
4äqlich, der! ärg p

Et | vertan Ri
869; Kno ERIN A

iegt Fat Id
iG, | Ettahe 13:

 Anfwärterin x
"die Gaſſen,

vormitta3t, Dente Ort.
ner Wes [a "

wälder

Een
SEEEE EE
ERCUNEUR NMUN
| Alieinmädchen A
bei X-g Zein, für daa]

17.9806 Prmefiris; | 6:

ſär Weinſtube beim|
zderſchen Markt. NVel-|

MT nE 7

EEN

rm 7
ere Mel dagen? Str. ve
“1 Bie eee SEI zie,

E EM a

pete Wien

BE ki a
15. Septoniber in Eqdae-

Ariediander, Eddn:
becfie Allee 31. Dumbold|

[ort te | [9t,
et ie tt „nem ein

Alteinſtehende
Fea Hen aden für
Ribhändige Wirte
Kee is Tiecheland. Sa
- Bietet]

HENN

Gi, Vranienbars|

„Aeliere 8
GEIE er

1; Anc| den,

Goarien Bijetreus |f!
Uke 43 Sime

ORE
da BEE
R Gaal
daun,

berg-Friedenau,
erbeten, an Vi

une

0.

Be - I

t. | Weißenſee, Guſtap-Ädolf-
traße 143,

jem Ern eheim des

100 WIRE Andreae

drlhe: Vahnto!, *

E; GEES. Eu

Licbtenberg, Ahpo-
ve 37.

177 zu...
wers EEE u

ven Zaden mil ESN

iſe Bermieiet Brad,
hop.

get us

? UH ES

1. Co, Bier [5
39parate Nadrit“ Dragoner; |.

Loh Gen Au beit Ee menen)
EED Bilden | zaun, 27 TE mehr,
em | 108 Zimmer dei einzelner
WE,

Brau ſus! (883 Vorreit ja
AEN Bors rube, ſtb dete
ea [lde EINIG
en Ee ame e
vätterin EN 27120008 <<zum GEE Rim
temen (EA EERN

ia Mf

, 892:9*|

SEprbeg,

Mn namen =>

+ Grund
Hr Kordecd,

Smilie
Frl; Er

jn Zerfelde
[ZA elch.

-Obstplantags

IK! oeteilt zu verk.
wegen au Heteilt zn

'Wohohaus

"Wohn, Königſtein (Bol; |“
ERRIH ENNS

Parzelien amBahn!
(We und Heer

Berger, Liehtenberg Teopolt-
Sroße Ne

Ban ri

LEN]

0
EE Ei
R wart,

Kn. Sarteandg grobes
DO. Berra gala

ZUL]

*Obstgrundstück,
! Wohnlanbe, 10jährige Bäume,
3 mee De Eadowa,
Eiſert, Berlin,

wid

wen "aid
- | 1. tet, Inventor.
„Danie | Hauſe. Karl Vi

1.| mühle bei
M. | Templin, Direkt a, d. Landſtrehe,

jen]
houfierſtrabe 38.

Seiaurafonzgei

[ſjaht, Etalla., ar.

Ronell, De .

Band Sendliere €, Ts deg

Riet Berben, Borort Berling,
wire. 38 Ma. m.

Ba
Bahn
ier, Ahlimbs- | Nordend. lanfenſelder

Se R

Vreis M. 36.000,-, Unzahl. Wunſch,

Siegelei-Reſtgut „. m

4 Wettyprleqntd. dir. an Thauſl, 8 km
Beſs Beds eige wäfer m

vertauf "Brandelen- order
nes Grcfoaal Groh Aledberg bentel8 Vortanden
ord 25.0000, nnn it
et 30.000,

Dampfziegelei mm

in Seileſten, gelez. ea. 80 Morgen.
[O7 "Tine, We aebÜreten aer a
“eden. 1

huhof

webe.
GE ads 0.0

ſid
Deafzche Landwirtschafts-

Betriebs-Genossenschatlt
eingetr, Gen. m, b, H., Abt, vin

Berlin NW 7, Dorotheenſtr. 77-78.

für Gtadtve: kehr:

m Crowes Fabrika ananaEnN

Wilhelm Pertwitz,
Martin-Luther-Str. 83.
Rollendorf 3621.

Nagerten f5
X 45

1. Dehbenl8 (Marh),
ve ---|

reis 12

70000)
erte „Rratovöti,

Se

6 der Futtermittelbranche 6 Ki

Einfamilienhaus

ki >= aſe Zogg 1.
Geundſtüd

Reiniendorf
Antun Oe

Nillenorüiges 1 Bohnhaus

SET Rd gAE
Bovendorf, Gitteriaefrahe 77.

Grundſtük ,

Azel gun 130 und 18 Knien
772h0, neu ongephaute,

Gartenland-

? , ed. Dandh,
Bei Gam F Gra Bag

[== << Gesusc 202 mam) =

WEER
ir ZIM

Eichtenrade, Defi
Srundſtü mit Sommervand,

Ee integ
Zerbogfer, O7 wl 2448 Whee
Biak Btüehertreve b

Bower
bar, vert. R
(Nadb.). Bidmar: 12.

Kl. GS Tzinshaus |1::»

EZ

4

KILL
7] 7

Grundſtück

Re: 88,000, 18.000 89. [8
er, Ent.

Fi
ek)

GEE EIE
Biahlödor| 3 Behnlanten,

Obſt-Grundſtük
[22 GE] Woſſeriyg,, do

A wett Dl. DG. 11526
EL | deer. "

| 1770 in

m größeren Dorie eventuel wu
Saal zu kaufen geſucht, Nähe Überl
n

Suche ſchnellſten
Grundſtücke jeder Art
im Vorort und wrootnz ir
jon Eiſdene „der
123677

vA

Es 21252%

a Die |. Draht; ui
€
Feh Niere Dol Dee
en eriin Den

Veden oden
Bertin 0574. Chan.

Ed

kwuft Reuder un Wer leiht „Vitw,
endete 00 MK. aur I3. Uypoth. -

BIEDEN Cilaiein-Pitu

8 2
Dbarvendne wette, Köeierpn

77

SIE ABl Er
En a

Ün-Mymmelsburg. Baupite,

| „Al. Landhaus mi Darien x Land mt Darien x

wohler, Biewatt (ima
gRenaiuE, a“

„R: a enetiges ER

E EEN
Angeb er m: 6. St
Einfaches 1-+-2- HIE

520000 im Of. vA Ed

LGerehäffsverkaufe |
=| Gr. Reſtaurant, fate:

4 | zännie zu vert, 105807, Mielts
Zertaog, Reinf '

Nolomaharengerchäf

| Zomba08 Beih:
Kaiſer Wilkelm. Er. 10.

Orien
iZ

Mäyrite (13

WE EE UE

Ligen & Co, Bern 5w at,

„| Inne
| Bü At, Banfew Woantſtrche,
| ae elan

Fuvgehendes, 1809 emzelne Simo

den, im Weißenſee Preidwert

BEECH
rt . hene

Einen ben. Kat

u faufen aeh Dm
Gi. S1328 |

genauer Bele, un

kl. Landwirtschaft

mit es. 4 Bra. Lond dei kl. Ang.
A. für Kerle

MEERE
„SchlosSerel

Krain,

ne ine Ii

ure Se

i arren-Geſchäft oder
3ig Reſtaurant

fart edes ſpäter von geſc<öftotüchtigem jungen Sep
gefuht. Preisongabe. Betwittien dat

"Saſſe, Treptaw, 5 Beermoannſtr. 5,

Fw Miäelgestiche: |

Belteues Bahn, |
3-8. Zimmer-Wohnune

Anoden erd
au, Velten,

1a renew] Bum

fucht fanger Kochmenn,
Sommerfeld. D 17, Sever ere

Suche zum möglichet baldigen Bonuge m Westen
Berlins

8--7-Zimmer-Wohnung

nnen,
evil. auch kleine Villa mit allem Komfort. Tausche
evtl. dagegen 5 Zimmer- Wohnung iw Dzeel-
dorf, vornehme Strasss, Warmwaaser,
Licht, Telefon vorhanden. Auch Vermittler er»
wiwscht, Offorten erbeten unter „L. 8. 14 2089

Dilateiohuus, Berlin 8W, Kochetrases,

Schw
einſt
Eie v
Ius

Mc) IaSHE

es ih

43

Pu. z8,

IRPÜF IM 238

t-- 4
-=<

mW HiäE | bond

1]

| geän En Him 0" 53

E-

Zntoerfatfungsrbiäa

Berliner Morgenpoſt

Das flammende Meer.

Roman von Werner Sceff.
57. Fortſeung. Racdrud darboten. 9)

In dieſem Augenbliek trat Gubaſſy, der für kurze Zeit
überlegt und mit ſie) ſelbſt gefämpft halle, vor den Chemiker
hin. Iroßige Entſchloſſenheit ſprach aus ſeinen Mienen.

„Herr Doktor,“ rief er mit ſiarker Stimme, „namens
der Uquanitgeſellfhaft lege ich Verwahrung ſowohl gegen
Ihre Veſchuldigung wie auch gegen die Art und Weiſe ein,
In der Eie unſere Arbeiter aufzuheßen verſuchen!“

Da fuhr Herbert Brakke empor und ſtand hoch auf-
gerichtet vr dem Ungarn. Er maß ihn mit einem unſäglich
Überlegenen Blick.

„Das wagen Sie, Herr Gudaſſy,“ kam es im Tone eiſig-

x Verachtung von ſeinen Lippen, „Sie, der Sie wahrſchein-
[ic ein Mitwiſſex derjenigen ſind, die uns dieſe Schmo%
angetan haben? Und mit welchem Recht maßen Sie ſich an,
Mig zur Rede zu fielen? Was ich ſpreche, ich werde es vor
dem Verwaltungsrat unſerer Geſellſchaft verantworten, nie
mals aber vor einem ihrer untergeordneten ne.
Eqhwelgen Sie alſo, wenn Sie nicht in unſere Entrüſtung
einſtimmen wollen, ſonſt werds ich Mittel und We, 2 finden,
Sie von hier zu entfernen.“

„Das ; - - das wagen Sie mir zu ſagen?“ keuchte der
Ungar, außer ſich vor ohnmächtiger Wut.

Ein anderer aber gab ihm die Anwort. Er fühlte ſich am
Arm gefaßt und kräftig zur Seite gezogen.

„Nun ſeien Eie einmal verſtändig, Herr Dtrektor, und
viderfehen Sie ſich dem Herrn Doktor niht länger,“ riet
ihm der Rieſe Glomm, denn er war es, der ſich in die Aus-
einanderſehung der beiden Männer gemiſcht hatte. „Herr
Doktor Brakke hat uns gewiß noch mehr zu erzählen, und
wir möchten lieber ſeine Worte hören als die Ihrigen.“

fis ausgefcloffen hielt: wahrſcheint!4 auf Umwegen über
andere, uanverdächtige Firmen ſind unſere Fabritale aus-
ſchließlich an die engliſchen Marinebehörden abgegangen.“

„Und feht tobt die große Schlacht,“ ließ RB der alte
Wütmann nachdenklich vernehmen.

„Hoffentlich konnten ſich die Engländer unſeres Präpa-
rates noch nicht bedienen,“ ſeßte de: Chemiker fort, „wenn
es aber geſchehen iſt, ſo bin i& wohl frei von jeder direkten
Schuld. Indirekt natür'ich ic< an dieſem Verbrechen
mitgeholfen“ =- hier ſenkte ſi:h ſeine Stemme, und er kämpfte
[5 ſeine tiefe egg == „denn es wäre vielleicht meine

flicht geweſen, denen beſſer auf die Finger zu ſehen, die mit
dem Vertrieb des kung tun hatten. ih will
die Schaldfrage no< nicht erörtern. Andere werden es be»
rom, wenn überhaupt ſchon eine Schuld entſtanden iſt.

ie Antwort auf unſere bange Frage, wie weit wir England

holfen haben, werden uns die nächſten Siunden geben.
Feute gili es, ſic darüber ſchlüſſig zu werden, wie wir weite«
zen Mißbrauch meiner Erfindung verhindern können.“

„Brennen wir die Fabrik nieder, zerſtören wir alles, was
dawit zuſammenhängt,“ ſchlug Rader wutentbrannt vor, „ich
[547 ja immer ox gewarnt, blindlings der Leitung der

erfe zu vertrauen.“

t' den Mund, Rader,“ verwies ihn Glomm, „Du
zu vergeſſen, daß wir leben müſſen. Und dann Fibt
+.

„Streitet Euch nicht,“ dat der alte Wittmann, der eine
Weile überlegt hatte, „wir werden uns ſchon zu helfen wiſſen.
Ih ſchlage vor, daß wir die Arbeit einſtellen und morgen in
einez Verſammlung erklären, wie wir uns zu der Sache ſtellen.
Wir ſagen einfach, daß wir nur dann weiterarbeiten, wenn
die Schuldigen aus der Leitung der Geſellſchaft ausgeſchloſſen
und uns Garantien dafür geboten werden, daß unſer Präpa-
rat nicht mehr außer Landes zu

„Das iſt auc) meine Meinung, Wittmann,“ ſiimmte
Herbert Brakke bei.

Ee. 3 richtig,“ ehote Glomm.

„Tut, was Ihr wollt,“ widerſprach der Dritte, den ein
fragender Bli> Doktor Braktes um ſeine Meinung bat, „die
Herren Aktionäre gehen über Leichen, wenn fie verdienen
wollen. Unſereiner aber muß ſich an Geſehe halten. Gut
denn, wir werden ja ſchen, wie weit wir damit kommen.
Aber das ſage ich jekt ſhon,“ == er hob drohend die
Fauſt und wandte ſich mit ſeinen Worten an Gubaſſy, der

ſchei:

„Und ich kann Ihnen verſichern,“ ſeßte Rader mit wilder
Ueberzeugung hinzu, während ſeine Augen den faſſungsloſen
Mann voll Zorn anblizten, „ich darf Ihnen verraten, daß
fiß unte- Ihrer Leitung in unſerer Fabrik keine Hand mehr
rühren wird! Gie haben hier ausgeſpielt, Herz Gubaſſy,
Denn Sie ſind der Diener derer, die uns verraten haben.“

„Es iſt gut,“ rang es ſich tonkos von den Lippen des
Ungarn. Er trat zurüs und lehnte ſich, nach Haltung ſuhend,
an ſeinen Schreibtiſch. Von hier aus ſah und vernahm er
plles, was fich nun in dem Gemache abſpielte.

„Ich habe Ihnen allerdings noch mehr zu fagen,“ knüpfte

bert an die Worte Glomms an, „aber ich will mich kurz

ſſen, denn es iſt doch ſpät nachts, und morgen können wir
uns ausſprechen, wenn Sie ſich mit Ihren Kameraden beraten
Haben. Es iſt mir gelungen, Herrn von Düſtingen zu dem
Eingeitändnis deſſen zu veranlaſſen, was ich bisher immer
Gntfngiunit G

Wort koztet 39 Piu, in der
„Stellengesuche“ 30Pf,
worte 75 Pf.

LDR

Maſchinenſchreiben
4. Etznoatophie naß beſer
Te 8 |

( vnterrion )

Siebe auch „Vereins-|
weſen?
ee

I "
| werden fofort
Öſterten mit

m | Cifenbazn!
nens erhalten eu
"| Vorbereitung auf D:
3 | Bahwärtige breflis

erg 10 (Prenzs|

1a m. Gb:

jeh/ger Untere] zt

mh, Kotttuer|
3], | Strafe 1:
EITE

Bader Giade Hraafurter
Bitahe 16. muga begins | za
en zue Aut
En
5188 Binder

peda RI Ärje, ves am
immer? Gant erfötgtes| ona 1 wing
jews Tonglehrfarje beine |!Ahrimente HUE Nes
nN irfe Gerade EE Beznnene 100,
R |
Sefer: | Mabierpaae

R AaO eit jet | Sin € epeten
(ERN
fte | Bandiſtr. Steyban 5938, *|

EE | 208

ah,
Zen Deen

Bilee, Vebfarle Gentv|
55 Enittmuer,

nlo8. Hern,

ute Et.
Wee:
ir
errih
Aare. | 220
fuſe EH

fuſe

BiH Meeres

aK IE

ellen des Verlages Ullstein & Co.

frei, Konzert oder Tai
.| Auler, Szenen Eee, Be [18 32

„Siel für Eonneb

Pt a 2
Degt, Beiner | zus Be DErDIe GE ue;
| 7. fm. =| Dbreſätneweide, Natepar)
ed eee en |54,
fänie Eu

lzreiher Se-|

jre Fudium, „But“, |
Oberniäuotr [rug
nene

nat
. 40,

„Fun
ur
Bere Hrunffeierhe 1355

Eun verttutis.

eenie Needle gener
7 Eiraht,

ihn entſezt anſtarrte, =- „wenn in der Seeſchlacht, die augen»
bitflich geſchlagen wird, aucy nur eine Granate verſchofien
wird, die mit Aquanit gefüllt iſt, ſo geſchieht hier in Stu-
pinten ein Unglück. Und deu Richter möchte ich ſehen, der
dann mich und meine Kameraden verurteilen wird.“

„I<h gehe, denn dieſe Drohungen höre ich nicht länger
an,“ "erklärte der Ungar entſchloſſen.

Er grüßte weder die Arbeiter noh Doktor Brakke und
verließ das Zimmer. Man hörte ihn die Treppe hinabeilen.

„Mag er zur Hölle fahren,“ rieſ ihm Rader nach.

„Vir ſind alſo einig,“ ſagte Herbert Brakke, als ſich die
Tür hinter Gubaſſy geſ<ßoſſen hatte, „morgen ver,
fammelt Ihr unſere) Leute in der Kantine und v igt

ſie von bem Vorgefallenen. Um zehn Uhr bin ich drüben,
um mit Euch zu ſprechen. I<h werde, mich rechtfertigen und
zugleich die Gemüter beruhigen. Denn ſo, wie es ſic) Rader
vorſtellt, darf der Streik nicht verlaufen.“

Eckreſtaurant
umpätgezelhen dls M
Berfaujen. Sireteplag
iber

Miehe,

28 be
jet s
ſet.

"
(Bazut| | ü

Die Arbeſter Hind nachdem jeder von
iter die (= g- üttelt . aus als wollten ſie
mit deweiſen, wie ſie ihm ihr Vertrauen ſchenkten.
Brakke te [ bis zur Treppe, dort blied er ſte!
rie“ Frau Büller. Die Alte erſchien und fragte
ſeinem Ir. vl
m

berx Direkto» Gudaf
„Das weiß ich nicht,“ kam es zurü. T
„Sie wiſſen es nur zu gut, Frau Nüller,“ rief der Che«

mfiker ungehalten, den! tgit icht die Ber!
po. eau ai SEE I ERIN der Herz ir gj
auf

Die Frau kam die Treppe langſam [. Unten ver«-
ur gerade die Arbeiter das Haus. Kre kürte fie erregs
Pp
„Der Herr Direktor mir verboten, es Iynen
ſagen, Herr Doktor,“ gab die Alte zu, als ſie vor Berbet-
nd, „aber ich lüge nicht gern. Er hat ſich vorhim'-
iu Fohrrad genommen und iſt hinüber zur Station ge«“
ren.“ 1
„I< habe es erwartet,“ ſagte der“Chemiker.
kund! da Ff mrgii fte vis
„ lezte Zug fährt um halb elf I
"Es iſt gut, Frau Müller,“ meinte der Doktor. '
Gleich darauf trat auch er aus dem Gebäude und ließ
fich von Schüller hinüber zum Gutshofe fahren, um ſich mit
ſeiner Mutter zu beſprechen und dort zu übernachten. N

XX1, A
Am nächſten Morgen ruhten die Fabrikanlagen ſo öd>
umd verlaſſen wie an einam Sonntag. Niemand war zur
Arveit gekommen, die Maſchinen ſtanden, und die Beamtem:
waren ratlos, da auch Gubaſſy verſchwunden und nicht auf«
zufinden war. . i
Um ſo lebhafter ging es in der kleinen Arbeiterkoloni&
zu, deren rote Ziegeldäher unter den erſten Eichen ank.
Waldesrande aufleuchteten. Wie ein Lauffeuer hatte (27
no< am Abend verbreitet, was Doktor Brakke mit den d'
Führern der Arbeiter beſprochen hotte. Helle Entrüſtung
war ausgebroden, und viel hätte nicht gefehlt, ſo wäre das“
eingetreten, was Herbert heimlich befürchtete. Denn eine
kleine Gruppe, di: nter dem Einfluß Raders ſtand, zeigte
nicht übel Luſt, noh in der Nacht gründliche Arbeit zu tun,
die Maſchinen zu zerſtören und die Gebäude in Flammen
aufgehen zu laſſen. Wittmann und Glomm legten ſicy ins
Mittel. Es glückte ihnen, die Jähzornigen davon zu über«
, daß fie damit nur ſich ſelbſt und ihre Kameraden
igen würden. Und man blieb davei, ſich am anderen
mit dem Chemiker zu beraten, der den Leuten eden»
fo ehrlih in n ſeinen Abſichten wie verläßlich ſchien. 1
Kaum aber graute der Morgen, ſo kam es 2 us
lichen 'Zuſommenſöhen iſchen den Parteien. Radi«
verlangten, man Pile wenigſtens die Fabrik beſehen,
ſich der Beamtenhauſes bemächtigen und die Kaſſen der Ge»
erat mit Beſchlag belegen. Man benötige ein Fauſt«-
pfand. Aber aucß dieſen Abſichten widerſeßten ſich dis
ruhigeren Elemente mit dem Erfolg, daß Radtr und ſeins
Ge in der Kantine ſiten blieben und ſich aufs Schimpe“
fen und Drohen verlegten.
(Fortſehung folgt.) Ee

Uhr für
mit Kennzeichen deb
20 Pfennig; einschliess|

portofreier Uebergendung |
der Antworten 50 Pfennig, |;

Zigarrengeſchäft
1500 Mar?, außer Wart,

Delikateſienaeſch,
meat fat Debes
Eteve um Süße, Miele Sidi,

ue
bert za vert. Siet, E60

iler,
eber ftr,

Gerten!

mi fämtliher Mapftreite
pertaufen.

(Seit. weden Verzugs 004
herders His falen Erei:
eien 4 Eau Iich, [aitet, aut eizpefü,

Me Kugle:ßhr. Grie, vl
Daviergeſhuft, -- E.., W|
FE ee eee
E wegen Todesfalls ſofort zu | der Straße 52-08,

vert, mit Wohnung. 2e,
bonatrahe 1.

ro
9 juel ege
|»avaen, eite LiStanlaye,
ett.“ Grargacher Ett.

Ewe
WERE

m wert Of. unter
187! 31237 un.
nta.

'
E hes
' “ Me und
ur Gemeldet, grob. | 2300

Umag, über 1300, eigeit

Dettcffetitunden, Miete 18 [2
Rei, mit auſl Webs

für 19.000 vert. Of 8:
+| Zet, 605367, Buſ-BÜ,

2. | mit Bere g mm
Berenbgmmer KDB

01
(Eis |peeitwert zs zert
', | troße 1: a

ES
abt
aureut, tartoffelvuffer» |Leb
kz ENEN
d. ſchäft,
Ee eee ge
nn en ID

beitet, wir umfandel

erm: fel

DEE LIEN
Eee 0
Venbahelter EI] Berlins mit
EINE]

Üein- R , Bol |U:
M6

ni
Earn Gem EpriG

(I anriohetänden reh:

werf, Telephon. Alvens-

EEN

12 vet,

eit

>

fem
mit Wobnurz zu verfeufen | 2
dm

Herren, u. Damen,

" jpfort frentheitthalber,
Reeh, Gee

Co! Verkaufe,
mt |Rzii ta ſa
/ kum, | 2ei&8ſt. Rige:r Str. 17.
.| zur. Sut gehendes,
ME DEB EW Bait
"otras [fer Sie 43. N

mit

ee

Bieber wi

vine "ja »

ive jau Zir. p

7 | Miete 125, verkauft Imo Tie verf. Ealzwedeler Str.
GEIE Ran, Waas au BiRE Ee 235 nte Hhe Ei

at eie Fim IE We wt mat,

let Weill GEWER 3. iich 4, I We I dele le

-.
ARWED IERIN MEHÜNDOBE a BE gen WEN a DRG

-

| ah

2228
IT|
[5% . zs rike

erlen«|

EE Etna

riedrihfr" 1188.
Theater,
| zus WIM für

fort zu verkaufen
Dreoden-N.,

femme zu unſerer Giena. | 1
Dar Maſe vettrm

Bictbetunlae
<42
Belpntgte E1 288 Aben | (Fee

IEM IN 27 [37m

Se Ed [mt GAINER,
degangete St auganem

Geidäfee ele Bean

SE
Eagauten 8 Aufna me "eri |
[ ---- 81: Suter ele 15 in

9 Beaihe, fiche

Än;

77 EE rs
rängüde zu Jedem "05:
Fartn Breit Wort:
"rai, Große Drauf

fauſt le

lines S- De Woh- |
Fa 3 eg Bitt,

467]

Kupfübelige

Betont, min = SD
Uf mit. Weinſeude, wied | eie Maſt 100
Wetten n. „Bt | Aenfbtn, Bel

UiſſielnoFi bn

an EE 74 Ä

SEEN

|Wertzeuge,

aar 3700
den Gefuht. „pl. 28-8
Met Bien

v!
ie;
2

pe
|

tp
% Laden, uurer 4
Siorichtunne [Me
Diatrhuneieh 11)
Wian beachte auch die fen GEE zem
, Kubrit „Verkäufe“

oan end w

Oduktheihandſeauk) Ladeneinrichtung,
.. GE ae Genie, ER

Seeg. dete

EEE

übe
Canpnagen |“
Wüle R561- S0, |7

Werner,

k?
wih Berman
wir, Galenelnrüctur|
Süden, Trdeee und

ie deus Chepioren üg

arFuite Meter 1425.08 Cheviat,

Ariedenimare, vert Gan

R Ge
D

"Leitte
IE Roſenthaier

2utwadl, per
25ſwal, [petidinig. D:

ere
Mibfedere | Furter" cpat, halten, verkauft Eben,

I
ME übernahm

Tir
VAE

deden, I53/Szerte2) Bete

a...
we... (Keie Behin Met
ji | Fare Ziperen
wieder, 6 Sener (bat)

Beu BEIGE
wertet uE Fete |!

enter SAE vez |
bag >> (Fay; nider En.
MEL

ven Künſte gedinen ur]

48, verteuft MatuſHewit!, 20, Zugzardine:
Waele

und. BedeE eg ie

it.
14 Überaehmen.

Kilmann, Röfenthaler S!
44, 117, Hadeſcher Mart:

Dreit 43 deie; "0

ſaft SimerÄdor, Seivenjaten 88, Weidräle

| 11a wig
Rotfüchſe 125 Met

ape de Rearatae [€

Ew Kentaſdaiken
jehaſtao und Deyimeinage

Heat eis | /Sränfe mit Glas 38. 660. | ae ai 1
erfanſt Reew, Ulten

56. | fein. Wirdemfe. 86.

und Beizete zu Engere!
reifen. Kronleuchter,
ampeln, Tiſclempen,

u EE,
ef, gEnnilenteh m

UKR ERIN

11 M.
ke |

vat EEN

NI] eren ige Beleton pi

Werken
Mer, Eire Ei

WEER Nahetal Siren

ve ig |

Dan«|
131

EEE
EEN

14 Ramel Gr |Banpte
Kroße 19,

7020 ks

Chek tauft „Eindern

Bedacht [000 id M RENZ

apo, 2 Tame]
maſSinen vers | 02
Lendoderger |

. EE nes m Bar it it Fete

BER fr
WE "Beiitrao| Ghs 38"

H Webtweiſe, PO

arrange Efrinernaig,
%. (an 334

Mile Eu „Mark. | nen,

NE ae

Z| nzahe 40a, Quer,
EE gad | weh
4 Keen at
ULTI EG ENT ILPEM 073 12.227
WE EE NEN I

ehm]
Ee hi

1 | Seeen un».
Bimmer wd BL2eweleige

en. erbat ENE

a Eet R ae 144,

I.

Be 7

SRE GE SE
< [8:7 MILTE
It, eue ug 791
nen

tonefel
8 in Rel nis s

m dun:

Bedie: verden
fu
Ee pn na Feen Ge

Mot -tfebeit,
eepenſeſrehe We es
ene |

Mn eien
"|

ir

Becites Bitrkelen Leu

Fezatie dän "Br
[eh Stiche 17.181
dan 650

zen Mödeln,
KüSe 175,

ivw.“ gegen.
auſ Tefal
'.daus Leiſen]

Ee)
MIG
GaN

1. Ed,

dreite

Dre iſhe, Trumeovt,
| Sofas ufw, Jehr preiswert,|
1 A]
EE EEE
te

Ks

GIER CHE
90,-=, Trumeau, Ankleide, | We/dtoi eite Deiſel

atemenns Mbetwweiher | Ie" Feldene: Gir Te

Zeiteineen Wer 0. Getr ung
uE |
[EEE EE (R ME
ef FI „
SEI ne def
€ "ne Ditelidäe u

und vieles

ns, ins
m:
I Eenntons 0

(Stoſen,

7. a.
Inden Dertiigt, Betto|
HEIM weh
0006, | hen preitwert. Tei

we
EN

fenen
1 ftt-Giao
9

2038 ane ee Wa
Bechikos 75. oder, Elatſreibers

H SISGTEE a

Borchen: Kepnreik- range

er << Küchen dert.
Direſenſir, 4
er [Bahnhof ver S

Ee: | ameri ME js EP

1 a Mal

| Moabit 58, ur 3-8. .
EIR E
IM

ebe
Re ERR "etali
I. EE

Edie Berber

"| at Waal EE ka VRN

Fele mit en 85.00, | ehm Mwung 11.3, Draa
Beitfete Ein ehe un
Kinderſtuhl zu

| an
fen, Serin 6 vorn

Z gte

20016 Wietſgaſtn

Dan IRMA

. BITE.

I agrrabbräen,
ve HE Seeta a
ade Gi Earn zs |C Shraaß, Daflanti

I.
fach 8. vm 2) NU Enten
0? :
IEE 1 H . Kein 0 3
Dain Grayyavoaeieg, |E 4 wen
ank, 63, | Srtapapegeien  „(Söred Ey 07 an 3. nea; K
"aaſee, efngerde, EB um en
egen . | nete fe Ren, md| Konſe Ü at" 3710 iger Ede
. Einwereifung, Freie aut Ma ! Derzis, "Ebefer Et. 1a

Cbeivverkenr )

vai N
a GEIT R eg er ae Zbl x

189 dermit 73 . Vd, de

„Wenburgſr. 8 u Etrahe 30. Hertver
| douchn Bert [pee 1-Lrupgs Ie Gebrauchtes
DEHNTE bam ET 7 ae N pm

einte "Gu: dr 0 nnemeiſt, Möngroſe| dere: Ever | eattertun Ed 8 arab,
Anrichtelfſebe, Myit-SI, " nie

Rukenteibg, Nemo| grobes Borer in Bona |“ TTarmarkt )

= B-5- 12 Sunbevertauft

EE a EEE

160 jen.

Me.
"ven 5-8, Gew |“

LINEN -
m uH iri x 92 Randy an
er 4 M. un. | 2; Ine, “ 2. 9:1
EIS LICS M IEM] EE epa ; .

WE > dä

, Möbel, Tendo ml Gierde- .“ Fe wum H

einzelne get Netten, hat Y ; Ee | tlg gen 188 M. Kt [vertont ESlA Eheriet
'dor:9, Tempels |J . | derunter Leit | 000 "m. ndern, Biniahw7 87,

u dme | DaF. Biüthern Ehn . jz --
103. Heurlh, Moh. Zemo| riſs, Berfefe, 3.
Ea ebien, .

17, Run Spiele Gian

EIIIE
ae
V

Le . Hen. 7 € Wreiſe

/ ae DEN x! [> p 3 9 mn Gela äſen une,

wel Salben . is . vs Motortanrzeuge I Sinn. | zen. Zed

en it Wetrett "Seipel Är 24 0 [5225
Ta EA

un ins eider» | Ä erde
MEERE EE a 0 EE,

7a | En ah ebi 80 We

9 |= Finan] pee

; 1000 FiG Dian
n

Hu m | eee ee

iverdelner VorFo gener,

. Caiga I, Ee 7

ze au

Paheag fbr Spat aa ZINS Ehe | erl vor 1 atafg

ir) verteuft Mnzlet, | jet“ ven 8000 an. Def

1, ante Wees 1907 von. des Baie [mens nug ah [008]
aezun eten wurde, mab | zue) em Biledervertäafe in ert

"Fun:gärderohe joo jeder een, Char |

ty
u Veburgt: Een, gat Uto]
ations Vienta

Berei ehe ed

EE 1 EM GENDE un | 18 eedt Re Üepande

am. Serre Dient

Neus V.8 dean 58,

ET Et Maun] “lane
Nr

E um Berteut, ders

0.
5 ME 2
77 WER. aud der hath 0. pattern
[FM m WR te. wo Bm Eee wag a Fpegrariſ
FM DE er Bin ere | Sahhen
D 0“ EEE 4/Wigen. Geſhire vertont [vert E77 5 NE
100 Na ; vu

"| Mert ?
EEE Gap WERE
(0, Garten); re<ts | Be vw 8 BE auftis, auträgfegen, dert. Geeſe, |

Sitderbruf
et R

pet
wee
an DEE 1

36:7
Sigel
ed Nemi 7

vin
17 | Straße 122, Gertenhaus | nger Bo
BE vem EE Be adi
es . „| „ Biiſchnerbi ee be
EE 0 Nad IMM LLL END
I Eels mi Umber, Eufo  vm [ieh oineh an it
4 ine .

Te Mittelvfe:
a BRE DEE a
Rag Bine :

Uri, RoHwäer Str. 48. | rvauft Mirtenk, Sbän-| ie “ 5 | Brilanten,
| Svelſesimmer: „ |Lufe lee 1: . k . 2

; “ u] 3 Tores,
FEE E48 aa ina 2172.71 20009 PRE ZN I PALE SEI BRIN

A 39. Stiſiert, Weihenf 4. a | 21. 3 Winter u Migge

Reiten Pede, [43 me

Nat Mnepferts, baerigt fs Mahe. Diattn Sede

REREN Ef te

ah 10. Ede
Dieſs, Co-|t857. a Lid Bertin |
Schöferbunde [Zet
Dunders | 1a Ed ewa. fp
jlazes Wet 6, Loben.
M Bieſeptens a weißen Formigt, 8 Mut-|1
Er . rn E70
Gundertfünfig I 07 uft terlomm verkauft Bet e, |
| Veiczeneten, fpottbin, | Bählenſtonhe Wm
vebreuchie 1250,--, Biano»|
ſveier, „arandepie, 87|
jens,
Antes Brieden
ane
pa 8 | „Fran Meſiplen

p.|Üig. Andeeadtr. dt,

u. ei

triſche Anlagen I -
amt 3 fawher anbet by Seer,
1 ao vr
Men Ebingen a |W ved m Kat g.|7
M INCHY
BIE water eam | wer
preenſiänbe, Fedier,

ter,
vine
Boderlrnd bid Me
Met Erei
3730608 an,

. 9:4.
Metering |
1 Ee

entlaufen"
(apt indie Sievermatf

ami Beladung
Woirolb, avetterger
Wo I.

„Suffſhanfel
Geg gapft Mte,

ftr Gino Gude u, uner |

Smeting, Gehron|

Morden 1018: | |

Leihwäse | prt:

SE EEN
[7

Oreftil, juht deſi
men und Herten e!

Spandau, Breite
gee

jede Rreinigteit
ulead an Suat,
wondon Jordanſtt. 4. -

arne
jeden, weinte Grau, Wer
Dre

EIEEEE
ſzene Neuföltn, Bertints|

3baieit Uetoutfant,
“ ettolan

vj im brzieuiſehen

Zindige Arbei
| Miepvom Meripolad 31233)
eeveleibin
Friedrict: 1.

er. "“

ate
. | Sreeiza, Zeitche
ee

1, | Rhderas: kde = Anf

 abrene,
Kuvert,
(Vorge

Ganzjährige

47 uhr. Mittwes '86s
ſötefen. r

7]

nter ur
i.deSbeiu,

zZ

Widen, Ds
+| Vievertuinſt entzegenehend
Kind wird ene Abtiadung,

in farbere zube EEE

1. gigen ei
Eryichangit,
9 eraehe

rx Mann,
EEE

[utete ar, TEEN

detemnz derwiz,|

Freu Sidebrandt, “..

M Fe]
17687 Uein: | auger

iwie Süherfe, Bew

[Cm Wee 30. |

+ 1m wa warne

Weunder gene) m Jatereße 42 Lands | Dane

naht Ta a Me Weta Een
EE erirauenöpolle 5:

vos
Bal

an
1. View in

diplom Dene
Wis (mt Bind „mi
open). mit Wirte|

33750“ Uein + Milfale|
Bettenfog Dorl-ihet 36

wett
fat, Deirat Bits ez

pme wal
Vals. mſg Be

), veil. Dambwer
6 Voſiton, onrfehnli
157 SIE M)

Mte itet=-Rete "Ans FERNEN "Au |Ed.

3372 [oder bis X1 Uhr in un

7. | geſtrigen Arbeitsmartt| 2

tein» tn für EEE und

RIDE |
EE zer

Zi ÜeIzAEEITEE 3

|. Ds EEE 8

Satie EE MERELGU-
| 24n8 zeſ. Qroviing, De

farex Saupt » Gevedition
ben werden, ev

nach MöaliSkeit [7
[iden naSmitiegs 8 Uhr TT

in einer anbeſchrnkten [Aönigir 6

23851 von Extraabz; Friſenraehilfen.

Kähe dan Sectio,
ſucht. Hoher Lehn
eden

| weberſcheiſt bedeutet, |
1“ die Anzeige im

enthalten war,

D.
Mann Fupet es

eien:

vaſſierer der!

Wender:
au 3 5 x

men a4 Un Bedntes |
| S4 1el/äcür 39.0, Daden,

eie,
| epnderplch. Borteleg Freitag | >5rſh!
Kuen 1 VeuniTE I Rit zeemen Bitiming,
B

122

1 | js
« Lauiburihen vl
Boriaztir |

L|, Zawiburiche,
ENTE] BIEGEN Kuta zit
A

au! ei
ert. Slatd. Friedrihe|
A | robe 97.

wt Ben Geen,
Brake 19.

auta il 1 Eat, Mar
zmn, Ludauer Eis 13,

Poona, Bolte

Enie

Berliner

[es
Seer
(mus

| Intritt Drut/heß Zheater,
4. | verl,  Se1uy, - Voſtian-|

"| Verdienſt fe
Ge

MIE
Näheres M an 8 8 ue Ene
BERL FIRES Eien

ER us

„Momſes
widme der

fat „"

x Sir ZIT

ar
EE]

ör"
|9!. Salmen =. Knint?

Herzenſzut- | Be: 65)
Wt
| a ame

aröfet verlangt

M.
GEN 2 Nama
Mabfaknbpien, x |18s Seiſerttaien dus 8. [8

(Ehren, Rr lpiedeſtae | 3

a]
mit elzezum Nave, zum
Dirlhttgbe,
.. Döben

ener Fein min

Shiepelterinnen
LEINEN aufen da et
s..5 wells
Awe

Ge um (bee Ztahe 13) jah
Ee uit | chi aware Sung ver,
1

Fang. 1 am jolort, | Maſchinenſchrei

150) Seiliver 3
tür Damnatatfettien ſefott| .. eine a
ete Lie ds

|- Wos uren hene R
GE EEBellienBer, um R: nE |

jekte "Anhebung der
H ria | aemärän pied

kleine Z ieee, 3

ver! Bubdie,

Sthumannie,

Be aeaſer jw
Syysreiniaung I

erſt, 1,

wänſht.

M

. | Shtofret 1.

DEE Wartinr Sehn tige

ET (Säht pefuct ET:
werfeuts fr | Beu

- Smet ud .

2 | 1 Wale GEBESEE uy R
habt, EN in

. M6L

8 190 Biel Bilic Sch
Ündreawieh

[orbeiterinnen.
; |Samery, Dügeſte, 11

196631 WEL 2! Das der 81. A
FEEN IETICES

riſe

gc:
ved
fta

rr z822 vu8o& 778

e
|
4

