Propaganda.
Die ſchwarze Kunſt.

Von der Erfindung der Buchdrucerkunſt
Hatte die deutſche Rezierung vor dem Kriege
«mtlich feine Kenntnis. Ihre Mitglieder be-
'gnügten ſich damit, gelegentlich im Gothaiſchen
Hoffalender zu blättern und ouf die Zourna-
Üſten zu ſeumpfen, die hre hohe Weisheit an-
5weifelien. Dann und w« . verzapfte ein zu
dieſem beſoldetor Gehe'mrat in der
ojiziöſen Norddeutſchen Allgemeinen einen Ar-
xikel, Und dann war's auch noch ſo, denn ſ<hlau
werden konnte aus der Geſchichte doch niemond.

Da kam der Krieg.

“Und mun geſchah es: Eines unglülichen
Toges brachte irgendein unſeliger Menſch der
Regierung bei, fie müſſe Propaganda machen.
Verflucht der Tag! Verflucht der Ratzeber.
Er verdiente gevierteilt zu werden. Dder
ſchlimmer noch: Er foll verdammt ſein, den
anzen Jammer mit anzuſehen. Dena es iſt
nicht nur eine Dummheit, ſondern ein Ver-
brechen, einem Kind eine Browningpiſtole ia
die Hand zu geben.

1
' Das Wort ſchlug ein. Schon deshalb, weil
wan es nicht verſtand und ſomit Zeuberkräfte
» dehinter vermutete. Nua, die Techai! bekam
bald heraus, => wenigſtens einen Teil da-
von: Man ließ Broſchüren ſchreiben und drucken.
Und da es eine große Zeit war, ließ man ſehr
viel Broſchüren ſchreiben und in ſehr großen
Mengen drucken. Ueber alles mögliche und ſonſt
moch etwas mehr.
" Nun waren freilich auß früher ſcon Bro»
Pehüren geſchrieben worden. Allerdings nicht im
Auftrage der Regierung. Da hatte irgendein
Mann, der ſich eine Idee nicht verkneifen und ſie
derem Wege nicht loswerden konnte, ſie zu
einer Broſchüre 0:52ewalzt. Entweder fand er
einen Verleger, der an d'» ache glaubte, oder
er ftedte ſ.lbſt ſein bißchen Geld hinein, dann
wurden ein paar tauſend von den Seſten ge-
drudt, und man ſuchte ſie zu verkaufen.

Verkaufen?

Die Regierung machte es anders, Darauf
ließ fie fich nicht ein. Sie wäre dann fa auch
keins von den Dingern losgeworden, Denn ſo
ſchlau waren die Leute ja doc, daß ſie für das
Zeug nicht ar< no<h Geld ausgegeben hätten.

Nein, die Renierung ließ ſih von Leuten,
die fich dozu mel. eten =

n'<ht bloß ein paar Iumpige tauſend. ſondern
gleich j9 zwanzig», fünfzig», hunderttauſend und
noch mehr, und =- verſchenkte ſis

Verſchenken?

Nein, verſenken iſt nicht das rietige Wort.
Denn es würde heißen, deß der Empfänger die
Sache auch angenemmen hätte, Und das war
meiſtens nicht der Fall.

Veſſer a:ſagt: Die Re?ierung über/hwemmte
ganz Deutſchland und alles wer noh zeutral
war, mit dieſer Flut bedeuten Papieres,
Eigene Aemter wurden zu dieſem Zweek ge-
gründet. Die Geſondtſchafren erhielten zu ihrem
Erſtaunen und Entſehen Niefenad'ngen von
Broſehüren. Kluge und zur Selbſtändigkeit nei»
gende Geſandte ſtellten dieſe Ladungen uner-
öffnet in ihre Keller. Sie haben Deutſchland
damti einen weſentlichen Dienſt geleiſtet. Andere
verteilten die Drucſchriſten ihrer Weiſung ge-
mäß an Leute, die im Geruch der Ententefreund-
lichkeit ſtanden. Viele Neutrale ſind uns auf
dieſe Wei'e verloren gegangen, andere unter-
drückten nur mit Mühe den Brechreiz. Die
Sintflut ſtieg einen bis an den Hals,

Krieg war verloren.

Die Monarchie ouch.

Die Republik kam.

Diet Broſchürenflut blieb und ſtieg und ſtieg.
Nur die Themen wechſelten. Doch ſenſt blieb
alles gleich.

Zwar hatte fich in Deutſc<land inzwiſchen
mancherlei geändert: kein Geld, kein Papier,
keine Kohlen.

5ls Kigletung iht Eafehten "Eis zeile 3et

em ;
neigen? 204,
NX R
uo, 5

2

'mmen, ie Leute buntbedru>te Zettelchen
en | als Geld ter 36 die Achnlich-
auch nur äußer!
Papier? Die Seitungen

Bn Melton Eren 6 Kenias Ken

Ju aſſer fürze.

*

Der Reichsrat hat die Zwangsbewirtſchaftung
der Hühner aufgehoben, ebenſo die teilwoiſe Be-
wirtſchaftung des Wildes. Sie ſtanden ohnedin
nur auf dem Popier, denn kein Menſch richtete
ſich danach.

*

Zur Prüfung der Ausgaben für die Propa-
ganda zugunſten der Spar-Prämienanleihe iſt ein
Ausſchuß ei: worden, dem außer dem Geh.
Regierungsrat Norden Geh. Oberfinanzrat Dr.
von Grimm und Abg. Nuſchke angehören. Der
Börſenverein der Buchhändler iſt um Entſendung
eines Sachverſtändigen « Mitgliedes erſucht
worden.

*

Zur Erhöhung der Leiſtungen der Eiſenbahn
follen und können jeht mehr und beſſere
Kehlen geliefert werden. Schon in den lehten
Tagen hat ſich die Belieſerung der Eiſe:bahn-
knotenpunfte weſentlich gebeſſert, aber es ſind
immer noch nicht genügend Kohlen geliefert
worden. ."

Das Einki!opaket, das in den Kreis der Brief-
ſendungen gehört und daher ohne Begleitpapiere
am Schalter abgeliefert wird, iſt vom Reichsrat
beſchloſſen worden. Erſaß für verloren gegan-
gene Päcchen wird nicht gewährt, eben weil Be-
gleitpapiere fehlen!

Der ſozialdemokratiſche Parteiausſchuß als
höchſte Inſtanz der Partei hat beſchloſſen, daß
fich mit dem Fell Sklarz ein aus ſieben Mit-
gliedern beſtehender Unterſuchungsausſchuß
unter dem Vorſiß des Abg, Sollmann-Köln be»
ſchäftigen foll,

Dem Leipziger Meßamt iſt eine Mitteilung
des Reichswirtſchaftsminiſterivms zugegangen,
wonach dieſes in den Etat für 1920 zwei Millio-
nen Mark als Beitrag des Reiches für Muſter-
meſſen in Leipzig einſtellen wird.

I

Im Meuſelwißer Revier entſtand in einer
Grube Großſeuer durch Selbſtentzündung eines
ungefähr 12.000 Zentner umfaſſenden Stapels
Britetts. An eine Rettung der koſtbaren Kohlen-
vorräte war infolge der ungeheuren Hige nicht zu
denken.

Die belgiſche Kammer wählte zum erſten Vize-
Cartoa

Chantottendurg: Beriine
ſee. aurforſtendamm 115;
Ebner

Ratifikation am 1. Januar

Der Nat des Völkerbundes. E
Telkegr. unſeres Korreſpondenken.
Amſterdam, 18. Dezember.

Schon die lehten Pariſer Morgenblätter
Einigung

fießen die erwarten. JZour-
mal fagt: Die Entſcheidung hänge jeßt
hauptſächlich von der Meinung der Engländer
ao, da ſie die Frage hauptſächlich intereſſiere,
weil der größte Teil dieſer neuen Verte ihnen
zugeſprochen werden muß. Deutſchland hätte be-
wie'en, daß es im beſten Falle imſtande ſei,
180 090 Tonnen Safenmaierial abzuliefern, und
vorgeſchlagen noch 50 000 Tonnen neues Hafen-
material zu bauen. Matin erklärt: die deut'>e
S:atiſtik ſei von den interalliierien Sachverſtän-
digen angezweifelt worden. Die Deutſchen ſeien
aber in der Lage geweſen, Überzeugende Beweiie
18 ihre Behauptungen in
baren Hafenmaterials in
Hland den Tatſachen entſprechen, Unter
Umftändeu hätten fich die alliierten Sach-
ndigen geneigt gezeigt. den Vor“chlag der
deutſ>&en Nepierung, die Lieferung des Hafen»
materials um die Hälfte zu ermäßigen, anzu»
nehmen, Das ſei aber nur der Beginn einer
Einiqung. Es bandie ſich jeht darum, die Kom-
penſationen zu beſtimmen, die Deutſchland noch
darüber hinaus liefern müſſe, Petit Pari-
ſien ſagt: die deutſ<en Sachverſtändigen hätten
auch erklärt, Deutſchland könne die leichten
Kreuzer riicht entbehren, da es fie zur Küſten»
bewechung nötig habe. Sie hätten dafür im
Bau befindliche qroße Kriegsſchiffe angeboten,
ober dieſer Vorſchlag werde jedenfalls nicht an-
genommen werden. Der Gang der Verhandlun-
gen zeige jedoch, daß eine Einigung in der einen
oder anderen Form noch nicht unmöglich ſei.
*

In der durH Wolffs Büro cn 9, d. Mis.
mitgeteilten Inſtruktion on Herrn von Lersaer
war dieſer gebeten worden, Herrn Dutaſta zu
frogen, ob die Zeitungsnachric<t zutreffe, wonach
Herr Clemencrau die Herausgabe der deutſchen
Geſangenen casländi'chen Journaliſten gegen-
Über von dem Einlreſfen deutſcher Arbeiter im
Wiedereuſbengibitt «hängig gemacht - haben
follte.

Auf eine von Herrn von Lersner deswegen
an Herrn Dutaſta gerichtete Frage erklärte dieſer,
es ſei unrichtig, daß Herr Clemenceau Preſſe-
vertreiern gegenüber geäußert habe, die Heraus-
obe von Gejargenen mit anderen Fragen ver-
quinen zu wollen. Dies entſpreche nicht den Ab-
ſichten des Herrn Clemenoeau, der die Gefan-
genenfrane mit keiner anderen verknüpfen wolle.

Die. Pariſer Zeitung Bon Soix foagt: Zſt es
„wahr, die öine Dipi--

|, Berlin 5W 68, Kochſir. 22-26, und in allen Ulftein- Fittaie».
Ka enn W ey]

): werdender Baut; 8
SIN 13 ae,
"Baud 161, Epenbau: Ditier Cie.

Gatower. 54; inſtr 48. void 14)
28. Surſärtendamu 166 (Clivar»
zmoltp.), Lierfeld

WE Wi oe IB. Rilon, Cie DGE
3 Ve10d „Kauen. Eat. EaVbien. Berl Cir. eie Dan

ſlon vilden, ſich heute ober motzen nah Dan-
dig cinſchiffen follen, und was tun dieſe ſechs
Bataillone dort? Mon dirigiert ſi: ohne Zweifel
nicht nach Schleſien, um fie vine Vergnügungs-
reiſe machen zu laſſen, wohl ehe um zu
fen. Aber wen zu bekämpfen? Fir w!
Abentouer ſchifft man ſie ein, und in wäches
Abenteuer laſſen wir uns ein?

die geieilte 9<1!d.

Aus den Wiener Seheimakten.

„Al die Kriegsjahre her war im Bewußtſein
unſerer Gegner die Ueberzeugung feſt gegründet,
daß das zum Kr'ege treibende Element im
Jahre 1914 ausſchließlich das nach der Welt-
herrſchaft ſtrebende Deutſchland war, während
die Habsburger Monaxrchte lediglich als der von
Deutſchland ir. Schlepptau genommene und
unter ſeinem Dru handelnde „Vaſall“ anzu-
ſehen ſei. In der Tat hat vieles dazu beige
tragen, um bei unſeren Feinden dieſen Anſchein
zu erwecen, der in Wirklichkeit eine völlige Ver-
kennung der tatſächlichen Verteilung der Rollen
war, Vox einiger Zeit hat die Wiener Regie»
rung ein Rotbuch über die diplomatiſchen Vor-
gänge zwiſchen Berlin und Wien im Juli 1914

'- das den Hiſtoriker Dr. Gooß zum
Verſaſſer hat und das den bändigen Beweis er-
bringt, daß ſich in den verhängnisvollen Tagen
Berlin vollkommen der Führung durch das Wie-
ner Kabinett überliefert hatte, In Wien aber
hatten die zum Kriege treibenden Elemente die
Oberhand gewonnen und führten ihre Abſichten
mit allen, auch den bedenklichſten Mitteln, durch.
In dem Zeitpunkt, als der deutſche Kanzler die
Neigung empfand, ſich der ihm über den Kvpf
geworſenen Wiener Schlinge zu entziehen, war
es zu ſpät, zumindeſt für einen Mann von ſo
ſ<wächlicher Entſchlußkraſt wie es Bethmaun
Hollweg war.

Im Demokratiſchen Klub in Berlin hielt der
Ve.faſſer des Rotbuckes einen Vertrag über die
Ergebniſſe ſeiner kritiſchen Forſchung in den Ar-
<iven des Miniſteriums des Aeußern in Wien.
beſtätigen im großen und ganzen die in
ſeinem Buch niedergelegten Ergebniſſe, warf aber
doh noch manchen Liatbli> auf anſcheinend ſehr
verwieelte Vorgänge in den ereignisreihen Ta-
gen vom Juli 1914. Dr. Gooß iſt der Anſicht,
daß die Ermordung des Erzherzo33 Franz Fer-
dinaad lediglich aus Zwedmäßigleitsgründen
zum Ausgangspunkt für die unglüclihen Er-
eiqniſſe der leßten Jahre genommen wird. In
Wirklichkeit beſtand in Wien bereits längere Zeit
vorher das dringende Bedürfnis, eine Klärung
der Verhältniſſe im nahen Orient zu ſchaffen.
Dabei handelte es ſich cigentlih mehr um das

inis mit Numänien, mit dem 1913 ein
geheimes Waffenbündnis geſchloſſen worden wat,
als mit Eerbien. Man bemühte ſich, das Ver-
hältnis mit Rumänien zunächſt zu klären, um
dana- durch Rumänien auf Serbien einen
Einfluß zu üben, um der feindliden
Agitation gegen die Monarchie ein Ende zu be-
reiten. Dieſem Vorhaben ſtand die rumänen-

damals zunächſt auf eine gütliche Erledi ung

DBalkannngelegenheit, 303 aber auch im Nei-
falle, eine gewaltſame Löſung in Betraczt. Das
Ereignis vom 28. Zuni hatte die Folge, daß man
in Wien ſic zu der Auſicht bekehzte, daß der
gütliche Weg nicht mehr beſchritten werden könne
und daß zum Mittel der Gewalt gegriſſea wer-
den müſſe. In dem viel beſprochenen Miniſter-
rat vom 7, Zuli entwiekelte Graf Verchtold die-
fen Gedanken. Tifza war dageyen, weil vont un-
gariſchen Standpunkt ihm eine Angliederung
Serbiens im Falle eines glülichen Krieges als
ein für Undarn ſchädlicher Zufluß ſlawiſcher Be-
völkerung erſchien, und im Falle einer Nieder-

loye der "Zerfall Ungarns uncusbleiblich war.
Erſt am 14. Zuli erklärte ſich Tiſza mit der krie-
geriſchen Löſung einverſtanden. Man weiß heute
noch nichts Beſtimmtes über die Urſachen dieſer
Sinnesänderung, muß aber annehmen, daß er
inzwiſchen überzeugt worden war, dieſe krioge-
riſche Löſung ſei der Wunſch und Wille Deutſch-
lands. Dazu hatten auc) die Berichte des da-

uch
„maligen Botſchafters der Monarthie in Berlin.

|

Berchtold, Nachdem die deutſche Regierung er-
Uärt hatte, daß die Angelegenheit zwiſchen
Oeſterreih-Ungarn und Serbien eine rein öſter-
zeichiſc>e Angelegenheit ſei, hatte fie ſich voll»
ftändig in die Hände Berchtolds gegeben. Ex
ließ ſie anch nicht mehr los, Was er tat, iſt von
dem öſterreichiſchen Rotbuch ausführlich an der
Hand vor: Akten geſchildert worden. Durch ver-
fpätetes Ieantworten Lichtigſter und dringend-
ſter Depeſchen, dur Ausreden aller Art, durch
Benutung von Chiffrierfehlern und Irrtümern
des Berliner Botſchafters wußte er jede Frie»
densvermittlung ſchließlich zu vereiteln, bis auch
die deutſche Hoffnung auf eine Lokaliſierung des
Konfliks geſchwunden und in aller Grauenhoftig»
keit das Geſpenſt des Weltkrieges auf dem Plan
erſchienen war.

Dieſe entſcheidende Wendung irai am 29. Zuli
ein. Bis zu dieſem Tage hatte Deutſchland an
die Möglichkeit der Lokaliſier: ng des Konflikts ge-
glaubt und die öſterreichiſche Kriegspolitik unter-
ftüßt. An dieſem Tage, als der Draht zwiſchen
Petersburg und Wien geriſſen war, wollte fich
Deutſchland dem unheilvollen Wiener Einfluß
entziehen. An dieſem Tage liefen in Wien zwei

Wahrſcheinlichkeit vaH feindlich gegen Deutſch»
land vorgehen werde. Dasſelbe galt für Buka»
reſt und Rom, Es war -klar, daß dadurch die
Ausfichten für den durc<hzukämpfenden Krieg ſich

anlaßt werden ſollte, auf die Punkte des Ulti-
matums, die Serbien nicht endgültig angenom-
men hatte, vorläufig zu verzichten, und am 29.
nachmittags der zweite Vorſchlag Englands, daß
„die Monarchie ſich damit begnüge, Belgrad und ei-
nige Brüdenköpfe zu beſegen und keine weiteren
zu ergreifen. Dieſer zweite engliſche

in dringendſt

den

zum i
Publiketion nicht gewußt, wie ſeine Anweiſung an
den Wie!

Tage «ber, am 1. Auguſt, brach der Krieg aus.

Politiſche Erinnerungen,

Bei ſeiner Vernehmung vor dem parlamen-
tariſchen Unterſuczungsausſchuß jagte Luden-

die Kriegsgeſangenen,
Einmütiges Votum der National-
verſammlung.
Am Scluß der geſtrigen kurzen Sißung der
'erfammlung ſchlug Präſident

Natio«.. Feh»
renbac folgende Entſchließung zugunſten der
devtſchen Kriegsgefangenen vor, deren Verleſung
das Haus ſtehend anhörte:

„Die Nationalverſammlung nimmt mit tie-

Kenntnis davon, daß ſaſt eine
halbe Million deutſcher Bürger noch immer
auf ihre Befreiung aus der Kriegsgefongen-
ſchaft harren. Der größte Teil dieſer Gef
genen wird in Frankreich zurückgehalten; aber
au< England verſagt der Beſaßung der in
Scapa Flow verſenkten deutſchen Kriegsſchiffe
die Heimkehr und hat auch eine größere Zahl
von deutſchen Offizieren noc< nicht herausgege-
ben, Bei Abſchluß des Waffen!
mußte Deutſchland die Kriegsgefangenen ſofort
herauslaſſen. Wenn es mit den ruſſiſchen
Kriegsgeſangenen noch nicht durchweg geſchehen
iſt, ſo deshalb, weil ihr Abtransport auf Vero
langen der Entente eingeſtellt werden mußte.
Mehr ais ein Jahr iſt ſeit Abſchluß des Waſfen-
frillſtandes und mehr als ſechs Monate ſind ſeit
der Ratifikation des Friedens durc< Deutſche
land verſloſſen. und no< immer laſſen unſere
Gegner Hunderitauſende von Derktſchen in har-
ter Gefangenſchaft ſchmachten, nur weil fle von
vus die Erfüllung von Forderungen über die
Beſtimmungen des Friedensvertrages hinaus
verlangen.

Die Nationalverſammlung fühlt und leidet
mit den unglüflichen deutſchen Kriegsgefan-
genen und mit ihren frauen und Kindern, die
gerade jeht beim Herannchen des Weihnachts-
feſtes mit beſonderer Sehnſucht ihrer fernen
Lieben gedenten.

„Sie wendet ſich an die Neutralen, denen ſie
heißen Dank für ihr Eintreten auf Freigabe

x deutſche. Kriegsgefangenen ausfpricht; ſie

wendet ſieh aber auch an die Fraven und

ner in bisher feindlichen Ländern, die fich ein
menſchlich fühlendes Herz bewehrt haben, des
teilnehmend ſchlägt auh für die in der Gefan-
genſchaft noch ſchmacßtenden deutſchen Geſän»
genen. Deshalb erheben wir jekt die Stimme
und ſagen: Gebt den Frauen ihre Männer, den
Kindern ihre Väter und den Eltern ihre Söhne
wieder!“ (Lebhafte allſeitige Zuſtimmung.)

Präſident Fehrenbach: Sie haben ſich zu
Ehren unſerer Gefangenen von den Sißen er-
hoben. I< danke Ihnen für dieſe feierliche
Kundgebung zu Ehren unſerer unglüflichen
Brüder und ſtelle die einmütige Annakme dieſer
Entſchließung durch die
feſt. (Wiederholter, allſeitiger Beifall.)

[]

Vorher waren das Geſeß au? Verichörfung
der Strafbeſtimmungen gigen das Glüds-
ſpiel, die Sozialiſierung der Elek-
trizitätswirtſchaft und die Umſaß-
ſteuer endgültig verabſchiedet worden. Die
Abſicht, ſchon geſtern die Weihnachtsferien be-
ginnen zu laſſen, ließ fi aber nicht dur<füh-
ren, Vielmehr beſtanden die Rechtsparteien auf
Erledigung ihrer Interpellation gecen die ver-
fehlte. Steuer- und Wirtſchaftspolitik der Regie-
rung noc vor Weihnachten. Da die Linke die
Angriffe dieſer Interpellation nicht unwider-
ſprochen ins Land gehen laſſen wollte, ſo ſtimmte
auch ſie für die Beantwortung, wandte ſich aber
in einer Ausſprache unter dem lärmen-
den Widerſpruc) der Rechten gegen dieſes
„illoyale Verfahren“ und gegen den „hinterhäl-
tigen Ueberfall“, in lezter Stunde

gekannt und ungeliebt durch die Welt ging. Von |
beſonderer Wichtigkeit iſt die Darlegung der

die

bg ged noc auf jeSorbnung „
unterrichten. Die Nationalverſammlung kommt
daher heute noch einmal zuſammen. ,

Herr Ddr. Dieſen.

Die Regierung hat viel zu tun. Sie muß
dementieren, Hier iſt Dementie Nr. 1, das fie
durc) Wolfſs Büro vetbreiten läßt:

Eine Brenipenten 8 rt mitteilen zu
fines Re'Hapropagandacefs die
Dr. Drieſen erhalten kein

Herr ſollte, ine
Entſcheidung getroffen jei. Dazu fe
aotelen, 03905 den Deſten eiees
Pre ſs Überhaupt nicht gibi, und
daß Schaffung eines ſolchen Poſtens nie-
mals beabſichtigt war.

Daß es den Poſten eines Reichspropaganda-
<efs nicht gibt, iſt richtig (und erfreulich).
niemals beabſichtigt

dj
|
;

Es iſt menſchlich ſchön, daß die Regierung
ihre Mitarbeiter ſo belobigt. Wenn fie ſich nur
nicht ſelbſt damit belobigen würde. An die
Tätigkeit der Waffenſtillſtandskommiſſion denken

Dementi die Bemerkung eines Stilreinigers ein:
Man ſoll nie ſagen „der bekannte Künſtler“
uſw. Entweder iſt er bekannt, dan? braucht
man's nicht extra zu ſagen. Oder aber er iſt
nicht belannt, dann wird er aue dadurch nicht
bekannt, daß man ihn bekonnt nennt. => Das
ſcheint auf Herrn Dr. Drieſen zuzutreffen, gegen
den wir im übrigen nichts
Nur mit ſolchen dummen Regierungserklärunger
follts man uns verſchonen!
emwmegopruund

Deschans! wurde mit 478 von 506 Stimmen
zum Präfidenten der franzöſiſchen Kammes wie»
dergewählt.

Die Gründung einer Arbeiterpartei, deren
Aufgabe es ſein ſoll, auf nationaler Grundlege
die wirtſchoftlichen Intereſſen der Arbeiterklaſſe
zu verteidigen, iſt in Paris beſchloſſen worden.
Die Gründer ſind die rechtsſtehenden ſozialiſti-
ſchen Abgeordneten, die fich bei den lezten Kam-
merwahlen von der Partei getrennt haben.

.*

Sturm wütet ſeit mehr

Er hat die Kabel zerriſſen und die Schiffahrt
Be En en RE das
Ie et. Fünfzehn diel

S md mit ungefähr 20 000 Paſſagieren

tine ſo wich» | unterwegs.

man's in der Wilhelmſtraße gern leſen wollte.
Das iſt auch nach Holſtein ſo geweſen. Es leht

rt
Friedensverſuche, in deren Mittelpunkt er ſtand, | begreifen, wie wir politiſch vereinſamten und

und der tragiſchen Umſtände, die ihr Scheitern
herbeiführten. Wean man verſtehen will, daß
es kommen mußte, wie es kam, darf man an

dorff, daß in ihm und dem Grafen Bernſtorff | 31,7em Buche, das zudem den Vorzug eines ge-

fich zwei verſchiedene Weltanſchauungen gegen“
überſtänden. Eine völlig zutreffende und ſehr
genaue Feſtſtellung. Der gleiche unüberbrübare
Gegenſaß klafft zwiſchen Ludendorff und dem
Grafen Czernin, deſſen Erinnerungen !) jeßt er-
Ächienen ſind. Hier der Militär, der auch in

und mit ſeinem Willen erfüllen möchte, und
leßien Endes ſcheitern muß, weil es auf der
Welt auch noch andere als militäriſche Geſichts-
punkte gibt, und ſich der Willen eines Volkes

ä
Ez
2
DE
2
2
NN
x

pflegten Stils hat, nicht vorbeigehen.
*

Vor kurzem hat auch der Freiherr v. Eard-
ſtein, lange Johre deutſcher Botſchaftsrat in
London, den erſten Band ſeiner Erinnerungen 9)
erſcheinen laſſen. Ein Buch anderer, ganz an-
derer Art. Wer darin die hohe Politik ſucht,
könnte verſtimmt werden, denn in dieſer Hinſicht
wird der Leſer ſtändig auf den zu erwartenden
zweiten Band verwieſen, Auch daß die eigene
Perſon des Verfaſſers ganz im Vordergrunde

. E
H
H
HU
jj]

108
mull

atis
S2

wie fich der Ring um uns ſ<loß.
*

In die Geburtszeit des Reiches, deſſen Kata-
ſtrophe wir erleben müſſen, führt „Kaiſer Fried-
richs Tagebuch), von Eduard Engel herausge-
geben und eingeleitet. Als Bruchſtüde von
Kaiſer Friedrichs Tagebuch 1888 von Heinrich
Gefſ>ken in der Deutſchen Rundſchau herausge-
geben wurden, erregten ſie ungeheures Auſſehen
und führten zu einem von Bismard> veranlaßten
häßlichen politiſchen Prozeß. Fern liegen dieſe
Seiten hinter uns. Was damals das ganze Volk
erregte, erſcheint im Vergleich zu dem Orkan, der
über uns hinbrauſte, als ein Sturm im Waſſer-
glaſe. Doch das Tagebuch, nun vollſtändig her-
ausgegeben, behält ſeinen Wert. Es zerſtört die
amtliche Legende, die über die Reichsgründung
geſchaffen wurde. Aber es macht jene große Zeit
nicht kleiner, jondera nur menſchlicher. Mit dem
12. März 1871 ſchließt das Tagebuch. Ein paor
Tage vorher, am 7. Mürz, ſindet ſich folgende
Eintragung: „IH zweifle an der Aufrichtigkeit
„u des Reiches und

mir zednet, ſolces erleben wird." N

Es hat nicht ſollen ſein. Kaiſer Friedrichs
Regierung währte 9 Tage. Der freiheitliche
Ausban blieb dem Reiche in ſeiner Kraft verſapt.
Es mußte erſt in Trümmer ſinken, um die Mög“
lichkeit zu neuer Gehebung zu finden, die wir
erhoffen.

3) Chorin, Im Veltkriog Verlag Unſtein . Cs.
pm 8... un Eee eihe Sentwledi geben. Verlag
jay + Teito agen mit Ginleitung un

») Noi » mit Gialei
Diekmann, Halle a.

emm

Die Ablieferunss-Prämien
genehmigt.
Nachprüfung ver Erzeugungskoſten-

Der Volkswirtſchaftsausſchuß der National»
verſammlung ſeßte die Beratung der Verordnuna
über die Zahlung von Ablieferungsprämien für
Brotgetreide, Gerſte und Kartoffein fort. Ein
Ungdöhängiger wandte ſich gogen die Vor-

lage und empfahl Zwangsablieferungsgenoſſen-
ten. Ein Demokrat meinte, daß die bis-

lage annehmen und nebenher einen Ausfäuß
einſehen zur Unterſuchung der Erzeu; .
Der Reichswirtſhaftsminiſter er
tlärte, daß man um die Vorlage nicht herum«
komme. Der Reichvanbeitsminiſter werde dia
Unternehmer veranlaſſen, Lohnerhöhungen vor«
zunehmen, damit für die Arbeiter die erhöhten
Lebenomittelpreiſe ausgeglichen

vorlage unverändert angenommen, ebenſo ein
Antrag der Sozialdemokraten, wonach ein Aus-
ſchuß zur Prüfung der landwirtſchaftlichen Er«
„Kugungsfkoſten eingeſet werden ſoll.

lieferten as
Baptgetreide Gerſte eine Prämie gezahlt.
die mit 2 Mark beginnt, in Staffeln von zunächſt
10, alsdann von 5 v. H. um 2 bezw. 2,50 Mark
ſteigt, und bei Erfüllung von 110 v. H. des Lie«
ferungsfolls 15 Mark erreicht, Boi Kartoffeln
wird dem Erzeuger, der 50 v. H. ſeines Lixſe«
rungsfolls erfüllt hat, für jeden darüber hinaus
gelieferten Zenter eine Prämie von 2 Mark ge«
zahlt, Dieſe Prämie erhöht ſich na< Erfüllung
von je weiteren 10 v. H. des Ablieſerungsfolls
um je 80 Pſg. Für jeden nach Erfüllung des
geſamten Lieferungsſolls noh «bgelieſerten

felpreis, |

So unerwünſcht eine Erhöhung der Getreide
-.nd Aartoffelpreiſe iſt, jo iſt die dur< die Ein»
hrung der Adlieferungsprämien bedingte Be-
laſtung der Verbraucher auf jeden Fall bedeutend
geringer, als ſie ſein würde, wenn Getreide und
Kartoffeln in erhöhtem Umjange zu dem überaus
hohen Preiſe aus dem Ausland eingeführt wer-
den müßten. Andererſeits muß erwartet wer-
den, daß die Landwirte mi Rückſicht auf die
Kroßen Opfer, die der Allgemeinheit durch die
Einführung der Prämien auferlegt werden, alles
tun werden, um durc< beſchleuniate und voll-
ſtändige Ablieferung die Aufrechterhaltug der
Volksernährung zu ſichern.

Theater, Kunſt und Viſſenſc<hafl.

Ein Theater in Steglit- Die Gtegliher
Gemeindevertretung wird fich in ihrer morgigen
geheimen Sißuag, die ſich an die öffentliche Ge-
meindevertreterverſammlung anſchließt, mit dem
Plan der Errichtung eines Theaters zu beſchäfti»
gen haben. Der geheimen Sißung wird bereits
der Antrag auf Bewilligung der Mittel zu den
Vorarbeiten unterbreitet werden, Das neus
Theater ſoll gemeinſam von den Gemeinden
Stegliß- Lichterfelde, Südende, Dahlem, Zehlen-
dorf und Lankwig erbaut werden. Die Erriche
tung in Stegliß iſt in Ausſicht genommen, weil
dieſer Vorort vorausfichtlich ven Mittelpunkt des
füdweſtlihen Geoß-Berliner Beziris bilden
wird, Für das neue Theater iſt als Bauplch
ein rechts vom Eingang zum Parkreſiaurant ge-
legenes Gelände am Stadtpark in Ausficht ge-
nommen. Der des

Entwurf des Hauſes ſtammt von
dem Düſſedorfee Artitetten Profeſſor Freis

heben dem Thoater auc ein Kino vor,
[Ig 5 dy Rais betrieben
werden ſoll.

„Inbiläen. Im Theater „Die
Tribüne" jand die 76 Aufführung von Ernſt
Tollers Wandlung" fiatt; das „Neus Ope-
rettenhaus“ ie aber mit der „Dame

vem Zirkus" bereits das Jubiläum der 200. Auf-
führung feiern, während jm Iheater am
ollen orfola die Operette „Der Biel-
liebte“ mit fol ). Aufführung
Das Ihalta-Shrater ficht aſte
ntag das neue ingſptel „Die närriche Liebe“
zum 25, Male.

Marionettentheater. Ivo Puhonnys Ma-
zioneiten haben Urs eigene, feine Gprode: Die
ausdrufksvoller, Geſichter dieſer Puppen und ihr
Spiel können faſt zu dem Glauben verleiten,
das ganz fleine lebende Menſen auf der Bühne

ſieben, Vilhelm ». G&o [9 Miratelſpizl „Des

wun zr geeignet, Ie
Ke Baan dn helwn uud Eeftnbeon er Chanalter
kopf des Bruder Amandus bleibt im Gedächtni»

Eqade, dieſe Minioturmenſchen
le Saal ſpielt |
Pet Linn 200 5 EE

zi
.*

il
ä
Fus

iam

. Die Dame, die
Frau, die Köchin, alle gehen fie mi: einer mehr
oder weniger ledernen Handtaſche, in deren un-

ergründlickem Slund ſämtliche Einkäufe ver- |
ſe<hwin: i

1, Der Korb,

als Uniformſtüd der Ausländerin angeſehen.

Die Straßenbahnen ſind auch hier überfüllt,
nber ur die Perrons. Wo laut Aufſchrift acht
Menſchen Plaß hoben, haben auch 16 Plaß, und
wo 18 hübſch gemütlich beiſammen ſtehen, kann
inan immer nod zuſammenrüden,

dieſem

wiederholten Sturmangriff ſtandzuhalten hat,
befommt nie ein Trinkgeld und jagt trogdem
zu jedem Fahrgaſt „vitte“ und „danke“. Und
das Telephonfräulein, das eine falſche Ver-
bindung gegeben hat, entſchuldigt fie (!!!), wenn
man ſie auf das Verſehen aufmerkſam macht.

Gegenfäge überall!

Und da gibt es Optimiſten, die glauben, daß
fie) Deutſchland und Dänemark über Fiensburg
einigen könnten! Ludwig Wachtel.

Wihbrauch der Lehrfreiheit.

In der P-eſſe und in den Parlamenten gehen
die Erörteru gen über den Fall des Marburger
Profeſſors I raeger weiter. Traeger hatte in
pric politiſchen | ep An-
ere Fon Bare
antiſenitiſche Mäßchen, vo1
tusminiſter, der in dem
Ereig wd eine ſeiner vornehmſten Pflichten
fies |, erkennt dieſe Fre'heit natürlich auch für

riefungen politi is an. Aber die

dn Safe FA Rara

“3 NW 1! e als ier

Ciaates genießt und da- er b ſZadet
tes auf ſc<hö. riſche Kritik eine Ver-
"er geltenden Staatsordnung

und der ſtaatlichen Zuieie unbedingt ver-
meiden muß. Der Miniſter hat Anlaß genom-
men, Irgeger das zu er-

und
Der Kul»

feines
nn

Die Oberpfat der Lu
gegen den Willen der liberalen

winde war
indetirhenrats und de: A
u. Z
mit dem frühe

04.8
DES:

T

SASE

152
ZIESÜEE

ntralverbandes, als
icerungsangeſtellten
Hi
fs der Berkondlungen Die Mblaf des
EE GENS B;
Dezember die Entlohnung nach dem Rei
erfolgt. >

Die Brauereiarbeiter beauft:
dee Sielemaiſſion, Vereit
eine ul

verlangen. Sie

nicht bewilli;

ſeitens der Lohnkommiſſion noch beſonders dar-

auf hingewieſen, daß die Regierung bei Erhöhung

des Bierpreiſes um 23 M. pro Hektoliter eine

A ſveſerung der Arbeiterlöhne um 20 pCt, vor-
[el

8

3
HE

is

mens in Verband
Afhteti?k-Verei

[in=“Kottbus--Verlin; 4. - 1

26. April Berlin--Steitua->

9. Mai 50-Ki! en

Gruppe; 30. Mai Berlin--Brezlau; 18. Zuni

60-Kilometer-Mannſchaftsfahren 2 Gruppen;
27. Zuni Hamburg--Bcrlin; 18, Zul

Rund durch Mitteldeutſchland; 29. Auguſ

Rundum meiſ des

D. D. R 29. September 100-20waeler Cine
Carl-Abs-Memorial. Der

tampf zwiſgen Din he und [Femeruen

am Wit in ühne am Morizpl

faſt die ganze Zeit des Abends in An

Gebhardt war fichtlich bemüht, den

Wide Fend zu leiſten, nur kann man nicht ſagen,

unge:

daß ſeine 'n immer redliche waren.
Nach einer Geſamtzeit von 1:46 gelang es

HANDELSPOST

Bankhauſes Dekbrüek,
Schiekler. Wie wir bereits vor einigen Tagen
mitgeteilt hoben, hat das Berliner Bankhaus
Delbrück, Schi>ler u. Co. die [7

der Ban!

der Einlage er-
's Bankhauſes Delbrück,
Eier haben it

ſehäſts unter kommanditariſcher Beteiligung der
Frankfurter Metallban?. des Kölner Bankhauſes
Zpdi(Stein ſowie der Goarbrüder Firma Gebr.
öchling ;; Aöln die Firma Delbr
t u. Co. errichtet. Dieſes neue
en iſt mit den Berliner Firmen Del-
brücd-Schifler u. Co, und Gebr. Scie>ler in eine
Intereſſengemeinſchaft getreten.
Auch die

Wachſende Arbeitsfreudigkeit.
Verwaltung der Berliner A.-G, für Eiſengie-
vei und Maſchinenſabrikation (F d)

fonnte in der geſtrigen Generalverſc
ihres Unternehmens von einer wachſenden Ar-
beitsluſt bericten. Die Arbeitsverhältniſſe ſ<ei»
wit dem Metallarbeiterſtreik in Berlin am

amte ſowie Arbeiter fangen eir L.
fie den größten Edjaden von einten Weſhefe
lichen Niedergang der Induſtrie hoben. Bei der
Moſchinenfabrik Freund ſind iy leßter Zeit Fe]
2-iche Aufträge eingegangen, dia das «auf
ſeit hinaus lohnend beſchäftigen. Dez
dem ternehmen aura Ms
Mels Sean rate 8 dem ün
ne gelungen, rtr ien un.
erheblichen Jahresumſag ee Eg ſicher "
ſtellen. Die Verwaltung glaubt, falls nicht un-
igende Rent ebilitt ie € Befelhaft 4 = .-

zu , um ſo mehr, als bei ein»
tretendem Rohlenman;

zl die Keſſelſenerung des

S WIE Es Marine»
rohöl aufrecht erhalten werden kann.
EEE TE

ande |.

G-B. vom Vorſtandstiſch mitgeteilt wirde, im
|> Mrmug we eng 9 1918 etwas
ieben. Es iſt weder
in

Kolonialwarktes waden nur South Weſt 8
höher, während alle übrigen Werte, insbeſonl
Pomona und deutſche lonialanteile, je 100
Prozent jen, Auch Schantung
Naben rund 30 pCt. und Canada etwa 50 pCt
nac<, Am Montanattienmarkt war die Haltun
bei ruhigem Geſchäft freundlicher, Höher ſtelle
ten ſich Vocumer Rheinſtahl und Biomer>hütte,
während nburgiſch- "Lothrivgiſche Werke vor-
wiegend ſchwächer war(
lagen Farbwerte und
lektere infolge der en
Seimiſhe Anleihen neigten zeit

miſche Anleihen neigten meiſt zur.
beſonders die älteren Jahrgänge.

Schiffahrts. .1xkt, der
fkommenderen Hal-

2-5
Ferm weg 117

ae
1eI33 040
AE

Ba
tn
iu

är
73
für

EN

2737:
3
ä
„

D. W. die Bewil
erlangt die gar die ein)
uy
Gel fox
E:
tl in
EINI

verpflichtet, ſobald fie daz
ie Unterg iu

ahlung fämtl|
10 Beeintr

erd pi a mand 8 Bid Nun
Nüeſicht auf die Barat geha 8

Rechtsanwalts

des 'Gegn:
KEIT Beih

Timzihtung des Sehmaligen

U R. D. Auf Anordnung des Heeres»
abwiegen ttmits Eehalie De Seeen
Unteroffieiere (Ropitulenten) naß
uſtänotgen Dienſtprämie
„der, zuſtändigen, Dienſ von

alfo 600 Mart. Der Eewerun ag 0

Be R a
ung des sf

dom 1 1919 gültig.

auf die vor dem 1. September 1919

Untoroffigiere trit 388 0.1.

Es ime erben od Wente
Wasaeretand der Spepe am 18. Des,
Oderpoas! .

wert zu Rag, 44 mr

im €, Vedenäjahre.

Die Veerdieung Indet am
der veihendaule
Dani itahe aud fait

Am 17, Dezember ver»
ſtand noch Zarhem, Ihe
rem Leiden unſere liebe,

Ida Bartram
im 68, Lebentjahre,
Die trauernden Er

Icwiſter
Ernſt u. Friß Bar-
tram nebſt Frauen,
vet Ip 0m fp
> Hoſe Eehal e Er wma Weihnachts.
Domain Neus Königen 32.

Pomm. Fettgänſe| Kerzen, Ber, 88 Bar, Nerv"

Koſte:

Füchse-7U

Wap BUA aW Jur TT

Pelz-Haus „Tazorga“
Friedrichstr. 203, Ecke Schützenstr.| ims ems, für

boten
geöffnet! = |vate zu Fedritpreiten. Buſter

Ledermöbel-Fabrik

billigen Preiseo!

K.ubs2s5e:

Verzand nach allen

Plätzen Doutzciiaads

Am 14. Degemee na6 8 Wh erfand
m deien 1m) meine

aner ede,

Im Namen der trauernden Hinterktiebenen
Jrau Marie Baumbach, ged. Raw
Cedanitr. 8. is Geſa.
(m 8: Rhein. Etemen. Gamburg Gewa

GDE IEN Deb Gade

ut:
aT Bee

Taufe

Gemälde

1gbender Riker
Sunſt za verfauf

e-Röſterei===1 iL
Wiatrak Ha<f. MY

maörtner, Berlin SO25 | |
Brüden

Gu üe
Mö fraße,

Gildebrands Kakao, ff. Tee-Melange
täg ich tr ſch gebrannt. Sohnenkaffee
Ia Raffee-Erſaß-Miſchu

Bowis alte anderen Pelzarien

Seal-Mäntel, tüte.

kaufen Sie am biiiigaten im

auf Wunſch erotit.

YVerkauf zu

Curt Roeder, Berlin S0 26,

Oraniensirange 2) Tei Moritepiats 449.

Hoehteine *

Gür! Ramana 0

fem
(är newer 0 g0lD, Übren af
Gang gepritit, 'oweit Vorrat M.

diejeide mu Schweizer Werk «88.

"Wiwaltien Wr
„Markgraſenjix.50.

Qualitäten

pottdiitig. ||;

vierundaehtzig.

"eini Guitentay.
Yudenwalder Zufabrit

[09e H. Lamprecht Ber-|
in. SO 36. BoucHhöitrahe 18.|

Fiu - Me ORDNE

J lain 1ed.nzahi liefert bintat

SI

ſpäteſtens 2. Januar 1920
|beforgt, veſheet des Goroit u) dam Beng vor Weer;

Warſ it ein Abdrud der Bekanntmachung im Bür
iat, Ze. Karl, DR. aua enbarge EE IR By

wund (Ife der da GERE: u
19, (a2het Gonnabent) in der" Zeit vi 103. de RE |
Derlin, im Dezenter 1919.

“ Vorſtand der Jüdiſchen Gemeinde.
« 3 Buchenholz

und Kiefern jedes Quantum liefert

TiſchpläitmaſEinen

piot|ftr Gendbeireh mut Feieertmgeriat erkauft eten
M SII ALIME AIEN

Melachrino,

and andere Duclitätä-]

ver Pfund von 18.M an.

„Schokolade,

hat bilig
oak, Dofziget traf

Im). Tollettenzeite

ei as Weihnachtskerzen,

3 inuten vom Bahnhof Frankfurter ANeS

== Gegründet 1576 === |BERLIN 0112, Rinner Stranes 71-788

vente zu» gohne Kaufzwang geetattet!
Gekautts Nb er vönn 0 velfebtze Zeit

w Brillianten, geidenen

ve Speziell geil (. is Fane n nenbmpba

=== SchmuCcksachen ==
jeep näen Fugenloze ' Trauringe
jm; Brunnen tr958.198,;

Jedem Geeehnack enteprechend.
154 Musterräume
4 | Lagerräume: (688 O- Meter gr088

zen, baſe Brel
Ko

URINS
Gängagtückentl „5, 137:
4 Gänzekeulenzz. 30
Babel Baeltn,

umme PEE 6

Weihnachtkerzen GRE
eiaehekerzen Ennzeng, Lute ten

billigſte Bezugsquelle für |
Gaſtwirte, Hotels, Caſas»

ien de
R tien

Prägentkistehen

205 || WStüek ron 20.-- 3. uu

v0wie doutzebe Marken.

[7 She 67
iu |. dew. Biet
5, 00

"Hille 278 Mark.
Del EEE |

Ribert Kadiaer, Berlin
dert Midiger, Berlin E-| Jultus Seldemanan, |

A. M. Schmidt, Berlin,
uonbrher Allee 307. 111.

Weihnachtsbäume
Welhnachtshäune

Mark,
Ent, Botantiaie di

KERZEN
var, ver, 10er,
Baumkerzen

garantiert rein,
zu billigſten, Tes

| ea 18, Balg td,

aumkerien |
24 E18, 10, Bart. Rattis,
Rariache 17 epi
Aiken,

- Uarilen Daa

Ber vige von M. 120,- au.

wt

mit Eofaladt, und Suferauh
Me Feuiſch

Ra.chta.ak TEM

eſte Bezunt2uelle "ax Gaſtwirte

,
Woegwano ir. 1 (nahe Kr urberg

Sd:
Türk. Z|

Nebo-Zigaretten

W.=, Die Türken ſj

Bezte Karbidiampe!

205“ mit Garantie “WE

Iingventil und

Geruchlos, elles Lieint
=
Billiges Srennen |
=
Karbid kg 2.55 M.
=

Gebr. Bendel

Schönhause Ailes .45
(Beke Kastanienaiee)
4125 und 4126

CIOS En (sg3e Zitareien

Seuische Hgareiten

mit Muodnüek, aar reiner Tabak, per Mitte M. 48--
owe kemi

Sta
M ..
Altes aas Saran

| Zig:-rren-, Zigaretien- Vert

griin NO 13, Gros:e Frankfurter »

Azigarren »» Zigarillos aufwah.
WB hberbranger aud Gaſtwirte.

255200, Berlin 2

| M.
Jetzt: Mex nderpintz 2, 1 vom

Verkauf

wnzatadren RAUCHTABAK

Fritz A. Ziegler, Tabakw.-
"Ore, Grog<h!l».,SW 68, Koctstr.?0.

|. Zigaretten,

Bare, F-Banderolt,

weh lohnend,

ce jf. Gutimann, Berlin [ M7

Hochfeine dentſche
Türken, ' Keayp- ||
taut

Dicke Türken
248, | Melachrino, Bankers, Adtulla
1 | Ghekterfield, da

Zigarren |

Er0380 Posteo 729.-- M. pro Milte
ga". rein Vebersee
Vo'län ar feinste Qualitäten

Tabikgregshanüei N. Sem"! e ||

Burgotr. 27, Zimmer Xr. 37 - Te

Java-Rauchta bar

Zigarren, Nims Mm, iw 10-0r-benein, 2250 M. per Zeutwern

Ia Brasil - Tabak

1or0. Zeatner 2050 M
Berlig, N

Ir Ander «Fei
dant: arktis GEES

NUN,

gar. rein türk.

Zum Weihnachtsfest!

Mein» Qualitäten wieder vorrätie, Für Fert-
Teranntalter vowin Vereine, Tat ure
und Sel!

Tn atklageigen Marken « iNet. Preinen

un turk» Tabak,

5416 von 470 M. au, dieſe Türken 360 M, vol.

ita, 1a Nauchtabat 8fd, M. 2,-
Stalzer St

Ur. 350.

Freitag, 19. Dezember

Der älteſte Berliner
geſtorben.

Aus dem Leben eines Hundertjährigen.

py iſt der Rentier Jacob Rot-
ſeiner Wohnung, Weidendamm 64, im

„ Zolzin
* Alter von
Well

SELHUR:
Heere
14 |
Hebreh
Frei
EEN
EE

9

2848 nahm er verſonlih
ex ſein Geſchäft, das ihm die Kriegszeit ver-
nichtet hatte, von neuem an, Als Fünſzig»

Frau das Leben.
ex das Glück, Vazerfreuden zu genießen.
auc feine leßte Frau hat er überlebt. 82 Kin»
dern, 57 Enkeln und vier Urenkelin war er Vater,
Großvater und Urahn geweſen. Die Sehnſucht
m9H ſeinen Kindern, die ſich in Berlin nieder-
gelaſſen hatten, trieb den alten Mann noch der
den Neunzigern er
Er er den großen Riege ſaß ſechs Söhne und
mehrere Enkel ins Feld ziehen und durfte fie,
wenn auch zum ſchwerverwundet, alle
wiederſehen.
Hundert Jahre gerade war Jacob Rotholz
alt, als die Revolution das alte Reih

H
n
-s
4]

kurz vis vor feinem
mecdte ihm die Zigarre, wann ſie auch,
ſSetzhaft meinte, na< immer keine
„Friedensware“ wäre, Nie iſt er in
einm gangen Leben ernſtlich 6 geweſen.
Atzt und Apotheie haben mies an ihm ver»

208. Sahre und acht Mönaie al. i iſt Zacob
Rotholz c-ſtorben. Heute wird er Weißen»
ſrer Friedhof zur lezten Ruhe godottet. rum.

EITEN
be

ies

[ca] und Vorbrtbehn [7 »
Kj: iche Auel GEE
FI un
Wiſent der Meeliner Eiſenbahn-Direktion
[5 ul ift auf. Anre mitteilt, iſt 4.3 jekt an«

jrveinſchr; (edi Feſte eine
vlge der 0 <-I lizeiſtunde.
19 der Poli; Ai 1 Übe jegtt es
M, Laß eine Rh der lehten due auf
Stadt- und Vorortbahn uur (ee beſegt jmd.
|. Eiſenbahndirektion deshalb,
Ine Füge „ausfallen zu fes handelt
. “ aber keineswegs um eine al ine Ver-
» kürzung des Verkehrs, Die Eden auf dea
Streeken Charlottenbu 4 The> feen rIner -]
* wie Erkner-“Fürſtenwa] mn von j
aus. An ML Goentoge Am 7
"iM Bo iet Z
Eiſenbahndir« Cs u zu dieſem

it Rütcfſie ingend not-
Grap a MRG ail veranlaßt geſehen.
Wie wir aus zuverläſſiger Quelle hören, iſt
7 die Rohlenverſorgung der o<bahn
einges

, außerdem ſind die Beſtim-
mungen über die Verwendung der Kohlen ſo
T'go008, daß won mit einer Einſchränkung de ..4
Letriebes auf I* Außenſtrecl
Davon bind eiſe Ue WBnie NE e Eid fehr:

er Blah Ihielpl ie
werden.

des demotratiſchen Eu Enn Chorlottenburg

wird dayex Sonntag vormittag 11% Uhr in der

Berfam hund en De „geblanie Einſrändeng
geplant

des  Bakbainber bes abhalten.

Die Reis Feen ber Beriider Gemeindeſhien dr
und werden ier Wochen

Yinnen morgen etwa vi
„andauern. Der genaue Tag des "Unterrichts

noch bekanntgegeben. D'e Weih»
rm eg der höhe: ':n Schulen beginnen
rgen. Aue ihre Dau

SAPILENT

Jer erſte Jaſtentag.

Generalſtreik der Berliner Gaſtwirte.

Was in der großen Gaſtwirteverſammlung
am Mittwoch im Wintergarten beſchloſſen wurde,
das iſt geſtern, woran kaum noc< zu in

und Konditoreien hielten
Pforten geſchloſſen, die Me natürlich aur ie
weit -die er Gäſte in Frege
fam, Und wie Rs, Kee es aus 1 in den
Vororten. In Charlottenburg, in Schön!
und Wilmersdorf, in Lichtenberg,
Reini>endorf, in den Orten an der Ober
= überall rings um Berlin waren die
rants geſchloſſen, und die Ferien 3 indend geri
Zahl Heiner Deſtillen, offen hatten,
Überhaupt nicht ins Gewicht. Auch die
dauer Gaſtwirte hatten fich einhellig dem

gn

geöffnet
reicher Berliner Gäſte, die
eſſen hinübergefahren waren, reichl!
fonden. Ueberaus groß iſt die Zahl der
Fſtimmungserklärungen aus dem Reiche, die im

„FE
14]

Lauſe des Tages, namentlich
vei dem D: + Verband und
dem Verband der Gaſt- und Schankwirte für

erklärungen zu der Berliner Aktion laſſen
darauf ſchließen, daß die Bewegung fich über das
ganze Reich cusbreiten wird, ſofern die Regie-
rung den Forderungen der Gaſtwirte auf Mil-
derung der Beſtimmungen des neuen Wuchzw-
geſehes nicht nachgeben ſollte.

He maten eieoith.

935
1:
Z

1
at!
EM
ri
ji

meine Verbtecher behandelt werden ſollen, ſchleu-
nigſt einzugehen, un erklären, die Notwehraktion
unt

reicher, Ungazxn, Ruſſen, Ztaliener und Spanier.

Die im Hotel Kaiſerhof wohnenden deut-
ſchen Gäſte haben ein dringendes Telegramm
an das Reichswi:

Deutſchland zu finden iſt, zu ſorgen.

Um fich für die bevorſtehenden zwei mageren
Toge zu vervroviantieren, ſtürzten ſich die Hotel-
gäſte geſtern früh alsbald auf die Lebensmittel-
und Delikateſſengeſchäfte, wo raſch alle roh ge-
nießbaren oder bereits zubereiteten Dinge ver»
Miſſen waren. Das Gleiche taten in allen Tei-
len der Stadt die auf die Gaſthausverpflogung
angewieſenen Junggeſellen, deren es in Berlin
wohl eine Viertelmillion gibt, und die fich je
nach ihrem Geldbeutel mit Mundvorrat für awei
Tage verſorgten. Eine unmittelbare Folge des
Gaſthausſtreiks dürfte ein ungewöhnlich ſtarker
Verbrauch an Brot ſein; denn gerade der in den
Reſtaurants ſich beköſtigende Teil der Bevölke-
vibe. ds hat wohl das ihm zuſtehende VBrot-

ſonſt nur zum geringen Teit tatſäch»
18 fonfumiert ur Die Stammgäſte der

Mittagöstiſche und Privatpenſionen

wurden wie gewöhnlich verpflegt, da ſich deren
Zuhaber an die Beſchlüſſe der Gaſtwirte nicht ge»
bunden ere<teten, und da ihre Tiſchaäſte auch
bereits zu Beginn der Woche die ſämtlichen

Die Reichsboten, die ja an der ntſtehung
neuen Wuchergeſehe mitſchuldig find,
ſpürten die Folge ihrer ]
nur inſofern am eigenen als die
oi eg nn et die das Reſtaurant

I]
es
. Zoologiſchen Gartens,

liches Andrang
bar. Alle, die ſonſt in der Stadt
pflegen, fuchten geſtern zur Einnahme des Mi
tageſſens ihr Heim auf; nict wenige Zungge-
jellen erinnerten ſic ihrer verheirateten Ange-
hörigen oder Freunde und ließen ſich von ihnen
zu Tiſche einladen. In den Abendſtunden mach»
ten bejonders diejenigen Verkehröbrennpunkte,
die, wie der Potsdamer Plaß oder der Nollen»
dorfplaß, mit Reſtaurants und dicht um-
ſäumt find, den Eindruek, als ſei es bereits ſpät
abends, da ſämtliche Lokale verdunkelt waren.
zum

Die Wirte benußten zumeiſt den „Feiertag“
inemachen,
Heule neue Berhandlungen-

Seitens der Beruſsorganiſationen der Gaſt-

Ei
H

H weng x tg beſtehend aus dem Syn-
dikus des Deutſchen Gaſtwirteverbandes, Rechts-
anwalt Dr. Weiskam, dem Vorſigenden des
Verbandes der Gaſt- und Schankwirte für Berlin
und Brandenburg, Otto Strauß und Rach-
walski vom Intereſſenverband für das Deut»
ſche Gaäſtwirtsgewerbe, bleibt in Fühlung mit den

maßgebenden Behörden und hofft, daß die Ver-
handlungen zu einem Ergebnis führen werden,
das den Gaſtwirten die Aufrechterhaltung der
Betrieve ermöglicht, Im anderen Falle iſt nach
Exklärungen der Organiſationen mit Beſtimmt-
heit darauf zu rechnen, daß es im Januar
im ganzen Reiche zu einer völligen Still»
legung der Gaſtwirtsbetriebe lommt.

die ausreichende Menge zus Verfügung ſicht, um
laſſen, oder CY) DIF fie über =. -h u]
jinaus zu verlä im Montag wit

Angeligendeiten de in de! J Srutatien für die GEE

Die Tumulte im vor dem
Spandauer Stadtparlament. Die Vorgänge
in den Spandauer Reichswerken hatten geſtern
in der NER Eis verordneten ein

m Grotere 06

zu ſie. als Beedle Ser ügltad .]

[üe dem Sinbiperlämeat zu entfernen.
nahme hierzu ab. Als Etadtverordneter
das zu ſeiner ver-
de Gaal Goüter aben fü eine jhriſtliche Ers
klärung ab, daß fie, ſolange Teſte
das gerichtliche leitet und er

debneter biapenſiert würde, ſie den fade

er
Körperſchaften jern bleiben Die

us m

1

+

ii

ZH
ZE
13
4
LE
ix

8: H
10
n
jj

UND
14
ſil
? jz

|

237
kirf
?

j

fiel
u]
11

de

4
jr
2*
H
Ir

17
gur
iba
Jin
hig

Es
ä
KS
[;

ß
*
ie

S1837;
ia:
Z

]
j

"86 Seebeben

ae] mitgeteilt,
keien würde, die zum 47

ung eine orten erl
teilur der
Wela dis ANE KF. Rädeiben

würden, Dil gegenwärti des
jen wit. Der Mar
ſcbeint der "Xr Cc? ein daß

von E43 14 Mark für „4

Bevölferung beaehlt |

pad

ben.

aero
116g geſchit

| 4 die

er US üle wad ee einem
[<b von einem ju
Manne von etwa wa IT Zahren in ein Kaffee ei

ie Dans EEG N 6

[7 El I
3 GILES E

ittelungen
mit einm

Wire „il
Theater Konze fe X - Fx PERE
y abarett Tiefland play, neben „H-T“
Stoats-Thuafr.| LaS8ing-Thoatar
eu Poor Gynt: 4000 3 mim 25.38
„Lu ha feen fSPygmalion WE EIE
Sofevnens Gott Erſtklaſſiges Künſtier- Progeanmm. Anfang 47 Uhr
Cen cum Deuäl Künstl. EN

penn mega M ei Ier - Eröffnung morgen, Gonnabend >
cienne- ftürmiſchem Beifall!

mit Os8i Oswalda

Regie: Ernet Lubitsch et nicht mehr
und (Mizericordia)

. + ITTER Lu
- 7? Fraun :. . perzönliches Auftreten ner

BALLETT 8); IE
CHARELL |

|| 24 WERS fs Die Puppe jm

Artus- "Hor

Pyriodoreae 817.28, Dir.C Keied

38 Ua Lieelottv. 6. Pfalz
Berliner Taeater
L jenies ]l

SPO SIT

EEE Et Die 7ahrt ins Blaue
fire Humbo;dt Tneatör
Kinder der Straße u er 7, zs Uichtoplolo ch,
6aß, Siebe, Geld. Hannemann, ach Hannemann
Edith Möller. N 4a07' dios nioht mit die Mide's as.

M 8 0.000 DERE NR
R Se Kn
Knimmerlichtspiele
R wg mc Plitz

08. TVorstärkien
Sountag, den ZL Dozember, mittags 12 Uhrs

Wohltätigkaits-Vorgtellung

Mago:
Kite Alehter
Scholz Pletro

ep igt bem
arlchen wird IE Ou unit Bi dat vim weng 2 Silbermünzen

Taun 1.4 8 Portes

eingogäifl EE 70 Walb'rten Helen

Luotoplel iv 1.Akt

vai
Karlchen Playge 82 Metallkontor

ſkurdignpe, „run 18| NFAERREEON* Stadtbekannt

Ke
„anstatt M.33.-

fat 23. das man Feil gearbeitete
Sch!

ur daa
„Berliner Möbelhaus"

Tim fetalen = Sroenelrn Hirschowitz

in Feng ftoawee 38.

 Gold-

Darezn =“ ztäanen = Sebmnok = Zahngnld >

Silber-

Gegr. Geogr.
1903 „nur 1903
Wetzilkontor

" Telephon Moritaplats 125,

„Dur gunſtigen Eintau)
Zähne,.3M,
EINEN

EEE

GE Aiprodi en SE IEH
Kigt, 9.30 uin |

8. (tw bk Era vi

[MACHOLL“ -MÜNCHEN

-UKVORE

Metallkontor Berlin 5W 68

EEIEER EITE SANER: Eire fj ps M BERECH Wa 9) WE Bj Jau zg“ ir a.
-38v2lt23S 36999 48906 919 "Njabny, 2393" m 23 D85
a BIEN "1208125 296
„1wy8 unt pog
4 4 - „21a Qui] u 399738 pnaqenza 1,33 268 u.
a Re VEG ES EN Up wi var Sg „a ins 74 15 M EE
240 139 21S 13994 wn2008" 39 waßſozß 20341 1 zſpzu vun 12994 Saag "amt 26
*a33vS dpHv20)an) 20S *Sungviu1D 21S
1353= „11320gZuS uaz23uh99:8 pz) wa jup

*no60pm 1x w0381IqT vo0u 4onv 5630 439 FHaafwg 349 aul QM 509 unn ly Sajay 0m --
+33 AMBPOIAT 2IP (97 PINIY yovU 092034 vopeznop PAlIVINH2 qu winionz2002 SItdoe: we aun dy

„us
...

|

"M
:l

909 Aymmqun 90 95 e7e (wong Aon
W03p 7 zonf oprnn nion none mg
.

„ups
09)29.419 13 YI0U wUVY Paja Jue 20840468 pu
„ 0 WI

ſoy ..0
"30m 15970019 1033)63Q, = uop 1995
4n23j30998 21p 'aajnys 31p vp 21608
inaßps 29) mas 'Np voa py fung wag
'unja0s voſpya3Iu m Ps "anpmug

1603) apm 6236 ovp np zjſpom zboſ pmz,
yang vuab20g 2321114 np zjaven zjuogy

09p 243( 13m Pjzhv 4m Gus pzy
/3802)u2 2023 31p (pou aun 318 203
75, m) whg; 2339: 133p puvaſp] 5,
(abvzntznag "gonpEr
PpluzpP5 mit 303. 00p 30
*u3ſjoj36 2019 Inv 3j0 uvm 204
(1123)96pvanß "zpvmes 1971

fujjawaS pun uaßoa36 pavea 23
*Suvyw org 39p 93) 45 239 Ganz zpfpg
"920 310. 1) 8wB am 2310 pb

wVodu292077G6 22011237“ 23p 3601127 IPjzYz2a0wnG
<
| |

WRE
3pq

ps una] jo 205 m pa)
wobuvg, pun zj8Wx pun uozunzsto] 208

"a1oYsSunS20,2348
=0puvwwmo75Zufag; 3 1

PS SRE ENE ED EIN UIN DP = 11 BEBGEER ENEN BERSEO ERDE TEENIE IO SEEN“ EIS PA WoW oM OO EB oo
m

Fun 2220 2211033.

[43]
|;

2
FAW:

| 2.7

3 id
ELEND R

1,4 [73]
20: ? zu
j| ais Bt [3 .
* | ul 7 (ffe N
?e| ir inl | das 5

x +
: 1,0 3;
i diefs 8 x .
| eä Tel: ls em nN
? UN UU Ir:
2 f= BEE EEE EEE 45EE| 5
> | ii 7 117 ei '
2h Wa TIRLJE BBS 38
5 E 72 Der 4 e
uu m kytd <
IK. SEE ik 5 1 x 3
. | [WIN ] ? Z 4 jchl

ie IIe EEE dd

| -< 5 BRESCHE R-43 1

144

ry is

E 5 ml .
= E18
:. 8 27 SDSU
BIR MELAHG 7
PIE „38 PETE Eu p
EURIUANN
ä HI FE 141197 Mr
PIECH DTR
GANAMNT
: Bis 3 j 4 2
8> : I
35 H Hr :

BER: 20013

?
H
8“
ji
2
4

149499D94Y 1 SV

Liſa Gorſt.

Ein Sitfenroman von Hans von Kahlenberg.

wo. For:iepung.) Racdrucd verdoten.*

„I< möchte g"t ſein für ihn,“ ſagie Liſa.
„Richtig. Das iſt das Kennzeichen edler und echier
Liebe. Handeln Sie gut, nehmen Sie Ihr Kreuz auf ſich und
tragen Sie es! Im Ertragen werden Sie wunderbare
Kräftigung, ein tiefes, höchſtes Glü> finden.“

Aber Liſa weinte, die Tränen tropften auf ihre Hand-
Fchuhe und auf den Zobelmuff. „I< kann nicht. Ich kann
mein Empfinden nicht von meinem Erleben trennen ſo =“

„Die Erde in Ihnen wehrt ſich,“ beſtätigte Gräfin
Meran kühl, „der Staubesteil. Was iſt dies Fleiſch, das
glüht oder bebt? Kot. Unſere Tierverwandtſchaft. Sie
Haben einen Freund, haben Freunde, Sie lieben, Sie ſind
Mutter eines Kindes ==“

„IH bin keine aute Mutter.“

„Werden Sie es! Es iſt der beſie Weg, uns ſelbſt zu
vergeſſen, zur Ueberwindung.“

„Ader ſind wir nur zu Entbehrung und Entſagung ge-

ſchaffen?“

„Sewiß ſind, wir es! Die en ngeſehten Lehren ſind
aufrühreriſch und zerſtöreriſch. Sie führen in geiſtige uni
leibliche Not und in Schmach,“ RE

Die junge Frau ſchluchzte tief und haltlos. Sie wußte,
daß ſie weder beredt noch würdevoll war, das Auge der
Gräfin lag ng auf ihr, für derartiges Betragen gab es
keinen Ausdruck. Aus dem Nebenraum drangen die Töne
mit ſchmerzvoller Eindringlichkeit, ſie ſtiegen wie flezende,
gequälte Schreie auf, i antworteten, hohe,
Ichwebende Chöre.
„Sie entſtammen einer quten Familie,“ fuhr die Ope-

r

Tateurin fort, =- immer mit dem bannend hellen Bli
jedes Wort wie ein Glokenhammer zu begleiten ſchien.
ſind reich, = oh, das iſt wichtig, Kind, find
der Welt dodurch zum Vorbild und Beſpiel geſetzt. Wir ge-
Vorrechte, man verlangt dafür auch ſtrengere

von uns. Gott verlangt ſie! Denken Sie
ihm vor dem Altar gelobt haben! Ein
ſſen erſt bedeutet ve, Unglüd. So lange
ſind wir glülich, die Anfechtung dient

=- als Durchgang. Was von innen

ſere Unwürdigkeit, ſogar Schmach, kann
mn.“

beſchwörenden Ton raſch zu den prak-
eines klugen Arztes über: „Beſchäftigen
e! Pflegen Ste, bilden Sie ihren Geiſt
Bücher, durch Geſchihte und Erdkunde! Exrcichen-

aſhes „Copyright 1919, dy Ulleteln & 00,"

durch

g-

alle in Berlin
vollendet haben,

ae
nd Hafernährmittel.

BerHn, dea 8, Deze

Magiſtrat.

Ele, daß man Sie liebt und in Ihrem Wirkungskreis ſchäßt.
Nur die Tüchtigkeit wird geehrt, "f"det ihren Ehrenplaß
überall. Sie könnten den Schulunic )t, die religiöſe Unter-
weijung der Dorfkinder aufbeſſern. I< habe in Katha-
rinenau Haushaltungsſchulen, . Schneiderwerkſtätten und
Gärtnereien. Wir ſind da ein Muſterdoxf, ſoweit meine
ſchwachen Kräfte, die immer ſchwankende Geſundheit aus-
reichen. Die Frau auf dem Lande iſt ſo x tig, Königin
und Miniſter des Innern in ihrem Reich Arbeiten Sie an
ſich jelbſt, ohne an Ihre Schmerzen und Entbehrungen zu
denken! Sie ſind Unvollkommenheiten, hängen mit Unreife
zuſammen, =- wir ſtreben zur Reife, zur Vollkommenheit.“

Herbert Grünne war wieder eingetreten, er hörte dieſe
Sähe. -IH danke Ihnen, Gräfin“ jagte er ergriffen. »
haben immer recht! Ich wußte, daß Sie auch für Frau von
Kliſſow das Rechte finden würden!“

„= Und ſchien Sie mir Ihren Sohn,“ befahl Gräfin
Meran. „Er iſt mir teuer als I!" Tind und meines Freun-

des Freund. Reicht mir Cure Hände =- beide == Freunde
= Freunde => Verbündete zum Guten, jeder auf ſeinem
geſonderten ſteilen Pfod zur Höhe, den wir alle wandeln,
alle == alle! Und der Unſren werden immer mehr, aus
Nacht und Erdenſchwere ringen ſie ſich aufwärts, aus Ver-
droſſenheit und aus Aengſten == ==“

Sie hielt die beiden Hände der anderen in ihren großen,
warmen, fleiſchigen Händen. Liſas heiße Finger zuckten
leicht, ſie weinte noch. Herbert ſchien faſt zu genießen, er

Augen ruhten

durchlebte einen nen Moment. Seine
mit beſchwörender Innigkeit auf Adelheid Meran, er küßte
ihre Hand: „Ic< danke Ihnen, Adelheid! Sie weiſen den
rechten Weg. Gott helfe uns!“

„Er hilft. Er iſt mit uns.*

Aber das iſt eine Art Trauung! backe hie arme Liſs,
bie verzweifelt wenig mokant war, Und ich, die Hoffnungen
hierher brachte, die an mein Kleid, an mein Parfüm dachte!

Sie hoffte gar nicht mehr, fühlte ſich elend und ge»
bemütigt, aus enem ſchlechteren, groben Stoff gewoben,
Manchmal war ihr, als hörte fie den Alten lachen, er lachts
wie die Hölle, höhniſch und dröhnend.

Der alte Diener Lorenz war hinzugetreien, er glich
einen. im Deiligeim waltenden Küſter. Er entſchuldigte ſich:
Ein Herr fragte nach grau von Kliſſow, ein Herr, der mit
jehr eiliger Botſchaft von Heiſterwiß kam. Er reichte Liſa
die Karie, worauf in grober Bleiſtiftſchrift „Paul Lung»
ſtrat“ ſtand, unterſtrichen: „Eilig!“ Liſa erſchrak: Wenn
Baul ſelbſt kam, mußte es dringlich ſein, er war ein Ein-
geweihter und kannte ihr Zögern, nach Haus zurüczukehren,
er mußte Gründe haben.

„Mein Mann“ == =+ ſtieß ſie atemlos und erſc<hro>en
hervor, Adelheid Merans Blik ruhte auf ihr mit ſtetem,
friedlihem Fiſchglanz. ſie fühlte ſich als Prophetin und als
Seherin. „Laß den Boten jofort vor, Lorenz! Ex ſoll hier
hereinkommen, Frau von Kliſſow ängſtigt ſich.“

Paul war im Reitanzug, er hatte, um den Stettiner
Zug zu faſſen, die Sekundärbahn nicht benuhen können,
und er mußte geeilt ſein, =- ſeine hohen Stiefel waren ein
wenig beſpritzt, er hielt die Müße in der Hand.

Wie er in ſeinem grauen Iweedanzug, daſtand, war er.
ganz gelaſſene Kraft, der Bauer und mehr als ein Bauer,
= ein Mann. Zu ſehr aufdringlich, empfand Liſa mit

dem alten, [lei Unfehefin, Seine Waden fielen .
Deiner auf, je verrieten eine "ungeheure Kraft der |
etwas von einem nicht umzuſtürzenden, feſtſtehenden Willen.

„Sie ſind willkommen, mein Freund.“ ſagte id
Meran unbefangen und wohlwollend. „Sie kommen lig
in einer w'htigen Sache, =- wir wiſſen, daß 8 Ar ud

Kliſſow erſtaunte, kaum, daß er
ordeſiihe "Serien foot s Wört nahm und anordneie.
Sie- ſchien genau zu wiſſen, wer Lungſtrat war, und welche
pm - in ihrem Haushalt ſpielte, Sie hielt ihm ihre

in.

Paul Lungſtrat neigie ſich tig darüber -- was
Liſa ſpäter auffiel. Er he:te nie die Art eines Dieners, =>
eine wuchtige Schwere ſtand abwartend. Immer hatte er in
Liſas Leben ſo geſtanden und gewartet.

ä on Kliſ t einen Schlaganfall erlitien, vor
brei Dagen.- berigfeis Baul. „Wir hatten geglaybt, daf
EN EE RI EEE DE

ngſtigen. Der Anf
wichtig, daß die gnädige Frau nach Hauſe kommt.“

Er ſprach mit einem zwin, |.
den fs (raiſon eis Beſht Bine € x, der Here ſpricht
und ißt. Die gnädige Frau m beſſer noc< heute
mit mir zurücf. be den

„Sie haben |,“ entſchied
von Kliſſow fet fahren. Gie ein
um einfictiger Verwalter. ſolcher if ein Schaß in einer

ji*:

brachte

Fran
2 , als ob wie ein Geſtell aufzog
und anfleidelt, fi dachte gar nigt an Saſſo.
„Der Junge bleibt bei Frau von Gorſt. Für iir
a zu mic“ verfügle Adelheld- ;
„Er zu mir,"
Sie küßte Liſa auf die Stirn: „Mut, mein Kind, Mut?
Gott iſt nah, Gott hört. Seien Sie klug und feſt!“
Die lehte Mahnung ſtimmte nicht der voraus-
genen Invokation. >erbert war ig bewegt und
» daß die junge Gran

Gräfin lagen eigentümli eit
Gim Geſkalt Ihre Bilde Helfen R einige Grfänbex
gebieteriſchen 0.
ir

x angegriffen. Er litt im Gedanken,
zu leiden haben könnte.
Die lezte E! lung der Gräß dem Sekretär,
„Soroen Eil Eis find Br beſter fah , hre Stühe.“
Sie tauſchten noch einmal den langen und wiſſenden
td, =- dann waren die Fremden gegangen.
id Meran lehnte ſich mit einem Seufzer in die
!', „Ein ſeltener und ſchäßenswerter Manu =»

Wann!“
Tt Ü iffe 4

DN. am fie für angegriffen durh ihr Erlebnis?

„I<h leihe immer,“ ſagte ſeine Freundin. „Aber

bin ſtark, ſtärker als meine Leiden ==“ Sie fügte
eines Jauſe.. fromm :hinqu: „Dureh Gottes ſehr gnädige

(Eortſehung folgt.)

Abteilung für Nährmittel.

Vor Verkauf von

Auktion.

FN EE 13.027 PLM M Sab wanken
vai 13" Schönwalde |. M.,|pannenberg,

1 fragenie Ku), 5 „ute jung?

Pfzrde, 7 Ychs-, Roll- u, Kutichwageo,| Zwangsverſteiger
Kuiſt- Sonnabend, 20.

2) Arbeits: ſchi ve, landwitt-|
e Kaſchmea und Geräte.

Der Auſtraageber?

 Suils Gi
Bjerde-Auktion! ".

vorm
erde 14 in
kammer des
Vertin-Wedding:

öftentlie me

4.4 v8
Anmeldangen weiden

Freiwillige

19.
1 eis,

Gerichti-
vollzieher.|

30 St>, Damenſommer-| Aus
Hüte u. 1 Volten Möbel

foeae wenetlens veegene| EIBKEFOMOIGTen |r

Am Sonnabend, 20, De-|
x, vormitt. 11 Uhr,

ER

WeaticG merzbietend gegen few
'orHig0 Barzotiung verteigern.

7 Lanna
ae | Qaufe alte wie auc zerbrochene!

Gehisse.

Seäfkorke.

vate.
1| Tel f/Moritzplate

Reparat.ren
Get

Quecksilber und
Slibernitrat (ilm

anrufen, zahle konknrrenzieee Preis

Metelen ae

lange wegt | nin 2 => piep

W. Neike, Breiten in Baden:

Zyklonette .
kauf: Weing:oBhandlung 8 59 Foztan?-F emanadel.
emmaeen Wp. 8 003.

Suche

Alte GebisSe

r Tiere behan reinen ott ers
kaufen ims ud nn zug

werd! vkänn.ditieicd,dieeGe erbe nie
Told, Platin-Cobisse zowie Breanst!
extra hobs Berech:

Hotel Nordizeher Hof, Eezwägeems
IW Zimmer parterre. WB .. wun".
Alte G ebiſſe
und Zähne

einzelne
kauft in Schönebera
Zahn zu 2, &, 6, 8 und 12 Mark
Seiaäntuen , 10- >iühr Eonmagi 2,04

Wiadorf, elfte. 9

GE UCL

7 | d6 dp dien

Motoren
EM 7

ES iin we wäſche,
GEBR zeit

Beſſeres |
Setal z6 verlaufen Trifu-|

EITEL I
vreivwe:1 dertäull. Drenp-|

icher
verteutgen SE Deze!

M a3=
x.3

Re een

WEIS
M
Sn
ER ene
[2m
FE

Auden]
jeverzeit.* | wände, Neu und gebnang.

Tpepetſedrit
wma

I ÜIIETEn

Rarzin, Elſaßer Ste 8?

Eve:
Benn Eje ie iroven

Sn EE vager
GEE tu | BREE, Gait,

| eib wäge zianene
em

KH I | er

8 | "Maſe ebeittien 1, RE

70,160 3. darüber, Grohe]
m u83 Dal
Beden Sentier fo, 33 und

es de!

Gebopriegenhei:

intel Breinig e Seinen | zope 1 Ziggeniete,
Ge R R LT

16, dem
Kieieneatwahl

„Zit ien,
un En
en, kers I|

Drikemta,
Mhren, Retten, Kölliert,

PSEHLE

„Baie, 1m, „dd, endrre|
An enteitent Moffenenbe |

>
Beet ee (GE |7.

( Verkaute ) fet
Rp87

Wi 8 vet BEE ep EN
4
;

"Sut ama.|,
Fg

Piüſchelſ<des:, ein Store,
Op

18.220087

Diete korriiits Brie, 18c [3

Baieiot! |:
> Sul St

Behnhot, Vertanf

8 bit 8 ü Geanz | Bupvenfüche,

Bodeiae Kunſiaet |D
Kerſa

T
Scdha, Ve
iofes Gtr. 31

Woders,|

Tüchede deit,
Sehe a8 8

Erre
fat ves, 20 Kart, end

Jared vertäuſlic |
. EEE 2 Lr. vorn;
de Lende

we En
Anm Beiner Gai

nder GE, 3:

ea
Gieert

56 GE Eh

jedalgeine | zen, dertau;t rich, Ihaein-

Baie 0, II

-. SUWHE ur

25.

jw 43dnten Erei

cm)

Rudin, Tran
jebeidaft bill

a SE [DE
. | Sem

Zink, Friedentwore, preis-

fen. Veſica, | Ii

IV ünts.|

1
2]
daza' daſſerde|

DE IEIT
aet, dra

en
Senger,

Des ume

rus

Doynenbetten

eie

Gut erhaltenen,
Bienen,
(42-4

6.| „eitenttrene
Te:

b
aon Diete
€

2920240697289 02.190578 zyz0x00 Al

nzz

..

140.8 19. MO MP 202 .Z. (m 5 MIIS. id;

FELINE GRENWENGZUPO" NO DIN GTI 1 9 -)0035.100 A 77

.
v

SEETETO DANE GALNEUENS

Tr
emden
“| Bhf KE

Brlearnveitäkont,

Baie

4 Efe,
Anten ün 7
ie

[235
M

Mei FEE a)
9 Betehef Börſe? | hreut SEDE de de
bai, (eiengwed! | ventwere

3
rl

vo. „1 Var umwen Ed
Be en we

13 nil R An
[146 0 |:700

ewe
if

ver
GE am
a u] [Mn VEEN
Pidromenten. | Ns Adee 0 <n eie
hand Me wee

Ewen

(IE, ee

8, zmy6, > 0, |
REER

cr

Sr, R
FEE En

1. [Feige Siemn Bebe
aet

mg €

ua Net aw Beere
Gentie 1,

ERES ZEN E

a

SEE Eilder me

leitung uns Ztg Bindfaden,
me de Dis EINI
En Ia a

- Beſeimarfe
2: (ieherrite 8 [25]
Ri wn,
1217 det 19.
Deen Wartn
(u Sir. 8. Greimpl, 9007: | dm
vr

„Ehmen [80m

zens! Werſe aut]

13 (Sheer

7
Atzen, Gold Siädet aut]
volanien. Bb

KON
Erleben Beda 0.31
tant ie

Seip
[Mubea Fee 42

EEN EE fata
2. Mp m
5

ei Es

AU | Guahtampen,

BE | atm AEN REE aman
Benenden, Friedr

gi

Wai
2 Sime) 4x
ape
Bere

En
160 Mark!
SE aIeS

E

Aer,
ve nE BEEu
3 .dfwer dat Debate,

NERI

Fe gtr

-* Gachen“ Zezter Erfolg [zt

die El rh]
ER

2
Batſndende!
Hechtäft

Ö.
Dar Setlur

web großen

Seren, Verteidigung
in „JSwieriaten Ai
Benin RE R

1487 Erraſtöſhungt MH
Jiaes Sonora. Ea
Vana gebettet
Doftor,
juts BtuSeDE
Kecitflegt,  deriön|
10. is

SierierBerein

Eeiterkrihe 6.

( Verpachlangen
T iw

« | iehender autſituiert, u |
Gs. b. :

Debammt

ertrauenövolle
Yusfunft alen verfommen-
26 Falten (Privates nahme)

LVühowär. 80 (Vottdamer,

unta wit

WII
Ehänheuſer ER. k

ETL
8345 Ee 0567

S [27 Dehit, vei:e Erſeele|

Ze | wiewe mit einſamen en

räuſein,
jol/de, wünſet Bes
Tenni mit veelen|

Doig. Profs Deinat. Ed
B0gs "ein x Kipa | 1300
| Zhineujer Klee 68:

[| ehe

GN Ie gefaft,

Angebote mit. Eni
ut: „Dyl. M616"“
Biliale Chaufrefz, 81,
"Wäicheknticher,
uverlälfig. outet Werde

Jeich:e Büroarbeiten und
Botenpänge, Anteitt foſert.|
EGIT ffr

Korierben, Ber

Gietteigtätizvert,
rbeenſe, IL

GEIE CIEIETEN

311:
ae, Ee
ie

Bförtner A
zuten Zeugniſſen und.
Empfebiungen wied geſt
ju melden im Bits des.
tpeerwaltung, Direte
1m Maoerriehhal, Verlans|
Ariedribfierze.

GRID)

Bes Hauſe, verl.

Träntpeter |

E EIn . des
freie 14,

7
(Untiagerin) 180g MD

Aaa jaD: Bejietiälio forts
ea. Daverhlerd

Damen und Herren,

'Reiſenktigkeit, Reiſe ſeit.

erte fier, Vetidome:
Straße Wd.

laut Mäniek,
jeiemer €

1 Nr Nan

|
is

MITE]

EITEL UTE

008

un NE ringer-| wedeler Gtrehe. 18.

lem .
Dem verm zs. Deira

ant
Biſfwer,

41, wangelt mit Sind,

jaht Bite vom + Et

(Sf Srminent. 118.

31407 ein»
8 | Örunnenſt: het

„Arm
waer wÜfEE
jeder mE =
EISI

[einer
Geſchäftzmann jucht die
Vefanntſchalt geſchäfts. |
tiehtiger Bite,

nie. Offerten" „Ov. | lottendun
13

HER tein,
ir Freundin, D
.5, normal); Serpent
10 Ww pr Kee

wei
Beinen, Offerten
19.060"

we

4
anefa ed ſpäterer

EINEN

Wi EEE x X

ter | 36
» Ee pe ep,
acfender Fran mil Eiſchler»

jOaſt, 470244 Heirat. | Anſtreicher verlangt Chars

jm ue
EEE BRS

111g war, vert, Jaſtigrat
4 war, er Jagt

fen für fol a Detihe,
EEE Eing

jofort Sr 2a
Bönigte 3

Gerbebutorpts [22Ö

EW Mme | Ey 5a
29“. v; Biel at
 Bükeingaus,

x
ruös

aenſtr. -
wa Eg | Baul

Aptene Fertune, Gert,
"| Ün Rehr, Walls:

amen Pinczs,
reße 9-10, Rufglang €.

ji:
Bar | = Ofen De

zön zwei Brüdern (Gier-

Sehner). Gel. Off.

em
SEES
DEER | m äewiezuei 4 108
Web: Geh:
.„Shnfit-|[Strajez ZZ -/ü. zerl|

"
au rin
EEE UE
Ka mh
Stapperin, a“
R iD Ee
7 | Gazette iE Demed |

GE ;„ Frenäinrter Ei

EEN wu]
4 wei Kependrinonft, 206-1

| Wontoſteiebern 7 Arbe

erſte, 51.

eſu
wede | Bee Rhe

Teran
früber Borat,
Dappelall

NEIL

EEE
aa ebe
ie
I I

Peübte

2EWIR (220
Kunge-|

Mädchen für leite Are]
beiten verf. Emil

3] [20x Bartteente, Ü

WE gebt m
fen. Bi iE ſoſvet|

LKK EN
[m =S unkuaien

a GTE,
008 Sh

109. aub a Fehrituht-
2200

i“ I|
8) 10600“ Bid Rl. Nea]

awer
EE IEE

WWl6 2ud freiem, fad
Betting Mis weder
wt Ed als oſſeter|
uin. Aettion vorhanden,

Draunebergertr.40|

TEiher ün Dnfe|,

nſtelloieur
iet: ue Eeeien er
im Weiten:

Geert Bodem
eim ee
Jacht Beſehöftig

EE eis weide, a Geheit
71864

Bdatdenſt, 1.
Weiblich

1948 ENatag dis wirt
fübbern fei aben

PX
Gp

Monteur
+
ad nee 100 in»
Bil Ohenienburger Tot.

Pe
| 105270687 Ueinfl

4 einen
a
EEE a |f
H
Brie

"möbl.
ant. „D. O. 12456"

ZEE mE

1
1
!
(
'

