Der Biſikomm für

die Heimkehrenden.

Ein Gruß des freien Deutſchland.
Berlin, 21. November.

Kameraden! Die deutſche Republik heißt Euch
von Herzen willkommen in Eurer Heimat! Ihr
jeid für ein Vaterland ausgerüt, in dem Ihr
nichts zu ſagen hattet, in dem eine Handvoll von
Gewalthabern Macht und Deſiß unter ſich ver»
teilt hatten, Ihr durſtet nur ſchweigen und
kämpfen, während Hunderttauſende neben Euch
jſ<weigen und ſterben mußten, Hente kommt
Zhr ins eigene Land zurück, in dem künſtighin
niemand etwas zu ſagen und zu beſtimmen hat
als das Bolk ſelbſt, in das Ihr Euch 2un wieder

hat den Barn gebrochen.
Deutſchland ift frei! Unſere ſozialiſtiſche Republik
in den Bund der Völker treten.

mat ſoll auch wirtſchaftlich Euer Beſik und Erbe

trägt, will Euch Arbeit ſchaffen, Schuß bei der
rbeit und erhöhtes Einkommen aus der Arbeit.
chtſtundeutag, Erwerbsloſenunterſtüßurg, Ar-

Krankenver-

fcherung,
liſierung der dazu reifen Betriebe, alles iſt im
Werden, iſt zum Teil ſchon Geſeß!

Kommt und ſeid willkommen als die Männer,
welche die Träger der neuen Nepublik und ihrer
Zatunſt jein ſollen. Sewiß, Ihr findet bei uns
Knappheit an Nahrungsmitteln, an allen wirt»
ſchaftlichen Gütern. Im Lande herrſchen Not
und Entbehrung, helfen kann uns nur gemein-

Die Heimkehr der Beſtfronk.

Telegraphiſ<her Bericht.

Ihen Truppen wieelt ſich an den drei Bahnhöfen
troß der ungeheuren Inanſpruchnahme der dabei
Heteiligten Perſonen ohne Störung ab, Ge-
ſchloſſene Formationen ſind bisher nur verein»
zelt dun der Hauptſache handelt
1

liche aus der Etappe, die verpflegt, unter«
gebracht und weitergeſchoben werden. Davon
Haben oins große Menae Frankfurt durchquert.
Am 19. d. M. wurden etwa 55 000 Perſonen mit
Bahn weiterbefördert. Das Rote Kreuz hat

[4

oSſtraſße 22-26,
Wirken 8 üs.
80

"

1.108 die Zee,
VW Betieme
ngets. 2.
1 eber,

(Söni-äw1 ). NG 1 Greifswalder Vir.
Erunnenſir. jerſtr, 94 (Weddinapl

ee 148 'Kaft-Kuee! Tanf : Wotantür 28.
12.-Brendend.a. 8: daupint. 16 Krautt,a.O.

Ein feierlicher Proteſt.

Gegen die Unmevſchlichkeit der Räumungsbedingungen.

Der Vorſihende der ſtändigen Waffenſtill-
ſtandskommiſſion in Spaa, General von Winter-
feldt, hat geſtern auf eine Reihe deutſcherſeits
vorgeſchlagener Erleichterungen von ſeiten des
Morſchalls Foch folgende Antwort erhalten:

„Den im Briefe des Generalmajors von
Winterfeldt vom 18, November enthaltenen
Ferderungen bezüglich der militäriſchen Bedin-
Lungen (des Vaſſerſiiäſtandes) kann keine
Folge gegeben werden +. + ++ <*

Daraufhin hat General von Winterfeldt
im Einverſtändnis mit dem Vorſihenden der
Woffenſtillſtandskommiſſion, Stoatsfekretär E r z-
berger, heute folgenden Proteſt ab-
gegeben:

„Die Erleichterung der Woffenſtillſtandsbe-
dingungen, die von der deutſhen Waifenſtill-
ſtandskommiſſion in ihrer Note vom 18. Novem-
ber unter eingehender Begründung angeregt
worden war, iſt vom Marſchall FoH rundweg
ebgelehnt worden. Es bleiben daher Bedin-
gungen in Kraft, wie ſie in der Geſchichte wohl
noc niet auferlegt worden ſind. Ein moder-
des Heer von Über drei Millionen Mann, mit
einem kemplizierten tehnljchen Apparat foll in
Gewaltmär;chen in ungünſtiger Jahreszeit auf
vielfach ſchlechten und gebirgigen Wegen über
tie Defileen des Nheins in veler Ordnung zu-
rürkgeſöhrt werde, D'e Zivilb.vökerurg der Ge-
biete, die ven dieſen Heeresſ?ulea durchzogen
werden, ſoll dabei vor jeder Beläſtigung be-
wahrt bleiben. Gleichzeitig werden dem Heere
gewaltige Transportmitiel abgenommen, und
ein ungeheures Kriegsmaterial und viele Tou-
fende von Gefangenen der verſchiedenen Natio»
nelitäten ſollen ordnungsgemäß und in tadel-
loſem Zuſtande übergeben werden. Es darf an
das unparteiiſche Urteil jedes erfahrenen Offi»
ziers der Truppe oder des Generalſiebes appel»
liert werden, um zu entſcheiden, cb eine der»
artige Leiſtung überhaupt im Bereich der Mög»
lichleit liegt, Die Kriegsgeſchichte wird
ia dieſer Beziehung ſpäter ein ſehr deut-
liches Urteil ſprechen,

Nachdem ſomit eine Milderung der praktiſch
völlig unausführbaren Bedingungen abgelehnt
rofdem die militäriſchen und politi»
ie zur Aufſtellung ſolcher Be

bereits ausgerüſtet, ſo daß für die in der nähſten
Zeit zu erwartenden Truppn der Faſſungs«
raum ausreichen dürfte.

Konferenz aller deutſchen
Regierungea.

Berlin, 21. November.

Die Reichsregierung hat die Regie»
rungen der einzelnen deutſchen Frei-
ftaaten auf telegraphiſchem Wege zu
einer Konferenz eingeladen, die am
Montag, den 25. November 1918 im Kon-
greßſaal des Reichökanzlerhauſes ſtatt-
finden ſoll. Gegenſtand der Konferenz
iſt die Beſprechung der politiſchen Lage,
die Darlegung der von der Reichsregie-
xung bisher getroffenen Maßnahmen
und die Verſtändigung über das küufe
tige Zuſammenwirken zwiſchen der
RNeichsleifung und den Regierungen der
Einzelſtaaten.

Ein feſtes Programm hat die Neichsregie-
rung für dieſe Tagung nicht vorgeſehen, um die
Yusjprache nicht einzuſchränfen und ſich aicht

iner Beſtimmung

dingungen geführt hotten, fic ſeit der Unter-
zeichnung des Weſfenſtilſtandes von Grund aus
verärdert haben, kann nar angenommen werden,
daß es die Abſicht des Oberkommandos der Alli
ierten iſt, noch während des Woffenſtillſtandes
ein Herr völl!g aufzulöſen und zu vernichten, das
während 50 Monaten gegen übermächtige Gegner
ruhmvoll ſtendgehalten hat, und deſſen Front
bei Einſtellung der Feintſeligkeiten nicht darch-
brochen war, Tauſcnde von tapferen Männern,
die in Erfüllung ihrex Pflicht für ihr Vaterland
gekämpft haben, werden infolze er aufgezwun»
genen Gewaltmärſche als Opfer der Erj<öpfung
em Wege liegen bleiben oder kurz noch vor dem
Erreichen der H: nu Gefangenſchaft geraten.
Es darf wohl die Trage aufgeworſea werden,
eb ein derartiges Crgebnis tem Sinn eines
Waſſenſtillſtandes entſpricht, der doch den Zwe
haben ſolte, die Einſtelinag der Feindſel!oeiten
herbeizuführen und einen Frieden der Verſöhe
rung und der eit anzubehnen, oder ob
nicht vielmehr eine folhe Erzwit.zung unmög-
licher Bedingungen eine nußleſe Fortſehung der
Feindjeliokeiten in beſonders unerbittlicher und
unment Form darſtellt.

Daß durch die ſhonungsloſe Ausführung der
harten Vaffenſtillſtondsbedingungen das deutſche
Volk mit feinen Frauen und Kindern von An»
archie und Hungersnot bedroht werden
wird, iſt zu wiederholten Malen mit größtem
Nachdrue ſzervorgehoden worden. Dieſe den Ge-
boten der Menſchlichkeit entiprebenden Vorſtel»
lungen ſ&cinen keiner!ei Veachtung ge"unden zu
Laven, Unter ſolhen Umſtänden b'ribt Tem
Vorſikenden der deut/Zen Waffenſtillſtandskom-
miſſion nar übrig, noH einmal
erklären, do3 Deutſchland euch weiterhi:
tun wird, was in Men<enkräſten ſteht, um das
Woſſenſiilſiandec kommen gewifſenhaft zu er-
fülen, daß aber für eie gcordr.ete und pünktliche
Durchführung der erzwurgenen Bedingungen
keine Gewähr übernommen werden kann, und
daß die Verantwortung für alle weiteren Fol-
gen, die ſchileſlich ihre Rücwirkung anf des
ganze weſtliche Europa haben werden, feierlich
und vor aller Welt abgelchut wird.“

Den'ſche Wafienſtilſtandskommiſſion.
Etoatsſekretör Erzberger,
Vorſikender.

ſondern nur um eine klärende Aus-
ſprache, wobei in erſter Linie zur Eprace
kommen dürften: die Verteilung der Zuſtändig»
keiten zwiſchen Reichscxukutive und Reichskon-
troflorgan ſowie zwiſchen Reihsregierung und
Landesregierung und das mit allen dieſen Fragen
eng zufammenhängendt Problem der
Konſtituante, Die Abſicht iſt, eine Auf-
löſung dos Neiches hintanzuhalten, die unver-
meidlich wäre, weun di: ungeheuere Mehrheit
des deutſchen Vokkes auf die Dauer von der
Mitwirkung an der Regierung ausgeſc<hloſſen
bliebe und die Leitung des Neihes allein in
den Händen lokaler Berliner Gewalten läge.
Der ſchon unter dem alten Regime gehörte
Ruf: Les von Derlin! würde dann mit un-
widerſtehlicher Kreſt durh ganz Deutſchland
brauſen.

Un Heimat und Heer!

Die Verpflegung des Feldheeres
auf dem Rückmarſch iſt durh Plünderungen von
Verpflogungszügen und Verpflegungsmagazinen
aufs Aeußerſte bedroht.

Heimat und Heer werden dringend auſge-
fordert, mit allen Kräſten ſolche Vorkommniſſe

hindern, da ſonſt ein Zuſam«-
wenbruch der Verpflogung mit ſc<limmſten

14.000 Berpflegungsportionen ausgegeben. Ven
den hieſigen Schulen hat die ſtädtiiche Behörde
82 zur Unterbringung der durchſchrenden Eol-
daten keveitgeſtelt. Siervon iſt die größte Zahl

ſtoaten wird auch keine
ſtattfinden, da es ſich nicht um einen Re»o-
lutionscrjag für den alten Bundesrat handelt,

ſtimmung

vnausbleiblich wäre,
derung oder Verſuch einer ſelen hat

Abſchied vom deutſchen

Straßburg.

Das deutſche Elſaß iſt geweſen?
Telegr. unſeres Korreſpondenten

RNechtes Nheinuſer, 21. November.

Seit heute mittag ſteht kein deutſcher
Soldat mehr auf elſaß-lothringi»
ſchem Boden. Um 12 Uhr ſchloß ſich die
Schranke an der Rheinbrücke bei Kehl, und um
die gleiche Stunde entjaltete ſich 140 Meter hoch
am Kreuz von Meiſter Erwins Münſterturm
die Trikolore, Die Verbindung mit dem linken
Rheinufer iſt unterbrochen, das deutſthe
Elfoß iſt geweſen! Zur Stunde ziehen
bejubelt, von Zehntauſenden, unter dem Schalle
der „Clairons*, Bretonen als Eicherungs-
truppea in Etraßburg ein. Kurze Zeit vorher
fand die militäriſche Uebergabe an
die Franzoſen ſtatt, die leßten deutſchen
Truppen, die 17. Reſerve-Diviſion, rückte zur
gleichen Stunde über die Rheinbrücke zach Kehl
ins Badenſche ab, mit deutſchen Fahnen und
Liebeogaben herzlich begrüßt, wie es ſich ziemt
im deutſchen Lande, wenn Angeb? '<e nech
longer Abweſenheit wieder zur F- »* heim»
kehren,

Wer irgend noH in dem Wahne lebt, Elſck
umd nomentlich Straßburg würden fich je zu
Deutſchland bekennen. der müßte die elſäſſiſche
Preſſe, jeht frei yn Zenſurzwanqg, leſen, müßte
hören, was man hevte zu ſagen waot, der hätte
den lezten Tag miterleben müſſen, an dem
in Etrahburg dos Deutſche Reih noch ſozuſagen
herrſchte. Ehon em Dienstag waren einfa
höhere franzöſiſce Gendarmeriesffiziere im Auto
eingetroffen, um wegen Uebernahme und Emp»
fang zu verhondeln. Bald nach ihrer Ankunft
erſchien => ſeit Jahrzehnten wieder zum erſten

teilung.)
pfanos-Ausfeheß)
Jahre ein, ſih in kompletter elſäſſiſcher
Trecht an den Empfangsfeierlichleiten zu be-
teiligen, Das gab ein großes Staunen,
ais das franzöfiſhe Plakat erichien! Und
wenn auch das Herz der Etraſburger franzö»
fiſch iſt, die Zunge iſt deutſch, und Franzöſiſch zu
leſen, verſteht nur ein geringer Teil der Bevölke-
rung. Auf der Straße hörte man faſt
nur die deut'che Sprache. In dieier
Beziehung werden dis Befreier ihr Wunder ero
eben.

Im Laufe des Dienskag Nachmittag
kamen von den verſchiedenſten Eeiten in
diezten Echaren franzöſiſche Kriegs»
gefangene, namentlih Elſäſſer, eon,
die auf deutſchem Beden freigelaſſen worden
waren. Ihre bunten Uniformen, zum Teil nagel-
neu, ſtahen merklich ab von den verblichenen
feldgrouen Rökken der Deutſchen. In Trupps
zogen die Gefangenen, nun wieder frei, mit ihren
Freunden Straße auf, Straße ab. Nir-
gends gab es aber Reibereien
mit den Deutſchen, die ſtill ihr Bündel
zum Bahnhof trugen oder der Nheinbrit?e
zueilten, In den Etraßen war troß des
regneriſchen Wetters ſtarkes Lehen; überall ſtan»
den an den Häuſern hohe Leitern Meoler arbei»
ten mit fieberhofter Eile, um „Bierwirtſchaft“ in
„Braszerie“ und andere deutſche Bezeichnungen
in franzöſiſhe zu verwandeln. Mit Behogen
wurden die Arbeiten am erſten Hotel betrachtst,
wo die Tünche her"ntergekraßt wnd wieder das
„Grand-Hote] ds 1a Ville de Paris" zum Bor.
ſchein kam. Dafür verſchwand der „Fürſtenhof“
unter dauerhafteſter Oelſatbe, Auch der „Louvre“,
das große Modemagazin, durfte mit vielen ande»
ren ſeinen alten Namen wieder annehmen, Die
gonze Nacht hindurch wurde gearbeitet.

Der Mittwod bringt ſtrahlenden Sonnen»
fhein, Das Straßenbild hatte ſich merkwürdig
grändert. Der deutſche Soldat iſt dar»
aus verſchwunden, immer mehr erſchien
die franzöſiche Uniform. In der Naht waren
150 franzöſiſche Quartiermacher gefowmen ehne

lud junge Damen über 18

1därfſte Strafe zur Folge.

Ebert. H

[« Göhre

Waffen. Mon führte ſie ins Koſſce, zu den
Eehenswärdigkeiten; im „Genjer“ riß ſich der

emm

DBERGNrpwnne n,
emer emeeememmemmmem

eite Bei! die lahmen Bei!
damit dur en von den Kurioſitäten
ei 7 20

ten en einigen Fan|
die + M4 3. eren, 94 1
der Bann gebeten war, kam die blau-weiß»

rote Fahne überall zum Vor; Die
Schaufenſter dokorierten ſich ſehne an
öſijhen Farben und ſelbſt die (etl efen
keilten ihre großen Giaſcyen in blau

weiß-roter Zuſammenſtellung ins Schaufenſter,
Roſetten und Blumen in gleichen Farben touch-
ten anf, Girlanden und Feſtons ſchoben ſich bald
von Fahne zu Fahne. Die Marſeiilaiſe
wurde in franzöſiſcher Sprache und -= zur Sicher-
zu. -= in deutſcher Ueberſeßung mil und chne
ten verfauft, Kleberplaß wurde
a hindurch an einer .wwo --)
gebaut.
Baie Erhein“ wurde überde!
fich vor) dem alten Mann, der od Immer
uter „Deutſcher q elebt hat? Das Keie Bil
eim-Dentmal [al entwoer forigenommen oder
gde werden, „Das SQiejal des
gen Goethe iſt noH ur, jg“ A7-
zeig iſt er ſchließlich „Gin eter deub-
ſcher Mann mag keinen Franzen leiden . « -"
Dos muß man ſagen: Lien verſtand, das
Publikum bald in gute Stimmung zu bringen.
Man ſchaffte erſtens einmal das graue Krieqs-
brot ab. Nur ungeſtre>tes Weißbrot!
Nationalyrot“ wird gebaken. Man kann es ſich
ſa. leiſten, a, leichtſinnig mit den Lorräten umzu-
chen. Denn Clemenceau hat ei: EIT
Diane entſandten Kommiſſion eus Straßburg
telegzaphiſche Zuſave ear) Elieb-
ringen wie Frankreich Ibſt
ndeln. Und wie herrlich maw dort
man aus Berichten von Thann, das
Jahren zu Frankreich gerechnet
die Elaſſer Zeitungen, meiden,
dort den Wein zu 34-40 Sous dea |,
Butzer zu 5 Franes, CHekolade zu 3,59 7!
des Pfund. Der 4 koſtet mute 1,28 Fres.,

na

+"

2

Epe
und in Dammerkirch iſt ter Wein ſogar ſchon
für 12 Sous zu hoben.

Deuter, die ſolche Zeiten bringen, muß man
euch einen würdigen Empfana bereiten, Die
Irnppen werden am Weichvilte der Stadt er“
wortet und dure die Etraßen na dem Kleber:

rer

plaß geleitet. dort wird
(Avis important) und im Rath
Vevergabe der Stlitſſel durch ten
Nachher iſt im Feſtſaal roch Em
keit. Am nächſten Tage Tedeum im Miinſter.
ür näctſten Montag iſt nehen der offiziellen

arbuldiat
erſolot die

Domüßung no< ein befenderer feierlicher
Empfana vorgeſehen. Man erwartet den
Präſidenten PRotknears, der im

Kiferpolaſt obſteigen ſoll, dann den Miniſſter-
präſidenten Clemeneeau, Miniſter Bichon
Neb!

Doc“ auf dem Klebe, der immer für poli«
tiden Evetictel herhalten mußte, dureh eine
8 'gori/e Handlung gefeiert. Ans der Reihe

vielen Finer Cl'äſer innen werden die
Beiden Pottlikſten rx Foch erſSeinen als Elfaß
und Lothringen und die mit apldenen Kotten oe-
feFelten inde, bitten erheben, und der Gent
jen und die be*

"um den Des, gefhlunaen,
Nun kommt fie in
t

ben.

u ſe
A ſcheinend in den Rei

wurden an!

Nerorten ſieht
reits die franz
fom vorfüten.

man

Der Z'1

Ein leßter Bli> noch
<ich liegende

Am Mürftertu:

riß eine and
orcen der
hinter den

Berrlich ſinkt die Eo!
". Zum lehten Male ſent
ſe ihre Etrahlen ayf ein deutſches Straße
Burg, nimmt Ab'died von vielem euten
Wollen und wenig Gelingen. CO. M. Schmidt.

Der Rückzug de Armes Mackenſen.

Ohne Beläſtigung durch feindliche
Truppen.
Selegr unſeres Korreſpondenten.
Budapeſt, 21. Nevomter.
Madenſen-Armee iſt derzeit in zwei
EITEN peteilt, Der eine Teil hat
Tereits Budapeſt paſſiert und zieht über
O-er-Unarn na< Dext/b!and, In Oker-Ungarn
kommt es zwichen den Deutſchen und Tſche<0-
Stowaken zu Differenzen, weil ſie den
Emar'd indern wellen un) auch die
elſe bei Piſtyan aufgeriſſen hoben. Eine
verwielie Lage | iſt bei der anderen Gruppe ente
Fanden, die noch auf der Linie Kronſtadt==
unſtadt-=Yrod ſieh, ba in der
me? bis Nrad

a)

e zwi

nd.
[505 „umänen und Eerben ane

3:
einerleits und den
ta: düriten „M Anſchein roh nict
CSE vi rr x ſcheint ein gewiſſe!

gekemmen zu ſein, 196-
der Deut" 'ten [4 wird.

eige Madenen befindet fie) inmitten
Tzuppen in Hermannſtadt

ün |

Abbruch aller
Beziehungen zu Ruß!aod

Verhaftung der deutſchen Generalkonſu'n.
Deutſchland ud

verkünden,

Aus Petersburg und Moska
hierzu ergänzend gemeldet, daß die dortigen
Heutſ<en Generalkonſuln ynd ihre Be-
amten interniert worden find. Peters»
kurger Depeſchen erkären dazu, dch das auf
Veranlaſſung von dort gebildeten Coldctenräten
der deutſchen Kriegsgeſargenen geſchehen ſei. In
Moskan befinden ſich mehr als 250
Deutſ<>e inHaft und in großer Gefahr des
Hungertodes, Ar<h der mit der Wehrung
Wee Intereſien in Petersburg beauſtrozte

iche Cenerelfonſul Heilbronn wurde
reits ins Gefängnis cbgejührt.

Die Angelegenhe:t dedarf dringend der uſe
klärung, Die Reg:crung hot dcher von de: ru-
ſiſchen Regierung verlangt, daß zurecht die
beiden Generalkonſulate, die ſhon ſeit ein'oer
Zeit Nußlan? verlaſſen ſolten, jedech ven der
Sowtet-Negierung zurücgejalten waren, alobald
ihre Ausvei/e antveten und hi

zur Feſtſtelang
ſenden, Oedenfals ſteht ſchon jekt außer Zweifel,
deß die ruſſiſche Regierung mit ihrer
Weigerung, die Konſulo:e troß ihrer Anerken-
nung durch die neue Vo!!sregierung als völker»

rechtliche Vertretungen zu b<handein, im Un-
recht iſt und daß die Wſejung und Internis»
rung der Konſulcte auf keinen Fall geſehen

Uufſiand in der Ukraine,

Telegrophiſcher Bericht

Kiew, 20. November.

Nath Mitteilung des Stabes des Oberkom-
mandierenden der ukrain:ſchen Truppen Generaig
Grof Keller het der netional-ukrainiiche
Fährer Petljura ſich gegen die ukrainiiche Re»
gierung erhoben nud mit Hilfe von natiena-
liſtiſch-ukraintſchen Ekhenatteilungen Sijelaja,
Zerkow und Berditſchew beſeßt. Der VormarſH
iſt zwiſchen Foftow und Kiew durc Regierungs-
tzuppen zum Cichen gebracht worden,

Des ukrainiſche Iberkommando ſteht in Ver»
bindung mit General Denikin und Gezeral
Krooznow. von leßteren verfpradene
Hilfe wird erwartet, In Charkow hat das 2. Ea-
eg Regiment unter Oberſt Zalbot'hancw
die Macht en ſich LN agen Eonſt herrſcht im
Lende Ruhe. en leßten Mitteilnagen des
ER Nate Gerbel iſt Berditſchew be-
reits dur< Sieglerangs-uppen von dea Auf-
ſtändiſchen geſüg
eutſche Goldatenrat in Kiew
beſchloß, Neutralität zu wahren. Die dc :t-
ſhen Stuppen würden keinerlei Untell an 2en
Kämpfen außerhals Klews nezmen, innerheb
Kiews keine Kämpfe zufaſien und die aal
Rude in vollem Maße aufrecht erhalten,

Dir polniſche Spreche
als AmfsfpraGe.

Unterſtaatsfekretär v. Gerlach in Poſen.
Teſegraphilſcher Bericht.

H.

Ecidaten « Nates
v. Gerlach u. a. aus
Polenfrage als Frage der 3ukuaſft
betrachten. Es hardie ih weder um eine deut-
iche, noh um eine Feine Froge, joavern um
eine internationale Fr die rox
dem Friedens!ongreß en:'ieden
Das Selbſtbeſtimmunrgsremt würde auch in bt-
zug auf Poſen gewährt werden. Keine natio»
unl8 Minderheit ſolle unterbrü>t werden. Der
Gedanke der Gründung und Organiſation eines
Heimatfczutes Oſt dürſte vicllei<t überſ:“'ſg
werden. Es vertrege ſich jede) aicht mit
ge der Negierung, daß Teile

Preußen vergewaltigt werden.

Hinſichtlich der polniſchen Sprade
teilte der Unterſtaatsſekrctär mit, daß die Ne--
gierung es für je'vſiverfiändlich h« daß ſie
mit als Amtsſpreche eingefiyrt wert

Der Arbeiter“ und Soldatenrat Pol;
mit, daß alle Gerüchte über das
rüden von polniſchen Format
unwade ſind,

teilt

Unterſtaets'e
ſeiner Poſener Gei
erwie'en, dcß di
aus Pojen verb<eit
4zxieben worden ſind. Tati

reolng Poſen Vie Ruhe velländig gewahrt

5 po!niſcher Volksrat, dex ſicb Ly) hat,
mant in encrgiſcher Weiſe in einem ae] d zur
ferung

Ruhe und Ordreing und reſt
völkerung an, die abo cſſenen
ver:räge voll und ganz innczuhalten.

Anſchluß der Fortſhriitler an
die demolra iſ<Ge Zaxtei.

Der Geſ>äſtsführende Ausſ&,uß der Fort-
ſittlichen Dolkopaxtcl hat folpende Kund»
gebung an die ſämtlichen der Partei angeſchloſſe-
nen Orgeniſatioren er/aen:

Nachdem die Deutſche Demokratiſche Par-
tei unter Zuſtimmurg der Fortſcheittlichen
Volkopartei begründet worden iſt, ſerdern wir
unſere Organiſatiozen auf, den Aaſchluß au
die noue Bartei unge!3umt zu vollziehen.

Die partelamtlicke Freif. Ztg. kefft, daß die
bisherige Fortſchrittspartei den Grundſto> und
weſentlichen Veſtard&eil der Deutſ&en Demokra-
tiſchen Partei bilden wird. Fär die Männer und
Frauen der Fortſhrlttlichen Volksportei bedärfe
es feines Umlernens, Die progre:umetiſchen Richt«
linien, die der demokratiiche Auſruf enthält, ſeien
auß dieſor.igen der bicher linksliberalen Dar
1479 verändert Ce durch die füngſten po-

'6 denen Rechnung zu tregen
[ENEN N ie

ſeine Lebenzwiltel
- ozne fionſätnant
Die Uu/aſſung führender bürgerlicher
Srzeife,

In führenden bürg:?!ichen Kreiſen wird über
wis der Friedensfrage zur
inneren Geſtaltung Deutſclonds fol-
gende Auſſaſſung oerire:ta:

Genau [3 wie die Kurzſichtigkeit der Neb
geber des alten Tegimes nicht ſchen wollte, daß
die Wilſonnoten bie Oe):
rerlangten, ſo verenat

ſicxungsgewalt, der V<Izugsret, de Umerita-

und die Eatente nur wit einer gecrdnetea, vom
ganzen deutſchen clk beſiimmten Negierung
Frieden ſchlichen woll2n und werden. Ora Be-
weis dafür fin>ct man u. a. dariz, dez keins
Lebenomittel nach Deutſchland geſchiät rwerden-
folien, ebe nicht eine dauernde ſets Nezierung
au: geſicherter demekratiicher Grundlege beſteht.

Wir heben den gleißen, für jeden ruig den»
kenden Menſchen klar zutage liegeaden Ges
dauhngäagen ſhon wiederholt Ausodrus 86»
veben,

vs | 4
Fär die Naiionalvzfammlung,
ErklärungenvonFrontundHeimoat
Verlin, 20. November.
Der Reth5regieru»"g ſud in den lehten Tagen
von Soldetenzüäcen ber Troat uud der Seunct
fowi? ven Arbeiterrliza unzählige telegr27! zl
Bogrüßungen und Glüdwänſche zugegan02
regelmäßig 5 der Ab; Aces
eus/precgen, ſie) rüchaltlos euf den Loden dar
vza der Netts5peginung vertretenen Grundſühe
zu ſtellen und ſie bei der Löſung ihrer ſGweren
Cuſgebum nacdrüclich zu unterftüßen; incbe-
Fondere wird eIzewein die Crwartung au3ge-
ſprochen, daß die verſeſſnra2: Nattona""2t-
farnalurg ſet:1d els möglich zuſen werde
Die Neichsreglerrug it nicht imſtande, ale dicſe
ſe: '<heu Grüße und Zaſcerungen einzeln zu
erwidern. Sie ſprit delt ben Cinſerdern durch
dieſs Veröffent! ichurg ihren warmen Dark ars
für die wertvolle Unterfiühung, die ihr die 7,40
ſituninng ſo weiter Kreiſe jür ihre große Arveit
gewährt,

baden gegea die nen? Iikiatur.
Erlärungen des Miniſtiex8 Dr. Haas.

Ein Vertreter unſeres Dlatics bem] in Sarlhe
0 EX 2

die Vehlen zur badiſchen
Mationalverſemmlung ſen auf den
I die Natioralrer'emml

Cs kann feiveia 64 Je! unte!
der Ferte don Ein Seeiſont If aud nech
Beſchlüſſen der Netieralver ammlung die re-

publifkani Staatsform behallen
wird, Wir ivxigens mit Genuatuum

fcſiſtelien, deß die Vuceiranderſeu wit dem
Großherzog ſiG in wärdioer Form volizegen hat.

Die übe" .
Volkes => ich glaube ſegen zu dürſe2, des ganze
badiſche Volk -- verlangt die ſchnelle
Einberufung einer konſtituierenden
Nationalverſammlung für Drutſchland.
Dieſen Ciandpnukt vertztit 825 einſtimmig
unter Miniſierlum, Des demodect "1 er
mit dem ficztſen Unwillen die Stikt'ärdictatur
des alten Eyftems crimgen: wie werden uns euf
keiten Fall eine neue Berliner Tiltatur gefallen
loſſen, D'r hoffen aber, doi die Gutw'Clung in
Vela und in Prerjm ſic< fm Geiſte einer
wöhrhaiten Demok-ctie 397k20e. wird; eine Ge»

ui MRÜTER

Die Jukernwierung
der Hodieeflo'l2.

Telegrophiſc<er Bericht.

Lendon, 21. November.

Reuter meldet antlich:

Der Otervejehlchaber der g.-9en
Frotte traf mit 5cm erſien und Haup:teil
der deutſchen Hocbſeeflotte zuſamz:en,
die beute um 9-39 Ahr zur Internierung
übergeben wurde.

Neuter beſchreibt die Ausliefernug der erdu
Gruppe von 20 deutſchen U-Booten, die geferu
morgen an einem Orte 70 Meilen in Sve ſtztv-
fand, Mehr als 80 weitere U-Zoote ſollen vor
Ende dieſer Woche abdgelieſ/e>t ſein.

Geſtern abend fuhr der encl?ſche Admiral rit
einem Geſchwader van Kreuzern und Torpedo
jäger2, die die dzatſ&en U-Boote nach dem Haſen
begleit?n ſollte». in See, Die 29 U-Boote, beg“titet
von zwei deutſhea Terzedo/änern. welche die Be-
mannuna der U“Loote ne<H Deuſchland zurü
bringen ſchn, ſtckten fich in einex Neihe c=1,
Die Bemannuna ſtand en De>, Auf ein Zeiten
des Adattrals drehte der To-pedotäper in der
R.hturg Enzlaud bei. Die U-Vo-te erhiel:en den
Bejehl, zu fol“2u. Das t-te2 ſie, unt hiermit war
die Auslieierna vo32caen,

Lei der Takuuſt cn dem keſtimnaten Pich,
29 Mellen von Herwich entfernt, ankerten die
GSciſſe und die britiſche Verrannung betzat die
U-Veot2, um ſie nach dem HSefea zu bringen, Els
die Toeie ia den Saſen e!'nfuhren, warde auf
jedem Schiff über ker vmutichen eine weiße Flayae
geßiſ. Jeder deutſche U-Bootkommeandaut
maßte eine Erlärang unterſc<hreiven, daß 74
ſein Voot in gutem Zuſtande be"lade, d2ß das
Per! kop unverſchrt und die Torpedos nageladea
ſeien, Britiſche Luftſchiffe makreiſten die Sc>iſſe
während des Zuſartmentreffens,

Seine Ardeiter-En'laſſungen!

Das Reichsamt für wirtſchaftliet
Demobilmachung met belannt:

Die nuproduſtive Arbeit ſür

zichten, Alle Frledensaufträge
laufenden Kriepovftzägen unbedingt vorzu»
zichen. Arbel!erzntlaffnagen dürfen nur erjol
gen, wenn au anderen Stellen für Arbeit geſc

iſt. Vrveitsloſigkelt iſt unter allen Umſtänden
zu vermeiden.

Nur wcan ausnahmsweiſe das Zie! == Fris-
deuzarbeit chne Ardcitsloſigkeit == nict ſöicrt
erze:St wird, können Kzlegsarbeiten als Nob-
erbei:en vorübergehend noH fortgcſcht werden.
Vei der Demelſung des Gutzelts iſt als Grund-
fet feſtzuſtellen, daz eine Gewinnerzielung ers
folcyen Uröel.en infolge ihres Charakters es
Notarbeiten nicht in Fraga kommen kann,

Flare Börieaſtinmung,

Zn den erſien Tagen der Umwälzung "ge fx
deu'ſchen Brſentrelfen vielfach der „Dunß 4
bordiger Wirdereröfnung der Börſen in
Frindenoumfang WENN Als td:
vorübergehenden ießung die
Dörfen ihre Pferten lengſ u
delte es fich bald, daß Ve Benſhen Effet:
märkte nech keineswers ſo ſtark ſind, um
ſeütterungen, wie ſie die Treigaiſſe der
wart mit ſich bringen, auszuhalten, Ii
lin heben die leften beidea Tege pa:
Lursſtürze mit fich gebra&t. Auch en
Sürfenyähen war die Kursoeſtaltnng 4-7
rc< unten gerichtet, Angeſieis dieſer Talſ-4!
iſt „eſtern aun der Hamburger Börſe eint
große Anz-51 Mitalieder beim dotigen
vorſtand für eine vorläufige Ecbließun
offiziellen Verkehrs eingetreten, Ledig'ſ

reiverkehr in fe/werzins!'<&en und auslär!
[&en Werten ſoll geſtattet bleiben,

(

Be
E
Die Strafhurner Prit, eine der argelehw [?
Güddeu!'&!ands,
pues der Franzoſen 13
Inernierung des KERN + +=
Kronprinz iſt in Begleitung von

von drei He“;

necß der Inſel Vieringen in Holland eh
199 ex interniert wurde, BVieringen hat «'18
FF: iherbeoöllerung von vielleicht 1000 Ecelen-

O'2 rene Zeit. Die Stedtpmrardmtermn

Rehau E00 n Sieht

"nung: „Nus dem S'adirerordnetenſikangs
foals Sieſabera if 7ie Düſe des Dente
Kaiſers zu välſernen?
zoeladen
e Stiſſe

cen!

ftlid«

[“Sfellenmnzarkt |
VilanzſiGere Buchhalterin)

abri:
iir I! „abeit gew Offerien mit | Ä gewwannen vſw.|

<<<
Wir juchen per 4-42. 18 hi ont Shan n
bewandert! und

die in Stenographie

fiem "ein mitſſen.

Koedit einiekendorfer Sty. 1.
Erbitte nur ſchriftliche Ofierte.

Giadt- und Provinzreiſeade

ſehr ix ?y
Dus

"%% öchech fahnender DS Verdien'
Adolf "Gret. Neufölln, Siepfri ditr. 27

wollen fich melden.
direk1 Baänkof Herrma:.ufiraſe, im Laden.

Bat windige dn

Latina = Inars Voden-Geſelſchaſt, Charlottenſtr. 60.

Sehe es und

Tüßtige ightige Vertreter! "5:7

einen erſt rt; tet werden bei
für .aſſigen Bafin werden, verlangt dei
für das Lohm-

Beititaitſhreiberin 120
Keiſer & Schmidt,

Caarloitenburger Uier 54.

och di
(SER SRH |
er-Courier, JMland!
ehrmä denen

XI
zn "lzitäte-

v aar äs "
Wir ſuchen zu baidigem Antritt

Zalephoniſtin|

(zur Bedienung eines Glüh-|
1amaenichranfes). Angeboie er-
bire3 wir mt Beugnis-Abigeiften
und Argabe de: Ceha!tzamprücze
Vetien - Erſeihuoſe
H. F. Cert,
Beriin- vich:euberz2.

Zehrſräulein; E 79

-ſahrenen

Serer

ein fleines BangeſWäft ſofort

Kriegdwirt.&aſtba3teit

eran Ser

Nar wee Gerten un p=) “.

Z Helin Eabrleptärtne

Gee, iker pe 058

OTTO JACHMANN
Veriin- Vorſiqwaide.

Genie = Züger Gee TLN

rheugaungehe unterſt we:den fan, ſofort
geſucht. Wan Windhott, 3

brik, Berik

a veel! Velo ian 25-20.

Arbeiterinnen

6030
Regung, Sorhedung von

9 Mutter!
Ei ur i <t ter |
jur Stenzerei juchen
Keiſer & Schmidt,

Chariottendurger Ufer 54.

Feltz Werner, Hileppeet
Tüchtige Eiektromontöre

werden j8/or1 etngedew.

“| Vaſlouhii !en = Geſchaft m. b. H.
Tempelhof, Friedrich - Wirhelm - Straße 52-54.

Tüchtige 'elbſtändige

Elek.romonteure

eä iv, nd.pirt liche Antac eſucht.|
a Ra ba en Ea,

Ntärzisenes Elekteichtätswerk Guben, Frzukhurtsr Sie. EN €

j&riſten und Lohnaujprücze« e.

Mauntageſchlofer 1.
Boytagearbeiler

has Eren.

BieſiäG

E Ti

EE EEE | K esSe!SCHmIede

|Bertzeugdreher FREE ag PE
Bor! wen

„| Chemigraphen
iwie Vilj<perfonal

Hebt Nn eis

Madellfiſchler

Abt. S-lierſtrahe 13,

Kräfi:ge Kiüfzarbeiter urd
Dangel: 0SSET m ataitt ein

Adt. Übweinen 1% 256 181.|

des vevier,

verheirziet, zert

Paul halnze, Berin-Biitz
E22)

diaamerieute

Ipjeiwaren

Grone 3 8/07 In volledige

ve
1-62301:8 mat, Len083t:, 79, Haf Te 07:
429 Wer jete- kanfi, kaatt biliig! "DE

An
Brillanten,
Beleihung Jeder Wertzache,

Loipnaus MODI 583.

: Morltzpla'
ZT11X7 rnanden.

Lietsrang aller Dimensione» In efalren Tage:

ſ Welch» Flimn Nhernimmf rae88 Wennen | N

1» 4:5 Mawp/gaehe
EIT

- 04 vem

9 Veret ann Am

Kiozan/eipiatn

|
Sianz- und P;ägewerkzeu2e |
|

1 Allgem, Eicktrijzilä!
: Elcktroftahl- un!

Erich Wo;
ür unſere Fahleucret, Frichrihſtraße 225

Cementangeſellicett Hohen

[Entomobil- und Antorenſcloſſer

Fluggengteitbau Haus ' Loewenſtein

Baut hamn.en wen, 81

Weecßaniker

für Sprechmo 1m zum jofortigen Eintritt geſucht.
Bilal & Frour.d, Giepgnpeſzenütäht 97.

Stahlpyuter

[| dewandens im Vupen mis Urrhioivämmern m

ein Schweißer

zum Seweiten von zußuden fuch

Perfekte Ankerwickler

und Drehstrom “SE

28 für Gleica-

1ofort eingeſtellt

weparatarwerte

Kellerarbeiter

Eiaſczaler und Vauarbeiter :

leyyere gefidie und ungeübt

v rlangt.
rx Marx & C:

“Berkſpeiſung

ewas arot e Jas

' tüchtiger Seiſer

eil, Berlin N, Gerichtſtr. 85

leitzomoior. 1. Dunarr96.Tei Kr 10497 |=

werden eingeſtellt.
Jodellſabric Hermann Peche,
|... Werden Lid:.7

Bieeimeiſter
er
1:5 ie

Sprißt-
|J lacfiererinnen
ſudden

S<eiser & Schmit

dipfte. |
Cvarteitendarger Ufer 54

Säct MI] Spandau. Kühlerklen ner
„Nepa paraiuſloſier, "lng

» | Aatro-Werk 8. m. b, Hy
. Steeliy Wiele Wieſemw:| a. 1..

Kutſcher

"eint Wort ein

% Wants Fabrik Grünzu,

Lavdsboil & Moyer A.-G.

5 Aräſtige Lehrlinge: >

für unſere Schlofferei getucht

Ein
m. Ebbeentr 2058 36,

[A| Breeft & Co., Berlin  20,| 7"
Bolaat ES Lagerarbeiter
ze "H Retna

d Eien

ue EED 11
T Silge Vonbonkocher
mit nur deſten er.eareRe Gege „zum datdigen Antrilf
GEEBEB. SIOLLWERCK

Bertin 70.39, Chanfie ene 87.

H außaee
Mane Wat Aue 2EgE 101 et eis

Vadgleun.e jär Ractdicn|.

Die danzen

AZ6 F-hrizen B-unnznefrass2

Berlin N31, Vrannenſtraße 1978
1 Har oeiwaltum.

: Wiener innen)

unbezeholten, 50fort gesucht

ß Nachtwachgezallschaft

ettenburg, Menumanstraze 15
Kiiberahmn 23 Steglitz, Ahernztr. 1.

0...

4, Eingang Anzvacher Str,

Elezante

Herrenkleidung
nach Mzß in tadel-
loser Au:fäcrung
zu mäßigen Proizen.

Gr BEE id

Anzüge zum Werden
werd. n an enoramen.

JULIUS FABIAN

Schne.dermeister
Grozge Fron! urter St'aise 101 Il

!ektrieche Anlagen

führt zachgen.ä4s aus auch Repa ai: ien

EN dente
ERNE 'on NN 4

wre ii“

F

05 DRE

TTS NE IEE IESE EN EEE EIE UO REREN FENEHIEEN SEEING, Ä

A. WERTHEIM

Glaswaren Porzellan
Weiß KaffeegesHirr

„Eräsgel“ von0.60 dis 7.69

2.45 250 Kartoffelnäpfe mit Deckel . . . 4.60

Tuncescha.en

Jäger mit Decke! . . . von 0,40 bis 0.80 Zuckerdozen. ....

CCH-APPATrAte mit Thermometer “
1 Frankonia 15.59 Emaille 29 60 34.00 Bent bemait

Butterdozen „.....--+--+ 150 „ von L80bis 4.10
em Sm; Marme'adend; 1.20 .95 2.70 315
G ÜSen pfer 28300. 6 u 095 110 1.45 Stes - beg 5

Steintöpze * ee epn

yon 5 Lir. an per Liter 4S Pt.

1.05 1.5 165

9teilig . . « - - « 1159
Tezzeachirr teilig . 11.00
Tefelzeschirr 23teilg = 62.60 7200
Ta e!gezchierr 45:cilig . . .. . . 85.60
Tate:gezch'rr 771eiliz 23.05 245.00

ds echt .
Lebertran-"mulzioa
props, E:ventlaktar «+
Pepsin-Epvenz ooo b

xm werr2n wu im? 999,90 O2O02080 002 LIA700

Erich und Käthe als Geſchwiſter.
Dexlin, den 21. Kooemver 1918
Saidenſtemſtraße 22.
edis Bezedigung, findet am Montag, dem 38. N-
nod. 3 Uhr. von der Leicienhaile des
Emmaus. Aiegjroies in Zeutbln, Hermann-
ſtraße 129-137, ſtati.

Wilhelm Lars, Beaizizer:

gen Hege Veroienst! Or. Rachlaz- Berſier
EREN zeuen zerren [Rf EÜ En Speiſezimmer, Nußb.-Bin
2 H. S2u8", pr. eifer Zepzäch 5%X4%, 2 Stapd Velten

': | Stellschreiberstr. 40, 3 Tr. - €.
it (Kücheneinrihtung mi“ Porzellan, B.itſtellen
Hotas, Sleiderſchrä Sog or mit Teek-, Ockränte, Kronen
LI Poeiferen Stores, div. N „Rinped m. verſchiedenes audere-
.e Sachen ſind zeyr gut erhal.en, Beſichuigung 1 Stunde vorher.
IM Beerdigung meines lie

Feratel Paul Bot?, ntionaie7, Amt r:3)

Hs DEER für, 66.)
Hermann Rümler (SC itz, 8.47: | Ola kund, . m raß; z GEILE EHE
EEE ER STEEN br
| Ee:

Getiäre
meine Verlobung
mit Frl. Emma Pfeiffer
ben.
Am 17. November d. 3. verſchied nach u vum = Ff von
eG.
längerem, ſchwerem Leiden mein Lagermeiſter erkauf vo
Nm 250 Pferden.
+ ad all, € Kommandantur Spandau,
Friedrich Bartſch, 25 in Ge
. eu) für de SH << <<<
Der Verſtorbene war ſeit etwa 27 Jahren 44a Smidt a. 0, Beim" | 3wangs-Berüeigerung. ;
in meinem Betriebe. erſt als Arbeiter, dann !
als Lagermeiſter, tätig. Ich verliere in dem ;
Verſtorbenen einen treuen Mitarbeiter, der .
fiets mit Lei» und Seele dem Geſchäfte ſeine een :
Dienſte gewidmet hat. eee Set wn Gern dan .
I< werde dem Verſtorbenen ſtets ein j706; Ger EINAGUNZEN| igen aner ven woven. 4 NE j
ehrendes und dankbares Andenken bewahr Beit. m T0AN KA: WER a7 den Baha !
Stephan Meyer, Nr Läntatide Sjend-dn den '
4.F. Samuel Mey:r, Berlin-Lichtenberg KEES xu ;
Weißkont zm Mo 4.50, 3 au emm, vn m wmp
Welßkoh' blätter für emit 2 br,
. Kerin-Dürrzemünn Fabr DE Irm. G
3 I > 1 „Folten verſchiedener MH
4m 17. d Mis. verſchied rac längerem ſchweren | SENKEOMEINE. .......-----c-SINDURRGUEN €. gp FE eddie und jak:
Leiden unjer Lagermerer Herr i Wonze, hurver, Tauben we
Tran, neh Dorwert. f rig a rs EE EI >
„Friedrich Bartſch. EBB OE ebe eenteenieee gb FRIESE
war uns ollen infolge felwes Kine hl x
ME eſer I Ant unh id Tagche's Geilürelhzus | r-' = mm zae 1 |
“
Das Perſona! der Firma a5ehs's Geilüze 38] ang 6, = 12, Dezent, R; ;
Samuel Meyer. „. oba
> IE VAI !
17024 Gnlägre: var dne Abz.it.| | 31.1
wi 800000) 1:5:
- a
Statt jeder beſonderen Quzrige! FrnaS Sommerfeldt | '
Die tieftraurige Neckriet, daß ur er ieder, älte :er
Soyn 1m Alter von 17 Jahren, der Dachdeckeriehrling 182 9098 /
!
Hermaun Rabe 59089
n L |
Butenfatlen. Mlglieb imm. eoangel: Berei urge 2m. u. vervend 1, m. ache. [
Manner der Taborgemeinde, am 15. November, |
abends 8 Uhr, ent.chlafen itt. [
Geliebt, deweint und unvergeſſen. [
Ruhe ſant. '
In tiefem Schmerz '
'Hermaan Rabe. Dacs"e>ermeiſter, und Frau 1
as Eiiein [
|
'

Dankſagung.

Für die vielen De-
weiſe herzlider Teil-
nahme und überreichen
Kranzſpenden bei der

Berin, obi

fen ſowie den Mietern
des Hauſes Ahktringer rn
edes Quant

Straße 18 und Saalt-
ſtraßz 20 meinen hery Berend.

"Rote ein

Soeb 1!
ve ane] Gold Lotierie ||?

w Eeidſveriag des Verſoſſers-

„Rervöje Leiden“

weren Wrfecbe und Gei wag dar
Animes nage epa ung

am Zrabe meines lie» „

ben Mannes meinen

Jehren. innigſten Dank aus. für
Im ſtille Teilnahme bitzer "
Marie Viermann, =-
Elly und Gerd.
„Ni Bertdiprng findet von 1]
der Buta ) Nack

EADGEI Rer

wahn. 4 ür, es

[2]
Ur, 3524.

Treiteg- 22. November 1916, >"

Königliches Bild
und Fleiſchmangel.

- Teilweiſe Aufhebung des Zagdverdots,

Bei der ſchlechten Lebensmittelverſorgung
Groß-Berlins iſt es oine qanz ſelbſtverſtändliche
Forderung. daß olle Lebensmittelquellen, die nur
Aigendwie zur Luf ſtehen, geöffnet werden.

Vor allem müſſen Mittel und We70 gefunden
"werden, um dem Fleiſemangel a baſe.

verleat, Hunderte von Hirſchen w
Ange und in die Wälder zwiſ&en Oranienburg,
Eummt, Zühlsdorf und Mühlenbeck gebracht, wo
[12 aeheat und gepflegt, wurden, und die ausge-

'hnten, ſhon en fich wildreichen Forſten wurden
os neues königliches Hofjagdrevier eingezäunt.
Dates Wild im Soffagreoler Rorden ift won in
den Jahren vor dem Kriege nicht geſtört worden.
Der Reiſer war nur ein einziges Mal draußen.
Dor zwei oder drei Jahren hieß es
allerdinas, daß eine beträchtliche Anzahl von
Hieſchen in der Oranienburger Forſt eingegangen
wäre. In der Kriegszeit hat ſich der Wildbeſtand
dort aber doch andauernd vermehrt, und in den
umliegenden Gemeinden wundert man Rin daß
im Intereſſe der Berliner Bevölkerung nicht
längſt der Abſchuß im Hofſogdrevier angeordret
iſt, Hunderte von Hirſchen und Rehen laufen
dort herum, deren Ernährung in ben Winters

monaten niht nur ſchwieri iſt, ſondern auch er»
hebliche Futtermittel erfordert,

Man ſollte dieie Verhältniſſe jet einmal
femau ». Die Aufrechterhaltung eines ſo
fier! eſtandes in der Oranienburger Forſt
in abſolut überflüſſig und ſpricht der augenb!id-
lichen Lage geradezu Hohn. Kernen wir doch in
Berlin ſeit Jahr und Taq vom Dild nichts mehr,
als daß es == Södſtvreiſe für Hafen, Reh- und
Sir'efletſh abt. Auch die Beſeitigung der
Shmhaatter gegen die angrenzenden Gemelnde-
wälder wäre am Plate.

Die Reaierung hat übrivens dys Jagdver-
bot, das durch den Ablieleryneszwang
Waffen bedinat war. inſoweit auſgehoben, als

aadberechtiate die Munition, die fich no< in
Prem Beſiy befindet, aufbrauchen dürfen,
rm

Der mißglückte M ſliovenranb.

Die Mititärkaſſe der Armeegruppe
Eenſen.

Der geſtern Mee Millionenraub auf dem
Edleſiſchen Bahnhof hat ſerell ſeine
völlige Aufklärung gefunden. Zunächſt hat ſih
e:geben, daß es ſich bei dem Ge!dtransport um
die über ſechzig Millionen Mark
enthaltende Militärkaſſe der Armeegruppe
Metkenfen gehandelt ie in drei Eiſenbahn-
waggons unter mit er Bedeckung hierher
gebzach: worden war. Dieſe Bedeckung beſtand
aus einem Oberſtleutnant, mehreren Offizieren,
einundzwanzig Unteroffizieren und Eoldaten.

Nach den inzwiſchen fortgeſeßten Ermittlun»
m hatte eine Schwindler- und Diebesbande von
Pim Eintreifen dieſes wertvollen Trensportes
Kenntnis erhalten. Zu dieſer Geſellſchaft 96»
hörten u. a. die Infanteriſten Ganzowalt
und Sänger und ein Matroſe K Dieſe
dae hatten ſie fon friiher zuſammerceian und
vollführten auf dem Ecleſiſhen Behnhofe unter
Zer Angabe, in dienſtlichem Auftrage zu han-
dein, „Beſchlagnahmen“ aus, die ſich ſpäter als
Plünderungen and Beroubungen erwieſen. Sie
recten bei der Ausführung dieſer Beſ&>lag-
nehmen auch nicht vor gewalttätiger Bedrohung
der Geſchädigten zurück, Die geraubten Sachen
leßen ſie durch den Händler ig aus
der Mühlenſtraße abholen, deſſen Frau und
Eöhne ebenfalls zu der Bande gehören
Nachdem der Transport in Berlin
iſſen eingetroffen war,
ung drei Soldaten bei den
ks iE während die Offiziere und übrigen
Mannſchaften fortgingen. ». Die des zu der
Dande gehörenden Militärpertonen entwaſſug- | eren
ten nun  eztrbend 86, Bewachungsmannie
nehmen den Leuten Acfelklappen und NK

Tauſend-Me ſtopft,
Iich auffiel und der unter Le:lung des Kriminal-
Baeren Fees 7 pu <b “
Swat meldet wurf erdut

enb te Raub entde>t und die

Rae Barde et und feſtgenommen. Der

t der Wegen wurde nurmehr unter Be-

.“ nach dem Polizeipräſidium gebracht.

für die Lederverfeil!
jeit wurde angekündigt, daf
he auf Fg = nd ei [ol
den Schuhgeſhäften noch
ps: Jett hat die Kon-
trollſtellsfür freigegebenes Leder
allen Teilen des Reiches 400 Sperr-
Lager eingerichtet, von denen aus ſelbſtändige
SHuhmachermeiſter, die aus dem Felde kommen,
der ſolche, die aus dem Kriege heimkehrende
Geſellen anzuſtellen bereit ſind, beliefert wechen
ſollen. Der Lederbedarf für die Neubeſchäf-
Banna iſt bei einem Lederkleinhändler oder der
Robſtoffgeſelſchaft enzumelden, die für dieſe
86"e beſondere Lederkarten ausgibt oder die
Forhendenen erweitert. Die Menge des
Berfüzung ſtehenden Leders iſt nicht

Bor einig

- mmer emen IEEE WEN jem

Berliner Morgenpoſt.

Ileuigkeifen

Die Heimkehr der Garde.

engen gef =" rg

Die dbieher noh ume fi gekommenen
Truppen find nur zum geringen Teil Front-
ſuIdaten. Die geſchioſſe Verbände ſind zu-
meiſt weitergeführt worden oder haben nur vor»
Übergehend hier Aufentholt gehabt. Auch
geſtern kam wieder eine Reihe von Zügen mit
Soldaten auf dex Fernbahnhöfen an, wo ſie
verpflegt und zum Teil auch untergebracht
wurden.

Von der Berliner Garde werden die
erſten Verbände in den nächſten Tagen ein-
treffen. Die erſte Garde-Zufanterie-Div:fio1
wird heute abend oder Eonnabend Gn

Sie kommt aus der Gegend der C1f

du hre Unterfunft und Berpflegung
iſt elles Erforderliche in die Wege geleitet. In
den Kaſernen iſt viel Plaß, und außerdem wird
der Verliner Megiſtrat eine Reihe von Schul»
ebäuden eoeübergehend ur Verfügung fielen.

fals und freiſtehende
cbeiträune as für die uſnahme der Goldaten
zationen haben

16 au ba Eiläiieranng, H
in der Sehnſtrals angeboten hat.
Die Zahl der freiwillig angemeldeten
roc nicht. Der Berliner Ba ;
erſucht deehols wohner nodmals,
Wohnräume uſw. dem Militärbüro der
Eicdt, Kloſterſtraſſe 3. fAneiſtene belnetze-
en, Erfolgen die Anmeldungen in hin:
Zeit umfang jo wird. die

einounartierung vermieden Wei Di
ſtödtiſchen Vol?sfpeileanſtalten ſind ebenfalls auf
den Empfang der Truppen gerüſtet. Auch die im
Eommer eingeſtellten Waſſenſpaiſune
jeſlen werden den Be»
und nicht nur mitta2s,
ſondern aucß abends warmes Eſſen, beſonders
Suppen, verabfolgen.

Wehr Söiſ<lelt!

Der Volksmarinerat von Groß»
Berlin hat an die ihm unterſtellten Marine»
truppen folgende Befanntmachung zur Beachtung
herausgegeben:

Achturg Genoſſen! Das Pu!
hat jehrelan „militäriſchen Schneid“
Verliner „hmanni at für den dieſe Mon»

verantwor:li

ewig acht werden
fann, wie der feinen Dienſt verjehende Soldat,
als eine Ehmach empfunden, Es hat gehofft, da3
die Revolution ertrögli men für
die den Eicerheits- und Verkchrodienſt ausüberde
Organe bringen würde, und iſt nun enttöu'<t,
dah einzelne der dieſen Dienſt verſeßen»
den dem Publikum in wenig höflicher
Weiſs entgegentreten. Domit auf uns Cenoſſen
von der Marine dabei kein Makel fällt, werden
denßalb ale, dae in Ihrem Dienſt mit dem Bubli-

jommenfommen, gebeten, dieſem in jeder
Bei Hö und anſtändig entgegenzutreten,

E ab micht mit den Selen Ener 23 fjia-
mit “
IH Än bk, Repulit dieſer Te .

jen und md dE
[wg =? paſſten . 1 Eiteheitse
und dem Publikum herbeizuführen.

Zur Lebentmittelverſergung.
[iner Magiſtrat keginnt morgen m
Verkauf der Moihug tsäpfel.
Seide den Rie Bewehnes dei Betten
rte 2 Gis 4. 19, 34, 26, 48, 87, 61,
128, 128, 146, 155,
178, 191. 268. 107, 203 und 228 beliefert Berden
Mit dem gleichen Toge beginnt in den Brotkom-
miſſionen 1238, 146, 155 und 216 die Ausgabe
eines dritten Plundes Zwiebeln und ig
Brotkommiſſionen 3, 4, 13, 61 und 197 die Aus-"
von Mohrrüben und Zwiebeln. Bis
bend werden 125 Gramm Käſe in den
Brotkommiſſionebezirken 138, 146. 155 und 206
verteilt. Ferner bringt der Berliner Magiſtrat
Gemnöchſt - auf Abſehnitt 79 der allgemeinen
Lebensmittelkarte 100 Gramm Grieß auf Ab-
dt 73 derſelten Karte 100 Gramm loſe
uppen, auf Wbſdnitt 22 der Sugendlihen-
karte 100 Gramm Weizenme)1 und auf
j<nitt 23 noch 100 Gramm Groupen oder
züße zum Verkauf. Die Abſchnitte müſſen
Gis einſchließlich morgen in den Kleinhandels»
geſchäfte" abgegeben werden.

"ſhebnng des Tärbereiverbots für
Mititärſachen. Tas Oberkommando in
den Marken feilt mit: Im Einverſtändnis mit
dem Kr'gsmiu'ſiecum wird hiermit das für»
bereiverbot für Mllitärtuche und Militärbeklei-
Sundoſhie (5 Zuireſt des Verſorgung der Be»
völkerung mſt üden aufgehoben.

fönnen, Der auf dieſe Weiſe zuſa

Inhalt war ſolcher Art, daß man geneigt war,

an eine Landesverrataffäre au Alauben, bis
man ſchließlich zu der Veberzeuguna kam. daß die
Angeklogte ſelbſt fi

ſ<riften ſei. Zn der it
Profeſſor Dr. Eceſſler eer
nommen werden. Der Verteidiger, Rechtoan:

Dr. Löwe, machte jedoch geltend, doß hier event.
ein Veraehen politiſcher Art vorliege. auf das der
von der Regierungs ausgegangene Am

erlaß vom 14. November angewend«

miRte. Nah dieſem Grieß, bleiben. politiſde Bets
aehen ſtraflos, bezw. ſind Rtrafrehtliche Verfahren
dieſer Art niederzuſclagen. Fexner beſtritt der
Verteidiger. daß es ie um eine Urkunde im rechte
ließen Einne handele. Da außerdem ein Be»
loſtungsgeane fehlte, auf den der Eteatsonwalt
niht verziäten zu können erklärte, fo beichtoß
der GerlStshof, di n die Etaatsanwelt-
VaR zurüdgacben. Es foll eſer ders die Frage
qryräft werden, ob der erwähnte Amneſtierlaß
im vorliegenden Falle plavareife und demgemäß
das Verſahren einzuſtellen ſei.

g von weiteren Opfern
we ue Bega nd arge pr Sag up
die geſtern mit den Opfern der Revolution euf
bem Friedhof der Märzoefallenen beſtattet wor“
W0a 79.9 11120W67j0G 130 Sun 37M "12200 "qui 144
Großverlin mitteilt. der Maat Wieczorek und
der Matroſe Burchardt. K,7
glied des Bolz:
fats von Großkerlin urd hatte ie um das Zu-
ſtondelommen der Volksmarine viſion, die ſich
bekanntlich dem S:&erbeitodienſt für Großberlin
vom erſten Tage der Fevolution on zur Verfü
qauro geſtellt hct, große Verdienſte erworben.
WMehiſehieburgen bei der ftädtiſchen
Verteilungöſtele. WMeoen ſor're'ehter Meble
[hi-bungen bei der födtirhen, Mehlverteiſnraw
le iſt der erſte kaufmänniſche Beamte Ko h-
nent in Soft genommen worden. Kohrent kes
günſtigte bei der Mehſzateilung einzeine Fire
mea und ließ ihnen unter der Hand Ware zu-
fcmen, wefür er hohe Bezüge erhie!t. Man
wurde 'durc< Fohnents foſtſpieligen Le!
rauiſch, forſchte nah und entd
deß R. wiederum zwantja Eoc> Weizenmehl en
eine hiefige Firma verſchoben hatte. Es folgte
dann ſeine Verhaftung,
Eröffnurgsſigung des Wohnnratver-
bar.des. DEI
röifu

Rathaus unter
Borik von Ober börgermeiſte, Wermuth a
halten „Den wietigſten Pruft der Ts
nurg bildet die Veſelußf
Verbande einheitlich für Groß-Berlin zu tte
den Maßnahmen zur Ecboſfung von Notwo)h
nungen und zur Wiederingangſedu er
Wohnungsdoatätigkeit und dem!
gleidpritig zur Edoffurg umfangreicher Ars
Feitrgrlege iten für die heimkehrenden Eol-
daten. Die Geſchäftsführung des Wohnunzover-
bandes lieet beim Verbande Groß-Berlin und
zwar in Händen des Etadtbourots Beuſter.
Die Büroränme befinden ſich Berlin NW 23,
Klopfto>ſtraße 24, L
Die Poſt in den beſetzten deutſchen Ge-
bieten. Der Poſt«, Tolegraphen- und
ernſprehnerfehr mi den roh Durs
it fler Menbevertrages
einiſchen Gebieten, "ber
t Oje |-Lohringen wird
der Zeit der Befegung in vollem
Umfange aufreut ekalhn blaiten. Der
Verkehr wird ungehindert, fattf'nden. lerdings
vermut" mati unt. der Kontrolle des Feindes.
Rurze Chronik. Bermißt, wird ſeit. dem
1. Sept. der Bionier Walter Nottwih, Infant-
ir. 189, Minenwerferkomp. Anoehörige
Hefts Regiments bittet um Ausfanft gegen Es
ſtattung der Unkoſten E. Kottwid, Neukölln,
Steinmeßſte. 77.
Kriegsoefangene, die ohne Bewechung
Aus geit ſch 1 Groß Bertin aufholten RS Fel
Zunehmen und dem Leger Auhleben bei Span-
en
33 be Räneberg veranſtalten der Voterlän-
diſe Frauenverein u. a. Vereine gemeinſam eine
große öſſentlice Frauenverfammiung Sonnebend
HohenzollernſSule, Martiz-
uther-Str 22/23
m Hirbli> auf den Eryſt der Lage muß die
96. 'Gereralverſcmmlyna des Provinzia!-Aus-
ſchuſſes für Innere Miſſion in der Provinz
Brandenkurg, die vom 3. his 5. Dezember in
Berlin tagen ſollte, nebſt allen damit verbunde»

Seandeiturg, bis zuf wil
den.

Das Preitausſhteiben der Berliner Ep2t-
taſſe über bie in „ie kann die Schute dn
Eparſinn der Zugend fördern? dat zem 0“
Ergebnis qebadt: erer
RD SE: 0 jes Klee 1606, 3. Poelst

, Bertin, a eis:
H. Uhlig, Lauter/E!

is Müllers neues San
Ben Rug dei ſeinem erfin
" mit lebhof
Ein effektvolles Stück! Mit Wm Vie |
alles Bühnenwirkjame hat Hans Müller
gebaut Man denfr nur:
tel gegen die Tuber»
X «agel, hat ent'hlicßt ſich, den Gelie:!

it vom Tode
irbt, aber das Tuberin bleibt eine
deckung, Um der (yy die Wohltat zu
zx will fich der Arzt für den Witten be
Toten auszeben == eHer im lezten Aug-b1s, nit
t [..] enſtiet, den

Stab über

Arztes den letzten Brief d1 Tote

amÜbRLIG, hezworgeht, da der Tete ſich Teber
eine tödliche Injektion beioebre<ht hat. Im Laufs
dieſer auſwül lenden Begebenheiten kemmt die
Ehe des Forſchers m! rechte Eleiekoew""t,
Bie Gatten die ſi fremd geworden, finden iS
wieder. (4 .. „Effekt qe 1! Gefhitzere
Aländlich mß da

ſichen Zu/Scuer auc, heftige Bedenken ge9e9 dis
inneren Unwahrheiten der Han?!una auſſteinen,
= Dieſer große Arzt iſt eine Bombenrolle, wie
wen in der ſagt. E9 remt etras
für Abert Baſſermann, der ſich erſt wei
Ate zurüfhielt, und dann nach der Kataſireohe
ſeinem Temperament die Züge "Eichen ließ.
Prechtvoll, wie ein Ungewttter, durhraſte er die
romanhefte Gr'<i-bte, f>uf einen avferordente
lien Meyſchen, eifenfeſt und ſeiner Gr3ße 95;
bewißt Das iſt das ſchönſte :n Hans MTllers
Etüc, daß Baſſermann die Hay ie ſpielt.
Lira Loſſen 08", die urverſſanden- Frau. ſchr
feelenvoll, viellei&t allzu ſerlenvoll, Alfred
Abo! den Geliebten, b!c< und ohre inneren
Anteil. In einer keinen Volle ze'-te Ika Gr ils
ninq ſ<önſte Mütterlichkeit. E!ſe Baſſer-
mann gefährdete dyr< ihre Unwahrſcheinl“
leit zeitweilig den Erfolg des Ganzen. R.

Aufhebung des uſball-Spielverhets
für feindliche Tueländer, Der
Fußball-Bund hot m
Wafienſtilſtandes das Eyie'

Aus'änder anfaehoben, ſs daß die Anochörinen

Länder damit wieder ſyielbere<-

Für den Verband Beandenbnryt-

aMpiefverein Hmrmen Mi 119 (Brenken),
KI] nin und P&

ie Bettag Deldlaufen der Berliner Spertver:
Gaigg Peaks ai Buſto 18 ans dem Seet dienſt
zurüezek:drte Mitalieder und els Gäſte die beiden de-
konnten Etre&rnläuſer Mida el und Mokonzie

rde die 4
[H iteige GeZnte ber ehemelieen EE itnände in der
Menſeh führe: Ae>!offenen Nudel
& Urbuneswaldläufe
HIE Eben: Eis, Ede Atitaniſche
rent „Innofernheide| u" Gee“, Ede Afrikani
heid

Prenßiich-5d?entſch? K'alfenloiterie,

Domnerätag, 21. November,
jewähr.)
Ziehung wurden folgende

65587

107708 118068 178010 IBS 1

198088 19007) 192743 20.908 21003 21.08 2
290072 20W3 21141 200108,

a |

u

2837

Roman von Friedrich Iacobſen.
794. Fortiezung.)

In der lebhaften Zigeunerphantaſie
des Ütz,eten zum Grotesfen, und Ulrich hatte
Redeſchwull einzudämmern; endlich gelang es ihm einiger-
maßen, und er ſagte zu Judiea:
„I< glaube, in dieſer Angel:
Zunächſt iſt es für mic
n und Luis nict aus eigenem Antrieb handeln,
Dienſt jener gezeimnisvollen Macht ſtehen, die um
BDreis das geraubte Heiligtum wieder in ihren Beſiß bri
Dia. Darin liegt allerdings für den Eigentümer des Juwels
eine große perſönliche Gefahr, denn der religiöſe Fanatismus
Hat ſich mit der Habſucht verbündet, und der eingeſetzte Preis
wird ſo groß fein, daß die Habſucht vor keinem Verbrechen
urücſchrict. Dennoch mache ich zwiſchen dem Ruſſen und
m Sponier einen Unterſchied. Der erſtere vertritt ſeiner
körperlichen und geiſtigen Anlage gemäß die brutale Gewalt,
rend der verſchlagene Spanier die Liſt bevorzugt. Vor
on aber macſt Luis Sanchez einen Unterſchied in
ſe ibt er preis, die F!
mich,“ ſagte Judiea leiſe, und Ulrich entgegnete:
Dieſer rätſelhafte Menſch iſt
u3 zwei Naturen zuſammengeſeht => er war imſtande, aus
Eiferſucht einen vermeintlichen Nebenbuhler den Beſtien aus- „Es tut nichts =- kommen Sie bitte mit.“
zuliefern, ex würde ſich ebenſowenig beſinnen, ſeinen eigenen
Genoſſen zu ermorden, ſobold er d«

die Kraft

it einiges feſtſtellen zu
el, daß

eden
ngen

jiebt Sie noch immer.

ur< die angebetete Frau | dem niederſinkenden Dämmerlicht um.

f zu „Das iſt Johns Arbeitszimmer, ich ſtelle es

kann. Von ih m hat dieſes Haus keinen Angri
befürchten, wenn ber Iwan Kananoff ſich nicht dur Salo»
Wes Angaben hat täuſchen laſſen, wenn er den Diamanten
tt in der Jagdhülte am Tenneſſee = ==*
„Dann werden wir uns dieſe Nacht aegen ihn zu hüten
Haben,“ ſagte Judica ruhig. Si ing i
zimmer und kehrte bald darauf mit

in das Neben» | Bäreatöter. Not ſollen Sie nicht lei!
endg Gg wäg mrt irentöter, ſollen Sie nicht lei

„Dier iſt der unſelige Stein = ich wollte, der Vater I Ü Augen, d

Sn ve dr in Sie lächelte und grüßte mit den Augen, aber die Han!
iſeht. 34 habe eine Bitte Mi Si Über Freund: neß-
zan Sie den Shmut an ſich und Sie ihn mir auf; er te nict, dit 't war der Rieſengeſtalt
bei Ihnen ſicxerer als hinter den Stahlplatten unſeres Tre» 1 Burg wig ilk A. rieng ber mädſtiger fein (wag

meines Mannes hätte n

ww Habo fetne rage Stande, ſolange ex in meiner
U.

den Edelſtein, der im ſcheidenden
Sonnenlicht ein elton 1479 ausf prüßte, uad dann | ſcher
Ue Strehl aufleuhizte; je waren deide allein, die Dienerin
19723 mähie leber S [€ ſäen, Indio,“ ſagte er halblant.
„ mi nichts
En de Sirane deen dan das Sefab zu Ihrem
Oe E eie ſhmieg, fuhr er fort:
dEr iſt feinen Reign agen und hat Sie
ollein gelaſſen, aber deanoh glaube nicht, daß es aus
EIN MII WRP
eines Meis vn DEtÄHN, I< bin anders geartet, Judi ich | a! Natl:

j
558
E

al
unternahmen. möchte Sie ſchüßen, oder
jiehen eg vor, die Polizei anzurufen und ſich mit bezahl»
ien Dienern des Geſehes zu um!

„Nein,“ entgegnete ſie hoſtig, „niht um alles in der
Welt! Wer in Neu York die Polizei in Anſpruch nimmt, der
hat auch die Preſſe auf dem Hals, ic te nicht einmal
meine Dienerſchaft beunruhigen, denn wenn unſere Befürch-
tungen ſich als unbegründet erweiſen, ſteht Judica Stephany
als ein Feigling vor ihren eigenen Untergebenen.“

Ulrich lächelte,

find wir einig, Frau Judiea. Denn ih nehme an,
Ki * freie Amerikanerin ſich niht vor der Verleumdung
rhtet.“

„Die kommt nicht an mich heran,“ ſagte ſie ſtolz, „Für
einen Gaſt meines Hauſes trage ich allein dte Veranwortung.
Führen Sie Waffen bei ſich, Ulrich?*

„Nein, Herrin, dazu bin i< nieſt genug Yankee.“

H

zwiſchen ihrem eigenen "
ein Waſſerſtrom deſſen reine Tiefe ſicheres

„Vie die Liede das Hereinbrechen der Leideu-
j4ofl" hatte fie dmals geſagt.

weren a vera 37272

Fünfzehntes Kapitel.
Um Mitternacht änderte ſich das Wetten, Die LiHh
Füellen der Stadt verſiechten allmählich, aber an ihrer St
dudten Blize aus dem Wollengebirge, und der Donner de-

gann, zu rollen.

das Gewitter höher heraufſtieg, wurde die Tür des
Zimmers leiſe geöffnet. Auf der Schwelle erſchien Judica
in einem weißen fliefenden Gewand und mit aufgelöſten
Haaren; ſie ſchirmte in der Hand eine brennende Kerze und
wurde von dem großen Neufundländer begleitet, der ſich
dicht an ihre ſchlanke Geſtalt ſchmiegte-

kann nicht ſchlafen,“ ſagte ſie. „Böſe Menſchen
und wilde Tiere haben mir niemals Fu1 c* ge flößt, aber
vor den Kräften der Notuc brechen meine en zuſammen.
Nach einer Glut, wie wir ſie geſtern hatten, wird das Ge-
witter fehr heftig werden, und meine alte Salome hat die
De>e über den Kopf gezogen. Dulden Sie mich kn

Sie führte ihn in das anſtoßende Gemach und ſah ſich in

zu Ihrer Ber-
fügung. Dort jener Diwan mit dem Grißlyfell = eine Jagd-
beute meines Mannes -- wird Ihnen als Lager dienen können,
wenn Sie der Ruhe bedürfen. Hier ſteht der Gewehrſchrank
mit allem Zubehör; John hat nichts mitgenommen als ſeinen
ieber Freund, meine
Solome wird für alle leiblichen Bedürfniſſe Sorge tragen, ich
feidſt verabſchiede mich von Ihnen bis morgen früh.“

gab ſie ihm nicht == ungeachtet der äußerlichen Ruhe ſchien

dennoch eine leichte Unruhe ihre Seele zu beherrſchen, und Nähe, Ulrich, ic will mich in einen Winkel kauerg

3 mäusdhenſtik ſein.“

alle Athleten der Welt zuſammengenommen. (Fortſehung folgt.)

ELZILEGEine AmMEeCigeCHhR mmeenw

iS- Ankäufe

bühr für Anzeigen mit
portoiroier Voberzondung
dar Antworten 50 Plennig-

a. Bieren EIE
ne Mielklavie] .
EURIM

157 | | wiven vom * Ateganber
M hn ded | ſro Geld ſert az
Raze 007g, [Rr dit as fetewann

es
eau Meis,
„| Neimiendocſer Di.

00m

Klovier,

[ettriſh. Sa
mit. ohne
Reſo:

in
e]

icht "Ve

„Kane,
billigen Beri

nh zr jen!
Kar! Epeiſetmmer 1880,
Mieienaurwebl, » [Stiafgimmer 980 =, 802]
Detanieelte | tene Wohrzamer 690
Wücen,

eM

N
: EE Se yn

gn R

Eg „Ka

n

en Detern Joho

erung
0.

odi meer
Fer YitſSiner Streß.
eten
mit 59 Biete
AI

iterhandwagen,
SIMOREG
1:

(dearb.).
Te nade.* Wronge"-

ve Bdn
el Rohs, Dhaeeſn, 18.

*. Sträwng, Fehrbellin] 6!
vob & wer

eibeten.
Reuzieb ow | 7

GERE uus rt
ſucht Hof m &. W.| '-4 <<
) eam pe u

Var
aden Baedüer - m

IEEE

Peädgen deri

den-
Sodufeld, grwerdt-|

auch] „Et 0 7

B.1d.! (erwveren ten, 146. 'oſo

0
;

deien
zen Dp.ier.
ver Gtr.

anne
.| Dune Gewe, Liecm
ne .

ie Beten feh EN 17 Wintiofe

2-3 dy teige Bede ür
mi

eli 1. [ve 19. EIE Bi 8
EE

2: vein 26: NILDIN dl

E-etung es
in, Deri

EE ng. [168 Sous,
ſchad, Blumenſtr. DESPITE 18.
*. Soubuäherin a [iE "ul Suiten
x: rim Epe [218 Bertie .
v Seul

jür Buſdruderei deraum.

wein in mar eh Öana
130 Fies ieh Fron Mato
Miet. deln

8 AoSEEPT VRAre: 782% 5252 224

ME
TST Se Erepge

elner füt Seht für

Dreier, Ds
, Bore H

RENE a
e d. Ge dna
de c
Eefeke, Nl
8 Gandwerfer |E:
1nde € Sedenie Wötigeng

den 5 an, glei weiter
|, Gtepher

15 „BeH wee

He Den Es

„„Sollber LIV-IEg
Bewer Gamez
13862"

SE EPE
wens | Sende Sieleng wer
45
2,8 Une
1.e9 Ler.

*| Beta Gerttenbes

"2. Doſt, mögIGR er!
Dadie: jet

Is eſwe
dees Undenttn, | Ges; a ee Dig in

Vert
- RahmenſiſFerin,

x Lendchein, Salat-|

'
EEE 5) 7 EEE |

Aus -Ferin
Badts.
„oed EIE zu Kenn

| WIS Re] zie zum Bier-|

: Montura, Aktien-|

vel as, Zienttirk

SN ea EE

367

ZI:
12,

;
es

NE GE Re

5 [2

|

PW), ago

"Genn

1 Stuben. Stellung [85
be

Baader, Dantow, Müb.ens
nch 2, atraeb, rede
derten

Kontoriſtin
tut ms Schedoni

- MIER
in Sukbeder'beriitein mt Ve R Fein

- [6 Lehrlinge )'
1

1

Tſe Allee 321, Aufs, B,

4 fö

ß

| zweier fun 1803 Rut,
'*

n ei: >
km pps H
m 16 flvi8 - GegbCh8 )-
zn bunzze==20g

Pues ut Inde mung,

ae
ere EL Bigdt [187 Zehe EE zn

Sauermann, [ig

if |

Fr Ian 2 I DER,
'eut

EDT EHu

7. Shdutaujerhe, 281

em
[23% fofort oder fpä-|

Grundehrlicher
nd cuſ: 16 zer Napa. ep.
45 Jahr? fret eine, a

Seit Übe:nehmen.
TI

TETEN

Pride 147.8, 0m Cui R:

Dövdorbezen und ge Tao verl

Kreielder Str. 18.

no,  Recthacl
Wenden Mi
Paiiſt 8 'Herren-| m
befangen Os Beine

Vittofferien „BV H. 131467|
1mürinbert FeSilefe, |

Ei u mi

Mm= nen

Sexinobend Sonnten,
generChenffee 18,

5187 Biaie au!

7" vnde daS «| KuGtmüht Oberpf. |

En wert [Es
Get Ehl Rei]

wm 13cm dere, Weiſternt

-  Nookonteſs
| Bine 10,01 Gerife Denſo

veeit,
Seit 1998 17 die Vereinig.
der Rechtsſceunde, Fried-

Mount wut erbattener teh

Enke

| 08 SOR, weer

|Badier« 1. "Sonto-bedort, ELE Liniene|
* 13%

WEER, We biapp TIES

e | daih „dei Satie
Laden, 7

| gewis für Berra md

Rudi hant. zetbate

UE Ere

Ve beäeterin | 13: gS
t" Dutters ven I. 1]
x 128 meinaäiS lch, Mn
jexs dex Nedenſträhe, „S-

rr

ENEN. 5; JEDE

Raufmann der 33. 11. eval

Buri, Es
.. 6
Mens
We
tee EEE We
um, EiſenaHer-, Nr
«|Cyer S:2, 14. . 39

Einfach
iE Den
ie Rüde D |
ubet. Eimidt
SOM

en Rübe

Dr De
| Wdend Rerden.
zir. 46. [Salmen Epine ee
Weichei
infien Veiter? Homo
"Mühe Ge untirnnn
d. 1568“, Uhſe 1-5 /1.cl8
Danie:

Me. 1: 2.2,
Dudt, Martuihe 66
EEN ei

Bait „Sied ve Tus a0eveden

De Räuve

LEREN“ -Dieie
.. eestrasse 44 Zihne

? Bruno Wizner : Schmidt-Neuffert

Potzdamer Stre & Am Potsdamer Platz

Erva Koschel - Max Ste Steidl

Hardt => Emil Gut»
Holen Govead

Komddtienhaus.

D45U. Die tanzendeNywphe|
Beriner Tneater.

L/sVar: August Sterk. 3
Gr Ineaier.

PI
za 278 Friodelchen,
Tavator dar | Frigdrichstadt

7% Vir

wga| 7%, Die Spanische Niere,

243 Uhri Dor Katzenzieg.|

Lanispieihans.,

| nba pig n
ElvGen von (orvenile.

Drei jolleTage KC

hoater

Th Vibra

Lam, dia Zu Fal,

Homers: am

1w0m10 der grozee bunte
Kovembor - Cpielpia1!
42 Kunstkräite 12

we
Wins t2'10 22ite [05

>

Era Spoon
FLCLACHY

Alexanderstrasge 41 Ania
Vernehmeter Barbeirieh! -- Treifpunkt der Sporiwali!
Erstkiazzige Soliaten-Kapelie
Gute Weine. Vorzügliche Küche
Ab 4 Uhr: Nachmittazs-Konzerte.

KASAREIT [ee 5 men

Böse Buben populär

- -
12 ERMEEUESES 12
e NK (il 5 H 'nxy Portenli;
in vem Aaktipen Schzunplol |M
uit 'rfiim = Dann 4as Zaktige Laer]

wa DET aretten,

Jac. Herper|Mofiäg er!

Katen Vornen

WO Wille, ISta-Wog

könnenSie jet
bei uns kaufen !

Königſtraße 33 Chaufeefte, 113

Oomtogs eier!

Linden-Kabaret

Wieder E'öt nung: 73 Nov-wber
Dir. M. Soliman = Artisuecber Leiter Willy Prager
Ei 8: Britten

Iven Änderaen
Panivebe Spitzentineerin
Heinz Fuss

Rig

SER SEE BRE

|E
“ ET

oaloss raverei Eohünelerz

122-123 Hauptstrass8 122-123
Täzilen

er. Entecheiänes Rin: kemp!

der bedeutendsten Ringer Deutschlands.
teRInger ans Schwarz.
de Variets -Prozramm.

Volkes.

Film der Zeit von,
(Olo Diven 5.5 Wienzativ

Die Sieger.

Die tromme He e!

BAN BOI INTO TEN BEREISUNG SRT “ey ADE

ereikanelgs Marke, D.
in 'erovnen Porten abwerben. I
. Kauer 8 |E

Ran 283087 KX 1.070. Jhs ||
aon, Köpors
Btaubtäcrh

M7 2424473 WU

gqust nettiv, Dess2
Textivweron, == Spart: ers Wan;
R eilen entert zeta mud rents:

39 M
