X 310 Morgen-Ausgabe

Kdniglich priv

Die „Voreivche Zeitung“ ervcheint ich

zweimal (morgens und abends),
Dur einmal. Jeden Sonntag die Markten Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs Beilagen und Rubriken:
Finans- und Handelsbiatt, Grandsttüicks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reize und Wanderung,
Literarische Umacban, Wiazensachaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaunga » Tabelle.

Im Verlage von Ulleteln & Oo. Verantwortl. für die Redaktion
(w. Ausnahme d. Handelatella);L V. J. Eibauin Bin-Tempelhof,

Berlin

au Sonn- mid Festtagen |

Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Hark bei tägl. zweimaliger 7
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. obne Beateilge 3 nN EG

zuschlag 38 */,, Stellengesnehs 89 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im UIllsteinhaus, Beriin SW 68, Koohstr. 2-36, und in allen Gegohäftsgtellen des Verlages.

Donnerstag, 20. Juni 1918

uxtelhmng. Durch die Port monatfick
bühr. Anzeigen: 80 Pf. dis Zeile, Teuerungs-

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtrahe 22-26 oba itboi tn 11860.00ws 18.280,15 281. 18 208 vis 16.201:

Neue Erfolge an der Südfront.

Drahtmeldung,

Wien, 19. Zuni. (Amkkich.)

Der Südflügel der Heeresgruppe Feldmarſchall von
Boroevie erkämpfte in ſtetem Vordringen neus Vore
Feile, Der Kanal Foſetta wurde an einigen Punkten
Überſchritten, Der Italiener ſetzt alles daran, unſer
Vordringen zu hemmen. Auf engen Räumen werden
Gefangene zahlreicher zuſammengewürfelter Verbände
Lingebracht. Heftige Feindangriffe- die namentlich
beiderſeits ver Bahn Oderzo-Treviſs mit großer Zähige
keit geführt wurden, brachen unter ſchweren Verluſten,
Seils in unſerem Feuer, veils im Nahkampf zuſammen.

Die Diviſionen des Generaloberſten Erzherzog Ioſeph
Hdurchſtießpen bei Sovilla am Siidfuß des Montello meh-
xere italieniſche Linien, Die Zahl der Gefangenen er-
Höht fich, 1;

An der Gebirgsfront waren die von uns am 15, ge-
nommenenn Stellungen zwiſchen Piave und Brenta
und ſüdöſtlich von Aſiago abermals das Ziel erbitterter
Apfſtürme. Der Feind vermochte trog großer Opfer
nirgends Vorteile zu erringen. Auch auf dem Doſſo
Alto ftießen die Italiener immer wieder vergebens
vor. . 0.4

An der Tirolex Weſtfront Artilleriekämpfe,
3 Der Chef des Generalſtabes,

; * 08008
M 4 IR EEIR 8 - %
Gelegentlich der Erſtürmung des Dofſſo Alls durc< Abteflungen
der Gruppe des Erzherzogs Max am 15. Zuni krepierte eine
Granate in unmittelbarer Nähe des Erzherzogs, der infolge
des Luftdrucks einen ſchmerzhaften Deſekt im Ohr erlitt, Der
Erzherzog führt ſein Kommando weiter,

Die Plave-Schlacht.

Drahtmeldung,

NE Bern, 18. Iuni.

„Stampa“ erfährt von hrem Frontberichterſtatter, die
Schlacht ſei beſonders heftig an beiden Flügeln der Plavefront
entbrannt, Zu erwarten ſei, daß die Heftigkeit ſic in kurzem
Noch ſteigern werde. Die Kräfte und die Mitiel des Feindes
ſeien im Begriff, noch in erhöhtem Maße in den Kampf zu treten,
der die eigentliche entſcheidende Phaſe no<h niht
errei<t habe, und deſſen Dauer noch nicht überſehbar ſei. Der
Frontberi>terſtatter des „Secolo“ ſagt, Boroevic werde alle
ſeine furc<tbaren Karten nacheinander auspielen. Man dürfe
1 Vertrauen haben, aber ſich den Ernſt der Stunde nicht ver-

ehlen. /

„Corriere della Sera“ erfährt aus Rom, die Hauptſtadt er-
warte mit größter Spannung, aber ruhig die Nachrichten von der
Front. Es Jei rätlich, wenn das Lond ſich auch auf die M38g-
lichkeit des wechſelnden Waſfenglüds vorbereite,
im feſten Vertrauen, daß das Heer unter allen Umſtänden ſeine
DE 2 werde. Die Entſ<heidungsſ<la<t ſei end-

:

FE

Die Entente-Wühlerei gegen Oelterreich,
Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung“,

K Lauſanne, 18. Zuni.

Art und Ausdehnung der Entente-Propaganda gegen Oeſter-
reich beleuchtet eine von der engliſchen Zenſur bezeichnender-
weiſe unterdrü>te Nachricht der „Central News“ aus Rom, wo-
nach auf dem unlängſt in Rom abgehaltenen „Kongreß der unter»
drückten Nationalitäten Oeſterreichs“ mitgeteilt wurde, daß
Frankreich den Schuß über die gegen Oeſterreich-Ungarn ge-
richtete Bewegung übernehmen und Amerika ſowie etliche
Intereſſenten in England ſich der finanziellen Seite der An-
gelegenheit annehmen wollen. Weiter wurde beſchloſſen, alle
ſlawiſchen Untertanen 'der Donaumonarchie aus Amerika, England
Und den anderen Verbandsſtaaten möglichſt ſ<nell nac< Frankreich
und Italien zu bringen, um dort ſlawiſche Regimenter
aufzuſtellen. Gleichſam um ihren Treubruch und Landesverrat
finnfällig zu machen, follen dieſe ſlawiſ<en Truppen ausſchließ-
lich gegen Oeſterreich kämpfen und an der franzöſiſchen Front
nur verwendet werden, falls dort auch öſterreichiſche Soldaten
kämpfen ſollten, Sehr im Gegenſaß zu den von den intereſſier»
ten Stellen in Umlauf geſeßten Nachrichten wurde auf dem Kon«»
greß auch die Mitteilung gemacht, daß ſich nur ungefähr 50 000
dienſtfähige Slawen außerhalb der Donaumonarchie befinden;
die Hälfte derſelben, die in den Vereinigten Staaten und Kanada
geboren iſt, weigert ſich jedoch zu kämpfen und erklärt ſich nur

bereit, in den Induſtrien der kriegführenden Länder zu arbeiten,
Intereſſant iſt ferner noch, daß die Agitation unter den Slawen
von einem engliſchen Propagandachef geführt wird,
der fiß die Unterſtüßung einiger früherer öſterreichiſchen Jour»
naliſten in Rom geſichert hat,

Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
- Verlin, 19. Zuni, abends, (Amtlich)
Von den Kampffronten nichts Neue& j

. mt wwe tg

Der Bahnhof St. Nicolas und die Bahnanlagen von
Amiens wurden auch am 18. Zuni. erfolgreich mit ſc<werſtem
Flacdfeuer bekämpft. Der Feind, der an den verſchiedenſten
Stellen der Front, in Flandern, beiderſeits der Somme und
dwiſchen Noyon und Chateau-Thierry, faſt täglich mit ſtärkeren
Kräften Teilangriffe unternimmt, ſteigert dauernd die une
geheuren blutigen Verluſte, die die Entente feit dem NB. März
an der Weſtfront erlitten hat. Er griff nach ſtarkom Arillerie-
feuer in den frihen Morgenſtunden und in den ſpäten Vor-
mittagsſtunden des 18. Iuni ſüdweſtlich von Dommiers mit
friſ<en Kräften unter Einſaß von zahlreichen Tanks unſere
Linien an. Im Nahkampfe und Gegenſtoß wurde er abgeſchlagen.
Viele Tanks blieben vor unſeren Stellungen zerſchoſſen liegen.
Der kärgliche Erfolg dieſer ohne Nükſict auf Menſchenverluſte
durchgeführten A 8 war lediglich die Zurü&knahme der
Lor Grune Linie öſtlich von Montgobert in das Zuneve des

8. .

Frankreichs Menſchenverlun,

Wrahitmeldung das „Frankfurter Zeitung“

| Frankfurt a. M. 18. Zuk

Die franzöſiſches Negierung hat 68 bisher ängſtlich
vermieden, Angaden liber ihre blutigen Verluſtes im
Weltkriege zu veröffentlichen, Um ſs bemerkenöwerter
find nach der „Frankf. Ztg.“ einige ziffernmäßige Au»
gaben, die der franzöſiſchs Generarlbevollmächtigte in
Amerika, Tardien, am 28, Februar in einer New-
Vorker Rede gemacht hat: Das vom Feinde noch nicht
beſetzte franzöſiſche Gebiet zählte eine Bevölkerung von
35 Millionen, davon ſeien 7% Millionen Männer in das
Heer eingereiht, und 1% Millionen in die Munitions-
fabriken geſchi&t worden. Die Verluſte ſeien auf
2.600.000 Gefallene, Verwundete und Gefangene zu de-
ziffern, wovon die Hälfte, alfo 1300 000 tot ſei. Heute
ſtänden in der eigentlichen Kampfzone etwas weniger
als 3 Millionen Franzoſen, ;

Der italieniſche Bericht,

Der italieniſche Heeresbericht vom 19, Juni lauket: Die Heftige
keit der Schlacht an der Gebirgsfront hat ſich geſtern an der Piave
geſteigert, Die dritte Armee hielt der mächtigen Anſtrengung des
Foindes mit gewohnter Iapferkeit ſtand, Gogenüber Maſarada
und Candala wurden wiederholte Verſuche, einen neuen
Durchbruch auf dem rechten Flußufer zu erzwingen, diutig zurü&-
gewivſen, Von Foſſalta bis Cano Sile ging det Kampf
ununterbrochen erbittert weiter, Furchtbare Angriffe des Fein«
degywechſelten mit unſeren Gegenangriffen ab. Anfänge gewalti»
ger“ Vorſtöße wurden durch unſern Widerſtand gebrochen und durch
unſere Gegenbewegung aufgehalten. Der Kampf nahm erſt ſpät
in der Nacht ſein Ende, Die tapferen Truppen unſeres Heeres
wurden hart auf die Probe geſtellt, aber der Gegner konnte die
Ausdehnung des Streifens, n welchem der Kampf ſeit vier Tagen
wütet, nicht vergrößern. 1550 Gefangene blieben in unſeren
Händen. ;

Auf dem nördlichen Rande des Montello verſtärkten wir unſere
Stellung am Fluſſe bis Caſa Serena. Am Nachmittag trieb der
Feind aus der vorſpringenden Norde>Xke des Monte Gferro
zwei Angriffe in der Richtung nac< Südweſten und Südoſten vor.
Der erſte wurde öſtlich der Höhle 279, nordöſtlich von Glatero,
glatt aufgehalten. Der zweite wurde alsbald ſüdlich der Ba-
luſtrade San Mauro--San Andrea aufgefangen. Im Brentatal
und öſtlich des Frenzelatales wurden feindliche Vorſtöße ſchnell
aufgehalten. Am Oſtrande der Hochfläche von Aſtago entriſſen
unſere Truppen dem Feinde den Pizzo Reazza und die Höhen ſüd»
öſtlich Saſſo, wobei ſie rund 300 Gefangene machten.

Erkrankung Bethniann Bollwegs.

KBiln, 19. Juni.
Der „Köln, Volkszeitung“ wird aus Berlin berichtet: Der

frühere Reichskanzler von Bethmanw Hollweg ift ſeit einiger Zeit

leidend. Gein Befinden hat fich durch einen kürzlich erlittenen
Gd<laganfall verſ<hlimmert. :

Auslele der Diplomatie,

Von FS
Geheimen Neglierungsrat W. Front,
Profeffor au der Techniſchen Hochſchule Charlottendurg,

Zu einer von Großkouflenten verfaßten Denkſchrift, bis bir
volts in -der „Voſſiſchen Zeitung“ erwähnt worden iſt, werden
neuerdings die oft beklagten Schwächen unſeres Auslandsdienſtes
befprochen, um daran Abänderungsvorſchläge zu knüpfen, die ſich
auch auf die akademiſche Vorbildung ſowie auf die Ausleſe des
Beamtennachwuchſes erſtreken. Es heißt hierin, daß die Über«
große Bedeutung, die man der theoretiſchwiſſenſhaftlichen und
insbeſondere der juriſtiſ<en Schulung beilege, einen ungünſti»
gen Einfluß auf die Leiſtungsfähigkeit der Beamten ausübs, Die
Beamten [eien infolgedeſſen mehr Juriſten als Diplomaten, und
in der Wilhelmſtraße habe der Geiſt des Ideologen, des Theore-
tikers und des Juriſten eine oft bedenkliche Rolle geſpielt. Dazu
komme mun no<, daß das Vorherrſchen des Adels, die Begünſtis
gung der Korpsſtudenten und die an die Anwärter geſtellte For»
derung des Reichtums eine ſehr bedenkliche Einengung der
Kreiſe, aus denen die Beamten entnommen werden, bewirkt habe,

Dieſe Darſtellung, die mit der öffentlichen Meinung zuſammen»
geht, ſcheint mir nicht ganz zutreffend zu ſein, weil ſie weder
dem juriftiſ<en Etudium ganz gerecht wird, no< auch deutlich
genug erkennen läßt, worin die wirklich ſchädliche Beſhränkung
der Ausleſe eigendlich beſteht. Die Auffaſſung, daß das juriſtiſche
Studium als ſoles ungeeignet ſet, ohne daß ein guter Juriſt
nicht auch ein guter Diplomat ſein Pnne, Ut nicht richtig. Un-
ſere Konſuln und Diplomaten müſſen in möglichſt großer Zahl .
wiſſenſchaftlich geſchulte Männer ſein, und ſie müſſen neden vielen |
anderen anch juriſtiſche Kenntniſſe erworben haben. Ohns
juriſtiſche Znteſligenz iſt en guter Anslandodienſt überhaupt nicht
denkbar, Es iſt dagegen durchaus uicht nötig, daß zur Erwer-
bung der erforderlichen juriſtiſchen Kenntniſſe der Studierends
feimt ganze Studienzeit auf die Zurisprudenz verwenden oder
daß Je der zukünftige Konſul und Diplomat an der Uniwerſitäß

eren muß. Ader gerade das wird nicht allgemein anerkannt,
Man iſt im Gegenteil der Meinung, daß das furiſtiſ<e Univer»
ſitätsftidlum auch das Berufsftudium für den Auslandsdienſt
fein müſſe und daß deshalb als Anwärter wur ſolche Akademiker
(in die Laufbahn aufgenommen werden dürften, welche ihre Stus
Hiengeit ganz der Zurisprudenz gewidmet haben. Dieſe Aus-
ſc<ließlickeit iſt ſogar ſo weit getrieben worden, daß auch die
Ablegung der erſten juriſtiſchen Prüfung (wie ſis für den Eintritt
in die Richterlaufbahn verlangt wird) Bedingung geworden itt.
Daß die erforderlichen juriſtiſchen Kenntniſſe etwa an einer andes
ren Hochſchule (z. B. an der Handelshochſchule) gewonnen wer»
den könnten, hält man nicht für möglich. An dieſem Irrtum
krankt das ganze Syſtem, nach dem wir in Deutſchland nicht nur
- KGD 137 BE WERBEN ſondern auch den filr
ie Diplomatie, wie t die Beamte: r dis
Lebensführung erziehen. . N A09 EEE

Biel empfindlicher als die angebliche geſellſchaftlis iſt baßer die
wiſſenſchaftliche Abgeſchloſſenhelt der fungen Beamten. Daß man ſiv
zwingt, ſo ganz ohne Rücficht auf die Befähloung und Neigung
ſich ſämtlich bei einer juriſtiſchen Fakultät einſchreiben zu laſſen,
und daß man ſie unter das ſtarre Gebot einer beſtimmien Wiſſen»
ſc<aft ſtellt, iſt Urſache einer ſtark hervortretenden Einſeitigkeit
ſhrer Geiſtesrichtung. Beſonders nachteilig iſt dabei der Aus-
ſc<luß aller Akademiker anderer Wiſſenſchaften und andeper Hoh»
ſchulen, und zwar ſchon deshalb, weil es in der Verwaltung und.
noc<ß mehr in der Diplomatie auf die Art und den Znhalt des
akademiſchen Unterrichts und ſelbſt auf das Wiſſen längſt nicht
ſv fehr ankommt, als auf die Frage, ob der junge Beamte Über»
Zoupt wiſſenſchaftlich arbeiten lernt. In diefer Hinſicht kann ein
akademiſches Studium 3, B. der Volkswirtſhaft oder der TeHhnik
45 nicht geringer gewertet werden, als ein ſolches der Juris»
prudenz. :

Da es für den Diplomaten kein Fachſtudtum (wie für den Ritter,
den Volkswirt, den Ingenieur) gibt, kann auch nicht allgemein dis
eine Fakultät höherwertiger ſein, als eine andere, das Studium
an der einen Hochſchule nicht beſſer und wirkſamer für die geiſtige
Entfaltung ſein, als das an einer anderen Hochſchule, Ent!>eidend
iſt immer, mit welchen Fähigkeiten der Studierende in das Studium
eintritt und mit welchem Intereſſe er ſich dem Studium widmete.
Es ift leicht denkbar und oft wohl der Fall, daß ein junger Mann,
der ohne innere Neigung zur Jurisprudenz bei einer juriſtiſchen
Fakultät nur deshalb ſtudiert, weil er den Berechtigungsſchein der "
erſten juriſtiſchen Prüfung erwerben will, während ſeines akademie
ſchen Studiums längſt nicht den gleichen Grad wiſſenſ<aftlicher
Schulung erreicht, als ein anderer, der mit ſtarker innerer Neigung
für andere Wiſſensrichtungen eine andere Hochſchule bezieht. Davei
bleibt natürlich Vorausſehung, daß der Studierende auch an der
anderen Hochſchule das Maß an juriſtiſchen Kenntniſſen und allge»
meiner ſtaatswiſſenſchaftlicher Einſicht erwirbt, das von jedem
Anwärter beim Eintritt in die diplomatiſche Laufbahn (pbeim Bo«
ginne der praktiſchen Schulung) gefordert werden muß. Daß dieſe
Einſicht an den meiſten Hochſchulen möglich iſt, mag in weiteren
Kreiſen unbekannt ſein, würde aber doch nicht erklären, nechals
die maßgebenden Stellen, und beſonders dis Parlamente, an dem
Vorrecht der Zuriſtenſchule feſthalten wollen. Ganz unverſtin dlich
bleibt der bisherige voliſtändige Ausſhluß von juriſtiſch und ſtaats«-
wiſſen c<aftlich geſchulten Akademikern anderer Richtung?n (z, B.

von ehemaligen Studierenden der philoſophiſchen Frkaltik.n, Ter
HandelshoZſ<hulen und der Techniſchen Hochſhulen) beſonders des-
halb, weil es für die Heranziehung eines geeigneten Nachwuchſes
nicht in erſter Linie auf Wiſſen und Kenntniſſen des Anwärters,
ſondern vielmehr noch auf ſeine Perſönlichkeit ankommt.

Die für die Diplomatie brauchbaren Kräfte mit hohen geiſtigen
Fähigkeiten, feſte Charaktere, zuverläſſige und“ taktvole junge
Männer wachſen doch nicht nur unter den Studierenden der ju-
riſtiſchen Fakultäten, Wie will man es. rechtfertigen, daß das
hervorragende Menſ<henmaterial anderer Hochſchulen an< ferner-
hin ausgeſchloſſen bleiben ſol? Sat Deutſchland etwa einen

Ueberfluß an beſonders befähigten Diplomaten? =- Wenn man '

die leßteve Frage verneint und denen Glauben ſchenken will,
die tüchtige Männer auch unter demjenigen Teil der jungen Ge-
neration erkennen, der nicht bei einer juriſtiſchen Fakultät einger
ſchrieben war, ſo wird man wohl darauf dringen müſſen, die
Ausleſe auf einer breiteren Grundlage zu ſtellen und auch die
Akademiker anderer Pen einzuſchließen. Und das darf
nicht unter dex Bezeihnung von Außenſeitern und nicht nur ſo
nebenher geſchehen.
demiſch geſchulten jungen Leute zugelaſſen werden, die den Nüch-
weis ausreicherder juriſtiſcher und ſtaatswiſſenſc<haftliher Kenni-
niſſe führen, Die Zulaſſung wird ſodann zweämößig auch an die
Bedingung geknüpft werden, daß ſich der Anwärter in irgend
einem praktiſchen Betriebe der Rechtspflege oder der Verwaltüng
oder des Handels oder der Technik uſw. eyfolgreich betätigt hat,
das Auslandsgebiet, dem er ſich widmen will, in ſeinem Volks-
tüm und Wirtſchaftsleben kennt und ſc<hließlih eine beſondere
Berufsprüfung beſteht.
Grundſaß aufgeſtellt, daß die Diplomaten aus der, Reihe der
Konſuln entnommen werden ſollen. Dem wird man beſonders
auch deshalb zuſtimmen dürfen, weil damit efne Gewähr gegeben
wird, daß nur Männer mit den wichtigſten Aemtern der Nation
betraut werden, die im Auslandsvienſt ſich bereits bewährt haben.
Demgemäß würde die Vorb:ldung und die Ausleſe etwa nach fol-
genden Beſtimmungen zu geſtalten ſein: 4

1. Bedingung für die Aufnahme in den Auslandsdienſt des .

Doutichen Reiches iſt das Beſtehen einer Konſulatsſyndikusprüfung
„> wie dies auch in der vorerwähnten Denkſchrift vorgeſchlagen
wird, Die nach Auslandsgruppen und Wirtſchaftsgebieten geord-
neten und von dem Anwärter zu wählenden Gegenſtände dieſer
Bepufsprüfung ſind, Sprachen, Geſchichte, Geographie, Recht,
Wirtſchaft w a. :

8. Zur Konſulatsſyndikusprüßung werden Anwärter zugelaſſen,
welche ein mindeſtens vierſähriges Studium an
einer deutſchen Hohſ<ule na<hweiſen und nach Ab-

ſchluß desfelben mindeſtens dvei Jahre vei einem: ordentlichen Ge- |

richte oder än einer öffentlichen Verwalhung oder bei einer Hanu-
delsfammer oder in einem induſtriellen Unternehmen oder in
einem Baukhauſe uſw. verantwortlich und erfolgreich tätig ge-
weſen ſind. Der Abſchluß des Hochſchulſtudiums muß erfolgt ſein
durch eine Stantsprüſung (z. VB. die erſte juriſtiſ<e Prüfung) oder
- eine der Staatsprüſfung gleichgeſtellte Priifung (z. B. die Diplom-
hauptprüfung an einer Techniſchen Hochſhule) oder eine ſonſtige
gleichwertige Prüfung (z. B.- die Doktorprüfung). Durch Be»
ſtehen einer der vorgenanriten Prüfungen muß gleichzeitig der
Machweis erbracht fein, .daß der Anwwter die wiſſenſchaftlichen
Grundlagen für das Verſtändnis der deutſ<on Rechtsordnungen
und. dex heimiſchen Wirtſ<aft ſowie die für ihven zukünftigen Be-
xuf erforderliche allgemeine ſtaatswiſſenſhaftliche Bildung ver»
„worben hat; auf. die dveijührige prafttiſchs Tätigkeit kann ein
höchſtens zweijühriger Aufenthalt im Auslande zum Zwecke des
Studiums ausländiſcher Rechts« und BVerwaltungseinrichtungen
oder eine andere Tätigkeit der vorgedachten Art in Handel und
. Snbuſivie angerechnet werden. +. 2
3. Nach beſtandener Konſulatsſyndikusprüfung kann der An»
wärter zu einer praktiſchen Tätigkeit in das Auswüvtige Amt ein»
berufen werden,
Anſtellung als Bizekonful und weitever Aufſtieg ſind nicht
Gegenſtand dieſer Betrachtung. n CIM
-.. Mit dem vorſtehenden Entwurf wird angedeutet, wie wir aus
der Einſetigkeit der bisherigen Auskeſe herausfkommen und die

ESK REID ENER ..

Ranke und Scherer,

Aus den Lebenserinnerungen,

Von
Profeſſor Dr..Ludwig Geiger.

. SH bedaure halb und halh, Levpod v. Ronke, den Meiſter
der Geſchißisforſ<ung und -[c<hreibung, niemals gehört zu aben,
Ader ich war poxmittags, wenn er ſeine Vorleſung hielt, durch
Archivaribeit und Schulſtunden immer [o beſezt, daß i9 in den
allererſten Jahren meines Berliner Aufenthalts, wo ich das Glü>
Hätte genießen TFhnen, ihn zu hören, mip Gelegenheit niet ver
ſchaffen konnte, Es muß dtes ein eigenartiger Genuß geweſen

- fein, Nicht gerade ein. äſthetiſcher, Denn die Erſcheinung des bes
vilhmten Ziſtoriters hatte nichts Geſälligps, nicht einmal ſein Ge«
ficht beſoß etwas Imponierondes, Auch war Ranke kein Redner,
der etwa durc ſein geſchliffene Gäbe, fofſölnde Darlegungen,
temperamentvolls Yusbzliche erfreute oder hinriß. Er beſaß kein
volllönendes Organ, ſombera ſprach fehr Geiſe, mitunter hatte ſeine
Eprache etwas Liſpelindes an ſich. Das Anziehende war jedoch,
daß er beim Sprechen in beſtändiger Gedankenarbeit blies,
ſekundenlang während des Redens innohielt und dann einzelne
Worte oder kurze Säpe hervorſtieß, die durch Form und Inhalt
FR überraſchten und in gedrungener Foſſung viel ent-
ielten, t ! ;

Sejell/Moftlieh [ah im Ranke niema/s, ich ſah ihn wohl von
ferne gelegentlich auf ſeinen 'Spaziergängen, die er, geführt oder
begleitet von jeinem Diener, zu machen pflegte, wogte aber nie,
ihn anzureden, dagegen hlbe ich ihm mehrmals ip ſeinem Sauſe
aufgeſucht, Gin Necht, ihn zu beſfüchen, beſaß ich ſhon als Schüler
9011 Watt, denn er betrachtete die Zöglinge ſeines Liehlings-
ſchüvers els die ſeinigen. Ador ich hatte auch einen anderen An-
laß. Mein erſtes größeres Wer? iber Reuchlin war, wie ſchön
erwähnt, b&i Dunder u. Humb.ot in Leipzig erſchienen, das war
auch der Berlozet Rankes, und der Beſiter der Verlagshandlung,
Herr Karl Sebel, war mit dem großen Hiſtoriker wirklich be-
freundet. Er hatts den Meiſter auf mich hingewieſen, und ich
Hurits ſ<on deswegen den Schritt wegen, der mir ſonſt zu kühn
erſchienen wäre,

Einer motaer Beſuche iſt mix in lchhafteſtem Gedächtnis ge»
blieben. TG. wollte Ranke mein Buch über die Geſchichte der

Zieden in Berling überzeichen, S3 wurde vorgelaſſenz dex Ueine; -

„tiſchen Vorboveitim:

Zur Laufbahn müſſen grundſäßlich alle aka- -

In der vönerwäöhnten. Denkſchrift iſt der .

18. "Auguſt 1916 iſt er Oberſt.

fahrzehnfolang unbeachte? gebliebene Möglichkeit, alle vorhan-
denen Kräfte hepanzuzichen, wieder gewinnen können.

Seine wichvitzſte Veſtimmung iſt die grundſäßliche Gleichſtellung
aller Akademiker, die in einer an ihr Hochſchulſtudium ange-
ſchloſſenen Prüfung dargetan haben, daß ſie wit ihren ſonſtigen
Studien auch ſolche ſtaats Menſchaftlichen Inhaltes betrieben und
insbeſondexe juriſtiſ<e und wirtſchaftliche Kenntniſſe erworben
haben.

Die akademiſche Studienzeit iſt auf vier Jahre bemeſſen, weil
ein geringerer Zeitaufwand nicht ausreicht, die wiſſenſhaftliche
Lehre zu feſtigen, Das gilt insbeſondere von der kurzen Studien
zeit; wie ſie die Handelshoc<ſchulen haben; auch däs dreijährige
juriſtiſche Univerſitätsſtudinm genügt nicht, neben den vsrwiegeitd
privat-ſtpaſ- und proze lichen. Disziplinen die erforderlichen
anderen Wiaterien- aufzunehmen. Die Studienzeit an Techniſchen
Hochſchulen iſt ſ<Gon jezt eine vierjährige (einſchließlich einer prafs
zeit ſogar eine fünfjährige).' - Dur< die Ver»
längerung der Stu zeit für ſolche 'Giudierende, die Konſuln
amd Diplomaten werden wollen, öndert ſich nichts im Berufa«
fudium der Richter, dex Kaufleute uſw. Die betreffenden Studien»
einrichtungen werden in. beinex Weiſs, berührt. Gegenüber einem
Vorſchlag, dex auch in der mehrmals erwähnten Denkſchrift 'ges
macht wird, jür die Amwärter des. Auslanddienſbes (bie mit dieſer
Bozeihnung ſhon mitten im Studium als ſolche zu gelteit hätten)
das bisherige dreijährige juriſtiſche Univepſitätsſtudium in ſeiner
kurzen Zeit unverändert zu belaſſen, aber dur< Streicungen.von

einigen Gegenſtänden (des römiſ<en Rechts, der Rechtsg-ſhichte |

8. 9,) abzuändern, bietet der vorſtehende Vorſslag den Vorzuge
4. daß -an dem. Beſtehenden. zunächſt nichts- zu ändern iſt, 2. daß
die jungen Studierp3den ver juriſtiſchen Falultäten ihven Gnt-
ſ<luß auf die lehten Semeſter verſchieben könnton, 3, daß die Ent»
ſheidung über die Annahme als Anwärter (wieuoben [<ot. ers
wähnt) nicht ſ<on zu einer Zeit erfolgen muß, in die die bes
ſondere Eignung des jungen Mannes nur ſchwer oder noch gar
nicht zu erkenwen iſt, und 4. daß der «Studierende ſich. ni<ht durch
eine (nach der herrſ<enden Anjicht). lü&enhafte juriſtiſche Vor-
bildung den Eintritt in die Richterlaufbahn oder In die höhere
Berwaltung erſchwert. Y 5

1

Es iſt doch nicht zu verkennen, daß durch eine tiefgreifende Aen» 1

Herung im juriſtiſGen Studium auch eine Aendevung in ver exſten
<en Prüfung bedingt and damit die qsfebliche Grundlage

M

gsdienſt verlaſſen wird. Hat ver Studievende dagegen ſein
iges juriſtiiches Studium um ein Jahr verlängert und
die verlängerte Studienzeit zu einer geſicherben Aufnahms auc<ß
ſtaatswiſſonſ<aftlicer Grundlagen verwendet, ſo kenn ihm dies --
falls er ſpäter nicht in den Auslandsdienſt aufgenommen wird
oder falls: er ſetbſt von ſeinem urſprünglichen Vorhaben abkommt
= im-eigenilichen juriſtiſchön Berufe nur förderlich fein. Dos»
ſelbe gilt hinſichtlich der Verlängerung des S ums an den
Handelsho<ſchulen für den Kaufmann und im gl. x Sinne füx
Anwärter, die an Techniſchen oder anderen Hohſ<hulen' ſtudieren.
Die frühzeitige Aufnahme ſtaats ſchaftlicher Studien iſt in
gleicher "Weiſe wüßlich für den Re: nwaelt, den Kanſmonn, den
Ingenieur, -den Handwirt, den Forſtmanr, den Vergmann uſw,
Das Wichtigſte aber für die Reichsloizung iſt, Beamte für den
Auslandsdienſt auswählen zu können, die wiſſenſchaftlich geſchult
ſind, in praktiſcher Arbeit ſich ſchon bewährt haben und die vor
allem tüchtige Männex ſind. „Findet eine Zeit nicht die für ſie
paſſende Generation vor, nüßen ihr auch die beſten Inſtitutionen
und die günſtigſten Umſtände nichts. Hat ſie die riGtiger Männer,
ſo macht ſich in einem gewiſſen. Sinne alles übrige von ſelbſt.“

wenne

| Perſonalnac<richten. Dem Generaldirektor der Zölle und
indirekten Steuern Wirkl, Geh. Rat Köhler iſt der Kronen-
orden 1. Klaſſe verliehen worden. . 4.1

Der ODrven Paur Je m6rite iſt: dem Oberſten
v. Werder verlichen worden, Ex war im. Frieden zuleßt Ba-
*taillonsfommandeur im Infanterie-Regiment 96 in Ozxa,.na&d4n
er vorher längere Zeit dem Deneralſtab. angehört hatie. Seit dem

für die Zulaſſung zum, Zuſtizdienſt wie zum höheren Ver- |

Forderangen der Wiener Arbeiter,

Bien, 19. Juni. |

In vor Angelegenheit der Verfürzung d2? VBrotquote
faßte ver Wiener Arbeiterrat geſtern ſpät ab2uvs Wes
fehlüſſe, worin die Wieberherſtellung ver vollen Brot»
ration, und ſolange dies uicht möglich iſt, Exſaß für
Brot gefordert wird. Weitor wird eine Erhöhung der
Adobeitslöhne ſowie infolge der | Anterernährung Urs
veltserveichterungen, Verkürzung der Arbeitszeit uud
Einſchränkung d arbeit verlangt. Der Arbeitevo
vat f9rvert, va iboxreichiſe<-ungariſche Regierung
bereit ſei, jederzeit in Verhanviungen über einen alls

„gemeinen Frieden ehne Annoxionen U8D Kontvibutios

pon ſowie über vie Gründung einer Liga der Nativ2
pon einzutreten. Der Arbeiterrat verlangt weiter die
foſortige Einberufung ves Parlaments und betaat, baß
im Intereſſe der Lebenswittelverſorgung vie Eiſens
baßner, Verlekrsarbeiter und Arbeiter dor Levengz
mittolippuſtrie alles vermeiven mögen, was ven BDovs
fehr und die Lobensmittslerzeugung ſtören könnte, Er
fordert enblich vie Arbeitekſchaft auf, Ruhe zu bewoh=-
von und alle Zuſammenfiöße auf der Straße zu verz?
meivon. ; % DE
; . v ;
Der unter dem Vorſig des Miniſtexpräfidenten O7 Wekerle in
Bud.ap eſt abgehaltene Miniſterrat beſchloß vur< Abſenvung
von 1090 Waggons FrÜhkartoffeln Wien Hilfe zulei-
ſtem, Einige Waggons Jind- bereits abgerollt.

Deutſchland und die Getreideverforaumn
'GeiterreicmsS.
Die Grundlage des Abkommens,

In der öſterreichiſchen Preſſe wird als Urſiche der Kürzung
dex Broftation in Wien mehtfäch angegeben, daß
Deutſ<!l amd ſich verpflichtet habe, die Mehlverſorgung
Oeſterreichs bis. zur neuen Ernte zu Übernehmen, aber ſeinen ver,
traglichen Verpflichtungen nicht nehgetommen fei, - „Das verüht,
js wird halbamtlich mitgeteilt, „auf einer vIig falſchen Aufs
faſſung, "Bei den Verhandlungen, dis unmittelbar vox Pfingſten
in Berlin mit den Vertretern von Oeſterreich-eUngaen über die Ge-
treideeinfithr aus der Ukraine ſtattfanden, e=zab ſich die Not-
wendigkeit, eine einheitliche ſraffe Leitung der Organiſation des
Getreideaufkaufes in der Ukraine herbeizuführen, da fi aus dem
ficht immr ganz einheitlichen Ncteneinanberarte':o j jiedener
Organiſation -Mißſtände ergeben“ hatten, die ſir" den Geſamt-
exfolg nachteilig waren. »Die- Vertreter voy Oeſterroic-Ungamn ers
klärten ſich»bereit, die Führung der ganzen Angelegenheit den deu
ſchen Stellen zu überlaſſen, wenn. die Hewähr dafür geboten. wird,
daß Oeſterreich-Ungarn dann aus der Ukraine oder, wenn dieſe ver»
Joge, aus -Rumänien vdey Beßarabien die Minseſimenge erhalte,
die notwendig ſei, um die Verſorgung des- Heeres und der- Bevöl«
kerung von Oeſterreich bis zur neuen Ernte aufrechtzuerhalten. Auf
dieſer Grundlage iſt das Abkommen geſ<loſſen worden.
Eine Lieferung aus deutſchen Beſtänden iſt dabei

„nicht vorgeſehen worden, Sie hätte nur in Frags kommen

Wnnen, wenn Deutſchland noch Refervebeſtände hütte, die über den
Bedarf für Bevölkerung und Heer " hinaus verfügbar geweſen
wägen. Das iſt aber in dieſem Erntejahr leider nicht der Fall.
Daß jeßt die Getreidelieferungen aus der Ukraine und Beßaravien
jo gering ſind, daß die Verſorgung Oeſterreichs dadur< ſich ſehr
ſc<wierig geſtaltet, iſt ſehr behauerlich, Daß die Urſachen dafür
aver völlig außerhalb: des Beriehuldens Deutſcher Stellen liegen,
wird auch von amtlicher öſterreichiſcher Seits durhaus anerfannt

Miktageffen und nach dem Mit
etwas miide dur< die Tür und 1
an. "Auf. meine ſch:
bekam ich die gewiß nicht anfp
immer; nehmen Sie Pog.“ 4 8

I< überreichte mein Buch, und wir weren bald in lebhaftem
Geſpräch, Ranke wöollie wiſſen, 've , um ſic) bie Mühe des
Leſzns zu erſparen, was ich haupt n dem Buche behandelt
hätte, Ic gab einen Furzen Ueberblid uad 50b hervor. daß mein
Hauptbeſtreben darin b; den hätte, den Anteil dex Juden an.
ver"geiftigen Arbeit der Deutſchen, "523iell der Berno, ins Licht
zu Jetzen, "Darauf f 4

„Häben Sis meine 6.
merkung: „Ich babe ib»
er: „Leſen Sie mir
ſchnitt, der mit bel ie, geſchrieben war, hvize ich do%
dabei einer verehrten Freundin-gedacht, die manche Achnlichkeit
mit Nagel beſoß. Er ſchinunzeite beifällig, bemängelte nuxPini-
ges, was i< über, Varnhagen von En!s, Rahels Gatten, geäußert,
über den ich damals ungünſtiger urteilte, als ich es heute tue,
und formulierte nach einer Pauſe den Saß: „Nahel ſchrieb ihre
“Briefe, wie im meins Geſchichte ſchreibe," = ein. treffende. Be-
morkung, die eben die ungeheure Konzentzotion beweiſen ſollte,
mit der Rahel ihre efe, ihr eigentliches Lobenswerl, verfaßte.

(uh ſpäter war ic mehrfach bei Ranke, erhielt nach einem Be-
ſuche, dey. ich mit Alfred Stern dort machte, von dem Verleger
Nantes: |G<önes Werk; „Zur Geſchichte der italieniihen Roeſie im
46. Jahrhundert“ zugeſcht>t, mit der Inſchrift: „Im Auſtrage des
Verfeſſers*, und bekam wiederum von dem Verleger manh4
fremwdliches Wort zu hören, das der Meiſter über einzelne Be
urteilvugen geäußert hatte, die ic über einige ſeiner neueren
Geſhichtswerle hatte drucen loſſen. .

*

Ichtöfdien abbiel:
te mich nicht
*: „Störe iG

inige Seiten, gewidyet,". exwiderte

u“

Wilhelm Scherer ben in: Serbſt 1877 als Ordinarius für
deutſche Sprache und Literatur nach Berlin, Dieſe Beruſung kam
mir in gewiſſer Weiſe ungelegen. Nicht etwa, weil ich geglaubt

Jatte, dies Ordinariat, von dem lange die Rede geweſen war, zu |

exhalten, =. demt ich war kein Philologe --, ſondern weil. ich

„eittige Semeſter Hindurch" newere ' deutſche Literaturgeſchichte ge-

„eſe hatte uns durch. das Eint: rers die Vernichtung der
hübſch fumgenen Tätigkeit b 2. Ein gewiſſes Verdienſt
durite ich meinen Vorleſungen iber neuers deutſche Literatur

„din Rahe. wähnt?“ Aaf meins Be!

Ich las den ganzen Ab-'

„Jiner Univernaät „Per

' niſchen P3

"ar mir offen mitteilte, daß M

der einz?ge wax, der naß Nudol
50 Über diojes Fach. hielt. Meine Furt
jedoch war völlig. unbegründet, Seit vem Beginn von Gcherers
Sütigkeit wurden meine Borieſungen beFer beſucht als früher,
und Scherer verſuchte nie, obgleich er ein Recht dazu befeiſen
hätte, einen Einſpruch 9: mein willtirlich 1 |

Gebiet zu erheben, denn ich hatte mich ja nur für

t und beſaß, ſtreng genonmnten, nicht das Recht,

„. UnS iG
es Perijon „31
„jo weit, daß er, al; WT jeinex Ui
amd anderm .erflarie, er wolie dafür Sorge twgen; daß mir eine
Profeſſur gewährt würde, x
Bei dieſem wahrhaften und offenen Manne war Wort und Tat

eins. „Aver ſeintem: Pian ſtellten. ſich Hemmwign& e die.
hauptjächlichite ging von Carl Müllenhoff aus. Dieſer

& wr ein hervorrage

9 er der altgermau-
ie, dex die Berufung |;

ſiupends Gelehrt;

mit veranlaßt b
als eine anf vie Univerſität gehört

Wivorfpruß erhoben ha

| H iha zur Aufgabe feine
zu bewegen, . Dies tat ich, aber mur mit-holbem
hoff war ſehr freundlich, zeigte miv. 3. B.
gerimteten Kollegienmappen, lich. nir ein Bauch,

" erfennand über einige meiner Avbeiten aus, crllärte. mir aber
ais feinen Standpunkt, von dem er nicht abgehen könn

nicht für die Errichtung eines Exiraordinariats- ſtine
dem vorausfichtliH fich kein Ordinariat 4
ſpruch alſo: kun nicht etwa aus A
Bearteilung meiner Perſon und. meiner
nur.eine Folge akad ex. Widerborſtigleit, die micht zu beſiegen
war. „Mir bieb nis 'g, als nach einem. längeren Beſuche
mich von ihm mit den Woxten. zu entfernen: „Wir ſcheiden alſo
als ehrliche Feinha,“ ; 3 5
Nach. etwa anderiäzalb Jahren ſchrieb mir Scherer ein Billett,
jenhoff Hat ſeinen -Widerſpruch. auf»
Y Falnität if u .-den Miniſter ab.
tes Billett,“ I< dankte dem trefflichen
, ußte aer ao geraume

Leiſtungen, jondern war

gegeben. der
gegangen. : Fox

|

Drahtmeldung. g

NAN 350
Donners8tag (Morgen)

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1928
20. Zunfä

Die Entmündigung des Prinzen
Friedrich Leopold.

Urteilsverkündung vorausſihtli<h heute.

Geſtern nachmittag wurde vor dem Geheimen Juſtizrat des
Rammergerichts die Verhandlung der Klage gegen die Entmündi-

ng des Prinzen Friedrich Leopold forigeſeßt. Als Vertreter
Tes Klägers legt Zuſtizrat Lubzynski weiter dar, daß alle Be-
Jauptungen der Gegenſeite, die zu Ungunſten des Klägers gel-
tend gemacht werden, hinfällig ſeien: Die Sachen, die der Prinz
angeſchafft habe, (eien inzwiſchen im Werte um 60 bis 100 v. H.
geſtiegen. : Cs kann alſo keine Rede davon ſein, daß ſich dex Prinz
durch dieſs Anſchaffungen der Geſahr eines drohenden Notſtandes
ausgeſeßt hätte, Der Prinz bezieht eine jährliche Rente von
90 000 M-, außerdem, hat der Prinz (Vater) die für Möbel und
Wohnungsausſtattung gemachten Ausgaben zum Zwese der Aus-
ſtattung für ſein Heim nach der beabſichtigten Verheiratung ge-
Hilligt und davon Kenntnis gehabt. Durchaus zurüdzuwelſen
iſt die Behauptung der Gegenſeite, daß die Finanzlage des Prin-
zen-Bater nicht fo glänzend ſei, daß er dis rieſigen Ausgaben des
ECohnes de>en kann, Prinz Friedrich Leopold (Vater) iſt der
reichſte Prinz des Königl. Hauſes. Am 31. Januar 1916 ift der
Prinz zur Wehrſteuer nach einem Reinvermögen von 52 863 000
Mark veranſchlagt, das ſind über 250 000 M. mehr, als bei der
BVeranlugung von 1913. Das Johreseinkommen des Prinzen-
Vaters iſt auf 2519 000 M. im Jahre 1917 feſtzuſtellen, die Aus-
gaben auf 3400 000 M., ſo daß ein Ueberſchuß von 119 000 M.
ſich ergibt. Rach alledem müſſe geſagt werden: Die Ausgaben
Des Klägers ſind nicht auf Verſchwendungsſucht zurü&zuführen,
"ſondern auf ausgeprägten Kunſtfinn, ſie ſind nicht zu unwürdigen,
Jondern zu wohlbedachtem Zweeke gemacht.

R.-A. Wolfgang Heine machte längere materielle Rechtsaus-
rungen und ging auch feinerſeits auf die Anſchaffungen des
Prinzen ein. Die Ausſagen der Baronin Cerrini, der ihm
als BVortrauensperfon der Mutter na< München mitgegebenen
Dams, zeigen ganz deutlich, daß der Prinz zur Zeit der Anſchaf-
ngen ſubjelbiv des guten Glaubens ſein durfte, daß ſeine Eltern
je Ausgaben für Möbel uſw. decken wiirden. In Widerlegung der
Einzelnen Punkte, die in den Schviftſäßen der Gegenſeite zu Un-
vunſten des Prinzen angeführt werden, wandte ſich R.-A. Heine
R. 9. gegen den gänzlich verfehlten Maßſtab, den der Hausminiſter
ian die künſtleriſche Betätigung des Prinzen gelegt habe, indem er
quadratiſch nachgemeſſen. und danach behauptet habe, daß der
Prinz in ſeiner Münchener Zeit nicht genug gemalt habe. Und es
A ſchwer, geradezu eine Gatire nicht zu ſchreiben iber den Ver»
fuch in öinem Schriftſaß der Gegenpartei, einen Makel auf den
Charakter des Prinzen zu werfen, weil ex einige Male die Kol-
Jegien „geſchwänzt“ habell |

Gegen die Ausfage des Herrn v. Heyden legte R.-A. Heine
Verwahrung ein. R.-A. Dr. Werthausre zergliederte im ein-

Inen den Inhalt der protokollariſch den Akten einverlebten

ugeneusfagen und kritiſierte deren Wert und Bedeutung. Wenn
man die Beweisaufnahme ganz neutral auf ſich wirken laſſe, ſo
müſſe man ohne weiteres dazu kommen, daß die Klage des Prinzen
durchaus begründet erſcheine, Aus der Überwiegenden Zahl der
Zeugenausſagen gehe unzweideutig hervor, daß der Prinz keines-
wegs als ein ſinnloſe Verſchwender anzuſprechen ſei, ſondern als
ein Junger Herr von ſehr ſtarkem Talent und unbedingt ſicherem Ge«
ſ<mad, der nicht blindlings Gelder zum Fenſter hinauswarf, ſon-
dern deſſen Anſchaffungen ſchr gut und auf Grund künſtleriſchen
Geſchmads ſtattgefunden haben. Die Ausſagen des Herrn v, Heyden,
der bei ſeinen Vernehmungen kaum in einem einzigen Saße eigenes
Wiſſen bekunden konnte, ſelen voller Widerſprüche in ſich und mit
den Bekundungen der Frau Pringeſſin-Mutter und der Baronin
Cerrini; er ſei auch einſeitig für einige Beweisanträge der Gegen-

partei ausgewählt worden, Es wird deshalb Aufhebung des Ent»
mündigungsbeſchiuſſes oder weitere Beweisaufnahme beantragt.
Der Vertreter des Hausminiſters, Juſtizrat Dr. Reimer
trat den rechtlichen und den tatſächlichen Ausführungen der Gegen»
ſeite entgegen. Der Miniſter des Königl. Hauſes ſei ſeinerſeits
nach dem Ausfall der Boweisaufnahme. mehr wie je überzeugt,
daß er mit dem Entmündigungsantrage das Richtige getroffen
hat. Es frage ſich, ob die beiden Damert, die Prinzeß-Mutter
und die Baronin Frl. Cerrini, mit ihren Gegenausfagen die be-
laſtenden Momente beſeitigen können. Man müſſe bedenken, daß
die beiden Damen mit dem ganzen Sachverhalt ſa im Zuſammen-
hange ſtehen, daß es gar nicht möglich ſei, daß ſie ein vollſtändig
objektives Zeugnis ablegen. Aber ſelbſt wenn Wort für Wort
. dieſer Bekundigungen als zutreffend angenommen werde, würde
der Vorwurf der Verſ<wendung nict aus der Welt geſchafft ſein.

Den großen Kunſtſinn des Klägers zugegeben, müſſe es doc<ß als
Verſchwendung angeſehen werden, wenn jemand für Kunſt und
Wohnungseinrichtung eine ſo rieſige Gumme ausgibt, die das
Dreijache ſeines Jahreseinkommens überſteigt. . Es ſei nicht richtig,
daß die Ausgaben des Prinzen durch deſſen Elbern gebilligt wor»
den ſeien. Der Prinz-Vater habe ſich zuerſt geweigert, die Schul-
den des Gohnes zu Übernehmen. Erſt, als die ganze Angelegen-
heit in Fluß kam and der Kaiſer die Liſte der Schulden des
Prinzen einforderte, habe, man nachträglich eine Konſtruktion
gefitmden, um: dem Kaiſer. die. Sachlage in günſtigerem Lichte dar»
zuſdellen. Auch die Shuldübernpahme durch den Vater ſtelle eine
nachträgliche Konſtruktion dar. Aber ſelbſt wenn der Vater die
Sulden des Sohnes von Anfang hätte übernehmen wollen, ſo
habe er das nicht ohne Gefährdung ſeiner eigenen Vermögenslage
tun können. Das beweiſe die Tatſache, daß er ſeine Kunſtſammlung
im Werte von 300 000 Mark habe verkaufen müſſen, daß über»
planmäßige Holzeinſchläge auf ſeinen Beſißungen ſtattgefunden
haben, und daß er zur Deckung der Schulden ſeines Sohnes ſeine
- Lebensverſicherung mit rund 300 009 Mark zu beleihen gezwungen
war. Er müſſe dabei bleiben, daß der Kläger weit über das zu-
läſſige Maß hinaus unwirtſchaftliche Ausgaben gemacht habe, durch
vie ſeine wirtſchaftliche Lage gefährdet werden mußte. Die Angriffe
der Gegenſeite gegen die Glaubwürdigkeit des Herrn v. Heyden
zid:rden Zeugen Dr. Winkler müſſen entſchieden zurüd>gewieſen
werden.

In längeren Entgegnungen erklärte Juſtizrat Dr. Lubſzynski
an der Hand eines dem Hausminiſter unterbreiteten amtlichen Be»
richts, daß es unwahr ſei, daß der Prinz-Vater die Mittel zur
Vegleichung der Schuldon ſeines Sohnes ſich dadurch verſchrfft
habe, daß Forſten devaſtiert ſeien. Cs ſei erſtaunlich, daß troß
des Vorliegens dieſes amtlichen Berichts heute noch eine ſolche
Behauptung aufgeſtellt werden konnte. Ebenſo erſtaunlich ſei die
vorgöbrachte Darſtellung über die Beleihun& der Lebenzverſihe-
rung. Es handle ſich gar nicht um eine Lebensverſicherung des
Prinzen-Vater, ſondeon der Prinzeſſin in Höhe von 500 000 M.
Die Prinzeſſm habe auch ihrerſeits zur Regelung der Verpflich»

y fremden Menichen.

z Bon
Maxim Gorki.
Einzig autoriſierte Uebertragung ven Auguſt Scholz.

ZL Zorticgung. Amerikanlaches Copyright 1918. by Ullstein & Os.

„Was ſoll Dir teuer ſein, o Menſ<? Nur Gott allein ſei
Dir teuer! Tritt rein von allem Erdenſ<muß vor Ihn hin,
reiß die irdiſ<hen Feſſeln von Doiner Seele ab, und der Herr
wird ſchauen: Du =- der Einzige, Er =- der Einzige!“ So
wirſt Du Ihm nahekommen, dies-iſt der einzige Weg, der zu
Ihm führt. Dies iſt das Heil,-das uns gewieſen wand -- ver
laß Vater und Mutter, wirf alles von Dir, ſelbſt das Auge,
das Dir Aergernis gibt, reiß aus! Tilge Dich auch im Fleiſch
um Gottes willen und bewahre Dich im Geiſte, dann wird
Deine Seele aufflammen von Ewigkeit zu Ewigkeit ,,“

„Fort mit Dir. zu den ſtinkenden Hunden!“ ſprach Peter
Watßiilitſch, während er ſich erhob. „Ic<h dachte, Du wäreſt

eit bem lekhten Jahre verſtändiger geworden --- ſtatt deſſen
hs“ Ueram Dichdenn je, +“

Där Alte ging ſhwankend aus dem Laden nach der Terraſſe
Hinaus, Das machie Alexander betroffen, und er fragte un»
ruhig undnverwundert zugleich:

„Du“ ve: fort? Warum das?“

7 der gutmütige Lukian blinzelte ihm beruhigend zu
Und ſagte:

„Hat nichts zu ſagen, nicks zu ſagen . .

Da mwendte fich Meyander zu ihm um:

„Arth Du, ſovgender Erdenwurm, ſtreuſt kraftloſe Worte
ohne Sinn aus .,. . Nun, doppolt und dreifach Hallelufa . “

Lukian lächelte ihn an und ging gleichfalls nach der Terraſſe,
Alopander wandte fich zu dem Kommis um und ſagte voll
Ueberzeugung: " ;

„Sie können meinen Geiſt nicht ertragen --- nein, nein!
Sie verſchwinden wie der Raue) vor dem Antlik des Feuers.“

Der Kommis ſah im mißtrauiſch von der Geite an und
bemerkte nach einem Weilchen troden:

„I< vermag in dieſs Dinge nicht einzudringen.* ;

Alexander ſchien verblüfit, drückte ſeine Müße tiefer in die
Auoven und murmelte: .

„Wie kann mon da nicht eindringen? Das find folc<he
Dinge . . - die verlangen, daß man in ſie eindringt!“

Er ſaß noch vine Weile ſchweigend, mit geſenktem Haupte
da, Dann riefen ihn die beiden Alten, und alle drei ent-
fexnten ſich gemeinjam, ohne Abſchied,

H

tungen des Sohnes beitragen wollen und deshabb die Lebensveps
ſicherung beleihen laſſen. Sobald der Prinz dies gehört, habe cr
die Lebensverſichevung ſofort aus den Einnahmen des Jahres 1917
ausgelöſt. Alle Behauptungen über die angebliche mißliche finan-
zielle Lage des Prinzen-Vater ſeien in jeder Beziehung unzu-
treffend,

Nach nochmaligen vechtlihen Ausführungen des R.-A, Heine und
nach weiteren tatſächlichen Darlegungen des R.-A. Dr. We
beſtritt Juſtizrat Dr. Lubſzynski die Richtigkeit der Andeutung, daß
dem Kaiſer ſeiner Zeit eine nicht zutreffende Liſte der Schulden des
Prinzen vorgelegt worden fei.

Auf Befragen des Vorſitzenden erklärte der anweiende Prinz
Friedrich Leopold (Sohn), daß er nicht das Wort nehmen wolle.

Der Gerichtshof beſchloß, die zec'tige Verhandlung Donnerstag
mittag 12 Uhr fortzuſehen. Das Gericht tritt vorher in eine Be-
ratung Über das Urteil, ſo daß dieſes vorausſichtlich noch heute
verkündet werden kann.

Verminverte Kleiverablieferungspflicht für Große
Bexlin, Die Magiſtratsvehörden der weſtlichen Vororte Schöne-
berg, Charlottenburg und Wilmersda.f hatten dieſer Tage bei der
Reichsbekleidungsſtelle beantragt, die Zahl der von ihnen abzu»
liefernden Anzüge weſentlich herabzuſezen. In der Begründung
dazu war, wie wir geſtern ſchon ilten, vor allen ngen dar»
auf hingewieſen worden, daß Gros lin gegenüber anderen Groß»
ſtädten Deutſchlands in geradezu unſinniger Weiſe zur Wlieferung
Ha. angezogen worden war. Geſtern iſt nun darauf die Antwort
eingelaufen, nach der in Schöneberg ſtatt 10400 nur 7000 in
Wilmersdorf ſtatt 11200 7500, in Charlottenburg
41.300 ſtatt 16.009 Anzätge abgegeben werden ſollen. Auch dem
Berlinec Magiſtrat wurde ein Nachlaß von 15 000 Anzügen ger
währt, ſo daß Verlin ſtatt 30 090 nur noh 235 000 Bnzüge aufzu-
bringen hat. Wie verlautet, beruht die visherige falſche ? 4
auf einem Rehenfehler (!), ds: der Landeszentralbe
Oberpräſidium für die Provinz Brandenburg unterlaufen iſt.

Charlottenburger Stadtverordneten - Verſammttitng,
Während die Berliner Stadtvorordneten im Kriege keine FT:

jerien
feſtſeßen, ſondern je nach bem Gang der Ereigniſſe zuſammentkveten,
ſehen die Stadtparlamente der Verort n
ten Juli und Auguſt von der Einbo u
Charlgttenburg iſt in dieſom Jaßre der "ne H?
daß dy Verſammlung geſtern bereits beſchließen konnte, in die
erien zu gegen. Auf öder Tag Numg joideir geitetn nue no

feinere Vorlagen. Bon einer e des Mieterbundes, ein
ſtädtiſches Wohnungsamt einzurichten und We Zur
Bekämpfung der Wohnungsnot noch dem Kriege zu , wurde

Kenntnis genommen. Der Mogiſtrat beantragte, an der ſtädtiſchen
Studienanſtalt der Fürſn-Bismar>-Schule gymnaſiale
Nevenkurſe einzurichten, die auf vier aufſteigenden Klaſſen be-
ruhen. Die Verſammlung überwies dieſe Angelegenheit einem
Ausſhuß. Zum Schluß der Verhandlungen erklüten ſich die
Stadtverordneten mit der Annahme zweier FINL DATTER eine
verſtanden. Eine Dame, Fräulein Zda Beer» hat de Gemeinde
15 090 M. hinterlaſſen. 5000 M. ſind für durch den Weltkrieg in»
valide gewordene Charlottenburger beſtimmt, 5900 M. fiz: not«
leidende Schußleute und 5000 M. für Feuerwehrleute. DurH ein
Vermächtnis der verſtorbenen Frau Hedwig Dobſhiner geb, Eyk
werden der Stadt 18 009 Work vermacht.

Die Berliner Gold-Ankaufsſtellen hatten ſich geſtern eines
noch regeren Zuſpruchs zu erfreuen. Die Beſucher gehörten wohl
ſo ziemlich allen Bevölterungsklaſſen an, zumeiſt freilich denjeni«
gen, deren Angehörige bisher ſchon in erſter Linie dem Vater-
lande ihr Gold zum Opfer brachten; Beamte, Offiziere, Kauf»
leute, kurz, was vor dem Kriege zum wohlhabenden Mittelſtande
gehörte und auc<h damals ſchon dem Allgemeinintereſſe warmes
Verſtehen und eine offene Hand entgegenbracte,

Verſtärkter Sicherheitsbionſt, Die zunehmende Unſicher
heit hat den Chef der Kriminalpolizei Ober-Regier« tH9pps
erneut veranlaßt, beſondere Maßregeln zu treffen. Außer
den militäriſchen umd kriminaliſtiſ<en Streifen für die Nachtzeit
ſind jeßt auch für die Tages zeit Streifen der Kriminalpolizei
in den am meiſten gefährbeten Stadtgegenden eingerichtet und zu
dieſem Zwe die Streifmannſchaften verſtärkt worden. Es hat ſich

-Dieſer Menſc< loderte vor mir auf wie ein Wactfeuer in
der Nacht: brannte ein Weilchen, erloſc< und ließ in mir das
Gefühl zurü>, daß in ſeiner Lebensverneinung eine tiefe
Wajrheit ſteckte. .

Am Abend, in der “orkſhatt, erzählte ich dem älteſten der
Heiligenmaler, dem ſtiüen, freundlichen Iwan Larionowitſch,
von dem merkwürdigen Beſucher.

„Es iſt offenbar ein „Flüchtling“ =- das iſt eine Sekte, die
gar nichts anerkennt,“

„Wie leden ſie eigentli?“

„Sie ſind immer unterwegs, wandern unſtet auf der
Erde umher und haben davon ihren Namen. Die Erde und
alles, was zu ihr gehört, iſt ihnen fremd, wie ſie ſagen. Die
Poltzei hält ſie für gefährlih und ſtellt ihnen nah . .

Obſchon mein Leben bitter genug war, konnte ich es doch
nicht faſſen, wie man vor allem fliehen könns. In dem Leben,
das mich „damals umgab, fand ich 67 viel Intereſſantes,
vieles, das mir teuer war, und YRlexan
war bald in meiner Erinnerung verblaßt. Von Zeſt zu Zeit
jedoch, in ſchweren Stunden, tan<t er wieder vor meiner

Geeie auf. Er ſchreitet auf dem grauen Landwege durc die
Fluren, dem Walde zu, ſchiebt mit einer kvampſhaften Bewe-

gung der arbeitungewohnten weißen Hand feine Müße auf
dem Kopf hoch und murmelt:

„34. wandle den rechten Weg, i< erkenne nichts an! Zer-
reißt Eure Feſieln . ...“
„Und neben ihm ſehe iH meinen Vater daherſchreiten, wies
iyn die Großmutter einſt im Traume geſehen hat, mit einem
Hajelnußſtoe in der Hand, und hinter ihm her läuft ein
jhedger Hund, dem die Zunge zum Halſe heraushängt . „+

YI.

Die Werkſtatt der Vildermaler war in zwei Zimmern eines
großen, harbmajſiven Huuſes untergebracht. Das eine der
beiden Zimmer ging mit drei Fenſtern nach dem Hofe, mit
zweien nach dem Garten htnaus, das andere hatte ein Fen»
ſter nach dem Garten und eins nach der Straße, Die Feit-
ſter waren klein und auadratförmig, die Scheiben ſhillerten
vom Aller. in allen Regonbogenfarben und ließen das ſpäx-
liche, zerſtreute Licht der Wintertage nur ſchwer durch.

Beide Zimmer waren eng mit Tiſchen verſtellt, und an
jedent der Tiſche ſaßen, über khre Ardeit gebeugt, ein oder
auch zwei Bildermaler, Von der De>s hängen an Schnüren
waſßiergefüllts Glaskugeln herab, die das Lamvenlicht ſam»
meln und in weißem, kaltem Reflex auf die quadratiſchen
Taſeln der Heiligenbilder werfen. f

»

der Waſſilſows Geſtalt“

| ſhwunden.

In der Werkſtatt iſt es heiß und ſtiig, gegen zwanzig
Seiligenmaler aus Palech, Choluf und Mitera ſind darin
beſhuftigt. Alle ſiven in Baumwolßemden mit offenem
Kragen, Zwillichhojen und altem Schuhwerk an den bloßen
Füßen da. Uever den Köpfen der Geſellen hängt eine blaue
Wolke von brandigem Tavakqualm, vermiſcht mit dem ſchar-
fen Geruch von Firnis, La> und muffigen Eiern. Langſam,
wie Teer, fließt das ſc<wermütige wladimiriſche Lied hin:
„Was nicht heutzutage in der Welt paſſiert:

Hat ein Knab' ein Mägdlein öffentlich verführt , . -*

Man hört wohl auch andere, ebenſo melancholiſche Lieder,
dieſes jedo<h wird am bäufigſten geſungen. Sein langatmiges
Motiv hindert das Denken nicht, man kann dabei ruhig mit
dem feinen Sermelinhaarpinſel über die Zeichnung des Zeill«
genbildes In jaDpen und die Kleiderfalten wie auch dis feinen
Leidensrunzeln in den knochigen Geſichtern der Seiligen
ausführen. Dicht am Fenſter klopit mit ſeinem Hämmerchen
der Ziſeleur Gogolew, ein trunkſüchtiger Alter mit einer
mächtigen blauen Naſe, in den trägen Fluß des Liedes tönt
ununterbrochen das tro>ene Aufſchlagen ſeines Hammers wie
das Bohren eines Holzwurms hinein.

Das Bildermalen macht keinem der Maler eine beſondere
Freude, irgendein böſer Zauberer hat ihre Arbeit in eine
ganze Reihe langweiliger Verrichtung erſchlagen, die keine
Liebe zum Werke und kein Intereſſe da? ſſen.

Der jehielende Tiſchler Pamfil, ein böſer, ſpott dJjiiger
Menſch, bringt die von ihm zurec<tgehobenen und zuſammen-

geleimten Tafeln verſchiedenen Formats aus S9preiſen-
oder Lindenholz; der ſc<hwindſüchtige junge Deowidow grun-
diert ſie, ſein Genoſſe Gſorokin trägt den weißen Kitt aus
Kreide und Leim auf; Miljaichin führt die SZeihnung nach
dem Original aus, der alte Gogolew bringt die Ber oldung
an und prägt das Muſter auf das Gold auf; die „Kleidmater“
führen die Landſchaft und dis Kleidung auf den Bildern ausz
dann ſteht es, ohne Geſiht und Hände, an die Wand gelehnt
da und wartet, bis der „Geſictmaler“ es vornimmt.

Einen unerfreulihen Anbli> bieten die großen Bilder
für die Seiligenſhreine und Altartüren, wenn ſie ſo ohne
Geſicht, ohne Hände und Füße, nur mit den Gewändern, Ver»
zierungen und kurzen Engelshemden verſehen, geſpenſter-
haft an der Wand ſtehen. Ein Hauch des Todes weht einen
von den bunt bemaiten Brettern an; das, was ihnen Leben
verleihen ſcl, fehlt, doc< hat man den Eindrud, als ſei es
ſchon dageweſen und auf irgradeine wunderbare Weiſe, unter
Zurüclaſſung dieſes ſchweten, zierenden Beiwerks, vede

(Fortfehung folgt.)

Aunmlich gezeint, daß die Einbrecher, die früher faſt ausſ<ließlic<h
die Nachtzeit benutzten, mehr und mehr auch den hellen Tag zu
ihrem verbrecheriſchen Treiben wählen. Die bevorſtehende Reiſe»
pet wird die Gefahr auf dieſem Gebiete noch erhöhen. Ohnehin
Hon halbem die Kriegsverhältniſſe namentlich den Wohnungs» in-
brechern die Arbeit weſentlich erleichtert. Die Pförtner der Haus-
und Geſ<häftsgrundſtüde ſind oft nicht mehr das, was ſie früher
waren, nicht ſelten nur aher Erſaß, zum Teil Frauen, die in
ihrer Arg- und Harmloſigbeit Über Leute und Dinge im Hauſe in
Hor Regel jedem Auskunft geben, der ſie danach fragt. Die Ver»
brecher nußen auch dieſe Schwäche aus, indem ſie ſich den Anſchein
von Kriminal» oder Revierpolizeibeamten geben, die mit Erkun-
digungen beauftragt ſeien.

Kleine Mitteilungen. In einer außerordentlihen Sitzung der
Wilmersdorfer Stadtverordnetenverſammlung ſoll
morgen über. die Berechtigung des unbeſoldeten Stadtrats Stein-
born zur Niederlegung jeines Amtes beſchloſſen, nötigenfalls eine
Erſaßzwahl für den Reſt der Amtsdauer vorgenommen werden.

Die Schöneberger Sparkaſſe hatte in den erſten fünf Mo-
naten dieſes Jahres einen Ginlagezuwehs von 23 535 000 M. aufzu»
weiſen. Auf die Kriegsanleihen wurden abgebucht 6 282 009 M., ſo daß
ein reiner Zuwachs von 17 253 000 M. verblieben iſt. Der Einlagen-
beſtand hai damit Ende Mai die Höhe von 118 Millionen Mar?
erdeicht,

Die Lederwavenfahrik A. Ler<, Berlin, Leipziger Str. 75-76 (Fa-
briten Mühlenſtr. 70-71 .und Greifswalder Str. 209) feiert am 22, d. W.
ühr 40jähriges Geſchäftsjudiläum..

Neuanmeldung für Zucker. In den nächſten Tagen werden fn
Berlin neue Zuderkarten für die Beit vom 1. Zuli bis 31, Dezember
m.5gegeben, Anmeldung bis 6, Juli. Verſäumnis der Friſt hat den
Yusſchiuß vom Zuc>erbezuge bis auf weiteres zur Folge.

Da das Weißbrot in den warmen Monaten vei längerem Liegen zum
Podena pn, neigt, iſt den Bäclern geſtattet, vom 24. Zuni ab auch
teinere Weiß» und Krankenbrote in Gewicht von 1000 Gramm und
7% Gramm abzugeben.

Die Urfachen des Obſt- und Gemüſemangels. Wir er»
Halten aus den Kreiſen der führenden Obſt- und Gemüſegroß-
händler eine Zuſchrift, dex wir folgendes entnehmen: Der ordent-
liche Großhandel verurteilt ſelbſt alle Auswüchſe ſeines Standes,
wie beiſpielsweiſe die Unredlichkeiten des Händlers Feind, der
ſtatt eines Zeniners nur 80 Bfund verkauft hat. Die vom Ber-
liner Magiſtrat zur Verteilung herangezogenen Großhändler
ſtehen dem“ eigentlichen Großhandel fern und find in Friedens-
zeiten nur Zwiſchenhändler geweſen. Die Urſachen des Mangels
von Obſt und Gemüſe ſind ausſchließlich in der jekigen Verſor-
gungsart durch die Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt und im Ber-
liner Magiſtrat zu ſuchen- Es iſt bedauerlich, daß die in Berlin
anſäſſigen 30 Importeure, die auf Grund langjähriger Erfahrun»
gen Berlin in Friedenszeiten und in den erſten Kriegsjahren aus«
reichend verſorgt haben, jezt von der Belieferung ausgeſchloſſen
ſind. Dieſe Fachleute hätten durch ihre ausgedehnten Beziehun»
gen für die Heranſhaffung von Waren eher erfolgreich tätia ſein
können als die jezigen Verteilungsſbellen. Der Magiſtrat gibt zu,
von den Bezugsſtellen aus Süddeutſchland troß Verſprechungen
Lein Obſt beziehen zu können, dagegen wäre es Berliner Groß»
Händlern durch ihre Verbindungen möglich geweſen, Obſt hevan-
uſchaffen. Der Großhandel weigert ſich aber, ſeins Beziehungen
der amtlichen Vermittlungsſtelle preiszugeben, ſondern verlangt
Freigabe des Verkehrs unter Prüfung der Aufſichts-
behörden. Bei der jehigen Bewirtſchaftung, ohne Mitwirkung des
geſchulben Großhand!ls, muß die Berliner Bevölkerung auch künftig
ohne Obſt und Gemüſe bleiben. Die badiſche Landwirtſchafts»
konimer errichtete in dieſem Monat in Berlin eine Obſtabgabe-
ſtelle zur glatteren AbwiFlung ihrer Geſchäfte; es ſind auch bis
20 Waggons mit Erdbeeren in Berlin eingetroffen, die ordnungs-

mäß durch Großhändler an Kleinhändler abgegeben worden
And. Nachdem der Berliner Magiſtrat gegen dieſe Einrichtung

|

Einſpruch erhoben Zat, ſtoXt plößlich. dte Zufuhr aus Baden voll»
ſtändig, Auf eine Beſ<werde der Großhändler hat die Land»
wirtſhaftskammer in. Karlsruhe geantwortet, daß ſie gezwungen
ſei, die eintveffenden Waven unmittelbar an die amtliche Ver-
teilungsſtelle abzuliefern. Sie erklärte jedoch, daß die Obſtabgabe-
ſtelle am Anhalter Bahnhs bleibe, um gegebenenfalls ſofort wieder
mit der eigenen Abgabe einſehen zu können, wenn die amtlichen
Stellen nicht in der Lage ſein ſollben, die" Abgabe veſtlos durch»
dufübeen; Einſtweilen ſei die Lieferung infolge Obſtmangels ein»
geſtellt.

Die Bismar>ſpiele fanden geſtern auf dem Exerzierplaß des
vierten Garderegiments, der altgewohnten hiſtoriſchen Stätte der
Sc<ulkämpfer, ſtatt. ' Mit beoeiſterndon Worten eröffnete Geheim-
rat Trendelenburg die Veranſtaltuna, nachdem er die Ehrengäſte
begrüßt hatte. Nach einem Hoh auf den Kaiſer und nach Ab-
ſingung des „Heil Dir im Siegerkranz“, rückten. die Riegen auf
den Spielplaß, Nach drei Gängen Barlauf trat eine. Pauſe ein,
in der vom Berechnungsaus"Fuß. unter Leitung von Profeſſor
Junad> die neuen Ranoliſten für die beiden lekten Gänge feſtige-
ſtellt wurden. Den Zuſchauern bot ſih während dieſer Zeit Ge-
legenheit, beim Shlag« oder Fauſtball, oder den Sondervorfith-
rungen des Raffballs, E>bolls oder Schleuderballs die Ausbil-
dung unſerer Jugend zu bewundern. Gleichzeitig fand ein Sta-
fettenlauf als Bendellauf von a<t Mann über 100 Meter und
ein Dreikampf ſtatt. Nach den' leßten beiden Barlaufſpielen er-
folats die Preisverkündigung durch den Vorſitzenden Profeſſor
Heinrich. Den Bismar&ſchild. erhielt das. Luifenaymnaſium, der
Gieger vom Vorjahre mit 5 Siegen und 155 Punkten, Zweiter
wurde das Köllniſche Gymnaſium mit 5 Siegen „und 159 Punkten.
Dritter das Askaniſche Gymnoſium mit 5 Siegen umd 147 Punkten.
Vierter die Leibniß-Oberreaſchule Charlottenburg mit 5 Siegen
und 145 Punkten. Fünfter die Kaiſer-Friedrihe-Schule zu Charv-
lottenburg mit 4 Siegen und 149 Punkten. Sechſter die Pankower
Oberrealſhule mit 3 Siegen und 158 Puntten. Im Dreikampf
wurde erſter Sieger die Hindenburgſhule in Oberſchöneweide mit
527/16 Punkten, und zweiter das Jahn-Roalgymnaſium in Lichten-
verg mit 482/:9 Bunkten. Die Höhſtleiſtung im Handaranaten«
werfen betrug 42/19 Punkte. im «Hindernislaufen 13?/5 Sekunden
und in der 800-Metor-Stafette ſiegte das Lichtenberger Jahn-Real-
gymnaſium in 51 Sekunden i

Wetterausſichten bis Freitaa mittaat Zunächſt tro>en, vielfach

iter, ſpäter von Weſten nach Oſten fortſc<hreitende Trübung und weſtlich

Oder leichte Regenfälle. Gtrichweiſe Gewitter. :

Auflöſung der Rätſel aus Nr. 23 der „Zeitbilder“:
Erſchnte Rettung: Leinwand, Einwand, Wandlung, - Dauerhaft
und vergänglich: Gartenhaus, Kartenhaus, Umkehrung: Ball-
ſpiel, Spielball. Geiſt und Materie: Brett. Bitte: Die Milch,
Di(emil)h. Elschens Kummer: Ueben, übel, Über, Leider: Venus,
Menus. Bielſeidig: Abt, Straflos: Graubrot.

-

Veranitaitungen.
Am Donnerstag, 20. Juni:

RUTE Del WEL nMnSUTE Orgelkonzert des Organiſten
va

[] .
bn Boas (Sopran) und Herr

Walter Fiſcher. Mitwirkende: Frau
Louis van Laar (Bioline).

168 Uhr. Beethoven-Saal. Dr. Georg Barthelme, Vertreter d. „Köln.
Ztg.“ in Waſhington: „Die Vereinigten Staaten im Weltkriege.“

8 Uhr. tel Atlas. 1. Geſellſch. 3. Berlin. Albert Falken«
berg: „Die EHER Ut neuen Dentehland.- N

8 Uhr. Subertſaal. Dr. Karpinſki: „Spiritiomus.“

8 Uhr. Deutſcher Hof, Luekauer Str. 15. Obherbootsmannsmaat Bö!
über die, Erlebniſſe auf SG. M. H. „Wolf“.

Bamburger Reunwoche.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

3 Hamburg, 19. Juni:

Der zweite Tag der großen Hamburger Doppelrennwoche brachte
wieder ausgezeihneten Sport. und der hübſchen Groß-Borſteler
Rennbahn einen überaus ſtarken Beſuch. Im Mitte!punkt der Er- *
eigniſſe ſtand das Hammnonia-»Erſaß-Rennen, das ſieben
unſerer ſchnellſten. Flieger am Ablauf. vereinte« „Raſch .g!üte ein
guter Start, bei dem einen Augenbli> lang der von Janek ge
ſteverte Eihwald vorn war, doc< bald ſchoß Per aſpera an:die
Spiße, die nun in ſcharfer Fahrt zunächſt vor Eichwald, donn vor
Etrusker führte, Die Stute des Kronprinzen kam mit ein
paar Längen Vorſprung in den Einlauf und hatte noch genug n
ſich, um den Angriſf der vereint auf fie eindringenden Eichwald,
Cattaro und Etrusker ſicher abzuwehren, die in dieſer Reihenfolge
die Pläße hinter der Siegerin. belegten.

Ein weiteres gutes Rennen war der Borſteler Golspokal,
in dem der auf das Derby marſchie.ende Thillot in leichter
Manier gegen Rächer gewann. Dieſer Weinberger hatte vom
Start weg geführt, erlag aber im Ginlauf der beſſeren Klaſſe ſeines
Gegners. Jo>ei Janek, der bei uns gaſtierende berühmte
ungariſche Reiter, hatte mit Kröſus und Milton einen bei-
fällig aufgenontmenen Doppelerfolg zu verzeichnen. Die Ergebniſſe
ſind:

Barmbed>er Rennen. 600 M. 1. Auredens Gems-
Züger (Gryczte). 2. Corſar (Schliemann). 3, Ceder (Bleuler). Dot.: 80.
M.: 17, 44 7 10. Unpl.: Babinar. Sehr eicht 2 99-44. = Alſierkrüger
Rennen, 700 M. 1600 m. 1. Herron Gies? und Hennigs 27 5 [u3 (Janek).
2. Paranoia (Raſtenberger). "8. Sperrfsuer (Kaiſer). Tot: 14. Pl.: 12, 2,
23 : 10. - Unpl.: Die Edvſte (4.), Nothung, Pangerdurm, Helena, Mourepas,
Miſchief, Dirigent. Sicher %-4 Gg. ==“ Hammonia-Erſaßh-Rennen.,

1000 mm.

20 000 M. 1400 m. 1. Kronpring Wilhelm von Preußen3-Per Aſpera
id. SH). 2. Eichwald (Janek), 38, Cadtaro. (Kaſper), Tot.: 30. Pl.: 18,
11, 13:10.

Unpl.: Etvusker (4.), Frohſium, Laubfroſch, Feierabend, Sicher
14--Qals, =» Borſteler Goldpokal. .

Stempels Thillot (Lewie), 2. Rächer (Schmidt). 8. Blienſtein (Kaſper).
Tot.: 20. Pl.: 14, 17:10. Unpl.: Ochrida (4.), Honved, Irrwahn. Leicht 1%=-
Kopf, == Hörnkamp-Ansgleich. 12000 M. 1200 m. 1. Horn
Gieß? Milton (Janek). 32. Lüttich (Kaſper). 8. JEichzfeld (Schmidt).
8. FSturmſchwalbe (Jenhſch). Tot.: W. P.: 13, 18, 8, 37:10. Unpl.: Leuts
naut /Olikor, Botſchaft, Nordwadel,. Chutbeh, Hanna, Meinung, -- Ueverlegen B4-=
Kopf. = Ntendorfer Rennen. 8000 M. 1600 m. 1. Geſtüt Weis
Retſegefährtin (Schläfke). 2. Pulwa (D. Mäller). 8. Herzliobſte (Srüß).
Tot.: 12. Pl.: 14 22:10. Unpl.: Fofel (4.), Ahnfran; Ueberlegen 2--1 Lg. =-
Lod>ſtodter Ausgleich. 290 M, 1600 m. 1. A. a. TC. v; Weinbergs
Lorbeer (D, Schmidt). 2, Ganghofer (Dleinik), 8. Grodns (Pobpar).. . Tot:
27, Bl.: 16, 8, 8 : 10, Unpl,: Samdſchad, Lampadvoma, Jntrigarwt, Freiburg,
Hoarbuſch, Rocamadour, Priſtina Namur, Sicher 14--Lg. LK.

10060 M. 2200 m.

Herrenzimmer, Speiſezimmer, Shlafzimmer, Damen
zimmer ſind in guter Auswahl und zu billigen Preiſen zum
Verkauf, Möbelfabrik W. Dittmar, Berlin, Molkenmarkt 6.

Frankfurt a. M. + Hotel Hohenzoilern
30 Schritte vom Hauptbahnhof (nördl. Ausgang) :: Moderne Hotael-
schöpfung :: Eratklaaeige Ausstattung z 300 Betten :: Konferenz-
zimmar :: Fließendes warmes und kaltes Waager in allen Zimmern
Einheitlicher Logispreis für jedes Bett Mk. 5.--,

PEN 1
1 My
574

I»

2

H;

WC

W

WW
WW

M

ZZ

Y
WW

V
W

W

YI
JW

YYY

: WW
PX

DT

x

PQ

1;

SIM

MOBILE uno FLUGMOTOREN

“TT mmm 7

25:0.

/;

Leit.

vr. ewe | Marmorwaschtische |

vm. DLR! "Wa pfa. Jai! bi

Berlin W57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. aus
erst. Kreizen Kerverragende Erfeige, besond b. Fähnrich-,
Einj.-, Notsct:ivB- u. Kriegsreifoprüf. Altbewährtes Lchrer
Bis 1. Jau. 18 beziandan 5045 Zö
1917 u a. 33 Abiturienten, 22 y iber 144 Einjährige

SCHHEUKUFSeE

/ in Steyograptuo und al en kaufmännigehen Flehepn Pl € UNSRE egen; 8 dr

beginnen täglich in der

Kauimänni:chen Privatschule

von Emma Pankow und Martha Zerener,
veriin W 57, Zietenstraße 66.

NÖN „Abl Soachimethaler | Sr 0958 Mie

Nr 41 |“
Dir. G.Kimpel, Eliſabethfic.50:51. Jais Einfähene
vormittags U+ abends

Einjährigen - Vorbereitung, 5).
rgiſche, HT 07 1 388 N
Rachhilie in Regtlächern Begin I Be tn

erteilt Des Lemke, Ftensburger| Hilfe- und Arbeitsfiunden.
Straße 18, Dr. Knuth, Charlottenburg,
Gprechz.. 5-4; 1 Goetheſtr. 4 (Steinplaß).

jüem: - Nügchinen - Schreibethu.g
tiven CON) EB, Robert

Inhaber Ernst FURPM AN Dias
“> Stenographie

Oründlicher Unterricht ;:
:t Mäßiges Schulgeld 22

Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats |,

Beriin, Magerstruße 86-88 Il

Koufmännigehe Privatschule
von Faul Dieke

Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof | 4
Stuttgarter Platz 18. Amt Wilhelm 2102. 4

Jahreskurse, Enn. Dolnaannn R 3
Vierteljahrakurse, dsgl. Unterricht in einzelnen &
Vandelsfächern und Sprachen,

ÄKRUCMISET in
Mutterspr, Kon-
vergat.-Ingtit, u.

Fran. (Er

Nollendorfpl., Haatenstr. 23.

vorh. Lohrerin nimmt
J Rind m., 5 Wodch., 170

Kolberg

Mark, Kottbuſer Uf.57. Mpl 6529.

Penſion, Nähe Witdenberg; 2
gebn mit Teleph.-Ben., bis
art, geſucht: eb. “bn 73%
Ulſt.-Fil, Blücherſtr, 5.
Wieshaden - Pens. Seyfari;
Sonzenbergeratr, 64a. Kurlage.
"T1.4186. V y.erstk1.Vpfl.v.10M4.2n

Guche für meinen Sohn,
'Dberſekundaner, für Auguſt

Geptember, event. fr. ;
"D Erla enn Beier.

Ritt, t,
| SEN EIE SLI

Bünftler ( (Geiger) ei peiſe: a um andehalber
Aufenthalt | Timm, Gneiſenauſtr, 30, part.

von Feb een! Leg ee

tember, Derſelbe iſt Euler
+ D. Kölner Konſervat., aus
Familie, Gej enleiſtune Vio 59
unterricht, Zuſaminen! pitel, auf
Wunſch Anfangsunterricht Kla«
pier. BERIENN Empf. zur Ver«
wre erb/ au

arl Körn
I Brüſſeler - „Rötn, Brüſſeler Plah 38. 18.

Ruhebetten,

Gelegenheitskauf!
Wir verkau| R aus der Auf-
löſung eines
50 R ebotte .
feil, 9 Raheb vr ".
Der Verkauf findet

Schütßteuſtraße

und der DASSIA IT
uh-Sas568] Som] '
Wluh-Sag5e! 5%. u. Leder, hochf. Arbeit., Am „Saden,

wie neu, kurze Zeit in dei I EF vs 2 Ih m

GroSgon Kinst-Aussteliung

Dahlheim gest., verk. preisweri lung hat fofert zu

loge, u. 3.3196 Fahn nj]. |Schüßenſtraße 60,

Diktate in beiden Fächern | Schlafzimmer! a:

ſtatt is Re von 9 bis|tung nur für das Recht leichter

1:08 Maninos8, billigſte G&'kgenh..
700.-- aufw , Bechſtein», Day'en-,
Jache, Gchwechten-, Bieſe-, Per-
zina«, Spaethepianos, Blüihner-,
!Duyſen-, Neumeye» u. Hagſpie:-
;flägel. BWianobaus, Neue
Köntgftr 31 (Alsxanderplaß).

Beijieiniügel,
Btüthnerfhügel, Duyſenflügel,|
Ibachflügel, Sciedmayerflüg.,
Röniſchfiügel,
Abendroth, Bülowſtr. 44.

WD> Verkauf =

Gr. Jagugefell, indUche hand-

Golegenheitsfauft
Wir verkaufen aus dex Aaf-|
löſung eines Hotels:

mit Anſchluß, 6
mit ein und zwei Been.

Der Verkauf findet

an der Markgrafenſtraße,
im Laden,
IS bis 22. Juni WC

Die Bazahlu 4 ſofort i>te Tiſchdeete, Alabaſter,

EMERGE WE
,

Gent dſüdoerwerb. - Gleich, geſchnigte Mahagoni,

und Verwaltung A.-G, Möbel, maſſiv, alte Spiegel

uſw.. bei Jannaſch, Tauenzien«

ANTIK.

Hin ve 9. th. M E22 10| Rational, mit und one Sche | e
, e t
Gelegendeitskauf! M W| Be mu Grels M 500 DU
Wir verkaufen aus der Auf- ſteinhaus, Bexlin SW 68,
löſung eines Hotels: ige e Tü 855 <
1 Schreibtiſch, Biedermeier, | Kiavier !

1 antiten GSefkzetär, helfbirken,
4 antiken Sekretär, mahagont,!
1 antiken Schrank, mahogoni.
Der Verkauf findet -
Schüßenſtraße E60,
an der Markgrafenſtmaßt,
.« im Ladet,
IEF> bis 22. Juni <Zu
ſatt = werktäglich von 9 bis 8

[Snes Exemplar, mit ausge-

Mop pve wp u. AU De 74
orleger günſtig vertäufl.

Vorkauf. Beelin-Licht ätenberg,

Alt-Bozhagen 24, Hof 28 pt. ts pt.
Peeſerteppicbe,

kompl, Wohnungseinrichtung,
Herren», Speiſe, Ehlafzimmer,

"Sagſipie 1jiügel. 8.Drimmer,Ankiamar Str.18,

Juwelen,

Zriifanien, ln,

Smarazde und Parisehnüre

3

KE - Verkau?.,

kaut zu hohen Preisen . un .
M. S p it z,)30nanen, den 22, Jaal 1919, v32:3, 19--1 Jär,
Berlin, verkaufen wir wieder zu festgezetzten billizen

Frie4richstr. 91/92, »wiachen
Mittel+ u. Dorotneenatraße.

|

Möboloiakägte:

Norden 11709,
benötigt Sp-ijez..Shlafz. „Herrenz,
Lodermöbel, Küche, Wohnungs-
einrichtung, beſſere u. billige Einzel»
möbel, Klavier, Geldichr „Teppiche,
Federbetten, Nippes u. 5 1. Antiquit.

Kontrollkassen

ertepp., Wohmmugs-Einr.
FEE Bad Gtr.814.Lg. 09:

Derger-Teppich

für Spolſezimmer und einen für
Wohnzimmer, feruer eine

Porsor Divandogke
von Privathand zu kaufen go-
fucht Angabe von Größe und
Preis wird erbeten unter T. 6524
Ullſtein - Filiale Taueongienſtr. 1.
3
Kuiikmagen,
Whisky, Setbſtfahrer au!
Eievel aurfüſenſtroße m iM

Spenmöbel, Zope vollen
„u 2's Bezahlung hoi Pfand u | Ernme Er 8. Wil 760
[tk abzuholen. I> 7
ei WEIDE dſtüdgerw IE Kaufe ZE
und Verwaltung A.-G, Perſer u, deutſche Teppiih,
Läufer, Deen, Möbel, Nippes,
Bas Einrichtung. Möbelhaus
„Gelege IT . alas fir. 10-11.“ Kurf. 61890,
ir ofen 'en aus der
fang eines Dotels Hofimann
1 Söfaſzimmen fomplett, ?
atin mit niarſien,
1 Shichimmes, Kwpiet Charlottenburg, |5
atin mi nigerei, | Kantſtr. 52, kai anze Wohe
1 Gälafzimmer, komplett, Ln Nathtäf Bor
Rüſtern, Einzelmöbel, wie auh
2 Schkafzimmer, komplett, | Teppiche, Ataviere, een
Mahagoni. alte Oelgemätde u, Kunſtgegen-

Der Verkauf findet
raße
* vas enftraße 6,
im Laden,
EF bis. 22. Iuni <WC
Mi == werktäglich von 9 bis

ſtände, Komme beſinnt
Fernſprecher: Stei 10335.
eo eU ep wich
erf Klavier, 400 Woh-
nungseinricht, fucht v. Prwath,

Steinhauer, Charlbg. umme
Straße 58. E€ 58. Steinpl. 9155. "9155.

Die „Bräahlung hat fofort zu
erfolgen u ind die Sachen
Fele abzubolen, 4 Sc Schlafzimmer
Grundſiäkgerwerh Speiſezimmez, Serrenzimmer,
und Verwaltun . Se Klaviere ſucht
AUD nus FO w8L gn Weinberger,
Leibnizſtr. Eteinpl. 4037, 4027,
x [eb ſchön. Znſtrum«, für 1500
ark verfäufl. Br, 942 Ullſt.« Perſerteppiche

FU. Brunnenſtr. 118. für Spetſe« und Herrenzimmer,
Perser-Ter en Klavier, mod., 'dreizim. Einr.,

fucht Herzmann, Charlottenbg.,

mich

verkauft preiswert Mittrich, | Krumme Str. 25. Steinpl. 188
NO, Winsftr. 69, 1. Portal
Sihn ban iim emal Tagehen- „Ferſerteppiche
Uhr, mit Brillanten beſegt, von | 221701, deutſche epp., R 1.6]
ſtorſichem Wert, wünſcht nur an | Sof; Spe ſe, Herreng
Prien wen abzugeben. einz, Möbel |f. Penänder, [Ehe
unter Frd, 6670 UF Krümme Str. 70. Stpl. 110
iedenaun, Rheinſtr. 66. Pad Veer epi En IE
eu e e ert,
Haararbeiten; Wohnungseineichbung, kauft
Perücden, Transformation, Re-| 215 Privathand Graff, Char-
bc I Haarfärben. lottenburg, *“ Krummeſtr.“ 61.
Haar - Techniſche Werke, Gteinp!. 13 330.
EEE ER EINEN Rnkauf
Dauerwäſche ||
ſche „ſperien und Juwelen?

kann jederw aus Leinenwäſche
[eſbit, „erſtellen mit Idealin, | Bm a
50 M., Nachn. 2,80 M.|F zu höchſten Preiſen, |

That Bert 20, Neand! ſtr.24. ſ
is Dauer des Arieges | NET MAND MÖIfGr, |

60, Ed Dauer des Krieges
24 ferd (4159 Frievrichftr. 159 8
vis-a-vis Cafe Haier

Reitp

(Gewichtsträger) ohne Vergü-« "

- Ghreibmaſchinen, *

gut erh., mit Sichtſchr., kauft

Benutu! im landwirtſchaft-
lichen Betriebe in PenfioE ft.

1? nommen, Jnutereſſenten woll:
NW. Linke, Kochi: 8 fies ERN an Feten erbe EEE Bilmeredorfer Straße 168
Kid, Md warb Brdebnchnckicliiniieun Grundftiidgerwarb Bredenfelde bei Stavenhagen. Wilhelm 4720.

h immer, und Verwaltung A.-G. Eu BOE REZ 2 7 BREE Zu
Eiche, new, Nummer Dere 88 113 Stugflügel
*Beurpiahe € Waag Lederstühle. PlanoIa-Plans

auft.pr
Gelegenheitskaufi ofonfort. ETL Pan

Wir verkaufen aus der Auf-
löſung eines Hotels:
Lederſtühle, Rindleder.
Dez Vorkauf findet T
Schükenſtrafße 860,
an der Markgrafenſtraße,
im Laden,
IWF bis 22. Juni <a“
720g == werktäglich von 9 bis

Damew: wohnzimmer,
“928 nert, [R gait aufen. Teppich,
Shwantes, Biemare 2, 1,
Lichterfelde-Oſt.*

Rußb., Eiche, balon,

Vertiko, 1 GSalon-Garnitur,
2 Geſel, € "Stühle, gepolſtert,

verkaufen. Berlin-Frie-| 7
Rheinſtr, 64, 1, Henze. 4 € Bezahlung hat hat get zu M ibi „ürenniort ab
Nochlaß aßſache. FIDE Ep ale ußen; R anfrge erbittet
Grund Zeh 7 C. Battenſtein, eldorf,
Ep 50297 Wohn; EAN REf und kept Berit A.-G. Färberſtraße uder
Zu erfr. HEIR Sohen-

Genehmigt für Beriün und

Pllerndamm 1, Seifengeſchäft.
; == Muſikſalon, ==
guterh. Flügel, prima Polſter-

Ziehung am 20. Jull 1913
fm Dievstgebäude dar Königlichen General-Lotterie-Direktion

Konetzuy, Yoräſt 451.x

Aus Privathand
Perſer-Teppiche, 4 Zimmer
Möbel, Klaviere geſucht.
Kurfyrst, Miene Str. 81a.
Lüßow igow 8823,

Perser-Teppiche
antike Sobelins|?

Safur, aurfüärkendamm 236.
Gteinplaß 469.

liefort prompt für Haugs-
Haltungen

Frledrich Menke & z

Charlottenburg
Qalvanisiraße 8
Amt Wilheim 4903 u. 4847

ete Div.-DeX. kauft Rosner,

gr Geunewaldstr. 19. Tägl, 114--1b

erferteppirhe

„Verſertepyiche |

SAID kauft Reiner, Charl.,
illerftraße 32.

GEGR ÜERDICHE, =-

Port., Gard., Stores, Tiſ,

Habs
ringer Str. 6 Gtr. 64. Nord. 1007 4
EEN ig. Pere .
Spei Typ.-g. N9i.Ein
Birnbaum, Gr.Weg. - Ngit, 7663. | %
Klaviere |:
Perſertepviche, Höcfſtaahlend,
Herhbater, Gödenſt.20. NolÜd.86099. ||

Pergerierpiche,

Klavieve, Sc<hlaf- Gpeiſe-, Her- .
renzim., deriſche Tap; Ie ſucht |S

Babauf 104 CuRale3.

Große Brillanten, Per-
lon-Kolliers und gon- 5
stigenSchmuck kaufen

Hantala0, En, ;

IE Kanonioratr,9.
Zontr. 8864.

(9'

„io“

EIN

Berlin, Bülowſtr 85 (HoHbh.), |J
erledigt jede Vertrauensſache 8

korreft, billig, diskret. 6
Spezial-»-Anuskünfte
R GEE Plägen,

Auskunftei Colonia Göin,
Breite Sir. 92 Joel, B9139.
Goar 1900
beſorgt Auskünfte aller Art über

Ruf, Charakter, Vorleben ujw,

eheime Ueberwach , Nachforſch.
ſtreng diskret und gewiſſenhaf!

Freifrau v, Goburg

Erstklaesige,
erfolgreichste Eneanaahnung,
elsheiraten
ateta AE "el Lütz .7010

joj lette
„ |, Dielſeit:
DER eu bibi Familie
Hit ſof., größ, 5 Schi]
einen paſſenden
Lebensgeſährten
(Akademiker).

Offerten Ag en Ullſtein
haus, Berlin G Berlin SW

"Gegläd

Reiche u. es Ehen, Adels-
und Gutseinheiraten uſw, bei
zaulreie vorliegend. erſtklaſſigſten
Aufträgen vermitt. ſtreng diskret,
reoll und laftvoll Frau Käthie
Kirchen, Ehevermittlung, ege
1900, Münch ex-Laim, Stöberl.
ſtraße, Villa Nr. 21, Tol. 60675
Linie 29, Halteſtene Aqgrieola-
ſtraße, 29

Perserteppiche

Herren-, Speiſe-, Schlafzimm,,
Klaviere v. Priv. goſ,' Nosner,
Golzſtr. 22. Lüßow 4916.

die Provinz Brandenburg

Möbel aus, vornehm, Befi!

H Jubiläums-Lotterie | | Yerfertepvicte; |!
ve went "znktnt| |" das Beritner Krippenvereins | |S" Gigihel Mae
al Mme „ns

„Salon-Garnitur
(eritkl. Politormöbel,

SE a
+ erten Un: 9 tte
Haus, Berlin SW 68. Auen

/ Möbel

a verkaufen, ſehr gut er]
amenwohnzimmer, erſtkl. At-
vein 1] Formen. Beſichtig.

bei: M., "Gehlüter»)
fraſe Fe "u Händler verd.

Lo52 3 Mark

Berlin W, Unter Mom

7

400 000 L.oae, 3667 Gewinne im Werte von M'

Pestgebükr und Liate 35 Pfennig M

Mage Ben a leFeneleehaft m bd

inden 5 eke JMikehnettens .

von Privat ge)üor Rober,
Prager. Str. '85. /, Uhland 5222.

Pianino od." Stunf'sgel gef.
(Preisangabe). Krüger, Neus
Königſtraße 3i. (Alex. 3502.)

Nachnahme 20 Pfennig mehr,

in gt; Jaftiicher
Badedxt erio'gen.

behandelt und auf Verlangen ſof
wahrheitsgotrönen Ant" bitte ich
Filiale N, Schönhauſer Allee 146"

Für meinen beiten Freund

im rüſtigen Mannesalter, Kaufmann mit gutem Einkommen,
Chriſt, ſeit '8 Jahren Witwer, Nhyeinländer, ſuche ich ohn» deſſen
Wiſſen. eine Lobenskameradin von gutem Nusfehen, 30
alt, von üppiger Figur, gebildet und vermögend.
Form kann hier in Berlin oder in ein |
Zuſchriften auf dieſes Inſera“

56, gebildet, mittelgros, dunkel,
feiſche Erſcheinung, 83 000 M. u:
elegant e Einrichtung, wünſcht ſich
beſſerem Herrn in guter
Bofition baldigſt :u verheiraten |
Aeltere Herren werden. auch von
anderen amen gofuc<ßt. Korre-
"wondenz-Zirkel Fran Kries,
Verlin, Landsdergeriſtr. 76,
Proſpekt gratis, Disekeret. Vor-
ſchußlos. Rücporto-

ARI

ENTLLEXTT TLN

40 Jahre
Betann!werdei

werden diefreit
zurücgeſandt. Hitdoff. mit nur
unter Sch 3867 in der „Ulljiem-

niederzulegen.

zii Shim & 38

8
vB
4
wn
8
8

Zigarren

Ich 08 Ihnop an bochf, Zigarren in Rigten zu50 u. 100 Stück für

Naohnas me als Wer

| Fw Wilhelm 068, Namburg, Fü Fruchtalles 5.

Preis: gegen Barzahliing auf dem Lager der
ZB & Cas

Reichenberger Str, 144 (nake Kottbuser ja

2340070 Ta0and Flagion deafsgen Seht.

Abgabs gchon kistenweois8«

Dukas & Co, Weingroßnand jung,

Freiburg 1. B

FELL LLLLLLLTLLELLEZT

N. GERST& SOHN

Hofweinhandlung
KITZINGEN A. MAIN.

empfehlen lt. Liste 92

1915/17 Edelgewächse

555% SSNSNNGSSNT
ir Privat

.559505.5.055.56262655

Hamburzer
Fabrikat.
40,45,50, 55, 60,70, Hundert. Vergand 2ab Hainbarg gegen
Poeto Verpackung Selbstkosten reis.

Roe Gummiringe

vollständig geruekblos
Rex weit Stäok 1-25 Ptu eig Stüok 0.0 Pf,

dier +» »
Wack [] “ 33 Des 66 87

Rote geruchloas Qummirings werden immer knapper u
es empfiehlt aich, Seinen Bedarf rachtveitig zu decken.

Einzochgläger

in zehn verzchiedenen Größen, billigst, Einzelnes &
Deckel für Rex und Adler-Gläger, Bügel, Einkoch- 8
apparate, Thermometer, Saftflaschen

:: Wirklivh praktiechs Konservengtasöffner :: &
„Dagmar“

das neus gummiloasechliekende Kongervenglas hat lon SZ
im vorig. Jahr glänzend bewährt. Vorführung jederzeit

Binmacke-Tönrſfe

und Einmachohafen, Sallizyl - Pergamentpapier. -

Steiatopt-Schubart Bertin 33, Dotsdamert.I8

Prompier Veraand nach außerhalb.

m SCHATZ ÜNNer

auch au Private liefert billig
Deutsche Sperrhoiz - Möheol - Industrie
Fobein Berlin GO, Posener Straße 27.

ISCHIAS

Sanatorium Kurfürstendamm, Spezialarzt im Hause,
Beriin- Halensa6 E, Kurfürstendamm 141 E.
Tel, Amt + Nennen 1303, Anmeld. duroh die Oberin.

unter Av wendung

von Spozlal- Methode,

Geleyenheiiskauf

Wir verkaufen aus der Anflögung eines Fotels
kompl, Schlafzimmer, Ruhebetten, Marmor-
waschtigehe mit Anzchlu3, 1 und 2 Becken,
DsKkorationan, Ruhebetigdecken, Teppiche,
Bilder, Stühle, Bidets, Koferbänke, Garde-
rohenständer usw. Der Verkauf findet

SCHNIZEASIAs2 ED
an. der Markgrafonstraße im Laden

bis 22. Jun! atatt werktäglich von 9-y7 Uhr.
Die Bezahlung hat Sofort zu erfolgen und aind
die Sachen gelbst abzuholen.

Grundstückserwerb- & Verwaltung:A.+6.

te Höft

AES RL EH ETLRA HIRE AA RT DEREN EN

Biltigate Preisberechnang

Orta 165 demn pola

SIRRASNANNLUI SAAR AALILAIS GUNS AARE EF
22.88 5,8

....5

WO bbbbb ebf
In der Drogen-Abtellung
KünstlL Limonaden -Sirup

mit Himbeer-, Zitronen- und Waldmeister-Geschmack
Flasche 1.60 2.25 2.75

PhofogrophiSche Artikel Rejse-Arfikel und Lederwaren

KomMpPAagE 8 0 TEA Ds 20 8 wu 0 1.50

Große A hi Länge 80 ) Gen
Kots I.“ hi H 2508 A 1 Handkoffer, Hopmplation, mit 8 Schutzecken und Schloß 10,50 12.00 15.50 462 co ; Za feucktend, , . . u. 2 5,50
Pp grapnhischnen Artikein Handkoffer mit mattenartigem Bezug, 8 Vulkanfiber - Schutz- 282 8/  & Schutzlineiler 14010. u 0.0..3,75 4.25

Film; Trockenplati»a, KassSetten, Stative,
Tarchva für AEC EA Schalen, Albums,
Ka«tons, Chemizatien, Lehrbücher u. 5, w. '

A. W.-Trockenplatten 9X12 ,.,... Ditz 3.60
Olympta-Celloidin-Fapier 912, 24 Blatt 1.65
Olympia-Cell.-Postkarten 10St. 70 Pf. 100St.600

9312 40315 13318
PapiermachE-Schalen ... .. 95pt. 1.10 140

YErnemann-Appärate 69. . 45.50 56.00
*Görz-Apparale 810%, mit Dowie 6,3 270.00
*Görz-Apparate 810%, mit Syntor 6.8 . 243.00

ecken, mit Schloß und Leder-Schnallriemet «.........- 21.00 24.00 HG.

Handkofter aus Fiberplatten, zehr leicht und dauerhaft, mit 22 2 O6 DP em
Schutzbügeln, Schutzecken und Zugschloß . » . . ie 07 0 00 32.50

Bahokoffer, flache Form, mit b . D 110 em
kn Bean Schnlbagule ma SI rT 120.00 135.00 150.05 160.00

Bahnkoffer, höhere Form, mit waszerdichtem rzte 2. (5 m

Bezug, Schutzbügeln und Schloß , . . 135. 5.00 150. 00 165, 00 175.00 SATGASCHENND

kolierflaschen halten Getränke lange Zelt heiß oder kalt, für *, Liter Inhalt , „ . « 7+90 Waschschirme weiß, mit relcher Stickerei 24.00
Taschen für Isotierflaschen, Ledertuch .. ..+... ++. .+=>v.r.......... 350 Wagchechirme mit farbigen und zchwarzer 00
Geldtaschen, Leder, in verschiedenen Formen Stickeret “M

Lorgnetten moderne Porwen „ „ . . von 35.00 as
Krimstedher verschied. Preislagen . von 50-20 an
Plastishe Weitbäder „......... Heft 30Pf,

Mappe m, 10 Heiten 4,50

..2.o....

Annahme aller Arbeiten und Lederarten „++... 6-+.veeeeeebe 315 425 4,75 5.25 5,75 „6,75 Sonhenghirmu | blau und grön mit köbschen ! 28.00
für Amateur-Photographie Spazierztöcke mit geflochtenem Leder-
S zur Leipzigerain, 'kopf und Haltet... »00»v..e»» 5,75 8,25.

Deutzchos EE
Hente 7'1, Uhr
Zum L ZIE

Bibikoff.
Mor Bibiioft.

|Lessing -Theaier!
Direktion: Vietor Barnowsky.
Täglich 71/, Uhr:

Naturtheater Potsdam.

On, PpIHX Feinrieh. von Prousnzen,

Seen 8. K

Dor Schauspletdirektor, nat 5.006 Der D ötedum n; Michel.
Kammerzplele, EN Ener I I 7 übrungea: Der Deutsche Mich:
Alnberdleh Tis Über |Baylophgs Küngtigr-Thealer n Dommemg g =
einn Tgpleh 0 rs JEIN = GIS TECC wel 8 Vergunkene Glocke
Theater am Bülowplatz.

als Absndvorstellung,
DN EE, «an 25., nachmittags täglich:

Versunkene Glocke,
Schulen, Vereine, Gowerkschaften Ermäßigung.

Schöneberger Sch!oßbrauerei

Hauptstrass» 122-123.

Untergrundb, Schönbauser Tor. Trianon-Theaier
Allabendiieh 7", Uhr: 2 Friedrichetr, Zir.4927,2891,
MILBEN Yorck. dr: Zum 292. Malo: Der
« 1 d, Königgrätzer Straße, "LSBENSSCH üer
zt: .
5 Beinha 15 ee Kaiger-Titz, Bildt, Flink.
Ir: e iun rankfurigr,
Freitag: Die fünf Frankfurter Sonnabexd nehm.t/4s U,k1E
.4 Schwest. n. 4, Fremds.
Sonntag: Die fünf Frankfurter.

Rin Marinesple! von Heinrich Cliardone

Im 1. Akt: Telngiau mu mobil
Wan-KäeJuug I Harr, Ingo
Mappe mit deu Ee M

Im IT. Akt: Im Rauchzalon des Luxus-

dampferz Der geheimnizvolte Ja-

aner fü Der Raub der Dokumente

Ein Tapfaräd Geutzohes Mädchen Iü
YVon Japanern gekapart

Rotkäppchen.
Sonntag 4 Uh : Johannisfeuer.

Movt»g: Die fünf Frankfurter, Tieater der iriedrie:gtad Im I11, Akt: 3. M. Hilfskreuzer Wikis . HE uU 4.0..-4
Komödienhaus. Eoke Friedrich- u. Linienstraße. 34 Mapa at EEE s ör, Mtitär. Konzert Kapelte Eisenbahn = Regt, 1,
Aflch Die Zariag Täglich 7%, Uhr: Max-Nanni fü Untor d. Hoimatswimpel ', ip Rgl. aiuo:imeiater R. Kapitain.
rs

j Morgen Biüthner-Orchester ue
280 Richard Wagner-Aband "ZB

ß unter Mitwirkung von Hans u. Martha Mühlhausen.
Verferku d. 4. Wertkalin; Lolz, Sir, 1M, Reoaerv 1.60.

Täglich abends 74 Uhr

PALAST- THEAT:

in

Berliner Theater,
7% Ver: Blichingeg Liyt,

Tautrai-Theoater: u.
Th V-: Dig Ooardasfürgtin,

Benjzehes Opernhaus. | wiegenzchattiiches Theater,
Ejs, Ü-i Lokengrin, Taubenstraßs 48

Vhbr: Von der H aepites
dN eme Theater.| zum Wa zwann. "8um Mee
Is Oct Das Dreiwäderibaut.

Kleines Theater, ,

Dieerste Geige

Sonntag nachm, 3!/, kleine

zoo

. GapteplelStooakarruean, Im Cirous-Buvoh-Gobkude, 7
Ab 298. Juni: -

| TORPEDO-LOSI

Bin Maazenzobauztüäck des Cireus

üolenanailon Theater.
Ailabondlich 7!/, Uhr.

Sohbſlier-Theater 0.
Th U:4 Der letzte Funke.

Schler-Theater Charl.

7,0. GBadenbrut. 8. Dientikoten. |
Thalia-Theater. ps
„74« G-: Yat 6, bidenden Linde. „TV. [Maden
Dae Bil Gee wia Hans Thoma Piangla M Künſte

Wintergarten.
V.- Ohne Kaner keln Vergnlgen,

va: Dop ae Saa, TETEN Konzert

ab 6Uhrö9Pf.Kinder die Hälfto.| ein Hauptwerk des Melsters, nebat vielen anderen Kunzt- Vorgetz-Appneni, mahn «|

Gaatplal der Komtachen Opar.| ZU EJ UN ZD ium

Carl Woitschach a. Flügel.

Die Hauskapeile
Diri- ent Heinz Swal. |
Beemeemeeeeermee

1N. lar dis NRlite

* Drs Aead 1. zei fallen|| gy Steitlner Ape W| SARRASAN!
Komleche Oper, 47 Ge BiWi Kae i 800 Mitwir“ ende, 30 Matronen als Artieien.
0,08 Souwarzwaldmädgl, EN Baier R; Vaaganchöre Große Patlotte. Gegen 1000 Koatimse.
Stg. 8!/, Uhr: EGER „7% VU. Sonnt. 50.1 | GEF TEESE SE RTNERERET EEE
/ Lastzspieihaus, ſ.

ie Hie 200,86 kädelt1, Label j

Metrcpol-Taeater. IN |

746 U< Dig Rogg v, Stambul, j Der Son IH, Nergal ien

Neues Operettenhaus.| 2 . j Sommer-Resfaurant |

eehte ntl en EITEN | mit Terrasse Sind

enz-Theater. arlSteinitz,4.i rkomigdchs 3 Z
Beu Flimmerklärchen. Gertrud Hinzer, Vortrags- R ES SU EH
waiier Steiner.

„Rube auf der Flucht“

werken allererster Meister.

Kunsthandlung Kühns

Friedrichstr, 127-1838, an der Mohrenstrass0,

/eröffnetl!///

PEER IDRZSRGDNRÖIIS TERS AINZESE SOSE EURTGET NIET RANIA R RR

KunitgpfelPian

umz [975] znm

84 Tanbenatrage 31 Volksmusgik Pralowert an FerEate Hm Künſilerhaufe Bellevneſtraße 8x
Kompositionen von N. Simrock 6.m.b.N Heute 3. Voriragsabend
Janot 8, Rockin . “ 3» 11 Nummerlterter Plaz M. 8---, unnummerierter Plaß M. 8.--.
e Es 9] James Rothstein Die Kunſthandlun, Tauentzlenztr. 7b. Eintrittsfacten zu haben bei Invalidendant, A, Wertheim, an
Dr. Bogumil Zepter u. a. 8 | der Ausſtellungskaſſe und abends an der Kaſſe im Künſtierhauſe.
Kabarott Nühberos im Katalog 1 y w | Vebheornommen | 87 der Vorträge 8 Uhr abends.
Ingo Brandt „Südizche Voikemusik“ K a x l a h e x ov > 2 KRrehitekt H. Virang-N
"IH Zueondung auf Wanzch grat. Poaten Porverbrücken, darunt. Das Zaith) he Städtebild (mit L Bftilderng.
Lambertz-Paulsen Muaikyert. f. aationaleVYolke- : p Groans Po, Xx. A. d. Autropoff- Nevalt
Harry Schuvert . kunzf Berlin -Hatenase 15 Berlin W 9, Bellevueſtraße 15 a rer || Suneee und wah Fiehniſe aus baltiſchen Schisſalotagen.
Hans Siogtried Shi rjoüriovorn 108, TopplehelnlenPraaiacen, ain 4. Vortrag
Eroa iran u ] 7 7 7 TERER ſucht zu kaufen Werke von 5 !MJubsesSell - Batter Lieder. und Rezitationsabend. FUE
'. ern! " GEE IIEDEH NI ANNE TEUERE EREN GERNE EN IEDSGETZSG
17? Veitorlin |Züebnmee SELIG doen Hoda 1388 H Gemälde Galeria?
.. vun
Irons Wadasz 158 Uni Bilger | Noch am Lagers Kalb- und emälde -Talerie
Im Plögel: Hugo Stranß Züger, EiTGNnSQEEen Safflanleder-Kiubsess. Gelb

exter: Schachmeister ierte Ganzlederbd
rede Wein» 1: Zivile Proles| Umfangreiche Bante Ruta

YVorzügiichse Küche.
Admirals-Palast.
Die Prinzeoln von Tragant.
Saig Zn - änzs.

JWWGE ESCHEN „Tkoxs.
17. Kaiser-Panorama.
New I. Z.N.Zusmmnbr,
d.ital.Front.Say,-Alpa.

mißt vorhanden. GStreiſand,

Augoburger Str. 38.
eigemälde, Meisterwerke voh
W. Trühner,

Noutiehe 1. Corinth, Hagemeister, ZUE 61

Leitl, Bplizweg, Corot usw. zu
besichtigen und zu verkaufen,
Gros36 Kungt-, Ausatellung

A.Dahlheim, Koch: er,

und auch von anderen erſten Meiſtern

und bittet um ansführliche Angaben ber die
Größe der Bilder ohne Rahmen, Gegenſtand de
orderung.

Darſtellung und äußerſte Preisf;

[ap Seh - HMerranzimmer,
be-

jus | Spelgezimmer verkauft Potsdamer Str.
8 | aannt billig gewerblich gogoevüber Lap

Joachlmstnalor Str. 3611. = SI omm on

hochparterre
beim Kirfüralenlawm.

K. Bochor & J. Mogohonlam
G aus Konstantlkn: Keuetateplere

Orlout-Teppich-Haus
Blo- und Verkauf von Perzivehen Teppiehen
Fornaprocher : Amt Stein nta Nr. 12666,

Borliin W 16, Joachimsthaler Str. 88--84.

7

Bndenſtraße 16-17, Mpl, 8439

.- ind ift bei den Verhandlungen, die in diefen Tagen mit dem öſter»
. reichiſchen Ernährungsminiſter ſtattgefunden haben, beſonders zum
AusdruF gebracht worden. Bei den Verhandlungen iſt auch von

" deutſcher Seite gegenüber den öſterreichiſ<en Wünſchen alles En t-
gegenkommen bewieſen, ſoweit es nach der deutſchen Verſor-
gungsanloge zuläſſig war.“ :

"Die Anſprüche des Polenkinbs.

Drahtmeldung der „Volſiſc<hen Beitung“.
fir Wien, 19. Juni.

Die Verhandlungen zwiſchen Deutſc<en und Polen ſind
unter der Vermittlung des Miniſters v. Twardowski wieder
aufgenommen worden. Es verhandeln die Obmänner der Deutſch»
nationalen und Chriſtlich-Sozialen Waldner und Hauſer, ſo«
„wie die Herrenhausmitglieder Baernreither und Bilinski,

Die polniſchen Forderungen beſtehen aus vier Teilen. Sie wün»
chen die Unterſtüßung der Deutſchen für die auſtro-polniſche
Löſung mit Angliederung Galiziens an das neu
zu errichtende Königreich Polen und die Perſonal-Union mit der
Monarchie. Der zweite Teil 'enthält die Wünſche der Polen be«
Züglich der geographiſchen und wirtſchaftlihen Geſtaltung des
neuen Königreichs, darunter die Aufrechterhaltung der urſprüng»
Lien Grenzen Kongreßpolens gegenüber den alldeutſc<hen Fon de-

- rungen nach Grengzſicherungen, weiter die Abänderung des Breſt-
Litowſker Vertrages bezüglich des Cholmer Gebietes, die Inter=
nationaliſierung der Weichſel-Schifſahrt mit einem Zugang zum
Meere und die Feſtſezung der Grenze gegen Litauen in der
Weiſe, das Polen einen Zugang zu Rußland erhält. Auch

" dieſe Wünſche ſollen die Deutſchen unta-ſtüßen. Der dritte Teil
enthält wirtſchaftliche und finanzielle Forderungen „für Galizien,
Hauptſächlich in der Ernährungsfrage und die Wiedergutmachung
Her Kriegsſchäden, Dex leite Teil bezieht ſich auf die Verhandlungen

- mit den Ukrainern. Die Polen ſind bereit, wenn Galizien unge-

* feilt an das neue Königreich Polen angegliedert wird, den Ukrai-
nern innerhalb Polens eine weitgehende Autonomie zu bewilligen.
Die Deutſchen ſollen hiecbei eine Vermittlerrolle Übernehmen. "

Die deutſchen Parteien verlangen von den Polen erſtens, daß
ſie die Bündnispolitik, ſpeziell das Bundesverhältnis zum Deutichen
Reiche, bei allen Anläſſen nach. Kräften unterſtüßen, zweitens, daß
die Polen die Politik der deutſchen Parteien zur Aufrechterhaltung
der Ordnung im Staate, die Einführung einer Neuordnung und die
Bewilligung der ſtaatlichen Bediy-fniſſe unterſtüßen. Weiter wird
verlangt, daß die Polen den deutſchen Parteien beiſtehen in der
Abwehr äller Angriffe, die von tſc<e<iſ<her und ſüdſlawi=
ſHer Seite gegen die nationalen Intereſſen der Deutſehen in
Deſterreich unternommen werden, ebenſo gegen fhädigende Aktio«
nen von ſeiten irgend einer Regierung.

DBje polniſche Vertretung in Berlin,
Drahtmeldung,

; zit LL BfeLI „Warſchau, 18. Juni.
Graf Nonikier, der zur Berichterſtattung über ſeine Berliner
- Zätigkeit in Warſchau weilte, „kehrte heute, laut „Kurjer polski“,
noch Berlin zurü>, wo er dauernd Aufenthalt nimmt. In den
nächſten Tagen reiſt auch der Vertrauensmann der polniſchen Re«
gierung, Prinz. Matthias Radztwill, wieder nach Berlin.
Die Berichte über die angeblich bevorſtehende Aufhebung des für
„die polniſche Frage ſo wichtigen Vorpoſtens in Berlin entſprechen
nach „Kurjet polski“ keinesfalls der Wahrheit. Im Gegenteil,
die gegenwärtige politiſche Lage laſſe dieſen Vorpoſten beſonders
wichtig erſcheinen. ?

Beit warten, bevor die Regierung die Summe zuſammenbringen

konnte, die mir als Gehalt zugewieſen war. Dies Warten hatte
dann die Folge, daß mein Kollege, der Botaniker Magnus, ein
langjähriger Kamerad und ſpäter Freund meines Hauſes, der
kurz nach mir vorgeſhagen war, aber weder Gehalt verlongte
noch erhielt, gleichfalls hingezogen wurde, und dies lange Warten
mix in vielfältigen Ne&kereien als meine Schuld anrechnete,

Von Wilhelm Scherers Vorleſungen über Philvlogie und
„nuere Literaturgeſchihte, die durc< die unvergleichliche Friſche
des Dozenten und ſeine vie:fach originelle Betrachtungsweiſe ein
großes Publikum anzogen, habe ich nur eine, und auch dieſe nur
wenige Mals, beſucht. Dies geſchah, 6ls er zum erſtenmal Poatik
vortrug, Scherers Kolleg iber Poetik galt als das literariſche
Ereignis Berlins: noben Studenten drängten ſich ältere Männer,
3+ B. der greiſe Buchhändler Wilhelm Herz, Guſtav von Loeper
und andere, dazu; ich blieb nach den erſten Malen fort, denn die
ewigen Wiederho.ungen, die künſtliche Konſtruktion einer ſelt-
ſamen und, wie mir ſchien, unbegründeten Theorie und die allzu
ſtark hervortretende Subjektivität des Redners behagten mir
nicht, obgleich ſeine friſche und temperamentvolle Art mix außer-
ordentlich zuſagten. 7

Scherer wor ein bezaubernd liebenswürdiger Menſch; in ſei-
nem Umgang fühlte ich mich ſehr wohl. I< habe mit ihm und
ſeiner entzü>enden Frau angenehme Stunden in Rom (Frühling
3.880) verbracht, habe gern in ſeinem Hauſe geweilt und war ſtolz
darauf, ihn neben meinem Meiſter Georg Waiß, Victox Hahn und
einigen anderen einmal als meinen Gaſt begrüßen zu dürfen,

- Neue Mitglieder der Kaiſer-Wikhelm-Geſellſchaft,
der Kaiſer hat die von dem Senat der Kaiſer-Wilhelm-Geſell-
„ TcHaft zur Förderung der Wiſſenſchaften beſchloſſene Aufnahme des
Grafen von Malßzan in Militſch und, der Chemiſchen Fa»
bri? Mil< , Aktiengeſellſchaft in Poſen, als Mitglieder der Ge»
ſellſ<aft beſtätigt. Zugleich wurde die Zulaſſung des General»
direktors Dr. Gdmund Pietrkowſki in Poſen genehmigt.
- Die Schaffung einer neuen Kaiſerhymne war in einer
Eingabe an das Abgeordnetenhaus gefordert worden. Zn der
Petitionskommiſſion antwortete jeßt als Regierungsvertreter Re-
giorungsrat Trendelenburg ablehnend. Eine Prüfung der
etwa 3290 Dichtungen und Tonſchöpfungen, die als Erſaß für
Das auf cine engliſche Melodie geſeßte „Heil Dir im Siegerkranz“
Den zuſtändigen Behörden eingeſandt waren, hat ergeben, daß ſich
darunter kein einziges Lied befindet, das die Volkstümlichkeit un»
ſerer Nationalhymne exſezen könnte, ME EIE

Reichsfragen und Bingesfaaten,

Erklärungen im Württembergiſ<en Landtag. -

X Stuttgart, 19, Zuni.

In der württembergiſchen Zweiten Kammer gab Abgeordneter
Regierungsdirektor Dr, v. Hieber bei der zweiten Beratung des
Staaishaushaltsplans über die politiſchen Erörterungen im Fis
nanzausſchuß folgende Erklärung ab: :

Ueber die ſogenannte elſaß-lothringiſche Frage, d. 9. die künftige
ſtaatsrechtliche Geſtaltung der Reichslande, hat eine eingehende
Ausſprache zwiſchen dem Miniſterpräſidenten und dem Finanze
ausſchuß ſtattgefunden. Wir wären in eine Erörterung hierüber
heuer wie in den beiden lezten Jahren nicht eingetreten, wenn
nicht anderwärts dieſe Frage zum Gegenſtand von Erörterungen
in Parlament und Preſſe gemacht worden wäre. Wir waren jedoch
dorin einig, daß eine öffentliche parlamentariſche Erörterung der
verſchiedenen in Betracht kommenden Möglichkeiten zur Zeit nicht
nüßlich oder angezeigt ſei: Wie im Vorjahre war der Finanz»
ausſchuß darin einig, daß eine Aufteilung der Reichs»
lande unter . den beiden größten deutſchen Bundes»
ſtaaten den höheren Intereſſen des Deut-
ſ<en Reihs widerſprehe und weder ven Inter-
eſſen der Reichslande no< denjenigen der Bundes=
ſitgaten entſpreßen würde, er Herr WMiniſtexpräſident
hatte mitgeteilt, daß ein beſtimmter Plan no< nicht vorliege, und
daß die württembergiſche Regierung, wenn einmal ein ſolcher vor-

- Hege, im Bundesrat ihre Stellung dazu nicht einnehmen werde,

ohne vorher Fühlung mit den Landſtänden zu nehmen, Dadei
hotte der Miniſterpräſident gleichfalls gegen die oben erwähnte
Art der Löſung ernſtliche Bedenken geltend gemacht.
Im Zuſammenhang mit der Beſprechung dieſer Frage wurde
folgender Antrag einſtimmig angenommen: ; ?
„Die k. Regierung zu erſuchen, dahin zu wirken, daß bei der
Handhabung der Zenſur, insbeſondere auch in Anſehung der
öffentlichen Beſprechung der ſtaatsrechtlichen Verhältniſſe der
Reichslande, eine gleichartige Behandlung eintritt.“

Des weiteren ſind einige auf die künftige Geſtaltung der 5 ſt »
lichen Länder bezügliche Fragen kurz erörtert worden, Dabei
iſt in Uebereinſtimmung mit dem Herra iMiniſterpräſidenten der
Anſicht von verſchiedenen Seiten Yusdru> gegeben worden, daß
bei der künftigen Geſtaltung dieſer Länder vom württembergiſchen
Standpunkt aus keine dynaſtiſchen, ſondern nur all-
gemeindeutſche Intereſſen in Betracht kommen,

Welterhin wurde die Frage der Entſendung des bayeriſchen
Miniſterpräſidenten a. D. Grafen v. Podewils als bayeriſchen
Vertreters. zu" den Friedensverhandlungen in Breſt
Litowſk boſprochen. Der Finanzminiſter war mit dem Herrn
Miniſterpräſidenten darin einig, daß ein in den Jahren 1870/71
abgeſchlofſenes Uebereinkommen zwiſchen Preußen. und Bayern,
das dem letzteren das Recht einer beſonderen Vertretung bei
Friedensverhandlungen einräume, kein deutſches Reichs»
recht begründen würde, ſtaatsrehtlich betrachtet wäre ja auch
der Deutſche Kaiſer nicht in der Lage, ſein ausſchließliches Recht

Frieden zu ſchließen (Art, 11 der Reichsverfaſſung) ganz oder

beilweiſe an einen Bundesſtaat abzutreten. Doh mag die Sache
auf ſic) beruhen, da eine weitere Vertretung eines bayeriſchen
Gonderrechts nicht erfolgt, vielmehr die Entſendung des Grafen
v, Podewils mehr als Höflichkeitsakt betrachtet. worden zu. fein
ſcheint. Es iſt die Frage erhoben worden, ob ein gleicheer Höf«
lichfeitgalkt nicht auch für Württemberg gewiünſcht werden ſoll.
Eine ſolche Entſendung eines ſachkundigen Vertreters, beiſpiels»
weiſs bei beſonderen wirtſchaftlichen Fragen, wäre zwei»
fellos mit den deutſchen Geſamkintereſſen wohl vereinbar und
es darf angenommen werden, daß grundſäzlich dagegen auch in
Berlin keine Vedenken beſtünden. Im übrigen wird auf ein
einheitliches, nach außen geſchloſſenes Auftreten der Ver-
treter des Deutſchen Reiches ein beſonderes Gewicht zu legen
ſein. Eine Gorge in dieſer Richtung iſt unbegründet. Aber es
war gut, auch das beſtehende Recht feſtzuſtellen.

- Die bayveriſche Steuerreform und die
Reichsbeiitzlteuern.

Eine Rede des Finanzminiſters v. Breunig.

A München, 19. Zuni,

Bei der heutigen Fortſehung der Beratung über die Reform
der direkten Steuern nahm in der Kammer der Abgeordneten
Finanzminiſter v. Breunig Veranlaſſung, das Ziel der bay»
riſchen Steuerreform klarzulegen. Er führte aus:

Das erſte Ziel war, die Stellüng der bayriſchen Regierung auf
dem Gebiete der direktew Beſteuerung angeſichts der Beſteuerung
im Reiche zu ſiern. Dieſer Zwe wurde in hohem Maße er-
reicht. "Die bayriſche Vorlage hat die Unterlage zu bilden zur
Wahrung der Aufrechterhaltung der Steuer-
hoheit Bayerns,

Bei den Steuerverhandlungen im Reichsteg hat ſi die bay»
riſche Regierung im Benehmen mit den Finanzminiſierun der grö»
ßeren Bundesſtaaten die größte Mühe gegeben, die Heranziehung
der Mehreinkommen und insbeſondere auch die erneute Heran-
ziehung des größeren /Beſihes mit einer einmaligen Abgabe hint-
anzuhalten. Wie aber die Stimmung im Reichstag iſt, und wie
die Dinge im Neichshaushalt gelagert-ſind, ſcheint es nicht ange-
zeigt, auf dieſem Standpunkt unabwendbar feſtzuhalten. „Es hat

ſich darum das Beſtreben der bundesſtaatlichen Regierungen

ſchließlich darauf gsrichtet, den beiden Steuerformen wenigſtens
eine Richtung zu geben, bei der die kleinen Einkommen und der
kleine Beſit geſchont bleiben, Dieſes Ziel iſt auch vollkommen
erreicht worden.

IH möchte daran die Soffmung knüpfen, daß weitere
Uebergriffe auf ein Gebiet, das zweifellos in enger Be»
ziehung zu der direkten Beſteuerung und den Bundesſtaaten ge-
hört, in Zukunft unterbleiben. „Es kann für niemand ein Zweifel
ſein, daß die Wegnahme der direkten Steuern nicht allein die
politiſ<e Selbſtändigkeit der Bundesſtaaten erheblich beein»
trächtigt, ſondern ihr den Lebensnerv abſchneidet für die Löſung
ihrer Aufgaben. Der Meinungsſtreit auf dieſem Gebiets iſt ein
Daſeinsfireit. Die bayriſche Vorlage hat als zweites Ziel ins
Auge gefaßt, dem Berdürfnis des Staatshaushalts gerecht zu
werden, Es iſt keine Ausnahmeerſcheinung in Bayern, wenn wir
wie in anderen Bundesſtaaten Zuſchläge erheben oder neue
Gteuerquellen erſchließen müſſen, Wir ſind nicht ſo günſtig
daran, wie 3, B. Preußen. 4 Dies verfügt neben ſeinen Steuer«
einnahmen auch über bedeutende Einnahmen aus ſeinen Unter-
nehmungen, namentlich aus ſeinen Eiſenbahnen. Derartige
Einnahmen aus unſeren größten Unternehmungen habe ich leider
nicht zu gewärtigen. jj
Ein anderes Orbiet wird uns in den nächſten Tagen no< bes

1454

ſteuer, . Kriegsfteuer ujw.

tigen, das Gebiet der Brauſteuer. Auch ſie hat den | daten über 25 Ia

Zwe, höhere Einnahmen zu [baffen, wenn fie: auch unmitieſbar
veranloßt iſt durc das Vorgehen der Reichsgrieggeb
Vorgehen in dieſer Ni
ſo kommen wir zu erheblichen wei
die Grſaließüng derartiger neuer und niht unbcl
nahmen iſt es mö jalt noch in
abzugleichen, daß nicht höhere Ste 0
den, Wir werden [9 in die Lage kc
von eiwa zwiſchen 30--40 vy. H. au
Steuerquellen die Zuſchläge ganz evhe

währ2,3d ohne dieſe
geſtiegen Wäre,

Reichs-Mehreinkommenſteuer und
WertzuwachsSiteuer.

Zu dem Artikel in der geſtrigen Morgenaatsgabe der
PBoſſiſchen . Zeitung“ von Stadtſekretär Kaxk Gerling
ibt uns Herr Hellmut Naumann, Direkior der
erliner Texratin« und Bau-A.-G,>

IH geſtatte mir ganz ergeberft, Sie darauf aufmerk 28 zu
machen, daß die von 1 Gerling aufgeſtellte Berechnung Leinen
weſentlichen Trugſchluß enthält. Die Wertzuwachsſteuer. von
390-900 Maxk.geht von dem Gewinn von 296999 Mark zu aFopurſt
eb, ſo daß nur ein Gewinn von 690 009 Mark verbleibt. Ert
von dieſem. Gewinn hat der angeführte X. Beſipſteuer, Kriegs
ſteuer, Staats- und Gemeindeeinkommenſteuer, Gewerbefteuer. uz5
Kirchenſteuer zu bezahlen. Alle dieſs Steuerſäße ermäßigen ſich
in entſprechendem Verhältnis und es kann niemals, jelbſt unter:
Verücffichtigung der von Herrn Gerling angejehten hohen Steuer-
ſüße, ein Minus herauskommen.

I< beabſichtige keinesfolls, den Grundgedanken des Herrn Ger»
ling, daß die Reichs-Mehreinkommenſteuer gerade auf dem
GrundſtüFagebiete anſtelle der bereits in bezug auf Wertzuwachs-
ntſtehenden Doppelbeſteuerung, Eine
dreifache Beſteuerung dosſelben Gewinnes bringt, und daher zu
befämpfen ſt; zu widerlegen. Im Getenteil 3
eine angeſehene Zeitung ihre Spalten derartigen
die endlich einmalt in die Unhaltbarteit des beſtehenden und kom-
menden Gteuerſyſtems Klärung bringt, öffnet. I< möchte aber
vermeiden, daß den Freunden dieſer Steuergefehgebung
Widerlegen der von ſteuergegneriſcher Seite a
allzu leicht gemacht wird und wollte daher 1 verfehlen,
auf: den 'grundiegenden Irrtum des Herrn Gerling aufm
zu machen. Vielleicht bietet ſich Geleg
Herrn. Gerling angeregtem Froge, die Fr!
ſteuer für Grundſtüde zur Beſprechung zu bringen., Dieſe St
die ſich in keiner Weiſe weder materiell noh fſteuertechniſch bewährt
hat, kann unmöglich weiter beſiehen neben Kriegsfteuern und
Reichs-Mehreinkommenſteuern.

ige der Wertzu

Nationalliberale Wahlrechtskämpfe.
Streſemann und Fuhrmann.

' Abgeordneter Dr. Streſemann wiederholt in der Wochen-
ſc<rift „Doutſche Stimmen“ ſeine Forderung nach Klärung in der
nationalliberalen Partei. Er ſagt:

„Eine Nationalliberale Partei, die in Fragen der Vol?sfreiheit
weniger freiheitlich. denkt als die Krone ſelbſt, wird zwiſchen dem
Willen der Krone und dem Wilten der Voltsmehrheit zerrieben
werden, Der nationalliberale Abgeordnete Lukas hatte recht, als
ex davon ſprach, daß Lohmanns Führung. die Partei in" die

"größte Parteikriſis hineingetrieben habe. Der Zuſtand,

der gegenwärtig herrſcht, iſt auf die Dauer für die Partei un»
erträglich. Lohmann mag an der Verſtändigutgsidee feſt»
halten, muß ſich aber doch ſagen, daß diefe Verſtändigung auf

„Grund ſeines Antrages für die Regierung unmöglich iſt. Unter

denen, die ihm zuſtimmen, ſind leider auch ſolche, die bereits
öffentlich gar kein Sehl daraus machen, daß ſie die gegen»
wärtige Regierung zu ſtürzen gedenken und die
dadurch ein Gebaren an den. Tag legen, das gar nicht ſcharf genug
zu kritiſieren iſt. Für die Nationalliberale Parpei aber wäre
politiſche Gemeinſ<haſts arbeit mit Vi
Biel offen der Sturz des nationalliberalen Vize
Staatsminiſieriums wäre, der in einer Lebensarbeit h
Nationalliveralen geweſen ift, niht mehr möglich, Darüber wer-
den die Auseinanderſehungen in der Partzi keinen Zweifsl laſſen
dürfen, wern es gilt, offen KlarheitzujihGaffen gegen»
über einer formalen Ginheit, die in W hfeit die
tiefen Gegenjäße nicht mehr zu überbrüden ver,
mag.

Auf diefen Ruf nach reinlichor Scheidung antworten die dem
Avg. Fuhr mann naheſtehenden „Berl. Reveſt. Nahr“:
Die Gegenſäte ſeien keinesweogs ſo tief. Das gleicße Wahlrecht

„erſmeine keinem irgendwie erpeblichen Barteiteile an fich erftre-

benswert, Nur darüber hereſchten Meinungsverihiedenbeiten, ab
die augenblickliche politiſche Lage erlaube, es abzulehnen. In
der gegenwärtigen Hauptfrage, der Benrieilung der auswärtigen
und Kriegszielpolitik, ſei man ſo gut wie einig. Die
wonigeneinflußreichen Barteimitglie! ſfiziellen Kriegs»
öielpolitik der Partei entgsgenarbeiteten, gehörten anch zu den
eifrigſben Vorkämpfern des gleichen Wahlvechts in Preußen. Ihr
Einfluß werde durc Wiſtoßung des rechten
beſonders geſtärkt we
trogdem auf die Parte
daß ihm der ve<te P dernis für die weitere
Radikaliſierung der e er ſeins Abſichten
durc<, ſo würden ſich die Nationalliberalen zu einer Linkspartet
entwieln, für die neben der Fortſchrittlichn Volkspaxrtei kaum
noc< Raum wäre.

Der Bericht Über die geſtrige Sitzung vos Hanbtaus
jejufee des Neichstags befindet ſich auf der zweiten Seite der
2.. Beilage.

Kühlmann in Hamburg, Geſiern abend traf der Staaks-
ſefretär v. Kühlmann in Hamburg ein, begleitet yon dem
Gefandten v. Roſenberg, Graf v. Wedel, dem Geh. Lex
gationsrat tr, dem Legationsrot v. Stumm und Dr. Wichert
vom Auswärtigen Amt. Heute findet im Rathauſe eine Bes
ſpvehung über die Neugeſtaltung des deutſchan Auslands-
dienſtes ſtatt, an der Vertreter der Senake und der Sandels«
kreiſe der drei Hanfaſtädte teilnehmen. Abends verläßt der
Staaisſekretär Hamburg wieder.

Die Einberufung des italieniſchen Senats iſt auf den
22. Juni verſchoben worden.

Die Wmbitoung der finniſchen Armee.
ladet" aus Helfingjer
Armee nunmehr -b

25 Jahre werd
s

Streſemann
2, [9 liege das daran,

x Wie „Svenska
rfehrt, iſt die Umbildung der finnt-
Die Mannſchaften unter 21
ndig vom Heresdienſt befreit,
zum aktiven Dienſt, ſolche
ienſt verwendet. Im An»
rülftab mit, daß alle Eol-
en dürfen.

ſet ern

Bona! Law über die große Schlacht,

08 Notterdam, 19. Zuni.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Um feine Kreditvorlage von 500 Mill, Pfund im engliſchen Un
Ferhouſe diir<zudrüden (Abendausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“
gemeinen militäriſchen Lage zu geben. Der Anfang der
Auseinanderſezungen ein möglichſt optimiſtiſches Bild der all»
gemeinen militäriſchen Lage zu geben, Den Anfang der
Rede würde ſchon berichtet. In ſeiner Fortſezung ſagt Bonar
Law noh über die Lage an der italieniſchen Front, die
Ktalteniſche Heeresleitung hoge keine Furcht und ſehe der Zukunft
mit vollem Vertrauen entgegen. Es ſei zwar noch zu früh, um
hagen zu können, daß die Geſahr vorüber ſel, es ſei aber nicht zu
frith, um im Namen des Unterhauſes ſeine Bewunderung und
Erkenntlichkeit zu äußern über den Anteil, den die Alliierten
an dem furchtbaren Kampf nehmen.

Vonar Law geht dann zur Lage in Frankreich über:
„Ehe der Angriff an der franzöſiſchen Front losbrac<, wußte man
im engliſchen Hauptquartier und im Hauptquartier der Alliierten,
daß alle Vorbereitungen für den Angriff getroffen waren. Wir
wußten, daß ſtarke feindliche Diviſionen vor unſern Linien aufe
geſteht waren, und alle Anzeichen eines unmittelbar (EE TN,
Hen Angriffes waren vorhanden, Troßdem bezweifelten ſowohl
wir wie die Franzoſen, daß der Angriff losbrechen würde. Wir
ſagten uns, daß die Deutſchen ein oder zwei Vionate ſpäter viel
größere Streitkräfte von Rußland herüberbringen könnten, als

. es zur damaligen Zeit dex Fall war. Aber der Angriff kam

HdoH und hatte einen ſol<en Erfolg, daß ſogar
wir aufs äußerſt» beſorgt wurden. ZJeßk find drei
Monate vergangen, und obgleie die Schlacht fortdauert, Bnnen
wir doc mit Vertrauen zurü&biiken auf das, was geſchehen iſt.
Im geſamten Feldzug haben die Deutſchen drei große ſtrategiſche
Möglichkeiten als Ziel vor Angen gehabt. Die erſte iſt Paris,
die zweite die Kanabhäfen, die dritte vorausſichtlich ein Durch»
bruch zwiſchen der engliſchen und franzöftfrhen Streitmacht. Nach
drs! Monaten haben die Alliierten zwar Gelände preisgeben
müſſen, aber es kann doch mit Recht behauptet werden, daß kein
einziges der drei Ziele im Verlaufe des Kampfes erreict wurde.
Hätte in den exſten Tagen des Kampfes jemand Hindenburg
gegenüber behauptet, daß der Zuſtand nach drei Monaten [ſo ſein
werde, wie er jeht iſt, ſo wäre er mit Spott Übergroſſen worden.
Es find deutliche Anzeichen in der deuſthen Preſſe vorhanden,
idaß die Deutſchen troß ihres Erfolges, wie groß dieſer auch ge-
weſen ſein mag, enttäuſcht worden ſind, Hätten wir beim An
fang ber Offenſive vorausfehen können, in welcher Lage wir uns
drei Monate ſpäter befinden würden, dann wären wir wohl
weniger unruhig geweſen, alis es der Fall war. Wir begriffen
wohl «Te deutlich, wel Unterſchied zwiſchen dem Angriff auf
die ergliſ<e Linie und den Angriff auf die franzöſiſche Linie
beftand.“ ;

Der erw Schlag am I1. März im der Nähe von St. Quuntin
jendebe etgantlich mit einem für den Feind ſehr großen
Erfolg. In glöicher Hinficht war das Treſfen an der Lys als
ein großer Gewinn für dis Dewtfchen zu buchen. Betrachtet man
dagegen den Angriff, den die Deutſchen mit großen Etreitkröften
auf unſerer Front dei Arras urternahmen, und erinmert man

- ſich, was dort gefchaß, dann wird man beopeiten, daß auch dies
ein großer G&ſlag geweſen iſt, bei dem die britiſchen Streitkräfte
. einen großen Gieg errangen, und zwar unter anormen Verbuſten
+ des Fehndes, Dasfolbe qmilt auch von den lekten Abſchnittem der
Schlacht om der L ys. Die Deutſchen haben verzweifelte Berfuche
unternommen, thve ſtrategl/che Poſition zu feſtigen, aber ſie ſchei-
terte an dem Widarſtamd des britiſchen Heeres, umd deshald dürfen
wir evkläven, daß wir auch im dieſem Kampfablſchnitt geſieqt haben,
Was den franzöſiſchen Ireil der Linien anbetrifft, fo vevhält
es ſich hier in gewiſſem Siane ebenſo. Der erſte Angriff war der
eführlichſte des ganzen Krieges und hat bedeutende Folgen ge-
bt. Gine der Folgen war die Einheitlichkeit der Füh-
runs. Zeder, der dem Kampf verfolgt hat, hat einſehen müſſen,
daß das Evzgebnis die Voränderung gerechtferkigt hatte. Ein lang-
andauernder Kampf muß ſteis eine Neſervenfrage werden.
Die größte Reſervequelle der Alliierten ſind die Vereinigten
Staaten, und es war zweifellos ein Teil des dautſ<en Feld-
Fugsplanes, die Reſerven der Alliierten auſzaurbrauchen, ehe ſie durch
die Vereinigten Staaten verſtärkt werden konnten. Dieſer Plan
ſſt abor dem Feinde nicht gelungen. Ich möchte dem Haufe mit-
teilen, welche Truppenmenge ſeit dem 21. März aus England ab-
gegangen ift, um unſere Streitmacht zu verſtärken. Es ſſt eine
große Zahl, aber die Hauptquelle der Reierven find doh die Ver«
einigten Staaten. Der Dvru> der Notwendigkeit hat unmöglich
Erſcheinendes möglich gemacht, Die amerikaniſ<hen Trup-
pen werden micht erſt kommen, fie ſind ſ<on gekommen.
Die amerikaniſchen Truppen ſind im Gefecht gewelen und
die auf fie qgeſehten Erwartungen voll und
und gong erffillt. Ratürlich darf im keine Ziffern, nennen, aber
das Saus wird begreifen, wie groß die Veränderungen ſind,
wenn ich aus dem Brricht der leßten Verhandlungen des
RKriegsrates vorleſe.“

Bonar Lew las dann Folgendes vor: „Dank dem warmherzigen
Mitwirken des Präſidenten der Vereinigten Staaten, werden die
Kbanad ungen, die für den Transport und die Einſtellung der
awerikaniſchen Truppen getroffen ſind, es dem Feinde unmöglich
machen, den Sieg durch die Erſebpfung der R&/erven der
Auiierten zu erlangen, ehe die eigenen Reſerven des Gegners er
Fchöpft ſend.“ Bonar Law kom auf die Zuſtände in dex Luft-
Eriegführung zu ſprechen. Was die Luftabwehr angehe, ſo

e es keinen Teil der engliſchon Kraſtanftrengungen, auf den
ngland mehr Grund hätte ſtolz zu ſein, als auf den Luftdampf.
Die engliſchen Flieger hätten fortgeſeßt Prächtiges geleiftet, ſie

n nicht uur ihre eigenen Truppen unterftüßt, ſondern auch
Hen Ztalienern und Franzoſen in lang andauernden Kämpfen
datkräftig geholfen,

Weiter führte Bonar Law aus: „Was die U»-Boot-Gefahr
betrifft, jo ſcheint ſie vor einem Jahre die größte Geſahr geweſen

fein, die England kannte. "Nicht nur England erſchien ſie ſo,
Aiden die Deutichen ſelbſt erklärten offen, daß ſie mit Hilfe der
U-Boote den Kries zu gewinnen hofften, und der Chef des deutſchen
Stabes hat in einer damaligen Rede nicht nur auf den Mut
ſeiner Truppen, ſondern auch auf die Zwemäßigleit der Tauch“
Hoote als Mittel zum Siege Deutſchlands hingewieſen. Gleich
darauf wurden die für die Alliierten ungänſtigen Grgebniſſe des
U-Boot-Krieges veröffentlicht. In unſerem Lande beſta-d die Auf»
faſſung, daß die Tauchbootgefahr ſo groß ſein werde, wie niemand
Zierzulande ſie vörauegeſehen hätte. Das iſt anders geworden,
Und im April hat zum erſten Male die Zahl der Shiffs«-
bauten diejenigon ver Schiffsverſenkungen überſchritten. Cs be-
ſtand folglich naß menichlicher Berechnung keine Wahrſcheinliä keit,
daß England ausgehungert werden jönnte, Dieje Erwägung war

von großer Wichtigkeit für die militäriſchen Zuſtände. I< bin der
Meinung, daß die Deutſ> m, als ſie den uneingeſ<hrän kten
U-Boot-Krieg begannen, nicht nur hofſten, daß ſich
Amerika nicht am Kriege beteiligen werde, ſondern auch, daß
die Hilfsquellon Amerikas auf keinen Fall ſc<nell genug bei der
Hand ſein würden, um einen Einf!uß auf den „Ausgang des
Kampfes zu haben. Man hat ſich aber geirrt. Die Anzahl der
Iruppen, die angekommen ſind, und die in dieſem Monat an-
kommen, und die in den folgenden Momaten erwartet werden, iſt
ſo groß, wie wir es vor einiger Zeit noch für unmöglich gehalten
hätien. Was in dieſen Monaten getan wurde, beweiſt, daß die
Kraft, mit der Amerika an dieſem Krieg teilnimmt, in keiner
Weiſe durc) Iransportmittel begrenzt wird, ſondern nur
durch die Anzahl der Männer, die zur Verfügung geſtellt werden
können. Das iſt die große Tatſache dieſes Krieges, das ſoll ein
entſcheidender Faktor des ganzen Krieges ein, 4

Es läßt fi augenblidlih no< nicht mit Sicherheit ſagen, 'wo
die Deutſchen ihren Stoß anbringen werden. Es
hann eine Wiederholung des Angriffes in der Richtung der
Kanalhäfen ſein, es kann aber auch die Fort'ezung der
Bedrohung von Paris wrden. Der Odervefehl erwartet
den Schlag nict nur mit Hoffnung, ſondern mit vollem Ver-
trauen. Dafür hat er vollen Grund, da die Tapferkeit der Trup-
pen über jedes Lob erhaben iſt. In den nächſten kommen»
den Monaten wird die Entſ<eidbung in dieſem
großen Kampfe fallen, Die Deutſchen haben alles daran
geſeßt, um den Krieg zu gewinnen, bevor die Amerikaner ihre
Streibkräfte woll in den Kampf einſeßen konnten. Falls der Feind
in drei Monaten no<h keines der Ziele, die er ſich geſte>t hat,
erpeicht haben wird, wird die Offenſive mißglüät ſein. Dann
wird dieſer Feldzug troß aller Siege, die er dem Feind bisher
gebracht hat, fich als einer der unglüdlichſten Feldzüge erweiſen,
die der Feind bisher geführt hat. Die Zukunft unſeres Landes
und der Welt hängt von den nächſten Wochen ab. Nicht minder
auc<ß von unſeren Soldaten und den Sobdaten unſever Bundeg-
genoſſen. Sie werden uns nicht im Stiche laſſen. Es hängt aber
auch von denjenigen ab, die hier im Lande bleiben. Zuſammen
mit unſeren Eolidaten wollen auch dieſe ihren Anteil an dem
Kriege nehmen.“

Rach Bonar Law ſprach) As quith. Er ſagte u. a., im Hauſe
und im Lande gewinne allmößlich das Gefühl an Boden, daß es im
Intoveſſe der Sache der. Alliierten und der erfolgreichen Fort-
ſezung des Krieges ſei, wenn ießt ſtändig im Parlament und, ſoweit
ſich das mit der militäriſchen Notwendiabeit vereinbaven laſſe,
von Zeit zu Zeit dem Lande autoritative und möglichſt voll»
ſtändige Ausſ<ilüſſe über den Ver lauf der Kriegshand«
lungen und über die akigemeine Kriegslage gegeben werden.
Trch aller ermatigenden Erwüögungen, die der Schaßkanzler mit
vollem Recht vorgebracht habe, habe er (A5quith) doch das Gefühl,
daß die Lage eine der bedrohlic<hſten ſeit Beginn
des Krieges ſei, Nachdem Asquith von der Ueberlegenheit der
Luftſtreitkräfte der Alliierten und der Abnahme der U-Boodgefahr
ſowie von dem wachſenden Giom der Amerikaner geſprocßen und
dem Vertrauen in Foc<h Ausdrud gegeben hatte, ſagte er zum Schluß,
Jedes Mitglied des Hauſes ſehe angeſichts der Erfahrungen der
leßzten ſechs Wochen und der* Möglichkeit noc<h ernſterer zu-
künftigerer Ereigniſſe, daß es die Pflicht eines jeden
patriotiſ<Hen Mannes fel, alles- was in ſeiner Macht liege, auch
durch das Erteilen von Ratſchlägen und Kritik zur Kriegführung
beizutragen, Die erſte Pflicht des Hauſes fei.es, jeht der Negierung
1 Natſchläge zu geben und ihre Standhaftigkeit zu unter»

en.

MeKenna, der auch ſprach, drang auf eine größere Spar-
ſamkeit, und Auland Ged des, Leiter des nationalen Dienſtes,
proteſtierte, als McKenna den Finger in der Nichtung Geddes
ausftre>te und erklärte, daß einige Anhänger des nationalen
Dienſtes einige der ärgſten Sünder ſeien. Später teilt» Bonar
Law mit, daß Lloyd George am Montag auf die Kritiken ante
worten werde, die während der Debatten ausgeſprohen wurden. ==
Reuter und der enoliſce Zenſor haben dafür geſorgt, daß man vor«
läufig noch keine Nhnung hat, worauf ſich die Kritiken beziehen,
doch ſcheinen die Angriffe gegen Sloyd George gerichtet
zu ſein. ?

Bonar Law ſogte, er fei erfreut zu hören,
Rede im Gegenſaß zu derjenigen
zeichne, und ſagte dann, er ſtimme mit Aequiths Ausführungen
durchaus Überein, wobei er hinzufügte: „Wir ſtehen einer 59
kritiſchen Lage gegenüber, wie noch nie in diem Kris 2, doch ich
habe die Ueberzeugung, daß ſi die Alliierten ſiegreich durch»
ſchlagen werden.“

daß man ſeine
Asquiths als optimiſtiſch bee

Die Rede Bonar Laws, die, wie auch andere Aoeußerungen von
engliſcher Fegierungsfeite der lezten Zeit, duf einen durchaus
friegeriſc<en Ton geſtimmt erſcheint, iſt für einen ganz beſtimmten
politiſ<en Eindru> berechnet. Die Abſicht iſt klar genug zu er-
kennen. Für die politiſche Praxis Englands erſcheint es jeden»
folls <arakteriftiſch, daß die von eingelnen Abgeordneten an den
Ausführungen Vonar Laws geübte Kritik im Bericht Reuters
unterdrti>t wird. Soviel läßt ſich aber zweiſelsfrei aus der Rede
entnehmen, daß von irgendeiner vorgeblichen Friedensbereitſchaft
herglich' wenig zu ſpüren iſt.

Senttennnnmmmgenemenn

Engere Mitarbeit der Dominions,.
Drahtmeldung. |

Rotterdam, 19, Zuni.

Wie „Nieuwe Rotterdamſc<he Courant“ aus London
vom 18, Juni erfährt, wird vie Negiernug wahrſchein:
lid am 19, Juni dem Oberhauſe ihren Veſchluß über die
Aenderung ver miniſteriellen Organiſation (Einrich«»
tung eines beſonderen Kabinetts odor eines Komitees
von Miniſtern für inneve Angelegenheiten) bekannte
geben. Nach Anſicht der „Times“ wird jedoch dieſe
Aenderung ganz in den Sehatten geſtellt dur< eine viel
wichtigere Venderung, bie vorbereitet wird, nänlich die
Teilnahme der lberſeziſchen Negierungen au dex Ver«
waltung ver Reichsangelegenheivten,

,
„39 Jahre Eefängnis für ein freies Wort. Bezeichnend
für die drakoniſche Art, wie in den Vereinigten Staaten zurzeit
jede der Regierung unerwünſchte Kritik unterdrücdt wird, iſt die
durch die amerikaniſchen Blätter gehende Meidung, naß der der
amerikaniſche Sergeont Flentie im Rusdildungslager Tamp Devens
wegen unpatriotiſcher Aeußerungen zu 30 Jahren Gefängnis ver»

urteilt worden ſel, wetl er geklußerk hätte, die Deutſchen MU
ſich totlachen, wenn ſie unſere Ausrüſtung ſähen. „New Yor!
Evening Poſt“ vom 21. Mai bemerkt dazu, der Urteilsſpruch fei
hart, aber man habe offenbar durc< exemplariſche Beſtrafung allem
Widerſtand und aller Kritik ein für allemal tun wollen.
Auch Major Birkner von der Nebraska Nationalgarde, der ſich für
einen baldigen Friedensſ<hluß ausgeſprochen hatte, da die Alliier»
ten die Deutſchen doch nicht beſiegen könnten, ſehe einer ähnlich
harten Strafe entgegen. Dieſelbe drohe aber, ſeitdem Wilſon den
Zuſag zum Epionagegeſek unterzeithnet habe, auch allen Ziviliſten,
die Anſichten ähnlicher Art äußerten.

Neue engliſche Verdächtigungen.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
Berlin 19. Zuni. (Amtlich.)

Die engliſche Admiralität hat laut Zeitungsnachrihten mitgör
teilt, 22 der Zeit zwiſchen dem 3. und 7, Juni auf dem Wege,
der den holländiſchen Dampfern für die Transpor te der
Austauſ<gefangenen vorgeſchrieben iſt, verankerte Minen
deutſ<en Urſprungs gefunden ſeiten. Bereits am "7 Juni iſt
amtlich feſtgeſtellt, daß von deutſcher Seitekeine Minen
auf der- den Dampfern zugeſicherten fre*en Fahrſtraße gelegt ſind.

Es kann von hier nicht nachgeprüft werden, ob die Engländer -.

tatſächlich in jener Gegend Minen gefunden haben- Sollte die
Angabe zutreffend ſein, ſo ſind dieſe Minen jedenfalls nicht von
deutſcher Seite gelegt.

Die deutſch-hoHändiſchen Verhandtungen.

Meldung des Volffſchen Telegrapyhen-Büros,
Berlin, 19. Zuni.

ben Verhandlungen zwiſchen Deutſ<land und Holland,
en die heute bereits eine Mitteilung des „Algemeen Handels-
blad“ verbveitst wurde, erfahren wir, daß endgültige Abmachungen

| bigsher noh nicht vorliegen. Nach dem Verlauf der in Holland ge»

führten Beſprechungen iſt jedoHh anzunehmen, daß ſie in kurzer
Zeit zu einem beids Ieils befriedigenden Ergebnis ſüh-
ren werden. Die Verhandlungen betreffen den Geevertehr
zwiſchen Holland und Skandinavien und die Aus»
ſtellung der hierfür notwendigen Geleitſheine. Sie haben
den Zwe, öine Erleichterung der Verſorgung des holländiſchen
Volkes mit Rohmaterialien und Lebensmitteln unter Wah-
rung der Intereſſen der deutſchen Seokrizgfithe
r ung herbeizuführen. k

Der Verkauf des Ichwedtichen Schiffsraumes
Der amtliche StoFholmer Bericht,

Ueber das bereits vor geraumer Friſt in der „Voſſiſhen Zei-
tung“ ausführlih beſprochene Shiffsraumabkommen
zwiſchen Schweden und der Entente wird jezt erſt in Sto>holm
der amtliche Bericht veröffentlicht, der die bereits bekannten
Tatſachen aufzählt und zum Schluß ausfüh::: „Auf Grund des
Abkommens iſt der Kauf bedeutenver Mengen von Brot
getreide und Futtermitteln ſchon abgeſchloſſen worden. Eins
gewiſſe Menge Brotgetraide iſt ſhon nach Schweden unterwegs,
verſchiödens andere Waren, die früher eingekauſt waren, werden
infolge des Abkommens ſofort zur Einſuhr fveigegeben.“

Ein Kabinett Malinow.

Moldung des Bulgariſchen Tetlegr Agentur.

Eofia, 18. Zuni.

Der König hat Malinow mit de- Vildung des neuen
Kabinetts beauftragt.

x

Mit der Beauftragung Malinows, das Miniſtertum nen zu
bilden, hat die bulgariſche Kabinettskriſe die Löſung erfahren, die
in der „Voſſiſchen Zeitung“ bereits als wahrſcheinlich bezeichnet
wurde, Zu den Folgerungen, die von uns an den Rü&tritt Ra»
doflawows geknüpft wurden, iſt noch nachzutragen, daß Malinow
Über eine +gejickerte ſtark: Mehrheit in der Sobranje verfügen
wird. Dadurch, daß es ihm gelungen iſt, die entſcheidende Stimme
der Gtambulowiſtenpartoi zur Mitarbeit zu gewinnen, verfügt er
über einen Mehrheitsblo>, der ſich aus den von ihm geführten De-
morraten, der Bauernpartei und den Stambulowiſten zuſammen«
ſeht. Was die von uns erwähnte ruſſophile Tendenz der von Ma-
linow während ſeiner früheren Regtevungstätigkeit betriebenen
Politik betrifft, ſo ergab ſich dieſe Neigung zu Rußland aus dem
Panſlawismus des Zarentyms, kommt alfo dem Internationalis«-
mus der Bolſchewiſten 5. Über nicht in Frage. Im übrigen iſt
Malinow ſtreng national und in erſter Linie Bulgare,

Zur Ernennung des Generalmajſors Sir John Monaſh
(nichtZenaſh, wie es in der uns zugegangenenMeldung hieß)zumKom-
mandanten eines auſtraliſchen Armeckorps = des erſten Juden,
der in der britiſchen Armee dieſen Rang bekleidet -- wird uns ge-
ſchrieben: John Mon aſ<, jeßt Sir John Monaſh und KR. C, B.
(Kommandeur des Bath-Ordens), im Zivilberuf Ingenieur, ein ſehr
befähigter, ſtrebſamer Mann, war von Jugend an ein eifriges
Mitglied des Melbourner Volontär-Korps. Seine Eltern waren
ſehr gute Deutſche, die auß ihre Kinder in deut“gem Sinne
auferzogen, ſo daß in ihrem Hauſe faſt nur Deutſch geſprochen
wurde, Der Vater, ſowie auch der jeßige General waren auch
Mitglieder des deutſchen Klubs in Melbourne, und noch einige
Jahre vor Ausbruch des Krieges weilte er mit Frau und Schweſter
zum Beſuch von Berwandten in Berlin.

Schweden gegen den „Secmannsverband“, Miſter

|
|

s

Chambers und Kapitän Tupper von dem nach England neigenden

iniernationalen- Seemannswerband, über deſſen Gründung die
„Voſſiſche Zeitung“ ausführlich berichtet hat, wollten nam einer
erfolgreichen Konferenz in Kopenhagen am 18, Iuni nach Ge<we-
den gehen, um mit den ſchwediſchen Seeleuten zu verhandeln, Bei
ihrer Antunft in Gothenburg wurden ſie jedoch angewieſen, T<hwee
den mit dem nächſten Zuge zu verlaſſen.

„Man kan nie wiſſen.“ Wie in einem Londoner Brief, der
nach der E<hweiz gelangt iſt, mitgeteilt wird, iſt im Fenſter des
Büros. einer der großen Verſicherungsgeſellſmaften in der Londoner
City eine Abbildung der „di>en Berta“ zu ſehen. Darunter wird
die Tragweite der Geſchoſſe erklärt, und der Fußgänger wird aufe
gefordert, den Proſpekt der Geſellſchaft zu beachten, mit dem Hin»
weis: „Man kann nie wiſſen.“

(Sierzu drei Beklagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen Kar1 Radlo'f Berlin.
Dru> und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin.

<s
Ar S29
Donners8tag (Worgen)

Dr. Drews und die Polen.

Abgeordnetenhaus-Gitßung vom 19, Zuni.

In der fortgeſetzten Beratung des Etats des Imern ließ, wie
ſelbſtverſtändlich, die Regierungsantwort auf die polniſche
Agitationsrede des Abg, Korfanty nicht auf ſich warten. Miniſter
des Innern Dr. Drews führte aus: Der Abg. Korfanty will
den Belagerungszuſtand «als nicht zu Recht beſtehend anerdennen.
Viele ſeiner Angriffe ſmd ein Ausfluß dieſes Verneinungswillens.
Wenn dieſer Geiſt aus ſeinen Reden in Oberſchieſten geſprochen
Hat, ſo kann man fich wohl denken, daß, mag er ſich auch bemüht
Haben, verhehende Wendarngen zu vermeiden, ſeine Ausführungen
für andere Ohren fich dem in beden?lichem Maße näherten, was
die 5ffentliche Ruhe und Ordnung zu ſtören geeignet iſt.
Die Auffaſſungen darüber können außerordentlich verſchieden ſein.
Wenn in den Grenzbezirken eine Legitimation gefordert wird, ſo
müſſen ſich dem alle beugen, ob ſie es für richtig halten oder nicht.
Entſchieden proteſtieren muß ich gegen die Behauptung, im Büro
eines Amtsworſtehers im Ober-Schleſien würden die Leute ge-
prügelt. Ich bedauere, daß dieſe Behauptung in das Land
Hinausgeht, ohne daß ich vorher Gelegenheit gehabt habe, den
Fall aufzuklären. Die nachträgliche Unterſuchung kann das Gegen-
teil ergeben, es bleibt doH etwas hängen. . Wenn mir nicht
poſitive Beweiſe gegeben werden, würde ich nrich genötigt fehen,
Hie Verleumdungsklage gegen denjenigen zu erheben, der derartige
zmerhörte Behauptungen in die Welt hinausſendet.

Der Erlaß über politiſche Streitigkeiten, iber
den ich geſtern geſprochen habe, wird vollkommen gleichmäßig an-
gewandt, ſowohl gegenüver ſozialdemokratiſchen Gewerkſchaften als
polniſchen Gewerkſchaften und ſonſtigen Vereinen.

Die Beamten der inneren Verwaltung im Oberſchleſien muß .!<
gang energiſch in Schuß nehmen. Bei den außerordentlich ſ<hwie-
pigen Verhältniſſen in Oberſchleſien haben ſie mehr zu tun, als
ſich nur darum zu kümmern, wie ſie den Polen auf den Leib
vücken können. Wir haben darauf geſehen, nach Oberſchleſien be
ſonders tüchtige Bramte zu ſenden. I< muß den Beamten das
Seugnis ausſtellen, daß ſie dort ihre Sache gut gemacht haben.
Sie ſind ſtets dafür eingetreten, daß den Bedürfniſſen und. Nöten
der Bevölkerung Rechnung getragen werde. Die Behauptung, daß
Hie Kuh einem Bauern weggenommen und über die Straße hin»
Über einem Beamten gegeben worden ſei, geht auch ohne poſitive
Angaben in das Land hinaus, So etwas lieſt ſic glänzend für
Hie, die Stimmung gegen das Beſtehende machen wollen. Bis mir
kein poſitiver Beweis göführt wird, weiſe ich ſolche Behauptungen
arwbedingt zurü&k. I< muß den Vorwurf erheben, daß durch die
Art und Weiſe, die derartige Fälle, auf die im Augenbli> niehts
erwidert werden kann, hier vorgebracht werden, zur Beunruhigung

der Bevölkerung beitragen, (Zuſtimmung.) > Ä-
(.-Urber-bie (nE 2
We Roſeiuſko-Feter in Poſen 7:77"

werden wir uns wohl ſchwer einigen. In Abweichung von dem
Jonſtigen PrauH waren mit Rückſicht auf die polniſchen Empfin-
Hungen, namentlich angeſichts der Tatſache, daß jenſeits unſerer
Grenzen auf Veranlaſſung von Deutſchland und Oeſterreich ein
neues polniſches Reich entſtehen ſollte, keine Einwendungen gegen
eine jolhe Feier erhoben worden. Das war ein großes Entgegen-
kommen und zeugte von dem Geiſte, in dem wir die zukünftigen»
Beziehungen zu unſerer polniſchen Bevölderung geregelt ſehen möch»
fen. Aber das Vertrauen, daß die Feier in Ruhe und Ord-
nung verlaufen würde, iſt getäuſ<t worden, und Sie können
ſich nicht wundern, und müſſen es den Elementen zuſchreiben, die
dieſe unliebſamen Szenen verurſacht haben, wenn wir das ange-
Hotene € :gegenkommen in Zukunft nicht mehr gewähren können.

Ganz ähnlich liegen die Dinge mit den polniſchen Pfa:
Findern. &s beſtand ſchon ein Verdacht, daß bei ihnen die
polniſchen Beſtrebungen, aus den ſchwarz-weißen Grenzpfählen
Herauszufommen, Unterſtüßung fänden. Es geſchah nichts gegen
ſie, ſondern man verſuchte, in anſtändiger Weiſe mit ihnen in
Verbindung zu treten. Aber das iſt geſcheitert. Nachdem die
Ecouts nun auch noh ohne Erlaubnis Verſammlungen im Freien
abgehalten haben, weswegen auch eine Verurteilung erfolgt iſt,
und nachdem ſie auß bei der Koſctuſzko-Feier an den verbotenen,
für die Deutſchen verlezenden Umzügen mitgewirkt haben, was das
Maß voll. Die Entſcheidung hat das Generalkommando getroffen.
Für die Mitwirkung + r. Polizei übernehme ich die Verantwor-
tung voll und ganz. Wir können uns derartiges nicht ge-
fallen laſſen. Der Abg. Korfanty hat geſagt, wir verlangten, daß
die Polen den Strid ſelber drehen ſollen, mit dem ſie
gehängt werden ſollen. Wenn Sie uns von dieſem Standpunkt
aus gegenübertreten, werden wir uns allerdings wohl kaum
einigen. Sehen Sie ſich einmal Polen an, was es als ein Teil
Preußens geworden iſt, (Zurufe bei den Polen: Gleichberech-
tigung.) Daß die polniſche Kultur nicht gelitten hat, daß pol«
niſche Sprache und polniſches Leben auch innerhalb der ſchwarz»
weißen Grenzpfähle ſich weiter entwidelt haben, beweiſt doch die
Tatſache, daß eine große Bewegung vorhanden ift. Wenn Sie die
ausgeſtre>te Hand nicht haben wollen, können wir es nicht än-
dern; dann tragen Sie die Verantwortung.

.

Die Ausführungen des Abg. Hoffmann zeugen von einem
Maß an Unverſtändnis für das, was in dieſc: großen Zeit
aller Herzen bewegt, daß eine weitere rörterung mit ihm uns
keinen Gchritt weiterbringt. (Sehr richtig.) Bezüglich des
Streiks erkennt er die beſtehenden rechtlichen Zuſtände nicht
an. Zeder, der ſic mit rechtlichen Dingen beſchäftigt, muß zu-
geben, daß Gtreiks in den jetzigen Umſtänden eine Gefahr für
das Vaterland ſind und einen Landesverrat in geſezlichem
Sinne bedeuten. (Zuſtimmung.) Es iſt eine Unverantwortlichkeit
allererſten Ranges, wenn durch ſol<e unter dem Schuße der Im-
munität getanen Aeußerungen draußen im Lande bei weiten, mehr
oder minder urteilsloſen Maſſen die Ueberzeugung herbeigeführt
werden ſoll, daß Streik kein Landesverrat ſein joll. Wenn ſich
wieder Leute finden ſollten, die auf die Stimme des Abg. Hoff-
mann hören, ſo mögen ſie ſich bei ihm bedanken, wenn ſie die;
Folgen zu tragen haben. .

Präſident Graf von Schwerin-Löwihßt Die Redner dir
erſten Reihe haben dur<ſ<nittlich eineinhalb Stu'g.
den geſprochen Die acht Redner der zweiten Reihe wü x»
den alfo ungefähr 12 Stunden gebrauchen, Da wir heute ur t;er
allen Umſtänden mit dem Etat des Innern fertig werden müſſ in,
bitte ich die nächſten Redner, fich möglichſt kurz zu faſſen.

Abg. v. d. Wenſe SE Wir ſind gegen die Schaffung >f ne3
einheitlichen Groß-Berlin fowohl mit Rückſicht auf die Jiro-
ving, wie auch mit Rü>ſicht auf die Gemeinden ſelbſt, die ſich zu
hoher Entwicklung emporgeſd wungen haben, und verdienen, 1218
ſelbſtändige Gemeinden beſtehen zu bleiben. Die Ginſ<r'/kn-

|: j4 wma

uk.

„ewz

kung des Nachtlebens hat ſegensreih gewirkt unk» ſollte
auch nach dem Kriege beibehalten werden, Mit Berlin könnte
eine Ausnal me gemacht werden. Was der Miniſter iker die
olitiſche Betätigung der Beamten geſagt hat, findet unſere Zu-
timmung, Wir verlangen, daß die Zivilregierung und ti e mili«
täriſdzen Kommandoſtellen alle Mittel gegen die anwenxen, die

den Siegeowillen ſchwächen.
Abg. Lohmann (ntlb.) legt Verwahrun die Bo-
tung m daß die NT ITDLEN ZEE HEEE |: werde.

i der Betrachtung der Beamten nach der Konfeſſion iruß man
von den Katholiken Preußens die Polen abrechnen, die kei khrer

Etellurg gum Staat niet ewwarten. lönnen, Beamte zt: we
4 die größere [M beware der "nlhtkatholiſu t Kreiſe
m >fichtigen.

Abg. Dr. v. Woyna (frk.): Wir miiſſen uns damit (adfinden,
daß bie Gozialdemokratie feßt regierung prEN
geworden iſt, Die Regierung ſollte die Reden der Soz ialdemo»
kratie genau prüfen, denn ſie geben oft zu Bedenken Ar laß. Das
haben wir genen geſehen. Ein Bekannter ſagte mir eint nal, Herx
Hoffmann ſei gar nicht-jo gefährlich, wie er ſich näch außen gebärde;
er jei das Urbild des Berliner Philiſters, aber mit eine1n ſtarken
Hang zum Räſonnieren und einem ſtarken Vogel, (H eiterkeit.)
Und unſer alter Präſident v. Kröcher hatte Recht: Herr !Zoffmann
muß Objekt der nn bleiben. (Heiterkeit.) Tie Polen
nd erſt durch Preußen zur Arbeit ergogen worden. Air Preu-

n ſind Royaliſten, die unſerem König ſeine Machtit4 lung er»
alten wollen. Eine Auflöſung kann nicht iis Ge-
ringſte an der politiſchen Lage ändern. Der nen! Landta
würde no< viel konſervativer ſein. (Zurufe: Na, alſo 102)
Wir gehen zweifellos einer ſtarken Demokratiſierung entgegen.

„Wir Landräte werden mit ſtarker Hand das bi-zherige Sy-

in und den Geiſt des preußiſchuyn Mili-
arismus hochhalten,

Abg. Kanzow (Vpt.) So wenig ich Herrn Hoffniann ſchäße,
fo muß ich doch dagegen proteſtieren, daß er nur Ob /4.kt der Ge-
feßgebung ſein könnte. Unverantwortlich war dag(/9.en geſtern
ſein Spiel mit dem Feuer, (Zuruf Hoffmanns: Ueberlaſſen
Sie das uns!) I< erſuche Sie im Intereſſe von Leizxten, für die
Sie doch nicht die Verantwortung tragen könnten, [t1<e Reden
zu unterlaſſen. Wie kann der Polizeipräſident von Magdeburg
die Beſprechung der Wahlrechtsfrage dem Abg, Brauy. verbieten?
Würde das vielleiht auch dem Unterſtaatsſekretär (2X .<hiffer, dem
Abgeordneten für Magdeburg, geſchehen? (Sehr gut!) Einſpruch
erheben wir gegen das Zeugenzawangsverfahren, dc-4. aegen den
Redakteur der „Liberalen Correſpondenz“ eaingeleitck iſt. (Sehr
richtig! links) Der Mahnung verſchiedener Rednex, perſönliche
Anfeindungen zu unterlaſſen, ſtimmen wir zu. “vie Vater-
lfandsvsrtei ſollte uns, die wir doch auch den Kx ieg zu gutem
Ende führen wollen, doh nicht beleidigende Vorr irfe machen.
Auch dis konfeſſionellen Gegenſäße wünſchen wir (muszugleichen,
freilich fordern wir nicht, daß der Landrat der YMehrheitskon-
feſſion des Kreiſes angehören müſſe- Das Wah (recht ſoll die

Zweite Beilage zur Voſſiſchen 3

EI

es
20. Jux<

itung.

'Bolfsſtimmung möglichſt qut Wiebergeben. Möge der Miniſter
das gleiche Wahlrecht mit jeſter Hand und unbeirrt in den Hafen
ſteuern. (Lebh. Zuſtimmung links.)

Die Steigerung der Eindruhsdiedſtähle

iſt ungeheuer und geht in die vielen Hundert Prozente. Schon
1916 verlangten die BVerſicherungsgeſellſchaften beim Oberkom«
mando Militärpatrouillen, aber das Oberkommando erklärte, die
Sicherheitsverhältniſſe hätten ſic) nicht verſchlechtert, (Hört! Hört!)
Tatſächlich iſt jezt, nachdem die Militärpatrouillen eingeführt
ſind, endlich eine Beſſerung eingetreten; die Einbrü&e werden
etwas ſeltener, aber die Werte ſteigen. Gegen verdö<htige Ele-
mente, Zuchthäusler uſw. wird nicht mit dem erforderlichen Nach»
dru> vorgegangen, Die Vorſchrift für die Nachtpatrouillen
der Berliner Polizei beſtimmt, daß ganz beſtimmte Straßen in
genau feſtgelegter Reihenfolge abzugehen ſind, Das iſt zwar
ſehr bequem für die kontrollierenden Offiziere, aber die Verbrecher
gehen einfach in die anderen Straßen, beſonders die Hehler laſſen
ſic dort nieder, (Sehr richtig!) Die Zahl der in Berlin fehlen»
den Schutzmänner iſt ſeit Kriegsbeginn von 1200 auf 1700
geſtiegen. Das iſt die Folge der Behandlung dieſer ſo angeſtreng-
ten Beamten- -Man hat zwar endlich ihre Organiſation zugelaſſen,
auch die Verbindung der Vereine, aber troßdem hat der Volizets
präſident in Kiel alles Mögliche aufgeboten, um dieſes Recht illw»-
ſoriſch zu machen. . Warum iſt es den Edhutleuten auch bei ſtreng»
ſter Kälte verboten, die Hände in die Taſche zu ſte>en? (Hört?
Hört!) Sie ſollen auch niemals in Zivil ausgehen, unterſtehen

no< anderen Beſchränkungen, entbehren aber einer Unfallfürſorge, -

|
ſ
di:
ntrog
P

obaleim fie do< in hohem Grade Unfällen ſ<werſter Art ausge»
ekt ſind.

„BU Redner tritt dann für Verbeſſerung der Lage der Bilro-
diätare ſowie der Aſſiſtentenſtellvertreter in Königsberg ein und
ſchließt mit der Mitteilung, daß die große Zahl der Beamten
durchaus das gleiche Wahlrecht wünſcht, Von oben her ſollte
der Beamte mit Milde und Wohlwollen „behandelt werden, Der
Vorgeſeßte ſollte mit Takt und Feingefühl einwirken, wo dies
nötig iſt, und ſo wird unſer tüchtiges Beamtentum auch weiter
je Säule des Staates bleiben. (Beifall.)

Abg. Linz (Ztr.) berichtet über die lette Reichstagswahl iw
Gleiwitz, bei der der P enen den Zentrumsfkoandidaten ſteate.
Korfanty iſt auc<h von den Sozialdemokraten unterſtüßt worden.

Ab ir (Soz.): ar das gleiche Wahlrecht kann
uns iZ Breuhen weiſech ungen. Die Regierung hätte gleich naß
der zweiten Leſung das Haus auflöſen müſſen. Das Volk muß
ſehen, daß es gleichberechtigt iſt. Ueber den Unmut kann man
ſich micht wundern, wenn es heißt: Mehr Steuern, we-
niger Brot und kein Wahlrecht. Wir haben bisher An»
1 gegen die URabhängigen in dieſem Hauſe vermieden.
Goſtern aber hat ſich Hoffmann ſelbſt übertrumpft. Als er von
unſerer Haltung zur Wahlrechtsvorlage ſprach, war er entweder
nicht unterrichtet, oder er 0 bewußt die Unwahrheit geſagt.
An dem Verhalten der Unabhängigen hat die Rechte thre helle

reude! Unabhängige und Konſerative haben ſich ſchon oft in
<örſter Harmonie zuſammengefunden. Aus Gründen politiſcher
Reinlichkeit gehe 5: auf das Treiben der Unabhängigen micht
weiter ein. Hoffmanns AusdrüFe im Kaſchemmenton beweiſen,
daß dieſe Herren wirklich unabhängig von jeder Vernunft ſind,

Abg. Dr. 9. Trampeynski (Pole): Es war ſehr geſc<madlos
von Herrn Woyna, der doch SEE polniſcher DUE iſt,
den Polen in den Rüden zu fallen.

Ein EE IEE wird angenommen. Abg. vy. Woyna (f.)
erklärt, daß j<on ſein Urgroßvater in preußiſche Dienſte getreten
ſei, daß man ihn daher nicht als polniſchen Renegaten bezeichnen
könne, == Der Antrag Lieber (ntlb.) auf Bereitſtellung weiterer
Mittel zur Erziehung der gefährdeten und verwahrloſten In«-

end wird angenommen. Ebenfalls angenommen - wird der

ES Ihe (ntlb.), der eine Verfügung fordert, durch
die das Neccxt der Staatsbeamten zur politiſchen Betätigung

ſcher Ut wird. Unterſagt werden foll jedoch, innerhalb der
ienſträume oder auf dienſtichem Wege onft durch Aug-
für politiſche Ber«

nußung der Dienſtgewalt zur Betäti

HIERIN und Parteien Gufzufordein 1
Damit iſt die zweite Beratung des Stantshaus»
altoplans beendet, Einige Bitiſchriften werden erledigt.
us vertagt 1g Donnerstag 11 Uhrt Dritte Leſung des

Haushaltsplans, Schluß %5 Uhr.

- ;
Fortſchrittliche Anträge, Die Fortſchrittliche Volkspartei
des Abgeordnedenhauſes hat folgende NELE geſtellt: 1. Das
Haus der Abgeordneten wolle beſchließen: Die Kal. Staatsvegie«
rung zu erſuchen, unter Zuziehung von Abgeordneten und ge»
eigneten Vertretern der Beamten und Lehrer ſchon jeht Vor»
bereitungen für die nach Kriegsende unbedingt notwendige N e u -
regelung der Beamten- und Lehrerbeſoldung
und der Penſionsgeſezgebung zu een -- 3. Das Haus der Ab-
Feten aet wolle 107 Die Kgl. Staatsregierung zu ev»
uchen, mit möglichſter Be <dleunigung bei allen Staatsverwaltun«
gen Beamtenausſ<üſſe einzurichten.

Engliſchex Lichnowsky-Vertrieb, Dem Kopenhagener
„Ekſtrabladet“ zufolge wird die unberechtigte däniſche I
der Lichnowsky-Broſchüre, die der Verleger auf das gerichtliche
Einſchreiten von Lichnowskys Kopenhagener Anwalt zur Ver»
nichtung ausliefern und von den Buchhändlern zurückziehen
wollte, anvnym unter Kreuzband an zahlreiche Adreſſen in Däne»
mark: verſandt. Nach Erkundizungen des „Ekſtrabladet“ er olgt
dieſe Verſendung au Veranleſſang der Kopenhagener engl n
Geſandtſchaft, 5 Blatt fügt hinzu: England übernahm in 054
legten Jahren die Rolle, die Neutraien mit faſt ebenſo großer

'apierpropaganda zu überfluten, wie die Feinde mit Granaten
überſchüttet wurden, Eine Anzahl führender däniſcher Induſtrielle
Militärs, Wiſſenſchaftler, Schriftſteller und Journaliſten erhalten
andauernd Zuſen 3500 die teils aus England kommen, teils aus
Kopenhagen, jedo< ſtets anonym gehalten ſind.“ Z

NZZ GGC

|

Gen

eral-Vertretung für Berli

455367

GE zum

gl

FEAHRZEUGEABRIKEN ZANSBACH LEND JYTÜRNBERGa6
n und Brandenbiarg: Dipl.-Ingenieur Albert Simon,

Berlin-Schöneberg, Hauptstraße 26, Fexnsprecher: „Noliendorf 4990“

*

Die Auswanderung
„im deutſchen Tuterelſe“.

| Paragraph 21 des Steuerfluccmigeſehes,

In Weiterberatung des Geſeßentwurfs en die
Steuerflucht im Hauptausſ<uß des Reichstags
führte zu 8 21 (Freiſtellung bei Auswanderung im deutſchen
Zntereſſe)

-. bg. Erzberger (Sentr.): Aus der Faſſung des 8 21
geht klar hervor, daß die Regierung das Geſeß nicht glatt durh-
ühren kann. Nach wie vor ſtehe i< auf dem Standpunkt, daß
das Geſep fich gegen die ehrlichen Leute wen?"t, daß ſeine
Nachteile gtößer ſind ais die Vorteile. Man muß n< fragen, ob
nicht dex Gedanke, bei der Auswanderung einfach eine einmalige
Abgabe zu erheben, an die Stelle der Vorlage geſeßt werden kann.
Der Antrag Waldſtein (ſiehe geſiriges Abendblatt) bringt in der
Praxis große Shwierigkeiten. Die Regierung ſollte die Erklä-
zung abgeben, daß die wieder hinausgehenden Vertreter der
Preſſe, der Lehverſhaft uſw. gleihmößig behandelt werden,
dphne Rüdſicht auf ihre Parteiſtellung. “
Unterſtaatsfekretär Schiffert Es kann nicht als
Feſtſtehende Abſicht der Einzelſtaaten gelten, daß die Beurteilung
des Geſuches eines Auswandernden immer von der Poltzeiver-
waltung erfolgt, Hierfür dürften ebenſogut HSandelskammern u. a,
In Frage kommen. Ih bin in der Lage, zu erklären, daß die von
dem Abg- Erzberger angeführten Fälle na< der Abſicht des He-
ſeßes volle Berü&ſichtigung finden.

Abg. Bernſtein (U. Soz.): Mit der Abſicht des Geſeßes
And wir einverſtanden, Beſſer noc<h faßt man die Kriegsgewinn-
Jer vorher, io baß die Steuerflucht keinen Zwe& mehr hat.

Abg, M um m (Dt. Frkt.): Nach dem Antrag Waldſtein würde
Has Geſeß ip geſtaltet, daß es überhaupt wirkungslos "würde.

- Wie ſteht es mit der Behandlung der Miſſionare, die ins Ausland
gehen, und den Anſiedlern in den Oſtgebieten?
Abg, Warmuth (Dt, Frkt-): Will man die Steuerflucht ver»
"hindern, fo muß man das Poſitive der Vorlage annehmen. Der

ntrag Waldſtein ſtellt das Negative zu ſehr in den Vordergrund.
Aus nationalen Gründen würde ich es für gut halten, wenn die
ins Ausland Gehenden dur< das Geſez an der Heimat, wenn
" gu< nur indirekt, intereſſiert bleiben würden. t ;

Berichterſtatter Abg. Dr. Jun& (nl.): Bei ben vom ai

Mumm angezogenen Kerionentreiſen handelt es fich um typiß,

"Fälle, in denen das „deutſche Intereſſe“ unbedingt gegeben ſcheint.
> Königl. pveuß. Generog1l-Steuer-Direktor: In Preit-
hen wird die Entſ<eidung Über 8 21 nicht den Steuerbehövden
bertragen, ſondern denjenigen Behörden, die die Entſcheidungen

um SE,

Über Handel- und Gewerbefragen haben, vornehmlich den Bes
zirksausſ<üſſen.

Nach nochmaliger Begründung des Antrages Waldſtein durch
den Antragſteller äußert ſich Abg. Gröber (3tr.) über die Be-
ſtellung der für 5 21 maßgebenden Behörden und beantragt,
im Geſeß auszuſprechen, daß die endgültige Entſcheidung dur<
den Reichsfinanzge ichtshof gefällt werde,

Unterſtaatsſekretär Shiffer: Die endagitltige Ent-
ſcheidung wird in die Hand von höheren Behörden zu legen ſein,
Ader hierfür dürfte der Reichsfinanzgerichtshof nicht die geeignete
Stelle ſein. Die hier zur Entſcheidung Peene Fragen ſind
mehr praktiſcher Natur und fallen nicht in ſeinen Aufgabenbereich,

Abg. Keil (Soz.): Der Antrag Waldſtein iſt für uns unan-
nehmbar, da er einer grundſäglichen Gegnevſchaft gegen das Geſetz
antſpvingt. Dagegen ſtimmen wir dem Äntrage Gröber, betreffend
den Reichsfinanzgerictsho?- zu.

Abg. Graf Weſtarp (konſ.): Die bigherigen Ausführungen
haben meine Bedenken gegen den einen oder andeven Weg nicht

beſeitigt. Vielleicht ſollte man die Steuerpflicht ganz objektiv
bämeſſen und ſagen, daß jeder Auswanderer, wie in Preußen,
riach zwei oder drei Jahre hindurch ſteuerpflichtig iſt, In der

Junge der Sicherheitsleiſtung könnte nach dem Ermeſſensſtand-
pytnite, nach den perſönlichen Verhältniſſen verfahren werden.

«Berichterſtatter Dr. Jun> (nl.) hält dieſen Weg nicht für
garbgbar. Aehnlich äußert fich Abg. Erzberger (ötr.).

459g. Graf v. Carmer (konſ.) ſpricht ſich für den Antrag
Zugl aus, die rFeiſtellung auf ſolche Fälle auszudehnen,
in Henen die Ablehnung des Antrages eine außergewöhnliche
Häxte darſtellen würde.

ER witpvde unter Ablehnung des Antrages Waldſtein
und unter Annahme der Anträge Jun> und Gröber
folgende Faſſung des 8 21 beſchloſſen

„Auf Antrag erfolgt eine Freiſtellung von der nah 8 1
Hegründeten Verpflichtung, wenn die Auswanderung im deut-

! Athen Inteveſſe liegt, oder wenn die Ablehnung des Antrages

! gine außergewöhnliche Härte darſtellen würde. Die Frei»
-! Ftsllung kann zunächſt für einen kürzeren Zeitraum als den
-) Horx Geltuüngsdauer dieſes Geſezes (die Vorlage ſagte „als
dew fünfjährigen. Zeitraum“) erfolgen; eine Verpflichtung zur
Gicherheitsleiſtung beſtsht in dieſem Falle nicht.

Die Landesregierung beſtimmt die Behörden, die Über den
Aatrag zu entſcheiden haben, und die zuläſſigen Rechtsmittel.
Dip Vorſchrift des 8 11, Saz 2, Findet entſprechende Anwen-
' dung. Die Reichsbevollmächtigten für Zölle und Gteuern
' find zur Einlegung von Rechtsmitteln befugt und in jedem
» Mechtszug vor der Entſcheidung zu hören. Die endgültige

Entſcheidung erfolgt dur< den Reichsfinanzhof.“

IE folgenden Paragraphen bleiben im weſentlichen Unver
- 5

1 RE

Stellenangebote liegen in allen Geechäftagtellen des
- Verlags Ulletein & Co. korienius zur Eingicht ans

bedeutender Firma der RüstungsiIndustrie
(gelernter, Eizentktadier), 2. Z. in ungekündigter Stellung,

mit weltgehenden Verbindungen, Sucht Veränderung.

Sierau der Ausf; auf die bei 9 1 unerledigt geblie=
Den EEE Verhältmi 4 des. Bundesſtaatlichen Steuergeſeß»
gebungsvechtes zu dem vorliegenden Geſeß zurück. Die Vorlags
gibt den Bundesſtkaaten das unbeſchrändte Recht, auf das vs
liegende Geſez zu. verzichten, ſeine Beſtimmungen zu mildern oder
zu verſchärfen. -

Nachdem Unterſtaatsfekretär Schiffer erklärt hatte,
es ſei nicht anzunehmen, daß die Bundesſtaaten über den Rahmen
des Geſeßes (pe nde Beſtimmungen erlaſſen wüoden, wurds
für 8 1, Abſ. 1, entſprechend einem, durch einen Antrag Jun>
abgeänderten Antrag Gröber folgende Faſſung beſchlofſen:

„Angehörige des Deutſchen Reiches bleiben, wenn ſie ihren
dauernden Aufenthalt . im Inland aufgeven, der inländiſchen
Steuerpflicht in Beziehung auf die Perſonalſteuern wohl
des Reiches wie der Bundesſtaaden unterworten, Die bundege
ſtaatlichen Steuern ſind im 2%sfachen Betrage zu orhebenz
% dieſes Betrages ſind nach näherer Beſtimmung der Landes«
vegierung für die Gemeinden (Gemeindeverbände) und Schul»
gemeinden zu verwenden; ſoweit in Gebietsteilen einzelney
Bundesſtaaten eine beſondere Gemeindeverfaſſung micht vor«
Handen iſt, werden die bundesſtaatlichen Steuern nur zum
einfachen Betrage erhoben. Bisherige weitergehende und
künftige Tandesgeſeßlice Vorſchriften jeder Art bleiben um«
berührt.“

Hiermit iſt die erſte Sefans

S 5 des Entwurfs beendeß,
Nächſte Sizung Donnerstag:

mſaßſteuern,

ENER AIR ED EINE IST ET EN RE I

Gesunde Nerven

erzielt mon durch die 8rztlich empfohlenen |

 Jinofuor

ü
? Fichtennade/-Kräuter-Böder
"u In Täbletten

6 Bäder Mk. 2.50, 12 Bäder MK. 4.80,
in Apotheken, Drogerlen und Parlumerien,

Nur echt in der grünen Dose!

4
7
; Die Pinofivol +» Bäder kommen in taugenden Kliniken, Kranken»
Ü häuvern, Sanatorien und Lazaretten regelmäazig In Anwendung,

ERBEAERNRITDIEE ATE IDN

erste Kraft,

]

" GEE EEE EITEN WILAEUETUR ERFUHR EEILENEEN |
| Bedeutende Firma im Westen Deutschlands u cht

eine geeignete .

A
Hi

technische Kraft

(Konstruktion) für den Bau kleiner Dynamos
und sonstiger mit dem elektr. Beleuchtungssystem an
Automobilen in Verbindung stehenden Teilen,

Bewerbungen mit Lebens!auf, Bild, Gehaltsansprüchen, Zeugnig«
kopien, Angabe der Militärverhältnisse Sowie Eintrittismöglichkeit

Gef. Offerten unter „5100“ Ullsteinhaus, Börtin SW 68,

Großes Vaternehmen

In ländlicher Gegend aucht einen

Einkäufer

| -„ MiSISeCH= uw Seigens!ee

[2]

]

Kaufman
 fürumfangreighelechnungskontralle

Bewerber, dis bereits in gleicher Eigenschaft
tätig gewesen Sind, werden gebeten, unter dem
Sticawort „„Rezhnungskontrolls"“ ausfü.rlichen
Lebenztauf mit Angab3 der Gehaltsansprüche und

dos villitärvarhältnis3es unter Beifügang von
Zeugnizebzohriften und Bild einzuraichn unter
; 50,4 Vil :teinhaus, Beriin SW 68.

Der „Berein Schlefiſc<er Mühien“ ſucht zum baldigen Antritt

wangen
Geſchäftsführer.
* Bewerber müſſen gewiſſe voltswirtichaftliche, ſchriftſtellerifſche und
5 kaufmänniich juriſtiſ<e Kenntniſſe beſten, Über die Mühlen be-
; treffende Fragen techniſcher und kaufmänniſcher Art unterrichtet
; ein und die beſonderen wirtſchaftlichen Berhältniſſe der Provinz
lefien kennen. Gie müiſſen ferner im Verkehr mit den Behörden
Hewandert jein, das Büro 9-ganiſieren und leiten können.
Ausführliche ſchriftliche Bewerbungen mit Lebenslauf und
Gehalisaniprüzen ſind zu richlen an den Vorſtzenden
| Mühlenbesitrer Bruno Jung, Bresiau 1,/5
j 4 Ohlauer Stadtgraben 1, 5

weiſen

f

tritt ges

Skonom,

| Zur ganz feibſtändigen Leitung unſeres Betriebes Juchen wir 9
5 ESI per jofort oder ſpäter einen vollſtändig 4

militärſreien Herrn,

welcher nicht nur mit der Fabrikation und im Innenbetriebe, | A
- Jondern auch mit der Reizetätigkeit volſtändig vertraut iſt und ||
den Betrieb ſachgemäß fortführen kann. Auch ältere Damen, ||
welche in der Lage find, diejen Poſten aus;ufüllen, können ſich| |
- melden, Ausführliche Ofſerien mit Angabe bisheriger Tätigkeit | 5

und Gehaltsanſprüche erbitten

Roſenberg & Fiſher, Ehürzenfabhrik,

Datzi.-, Hundegaſſe 89.

Einige tüchtige

Typo

der bereits über eize gleiche Stellung
Ausführliche Bewezt>ungen. mit

für Industrieverband is Berlin zum möglichat baldigen An- |M
Kaufmann, kaufmännſgah erfahrenen Ingenieur oder National-| 8
Publikum und Behörden bewandert

Uche Angebots mit Levenslaut,
anaprüchen unter W. B. 11415 an Vilsteinhaus, Berlin SW 68. |

mehrere gebildete, jüngere Kanflente, Knzenn

Von großem Unternehmen

bilanzfichore Zuchhalter

ute Zeugniſſe auf-
etailhaufs geſucht.
eugnisadichrijten unter
5102“ Uhſteinhaus, Berlin 8W 68.

PReDl-Sekreift

kann, wird von einem erſten

five

ucht, Reſlektiv:t wird auf einen technisch gebildeten !&

im Verwaitungsdienst erfahren. und im Verkehr mit
Ausführliche gohrtft-
Roferenzen und Geiglts-

Größere Wiotoreufabrik
fucht zim baldigen Eintritt

1) Daimler -

die befähigt ſind, ſich in die Fabrikorganiſation
, &inzuarbeiten and welche möglichſt ſ<on im
Materiol-Einkazfs» und Buchhaitungsweſen
fich betätigt ha von. Angebote uit Angabs

erbeten unter „5059“ Ulisteinhaus, Berlin SW 68,

KA emAHmEHEmHaan

Wir auchen zu baldigem Eintritt einige tüchtige,
im Flugzeugbau gut eingearboitois ,

Konstrukteure (Techniker) Zeichner

gowie oinen jüngeren, rechnoriach gewandten

Ingenieur für Matzrialpüfung u. Verguchs

Bowerber wollen Geasuohse wit Angabe d. Gehalisanapriche,
Militärverhältnissse u früheeter
Beifügung von Zeugnisabschriften u. Lichtbild richten an

Motoren -
= Erftex Buchhalter, wum

erf abſolut bilanzſich,, .
5. Bl. 1097 Uni FUle

Intrittamög:ichkeit unter

Peorzonalia K
Gesgeilschaft, Work

Sindelfingen.

RE 6

Bolontär für Hotel |

eſucht, p. 3495 Ullſtelhw

Expedient

der Geha! 3 3m vn ve NADIA SENE Bülowſtr. 84. f. eantieg nrg Ee u ilials Linkſtr, 46.
erbeten u. 508; teinhaus, Berlin . 4 mmem=<emm | gegucht. Schriftl. Off. w.Genalts-| “7 & Biifziianaa
MAIS NEt rd Kontoriſi-Buchhalter jänspr. u Referen. en an Eugen 2 hilfsdiener,

REN NE

werden p
9 | der Werkzeug«

für Auslandsſtelwy zum ſofortigen Antritt aben muß, f.
geſucht. Miktitärſpege Herren werden gebeten,

ebenslauf mit Zengnisabſchriften und Auf-
gabe von Referenzen einzureichen u. 5184 F'
an Haa(enſtein u. Vogler A.-G., Berlin W 35,

8 das Büro eines

Bewerber mit

mit längerer Praxis, welcher umfangreiche Werfzeua us

Rogistratur gelbständig verwalten und aus«

bauen kann, zu gofdirtigem Antritt geaucht,

Augebote mit Gehaits&nsprüchen u. Zeugnit-
abs"hriften ay

an
haus, Berlin

 Loönbuchkalte

€ wovon einer Unfallverſicherungsſahen durchaus zu bearbeiten
„verſteht (Stenographie und Maichineſ<reiben. erwünſcht)

- fofort gejucht,

Seuche find zu richten an die Arbeiterannahmeſtelle der

;

 Bu.verfabrik PreommnltZ,| zuu:

Ratzenow, Buhnhoztr, 22,

-

Von einem erſten Detailhauſe wird ein militärfreisx

| für Herren - Bexieldung

graph G. m. b. N., Eattenstr, 17-19.

Ge: rombe!

EINKÄUFER

I geſu %t. 8
Angebote mit Zeygmivab'<riften unter „65103“
Ullſteinhaus, Berlin 8W 68, Co, Filiale

fürſtendamm

| Kaufmann

y und
63 | Branche, welch. erſte leitende
6 | Stell, im VALIUM bekleid.

weh
bald geſucht.

[4 | erb, unt. U. 655 Gerſimann's
4 | Annone.-Büro, Berlin W, 9.

Ö . ; Leiter
Registrator (in)

enwerkes (Sig Berlin)
' Kenntn.
Einkauf von Maſchinen und
wolien Ange.
mit WEHalaMpEu

W. YA. 11414 Ullſtein»
GW. 68.

Yankm. erf. Korreſy.,

oder Dame geſucht,

Konioriſt(in),

nit Schreibmaſchine veetraut, ſucht

Martin Mamios, Kopernikus 1,26
Geſchäftszeit 1/59--5 Uhr.

Jungen Schreiber

15--16 T., ſucht ſof Ullſtein &
Halenſee, - Kur«

Deyhte, Alte Jakorstr. 23-24.

100“

14--18 Sehne alt, werden von
(Bi erſicherungs - Geſell»
aft zum ſofortigen Dienſt«
antritt geſucht,

Angebote mit eugnisab«
techn, ſchriften unter Anſtein:
Stadtvertreter werden haus, Berlin SW, 68,

SNEETSSSS EEE II e:
Damen und Herren, welche Bil« bp
xos, Kontore und Geſellſ<aften Lehrling |
beſuchen, wollen ſich (nur per-| mit guten Schulkenntniſſen
ſönlich) melden. Blödner,| geſucht zum 1. Zuli oder ſp,
Chac"ottenburg, Gr. nanſtr. 6. Bergmann € Friedrich
(Eingang Schillerſtraße.) Nachf., Bankg, 58
Kaiſer-Wilhelm-Stra eL

änd. Poſt.

usf. Off.

Braunkoh.

Ti

Ich Suche zum baldigen Eintritt ,

Lehrlinyzye

möglichst mit der Berechtigung zum
EinJänrlg-Freiwiliigendienswu
Chrlistl, junge Leute, die dle Absicht haben, Kaufmann
zu werden, belieben gehriftl, Anerbieten zu richten an

Herm. Kirchhoff Stu wear

Crozzhandlung
Berlin € 19, Neue Grünstrasze 33,

Erfahrener Gärtner

möglichst mitlitärfrei, für größe: »v Garten In Villenkolonfe
Grunewald bei Perlin zum tigen Antritt geeucht,
chriftiiche Bewer! ung oder p- 'ichs Vorstellung vors
mittags 10 his 12. nachmittags 4 bis - Uhr.

Huckert, Serlin 5 42, Ritterstr. 112.

richten

& Co.

0

0
0

|| ;
I]

0

' Pllatet aich natiirlich mal darauf wn,

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

A 310 D onnerst ag (Morgen)

Dritte Beitage.

Bera4iworticher Redakteur:
Georg Mün in Berlin

20. Juni 19

Der Raub de dautschen Farbs'offrezepte.

Seino Bedeutung für die Entwicklung der
englizchen Teorfarbeninduztrise

Als in den ersten Tagen des Januar die bekannte Agentur
von Reuter die Nachricht in der ganzen Welt verbreitete, daß
6s der „Gesochicklichkeit“ englischer Agenten gelungen gel, aich
in den Begitz von 257 angeblich begonders wertvollen deutschen
Farbdstoffrezepten» zu- getzen,- da beeilte gich die engliache Sen-
vationspresse natürlich ganz begonders, dieger Meldung durch
eins geradezu phantastiech wis ein Kinostlick anmutende Schlil-

romanhafter Ereigniese ein geeignetes Relief zu geben.
Den Vogel schoß dabei natürlich die „Daily Mail“ ab, die am
140. Januar 8chon auf der ereten Seite mit Riegenlettern auf den
großen Erfolg hinwies, welcher der englischen Teerfarbenindu-
gtrie neuerdings durch einen begonders geschickt angelegten
Raub angeblich in den Schoß gefallen zei. Nach diegem Be-
richt der „Daily Mai)“, der anscheinend in der ganzen Entente-
| aw die Runde gemacht hat, eollen einige englische Textil-
ustrlells “von einem unbekannten schweizeriechen Chemiker
trots aller Machinationen deutscher Agenten, die mit Gewalt
und List die Pläns der Engländer zu vereiteln gesucht hätten,
es fortig bekommen baben, die wertvollen Rezepte nach. London
za dringen, wo ie jeizt in aicherem Gewahrgsam, einer Bank
liegen eollen. Zur Prüfung dieger Farbrezepte soll ferner ein
englischer Chemiker namens R 0 w 6 nach der Schweiz gekom-
man aein, der auf Grund der Prüfung einer einzigen Vorgchrift
ein geradezu glänzendes Urteil über alle jene gebeimnisvollen
Rezepts abgegeben haben 80!l. Nun mögen ja in einfachen
Fallen ebizelne Stichproben gentlgen, um eine Entscheidung zu
treffen. Bei- einer Zahl von 257 Vorgehriften dagegen würde es,
die Wahrheit der ganzen Gegchichte vorausgegetzt, immerhin
Techt bedenklich erscheinen, auf Grund einer einzigen Prüfung
ein abechließendes Urteil abzugeben.

Die romanhafie Geschichte der „Daily Mail“ hat vatürlich zu
zahlreichen Preageäußerungen und Rückfragen im In- und
Auslande ENEN DINONUNE "Reg 9N6n, aus denen ganz deutlich h&r-
yorgeht, welch großen Wert man auf die Erwerbung wirklicher
Konntniass und Fähigkeiten auf dem Gebiete der Farbenindu-
atrie in England und Frankreich legen würde, um die eigenen
Industrien nach Möglichkeit auf das deutsche Niveau zu bringen.
Die Freude, die man in den Kreisen der engliechen und fran-
zösischen Laien einige Tage hindurch über den gelungenen
Raubzug, den man geradezu als einen großen wirtgchaftlichen
Sieg über Deutschland gefeiert hat, empfunden haben mag, war
Jedoch von kurzer Dauer. Nach, vier Tagen erfolgte nämlich
yon geiten des Herrn Rows Sgelbst ein überzeugendes Dementi
jener Ben EN Schilderung, das er an die gegamte eng-

che Presge gegeben hat: » In diegem Dementi werden eigent-
Hoh fast alls Behauptungen der „Daily Mail“ als unrichtig nach-

'ewiegen, und es blieb nur die Tatgache übrig, daß er gelbst
atgächlich im September in der Schweiz gewesen. war, um eins
YVorsohrift zur Herstellung eines Farbstoffes (Brillantgrün) zu
Zritfen, daß er aber auf dieger „Reise weder durch deutsche

genten getäugcht noch irgendwie belägtigt worden zei, und
daß er Jetzt mit der ganzen Sache Überhaupt nichts weiter zu
tun habe. Noch gchärfer hat aich ferner der auch in Deuntsch-
Jaud hochgeachätzts Farbenchemiker Profesgor Green im

nchester Guardian“ vom 16. Januar in einer Zugchrift über

6 deutachen Farbstoff-„Geheimnisgs“ ausgesprochen. Mit
yollem Recht hat er in aeiner Zuschrift betont, „daß eine lebens-
fähige Farbenindustrie In. England nur durch :angesirengte
Arbeit, Unternehmungegeist, Organieation und eigene wiegen-
echaftliche Forschungen gicher. begründet werden könne, daß
dagogenräuberigzche Expeditionon, die zu dem
Zwecke angeztellt worden, um das gelzstigse
Eigentum von Englands Konkurrenten zu
gtohlen, diegem Zwecke niemals würden dise-
Deon können.“ Ganz richtig hebt er auch hervor, daß die
Veröffentlichung derartiger „Aufsätze, gegen die elch Übrigens
gehon vorher zahlreiche andere Fachleute ausgesprochen hatten,
Dur dazu führen könns, „die Engländer in den Angen ihrer
Qegnor lächerlich zu machen, 'von dem moralischen Makel ganz
abgesehen, den ein derartiges Abent. zer notwendigerweige auf
zie werfen müas6;" "

Die engliesche Fachpreess hat natfirlich von vornherein gegen-

den Phantagien eines findigen Reporters und tüohtigen Ge-
gohäftamannea, desgen Bild gogar in einer franzögiechen Zei-
tung, wahrgcheinlich zur Hebung der öffentlichen Moral, ge-
bracht worden iet, eine akeptische Siellung eingenommen, und
das gleiche gilt auch für die englische Regierung, die der Be-
Tiohteretatter der „Daily Mail“ in npmittelbare Beziehung zu
dem zweifelhaften Unternehmen gebracht hat. Daß die ganze
Angelegenheit nur zur Stimmungsmache in die Welt gegeizt
worden igt, acheint jedoch begonders aus den Kommentären der
franzögiechen Preoess hervorzugehen, die geradezu begeisterte
Bobilderungen tber- den großen wirtschafilichen Sieg der engli-
ohen Farbenindustrie gebracht haben, der, ihrer Ansicht pnach,
die deutsche Industrie davon überzeugen milisgs, daß gie den
Rrieg definitiv verloren habe. (!) Die deutsche Industrie nimmt
Bolche großem Worte mit Recht LEI NAGE tragisch, aber zie
England ihr Dach

dem Kriegs allerhand Einfuhrschwierigkeiten machen wird.
Alferdings dürften trotz alledem 60 weitgehende Bestrebungen,
wie Sie von manchen Seiten gefördert werden, die am Iliebsten
auf 10 Jahre hinaus die deutsche Farbeneinfuhr verbieten
chten, achließlich doch nicht durchdringen, da ale auch den
teresgen der englischen Textilindustrie widersprechen würden.

Jenes vohlocken über den Besitz elnzelner Darstellungs-
yorsohrifi die im Laborätoriumversuch wohl ausführbar gein
mögen, w natürlich noch keineswegs ein entscheidendes Kri-
Sarium für ihre technieche Brauchbarkeit bilden kann, zeigt aber
Jedenfalls mit voller Deutlichkeit, wie unendlich Wogen aich
Dach englischem und franzögieschem Urteil die deutsche Industrie
däretellt, Natürlich hat es aber auch nicht an „Sachveretändigen“

ehblt, welche gern bereit waren, Blättern, wie der „Financial

08“ zu a daß die Übrigens melat recht teuren neuen
zu bezzugen, die übrigens meist recht teuren: neuen
wnglizchen Farbstoffes yon. manchon Verbrauchern lieber

Ommen werden als die deutesochen Produkte vor

Kriege. (1) Wenn aber der als Fachmann in

Gas- und Teerprodukten - Industrie hervorragend:
technische Chemiker Dr. Carpenter, der Vorzitzende
der großen Londoner South Metropolitan Gas Com-
Pany, in einem Interview gegenüber einem Vertreter der „Fi-
Dancial Timeg“ am 12. Januar gegagt hat, „daß man niemals
die englische Farbenindustrie dadurch vollkommen  umatürzen
könne, daß man in den Begitz von noch 830 wertvollen Rezepten
ekommen 8el, daß die meiaten dieger Rezepte bereits in dem
eaitz der englischen Laboratorien Bgeien, und daß die Haupt-
Behwierigkeiten darin beetänden,  diese. Vorgchriften In der ge-
eigneten Welse anzuwenden,“ 80 wird man zwar dem ersten Teile
Qeger Ausführungen durchaus zuetimmen können, Während
Über die Berechtigung üer weiteren Bemerkungen von Car-
enter zurzeit noch kein Sicheres Urteil möglich ergebeint.
Enlummeltinzent darf man daher jedenfalls wohl gar 1, daß der
„Farbenraub“, dem die „Daily Mail“ und die agentur von
Router zu -einer 59 großen Internationalen Berühmtheit ver-

“; e'

bolfen haben, als ein Inieresgantes Dokument zwar nicht von
technischer, wohl aber voa kulturhlstoriacher Bedeutung, in den
Din der wirtachaftlichen Kriegsgeschichte weiter M1
wv": E

Die Kriegsleisztungen des doutzchen Maschinen«
Haues, In einem längeren Aufsatz, der jetzt in einem Sonder-
Üruck der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht wird, echildert der Ge-
achäftsführer des „Vereins deutescher Maschinenbau-Angtalten, Dipl.-
Ing. Fr. Frölich, die gewaltigen Leistungen des, deutschen Ma-
Schinenbaues in der Kriegszeit. Der Verfagser erwähnt zunächst die
bedeutenden Schwierigkeiten, mit denen dor Maschinenbau bei der
Umstellung der Betriebs von der Friedens- In die Kriegswirtschaft
zu kämpfen hatte. Von vornherein bot die Beachaffung der Arboita-
kräfte, 30wie die Rohetoffversorgung gerade in der Maschinenindustrie
beträchtliche Schwierigkeiten. Ea fohlte an tüchtigen Facharbeitern.
Indeß gelang es, diegem Mangel namentlich durch Augbildung von
Lehrlingen zu Facharbeitern, dann aber auch durch Einstellung von
Frauen, die aich im Gegengatz zu der aus dem Auslande herangs-
zogenen Arbeiterschaft meist gut bewährt haben, abzuhelfen, Auch
die Rohstoffrage Konnte gelögt werden. Es wurde unter gemein-
gamer Arbeit aller beteiligten Kreiss eine „Rohatoff- und Ereatzmittel-
Abteilung“ geschaffen. Die Bewirtschaftung des für die Maschinen-
Industrie besonders wichtigen Schnelletabls geschah durch die
„Sochnellstahl-Ausgleichestelle“, Die Friedensarbeit iet inzwischen für
die Magchinenindustris gänzlich zurückgetreten, Die letzteres ist fast
augachließlich auf Kriegslieferungen eingestellt, und zwar beschäftigt
gle aich nicht nur mit Heeres- und Marinelieferungen, die in ihr 8pe-
zielles Arbeitsgeblet fallen, gondern auch mit Kriegelieferungen im
engeren Sinne des Wortes, also mit Masgenlieferungen, dis
dauernd hohe Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der damit be-
trauten Betriebs stellon. Bagondera wurde dies der Fall, als es 5ich
darum handelts, das 80g.' Hindenburgprogramm durchzuführen. Für
zahlreiche Maschinenfabriken steilt aich die Beachäftigung mit den
Maggonerzeugnisgen der Kriegslieferungen als ein großer Vorteil dar,
Sie haben die Ihnen bel ihren Friedensarbeiten noch nicht genügend
/vertrauten Erforderniass austauschbarer Herstellung und der gait
verbundenen Notwendigkeit der Verwendung genauester Meßwerk-
zeuge Kennen gelernt. Diess Werkstätten werden in Zukunft in der
Lage vein, Präziglongarbeit zu leialen, und 80 ihron Er-
zougniagen einen weiteren Vorsprung vor dem ausländiechen zu geben.
Auch dio geit Jahren im Maschinonbau vorhandenen Beatrebungen
auf Normalisierung, Spezialiaierung und Typieierung, haben durch
den Krieg neus Nahrung erlangt, Dar Verfaasger schildert dann noch
die Maßnahmen und Einrichtungen, die zur Aufrechterhaltung der
Auslandsbeziehungen während des Krieges getroffen worden sind und
gibt zum Schlus3e ein Bild der vorausgichtlichen Entwicklung des Ma-
Bchinenbaues in der Zeit nach dem Kriegs. Mit Arbeitslosigkeit im
Magchinenbau nach dem Krieggende rechnet er nicht, Schwierigkeiten
wird nach geiner Anzicht die Wiederanknüpfung der Beziehungen mit
dem -Auslande verurgachen. Im übrigen meint- er, daß der Inlands-
markt einen besonderon Schutz erfahren mügese,

Neckarwerke, A.-G- in EBlingen. Die Gesellschaft ver
einnahme im Jahre 1917 einachl, Vortrag 4,65 (i. V. 3,51) Mill, M.
Nach Abzug der. Unkosten, Steuern und Zinson, 80wie der Abschpel-
bungen von 344 999 (275 000) M. verbleibt ein Roingewinn von
859 221 (852 499) M., aus welchem u. 4 5% pCt. (wie i. V.). auf 5 Mill,
Mark Vorzugaaktien und 5 (5) pCt. Dividende auf 10 Mill. M. Stamm-
aktien verteilt werden sollen. Der Geschäftsbericht führt aus: „Ob-»
wohl die Anachlußtätigkeit aich in gehr engen Grenzen bewegte, wad
die von behördlicher Seite aus verfügte Einschränkung des Licht- vad
Kraftverbrauchs gegen Ende des Jahres in der Verringerung der
Spitzenleistung elch bemerkbar machte, weist die Energieer-
zeugung und der Verkauf dergelben 8eogar noch eine Bteige-
rung auf. Den aus der erhöhten Energielieferung gesteigerten Ein-
Dahmen ateben aber 80 außerordentliche Verteuerungen der Betriebs-
materialien, Löhne und Regerveteils gegenüber, daß es nur der durch

Utliche Einigung mit den Stromabnehmern ermöglichten Aufbes3erung
IE Stromverkaufspreiss zu 'verdanken lat, daß die Dividendenaätze
bestehen bleiben konnten. Die Ueberaicht über die bereits verfloese-
non. ärel Monate zeigt eine weiters Steigerung der Ausgaben, 80 daß
es unmöglich 6erscheint, mit den zurzeit vereinbarten Preiaerhöhungen
im vem HOH TED JT abr äurchzukommen,“

Hoheonzollernhütte, A.-G. in Emden, Die Hütte blob
auch im Gegchäftsjahre 1917 außer Betrieb. Die Einnahmen ergaben
Bich in der Hauptaache aus Lagerung von Erzen für fremde Rech-
Dung und aus Verpachtungen; ais betrugen 98 697 (i. V. 60729) M.
Die Linnahmen reichten nicht aus, um die entatandenen Gezchäftsun-
kosten, Hypothekev- und aonstlge Zingen, g8owie die Abschreibungen
von 80 587 (28 296) M. zu decken, 80 daß eich der aus dem Geschäfia-
Jahre 1916 übernommone YVerluetsaldo von 665688 M. auf
71682 N. erhöht, .

Doutzches Waffen» und Munitionsfabriken, A.-G.
in Berlin, Die Gegellschaft macht jetzt bekannt, daß der Experte
für Sachschäden, Curt Burchardt in Auerbach a, d. B., und der Kauf-
mann Karl Vögele in Berlin Anfechtungsaklage gegen die
Beagschlitass der letzten ordentlichen G.-V. angestrengt haben. Termin
ateht heute vor dem Landgericht 1, 8, Kammer für Handolegachen, an.

Die Bank für Handel und Industrie, Filiale Mün»
Chen wird zum 1. Oktober eines Depositonkäasss am Miün-
chener Ostbahnhof eröffnen.

Torraingesellschaft am Contral-Viehbot, A.-G. in
Berlin. Die (Gesellschaft, in deren Aufsichtsrat die Dresdner Bank
und der A. Schaaffbaugenscho Bankverein. vertreten aind, hat im
Jahre 1917 70 566 (1. V. 2715138) M. vereinnahmt.. Verausgabt wur-
den für Hypothekenzinzen 4593 (4693) M., für Steuern 35 982 (21 101)
Mark und für Unkosten 9335 (9830) M. Es ergibt aich ein Gewinn
von 20 658 M., um den aich der vorjähriges Verlustvortrag von
BE u 8656 172 M. ermäßigte: Das Aktienkapital beirägt

5 Mill. .

Berliner Konkurze, Dividende etellt der Verwalter in
Ausgicht im Konkurs des in Berlin, El8a35er Str. 47, wohnhaft ge-
Woegenen, versiorbenen Dr. Karl Ficken auf die im Anufgebots-
verfahren feetgestellten Forderungen 100 pCt., und auf 4770 M. aus-
Beachlossons Forderungen 1,8 pCt.; im Konkurs des verstorbenen
Kf?wa. Gearg Gruber in Berlin-Schöneberg, Prinz-Georg-Str. 4,
WAR gewogen, entfällt auf 16910 M. Passiven zurzeit keins Divi-

ende,

Kurze Notizen aus Hanel nnd Industrie.

Der Plantagen-Geaellachaft Clementina 1n Ham-
burg wurde für 1917 Frist zur Vorlage der Bilanz und Gewinn- und
Verlustrechnung des Jahregberichis 80wie zur Einberufung der or-
deptlichen G.-V. bis zum 30.' Juni 1919 gewährt. Ferner wurde der
Doutscheon Ecuador Kakao-Plantagen und Ex-
Port A.-G. in Hamburg die gleiche Frist zur Vorlage der Bilanz für
die Geachäftajahre 1916 und 1917, 30wis zur Einberufung der ordent-
lichen G.-V. gewährt, .

Zwangsversteligerungs-Ergebniss60.

(Die Ziffern in der Klammer beziehen zich auf Größe und
Nutzungswert der Grundstüicke.)

Berlin-Mitte, Berlin, Köpenicker Str. 33a, Bes, Otto Ja-
cob 802. G.: m. bd. HE; (961 qm, 16 990.M.), Erstanden durch Köpe-
nickereir, 334. Grundstücksg“gellachaft m. b. H., bar 285 000 M. -
Berlin, Gitachiner Str, 38, Bea, Karl Dube, Neukölln (9070 qm).
Erstanden durch Bezirkasschornsteinfegermstr. Emil Ballier, Berlin,
Luigenufer 50, bar 138 000 M. -- Berlin, Hufslandstr, 39, Bes,
Marie Sachtleben, Berlin (1035 qm, 17 500 M.). Erstanden durch Rent-
ner Adol? Rogen, Zehlendorf-Mitte, Alaenatr. 24, Hypothek 208 000 M,
bar 3000 M. -- Berlin, Friedenstr, 73, Bes, Roaa Frankenztein,
geb. Katz (652 qm, 10030 M.). Erstanden durch Ww. Elise Olbrieb,
geb. Schrödier, und deren Kinder, Berlin, Frankturter Alles 11, Hypo-
thek 130 000.M., bar 10000 M.

Berlin»-Lichtenberg. Hohenschönhavgen, Stieffen-
giraße, 2, Bes. Anna Riechert, Berlin (567 qm, 1010 M.), Erstanden
durch Kfm. Paul Riedel, Berlin, Landsberger Alles 168, Hypotheken
9800 M., bar 987 M, n .

Berlin-Wedding, Hermasdorft, Lindenstr., Bes. Friedrich
Trott, Hermsdorf (631 qm). Erstanden durch Hermsdorfer Bodea-
A.-G Berlin, Mittelatr, 2/4. :

Goneralvyersamminagsbeschlüss0.

Vereinsbank Zwickan, Die außerordentliche G.-V., ip des
42 Aktionäre mt 2649 Stimmen vertreten waren, genehmigte
einstimmig das FuglongangoebotderAllgomöoinen Deut
schen Creditanatalt in Leipzig, won diese die Vereins»
bank im Wegs der liguidationalosen Verschmelizung übernimmt.

Ocean, Verzicherungs-A.-G. in Hamburg. In des
G.-V., in der ein Aktienkapital von 2 732 000 M, vertreten war, wurde
die Dividende auf 124 pCt, festgegetzt. Die beantragien Sat-
zungsänderungen wurden angenowmen. An Stelle des in Südamerika
befindlichen Herrn Philipp Sonek wurde Herr I, Lebenbaum, in Firma
Henry P, Newman-Hamburg, ip den Aufgichtsrat wählt, ferner
Direktor FP. R. Bischofi-Bremen und Präcident Dr. Karl 9. Geyer»
Stuttgart.

Maschinenfabrik Grevenbroich A.«G. Dis ordentliche
G.-V. erledigte die Tagosordnung nach den Vorschikgen der Verwal»
tung und wählte an Stelle des aus Gesundbeitsrückgichten zurück
tretenden Geheimrats Eeser ney in den Aufsichtsrai den Geb. Kom-
mörzienrat Dr. Albert Ahn.

Dividenden-Erklärungen und „Schätzungen.

Köntg Friedrich-Augnst-Hiltte in Potzchappel»
Dresden. Vorschlag: 12 pCt. (10, 4, 0, 3 in den Jahren 1916/17
würden 3,86 Mill, Kr. zugewiesen. 3 ;

A.*G. für Mineralöl-Industrie vorwals David
Fasto. Vorachlag: 35 (i. V. 30) pCt.;. Reingewinn 13,89 Mill. Kr.
nach Abschreibungen von 1,8 Mill. Kr. BEiper Uebergangsregerve
werden 3,6 Mill, Kr, zugewiesen.

Dividendenabschläge, Vom 20. Juni d. J. ab werden A.E.G.
Behneilbahn- Aktien Lit, B (44 pCt.), Orenatein & Kop
pe1-- Arthur Koppel- Aktien (14 pCt.) ausschließlich Gewinn
anteilschein für 1917 an biesiger Böres gehandelt und notiert,

Wien, 19. Juni. (Drabtmeldung.) Der geringfügige Verkehr aul
der Börgsse vollzog aich bei unbedeutenden Schwankungen vorwie-
gend in 8chwächeorer Haltung. Anfangs war die Stimmung
unter dem Einfluß der vorliegenden günstigen Kriegsherichte und der
gebeszerten Ernteaussichten, Sowie auf die Erwartung, daß die Kür«
zung der Broiration nur vorübergehend ein werde, ziemlich fest. Im
Verlaufs übte jedoch überhandnehmende Gegchäftslozigkeit einen all»
gemeinen Druck auf den Preisstand aus» Die leitenden Kulissen«
Papiere ermäßigten Sich gegenüber den Eröffnungskurgen um 3-4 Kr.
Im Schranken waren Eisenaktien um ungefähr 50 Kr. rückgängig«
Nordungarische Kohlenwerte waren gleichfalls billiger, während für
Malzfahrikswerts bessere Nachfrage bestand, Die Umsätze blieben
durchweg vereinzelt. Der Anlagemarkt war gut behauptet.

Wien, 19. Juni. (Eigens Drahtmeldung.) Deviaenkurse
Berlin 158,36 G, 158,65 B (Vortag- 157,10 G, 157,40 B); Awsterdanm
402 G, 403 B. (289 G, 400 B); Zürich 208,75 G, 209,75 B (207,00 G,
208,00 B); ER 253,25 G, 254,25 B (251,25 G, 252,95 B); Stock-
holm 279,% G, 280,75 B (277,50 G, 278,50. B); Christiania 25450 G,
255,50 B (262,50 G, 263,60 B); Konstantinopel 32,00 G; 32,% B
(32,00 G, 32,75 B); Marknoten 158,25 G, 158,65 B (167,00 G, 16740 B)«

Zürich, 19. Juni. (Eigene Drahtweldung.) Devisenkursae
Berlin 74,590 (Vortag: 7,153), Wien 42,50 (42,75), Holland 200,60
* (200,50), New York 3,94 (3,94), London 18,80 (18.79), Paris 69,5
(69,20), Italien 48,55 (41,580), Kopenhagen 122,25 (122,75), Stockholm
138 50 (136,85), Christiania 124,55 (194,00), Peteraburg 84,00 (64,00),
Madrid 118,75 (118,76), Buenos. Aires 178 (178). : 506

Kopenhagen, 19. Juni. (Drahtmeldung.) Stehtweohsel
auf Barlin 60,73 (Vortag: 61,50), do, auf Amsterdam 168,80 (163,25);
do. auf London 15,5 (15,26), do. auf Paris 56,75 (56,76).

Stockholm, 19. Juni. (Drahimeldung.) Sichtwechsel auf
AE WiR Es MET EE) auf M IE 147,25 (13,30: 0.
auf zachweizer. 70 85), do. auf London 18,
auf Parts 30,76 (60,00) WEMIER WERL ET

Parizer Wecheelkurzs vom 18. Juni: (Eig. Drahtmald.)

4

18. 6. 17 6 Holland 291,00 291,00
London 27,16 27.18 Rußland -. -
New York | 570.12 | 570,12 Dänemark 17750 | 177,00
Souweiz 144,50 | 14475 Norwegen 180,50 18109
Span;oa 803,59 | 813,59 Schweden 197 50 197,50
Portugal -=- -. Italien 61,35 60,25

Longon, 7. Tunt, (Eigens Drahtmolänng: indirekt.) Die Sies
mens Brothers Company erhöhte i ital
1500 000 Pfd. Sterl. 10 5. 507 4083 EN

London, 18, Juni, (Drahimeldung.) Fopdeabdörss, Privat:
diekont 3% (Vortag: 318/,,), Silber 48% (48%). -- 24 proz. Eugl.
Conaols 5634 (66%), 5 proz. Argeutinier von 1888 -- (100.23), 4 Prok«
Bragilianer von 1889 59% (--). 4 proz. Japaner von 1899 -- (72)«
3 proz. Portugiesen 59% (58%), 5 proz. Russen von 1906 43 (4214)4
4% proz. Rusgen von 1909 36% (--), Canadian Pacitie 157,50 (=).
National Railways of Mexico 64% (64), Uinted Staates Steel Corpo«
ration 109 (110), Rio Tinto 664 (66%), Chartered 14 3b 9 d (15 bs
0 d), Debeers 145/,5 (14%), Goläfieldas 1% (%), Randmines 2% (2%),
334 proz, Kriegaanleihe 87% (87%), 5 proz. do. 9315] ,5 (93%). 4 proz,
(EEE Es 8 | * 30: 2 SN 3 Monate 9,3446

p » 40. a [33 nate 27,57; „"7), 40.

2718 07,10. (27,57), do. auf Paris KUL

New York, 18. Juni. (Eigens Kabolmeldung.)

18.6. 117. 6. 2 „18. 6. 117. 6.
Weizen Tondonz - -- |ä3aumwolle p. Okt. | 24,03 1924.33
do. Hard Wint.Nr.2| 226 226 do. per Novem». |23,75 124,28 "
Mais Nr. 2 Miz. lokol Dorn. | nom | do. per Dozembar) 23,85 | 24,18
Hatern.Ilwa.Clipp. - -- do. per Januar (2351 124.04
Mohl Sprmg wheat 110.50-10,75110,50-10,76] do. New-Orl. ioko] 31.00 :31,25
Getreidefr. Liverp. | nom. | nom. |&affes Rio Nr. 7lokol 83% 83%
zehmalz primaW 631.] 25.1214] 25,05 por Juli 7,988 | 8,01

do. Rohe & Bros.126,59 | 26,50 40. par Soptbr | 8,11 8,16
Petrol. raff. in Caae»| 18 75 | 18,75 do. per Oktober - | 8,23

do. Stand. Whitel 15.05 | 15,095 do. por Dezbr. | 831 | 8,34

do. in Tanks 8,25 8,25 do per März -
. do. Cred. Balanc.| 4,00 | 41,00 | Zueker Stand. dean] 7.45 7.45
Vorpontin 67145! 66 do. Contrifugal | 5,923 | 592

2

Koheisen North Nr.2j 833 33 - jStahlknüppel nom. j nom.
Sunmwoite 54 mi. 29,80 50 |Kupfer Liectrolytie 2314| 2815
do, por Jui 25 81 .49 jRon-Zian nom. | nom.
do. per Auzust (2539 |25,99 IZink 7,8711 7,874
do, per Soptemb. | 2463 125,05 iBiei .5.nl +

*) 7,60--7,80, +) 7,69--7,80.

Neueröffinete Konkurze.
E. »= Eröifnungstermin. A. = 4blaut der Anmeldefriat,
G.-V. == Giäubiger-Versagmmiung P = Prüfungzstermin.
Namen | Wonnort [A msge cif EB. | A. |G-VJ] P,

1“ HAL id 107 j“ 7 1 1.41. 8114

Roglua Bogenlampen
Geogellschalt m. bd. H,

Generalversammlungskalender.

21. 8, Bernburger Portland-Zementfabrik A.-G. 12 Uhr, Weimar»
Conaeolidierte Alkaliwerke Westeregeln 11 Uhr, Frankfurt a M.

22. 8. Deutachs Lebens-Versicherungsbank A.-G., 11 Uhr, Berlin,
- Finkenberg A.-G., 10 Uhr, Ennigerloh. -- Cementbau A.-G., 6 Uhr,
Hannover. -- Gebhard & Co., A.:G., 11 Uhr, Elberfeld,

24. 6, Fahrzeugfabrik Eigenach, 94% Uhr, Kigenach. = Krefelder
Stahlwerk A.-G., 124 Uhr, Krefeld, -+ Tüllfsbrik Flöha A.-G., 11 Uhr,
Chemnitz, = Gebr. Poensgen 12 Diüsseldorf, - Viktoria
zu Berlin, Allgemeine V

l visch-Westfäligches Bick
Lagen,

gs A.c., 12 Uhr. Berlin, = Rhel-
werk A.-G, außerordentl., 12 ÜUhr,

DAI DEAR DIEN

Gerichtliche
Bekanntmadjungen,

Zwangaverſteigerung.

Im Woge der Zwangsvoll-
ſtredung ſoll

am 11. April 1919,
vormittags 0 U.<,
Neue Friedrichſtr. 13-4. 111
(drittes Sto>werk), Zimme: Nr.
213--115, verſteigert werden
das in Berlin, Dresdener Str.

Nr. „10, belegene, im Grund-!

buche von der Luiſenſtadt, Band
15, Blatt N 977 (eingetruge-
ner Eigentümer am 9. März
3918, den. &w;. der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes:
Shankwirt Bilhelm Preuß in
Berlin). eingetragene Grund«
ſtüc>:. Vorderwohnhaus mit lin»
fem Rüdtlügel, , Doppelquer»
wohngebäude mit linkem Vor«»
flügel, unterkellertem Hof und
Garten, Nußungswert 11 150
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
477, in der Grundſteuermutter«»
rolle nicht nachgewieſen.
GrundſtüFswert 192.500 M.
85. K. 19. 18. =
Berlin, den 8, Juni 1918,
Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 83.
Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-
ftreung ſoll
am 2. Mal 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsftelle, Berlin,
Neue Friedrichſtraße 13-14,
drittes. Sto>werk, Zimmer Nr.
113-115, verſteigert werden

das in Berlin, SUSE 13,1!

belegene, im Grundbuch
der Königſtadt, Band 133,
Blatt Nr. 5712; am 1, M;

är;
1918, dem Tage der 7. erl | Blat 07 agent

a," Borderwohnhaus mit rech? Bromen üs Zweignlehärlaffung vom 31. Dezember 1917, ſedoh

tem und. linkem Seitenflügel
und unterkellertem erſten

Df,

b. Doppelquerfabrikgebäude
mit erſtem linken Geiten«
flügel, Doppelquergebäude,
zweitem linken Seiter ügel
und 'unterkellertem zweiten
und dritten Hof,

| Gemarkung Berlin,

Grundſtew:emutterrole ni<t

nachgewieſen, Nußungswert

27 390 M., Gebäudeſteuerrolle

iNr. 2618.

=- 87, K. 73.17. --
Berlin, den 13. Juni 1918.

Könialiches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 87.

8wangsverſfteigerung.

Im Wege der Zwangsvoll-
ftredung ſoll

am 29. Oktober 1918,
vormittags 104 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, 2 Trep»
pen, Zimmer Nr. 38, verſtei-
gert werden das im Grundbuche
von " Berlin-Lichtenberg, Band
102, Blatt Nr. 2190 (einge«
ogen Eigentümer am 34.
Mai 1918, dem Tage der Ein-
tragung des Verſteigerung5ver-
merkes: Landwirt Paul Weber
in Berlin N. 58, Schönhauſer
Allee 159 (verſtorben).

Erben find:
4. Witwe Helene Weber, ged.

Mehls,

2, minderjährige El Weber,
vertreten durch ihre Mutter,
beide in Berlin, Teltower
Etraße 23)

eingetragene Grundſtü>: Ber-

;lin-Lichtenberg, Türrſchmidt«

in der

e von ſtraße 34, Gemarkung Berlin-

Lichtenberg, Kartenblatt 1,
2. 97m

jgroß, Grundſteuermutterrolle

ung des Verſteigerungsvermer« | Yrt, 3878, Nuhungswert 8350

es herrenloſe

Grundſtü>:

„8. Vorderwohnhaus mit teil.
weiſe unterkellertem Hof,

b. HÄ EMEE nbi rechts,

6 Sioll v'» Remiſe quer mit
Kloſett,

Gemarkung Berlin, Kartenblatt

40, Parzelle 2159/81, 4 3 65 qm
oß, Grundſteuermutterrolle
rt. 20305, Nußtungswert

7010 M., Gebäudeſteuerrolle

-- 87. R. 19. 18. --

Berlin, den 5. Juni 1918.
Königliches Amtsgericht

Berlin-Mitte, Abteitung 87,

Zwangsverſteigerung.
Zum Zwede der Aufhebung
der Gemeinſchaft, dis ** Ans,
[wund des in Berlin, Ac>er-
traße 1867, belegenen, im!
Grundbuche vom . Oranten-
hurgertorbezirk, Band 5, Blatt|
Nr. 145, zur Zeit der Eintra«
gung des Verſteigerungsver-
menkes auf den Namen
1. des Kunſtmalers Martin|
Kottmann zu Berlin,“
des  VBuchhalters Franz
c51 zu Berbin,
des Träuleins Hedwig
Kortmaun zu Berlin,
der Frau Clara Penſeler,
eh. Kortmann, zu Berlin-
Imersbdorf,

eingetragene

» »* »

Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
43532, Hofraum mit Gebäuden.
- 9. KR 14.1
Berlin-Lichtenderg,
den 17. Zuni 1918.
Königliches Amtsgericht,
Abteilung 9.

Zwangsverfieigerung.
Im Wege der Zwangsvoll.
ſtre>ung ſoll
am 2. Auguſt 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsftelle, Neukölln,
Berliner Straße 65-89, Zim-
mer Nr. 33, 1, verſteigert wer«
den das im Grundbuche von
Neukölln, Band 175, Blatt Nr.
4701. (einoetragene Eigentitme-
rin am 8. April, 1916, dem
Tage der Eintragung des Ver-

) teigerungsvermerks: Kottbuſer

Damm, Ee Bürknerſtraße
Grundſtü>sverwertungsgeſell-
ſchaft mit beſchränkter Haftung
zu Berlin) *“ eingetragene
Grundſtü> Neukölln, Kott«
bufer Damm 86--8, Ede
Bürknerſtraße .16.. „Gem,
Neukölln, Kartenblatt 1,
zelle 3448/20 ufw,, E>wohn«
haus mit Seitenflügel, 1 Quer-
gebänrds und 8. Dofräumen,
10,50 a groß, GOvnundſteuer«
mutitervolle Art. 4899, Nutß-
ungswert 29 700 M., Gebäude»
ſteuerrolle Nr. 21

|, des Maſchinendauers Rudolf
Kortmann zu Charlotten-

19, 3
eingetragenen Gründſtlics:
8. Vorderwohnhous mit An«
bau rechts und Hof,
Hb. Geitenwohngebäude rechts,
6. Querwohnhaus,
Gemarkung Berlin, 10590 M.
Nutungswert/. Gebäudeſteuer«
zolle Nr. 135, beſteht, ſoll
dieſes Grundſtük
am 4. November 1918,
vormittags UU Uhr,
durH das unterzeichnete De
richt, an der Gerichtsſtelle, Ber-
iin, Neue Friedrichſtr. 18-14,
drittes Sto>werk, Zimmer Nr.
113-115, verſteigert werden.

Der Verſteigerungsvermerk iſt

em 28. Mai 19618 in das
Grundbuch eingetragen.
=- 87. R. 687. 18. =-
Berlin, den 6, Zuni 1918.
Könidliches LiDe MAE
Berlin-Mitte, Abteilung 87.

Zwangsverſteigerung,
ASEN 34 der Zwangsvoll»
e&ung ſo!
' am 12. Suni 1019,

vormittags 10 Uhr,

an der "Stsſtelle, Berlin,
Neue . ic<ſtraße

drittes verk, Zimmer Nr.
113--115, verſteigert werden
das in :* lin, Mauerſtr. 98,
belegene, 1 Orundbuche von
der Frie cichſtadt, Band 8,

Blatt N: 5375 (eingetragener
Eigentüim am 6. Februar
1915, dem Tage der Eintragung
dos BVe“"oigerungsvermerkes:
Kaufmany Jakob Friedrich An«
ders zu Verlin) eingetragene
GrundſtüF Vordergeſchäfts»
Haus mit unterkellertem Sof,
Gemarkuna Berlin, in der
Grundſteuer nutterrolle nicht
nachgewieſen, Nußkungswert
12 840 M. Gebäudeſteuezzolle
Nr. 1409. *

„y- 87. KR. 19.

Berlin, den 11. Juni 1918,
Könialiches Amtsgericht
Berlin-Mitje, Abteilung 87.
Trenn Orig.

Im Wege [ige I

firekung ſoll

am 21. November 1918,
vormittags 10-Uhr,
en der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Friedrichſtraße 13-14,
drities Sto>werk, Zimmer Nr.
113-115, verſteigert werden
das in Berlin, Prinzenſtr. 95,
belegene, im Grundbuche, von
der Luiſenſtadt, Band 37,
Blatt Nr. 18689 (eingetrövener
Einontümer am 36. Oftober

- 9. K 16, 18. =»
Neuköltn, den 18. Juni 1918.
Königl. Kmtsgericht, Abt, 9.

Zwangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-

Arena Jollen | 1918,
am 16, Augn

vormittags 1 Uht

an dex Gerictsſtelle "m
Cöpenicd, Hohenzollernplay
Nr. 1, Zimmer Nr, 26, ver

ſteigert werden das im Grund-
iE von Ge<höneweide, Band
4, Blatt Nr. 124 und Band 11,
Blatt Nr. 822 Leger gene
Eigentitmer am 12, Mai 1916
bezw. 11. Mai 1918, dem Tage
der Eintragung - des Verſtei«
/gerungsvermerkes? der 193
kant Wilhelm Stru> zu Berlin»
Oberſchöneweide, Cöpenider
Str. Nr. 4-2) eingetragenen
Grundſtüde:
1. Auf Blatt Nr. 1241
a) Aer an der Chauſſee naß
Cöpeni>, GUSREHR Cöpenic>-
orſt, Kartendlatt 9, Parzelle
r.. 884/18 uſw., 24 a 07 qm
groß, Runen 0,14 Taler,
d) Weide daſelbſt, Gemarkung
Cöpeni>-Forſt, Kartenblatt 9,

18--14,! Parzelle Nr. 885/24, 8 a 12 qu

groß, Reinertrag 0,06 Taler,
Grundſteuermutterrolle Arte 59,
2. Auf Blatt Rr. 823:
Hofraum uſw., an der Cdöpe-
nider Gtraße mit Gebäuden,
Gemarkung Cöpeni>-Forſt, Kar-
tenblatt 9, Parzelle 386/24, 2 8
30 qm groß und Parzelle 337/16
uſw,, 21 3 02 qm groß, Grund«
ſteuermutterrolle Art, 220,
Nußungswert 2000 M., Ge-
bäudeſteuerrole 171.
-- 9.11 18 =
Cöpenid,
den 23. Mat 1018. €
Königl. Amtsgericht, Abt, 9.

Handels-Regiſter.

"'3n unſer Handelsregiſter

Ableilung B iſt

tragen worden:

Berliner Cichorien»
adrik Aurtiengeſell».
daft vormals H, L.
oigt in Liqu, mit- dem

Site zu. Berlin:

Bankier Zs5mar
er in Berlin iſt nicht mehr

Liquibator; zum iquidator iſt

ernannt irektor Hermann

Gilberderg Mm Berlin.

|Ferner die durch die Aktionär-

verſammlung vom 8.

1918 b<“<Hloſſene Abänderun

der Saßung. = Bei Nr 5

Vereinigte Werkſtä

Hambür-

1917, dem Taqs der Eint: rung
des pſtoigerungsvermerkes?
Rentier Heinrich -Bote-311 Ber-
lin) eingetragene Grundſtück:

ten für Krxaäſt iw Hand-

Kaufmann, ||

Zuni |S

Uu Berlin: Nach dem Beſchluß
der Aktionärverſammlung vom
17, Mai 1918 fo0 nach Inhalt
der Niederſchrift das &und-
kapital 6 'kehtlich der E-1mm-
aktion b 3geſeht werd.a, [8-
weit nitg eine Zuzahik u ke
olgt ode: die Gtammah. ; in
en alten lTeichberechtigt: Bot»
zugsaktie 1 umgewandel
den. == : 1 Nr, Zank
Deutſcher Lebensver-
icherungs - Geſell».
Jafßten, Aktien - He-
ellſh<maft zu Be.lin
mit dem Siße zu Berlin: Dur
Beſchluß der Aktionärverſamm»
lung vom 3, Juni 1918 iſt die
Geſellichaft aufgelöſt. Die bis-
herigen Vorſtandsmitglieder,
Generaldirektor Dr. Richard
Ute< in Berlin-Steglig
und Generaldirektor Zo.
jann Friedrichs in Ber.
lin, find Liquidatoren.
Bei * Nr. 15398 MD 11PD
DEERE A*'tienge-
ellſ<aft mit dem Eike zu
Frankfurt a, M. und Zweig-
Wed ena ung m Berlin: Kö.
niglicher rat Hermonn
Galewsfi zu vankfurt
a. M, iſt noHz zum Vorſtands»
mitglied ernannt. = Bei Nr.
971 Haaſenſtein & Vog-
ler Actiengeſell-
ſ<aft mit dem Eiße
Verlin und mehreren Zweige
nkederlaſſungen: Proturiſ
Theodor Müller in Berlin-
Friedenar Er iſt ermächtigt,
in Gemeinſchaft mit einem an-
deren Prokuriſten die Geſelle
ſchaft zu vertreten,
Berlin, 14. Zuni 1918,
Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 89.

Zn das ESENANSN Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Nr. 15 484, Bur>-
GRE NSU SB 00.20.85

ortiment und Ver«-
lag mit beſ<ränfkter
Haftun g Siß: Berlin«
Dahlem. egenſtand des Un-
ternehmens: Die Uebernahme
und der Fortbetrieb des vom
Evangeliſchen Verbande zur
Pflege der weiblichen Jugend

eittſchlands E. V. in Berlin-
Dahlem im LS Epen IUR
betriebenen - Verlagsgeſchäfts
nebſt Schriftenvertrieb. Das
GStammfaopital beträgt 21 500
Mark, Geſchäftsführer: Buch-
eek] Paul Collrepp in

erlin-Friedenau. Die Geſell-,
ſchaft iſt eine Geſellſchaft mit

wer» | 26.000

(ohne ſonſtige

ſchaft - „det gi!
15 000
dieſer .
lage d:
2 % angere
liche B:
Dl erfol:
den Deutfc<en
-. Bei
ftiüäüd aeſe
RKarls2or

ſteinſicaße

ſ<ränkter

Die Firma lautet
ALGE RILET
eſichränkter
Der - Siy iſt

Berlin. Gemäß
8. Mai 1918 iſt

ſchaftsvertrag abgeändert. Sind
WREN TRUTH bes

mehrere
ſtellt, ſo wird

durc< mindeſtens
ſchäftsführer oder durc< einen

Geſchäftsführer

+ SAEHRIGS vertreten.

aufleute Ludw
und Albert We

der Architekt Georg
nd niht mehr

führer. Der Kau

Andrs in Berlin-Shöneberg
iſt zum AIRE ET

1 7%
eut e
Werkzeug

Bei

ell

Paſſiva dergeſtalt, daß das Ge-
ſchäft vom 1. Januar 1918 ab
als auf ehm der Geſell-| .

ſamtw vs Einlao

* feſtgeſeßt
e MENGEN DIEN an 10's, ab
Geſellſ<afters von

wmutmac<ßungen

Nr. 9792

Schöneberg verlegt. Gegenſtand
des Unternehmens iſt jezt der
Erwerb und die Verwertung
eines Grundſtückes

Stahl.
- Großh

Aktiva und

Dor Obs

chnet. DOeffent«
der
en nur durch
eichsanzeiger.
Grund».
11f49aft
Rhein-
mit be
Haftung:
1 DPN
14043: mit
aftung.
nach Berlin]

in Groß«
Beſchluß vom
der Geſell-

ie Geſellſchaft
Ge»

dwei

einen
Die
ig Mosler

und

Geſchüfts»
ufmann Victor

be-
1

iH aft m 11) durchgeführt:

18, Uugnu die Perjonenzüge
291 Be. gaſt (ab 947 ym.), Barth
(an 101i) und 294 Barth (ab
1228 nm.) =- Veigaſt an 1253,
bis und von Prerow wie folgt

Amtliche
Bekanntmachungen.

Fabrplanänderu::;.
it auf| Die ,, :ge D 22, Beriun Anh-
d in]|Bhf. au 725 vorm", Leipzi,

10% --- (Ho
102 nachm.) und D29 (Hof ab
623 nachm ) =- Leipzig an 838,
ab 822 -= Berlin Anh. Bsf. an
11328 1"<m werden vom 1. Juli
bis 15. Geptember d. Zs.
und von München durchgeführt.
München an 682 nachm., und
Münden ad 1206 nachm,

Halle (Saale), im Zuni 1918.
Königliche Eiſenbahndirektion.

bhf.
an

bis

ur Bewältigung des Bade-
Eryolungsveriehrs werden
vom 1. Juit' bis 18, Auguſt
jolgende neue Züge gefahren:
Stre>e Stratſund--Roſto>
Eiizug 49 Straljund ab 34
zun., Velgaſt an 497, ab 498,
Ribnig an 43%, ab 442, Gel.
benjande ab 484, Rövers-
Jagen ab 5093, Roſto> an
21

n.
Eilzug 50 Roſto> ab 1225 nm.,
Mhwexahngen
niz an 198,

ab 13488, Rib-

ab 10?, Velgaſt

an 183, ab 146, SGStralſuad

an 21! nm.

rſc<he ſowie|Auf der Stre>e Velgaſt--
% erſche Bartg--Brekow

werden vom 1, Jali bis

lung Ge
befwenntter Haftung.|Per;onenzug 291 Barth ab

Durch Beſchluß vom 27. k 10:8 om, Tanneaheim 1026,
bien et « der Geſche Pruchten 10:2, Breſewig
ſchaftsvertrag abgeändert. == 3039, Zingſt 1066, Prerow
Bei Nr. 14 954 >erbau- an 1108 gin.

Geſellſ<haft mit be-PBPerſonenzug 294 Prerow
ſhränkter Haftung: ad 1188 uvm, zingjt 114,
Die Prokura des Theodor Brejewig 1-01nm., Pruchten
S<iff iſt erloſchen. Dem 1388, Tannenheim 1214, Barth

Kaufmann Karl Bodenſiek

in Bremen iſt d(
kura erteilt, daß

ergeſtalt Pro- .
er defugt iſt,| der Stre>e

an 1220 nm,
Perjonenzug 294 verkehrt auf
» Barth-=Velgaf nur

die Geſellſ<aft zuſammen mit| Werttags, Die Eilzüge 49 und

einem Geſchäfts!
mit einem anderen

zu vertreten.

gungsvermerk vom 14.
nuar 1918 wird dahin
gänzt, daß die Geſellſ<aft in
allen Fällen auch
Prokuriſten vertreten wird.

Berlin, 15, Zü

Königl. Amitsgericht

beſchränkter Haftung. Der
Mn 1 am
9. April und 31. Mat 1918|
abgeſchloſſen. Gind mehrere,
Geſchäftsführer beſtellt, ſo er-
folgt die Vertretung 49)
zwei MEINER ENEE oder dur;
einen Geſchäftsführer in Ge-
meinſchaft mit einem Profku-|
riſten. Die Hoſtung der Ge-
ſellſchaft für die Verbindlich
feiten, WE bis zum 31, De-
MOE 1917 im riebe des
n: die Geſellſchaft eingebrach-
ten, bisher vom Evangeliſchen
Verband zur „Pflege der weib-
lichen Jugend Deutſchlands E.
V. in Berlin-Dahlem im
„Burdhardthauſe“ betriebenen|
Berlagsgeſous nebſt Gehrife
tenvertrieb begründet worden
waren, iſt ausgeſchloſſen. Als|
nicht Ur agen wird ver«
öffentlicht: Als Einlage auf,

das Gtammfapital wird in die|bel uns erhältlichen Prospektes aind

SHIGelt gingebra<t vom
Geſellſchafter Evangeliſcher
Verband zur Pflege der weib-'
lichen Jugend Deutſchlands E,
V, in Berlin-Dahlem die von
7 geführte Sortiments- und

erlagsbuchhandlun; nebſt
Gdriftenvertrieb, und zwar mit
Inventar, Lagerbeſtand ſowie
allen Verlagsartikeln. und Ver-
lagsrechten, nach dem Gtande

Phamoite-Fabrik
Artien-Geſeilſmhalf

In der ordentlichen Gene-

AHR I hpwi ge)
ſeliſhaft am BS.

führer

Emtra-| Wagenilaſje,
IJa-

[24]

Der

ur< zwei.

ni 1918,

| lung
Ge=| Verlin-Mitte, Abteilung 162. | 3 Daun 1918, mittags 12 Uhr

feitiner im Banklokale,
Tagesordnungt

1 Geſchäftsbericht

* ſtandes und Aufſichtsrats.

vder|50 führen die 2.--8. und die Per-
rokuriſten| jonenzüge 291 und 294 die 2,--4.

Gtettin, im Zuni 1918,
Königliche Eiſendahndirettion. - Soll.
emmmmnzanmmemmummmemamenmmenmenmmeen | Ut Deteieboumtoſiem 268 M

Einladung Steuern-Konto. . . ,

3. ordentl. Generalverſamme-!
am Sonuabend,

den

des Vor«|

Reviſionsbericht.
vormals Didier, 8. Senehigung der Bilanz,
4. Entlaſtung des Vorſtandes|
und Aufſichtsrats, 5
unſerer Gd-| 5, Beſchlußfaſſung Über Ge-|
Mai iſt winnverteilung und Bex
kuſtdeFung.
Aufſichtsx atswahl.

' Seer Direktor
Paul Rautiewig in Berlin 16.

in den  Auffichtsrat unſererj Berl. Spar- u. Credit-Berein

Geſellſchaft uw

Der Vor
A, Hentſchel,

Gebr, Krüßer & Co,, Aktlendes?ligchnit vs

geatells genohmigien,

Anf Grund

gewählt.

eingetragene Genoſſenſchaft
Eiettin, d. 15. Zuni 1918. mit beſchränkter Haftpflicht. |

Oer Aufſichtsrat.

and.
| Vittrich, | Dr. Günther, Vorſißender.

des yon der Zulasgun;

nom. M. 900000 neue Aktien
Gebr. Krüger 2 Co., Aktiengezellschatft

in Berlin und Cöpenick

zum Handel und zur Notiz an der Berliner Böree zugelasgen

worden,
Berlin, im

Juni 1918,

Commerz- und Disconto-Bank,

A. Hirte,

00. Dagtomzidh odo Arfogennlelbe,

Landsfeuts! Bundeshbrüder!

Vngors Heeres haben zu neuen Schlägen gegen das trevloss Italien

ausgeholt, Helft Ihnen und zeichnet die neue Krlegsanleihe!

51/2 6 Staatsanieihe

Provialon, 0,46 */, Zinzenbonifikation, Kr. 1,87!/; Vergütung des

abz, 73)

"auslozbar zu 100 Kronen binnen
40 Jahren. Preis Kr. 92,50

am 1. Soptomber 4. 3. fälligen, bereits jetzt zur Einldaung gelangenden Zins-
gchelnes zx Ky, 90,165.

' 51/3 %, Staatszschatzscheine

halbjährig zu 100 Kr. kündbar, Preis Kr. 96,-- ab2z. !/5,

Kr. 1,371), Vergütung dea am 4 Beptember & J. fälligen, vorelta

LEinidsung gelangenden Zingacheines zr Kp. 94,121/5
„Die laufenden Zinzen ind ab 1. Juni zu entrichten.
Die Bezahlung kann in vseterreichlachen Noten oder in Mark

zum jewelligen amtlichen Kuras, der gegenwärtig duroh 86ine Billigkeit dem
Zeichner noch beeonderen Vorteil bietct, 50wie durch Guthabungen In Oeoater-

reich erfolgen.

Yom !ahaber ab
1. Septbr. 1913
Proviei

en,

Jeizt zur

Zaeichnungsstellen: Die k. und k. Konsnlatvertretungen

und fandsmannschaftlichen Vereine In Deutschland, der Verein der

QOesterreicher in Bariin (Schatzmeister 8, Karplus, Parieer Straße 37),
Banken und Bankiers, 80wie

der Delegierte der Oesterrelchischen Zentral- Einkaufs-

werk Aktien-Oeſell«
ſhaft mit dem Eibe zu

Geselischaft A.-8, in Berlin W 8, Kronenstr. 60:
Prospokte und nähere Auskünfte bei den genannten Stellen,

Bilanz der Neckarwerke Aktiengesellschaft
Esslingen, am 31, Dezember 1917.

Aktiva. Mark
An Grundſtü>- und Waſſerkraft-Konto , , , , . ] 161542831
- Mechinen-Kont0. . 6 0 0 0 000. 2 507 798.29
* Hochbuu-Kontko. 4 2. oo 08025000 225 268.78
* Fernleitungs- und Kabel-Kont9 , . « « » « | 5426402.77
- LTransformatorenjta% "3-Konto . « 4 = » ».| 296271448 .
* Ortsneten« und Hau inſchluß-Konto . , « , | 3872W196
- Zähler-KontoO + + - «auer oer. . .1 100051278
- Telefon-Anlage-Konto « | 42 905,21
- / Kautions-Konto . - 6. - 8... . 111720.
- Debitoren für Strom- und Waren»-K! «| 1143973.28
- „ * Bankguthaben-Konto 778 573.95
- Kaſſa-Konto . 521003
» Beteiligungs» (Enzgauwerke) K
- Waren-Konto . . .
- Betriebsmaterialien-Zonts
- Depofital-Konto . . . .
-» Berwaltungs-Gebäude-Kon!
- Uniterſtations-Kon:o . . 688 381,69
+ Konio der auswärtigen Zet 7 168 771.82
* Leihanlagen-Konto . . . . .

Abſchreibung . 66 000.36
- Meß-Apparate-Konto . , 5. M 500

Abſchreibung - L-=„
EI IEM RE 17 MEREN L=
- Bürveinrichtungs-Konto, 4 « «+ . 1.=-
- Werkzeug-Kont9 « « » 040. .9» 1.-
- Effetten-Konto, 4 «a onooo 182 097 50

9 717 654.

Passiva.
Per Aktienkapital-Konto, Stamm-Aktien , , , .

. . - b!/(;proz. Vorzug3-Aktien ..
* Obligations-Anleihe-Konio . | 9538 000 =»
- Hypotheken-Konto . . 40) 000.
- Krediuoren-Konto . . . . « . 839 876.04
* Abſchreibungsfonds-Konto M. 327.61 3 REN
Entnajme in 1917 - 42 365 15
M. 2367 962.45
Zuweiſung für 1917 M. 300 000.-- | 3687962 48
* Reſervefonds-KoRt0 „a nao r u en 286 353.29
-» nidt erhobene Zinsſcheine , . , .,,.. - 81 565.84
* „» eingelöſte Dividendenſcheine von Vor-
Mig Aion, 415.255 20 E00 402 WNNIEN 4 675,--
- nicht eingelöſte Obligationen , . . + , . „ 87 000.---
» Talonſieuer, Rükiage-Kio, M. 35000,--
Zuweiſung jür 1917 - 20 000.--- 66 000,-=
-« Gewinn- u. Verluſt-Konto
Vortrag aus 1916. M 1445459
Reingewinn „ « > - 84476693 859 221.48
PEE

Gewinn u. Verlust-Konto der Neckarwerke
Aktiengesel!Schaft am 31. Dezember 1917.

Abgadbe-Konto . . . . -
Obligationszinſen-Konto .
AES PIRLS UIIN EN 2

ſchreibungen und Rücklagen
»

.
'
.
.

Leipanlagen . 5, .
Meßapparate. . « « 5
Talonſteuer. . » « +. 5
Abſchreivbungsfonds , . .

. Beingewinn einſchl. Vortrag. . «....».

|, Reſervefonds nach
E Avzug des Vortrags M. 42.238.35

82/42/5 Dividende aus Vor»
zugs-Aktien , , - - - 875000.--

4*/, Dividende aus Stamm»
aktien . ... . " 400

Tantieme d. Aufſichtsrafs »  19444.84
4%, Superdiwidende auf
410 Millionen . . « » - 100000--

jür 1918 , - ; + 23588.04
WE EIELS

Haben.

Vortrag aus 1916, ,
Stromeinnahme-Konto
ählermiete-Konto . „
aren-Konto , , . -
Diverſe Einnahmen ,.
inſen-Einnahmen . . .....
men aus Beteiligung , 5 z a x

.I7.

»
»
„
»
»

.a....
...»

Weckarwerke A.-8., ESSlingen/N.

der heutigen Generalverſammlung der Aktionäre wurds

die Arezehiung einer Dioidende von
5 pCt, anf die Stammadktien

beſchloſſen und kommen daher pro Aktie M. 50,-- zur Aus-,
ſchüttung, ſofort zahlbar gegen Cinreichung der Dividendenſcheins

1. bei unſerer Kaſſe in Eßlingen,
8. in Berlin bei der Direction ber Disconto-Geſellſch«»-
3. bei der Bank für Handel und Induſtrie,
. bei der Berliner Stiwels- Ge ſeNfatb
dem Banthaus S,. Bleichröder,
i der Dresdner Bank, +
der Nationalbank für Deutſchland,

iZ

Godann weſſen wir die Aktionäre no( beſonders
der ei bi zu d(i

Eßlingen, den 14. Juni 1918. y
Der Vorſtand, „Bits.

em A, Schaaffhanſen'ſchen Bankverein A.-G,,

hin, daß ein großer Teil ei Ow ;
aktien 1.5000 noh nicht zum Umtauſch gelangt find.

Reckarwerke A.-B., x8SIingen/K.

die hlung einer Dividende von
51], pCt, auf die Vorangöaokiien

beſchloffen und kommert daher pro Atrie M. 55,== zur Aus-

jn der heutigen Generalverſammlung der Aktionäre wirde 2

ſchüttung, ſofort zahlbar gegen Einreichung der Dividendenſcheins “

1. bei unſerer Kaſſe in Eßlingen

2. dei der Dre8dner Bank, Berlin,
laſſungen in Frankfurt, Mannheim, Gen, Nürnberg,
Stuttgart, Augsburg, Freiburg, Fürth, Wiesbaden,

ſowie deren Nieder»

8."bei dem Bankhaus IJ. Dreyfus & Co., Frankſurt a. M.

Ehingen, den 14. Zuni 1918, |
Der Vorſtand, Pilz,

Rovlslonon; Neu-Einrichtg.
unter Berückslchtigung

Bücher-ReviSer
Bazhnisch

Alc-xanörinenstraßell3
Moritzpl, 5634

der Eigenart d. Betriebes;

Fortführung, Abschluß;
Rontabilitätaberechnung,
Steueraachon. Persönliche
Erledigung.

Dreh. und Frägarbeiten IN .

fW Hoorgraufiräge Merninat Ü. Mie 0 8 enn be |
Dontsohoe Kontroilkassenfabrik 88 n

Fryltz Behrens, Sira

REEFTON ERTIYNNE RENNT ERNES TS VÄ TRÄ SSF EB ONES WE EE EU

05! banktü rHandelund daa

PDosen +» Königsberg 1. Pr.
Aktienkapital und Reserven rund 40 Milllonen Mark.

GENE eEHMeEeHEÖneecechheGe,G****“wWwannueenreeEwOanewenenaeggenwwngkez:mewum,=z

57 Niederlassungen
in

mit Keſſeln ausgeſtattei, ſucht paſſeade

| Artikel in Lohnfabrikation |
oder für feſte Aufträge

aufzunehmte4. 100 weib.iche Kräfte
vorhande». == Angebote nter „5066“
Ullſteinyaus, Berlin G%3 68.

EE UM

inabegondeore zur brieflichen und telezraphischen » «DIEB I Sem auf Deutsch-
land nnd das noutrale- Angland, 80wie edeutenderen
Plätze Russisch-Polens,
war Einzieiiung von Schecks, WechseIn und Buohforderungen auf alls
bedeutenderen Plätze des bocfzten Gobletesn,
zum Jakaago von Kupons und verlosten Stücken,
Ä bean Ankauf und Verkauf von fremden Geldzorten,

Tolegrammaär Tole mb eS s 4
xX Tietper 1 | Tetrledoit. 4 Y lekirische Licat-
. ma Kraftanlagen "Wua.

. ? WGFER" isStfan Niggelar
WinkeleiSen | m Saa RS

navallations- Bureau

Bertin 80, Free 10a Str. 9. . En 3849.
Zweiggeschäft: Eiehwaide bei Berlin.
Lauterbach & Tigzes 779 Ninkauf v. Jnstaliations- Material, Kupfer»
Kul ISSES IBI 2 1:00 Leitungen, Kadel-Leiiungen.
= Telephoa 1; berfeld. ==

(lektriſhe Lthlo

zum An, Verkauf und zur Beleihung von Wertpapl;

aur Annalime und Anfbewaurung von Wertpanide wan Rabolnoten uad
deren Uebe-führung nach Deutgehland,

Sur Einzichung von Frachibriefen und zar Fraebtbrief-. -Akkreditierung

7 GENEIGTE

20X 20 X2 mm gosucht,

=
Zz
Pozen: Ostnreus3on: Wosiprauszen: Pommern: E = I
Bromberg Allensteln Colm Kolberg S ] M CAERDOLSE LLL 258 55 MI DERE ELERESCHGEN FREE
- Gnezen Bartenstein Danzig - Közilm = : LEINE ' EU WECHCH ESEL IEREE TE
11 inen pern wn IE + AühlenbürStonFabrR, R TE und Transmiiſſions-Anlugen
E Llivsa Lyck EE p.F RINGSDORFF 3] ait und nit und ohne Fuhrwerk em
- € Oztro M 1 Langfahr =
= Baitzeht I ÜEEIDAS Malente Brandenburg: S BERUN- GuniTTEDG : ie kt 1
E Sehneidemähl Rastenburg Marienwerder Zz aua ardenbergstt 38 === | N e wr oO EMO ere +
Z WAREN GD SIEREN SE LE liga ha gm an Z €: WEN EE 3%, GM af aller ME Neu-
= 6“ Ww un v. Motoren jed. Stromart Bei Betriebs.
| EEE Se | NESTERN ORI NSEEES
Blatystok Mawa | 5
Grod - Plock K, 10 000 Kil anhindtn Vatriplra
5 Rathen, * 7 | getzenten 5 Holzieeröl x gam HAND NOTÖ00N, PACKSIIOK? ===
Kowno * Warschan | Paplerbindiäden HF nur gute Ware "WC
| Kutne Wilna | fett und IRRE ver gute Ware, - Fabrikvertretung und Lager .e
Liban Wioziawehk at abzugeben 0 7, WENN
Z Lodz = €. Friedrich Oit, ; | Grabert &Franke,Berin ] Hla zmarktgtt.4357 84
ZS Wir empfehlen die Benutzung ungarer N ederlasSunzen im begat'fon Gablets, S| Stuttgart. Berlin W9.
S
S!
S|
=
Z
S

M prima Bohröl

Rüböl- und Putzöt-Ersatz, Riemenwachs

Uefert prompt

GeSellschaft für chem. u, 08/-Industrie m.b.HL.,
"" Berlin SW. 48, Friedrichstr. 24, vorn Il.

u. Kraftanlagen, Reparaturen! R

'! 18
und ME 088 Sufis Sie kaufen Sofort ab Lager
leben, R 118, Däneuſtraße 3.

Norden 562 neu und gebraucht:

| Drehbänke ia jeder Größe v. Ausführung, Fräs-
. RN magchinen, horizontal, vertikal usw., Bohr- und

wad jekiro M2 öf- Frägwerke, Horizontalbohrmaschinen, u %

| : Wetzol G. 3. 1, Ravo!verdrehbänke, 8--65 Boh-
| 50 | kü | ß i] Ä ? [1] 7 enaraluien rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobasl-
. Schnellstens billig maschinen, Shapings, Bohrmaschinen, bis
(Gewin dedohrer 50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif-
Telogr.-Adress0: »UIprodukte, Locker, maschinen, Univarzal-Rundschleifmachinen,
; Weben 18, Tol. Moritzp1.8812. Abstechvänke, Kreis- und Bügeikaltsägen,

n m izn 60 I 03 6N Ad inn mmm; im). Weikzeate Geraten, 11) St eiten Traaniaionene Wd:
n- Verbleiu: 67) promptga Neuanlagen, tatt - Einrichtungsgegenstände jeder Art
P latin-Ab fü Ile . DE in gietes, ve | Georg 'Deitmer ng uE quverläf 7 ! SEN dM
Schmelze Bvob, o joel: „Gw“ H
2 | 65borat 6, m. vom, NATNLAIEG BIOCE EN

Nordhafen 6 Milveluſtrofe H 7 ,.
per Gramm bis 7,80, Gebiſſe, Treſſen, alte Uhren, ba Ghar'ottenburg, Phiipplatr,11. | Bilhelmſtraße 1 Felix Nanhls Bariig 87 j9
GET RI 7 UE IOETD H .
Berlin, Köpeni>er Str. 29. EEE MIR ESEL
Berlins HE entre af 183

Daunptlager:
Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Jannaowitzbrücks, Taelefpn Moritzplatz 12072--73,

ſalpeterſaures Silber, photogr. Rücſtände kauft
aphob
'Moritpl. 8476, Direkte Verwertung wund = 78 3 großte Stangen | Verzinkt 7 eh 8
N ; N 2705“ Verkauf nur an Selbstvarwender. "WBS

M3 kann gohnellstens liefern 8
Cestanzte ; eu Sodirmache, 3

j eriin Ki
DEiSeNSCH ENDEN Eazmmenmemmn aap ro

5838 X30X6 mm URRHEEIE 1:35:44 36595508 KI 3 ZIEGER Labin vas

en Ee Geldschrank, R Raw
aar nam Cn Robert Wagner, Gelegenheitskauf! | blekiriime Rlingel-

| Neeauitäne für attended |

Übernimmt

Dontscho Kontrollkassenfabrik

Fritz Behrens, Stralauer Straße 39.

0 3
SC RUMOrHE

jeder Stromart und Spannung fn 2--4 Tagen. ; Wir verkaufen aus der Auf-| Anlagen, Reparaturen ſofort
An« vy, Verkauf beachlagnahmefr»ier Elektromotoren. Sie ware eri löſung eines Sotels: ausführbar.

di < . Chemnit 42, 1 Geldſchrank, eintürig. Carl Rode, Auffteinerſiv, t2.
Erich Wohlifeil AER Der Verkauf findet - j Wi aher ai EIER
DA Berlin N 39, Gerlehtstr. 85. Tel, Norden 10431 Schükenſtraſe 60, raucher
be AA I EEG R Sade ads ou aw 48. baden kba

| Spedition '

ae En 6hemifalien
..; %ess In 5m) Nüllang

PRE STEUWOOO Bin 8 DOE naehe he fen
Die Bezahlung hat ſofort zu
Lagerhäuser
12.000 D7-Malos weil Sofa] ſti] “- Hofen

Mengen, Preiſe uſw. an
erfolgen und ſind dis Sachen
Robert Haberling- Berlin ws»

felbſt abzuholen. Apotheker Dowies 8 (0,
GEEEEEEEN ;

ASEN,

Berlin 8.59 * Johne 15-163.
Tal: Moritzlafz 11374, -= Teloar,-Adr,; Kaufnudh,

S millionenfach
IS bewöhrt,fadrizier

Grundſtü>serwerb Favrik <Hemiſcher Präparate,

und Verwaltung A-G, Lüdensokeid L W.
[= Lotodt zeriogbar-
ZS 08 vorsetxvar

OCE WUNGS-ANLAGEN
- „ALLESTROCKNER"

DE fürGerreide Rüben. Wiulken Karfoffeln ;

R EH

SOFORTLIEFERBAR 5 landwirfsdrafflihefrzeugniss5e
( uisfophu. Inmadk:6 ER EITEE FABRIKEN

ANTON

NIESKY 0O-L-2 : mif Walzenſrocknrern. .
14114 4 ÖBENUNENR BÜRO: UNWG 38.00 Laan ...* ä. Jnwerialfoersfer-Werke GarbH«: KIR Re Dur Neuerads ;
Quaas H EN TEN NDEN a | GE Boat ri - EELIREHRBECNPN WENGE PARSE WEG : I |

man

s
--
€

MOTORLOKOMOTIVEN
FLUGMOTOREN

ME/TALWZAREN
PRÄZISIONSWARE

38700 ARBEITER
SOOO HILFSMASCHINEN

= viii In Schönghberg| 2: = ». Ten 3 7 DETERS EHEN IE ETEC HEGENGIISCERE
Selegenneitstauf Ea. WEN def Gariengrundliü ' :
u verkaufsn. Elgnet aich
grünewalid Veraicherungeges. als Büro v.| v. 1834 a m. Sandha, An kochlohnendem Industricunternehmen
Wohnung od. vornehmea Möbe -| elektr. Licht, Waſſe erleitg, fe können eich anläßlick der Umwandiung in
haben wir eine godliegene, Wilager, Qutjahr, Ber.in 57,1 Rleinviehſtall u. SENEN eins Akt.-Ges. noch einige

vehloßartig gebaute Vils, Potsdumer Btraße 61. Bein ohen, Viana eſte 8
enth M Zimmer, darunter K| 39 Menbabeloberg komfort.| >.

eln groß, Muaikeaal, achön.,
parkartig. Garten, Garage, SIRI EE verkäuflich. 100, |J
Wigentümer Neubabels'

Pfurdestall, für den außer-
„Kaiſerſtraße 14a,

gewöhnlich billigen Preis
Landhaus,

eckert, MEIER

Wald- und Waſſerarundſiüce
in weſtl. Vorort, an gepflaſterter Straße, preiswert bei
günſtigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Waffer
vorhanden, guter Gemliſe-Boden. =- Gef. Anfragen unter

„8887“ Ullſteinhaus, Berlin 8W 88.

GroßkKapitailisten

Deteiligen, event, Sitz im Aufsaichtarat. Offerten
mit Angaben des zur Verfügung habenden
Kapitals erboten unter 5072 Uliateinhaus, Lochete,

von M. 800 000 an zchnell-
«entschlos-enen Käufer zu
verkaufen.

JuS Kleine er DE +
EEN geſ. Ota ahr,

„ar. Schmidt Söhne, R ÜRRBESUNGURSSRBEREENENBEEERSRUNNSTTBERBENTENREBRROG:

.. eipa. veke Maueret. 8] Strausberg, & maſſe:

Industriegelände Zir 1600-3. flat Glawverd, 6 8. 3 8 :

im Stadtbezirk Düsseldorti und Neuß Clemens Alt Mondit 8. IIS Geld vergibt worſpeſeaft |

ET EEE TLN NikolasSee, Ostg6ghad MISdrOy |reaeiziaht,  Semies, rah 6-Zimmer und große Loggia

EE GEE GE AN STEUERNR MNT Etrandvilla, betrenſet. 9. Anfr. ſchriftlich. | ver 1. Oktober, dn 1. Zuli zu vermieten. Parterrewohnunge

valcher wu Mh Nah, Gräfl. von Landsbergschs Ziegel- d Rehwieſe, v6 LTE ae. WEr ſu m. Einricht. | EE BE IIUT

werke, Dürgeldorf-Heordi. Telephon 804, Arat Nouß. Sins mit. Parl weg. Ait. D (IN preiom: : SIG 7 GE EGG
! ug Garde .- m. of per Balts., ME; ele 1 Licht, | 8 M3 v.ieere ohnungen en am Anis |

Pp, Mea] Ul Vaſſer]. F. Priv. (2 Woh-
, Ganat., Benjion geeignet.
6961 Off. 5961 Unſteinhaus, Berlin. aus, Berlin.

Zimun.in all Geg.ed. Preisl „verm. | j8 Zimm., m; 8
Nieger,ZengerStr 18. Uhld.4469, 1. Zim,

MIES RSOATEHEEET 40

UllſbeinFiliale Liakſtr.

Zub., Warmw.,, - )
18 I verm. Ausk. Stegl. |

- Gutes Zinghaus |
Pies WB 57, Bi Bolabane ete

Terrain mit Gleis-

Yilla

felder 2.

“„

2 Woh:

beh.,

ha; im. m. Diele u.
“ 86 en ſof. (A; verm,

60, Köhl u

. ie u vefrn en gegenüber Nr. ß
H Schloß am Soe uy. WasSeranschluß EEE fs | b Fra DEREN Telefon : Steinplatz 12089,
aus in derbar. Landgchsfta- im bdeolegen, baurei!, “ hoh. Zimsf. u. 10*', PTE ;
zeit großen hellen Räumen, 1ng9, mit 109 Morzen !.ark || Außeret Willig für M. 100,- B| 2 Iode alt Suftturort Waren Bo bg gear Serrſhaltl. Bohnung, | j
hellem Hof, für Fabrik u. 100 Morgen Wald, großem pro QR. verkäuflich. fentli en Bark u. 5 U8, Kontr. Frieden&mieten 9 Zim. 1. aller Komfort, vo
goeignet, Nähe Danziger |] Obstgarien mit Gärtner- Isr. Schmidt Söhne, 813 Rüchen, 2 W.-C,, auch zum jest, ea. 183000 WD. Kurfürſtendamm, ſof, vf. ob.
unter Feuerkaſſe zu || wohnhaus, große Stallung, | Verpielen geeignet, nur an/ß ſieigerungsf. Kermit u vert. 025 min 1-4 „J-Zimmer- Vein, |
Dartaufen Autogarage, Kutacher- [|H L-eips.Str.U8, EokeMauerst. Gelbſikäufer für 89.000. Adr. || fkreug verb. aus, Berlin OW. |
Jordan, wohnung, Pförtnerwohn- Ztr. 12.6098, unter 5080 Ullſteinhaus, Ber» er wr ae RO Bie |
77 Dahlem NR SU HES WEN R Lürther Str 7 [fes 1. 30, 18, zu mieten ;
| . . gro |
245 Säen, vielen Zimm., G <<< TRürn- Ulſtelne |
| Welte. Lieht, Zeuthen Landhaus (Schlo rl fn] y vu Erfahrener Landwirt ſucht ber FRS ne „Öff. under Berlin ern Pte |
y an au S Warmwasnerbereiiung uni Küchen im| 3 Kaſtellanwohn, an Bahn 70 099 [7] I ER Wahrlng: -IC
jJedom modernen Komlort. Eda 9 ve weden Ofen-| Fat. romantiſch v, Wald u, nx |ganze Nage, 5 AUE 38-3 immer»
verkaufen. Hervorragende || ug Dar ganze Beitz, ||heizung, elekte Licht, Autogarage, | Voller umgeb., hertl. Ausbl., m, warm. Waſſ., elektr. Licht,| Wshn., Weſten od. we ba
or Untergrundbahn, od.. || In 20 Minuten von Berlin || Bierdetall, Burichenftuber Db, | 18 2m ändehalb. ehe RE We Ei erhe 6 3 Baſen p| 8 Tr. zu vermieten, Rähers| ort, elektr. Licht, evtl.
2295 000. Ber- || mit Auto zu erreichen, [u Ziergarten, in Bihterfsle-Wer EEE verd Erholungsheim, Gegenleiſtung. „Dik daſelbſt, Kontor.

Ri DEREN Anfra 4 +.
172 Ullſteinh.. Berlin

let denkber vornehm,
herrlich gelegen u. ainzig

preisw zu verk. Gefl. Off. 5916

Ruheſig ſehr

t. Dff. mit 1000
Kl lie Up Di. Bel

haus, Berlin SW 68.
Ullſteinhaus, Berlin 63 a8. | pFelan. Grundriß x. Hausanſ-| fe'nhaus, Derlin DRE Quiher- Ste DL
In zeiner Art in der ſtenlos. Schöneberg,
Subhastarlons- riche! Hmzabz. Heelles, is ziegaw . Rügen poi. “| 10-15 Mille | nandwerage 28a, | Kinderloſe Ehepa
vertnietet in Neukdln || OKolno Gemeladesteuern.O Landhaus Rittergut, ran er SE ein . große | ert "we zum ſucht zus zum A 0.8 . |
nE Seberg iel, Is Preisforderg. M. 3000 000. || 3 am See, 8 Zimmer, tadello3 Nederun weiden ut, au Wald|gevote von Gi 1 Ghönobg helmfir. 11 11, | ntraih .- Warmw., |
ter günſtigen Bedingungen Auzkunft duroh imſtaude, mit HE R und Waſſer, Größ, e 860 Morg., | beten erle gl. gen. .„ icht, Hanſa» od. Bellevueviert,,
nue 9unter |) Lohleit & Oehlrich G.m.b.H, [8 gepflegten Garten, in öhe. Totflager, 134 km vom [FU Charl., „Berliner Str, 60. | 5 en Zimmer, vierter Stott, | dis 11800, evil. Gartenhaus:
Bertin W 9, Linkstr. 26,1. Faſen entfernt, vorhanden. An. |Bermittler Papierko“d. ofort zu vermieten. 9.160 abi „Fil. Ganſaplaß,

erwerben, Näheres unter
Ullſteinhaus, Berlin SW 68
Kleine Lilla

ftadt 1 Std. von ME DE
96 000 M. verkäuflich.
jem SI Wſeinhene,

Jahlung ea. 250 000 M. Selbſt«
äufer woll. fich meld. Doering,

Welch gtitizer, gro..uerziger

pas vönperien tums 0 SRE Zone 8 Peanitien, Bap Ner Hat eiert tler,
elde-ei, 3 h ih hs 8. DE peinlichsts Notlage gekommen, 1000 “€ MNT
; Ge ER ] ht | h R MEDTGTO Janend Kark, Sofort in vein nie gebe Laden (Barmer
b: Villa 1888 € tre ' e al in | S 1 1] jn0 e um beruflich für eloh wirken HEINR aN KEEIENNERUTEERTHERE TEI
der Ko- zu können, W. C. 14416, Aro <IE es

! Fn bevorzugter Lage

Id Billenb
vin Ee wean Mit Undedineter Sicherheit SW Cogerplag
as von erſtem Kr ekten .: ; m BIS |
A Jelbſ us WASTE M bietet der Ankauf von baureifen Baublocks und einzelnen 4, [00m 7, Darferte-Lokal mit Schuppen u. Pferdeſtällen,

mer, mehrere Kammern und
Veidliche Nebenräume, zwei
ltone, Veranda, Loggia, Ben.

Ihelzung. Hervorragend en .
öner „Sorten, Sröße mis baba. „Yernandlungen mit Selvstkäufern garen FAG DNN ne Ne Y Nähors Auskunft erteilt Sür, Dru: wei M
EE ELN Eugen de Thirouin, agoteiban unos M Bier | = au m aden
In 7 Wähenafie. dm Berlin-Steglitz, Momgenstrasse 25 Portal II ptr. *Aufſichtsratsmitglied RERE | eh Zent eu Weſten Gs
EINTRETEN . - :

Baustellen für geschloszenen Hocnbau (Kleinwohnungen)
Im Norden des Stadtbezirkes Berlin (nieht Vorori).
Beste Verbindungen : Straßenbahn, Ringbahn und Schnell

Infoige Deberziedelung in unger neues Werk Sporbitz bei Dresden ztellen wir unzers ireiwerdenden

Verkauf

| Gebrüder Seck, Drezden.

Vllstoinbaus, Kochestraße,

Rentier

[iden 48 949 Dreſe
Nur Herren, die

5 über 20 eit verfügen, wollen
; Quſhriſten richten unter 5065 .

] 1 WREN fjedenen Mit-

IEE

nleihen genommen voer-
.» Gefl. Off, unt. 5964
4 Ullſteinyaus, Bln. SD 68

Gewinne ſteden| i

8 zu

86-705 am bageeräume

u eigne: aich [ür Ausatellangs-
8 zwecke, Btire- u. Geachäfis

vermlaten. Daaeelbe [ivon

mieten

ro Win ſofort zu
En erd, unter 5096
Ulliſte: nhaus; Berlin SW 68.

weſten uſw. ſofort zu mieten

un
|? Gel, Df Off. erd. unter 8095
Unſteinhans, Berlin EW 2*

30--40 000 am

I 68 g E h iv g 'D nN Uſtwathaus, Berlin ee ANER YENENEE
| y | ammmiEE 9 (8. 9000 Im Al aa
1: TISPTYUR | (emer 7 ; | gededhfe bagerräume
: 4 8! G 6 | Auſfichtsrats-Bolen . NEL | TE 096 pe vall
zusammen über 30 CCQ am a jung. WER Dehnin N pes, Tol, von 4 Dauermitte: | zu DIEN en Belu üs fo 1900
mit Kraft» Licht» KNe!zungs- und Feuerlözchanlfagen im elnzelnen oder ganzen zum 15 Friedenazalt SEB " geſuch js Hebei 0 Au mt im ganzen

b 1:K, in

ahben Mee Me
de abfeke ag & en unter
. x Unbe Berlin EW 68.

Mühlenbauanstalt und Maschinenfabrik vorm. EIE
117 2 Maat uch E00 m kamera] Dobel

ERDE

8300

4000 Quadratmeter, zum
?tober, eventl, früher zu
ieten geſucht,

Wunderlich, Turmſtr. A. |.

Einf. Stüße | Hausmädtchen '

die ſc<hneid., f. 2 Damen 3. 1, 7. wandtes Hausm. Ff. Villas
geſ. Seelig, Leſſingſtr, 23. (PPREN das aut plättet

Buchhalter

ß rfelte Stenothpiſtinnen, ;

bj 6. F

M? : | n | ältere, erfahren durchaus Für tleinen herrichaftlichen | Grunewald, Bettingſtr. 4. Me -

. E Z (a die gut rechnen können, zu ſofort oder 1. Zuli geſucht. ſelbſtändig 164 Or Su aushalt (3 Perſonen) in Berlin- JURGEN 4---7 Uhr. Uhld, 5659.
E 6vangebols liegen in allen Gegchäftagtellen des Hi i

3, mit allen Ntorarbe ien Umersdorf wird eine

eſtens vertraut, für Mitlitär- .

effetten-Fabrik im Gauben Ber- Stüse,

lins per ſofort odex 1, Juli ge« | die kohen kann, etwas Haus-

ſucht. Offerten mit Gehalts»! arbeit Übernimmt, per ſofort ge

anſprüchen erbeten an ſucht, Da die Familie verreit:

Friedr, "Lemke, iſt, werden ſchriftliche Angev;

Charlottend., Kaiſerdamm 89.1 an Hotel Norddeutſcher Hof,
Wir ſuchen Berlin, Kraujenſtr.11, Zunmer 48,

erbeten.

Zum 1. Juli wird zuvert,, erf.

Hausmänchen

erfönliche SCM 57 mit Originalzeuaniſſen 12-2 Uhr.

ps 1 a
3 Verlags Uliatein & Co. kostenlos zur Bingicht aus Teltower Kriegswirtichaftösgeſellſchaft m. b. H,
ie ER eat. ei Barde EM aekaunkaletaglii er benne an ruar

Berlin W 10, Maityäikirchſtraß2 10, 2 Treppen
. 87

' Perfekte Stenotypistin

Intelligente G<welter
„ Pflegerin f. leichte Pflege

Od Raa Dos Uein-FilE

lowſtroße 84.

hs zum 1, Juli ev. ſpäter

5, ordentlic<es

Kindermädchen
für me*3« 83 Kinder,
Dr. Kizuzs,

-Gewandtie ;
Stenotypiſtinnen| ds Kmen

in Kontorarbeiten geübt, zum ſofortigen Ein-
tritt jür unſere Geſchättsſtelle Oſthafen geſucht.

"Jewerberinnen, welche in dex Nöhe wohnen, mit guter Allgomeinbildung zx möglichſt ſofortigem

eins Kontoriſtin

en fich 5% i i 1. Flug iſterei Adl 4 ; Zoltan
FE IEE DIR Berit wlan M Ng Bn fü Weganeweſen we | NOU OITEU EEN
: benslauf und Zeugniſſen uder Perſonal-Metde- eine perſ. Gtenotypiſtin f. ?kinderlof. Villenhaush. nach Tel. Stpl. 187.
Kriegsmetall Altlengesellschaft s 174 77 ZE 16800 Nhat für ſofort oder fpäter, Per» | Friedrichshagen geſ. Ge<hriftl.|31 fekte Könim
4 DZ Y l eiſt Pr 2 Abl 3h > |jönliche Vorſtelbun; Vormittag Meld. an Fabrikdirekt. Quappe, Per 6747
Gechäitelalls Osihafon, Stra:ausr Alles 1-18, igl, Flugzeugmeiſterei ELSYVT: |zwiſnn 19 und 13 Uhr. |Deiedrichshagen, Seeſiraße 67. | zum 1. Zuſt 1018 geſu. Ofe
; 5 7 ergemann De Guche ſofort aufs Land oder | [erte DENN DE i
SENNE NENNE TSN NANNIHNNN | Bertin R 4, Chauſſeeſtr. "57, 1. Juli nach Bertin tüch« | Seine, Waid" 12
Ke eeeee-enil S 02 - DM "i = Tüßtige Budhalterin Ni: Burcaus AUA EIE
Fit Tüchtige Buchhalterinnen Beuger dm) Suma Dienſims
un ae Rie ue SE übernimmt, Zeugniſſe aus gut.

Imfmmpenticim
von Gehaltsanſprlchen oder poxſ, | Häuſern erwünſcht. Frau von Alizinmägoiaen
Vorſtellung zwiſchen 10-12, | Blumenthal, 3. Zi. Berlin. [zu zwei Peraonen, etwas
H. Barkowski, Kronprinzenufer 2, 111, Kochen, z. 1. Anguat geaucht.
Pharm, Groſſohandlung Oberingenieur Schelb, Frie-

Majſchinenſhreiberin

mit längerer Prazis (Stenographie nicht nötig)
zum ſofortigen Antritt geſucht,

zum ſofortigen Eintritt geſucht,

Bewerberinnen wollen fich unter VorleFung ihrer

Offerten unter „51604“ Ullſteinhaus, Berlin EW 68.

ESE SINNE HAREN

He oinalen niſſe werktäglich von 10---12 Uhr vor»

s 0d. 3--4 Uhr nachmittags melden bei der

Perſekt, Sansmäbcen

Köpeni>er Straße 8

dsnau, Wilbelmahöher Str. 29.
'Pel. Uhland 4950. 5

Erfahre Vaninvilin ucht, Ofe
Eriaherne Konioriftin | um 2 344 1928 geſucht. Of:

TTeufwärt

Kricpsmetall Aktiengegellschaft

» Personal-Abteilung,
BeriIn W 9, Potsdamer Str. 10-11.

=
Z

E

Sijwird von größerer Verſiche» | Sein Waidmannsluſt bei verlangt per ſofork =

= vungsgeſellſchaft zum (243608 El Dianaſtr. 44--48. Beiersdorf, Dir>ſenſtr. 48/44, ,
=

=

Perfekie
Stenotypistinnen

zum gofortigen Eintritt geaucht,
Beworberinnen wollen aich unter Vorlegung Ihrer
Originalzeugniass werktäglich von 10--12 Uhr vor»
mittags oder 3 ==4 Uhr nachmittags zeldgn bei der 8

Dienſtantrit! ſucht, Dienſt»
ſtunden; 86-3 Uhr.
Angebote mit Zeugnis«

FRN SENNE |M IE wad REIEN es

Tüchtige ie I
Buchhalferinnen

KontoriSiimnen ANiCENNeN! OMAN PUSSISCH, KONZILONZSEHNO

mit guter Handſchrift ſofort ge-

aucht Beschäftigung in einem Handeiszgeachäft, das mit
Russfand und der Ukraine in Verbindung eteht. Adr.

16gsmetall AktiengesellWhaft ſucht. Schriftl. Angeb, erb. an| 3 0utum W, Köthener SieazseG, II Tv., DP. Schäfer.
Personal-Abteilung z 2 . . Gebr. Siemens & v., Dejan - Sihriebabune,
icht: 8 8. “WU, kon-V(
Berlin W 9, Potsdamer Str. 10/11. zum S0forfigen Eintritt DeSUCHt Serzbergitz A 198/137. Zun kganfan ge 96 fave Watries [ate ver Boten
aſſi 4 ur<mts ſelbſt. Poſten, Vere
Arheitszeit von 84--5, Gonnabends bis 3 Uhr, mit QUuerläſige D EN IEE ; Aueiin. pl V. 1010» Ullſteinhaus,

einhalbſtündiger Mittagspauſe, Bewerberinnen wollen

ſchrifilicgze Angebots, mit Zeugnisabſchriften, Lebenslauf, Kon!priSfin

Angabe des Alters und der Gehaltsanſprüche einreichen für Dauerſtellung ſucht 3, 1. 7,

unter 5093 Ullſteinhaus, Berlin “SW |. A. Hendels, SG
NEATBEAUN AA GEFEN handlung, Leipziger Ste. 118.

GIE! 7 8 Zie

Lohnbuchhbalferin

perfekte Stenotypistin
flotte Rechnerin

Fertige Sienoiypisiin- Bern Si 68

für franzöelsch-deutschen Schriftwechsel u.: Rechnungswegen
gesucht. Bewerbungen mit Gebaltgansprueh,

Johannes Grützke, Ritterstr. 26.

rige ehemalige bayeriſche

Skaa1i3ielephoniſtin

; ſucht für die Dauer des Krieges ähnlichen GE

Langji

Perfekte
Stenotypistinnen

zum gofortigen Eintriit &ooucht, Arbeitezeit yon 81/,

bis 6, Sonpabenda bis 3 Uhr mit !], atundiger Mittags-

Ppauae. Bewerberinnen wollen achriftliche Angebote

mit Zeugnisabgehriften , Lebenslauf, Angabe des

, Alters und der Gehaltsansprüche einreichen unter
»6092* Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

M jm, gut, Kennty, i. Buchhalt, zu
Vertrauensstellung,
Kohlen. und Erzbergwerks, poſten. Off. unt. 5985 Ulſteinhaus, Becelin SW
. m. b, S,,
Kleiſtſtraße 16, IE Kontoriſtin, 2
[9 In (7? | miel te Rechnerin, wünſcht Stel Gebild. Dame
pyplcho beretis In Fahrikbotriehen be: 7 SE J N 1200 UBS lung zu durägegender Arbeits, port: öchin, auverl». ſauber,
hä wogen lat, für uner als Sekret f. od. 1, 7. gef. | zeit, Wp ein-Filiale b .:%
Work in Lichtenberg WIINGNIET iE Zuſtizrat Perl, Friedr tr. 7 Chauſſeeſtraße 81. G ſ<aft führen, wo ſie ihr jähr,
Sohriftlichs Offerten mit Gobalts- NE jeti jj i' | Bl. 728 Ullſtein-Filiale Blücher»
ansprüchen vy, Zeugnigabschriften an ( Stenotypistinnen t Dunge Konforiſin, traße 8. Nei MUR G
“jmit guter Schulbildung bei! (Gtenographie und SGdreib.| 2833? 5 -
D nebe & Quandt FA | durchgehender Arbeitezeit vor- | maſchine En us UHEi HEWARDUN 19 de mit
. H i 3 A , »andtſc<h,, 32 Jah .
an IC: rs / langt. Meldung. mit Papieren! lung. Gd ularid, Steglis, exf, in all, häusl. Dingen, ſehr

Tüchterhen mitbringen kann,
=| m Arbeiisnachweis der Stadt) Mommſenſtraße 283.

Tüchtige Gtenotypiſtin

eugnisabſchriften, Gehaltsanſprüchen und Angabe des

BruonlSab Antritt geſucht. Bewerbungen mit Referenzen,
intrlitstermines find zu richten an das Sekretariat der

Berliner Maschinonbau - Aktien - Gazeilsanalt
vormals L. Schwartzkopff, Berlin N, 4, Chausspestr, 23.

un

Stenoiypisti

.. gebr gefibte, mit. höherer Schulbildung,
von Sehr bedeutender Fabrikaſionsfirma *
gezucht, =< Ausführliche B2werbangen

mit Zeugnisabschriften uv, Qehaltsanspr,

unter 3091 Ulisteinbaus, Berlin SW 68,

Tüchtige
Stenotypistin

zum gofortigen Antritt gesucht.
Durchgehende Arbeitszeit von 8-5.
Vorzustellen von 8-11 und 2-15,

Gebrüder Pierburg

Gitszchiner Straße 15.

Gewandte

Stenotypiſtinnen

Bilawſihere Budhhalferin

1/4 "bis 4], Bewerbungen mit Zeugnige
Abſchriften "und Gehalts- Anſprüchen an

'Bial'Q Freund, Berlin S. 42,

Alexandrinenstrasse 97.

g HEFOP0 000000000000 69 000000000( |

Kontoristin

geſucht, flott in Stenographie und Schreib«

moſ<ine (Adler) mit Lohn- und Verſicherungs«
weſen vertraut, Schriftliche Angebote - mit

? haltsanjprüchen u. Zeugnisabſchriſten erbeten an

Brauerei Julius Bößow,
i Prenzlaueyx Allee 242,

00849046900.86686.0606906800644808432.46469084.46.50988,

kostenlos, Stellung, Vertrauenspoſten.auch

> am za iaur Bertretung des. Chefs.
Damen (Sigher Ronfitiiren. u, Bein»
a. Offiziersfamilien für Steno« | handlung.) Gefl, Anorb. unt,

Buchhaltung geſucht. Keine An |E Gi 05 g nn

fängerinnen. EHREN Vor» zeppig, Kolin, Gopolin
ſtellung zwiſchen 12--2 Uhr od. 8
ſchriftliche Bewerbungen an See SAUEN HP
SNR IDenS0nG Unter den Lin- kowſt.5, Kurf.4087, Nein.u.Aufb,

== | Dipl.: Ausſt.Frau 1.Haus u,B
Junge Dame, Dipl.: Ausſt.Frau i.Haus u. Ber

Jus Sausſchneiderin DL
[die in der zo abtemngn bes i
wandert iſt, für f

M „2208 je 2.2
[ofort geſucht. eder, Forſter Str. ptr,
Schriftliche Angebole mi CN + (EEE,
haltsanſprücen erbeten an

Sſ<neiderin
Panzer A.-G,, Badſtr. 59,

Hau
elog. Kleid., Bluſen, Tag 7 M.
"S K! rſtenſtr, 142,

Käfiorerin EI EEEEEN
ür iaſſiererin, | 66 An

geſchäft, ſuche i< per 1. Juli | Alloiſſieh. Kriono
ex EPN LENSUN te Fei teh Krieg tieau,
vin mit guten Zeugniſſen. 81 Jahre alt, kinderlieb, welche
Zulius Staege, eden Fauohalt führen kann,
Huvalidenſtraße 120/1, Ucht Stellung per jofort oder

„Nerränferin | Kausdamg

wandt mgang mit Kund-,;in feinem Sausholt, am
ſchaft, für Parfümeriewaren | liebſten in der Stadt,

geſucht. Ghriftliche Offerten | Angebote unter I. W, an
mit Gehöltsanſprüchen u, 5099. die „Itzehoer Nachrichten“ in

NS dN DDL 0.20 0.1 2.0 00.1017 0000005 |
Z mo mit Verſicherungöweſenver« S'
Z 4 " traut, zum ſofortigen Antritt S|
Zz DS p geſucht. =» Bewerhvnugen unter =
ZES 2. 5833 an Daube & Comp, =
EH * Berlin 8W. 19. S|

SSE SN ADEM. 7010071..10.0000000070007067

5

Verkäuferin
aus der Beleuchiungsbranche
von Sehr hedeutender Fiyxma zum möz-
lichst baldigen Antritt verlangt Be-
werbun;sschreibey mit Zeugyl» Ab-
Scorifien und“ Geiältsansprüchen wiiter
5090 Ullstein! aus, Berlin SW 68;

Uliſteinhaus, Berlin SW 68, (Ißehoe in Holſtein.
Ei RN RER EN

Zart" Hafterin, Es -

uche x mei [oj 5 Hausdam
bei Berlin per LE | ebildetes Fräulein,
läſſiges, erfahrenes Fräulein Schleſierin, Ends 40, perf.

(ev.), mit allen häuslichen Ar-/ Küche 1, Hausw., gern ſelb

veiten, GIRMEH EE 5% ver« für balh oder (4.04 wi

traut. Angebote mit Zeugnis-, paſſ. Wirkungzkrois in Berlin

abſchriften, Gehaltsforderungen | oder Vorort. Werte Zuſche.

und Photo zu ſenden an erbeten u. 5084 Ulltteinhaus,
Walter Me! Berlin SW 68.

“ ß,
„„Stegliß, Schloßſtraße 16:
Einfache Stüte,|. Haystuame

findet Gtellung bei 2 älteren Oeſterr., perfekt ine Haushalt

g34 233 0973 IR icht, Zentral. ag Beweg 5. 4

vv am A nfv. erdoten unter

heizung, WII Gagherd, 0. NEIN Mein Fil Mars
Frledenon, Dies ir. 8, 1 Ix,|tin-Luther-Str. 9,
Aufs Land Dame

234. Kind in Kinderpflege u.' 42 I., fucht ſelbſt, Wirkungskr.

gräpzie, Schreibmaſchine und | Stgl. 7985 Ulſt.-Fil,-Stoglit, ſ

i und Kd ucht Stolie zu'm,
uli, Wohnung hen, ſuch: Is Dr Gleng, 1 7

Bertin 0'112, = | Berlin. Abteilung für Kriegs- ü2 09.24.53. [fnderlieb, ſ. Stell. ois Saus»
Steg NE: | vertretung, Eichhornet. 1 iliglleiterin bame in gut. E
(anon Podsdam er Platz), 8--8.| erfahren, * ſelbſtändig, ſucht| Angeb. an Sch
ermit

Schönfeld, Bülowſtr. 4,
Laxud vod. Hotel, ==
Ss 40, eig.
ſ.

Fräulein juch tellung als
Gtüße, wo Aufräumefrou vore
handen iſt, oder zu alleiſ«
ſ dem Herrin oder Dame,
Zeugniſſe vorhand, aus Süd»,
Noud-Deutſc<land.
Maria Glunk, 4
2 Baden.
jähr befferes Fräulein
ſüddoutſche - Landwirtstochter,
im Kochen erfahren, ſucht zum
1. Buguſt paſſ, Stellung ais
Stüße, wo ſie ſich im Haushaid
jowie geſelſhafil. Formen vero
vollkommnen kann, Gelegenheiß
zu ANDE H erſpielen bevove

zugt... F enanſPtuß, mögl.
B; - DOffert unter „Stüßte"
q . Intelligenzblät&
Ri erpauſen,
& ITM
Gies Müden,

Anfang 26er,“ aus guter, eitte
facher Familie Sachſens, in Kochen
und Führen des Haushalt5 er»
fahren, ſucht ſelbitä:
in kleinem Ha
Beriins als beſſe
Offerten unter

 (eites 9a

v5mädgen

n ſucht Stellan in Bertin. Adr,

erbeten Wotödam, WMarien«
26 a Rohn,

* Jgf... 15 2. Suuom,
Mädihen Falles Stübn MiD

Frau“ Sulda Dittmann, ges
werbsmäß Gteiienvermitte
terin, a. endorfpla Ebe
(aan ſonal

4

längj.

DEBEnÜTHEs

Nägchen 7

Rähen erfahrene arbeitsfrohe Beſte Zeuan. a. vornehm. Häu ſucht ſtundenweiſe Arbeit in
ez M T .. ern. hwabe, el „Lichten | hoſforem Haushalt. Zu erfrag,
Tüchtige Stü g e Berg, Stadtpark 8/9, rtier, Be Ste 285
-/F Bruichhalterin, |». Heit. Wef, gef. Kriegswitwe! deben ERTE ESTIE SENN
ughalterin , .

Z mit Führung d. Hauptbücher | 9290r2ugt. Schriftl, Angeb, mit 23, fucht Beſchäftig

G 2613 44/7 . A. Deu vertr. verl. p, ſof. Modeſalon | Vehalsanſyr an 82 1088- ESER Nu 5006
8 | Stahlwarenhandlun; Gipziger! 8a Ne ea v, Schmoſlker, Berlin oder Aohnliches, ähere: 10:
8 | Straße 1887 ID 08.007 909 | Wormſer Straße 28. iSenbel, K.umme Straße 44.

zum ſofortigen Antritt geſucht.
Meldungen von 10--12 Uhr, Zimmer 8.

Dar Reichskammigzar für die Koh'enverfellung,
W 62, Wichmannstraße 19.

gen: beim P

orien
tr Straße 7%

5
|
7.
is
:
.
|
ie

Lappen Sarg
Mexanderplatz.
„Franidurler Alles

Damen-
Bluſen

aus weiß-ſchwarz
beſtiktem Opal

247?

Gport-
Bluſen

aus weiß gepunkt, Voll-Bolle,
offen u, geſchloſſen zu tragen

33**

Die glückliche Geburt enen Btatt besonderer Meldung.

kräftigen Jungen zeigen 1
eut an

| Bruno [avs v. Frau, Toehteor zeigen hocherfreut an 2
Emma, geb. Stiller.| Paul Lange und Frau,

8 Dankels-Ablage,
“ Poet Zeuthen (E0ED
* den 18, Jani 1918,

und Frau,

Ely

den 18, Juni 1918.

ven H fürs

is werden ihm

Stati Karten!
Erna Neustadt

Von Beginn ſeiner Lehr- 5 halten ih rüngliche Farbs und

Dr. Paul Zander eit ad bel uns tätig, Hoflieferant natürlichen Jugendglanz wieder

4 Vorlobtse. 4 rechtigte er durch ſeine durob ungeren erprobtou und bewährten
Mylerottoatraße enburge? Bir. 38. gte &

8. Oran
Empfang findet nicht atatt,

RUEGEN SENEN ARWAG SERRE ENG AERZEN PIE GIRA FUN I . ; Kleider / TJa&enkleider Zubabenin d.einachläg. aper ti beid. Fabrikanien
j TE oo | Mäntel / Hüte Kopp 490352ph, Parfümerleinbrik

“ Die glücklichs Geburt eines geeunden.
& Mögelchens zeigen hocherfreut an
1 1 Gerichtaagzessor Dr. Erich Knorr
Leutneat d. R.

Bor1in, dan 18, juni 1916,

Dr. jur. Karl Woeblke

Leninant der Reſ. und Batterteiüdrer in
einem Garde-Feid-Artilierie-Regiment, Ritter
des Eiſernen Kreuzeß 2, und 1, Klaſſe bd
des Kreuzes der Nit!

Hansordens von Hoheuzolle

nachvem er ſeit Beginn des Krieges im Meibes
In tieſſtem Schmerze

Euſtav Worhike
Fran Marie Wochlks

Dr. Hans Frieſe
BVerlin-Milttersdorf, Nauſſauiſche Ex. 8,

Am 3. Zuni iſt unſor lieder Gatte,

Bering Wegen aan an 1 wn

im
. vol den fugen Anweſen Weſten fand unſer langjähriger treuer

Waltzr Goldberger

Vaterland.
Pg fr <htig 12200 wir das allzufrühe Hinſcheiden eines hoffnungsvollen

jun
z enſcha! ten 4:54 1-74 ermiütdende Pflichttreue We! ng ſei
I Ds here ſeiner en KEES ZUSE Bmg leinae Borgeſokten

- er
Theodor Teichgraeber Nktiengelellſchatt
Berlin Königöberg i. Pr,

Leipziger Siraße, 2. Stock:

Jubiläums-Ausſtellung

Die Kinder erwerbstätiger
Frauen und die Krippen“,

"6 5 1] Geidenſioffe
Co o U pe- Einfarbige eufoſe,

Waſchſieſſe

Waſchmuſſelin bebrußt, 075 4 (350

verſchiedene Farben . « in vielen Jarben „«-.+--- Pezugesscheinfrei
Ge reifte Seide
EEE ORE 142 17%

zus Gude
Sc<ottiſheSei 168 2400 178 H H

in modernen Stellungen . . für Dattien u. Kinder
WEU Sdleierft. * 17% 9130 im großer Auswahl

Batift geſtickt und bedruckt, in hüb-
21ER 8 ter 1375

Datiſt mit farbig. Punkten, gefällige ffigt | 498

In verſchiedenen Ausführungen
ea. 80 cm lang, mit kleinen
Jabrinationsfehiern

EE en

Ea
E
Punkto Mul ed 400 1405 | Koffer
ä
[|
i

Muſter a ow.oboonne., PEER 32 AEN , und vielen Pretsiagen
Dalbſeibe wu 1.00: | 75 -1()73 | Stätte Schleierſtoffe 9.450 3250 Gpiken und
Scleterſtoff entmud 103 412 Einſet, Alciberſelve 3220 360 Gli>.-Reſle
VBoll-»Voile geſtickt u. bedruckt, ; Geftr.s Kleiderſeide 5 -55 4950 TENE
etwa 110.em breit . u ---+- + Wer 227 Zy 5.0.0.7... 36049 ſehr preiswert

"Rain Zuni fiel |
en unfer
Angeſtellter, Herr

Willi Woitt, |

Herrmann Gerſon

| Haarfarbowiederhersteller .
„»Youla“. |

Nur eive Flüszigkoit.
j Man zieht nicht, daß das Haar Bl lat, Frei
von allen auf Kopfhaut und
einwirkenden Bestandteilen. Preis einer Flagchse,
für ein halbes Jahr v. länger ausreichend, 7,50 M.

| Nou! Vergabe 70 10 We Nou!

TRAUER

Gluſen -/ Rö>e

ezeichnetes An- .

3 dente ER ihm bei uns

Die gltcklichs Geburt elner |M ſi&er ſein.

Die Inhabor
der Firma

Anna, geb. Blume, (9 Sebrider Manheimer, 3
Berlin, 18, Juni 1918. GERE RE UT IE

Berlin W 37, Potzdamer Strasse 122.

herzlichſten Dant
"Nobert van Bienen, 8

Charlotte; geb. Nodes, EINÖANO JAGCERSTRASSB

Gewinn-Zighung 1. Jull
Brannechweiger

Serien-Lozz

Hauptgewinne M.

435 000

9080, 4300,
kleivsier Gowinn 98
Lo20. 28600 Treffer
ARE L/968 | De ene „
aben be
Lud, mMäiler E Co.
Berlin W,
Werderzoher Markt 16.
Fornsprecher Zentr. 7593.

jen: Fir-Wacchnittd]

.« W. Z. vom Kriegsaus-
DB Gelöin unts: Nr. 2583.
Verbraucherpreis 1.10 M. p. K :
Wir haben wörhentlich no
2--8 Wagenladungen an Großs
händler abzugeben.

und Ferntransporte. Boldt
Gebie 1a. Nord. 9414.

0 SE 0x

Lifel Krauß uns Zn-
1?
IESE IE

un!
ter des ohe) glichen

Friefe, ged. Woehlke

Pagen aus dem F(
üd und hade meine wee

Wig en 13487 WE Circa 18] CO GES ;
Mohrenſtr,
Epte ſtunde: 0, eiſezlmmer, Herrenztmmer EE Need

Burghofstr. 4
Tologr.-Adr.; ERNTE
Fornruf 7783.

SANIE Wobnſahn
Dieſe: "Ficpen da OY ANT

Dr. Vertun,

für Sarys ud Daſenſelden.

ERN 2 OR ENEN lohnend und erwiniſc Juwelen, j
-- ung. . 8 :
“Dr. Bermann B. Drey cn Werkauf zu ehr Joliden reien! Vigne ung

gogen sofortige Kaags

| Marla Sechlutilg, 8
8 Schöneberger Ufar 42, pt. 8
8 Telephoa: Kurfür«t 5715. 5

| Sekte Wulf vs "Dar
Gertrud Walk,

[1] ſierapparate

Klingen, billig.
re<hnung. G. Fun Mte vn

alley
Reiche eeRNH Apt

Ee 3000ameter

oſiellungordume !

1079) 6chlewinskyxo |

| = Bein CDirkſenſtrafe 31 Ginza
SENNE ETH

Braunglagierte

Steinzeug

Einmachtöpfg

4 von 1--5 1 mit Binderand 8

MÄ von 8--801' mit Honkein 8

MW bielet an In Ladungen

8 Heinrich Zurheiden, H
Hamburg 36.

jungen Jahren durc< ſeine hervorragenden Charakter-

ENE ENNNN Wega Gna nE R
T

allezeit ein ehrendes Andenken dewahren,
Aufsichtzrat und Vorztand
bv

Se EEN kk SEES TOPS TTETAETTEN EA NATTEETTSEEMOINTD IS

2

3 To1, EPEWPIENEN 171 15
Hamburg. E

