Jas Berirauensvofum.

Eine bewegte Neichstagöfizung. =“ An-
achime der Verfaſſungsänderungen.

Der Reichstag hat geſtern mit 193 gegen 52
Etimmen bei 23 Stimmentheltungen, alſo mit
einer ſtarken Dreiviertelmehrheit, der Regierung
des Vrinzen Max das Vertrauen ausgeſprochen.
Die Mehrheit, aus deren Reihen die Regierung
gebildet iſt, fümnmte geſchloſſen mit Ia, ebenſo

Seloſſen die fich aus der äußerſten Rechten und

Zerſten Linken zuſammenſehende Minderſze'
ait Nein. Dex Stimme enthielten ſich die Pt
and die Elſäſſer, Das parlamentariſche Regie-
rungsſyſtem in Deutſchland iſt damit zum erſten
aie auch augenfüllig und ziffernmäßig in die
Ic gewaltiger inner-

tiſcher Fortſchritt ſeit den Tagen der Zabern-

te, wo Her v, joan Hollweg von den
heutigen Mehrheitsparteien ein Mißtrauensvo-
tun einfach beiſeite ſchieben Jonnte, oder wo es
ſogar für einen Kanzler als Empfehlung galt,
wenn ex mit der Vollsvertretung nicht. eines
Einzes war! » %

Im einzelnen nohm die geſtrige Sißung einen
Zewögten, ftellenweiſe ſogar einen erregten und
ſtürmiſchen Verlauf. Drei Mitglieder der neue:
Jogierung debutierten: Dr. Solf als Stontäi«
kretär des Aeußern, General S < e üch als Krieg:

ter und der Abg. Trimborn als Staats-
ix des Innern. Dr. Solf gab die vom
kanzler an Schluß der Mittwo-

digte Regierungserklärung über die Natio-
nalitätenprobleme innerhalb Deutſchlands ab. Er
hielt ſich dabei ſtreng an das Wiljon;che Po

amm und gelangte zu einer ſcharen Zurüc-

Polen juchten dieſen durchaus überzeugenden
Darlegungen durch Toben und Lärr:en

Virkung zu nehmen, erreichten damit aber weite'
rächts als einen häßlichen Auftritt mit neben
ihnen ſißenden Reichsparteilern.

Der neueKriegsminiſter hatte mit dem,
Dus e* jochlich ausführte, zweifellos recht, und de
Feſtſtellung, daß unſere Front in ungebrochenen
Kampjeswillen dem Vernichtungswillen des 7;
des gegenüberſtehe, wird jeden Deutſchen mi
nuptuung erfüllen, Es ſchadet aber dem Kriegs-
miniſter, daß die Rechte ſeinen ſtark militäriſch

exten Worten demonſtrativen Beifall fpen-
dete und ihn bamit als einen der Ihren in Ar-
fpruch nahm. Dadurch ift die Stellung des Mi-
niſters in der Mehrheitsregierung etwas unklar
geworden, und es iſt zu wünſchen, daß dieſe Un-
Uerheit bald und gründlich beſeitigt werde. Herr
wird das hoffentlich ſelbſt bei der erſten
aſſenden Gelegenheit beſorgen.

Mit erſroulicher Klorheit fpra< der neue
Gtaatsſekretär Trämbo xn, als er ſich mit einer
jharfon Mißbilligung des von uns geſtern ja
gleichfalls mißbilligten Verſammlungsverbots
der Friedensgefellſchaft einführte. Golche Töne
hätten wir gern auch früher ſchon vom Regie-
1ungstiſch gehört!

Von den Sprechern aus dem Hauſe ſei die
von eiter Vaterlandsliebe erfüllte Rede des
Sozialdemokraten No s ke hervorgehoben. Herr
Kreth mühte fich im Schweiße ſeines Ange»
fits um den unmöglicher Nachweis, daß wit
in Preußen bisher kein konfervatives Partei-
%iment gehabt haben, und Herr Ledebour
201 den Unabhängigen erniete den Beifall des
gangen Hauſes m

[SUNG

deute

temdextſchen

Erſcheinung getreten.

* alles
feſungeänderungen und dit
nt der Mehrheit wurden gleich

Waſhington, 23. Oktober.
gibt folgendes bekannt:

iſt an den Geſchäfts-
er der Schweiz, der zeiweilig mit der Wahr-
Ücb: veceffen in dei

Front iſt, nachſtehende

Ich habe vie Ehre, den Empfang Ihrer
Note von: 23. d. M. zu beſtätigen, mit
der Sie eine Mitteilungder deut,
f<hen Regierung vom 20. d. M.
übermittelten. Der Präfivent hat mich
mit der folgenden Antwort beauftragt:

Nachdem der Präſident der Vereinig-
ten Staaten die feierliche und ausdrück-
liche Verſicherung der deutſchen Regie»
rung erhalten hat, daß fie die Friedent-
bedingungen in feiner Anſprache an den
Kongreß der Vereinigten Staaten vom
8. Januar 1918 und die Grundlagen der

in ſeineu ſpätoven An-
ſprachen insbeſondere der vom 27. Sep-
tember, rücfhaltlos annimmt, und. daß
fie in Erörterungen über die Eiazel-
heiten ihrer Anwendung einzutreten
wünſcht, ferner daß dieſer Wunſch und
Zweek nicht von deneu ausgehen, die
bisher die deutſche Politik vikticet und
den gegenwärtigen Krieg für Deutſch-
land geführt haben, ſondern von Mi-
niſtern, die für die Reichstagsmehrheit
und die überwältigende Mehrh<it des
deutſchen Vol*es ſprechen; und nachvom
er ebenfalls das ancdrückliche Ver«-
ſprechen der gegenwärtigen deutſchen
Negierung erhalten hat, daß die dout-
ſchen Land- und Seeſtreitkräfte die Ge-
ſetze ver Menſchlichkeit und einer zivili-
fiertea Kriegführung beobachten wer-
ven, glaubt der Präſident ver Vereinig-
ten Steaten es nieht ablehnen zu kön»
nen, mit den Regierungen, mit denen die
Negierung der Vereinigten Staaten ver-
bündet iſt, die Frage eines Waffenſtill-
ſtandes aufzunehmen.

Er hält es aber für ſeine Pfliht zu |
wiederholen, daß ver einzige Waſff-:
ſtillſtand, den er ſich berechtig! fühlen
würde der Erwägung zu unte: v-eiten,
nur ein ſolcher ſein kkante, der die Ver-
einigten Staaten und vie mit ihren ver-
bundenen Mächte in der Lage beließe,
Jede zu treffende Vereinbarung zu er-
3wingen und eine Erneuerung der
Feindſeligkeiten deutſcherſeits unmög-
lieh zu machen. Der Präfivent hat des-
halb ſeinen No<enwechſel mit den qegen-
wärtigen deutſchen leitenden Stellen den
Negierungen, mit denen die Regierung
der Vereinigten Staaten ale kriegfüh-
vende Macht verbunden iſt, übermittelt
mit vem Anheimſtellen, falls dieſe Re-
gierungen geneigt find, den Friedea zu
den angegebenen Vevingungen und
Grundſägen herbeizuführen, ihre mili-
täriſchen Natgeber und die der Ver- |
einigten Staaten zu erſuchen, den gegen
Deutſchlond verbundenen Regierungen
vie udtigen Vedingungen eines Woffeu-
ftillftandes zu unierbreiten, der die In
ſereſſen der beteiligten Völker in vol-
lem Maße wahrt und den verbundenen
Negierungen die unbeſchränkte Macht
ſiert, die Einzelheiten ves von der
dentſchen Regierung angenommenen
Friedens au gewößhrleiſten und zu er-
2-.vingen, wofern ſie einen joiehen Zaſ-
fenſtiliſtand vom militäriſchen Stand-

Wilſons neue Antwort.

punkt für möglich halten. Sellten folche
Waffenſtillſtandsverhandlungen vorge-
ſchlagen werden, ſo wird ihre Unnahmne
durch Deutſchland den beſten und bün-

digſten Beweis dafär liefern, daß es die |

Grundbedingungen und Grundfäge der
ganzen Friedensaktion unzweidzutig au-
nimmt.

Der Präſident würde der Aufrichtig-
keit nicht zu genügen glanben, wenn er
nicht ſs fveimütig wie möglich den
Grund dafür angäbe, daß außerordent-
liche Sicherheiten verlangt werden müſ-
fen. So bedeutungsvoll und wichtig auch
die Verfaſſungsänderungen zu fein ſchei-
nen, von denen der deutſche Staats-
ſekretär des Auswärtigen Amts in ſei-
ner Note vom 2", Oktober ſpricht, ſo gebt
daraus doch nicht hervor, daß der Grund-
ſaß einer dem deutſchen Volke verant-
wortlichen Negierung bereits völlig
durchgeführt ift oder daß irgend welche
Bürgſchaften dafür vorhanden find oder
erwogen werden, daß die jetzt teilweiſe
vereinbarte grundſägtliche und prattiſche
Neform von Dauer ſein wird.

Auch hat es nicht den Buſchein, als 9b
der Kernpunkt der gegenwärtigen
Schwierigkeit erreicht ift. Künftige
Kriege ſind jetzt vielleicht der Entſchei-
dung des deutſchen Volkes unterworfen,
nicht aber der gegenwärtige, und mit
dem gegenwärtigen haven wir es ge-
ra2e zu. fur... Es liegt. auf der Hand,
daß das deutſche Volk keine Mittel hat,
die Unterwerfung der Militärbehörden
des Neichs unter den Volfswillen zu er-
zwingen; daß der beherrſchende. Einfluß
des Königs von Preußen auf die Reicht-
politik ungeſchwäckt ift; daß die ent-
ſeßeivend» Initiative noch immer vei

denen liegt, die bis jetzt die Herren von
Deutſ<lcnd geweſen ſind. In der Ueber-

he daf,
was ſchroff klingt, zu mildern, anözu-
fy>echn, daß die Wiler ver Poli kein
Vertrauen in die Worte dor/enigen feen
und fetzen nnen, die bic%:r
der deutſchen Politik gowefen find, und
zu wiederholen, daß beim Friedensſching
und bei dem Antornehmen, vie nnend-
ligen Gewalttaten und Ungerechtig-
keiten diefes Krieges wieder gutzu-
machen, die Vereinigten Staaten einzig
und allein mit den echten Vertretern
des deutſchen Volkes verhendoln kön-
nen, die als wirklic<de Beherrſcher
Deutſchlands eine wahre verfaſſungs-
mäßige Stellung zuaeſikert erhalten
haben. Wenn die Vereinigten Staaten
Joht mit den militärifsion Voherrfehern
und monarchiſchen Autskraten verhan-
deln folien,
iſt- daß ſie ſpäter mit ihnen über die
völtervechtlichen Verpflichtungen des
Deutſchen Neiches zu verhandeln haben
wrden, müſſen fie niet Friedensvev-
handlungen, ſoadern üUebergabe verlan-
gen. Cs kann nichts dedur-« vewonnen
werden, daß dicſe grundlegenden Dinge
unansgeſprochen bleiben.

Empfangen Sie, mein Herr, die er-
rute Verſicherung Ha&-
ſcbäuung. (gep.)

Jem Frieden näher?

Zu Wilſons neueſter Note.

Herr Wilſon will ſich aljo uunmedr ncht
Jänger weigern, den nit den Vereinigten Stage
tin verbündeten Regierungen mit der Fi
eines Waffenſtillſtendes näderzutreten.
wiecherdamitdem Frieden näher»
gekommen? Wir wünſchten, dieſe Frags
könnte mit einem freudigen Ja beantwortet wete
den, cllrin ein peaaues Stadium der neuen
Willonnote wird zeigen, daß wir gut tun, weun
wir nach wie vor Zurückhaltung üben und uns
davor hüten, uns in roſenrote Loffnungsfelig«
deit einzulullen. Im übrigen iſt es noch nicht
einmal ſicher, daß auch das ſorgfältizſte Studium
uns völlige Kiarheit über den Sina -and die
Bedeutung von Wilſons Worten verſchaffen
kana, denn monde Worte und Säe ſind recht
anflar. und vieldeutig, Was auc< wohl von
vornherein beabfichtigt war.

Davon, daß Deutſchland gewillt iſt, die von
Wilſon wiederholt verkündeten Grur.dſähe als
Baſis für die Friedensverhandlungen anzuneh-
men, hat ſich Herr Wilſon inzwiſchen überzeugt
und er ſieht es jeht auch als eine Toiſache an,
daß er es nicht mehr mit adfolutiſtiſchen Gewal«
ten zu tun hat, fondern mit einer deutſchen Re-
gierung, hinter de: die deutſche Volksvertretung
und die überwältigende Mehcheit des deutſchen
Volkes ſteht. Wenn weiterhin die Note von
einem Verſprechen der deutſchen Reo.erung
redet, wonach die Geſeke der Menſchlichkeit und
der ziviliſierten Welt ſowohl zu Waſſe: wie zu
Lande durch die deutſchen Streitkräfte beachtet
werden follen, fo muß ſcharf betont werden, doß
dies eine ſehr ungenaue oder ſehr irctümliche
Auslegung der deutſchen Erklärungen iſt.
Verſprechen von der R1:, wie es nach Herrn Wile
fons Note deutſcherſeits abzegeben worden fein
foll, iſt in der Tat ni&t abgegeben worden und
konnte auch nicht abgegeben werden aus dem ein
fochen Grunde, weil die deutſchen Sti
niemals die Geſetze der ziviliſierten Krie,
verleßt baben. In der deutſhen Erklärung find.
die entzogeaſtehenden Behauptungen als un5e-
18 Behauptungen gekennzeichnet worden und
für denjen!gen, der einen deutſchen Text leſen
kann, unterlicat es keinem Zweifel, daß die
deutſ&e Regierung dieſe Behauptungen als
Verleumdungen zurückgewieſen ſat.

Wenn den Deutſchen ein Waffc=>ſtiliſtand ge»
währt werd»n joll, fo kann es, wie err Zilſon
in ſeiner Note ausführt, nur unter Bedinqungen
geſchehen, die ihnen eine Wiederaufnahme der
dieligkeiten unmöglich maßen, und awer
follen mit der Foſtſeßung dieſer Bedingungen
lediglich die mititäriſchen Rotoeber
diejenigen der mit
bündeten Regierungen betront werden. Ey
wenigſtens faſſen wir die Note des Herrn Wilſon
auf und es ſcheint uns wenig wahrſcheinlich, daß
fich die mancherorts beſtehende Auffaſſung, als
ob auc< die deutſchen Heerführer an der Feſte
feßuna der Waſfenſtiliſtandsbedinquagen betei»
ligt werden ſollen, als zutreffend herausſtellen
wird. Uns ſcheint, daß Herr Wilſon ni<t ge»
willt iſt, auf unſeren Vorſchlag, für die Waffen-
ftillſtandsbedinqungen eine gemiſchte Kommiſſic a
einzyfegzen, einzugehen. Es mag fein, daß hier
eine der oben erwähnten Unklarheiten in der
Textierung der Wilſonſchen Note vorliegt, aber
em au zi: Tatſache iſt, daß Herr Wilſon

die Defi. il. äcudabedingurgen jo formal '.rt
wiſſen wil! des vus eine Wiedereyfwohme des

j
y

DI

Foindieligkeiten auc) dann unmöglich aewacht
Qird, jalls die Friedensbedingungen, die er und
Feine Freunde uns aufzulegen aedenken, fix uns
ananzehmbar wären. Dabei läßt es Herr
Bilſon nod völlig dahingeſtellt, ob ſeine Verblin-
deten überhaupt geneigt ſein.werden, einen Frid»
den mit uns abzuſchließen, der den von ihm auf-
geſtellten Friedeusgrundſäten entſprechen würde,
und ex muß dies in der Tat dahingeſtellt ſein
laſſeu, denn die Entente hat ſich visher Über die
Annahme der Wilſonſchen Friedensgruadſäke
noc< nict entſchieden, ſondern ſie hat im Becen-
teil wiederholt durc<bliden laſſen, daß ſie es ſich
ur4 ſehr überlegen wird, ob fie dieſe Gzundläke
annehmen foll oder nicht. In einem zat Herr
Wilſon jedenfalls recht: die dedinannasloſe An-
nahme der von der Entente einſeitig zu iormu-
Verenden Waffenſtiliſtandsbedingungen
wärde in der Tat den beſten Beweis dafür bil-
den, daß Deutſchland entſchloſſen iſt, auch die
Friedensbedingungen der Entente anzuneh-
men, welcher Art ſie auch jein mögen. Denn er»
kauſen wir den Waſfenſtiliſcaud damit, daß wir
jede Möglichkeit zur Wiederaufnahme der Feind-
Fetigkeiten auch bei den unoünſtigſien Friedens-
bediagungen preisgebeu, ſo bedeutet een feßon
dex Waſfenſtillſtand eine völlige Kapitulation der
Deutſchen vor ihren Feinden.

Wit der Umgeſtaltung des politiſchen Lebens
der deutſchen Nation nach den Grundjäßen der
Demokratie glanbt Herr Wiſo ſich anch jeß?
noch nicht zufrieden erklären zu können, denn ex
vermißt jede Garantie dafür, daß dieſe Umge»
ſtaltung auch von Dauer ſein wird, jede Garan-
tie auch dafür, daß die Militärdehörden fich des
veitfinden werden, fi <dem Vo/kowillen (aterzu-
ordnen, fintemalen der König von Preußen i
mer noch die Politi? des Reiches kontz:
die entſcheidende Initiative dei denen liege, die

bis jeht die Herrſcher in Deutſchland waren. Wie
will fi& Ser Wilſon die von ihm anno

rantien verſchaffen ? Nun, dadurch.
Stelle der monarhiſtiſchen
Autokraten Deutſchlauds beglaubigte
Vertreter des deutſchen Volkes
jenen will. Was er damit meint, iſt wiederum
unflar. Würde er nur eine Aenderung des dis-
herigen Regierungsfyſtews Deutſchlands im
Auge haven jo hätte er es, wie uns dünkt, nicht
nötig gehabt, über die innerpolitiſchen Ange-
legeitheiten des Deutſchen Reiches ſie) ſo ein-
gehend ar8zulaſſen, denn die von ihm gewünſchte
Aenderung des Regierungsſpftems iſt ja bereits
vorgenonuaen worden, und in der Tat wird
Hort Wilſon nichtgin die Lage kommen, mit an»
deren Perſönlichteſſen als mit bigten Ver»
tretern des deutſchen Volkes zu verhandeln, Herr
Bilſon wird kipp und flar ſagen müſſen, was
ex meint und wos er will, Meint er, daß er ſie)
mit nus nur unter der Vorausſehung auf Frie-
„diua3en einlaſſen könne, daß wir
Perſönlichkeiten beſeitigen, die nach
19 des Deutſchen Reiches die Träger
zpräfentanten der Reichsidee und der
Roichsſouveränität find und daß er, wofern
dieſe Perſönlichkeiten ihm nicht preisgegebeu

vermißten
daß er an

werden, nicht auf Friedensverhandlungen ein-
gehen lönne, ſondern die glatte Kayitalation
fordern müſſe, jo wird Ir, des ſind wir gewiß.

die deute Volksregiezunz die Antwort geden,
die ihm auf eine ſolche Forderung gebührt. Herr
Wilſon hat wieder und immer wieder vom
Seldſtbeſtämmungsreht der Völker
Wiederho!t hat er betont, daß die
76] von äußerem Dru? durc andere
iter ihr eigenes Leben nach ihren eigenen Be-
därfniſſen folien einrichten dürfon und daß es
anzuläfig jein ſoll, ie von einer Staatsober-
hoyent in die andere zu ſchieben, als od es ſich
dediglich um Gegenſidude oder Steine in einem
Spiel handele. Hecx Wilſon wird nicht um die
Antwort auf die Frage herumkommen, wie ſich
feine Einariffe in unſere innerpolitiſ<hen Au-
mit ſeinen eigenen Grundſäßen in
Einklang vringen ſaſſen, und auc< die Froge
wird ex zu beanfworten haben, wie H feine
Ideen über die Feſtſckung der Waffenſtillſtands-
dedingungen mit der großen Idee vom Nechts-
Friedon vereinbaren die er ſo oft und in

Fo beredten Worzen veckündet hat.
tr Antwort der deut“hen Regierung an
Herrn Wilſon können und dürfen wir nicht vor»
greifen, ſondeva wir mäſſen uns darauf be-
ſchränken, ihr dahin zu vertrauen, daß ſie die
richtige Antwort zu finden wiſſen wid. Nur
das Eine möchten wr jekt ſchon fagen: Wenn
fich etwa unhere Regierung auf den Standpunkt
Ztellen ſollte, daß fie nunmehr weitere Erkläran-
gen der Entente abzuzoaxten habe, ehe ſie ihrer»
eine neue Erklärung abgibt, ſo würden
uns mit dieſem Standpunkt nicht einver»
fianden erklären können, wenn auch zuzugeben
äßt, daß man ihn, unter rein formolen Geſichts»
punkten betrahtet, einnehmen kann, SGoliten
wir wochenlang auf die neuen Erklärungen der
Entente warten müſſen, ſo würde das eine für
das deutſche Voik "hier unerträgliche Ungewiß-
heit bedeuten. Die Nerven des deutſchen Volkes
würden bei einer foichen Ungewißheit in einer
Weiſe beauſpracht werden, wie ſie nimmermehr
33 rechtferligen wäre, und unſere an der Front
Lmpfenden Armeen würden durch dieſe Unge-
wißheit [3rmli< zeurmärbt werden, während der
Feind vor allem aus den Zuſagen, die wir ihm
BinfiSttlH der Führung des Unterfeebog|trieges
gemacht haben gewaltige Vorteile ziehen könnte.
Wir erwarten, daß auch unſere Regierung ſolche
Erwägungen anſtellt und im Sinne diefer Er»
wägungen ſo ſchnel wie möglich antworten

RG

Rücktritt Buriaus.

Graf Andraſſy Miniſter des Aeußern.
Telegrophiſher Bericht.

Graf farolyi

ungariſcher Miniſterpräſideut.

Telegt. unferes Korreſpondenten,
Budapeſt, 24. Ottober.

Setue Majeſtät ernannte den Grafen Michael
iſterpräſiden!

Karoliyi zum Mini
Kabinett Karolyi wird die
Kunſy und Garami,

ten, Das
Sozialiſtenfährer

Auch Vertreter der Apponyi- und der Andraſſy-
partei werden Portefeuilles erhalten. Die Er-
vernnag iſt amtlich noch nicht beſtätigt.

Die Demiſſion Bekerles.

Telegr. u

res Korreſpondenten.

Budapeſt, 24. Oktober. .

Heute mittag fand ein Miniſterrat ſtatk, in
dem Wekerle und ſelue Kollegen ihr Nücktritts-
geſuch unterfertigzen. Der geweſene Miniſier-
präſident fuhr im Automobil heute früh 8 Uhr
nach Schloß Goedoelloe bei Budapeſt, dem gegen-
wärtigen Aufenthalt des Königs. Hier wurde
er ſofort in Audienz empfangen. Der König
nahm die Demiſſion an und wird nachauittegs
Morgen finden die

Den unmittelbaren Anlaß der Demiſſion
Deterles bildeten drei Momente. In Debreezin
wo der König zur Grundſteinlegung einer un-
goriſchen Univerſität erſchienen war, bote hn
eine Regzimentskapelle mit der öſterreichiſchen
Volkshymne, dem „Gott erhalte" empfangen.
Dieſes Lied iſt in national bewegten Zeiten in
Ungarn beſonders verhaßt. Es kam daher zu
großen Lärmſzenen im Parlament, und der Prä-
ſident ſelbſt bezeichnete den Vorgang als grobe
Taktloſigkeit. Der zweite Grund für gewiſſe
Vorgänge in der Hafenſtadt Fiume, wo es
zwiſchen Kroaten und Ungarn zu Fufammen-
ſiößen kam. Der dritte Grund endlich liegt
darin, daß die Regierung ſich durch die Vor-
gönge in Kroatien außer Stand geſeßt ſieht, die
Grenzen Ungarns gegen den Feind zu ver-
teidigen.

In der Debatte ſ<ilderte Karolyi die ge-
nannten Auflöſungserſcheinungen und erſuchte
dann die Abgeordneten, ſich 24 Stunden zu ge-
dulden. Wenn wir binnen 24 Stunden keine
Löſung ſchaffen, ſtelien wir uns beiſeite, und dann
mögen andere den Ausweg ſuchen. Abg, Mes ke
fordert, daß in der kommenden Regierung auch
die Landwirte-Klaſſe vertreten ſein ſolle. Abge-
ordneier Eitner fordert die Abſchaffung der
Scheidewände zwiſchen den oppoſitionellen Par»
teien. Dieſe ſollen dann die Abordnung an den
König entſenden und ihn aufklären, daß die Re-
gierung jeden Kontakt mit dem Land verloren
hobe. Dr. Iuhaſz-Nagy empfiehlt, daß die
Parlamentsberotung verhindert werden foll, um
damit zu demonſtrieren, daß die zwölſte Stunde
geſchlagen habt. Graf Andraſſy führt aus,
er wollte die Linksparteien ſchon längſt zu ge-
meinſamer Aktion vereinen und ſtimmt einem
diesbezüglichen Antrag zu. Er erſucht übrigens,
keine übertriebenen Entſ<lüſſe zu faſſen. Die
Regierung jedoch ſol! ihren Plak, verlaſſen, denn
das Land habe zu ihr kein Vert'auen. Anders
müſſen wir vom Barlament denken, welches einen
Wertſaktor darſteät und durc< unſer Verhalten
nicht zerſtört werden ſoll. Er iſt überzeugt, daß
binnen kurzem ein Regierungswechfel eintritt.
Cs handelt ſich um die Exiſtenz Ungarns.
Ein Schurke iſt der, welcher ein, wie immer gt-
artetes, perſönliches Moment in den Vorderarund
ſchiebt. Wenn wir beabſichtigen, die Regierung
zu übernehmen, geſchieht dies, weil wir die Ord-
nung beſſer als die genenwärtige Regierung zu
erhalten imſtande ſein werden, welche Regierung
immer ſich jedoch bilden möge, fo müſſen darin
auch im Hauſe nicht vertretene Elemente Plat
erhalten. Graf Apponyi ſchließt ſich in allem
den Ausführungen Andrafſys an und erſucht die
Verſammlung, fc nicht zu Uebertreibunen hin-
reißen zu laſſen, denn damit erweeken wir im

Midtrauen. Sollten Tumulte eniſiehen,
werde er ſich an dieſen nicht beteiligen.

Der Präſident unterbricht um %7 Uhr
abends die Beratung. Die Mitglieder des Ko»
binetts ziehen fich zur Hen Verotung
zurüct, zu der auS i

fowie die Bürgerlich-
Radikalen Iaz zt und Szende aufnehmen.

terdeſſen herrſcht in den Wande!gängen eine er-

reate Stimmung. Es verlautet, Grof Karolyis

Partei fordere, daß der 14547] in A'
in

der
feit Ungarns zuſtimme. *

Gegen falſche Gerüchte.

Tine Erklärung der K. u, K. Botſchaft.

Berlin, 24. Oktober.

Die Oeſterreichiſch-Ungariſche Botſchaft bittet
am Veröffentlichung folgenden Dementis:

Auf Grund von Erkundigungen, die au gege-

bener Stelle eingeholt wurden, wird mitgeteilt,

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 23, Oktober.

Die tichechiſchen Abgeovdneten find mit den
BVortretern des deutſchen Nationairates über die
Ernährungsfrage in Verhandlungen ein-
getreten. Von tſchechiſcher Seite wird hierzu er-
Härt, jo von den Vsgeordneten Strauſky und
Tuzar, daß fie zwar nicht mit der öſterrei-
<hiſchen Regierung, wohl aber mit der Wiener
Stadtvertretung verhandeln können. Das ſchwie-
rigſte für den tſchechiſchen Nationalrat ſei, daß
er nicht die Macht beſiße, ſelbſt die Vorräte in

men zu erfaſſen. Es wäre vor allem not»
wendig, daß man dem tſchechiſchen Nationalrot
alle Verwaltungszweige in die Hände geben
wüde. Wie ich hierzu erfahre, iſt ar heutigen
Tage bereits das Verteilungs» und Erfaſſungs-
weſen den tſchechiſchen Behörden
übergeben worden. Als erſtes Reſultat wird
angekündigt, doß 100 Waggon Kartoffeln nach
Wien abgehen ſollen.

Die Tichechen ſollen in Paris, wie verlautet,
über einen gewiſſen Goldſchaß verfügen.
Sie wellen der öſterreichiſchen Regierung an«
bieten als ihren Anteil an der Staat
ſchuld 10 Milliarden Sekols, das neueſte tiche-
<iſche Geld = 26 Milliarden Kronen, zu über-
nehmen, Von deutſcböhmiſcher Seite ſchäht
man aber die tſchechiſche Quote auf mindeſtens
30 Milliarden Kronen.

Hentſch- öſterreichiſche Abgeordnete
in Berlin.

Geſtern abend ſind die deutſch-öſterreichiſche::
Abgeordneten Renner, Schreiter, Friedmann,
Fink, Dr. von Langenhan, Varon Panß im
Auftrage des Vollzugsausſchuſ-
fe s der deutſchen Nationelverſammlarng in Ber-
lin eingetroffen, um dort bei den maßgebenden
Etellen für die Ernährungsfragen vorzuſprechen.
Auf der Rückfahrt dürften fie auch Dresden be-
rühren.

Graf Tisza über die Borgeſchichie
des Krieges.
Tolegraphiſcher Bericht

Vudapeft, 23. Oktober.
Im Laufe der Debatte über den vorläufigen
Staatshaushalt erörterte Graf Tieza auch die
Vorgeſchichte des Krieges und erklärte,
er hobe bis zum leßten Augenbli> gegen jede
Veſtrebur:g, ohne den Zwang der äußerſten Not-
wendig! jegeri! 'öſung zu wählen,
Etellung genommen. Grof Tisza verlas eine
darauf bezügliche vertrauliche Eingabe an dev

Köniq, in der es heißt, es müſſe ſeines Erachte
Serbien die Möglichkeit gegeben werden, den
Krieg zu vermeiden, und wenn es doch zum Kriog
kommen follte, ſo ſolle vor aller Welt Augen be-
wieſen werden, daß ſich Oeſterreich-Ungarn auf

dem Boden gerechter Notwehr befinde :

Es ſei alſo eine in gemeſſenem, aber nicht dr
hendem Tone gehaltene Note an Serbien
richten. Dieſe Eingabe iſt vom 8. Juli 1914 da-
tiert, Graf Tisza ſante, daß die Herausforderun-
gen ſeitens Serbiens immer mehr zunahmen. Der
Text des Ultimatums wurde in einer gs-
meinſamen Miniſterkonferenz am 19. Juli feſt-
geſtellt. An dieſer Konferenz nahm kein einziger
Vertreter Deutſchlands teil. Der Abaeordnete
Balla rief dazwiſchen: „In Wien nicht,
aber in Potsdam!“ LTisza fuhr fort:
Wederin Potsdamnoc<anderwärts.
Wir goben das Ultimatum in Wien beſchloſſen
und den Text des Ultimatums in Wien in einer
gemeinſamen Miniſterkonſerenz feſtgeſtellt.

Abgeordneter Balla dazwiſcenrufend:
„Nit das Ultimatum, ſondern die Einlei»
fung des Krieges wurde in Potodam be-
ſcbloſien!“ (Großer Lärm rechts.)

Tis aa fuhr fort: Weder auf den Beſchluß,
ein Ultimatum obznſchien, noc<h auf den Text
des Ultimatums haben andere Faktoren als die
dazu berufenen öſterzeichiſchen, unga-
riſchen und gemeinſamen Faktoren
entſcheidenden Einflnß ausgeübt. Tinza erklärte
ſodann, daß er in dieſer gemeicſamen Miniſter»
konferenz vom 19. Juli ſich ausdri; en
Excberungspläne verwahrt und diesbezüaii
1 einſtimmigen Beſchluß, erwi:?t have.
and Beſchl nf.fai

Laut Progreß de Lyon fand in London ei
außerordentlich wichtige Konferenz ſtatt, au de.
die höchſten militäriſchen nud Marinebehörta
der Entente teilnahmen. Als deren Ergeiry
feien innerhalb weniger Tage Ereiqmiſe 3
größter Bedeatung für die Eatente zu erwin,

Daily News will aus beſtimmte: Quelle zu
fahren haben, daß das engliſche Kriecz,
kabinett in Anlehnung an die deutſche %%
mit Waſhington verhandelt. %
britiſche Auffaſſung geht davon aus, daß
Deutſchen Elſaß-Lothringen rön
müſſen, bevor man beginnen konn, den Fri:
zu diskytieren. Für England iſt kein Wc“
ſtillſtand möglich, ſo lange noch deut?<e 11
terſeeboote in See find und die d
Hauptflotte intakt iſt. Das Blott ſa
ein Zuſtand, der eine entſckeidende Rolle "ü: %,%,
britonnien ſpielt und auf den die deuts: >,,
| a bis jekt gaz keine Rückſicht zevow=en

Heſterreichs Antwort an Witſen.

Teleg:, unſeres Korreſipondenter,
Wien, 23. Oltobe.
Seute nachmittag in der Sitzung des cue»iv
tigen Ausſchuſſes der öſterreichiſchen Deleze:
hat fih Grof Burian weiter ais unentre;
Optimiſt gezeigt. Er verlas den Delegierte:
Antwort, die an Wilſon geſandt
werden ſoll, und die in entgegenkommeada
Form gehoiten ſein joll, eter auch dem von
Wekerle im ungoriſchen Reichstage ceäuftrn
Verlangen Rechnung trägt und auch ein 2%.
gehendes Entgegenkommen für die tſtedhwip
watkiſche Regierung auſſchließen ſoll. Die Atzu
ordneien der dentſchen Fraktionen übten Kris
aber die ſlawiſchen Vertreter beſchränkten js
darouf, dem Grofen Burian erneut zu ſage, ds
fie an den Kundgebungen der öſterreichiſchen Ix
gierung ſowie der gemeinſamen Gache nur iv
formatoriſchen Unteil nehmen, Die öſterreitite
Regierung hätte nur mit der Entente direk dug
die proviſoriſche Regierung inPw
ris zu verhandeln,

Das nene polniſche Kabinett,
Tolegraphiſc<her Bericht.

Warſchau, 28. Okteber.

Das neue Kabinett wurde geſtern gebiltet
Es zähle 14 Mitglieder; das Portefeuille fir
Finanzweſen jowie die Poſten der Miniſter ohe
Portejeuilie jär Galizien und Poſen ſnd
noch nicht vergeben, Als Kriegsminiſer i&
Pilſudski vorpeichen, ous dem alten Fabnet
blieben Zuſtizminiſter Higersberger und Untev
welche ate: u

Ä
iter bezeichnet find. Es haben übernommen:
Ten Vorſit Swierzynski, Aeußeres Glow-
bins?i (Galizien), Inneres Chrzanexs%,
Lardwirticha't Wlad.5law Grabski, Haude! un
Induſtrie Wierzbieli, Arbeit und ſoziale
forge Wolezynski, Vorkehrominiſterium Jey
jowsfi, Ernährungsweien Minklewiez.

hörigkeit nach größtenteils National
kraten und Mitglieder des Interpartei
Aiubs, alſo der politiſe/en Gruppen, deren 5a
tung im Staatsrat in inner- wie außerpoliti/ten
Fragen oft in ſtärkſter Oppoſition gegen die dy
malige Negieryug und ihr Programm funk
Landwiriſcaſtsminiſier Grabzki iſt der nt
jüngſt freigeloſſene ehemalige Vorſiße, 52 des z:>
tralen polaij<en Sürgerfomitces in
welcher im April als Ritekkwanderer nach 3
jchau zurüc&fehrte, Ende Mai aber wegen ſeiut
nationaldemokratiſchen Agitation interniert
den mußte,

Den Blättern zufolge benachrichtigt? der >
legierte des K. u- K, Miniſteriums des erh,
/aron, den Prinzen Zanusz Radziwill dur e
Schreiben vom 21. Oktober, daß die öſier
reichiſch-ungariſche Regierung auf ds
ihr nach dem Patente vom 12. September 3
ſtehende Recht der Beſtät poln
ſehen Premierminiſters verzichte.

Oſffende als beiziſche Hanpffiadl

Teleg?. unſeres Korreſpondenttt-

Bern, 24. Oktobe
Wie Radio meldet, wird die belgiſche 959
rung demnächſt nach O ſt en de überſiedeln, 2
die Verpfiegungsorganiſationen geſchaffen 21"
den ſollen. Dann werden auch d! belgiſä
militäriſchen uſw Dienſtzweige nach Oſtend
verlegt werden. Der König und die 8)
nigin werden demnächſt nach der königlihs
Villa in Oſtende abre!ſen.

[haitorates
iſt an der GEihpe
hüten. Es iſt
vad ſeinen vielſeitigen
zufommen.
Tſchechiſche Briefmarken.
100 bieten Philateliſten
;er bie
jelbſändigen ehechiieen

iifon,

geſandt

omm:

ein pw
ſbechp//lpe
Die Abzw

hrzanos!
Doe
ziale Für
um Pep

.
Parteizagv
aldenw

Reichstag.

Or. Solf für Wilſons Programm.

Die allgemeine politiſche Anusſprache
wird fortgeſeute

baben nie Baron
GE

€:taatsfetretär des Auswärtigen Dr. Solf NT] -y
darf! den Rednern aus dem Hauſe dafür, daß ſie der trübſte: is m
v "e uf ebe Reh ien
wie bein
üblen md IE es Rei
alle
n

en die be
| RE Word ne

ELDA NNTNLT EE

Deutſe DETE REER +

AE eg! jeiner reit aber es .s =

'Bizefanzlee v. Bayer:

hat, gejragt, ob der Re
er pa für den Unfraf
» Partei überrehmen weit,
kana man im
im Ein Partei»
xonred«u Die
en ſtets
ven, Der Dorredner hat mit
R Bn 34 m!

Zeil

R | nta ten es vn 4
ien ni en (Guſti

ie F5fis der | RipieCaG, GERE "jen =

legen, weohalb af ei RD ſervative in der

Bei heer de orſermatien id auen nen fe

fanziee die
ſia jeldemotratit

Errp iſt ene ein Scher)
au Hon ve dl ei keine Hauf

dem.
vorgeworfen, dai
did

enden gel

danten!) 1896

ent- | i' ten Parteien von der Regte-
daeften (GS de weh, ij --
PIE) REST (E I A 4 4 TIE au Wen fee
4 8 mit einem Wo SINLZ der Auff

ERN einverſtan EIN lia alen een en und daß fa. eden ei
ven un in .-] a im | !'hem uns keins Rede ſein. Es ſind zur einig Bere
Abh Beifall bed. Mehcheit.) Den aw Blut gedüngt Die H elit LITE geht weiten. WIKEN

; land hat in dieſem Krie; € wur

Anſpruch der Dänen fines aedttn, "Beit And wie 153 wiegt | aſſen; aber wieder in
; Bertl qe nare Inteeſſen leichtherzig ge- penommen. (At. Kunert: ein
1ige Volksabſtimn SU ae 27 Eine Wirkung | Schurkenſtreich des Militarimusl ade
allerdings als ze<tzirrtümtich | der [Fenerp Hemm wr | 8 | nungsruf, der wiederholt „Abg.
efs ages Frieden hat würe unvereinbar mit einem Rachtsfrieden, Das | Lunert den N% I". LEE
Seifen, and Dänemark hai alte Euro aus den Fugen und Deſter- ee [ein Monde
tro des Jahres 3817 das BE Ii Bi ziederften, emit ie Wer Biſchen ihm und
DER etl) Die ſharfe Kritik | ef he de Inſanmmenſ<luß der Lieb "die
wird uns nicht abhalten, in Bs: „Athonoi Ren „die 39 See bah ber EE ex der
ingen den für gut und tih- | wünſchen. daß es 1hnen gelt Tone ſeinen ia a wr
Nn] ei Rede al) | jo zu geſiolten, daß ihr Deut BEE ebi a.

€ Angelegenheiten Tonne 8 bas Beiapemen

madt, ſ07.dern der Kronret mit Hindenbu
Ludendorff, Wix verlangen vor allem

Dernſorſig mit Wilſon. Tirpig mi

teil der 5%

Staateſekretär des Znnern Trimborn

ſpricht ſein lebhaftes Bedanern Über das Ve
Lot der geirigen Verſamml
asgeſellſ
folgendes: Die
trjegsmniſiecs auf

7 rechts.) 3-4
Sie mögen kitiſieren, nnen
otslos Begehen aber zihten
fe gegen Männer, die dies 64
"ten als verbitterad p= ei inden
Dozu rech:
einer großen und €
| Reltwertertende Fommandicend
mit tobſüchtigen Menſchen
.. (Unruhe linfs. => Gehr eiätial

Die geſtrige Verdi
dem Polloeipe

mmur.
Die Exſamtmunitionsherſtellung ſteigt | wirken, haben
ftändig,
der Munitionönachſchub iſs dauernd ungeſchwächt aus ihrem Amf a4-zuſchelden.
und entſpricht allen Erforderniſſen der Krien/üh« (Web), Beell.bel ber Meittait)
zungen. (Beifall) Panzerwagen harten bfi fru gen Ef t rue
vor dem Ärioaz, aer fe ent | aapiedn Hiden, Men Polit vor alen Die zielen
N, vin Cpſorbermigen. "mum 2727 s den Büros an die Front
Endung & m Raupenfettea
Eine Herſtellung von T 5

j
" icht
34

|

näh: ung rot we; peil
forticr ECE Ger

ſion
unſere Ln Siednit ſind rä det. ir
geien, u ium ET web 3

> Unrche und Zurufe NN rieden iN en

ofien um Männer, wie L':
Abg. Noskbe. (Soz.): Grothe, Wiſſen, und Clewenetau, Man if 0.
M. Kriegeminiſter hat ar ved ſeite dea ertgegengt! jen wie dei
hegriſfene um was es ans, man bat die Recht Engel
handelt, (Ehr richtig! inl) Mir | deuiſce Bolt iſt dis anf dir Knochen

und
klärung über die Varhandlungen | M
werden. England hat

Rei?
NE Ir erwei voltfawe Wuslegung einer ſtarken n
Binden Che ig) Bien "im. Sefa al alen
" m
Die Polen würde. (Schr richtig! b. d. Eoz.)
verooſj2n, wes, in dieſem Krieg das
4 und gas deutſche Heer mit Gut und Der Kaiſer
be ei es Größte hat au den Heibeadon Seztn u. Vorg die Wort
criiet, er we:
nt Fehrenbacg rüſt ienſte pater wiede
Houſe witmen 7!

n Ser anm
ſchuften. it aufge: | 2

m Verlangen
mung getrogen,
edensneſeilſmaf:
ſtattet weiden.

ſendera dem

r Bes
en gewiſſenhaft u energiſch mitzne

Beih Sie Mede war
-mtnigrlhe Nezieru
dhtig ift, da e Renſen

ird. Wir beneiden die weſt»

il un il der pv. an vk Zaren,

WE ta eina bes phtere Geſdhli<hter werden

Hohes uu, Mi SLESE ig iz. M EELEM LY DENNDORNETEETRENE

data fung der Debat | * abm alten Emen ( FOSSIL

wir das Trogramm | Eriiteng gegen Boi De Eroberungspläne. Aber | de, jada Chigg eh aus der DAs Baud fefaas

unſer Bot ift nicht verzagt, 1ferdeit) Die Pol € 3 ehen fig in

innen, (Seiterke vlen jepen

das Ee je Ber wen fe Gebiete verlangen,

eiten „

Aer M uon aber niht De mond oi 4] bie Beherefhung dus vu Eine pl

it ui rheit gefailen laſſen: (guſtimmus
BEE Gebt, ER EM Mag 5 Polen 674 3 engebis ehr folezank

Gaftik ng ad die FA 050 OR Gate

Wie gegen Weg Anertzüti eg ffe 6 als

IefSfremden Sandes wi Deuiſhre aich wegen IN dung
der 7 teſtimmung der 0. (Beifall) Die polniſchen
eu fis, u | bu brauchen R 222000) ane] Anſprüge auf Weſtpreußen Au
een HE ME Ere Mit Ene FI WIE: Marg he Dr aas 1718 Ver Duft foaebin eeitchs.
k- - ei ver pol ler.
Volkes | Grof Weſ arp hoffte auf beſſere Briten unter (Sehr 216.10)
Monarchie Es wärt unahrlic zu

ng Dt Si]
Ledbour zur Ordnu! M erin naten u
den bg. Not Noot den Ausdrud

er
raucht dat
xt Die und der
der Riebe Lede!

IE, der Eiunde
Vaterland ihweren Ehaden len Baa ung
debour hat einen

Brief des Kaiſers au den Zaren

1895 verleſen. Er wird bomit
gumc<t haben, Gf
iner al:en Privet-
mand mehr auf

bedeuten doch
LEINEN

Sotdwage legen gor nichts
vegenüber der Entwid«

ung, auf deren Boden der Kaifer
getreten iſt. Laſſen Sie Vergangenes be-
vroben
wart.

jein und halten Sie fich am die Gegzen-

ja es ſich um eine ruſſiſche Beröfſtate
det, möchte erinncen, daß

feinerzeit dem Zaren drinvend

hrlich die konſt erze Folge-
ie

uns beont noc:
geſchehen iſt, was a Wa
xe Zank herzuſtel
waren
durchaus im Sinne der Nede des Neichs-
kanziers
Wir gezen eine>
entgegen.
ehier, weny ich den Bei
Pri GEGEN würde, neue Verhält [nie M e;

ſchaffen.
Abe. Gothein (V»*.): In die'er Lg
)
ſe

I rauche
(en. Meine Ausführungen

Neuordnang der

jcweren Stunde warn die Ausführungen des
cih 4-4

:
ZU DR Sarjt Brien 16

erſie Weſung ſchließen, ſpäter werden wir Ge-
eit haben, zu den neuen Verhättniſſen

Stellurg zu nehren.
M Leſung der Ver-

. Dr. Zehnter | (Zentr) boſpricht die Ver»
faſſungsänderungen in einzelnen und 5»gründet
Baitiamaig bes Reiheiag eheve E b..] Nage

ſtimmang des Reichetags auch notwendig ſein,
wenn ein "Ungeit f auf das Rei jet erfolgt.
Auch ade FeiedenewetrÜ ſowie diejenigen Ver-
träge mit fremden Etaaten, die auf Genen
ſtänbe der Keicogefehnebung beziehen,

ee GE rl ag has

um MEIER DENN und dbi 64 (3 ae keine Bedenken.
|. wen die Betmend) keit dazu fich joll jeder, der trägt, als Vie Vorlagen und die Anträge werden
[> ve nben Een wk 3 REISENDE SIEG Rei ZE RE EN ien EN FoSenumhen Vie EDE Neige
? ua 0 m fanzler:
Fele. (Deihafter wrderhal iet Belſen Ei SILUM 2E "ur » darüber, wie. Mittpt is Eoitdrung des Reb

kanzlers und DU fein Sus

trauen aus"
men. Dagegen ſtimmen iir ne
Vdef ber Abf Cr kirre die Polen

Angriffe der |

Auf der andern = 1

eue ſchwere Kämpfe.

(Umtlih) Großes Hauptaquarlier,
den 24. Oktober 1918,

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

In der Lys- Niederung dauern Teilkömpfe
an, Güdveſtlich von Delnze ſchlug die ſeit dea
14. 10. täglih im Kampf bewährte 52. Neſexyt»
Diviſion unter Generalleutnant Waldorf cr-
neute Angrtſſe ! des Feinhes an der Bahn De!uze

Beiderſeits von Vichte ſehten

waltige Uebermacht ihre Stellungen behjanptet.
Das Fiſiller-Regim:ent Nr. 122 unter feinem
Kommandeur, Oberſt von Alberti, hat hier De-
geleiſtet, Südlich von Catillon blieben

ep

ET
IE;

ly

?
E

107

X

."

Aus den Wäldern von Voatöeville und nördlich
von Cunel ſtießen ſie mit ſtarken Kräften und
von Panzerwagen begleitet gegen unſere Linien
vor, Tie wurden abgewieſen und exlitien in
unſerem Feuer ſchwere Verlutte.

Oeſtlich der Maas dauerten heſtige Käupfe

Südöſtlicher Kriegsſchauplat.

In heftigen Geltrgskämpfen haben unſere
Nachkuten das Beziehen neuer Stellungen bei»
derfeits von Para:in geſichert.

Der Erſte Gen«ralqnartierweiſter,

Ludeudorſh
*

(mtlich.) Verbin, 24. Oktober, abends.
Erjolgreiche Teilkäumpfe in Flandern, Oeſt»
1Ucß von Soleomes und Le Caieau find erneute
ſHwerſte Argriffe der Engländer geſcheitert; fie
blieben auf örtlichen Geländ-gervina beſchränkt,
Bon dea anderen Fronten nichts Neues, nN

Neichskanzler Prinz Max von
| Baden über die Kriegsanleihe:

Die neunte Kriegsanleihe
muß den ungebrochenen
Selbſterhaltungswillen des
deutſchen Volkes zum Aus
druck bringen.

fe

EIEEEHE:

“| Fräeäres
merspi x vin Hannerl.
BAD 70: Reamorehoin:| Kleines Tneater.

7 Var Pig!

R, KIRN EEE

Waiiner-Theater.
Gs. Graf Habenichts.

Soap. */. U.: Frähtliags|

[heal m

Aettbwg 10
TR Ae va

Walhalla-Theater.
2% „Dononliebehen.“

Lotte Neumann

Henny Porten
Aqver Arnau v- Ihre drei Freie,
Lori uud Co.

Südwest-

Lichtsp
22115260

1 Sterben. | HennyPorten

in dem verliehen Schausplel

Tortrauete:
Vom 25. bis einchl. 28. Oktbr.

wie Die Heimatiosen

Königehaus |

Bens Königeieaee et
[Bonis dis Montag,
dan 28. 18. ar.

| „das Neinäferlkan“

NATIONAL-TH

Köpenicker ir. EATER

zun SO. m

bei täglich total ausverkauftem Hause

GE EIR RITEN

nt Walter
retinalen Bemme, Sontag

KACLDLTDH

M2 1D A WEITET

Kammerlichtsplele

RER
Laſſalle

Treff 0
Caje Braune

Alexanderſtrahe55

NilitärKonzert

Er[..Dat Reſ.-Znf «Rat. 208

Kabarett
Alexanderſtraße 55

Muſiſleiter:
Arnold Ebel.

Dasu das reis. akt. Lustsp.

Auswerdem:
RESSEL ORLA
1» Die Krone des Lebens.

Eln Kampf zwichen Yatar und Sohn,

Edith Meller
an Lumpenmüllers Lieschen.

Flora- Lichtspiele

(früher Tilys
Allee
Nous Direktion.
HARRY HIGGS r=n
eer Dey Wüctendiamant
„B. RNDID ALDOR
4 Die Liebe des van Royk

Kaftoo-Kavaren
Kofjäger-Diele
Hazenheide 52-53,

Das große Programm!
Elfriede Söderström

| Gerange- v. Vortragekvortierin.
Max Berger

Bameriet.
Johanna Erandoly
Boabrefte.

WALHALLA-THEATER

Weinbergsweg 19-20

znmmmeneem Täglich 7, Uhr zzz

August der Starke

Aug ak in 4 Akten von Leon Treptow
Bearbeitet von Beruhard Roze
Qezaveztaxte von Hermann Frey

Muzik von Fravz Schmidt-Hagen.

bi dig dan Bernhard Roze. Heinz

joldberg Carl Groth, Leopold Cos5maun,
Paul Wooba, Hans! Bawzer, Gertrud
Dettmann, Roa Schäffei, Gretel Wobbe.,

NUTEN
8

Notendorfpiatz 5

Henny Porten

Bvuno Decavlii

in der Bavornkomödie
Die Heimkehr
des Odysseus

aus,
ZE i 2 zo ä SAMEN

Margot Bern x Erna Ernani x Lucie Gascard
Trude Gräbner xArthur Jaecks xMartinLöwe

Alfred Schmasow

Das Hochzeitstied.

Drams in 4 akten mit Gezang.

Unter den Linden 22.

D'r. M, Soliman.

2 wham 2

| [Diexehlofende /
JN Naxchine /

) Detoktir-Drams in
E78 Akton.

Ein Lustspiel wrd
Sohalk und Liebe a j

Sonntag, den 27. Oktober, mittags %1
'raber-Dei

utrehes T:

| Alexander-Büfett |

Alezanderstrasge 41 Ziezzzier'ze
-- Leitong: Emil Schäier --
Vornehmater Treffpunkt
Barbetrieb * der Sportwelt
Eratklanzige Solisten-Kapell
| Gute Weine. Vorzügliche Küche
Ab 4U|

tiger Redattöt: Ewald i Mon deu Bortia-Wilmörodorf: für die Anzeige

j
1.1008
|

|...»

(Mandoline, Gitarre) iR d. Kleine
1echt. einer

» älbert Baszermann I
9, Srüder von Zaarden 4

1.1 Wexar
Vs Rein

[exanderplax, Weinbergfweg

"Ellen Richter
Harry Liedike

S-46nade'g

2
Zohannes Riemann

ihr großes Gei-lmni»

Zigarren -Versand
Qur en Selbstv.rbraucher).

Vie verzonden en direkte Kunden nach allerorts

PRIMA ZIGARREN

ime bg ar dmg: bis 2,66.

» bentellen Sie daher vefortdel

„Verzand J. GLADOW

Beriin-Grunewald, Friedricheruher Stra:
+ kant, kaut wihip: Dd

wis Skunks, Marder, Nerz, Ataska-, Blau- u
üehee, Mor jse-, *

5 Inalle „det en

Alozanderatraaze 14, Keks %weklerittarre

Herren- und Swueiseziia::

WB 2 S ISI II venebe 437
te Marnehrank zm. Wäveheetnr.

ngen fe des |-+r4r en '0.|
me MEN EEE

mE zi Berilier Dorgeiſvöſt Erſte eitag

das gleiche Wahlrecht Grippe-Debaite im ] 227%. Gebewaret Ca eg Migge zu

ngſihung im Rathauſe von 22 Aerzten nur
beſchioſſen. = | Berlini Stadtparlament | 5 merve taler Sandpuntt vertreten, deß
Annahme der Neformvorlagen

man Die Eltieh, die Bgm kr Stroßenbah-
wt de nach dem. Kriege, | km, die Schließung der Kinderhorte nſw. ſor-

im Herrenhaus, dern far
Das Herrenhaus hat geſtern in einer knappen

- nn. Die "Seriammlung bei: . den
5' geſtrigen Berliner Stadtverordnete! gien alle ch
440500 Tonuen im September. er Stadtverordneten | giftrat zu erſuchen, alle, geeigneten
Etunde die drei preußiſchen Reſorm-Vorlagen,

2. a lagen Anträge vor, die die Ar-
Amtlicher Bericht. deftabeſhaffun zenden Kei ew
"tec 865 gleiche Wahlrecht , unter Verzicht gingen, eine ei rbeitsloſen»Un«

0-7 7,de Cinzelberatung glatt genehmigt. Auf Verlin, 23. Okiober. | fexſtüßung und eine Erhöhung der beſtehenden "DENGTOGE SS Uhu des Thielts
ein ſolches aan] Farn eg x hege Wo- | 34247" pape ege juin EE ouelintg . Ia ."
5 der ärgſte Optimiſt nicht zu hoffen rbürgermeiſter Wermu jm vor der un ippe macht
ne Dieſe ſchnelle Erledigung wav möglich, 448009 Bu-R.-T. Begründung dieſer Anträge das Wort, um ſeinen | ſchärfen Mahe n zur Velämpfung d der an

auh die Konjerzativen des Herrenhauſes | des für unſere Feinde unhbaren Handelsſchiffs- | Standpunkt dazu klarzulegen: enden Krankheit notwendig. T
din weiceren Kompf els ausſichtslos aufgegeben | raums vernichtet, „Die ung der eiae * aben R una und die | 7 m an Gehb Sieh, Stelle eg : iber die
Sie wid! mel: Beſhäl der heimlehren
em) L- E Fe zeua ut wean vu Eu wies Haß Rachrichien find außerdem ig um ol 5 Seutwgi EN Kinos ſtatt. Feute m med vet das Min 1; ftes
Preußen einige wehmütige Abſchieds- | “ee zie Inſert Arie 144 Wir nd mit | R aper : die GEE;
ine und enthiellen ſieb bei der Geſomtadſtime 9880'D50R.-C; m Organen von Handel und kde 1 Ml Ertl Det:

3 eladen. == Die Allgeme
Eine konſervative Minderheit | SP?ffsraum durh unſere kriegeriſchen Maß- | berei wigen Der parhn en in Bindung der | faſſe der Stadt SEE tin 18 20 0
Stärke von etwa zwanzig Mitgliedern des

Hkeiten,
nahmen ſchwer beſchädigt. in Feindliche Häfen | Produktionsabſichten und der vorhoadenen Vor- | daß wieder 1705 neue Krankheitsfälle, davon
lärten ſich unter der Fährung des | eingebracht. räte, Ueber die Erweiterung des Arbeitonach- nba gem Neg 1 Mn ug 3
EDE das gleiche Wahlrecht, Der Chef des Udmiralſiabes der Marine. | weiſes haben wir Ihnen ouc< heute vine Vorlage Todesfälle zu verzeichnen, davon. 16
gemocht, deren beldige Annahme dringend er- Langener Find. 3 Grippefälle. Von

änſcht it. Arbeitsl -
Zurüſweiſung italieniſcher und - | cſs ui Bp wir de inn Debt 3014 | deve Beriiner Shen 11, fen m :
ſeſafienen Einrichtungen, die, da ſie während 47 TN ng dmg ſo daß alſo
ſerbiſcher Angriffe. es foft ganz zur Mühe kommen fonnten, | It In ZU er Schulen der Unterricht ei
K E ner: inſtandgeſetzt werden müßten. Es ſteht außer | geſellt iſt.
Telegraphiſher Veri, Fweijel, daß Sobel die Unterkäfuzgeſähe wir
IEE EEH 7 ela [577 ſiedener Seen, namentl au von ben Neue Siodung in der Mil<h-Zufuhr-
wird ver! 2 it d,
Italieaiſcher Kriegsſchauplaß: werden. wir vera als "Gimme Unierlage ber | Statt Vollmileh kondenſierte Milch,
Geſtern wachs im Abſchnitt zwiſchen Brenta und | 5 iin werfen ARG Gewe-kſchaften Der unerwartet ſtarke Rükgang der Milch in
iH ſeine Gi

in ehrliches Velenutnis des
Volke ab.

det no<H eine Sißung

-erſpauſcs fictt, für die der äußerſte rechte

tgl der Rechten n9<% eine Kundgebung gegen
'hnen höchſt unbehcgliche neae Richtung vor«

OO Gißungsbeiicht:

Graf ArnimeBoizenburg eröffnet
ard zailt, unter anderem mit, daß
Herreahaafes auf
| des Fürſten Lichnowo?y zu

ni in diejeni eingreifen, dar affenheit

Pla5e nad im Montello-Gebiet das feindliche | ü:r mch der Magiſtrat eelungnahme | eteeſfenb en Wäh M a Aen In eien für

Artilieriofeuer zu großer Heſtigteit au. DEERE All dieſe Maßzegein können aber | dis Ausgabe an das Publikum ungeeigneten Zu-
Valfan-Kriegsſchauplaß: Stärkerer | 71:7 dann voll. wirkſom werden, wenn jämt- | aude hier anlangt, macht es erforderlich, den

feiadliher Dru> auſ den Naum von Zajecar ver- Hand in Bend 0:beien (Schrit. 47 Kindern ims. und 6.Lebensjahre

anlaßte uns, die Front ter Verbündeten bei Ia- | beſonders veim Arbeitanachweis. ihre Milchportion für einige Tage in Form von
godina zurüczunehmen, Hier wurden ſtärkere | Fier gluten wir mit den and2ren einde dmx | kondenſierter Mil< zu verabfolgen.
ſerbijche Ungriffe abgewieſen. nd!age für ein interkommunale Abkommen af die braunen „Ce

Es
präſen fn Dee des wg m Rn Beil mid von
jein. Der Staat weit x
Höhere Löznung und beſſere ießung von Arbeitsge
Betöſtigun: AEI HE ls 238 1 Rahe Stadtgemeinden.
vas. I bie Ranalbauten an Las für das Rei und | Oftober gſtigen Sogeaabſchnitie ei
an die Kanalbauten, an das für das Reic< und jer gültigen Tage: ine
Die Anträge im Neichstageausſchuß. = | Preußen fo Kagal en "SEluſtie zum | Kondenomild) zum Preiſe von 1,45 M.
Entgegenkommende Exklärungen der Ne- | Mittellandkanc Reich wird die Arbeits» | Milchbezug in dea Abmeltewirtſchaften bleibt un-
loſenunterſt : KE qua3ggiſteren und | verändert Die Settſtelle Groß-Berlin

Veit des Auxſcuſſes erſtattet Ober-
iſter Koch-Kaſſel, der darauf hinweiſt,
das Herrenhcus gute und ſchnelle Ar-
deit gemacht habe, Die Notwendigkeit der Aen»
3 des Wohlreyis wurde cllgemein aner»
[4 Her das Ausmeß war man verſchie»
ng. „Bon einem Berufsparlament
al fi der Ausf
jell in Sutunft je m Wal 24 DENT
haben. Preußen fein Werden
iar ds Wd IEEE LB Sec Bag (Beifall) |
af Vehr-Behrenhyf "eim nam ür
konjervativen Froktit ir find nie der
Fortentwilung unſerer politiſchen Verhältniſſe
3 den Wog getreten und ſtets bereit geweſen,
auch ſchwere Opfer zu bringen um des Vater-
2es willen. Aber wir konnten über elne a6-
fe hinousge Die Cntwiel-
Reiche zeig, daß der Parlamentaris-
nicht vereinbor iſt mit einem ſtarken

S

|: „AEI den Gemein! iwbeit Mittel zum | iſt unabläßlich , auf eine Verbeſſerung dex >. . +
Der für Hir Beratung der Militärgeſeße fei» | mindeſten egen Berliner: Mil rgung hinzuwirken und
jquß verhan: | führen und zu [erſehen Zaben Seil ahu- | 17 deohalb auch. anis Mews am die Hentrale

delte | Nach einer und reichlicher
Werte een AIDAN ER 5 DIN ver ben Mat ap EE 00205 Fe | Biführing SIE erungeteten. - won

aſtslöhnung und für glei<e Bes | wägung überwieſen. 4

gung von

Ut 74. des Sebenamittelfaxts das

a elfe raaen nirag der Was: | Ole Sfodvergedneſen über die Epidemie, | eie verlin werden 169. Gr. Kunſthonig
u. bini ee ir - | Die Anfrage der Unabhängigen Eozialdemo- | Wgegeben. Die Preiſe betragen bei einem
In 25 ausführlichen Beſprechung wurde die | kraten über die Maßnahmen Les Magiſtrats ans Ziendereis Ser tilt g Herb ung
Notwen. igkeit einer [lung von allen Seiten | läßlih der Grippeerkrankurngen behandelte als m eg)
enerdannt. erſt m Auguſt eine | erſter Redner Stadto. Weil. Ex teilte mit, daß

"
Eo
.
H
XF
a
| 7 . j
PtmeteGEwwOwOEEeweEebEemee: “nens,
; SEE EEE

Königtum; nur diefes kann allen Sticten | Erhähung der Monnicoſtolähne ſtattgeſunden | den Mitteilungen der Krankenkaſſen über die | 20% D/9- im Ausſtich aus
ds Volkes gleichen Echrh has iner Ji Gefällung der An | Ausbreitung der Epidemie noc jen der Kranken: | 2 Id Ge Des Sika
Preaßen, weiches träge hroße Schwierigleiten entgegen. Indes | häuſer hinzuzufücen ſeien, die bisher nicht be- -. 3

einer Reichs

dem Geſcäft, in dem

“ kannt geworden ſind. In der Zeit vom 15. Se, au

gingen die Erklärungen der Regierungsvertreter kenden Ur 2. Ottaber find 'P- | zum Zudertezug in das Kundenverzeiänis ein-
ſind in den Krankenhäu- 7 id 33

Sahin, baß Tofort Maßnehmen getroffen werden, |. embee H I teur Fan In rens 'nbäu, | getragen iſt, abgeliefert wezden, und zwar ven

Könige und in der (4 jeg
Ci
leiſtung aufgebeſſert werden ſollen. Die | liefert worden, von denen 118 ſtarben. Mit FN SIDE U5 3U 07

m bedeuten keinen ausreihenden Echuß

even die Rodikaliſierung, rung hat Lungenentündung wurden 885 eingelieſert, wo-
6/31, das mit Ausfluß der Konſeroativen | Dir Bänſge 22) befes Betöioung feen ert von 252 verſtarben. Bei b'efen Iehlen muß
“ ne Kompromiß mit allen ihren Macht- man beachten, daß nur Schwertranke in den öf- Die Verwertung der gv. “2. avs
ma'tieln durdzufeßen. Wir ſind der Anſicht, End Beſc<h/üJe des Zund fentlichen Anſtalten Aufnahme finden. Im Fried- | Leute. DME wird mite:
12 ongedrohten Mei -ßnahmen m den Geiſt der Ver Ber eſch: üſe des Bundesrats. riehshain-Krankenhoas ſind 58 Pfleger und Vile feitigun
9 widerſpre ür dieſe ngs- M gerinnen erkrankt und vier |)iervon find geſtorben. E
trägt die Regierung allein die Vercntwor- Volkszählung am 4. Dezember. Im Virehow-Krankenhaus erkrankten zwei Aerzte | a%f ei
Wir enthalten uns der Stimme, | I der geſtrigen Gihung des DBandtarates | an der Grippe, einer ſtub. oder an einem beſtimmten Ort. e:
1 eber auch fernerhin zum Wohle des | wurden angenommen der Cntwurf eines Ger | Bedauerlich iſt, daß der Gefahrzone, im Felde, in der Ctappe oder in
mitarbeiten. fehes auf erung des Geſeßes für die Ve to der Seimat hoben. Der Verwondunzeort wird

Herzog v. Trachenberg: Die neue Frak-
tion ſtimmt den Ausſchußbeſchlüfſen und =
ungsmträgen z u. Der Wehlrechteſtrei
det. Wir Hoffen, daß unſer ſjeutiger Dee
Volke die nötige Ruhe und der
Froat di» nötige Feſtiakeit qeben
. Das gleißha Wahlrecht ifi eine politiſche
wendigkeil Wiz löſen das Königswort ein
7 dem Vertrauen, daß das Volk, das mehr als
ticher feine Geſchidke jelbit au Tenken berufen
ſ:in wird, auch ſeiner Verantwortung ſich bewußt
fein, aui Dos Vaterland über den Larteien!
- Ürinz Echönburg-Waldeyburg erklärt

'amen von etwa 20 Mitgliedern, dafi ſie aus
ervativen Froktion austreten, und, unter
rwindung ihrer Bedonken, für die Vor»
ae ſtimmen werden.

Vizepräſident des Staatsminiſieriumsa
Dr. Friedberg

Magiſtrat nickt früh genug Abwehr.

aſſung El Lot vielmehr nach Maßgabe der Te: eit dur
amn A RG A Bn maßnahmen Be „ameltigen Bedürfniſſe vis
ix die Vornahme einer Volkszählung | ergriffen hat. Mo hätte rechtzeiti; s Mt. Die nähe2e Erläute::
am 4. Dezeraber 1918, der Entwurf einer Ver- | ſchließen ſollen. Rp Lu bug 3 ? af H die Zus
ordnung über die Fortſchreibung der Zivil» | eine genügende Liſtung und Reinigung der | [8 „Feld“. „Etappe“ oder „Heimat“ erfo'gt
bevölkerung zum Zwecte der Nahru) Smitiel» | Etraßen- und Hocbehnwagen ſorgen: edigl:H aus MIE nn ründen zur E>
verſoogung und der Entwurf einer Bekannt- Gladtmedizinalrat Dr. Weber: Die ele- | !ei9!erung der milit A chen aaa der
ur bg] Aenderung der Verordnung über | mentare Gewolt der Influenza gibt den Medi- | Lit Ban „Fog es durchaus der Gd»
inera ſchwierige Aufgaben zu löſen. Die Ju- Beiahe pen 5 EE eine Dein nh
luenza iſt keine Kricgsſeuche wie die Chalera, die | 27 un ug feit auch im Felde
4 der Berlniiliſte Ur. 1275, Ee ader der | Flettpphus, Aber zuzugeben iſ, Dr WANI GIEOES Deine werde

in der jeßi egsernährung eine gewi i
engt wii 3 7 Rentölln, | | fahr tiegt. Deohalb muß für eine beſſere nur ie =ititäriſeh Bedeutung, daß dieſe Leuts
AALE Bevölkerung für die Felde oder in der Einpen zu ſolchen Dienſs-

nä it Die . leiſtungen heranzuziehen ve die denen in
rt zu den Fronſheiten, die allen 7 Maſtin in Seimat entſprochen denen fie mithin Hrptrlik

natiäer: 3) (berapentifeher eh vewachſen ſind,
iſt die irrige Anſicht
Deeinf nd 3 ni But ba rbar. mogeln un as. eine mindere Berwenbungeart Bedeutet ai
Was den etwaigen PESSSS Betrifft, fo m ſiehe beh ftehen GESET I

f dieſem Gebiete die Mediz::alabteilu1 mit EX nte
Die Regierung iſt nach, den heutigen Erklä Miaiſtertun Ds DER ErEUWdEUR Dee Wfſenbienn die ais 0 dr
ngen überzeugt, daß der Verabſehiedung vieſer greg Emitt ping weg A Rendemeg Zeus deute nur für den Arbeitsdienſt in
wih fein Sindernis mehr im Wege twſſen ſchon entſpre<hende Anweiſungen, an di di
gle bedauert ober, daß fim ein erheblicher Sqhulrektoren erlaſſen, In Ul Wegen Mordverſuchs berurfeilt, Dar
il'des Hauſes nicht auf den den Herren aus der medipinlehteug "halte eit Gerichteten wit
u ſe ſtellen, kann. 36 | auß 14% mie GE er eine Schließung ſämtli: „X len nicht der Milirfdneides ue)
„urüdweiſen, dal dende Serhat für empfehlenswert. Kinos, auf | Lief € Wir der Eat (neid R men
383% nen Dru der Mehrheit des ReiGolager [8 Srkelain der Siachenbehn 1. den Bites, | Side Malkowiak aus der Borhegener
“ ebracht worden wäre, Remfern. Voliäſveiſedäuſern uſw. Anden tas Livaße unternommen hatte. Bieſiäe, ein ete
anm dieſes Reformwerk iſt Dis Könelihe eber“: große Anjammlungen von Menſchen ſtatt. | Mann, ver verbeiratrt und Vater mts
Ne 540. vow 11. Juli v, 3. Außerdem glaude wie in den Schulen, Bei legteren kommt Zinder R dte dur ein Seiratagefuc di eM.
Tad mit einer Polemik gegen die jehige in Betracht, daß mit ihrer Schließung auch d Naſen er erfahren, daß
1:86? eum; gierung dem Lande zurzeit nicht ge- Schließnng der (Schulſveiſungen verbunl jein HE Eriparnife Geel aeetenlehte es fie, mit
ER nt MR Y muß. Der Magiſtre? iſt derſelben Anfih Eine Hm a ongehlih 4 zu fein "Mutter noch ener; Ort
ebe 1af v. Pyſahoweky: Es myf terhin ift. (IR CA 1X irn | | Belehrung der Bevölkerung iſt in weitgehendem von Ehrbar „I fahren 1 m
„ven m Eon = doß dieſe brigen SCH . Witkkb.. Nen- = erwin, Di Ha ae H iſt die Bereit- | fie dort norts in die 75
10384 hne eingehen e erat tung ie ellung der genügenden Unzahl von Betten in u einen m

den Frankenhäniern. Anch u neh dieſer Richtung
Hin ift das mönliche oeſchehen. Es mvß oeſagt
werden, daß alles aeſchehen iſt, was nach Maß-
ohe der Verhältniſſe zwelmäßig, notwendig und
nüßlich war.

ivtn

153 FStydive Gehehnrat-Dr. Ln x dem erf: EM

Verſammlang.
* ic gewün'ct, daß man ve
Trrungen 12x die Gemeinden und,
24e Sexäcſihiigt hätte,

, Dtahaftet werden. 45-pt Fate
wogen vor dez: Ew

.e Te SAnien als rnbebir;
„Süavaller-Einbrecher“.

Verurteilung durch die Strafkammer.

Die“ erſte Strafkammer des Landgerichts 11
2adelte geſtern gegen eine Einbrechergeſell-
Mitglieder in gewählter Kleidung
ſuchen pflegten, um dort ihre
1 abzuhalten.
ichweren Diebſtahls waren der Exi
er, die Kaufleute anti
Schottländer und der er
Außerdem mußten
amm und drei andere
erei verantworten. Die
n beſonders die
jeucht zu hoben. Sie
eines im Felde ſtehen
fündert und devei
Wezte von 20 000 Mark
3 bei einem Cinbruch in der ESelling-
ven eine Kaſſette mit 5500

Eieperts Geſänge

is zu 675 Jahren, wäöhread
8 Shottländer auf €

Ziens die Übtren:

'Das Gericht veruzttilte

ie: Vorſtrafen zu vier

ulmeh aus de
und ſci

"

weſtrömnde Ges a
immer Stre

Ens bai dr Tod jo irh exe
ums jäwer. => Wenn eus d;
= Lerpefien wert

Loc eatiebee Zunaans, mmer Tiede Dei Cad,

äure vellebtben Wera
Car! Böticher nebſt Frau,
Holoweitrate 4
u der Friede, ater wad der Mitre Eihwers!
Die Pederfäbraus deiden wied. wenn mda. betaun:

22. d. M, abends 8 Uhr, meinen innipſt geliebter,

und Schwiegerſohn, unſeren ieu:cen Bruver, Onte!
und Schwagec, den Fleicermeiier

Wilheim Iahn
im eben vollendeten 87. Lebenejahre.
Im. Namen aller Hinterblicbeuan
die tieitrauernde Wittwe
AgneQ Jahn, geb. Ferſchke.
Derlin, Adroſi: Al 157.

„Sor farbt i0 ira = Wer Gad zelonin

Mach kurzem ſZwerem Leiden nah“: uns Gott omm
wap-rgeßiigen Mann, unieren hergenögnen Gaby

Lcfene bk my 3 x Frum ict Fiel Ef 7) | eie SEGER des Betrie m Karlshorſt.

(ur bei Frau S. von Erfole. Shwriner war den | xtnd der verſloſeren 80 Jahrt ſprechen, wird. Dier amtes ... Hanpt-Sogdrerze,
rfumngen des Gaſes bereits erlegen. ee zg Mic nnen zu Narlshorſt brachten geſter
Die 47 Millionen ſtädtiſches Papier, gejehen. Ferien feng rnm

6 ſowie
Markicheine au: ahben Die Nd des
Körperſchaften deſſen &s [5m um Afa des ME Abnigliche Kapelle in * der Freien
nächten Monats in Verkeht br!ngen zu Üönzen. | jept 8 dn Dienſt des Volkes geſtellt Auch die
Des fdriſe iergeid wird on< Gei alen | KFüönigli € Kapelle hält ſi nit zu vor-
Staats» un hörden in Groß-Berlin | 7]. zur Freien Volksbügne herunter-
gelten, Die Wiederoinziehung ift "lr | zuſteigen, und im jüngſten Sonztagskonzert iſt

vorgeſehen. Bis dahin |=

[6-7 ae benen beſeitigt | Bülowvplaß erſchienen. Sein Führer war
jein wi; Generonuſikdirektor Dr. Richard Strauß.

Vorläufige Einſtellung ves Feivatynieh Der berühmte Gaſt wurde von dem dichtbeſenten
verkehrs nach Belgien. meldet: Der | Hauſe herzlich begrüßt. Neben dem Wunſch,
Privatpaketverehr von und naH dem Gene- | dieſem Publikum als Dirigent näher zu treten,

nemen Belgien
auf weiteres eingeſtellt werden. Die Reichs-Poſt-
anſtalten und de utſchen Poſtanſtalten in Bel-
gien hoben daher Anweiſung erhalten, Privat-
pakete nicht mehr anzunehmen.

ralgon

Gewerkſchaften und Uebergangswirt« Heldenleben“, doch mocte der Kompon.|
[7 |. [5 orden aller when 100 ba] felbit das leßteve Werk an diefer Stätte für micht
. ins, der freien, <riftlichen und Hirſch» | reh: occignet halten, denn die vielfach erprobte
Baateiten Vereinigungen, n eine Aus- | Tondich „Tod und Verklärung“ gelengte zum

ſprache über die Aufgaben von Reich, Stoat und
Gemeinden während der Uebergongsze:t gehab:
und ſich auf eine Entſchließung geeinigt, in des
es heißt: „Die verſammelten Vorſtände der Ge-
wertſcaften nehmen mit Bedauern davon Kennt»
nis, daß euf die anfang Janner an die Vorort-
gemeinden und den Mat Berlin gerichtete

Urbergangszeit noh
genommen worden ift, 0
haiten die Verſammelten )
daß bei der Umge-
ur Frie
ung des
a Gewerben
rd, um ſv
uoterbringen 3

kung event:
1, die bei der verkürzten Arbeits»
5 den boppelien Betcag der

x Eingabe von den Reichs-,
eit die möglichſt bol-
Nohmateriaiien bezw.

zeiten im
wiofenheim |

Hojpital B
werden vom 1. Rev?
auf Mittwocß, Sonzatend und Sonntag von 2 |
bis 4 Uhr nachmittags.

Der Berliner Verein vom Roten

Kreuz bliät am 2. Ottober d. 3. auf ein
50jähriges Beſtehen zurük. Es findet
im Feſtſaal der Berliner Händelskammer eine

außergrdentliche Mitaliederverjammlung ſtatt, in |

"Karl Winfler

un blüßenden Witer don

7 ahren vo furzen |
pien ir

en an

Edie dielen Dowelie
a MIETEN “4
BERG Deiner leben Faak

de

Vortrag.

Die Witwe Maiwine Ko
| Aotibuier Samm IH,

Grafiken Diet aub.
Hermann Säbrer
mobi Srou 21d Teſider-
Borlin, Ebercyſtrage 17,

önigl.&e Orcheſter

“ bei dem

O9 hervorgerufen, wage ich nich!
it lebhoftem Beifall wurden natitte

MMR.
„ebenhen,
“|

den Berliner
vie1s

En

ſtait. An Stelle de:

Drach, die die Roue 31

tien Loitsbühnen,?

Uhr, im CIhcater am Bi!zzwölot
58

u" und Schumanns

Kreußer am Kiovier

». Nate,

1v. 8:

jetts deb

Zubiläen.

LER

Zolgen eis
od na 11: gebr
4-nntge,

aetitte

zu faum vogendeien 82. &

erl no alenee Bi

ohnen d! Hauf, Seppel
owir dem Meiſter
glunen d. Fa. Stemer

Bär die vielen Beweiſe
derzlcer Teilnahme dei dem
[Seiden unſeres lieben

Liſelottc<hen

den Bewohnern des Hauſes
"a je

Etre aua.ie
[is

im Theater am

liegt dem Komponiſten Strauß offenbar eine
Popular/ſiecung ſeiner Schöpfungen am Hexzen,
nn zwei ſeiner Werke brach:
Das Programm enthie!t zwar die
Tondichtu

er zur Auf-

Der poetiſche Gehalt und der klangliche
Reiz in der unübertreffl:chen Darſtel
Orcheſters machte in der Tat auf die Zuhörer
Eindruck. Ob die Familienſzene der
Qublikum innerl< das

Invers 2988
die Beidra.

eſepty Wiederabend von
hau) Anbektmnte Zelt

Heuie e*end um 11%, Uhr nahm uns Gott 27 den
(ft weren Lange nen:zän2ume dard einen janften
"üEitdſter The zueme über ales

weine Hetododie-

Iran Klara Lautenſchlaeger
oeb. Kuhle

eve:

Dies zel 7m au im weſten Geimer):

Beutöän, den N. Ohoder
.d, Win a R.
Beerdigun? Kndet am Mon!"g, den 8. Oktober. 8 Uhr
03 der Leihench
Geramannie. 65.4

ung des

Hädfſelſchneiderei.
Koen ee

100 000-Mark-Prisfur.gen, die mit dem Sieg:
Indus über die beiden Vertreter des €
Bellensdorf, Lüttich und Lilienſtein, den

Auch die übrigen Re:
zfällen. De Erot.. j

8 iE E1LT
Balenbein Va't0

ent-

Kronpriuzenpokel. LR die Zwiſhiz

. Quermann-Honnover), und in
burg der Vertand Mitteldev!
Vereine und der Norddeutſeke Er 5ball-Be
(Schie! Paquyet-Ber!in).

Damenbart
a ae RE
Fran Weissert, Invatidenstr. 147, 1. Etage.

eine

ater

G10+803 Lager

Peizktage: u. Aufien

des Lowfenſtädtieen Kuce
aus fait.

»
„Schweinefuttz
.- 69
Weidenkiepn

prima, für Rodlentoumeport,
Ap.

wieder Hädſel.|

Einrichtungen
liefern in nur bester
Bar u. Kredit
Höhne & Co

Turmate, 55,1.

Gaswe-ok am Wieſenweg täglich

Verkauf von Gaskokst

62:08 Adaxte der vorſertſur:ahi'en Sohlenfarien,
Berlin Üudienderg. ves Chet 1

Städt. Gaswerk Berlin-Lichtenbert-

Gutsbefiker -- -- Landwirt
S6600e ne pee nfifhe Beute

ugfeß und flott, Mehrere andere, Stuten. mad Mitteipi

va Uhl, Greiſswalder Sir. AL. Asnigtiadt 1351

DS
tenen,

Roman von Friedrich Iacobſen.

au. Fortteßung,)
Den mage des Abends wor
wie K|

Die

die Naske von ihrem Ge)
NEN mein Beruf is

dünit, der Tod geht eg

annte „feſte Hürde“, die er nach Belieben hö!
jer fer ehufe unweigerlich zum Sturz
*) Ameritankſces „Copyright 1918, dy Ulletals & Co.*.

Das Auge des - Sude.

pers mrd er M ech uf eden] zh

haben, 00e 104 daran denken, daß ein fl jes Tän-
fein jemals 3 wieſe Gel Ühle auslöſen (nnt.
: Mitternacht ihre Wohnung detrat

von der alten
rin mit Ki fragenden Biik TM wurde, fiel

SANIE fo ſagte fie. „' fü mig
LIKE

pan == wir fa feine Räuberbande Aber S
4 „Unſinn -- wir ſind keine Räu! ber Senor
BEEN DWT dane Jurten | Sandes, mtin unerfehlichee Dompteur, (R dieſe Nacht dars
Miſha legen, und 8 die Wappen geg2gen = ol ün der Seu
4 5 wird der Teufel auch ſicfer zal tun," entge;
IM uE eaherfute wa Höß: Jula ſpöttijch, „Sat tiefer id
'iüchen Händetlatſhen der Raad en | with migen | Aran

fn Die diefen Punkt ſezte Morelli ein und konſtruierte eine

11»9riger geſtellt werden konnte, bei der aber die nert
iſchen Klo:amern lagen, ſo duch; Häng: ableiben

Umpressen

(moderne Formen) läzst ganz Berlin

Senefelder Str.

hun“e Judiea ow pen Vormittag Moxellis ZUE be-

ren Entſchluß mitzuteilen, fand fie den Italiener
Er wait bu Anrede ab, ſundern ſchrie das Mäd. | habe

„Alſo Sie ſind wenigjiens noh dal
dieſe" Nacht paſſiert iſt?!“

dad Wiſſen Sie, was

abend hätie geic<hehen önnen.“
"Geſte bind -=- was denn?“ ja;

„Die € Eloi! Das fehlie noch -- das iſt doch tein |
jund'

Rein, ſie iſt das einne wertvolle Stüc Ihrer Mena-

de ich in 11einen Mi

t brd wire ab; Bes
geehrten Publikum els Schulpferd vorführen.
oder „Ich glaube, Sie dazu imſtande,“ jagte Moxzelli | 99mu;
und betrachtete wohlgefälig die ſchöne Geſtalt ſeiner Prima- |
donna, „Sie haben den Teaſol im Leide, Judica!“
„Vielleicht, Wenigſtens mache ich Ihnen das
Dompteuſen ziehen 9anz anders al:

Die Suti freiti
vierzehn Tagen wo!

+:

=== Ecke ==
DanzigerStrasse

PEN 3 el und tätſchelte Morell

ehen Ef, das

enſchen, das „ilt fa fo unendlich gleic;gältig.*
Drauße:

einen alien aber immer zugträjtigen 2i?letent:
Rein" ſagte Juviea ruhig, „aber ic weiß, was geſrern | geſucht: das Auffangn einer 9

oufjchln

ri
D, Fräalein Judioa, wenn Sie vom Mond herur
panter denn auch die 4-4 lieh finge Sie mit dem Nacken auf oder noch beſſer i1

| >den und dämpfte
„Sie ſind mir alſo ergeben, Iwan, wie ein treuer Leib-

Damenhüte

Kinderhüte, Trauerhüte uw. Kauft man

Moden Brenscheidt

ihtung | und Ezenen wie S3 zeter
IKE eg eg Tm dme I Eur “
Hälfe in dem behaglichen Gefühl, da "Der Dictior trahte ih den
fremden Hals, 9%. „Das “ſt ja alles ſchön und a
Be nge a. aB 5 fr ple Kia nr 4% ? |
Sehen y a en en mir a
MEH 1 ge aD erf ia war der Direttor | Weſten? Raftens fallie dir Efe
mlt dem allen Anſe KENSEEER Es DiE 89 | fers 2,päre ja ſowie 0 geaEn fos
rt eg 6 1 fi Mlöpeih dem 06 dap ebw vie | NEE Zel unſe EILEN 4p=ty
ie S pa auf
Aoberftut ug ein nenn lein für die Hürde die Schule reiten; das Mädel hat keine üb

das Bieh ſpringt mir ni<i ey
wirklich etwas Anziehendes für Ticre

n in der Manege übte Iven Kaſanoff.

Es fiatſchte jedsnal, wenn das "were Gew Ht
und der Rieje fletſchte dazu: die Zögne uner 96m
ollbaci. Judica trat heran und 1egie ihre feine

weiche Hand auf den Nacten des Hextu:es.
„Was müſſen Sie für I
Sie tönnten mich auf "% fiaen Hand tragen.“

Musfel haben, Zwan! Ich

„Bon Jeiersdurg bis Moskau,“ beſtätigte ex

groteste Huldigung des Halb-
fovaun die Stimme.

emmmmmmmmnterentenn ez) - ve Zoniſae nicht ausgenommen,“ eigener. rt die Herrin von Ihnen einen Die ſt:
€ Kapitel. ie Ion das leine Soja und betrachtete die e| Fare Ean ade 8 hei heimlich fort =- Sie waren doc Im des
G ehſtes Kapite y [Hlanfen Füße; av<h der Direktor najm Plaß; | 'eund2t4“
ex Salto mortale -- der Todesſprus -=- war eine | Spihen 1 en ; Cländern war der Zorn dei ihm ebenſo ſchnel „Wir tranken bisweilen zuſammen ein Glas,“ jagte ver
dere Erf Gg in ſolchen Dingen a unerſchöpflichen SERGE Die 2 fgekoct. Rieſe vorſichtig, .
's, Es geſe HE 8 jelten, [reiter „Sie nehmen die Sache verdammt kaltblütig, Fräulein das bedeutei Männerfreundſchaft. Alſo wiſſen
€<alzeiterinnen am ver zwar kunſwellen aber Was ſoll denn yun werden? Die Dompteire wach | Sit jedenfalls, wohin er ſih gewendet bi
durchaus gefahrloſen Börſtellung, die Beſtie im Publikum ein o niht wie die /ifferlinge!“ | „Wie ſoll ich das wiſſen? Er iſt dach bei Nacht und Nebel
wenig kißeln und ein Hindernis nehmen, das indeſſen fein,“ jagte das Böden nochderklic, „obwozl in die- | davoigegangen!“
ſäfimmer ausfieht, als es wirklich ijt. Denn die | cem [ms Aa Fall -- nehmen Sie mir's nicht übel, Herr Die Divo ſtreckte ijren Faß vox, dar mit einem »ünnen
', [9 daß ein Sturz | Diretior, aber das da rien im ſogena jeidenen Stampf und ausgeſchaittenem Schuh bek!eizet war.
tel aber hei haufs ift wi 2 Sa ... K dieſen Faß darf Du ich
ib R. R. wird om -Ecluß Greiſe, die Bären freſſen aus der nd de: 1 wenn Du die We fagen willſt!“

1 Da fiel der Ruſſe in den Sand und neigte jeine vär:. a
| Lippen bis auf die Erde.
ſchlug fich mit der Fauſt ne Bruſt, wie wenn ein Schmiede»

Dann ſtand er wieder auf und

er auf den Ambos

ebm Wir, Herrin, dann ſchlog' ih die 9an;e Welt

im mer“
in, D

jollft nur veden.-
(Fortſetzung folgt.)

Bekanntmachung.

dei wera WDER IR

ie Era „ne
ERES R

1
k ME erle für Enige Doge is Boum 88 fendere
za M zn

.4 ale) iataedefen ud Grund
" air 18 H vt Baa dir Gedele Dei Beri

wird
jein in zer

audiolleue Beimith
"Str.
utter FA ES dr be
u ward N. 1-6 DER Ren

Ualien Baihe von: der
* Fettitelle Gro Verlin (Milch).

Bekanntmachung.
Verteilung von Kunſthonig.

4 „& der Lerordnung des Magiſtra Berlin über

Marti
dom 16. Glatt: be Did A des Geweih:
Siede [+5 15) -

wrd KRSplit Rr M der EEN GE 3

die riſe ine Sinkienia je Beiwaen:

BEESE a Bell Ge
BPM R Sim m E2 3 0S
5" für 18 4 +45 T 1-1 “ inge.

WiS GES SURI S PRE:

ve dee „Steeb ie Nr Groj-Lenis eben guit
SE ee a

[SED M Wea 3 tigt Se
vag Oheltag de 25. Oliaber 1918
den 28. Oktober 1918 einſchließlich.

ME WIe
wirtl! 1 Serkan en
M :
arri ke Goa di 2 Veden
ute en fü ze

x.
Eee HE Wert aa
ep Wd in Ei Gee Me ie m de epa R ziehe,

 Arnfliches Tä

der
a

entweher durh Voten nn Beis ebenlienn | FÜRENEIN

bis Mittwoch, den 30. Oktober 1918, H
uft lag8 WiS aatwlden BOD ente 3m Celt-Letterie|“
von dieſer fid die Wſchnit zur
"Mittwoch, den 6. Arvenuee 1913
-„Zuderverſorgungsſtele einzureichen.
EIE

Magiſtrat
der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt.
Zutferverforgungsftelle,
Dr, Reimann.

Räumnug3-Verkauf

29% Gla, Speiſe, und Herrenzimmern jowie dnzainen Wöte'1

MAwVAYE 1, Voledamm 38.
Erwitte eocttreiDge

|KRum- v,Ko ee] Schnitt

führene

Roast QATDOSCH von Biahitrahidaeen;
ankhaus, | Ro8S tina hanf, Wurzelschrubber,
|RosShaargchrubber 14:1: Bürgtonwaren

RENE Wilhelm

Lebenöverſicherungs - Aktiengeſellſchaft
Gegründet 1866 « Berlin W & « Behrenfir. 58-61

Mit einmmalicer barer erwerben Sie 5“,igg
Einzahlung von | 9. Kriegeanicihe nom.
M. 5000 40000 M.
M. 410060 20000 M.

M. 50 000 400009 M.
M. 1006000 200006 m.

durc Berwenvung der Zinſen. und Zinfe4iafen belaſtungsfrel
uter den jehigen Nriegsan!eihe - Bebingungen
nach 14 Jahren durch unjere ntus

Kriegsanleihe:Verdopplung

Mindeſteinzahlung 5000 Mark + Höchſtbei-, 3 uübegrenzt
Stati Bareinzahlung auch Annahme ton Stößen früher. „ec .leihen

Man verlange unſere Oru>ſachen.

=| kw vereägtlieer Ausfädenag Ketrt is growen Poeten

Arthur Pinkas, 22:.:""e

Courbidrogin.i0

Möhbel-Cohn

in deiw Gr. Frankſurier Sir. 58
im Nordes: Badstrasss 47-48

Mödelniredii

an jedermann.

1-8. 1- 1, 2-Zuer-Einrichtung
'Digb Aüpre«

EWOELIWEEE

„| Landwirtschaft

Ben
Be
Ri Bh m
1603: Si

Wriezen,

IE M4 Licht uf
Kentlers, Benſen RER: land preidme

"| Landhaus-Villa
a. |... 1, Spree, 6 0...

% RKaiſer-| -,
K443.3|
Tube zu verlaufen,

SE En jdn

Grundstück

[?
Oronievvurg,

imutca Bahn

EEE

Mg Si Kg

29276, erptiaß. Boden, aus wn]
Kern

nſ41.| Der Erwerb

OG ehemann, Vilhelm. 26.
3, | 27 Familienhaus

ait ea. 4 Morgen Adler u. Garten-|
eit zu verfanfen.

"Eh midt, Spandan,
Hin

hether verlaufe meine Garieupar|
peru fegen |

Hausgrundstck p*
+R Meines

Keine Gemeindesteuern!

Rrwerd gut gosehuitiener Baustellen 17 jeg eule
zu mäligen Preison unter günztigen Zehlungbeh

globort veste Kapitalsanlage!

Aul, Wunzeh wird Bauzeichnung
gelielert und der Bau deliehen.

j| gelbstänc woch
Die (aden am Kat fe kon realoe Bogen

„Fabrik - - Terrain]

zv Hohen-Schönhaujen |>
der Licttenberger und Weißenſeer Grenze „nadenſ
Aeußerjt preiöwert in jedem Abſchnitt
Grunderwerbs- und Bau-Geſellſhajt zu Berli!
Prewirmungntu eue mg 0 en „Waldowier.56.
EI SRTICN
VILL ELLEN DELLER TN
Grie demn

46 3
tien Get and Waſen ind Regutiei: he eine!
veneames Woonen in ker nei en Wag totie | ns Bima:

Dö“ Noch zu haben
als beste An!age für ErsparnisSe

--- | hillige Parzeilen

am Bahnhof Schulzendorf
und Straszenbahn Tegel -- Heili:

genz callz, Geamlga- und Hartotfalhau, ige"2 fit)
verbilligt das Wehnen, Schafft Freude und Gerazfhält!
Auskünfte und Piäne durch:
Berliner Bodenverein, Berlin, Priedrichste. 171, I
Tel. Zentrum 2625.
An Ort und Stelle dureh Hemmann, Jägerweg 1.

elefte, Lice
am Baſſer

Obitgrundſtük |
mit Eommeihäakehen Derfäs
"Reſtaurations-
Grundſtück
Meine Bitſchaft, Tijanl analen. Dy Sorg

[94
UEBER IUE iE
a0d| aga Dpidemt, 80) Beeren.

Waldparzelle,

ATEEIN ea, 1 Morg.
Wl. 4

and am
Anzaz! v

erhalb, ä.
ente zu veren l

| Exfkner, Waldſte. 7.

- Eckparzelle, j3==*
Sete,
EEE

Verkaufe Haus |
Mieg 7300 Miſe.
zheniee, Charlottenburger Gt

165 Qu.-Ruten, a bs

Kneten 4 hm 86;
ZE (<< gd "3 Breiten dem neuen| Fr! Jef: töttraberg.|

Mein Landwirtschaft,|

1695 Morgen, davon 44 M;
Wieſen, 34 Etunde

4] 3x aufen as
nuch

FC

EEN

m 1.

GEE

j7e:4 | mit Obſtgarten 2.

EIER

FEIN

DE)

E
ae

KK. 1. 7i54 Üeinhaus, Fotraße | 2zä,
"Landhausvilla,

3:8 Simmer, maſſi, unterfagert
Eu tel
Ey

Anzahl. ed
[, Barna, Rew|

IL. Brelcan|

EIN Maſchinen uſw. findet

Beig begcd
KUEN
UE EE

16 Schönhaujer Str,

6798, in Oſte Bet wenne,
Wehmann. ;
ehmann, Advent,

jorort Berlin, zu|
Gef. Dilerten mit|

näpein:|

| Suche
[-- Nod 12.000 M, auf Landwirt-

ald Ee
ei a: Berlin vn enpttrge

ht.
BEE agun

mh +1, Eile
nia ab EI
Einar ie Über 148.

er 7448 Ueli
Peliale Ober Sburwerde, Sbnigpt |

Beamter
houft Landhaus|

m GE EE
eer

Befkauntmach ung.
2a GrundhkE in Berlin Etan

.
went. zu kaufe [?
Ulſtein-Fiiale Badſttaje 1,

Geschäffsverlkäule Jes
7

“| Bekanntmachung.

ür Sonnabend, Deum 26, Oktober 1918,
„Pankow, Wilhe!m-Kuhr-Str. 40, vormittags
10 uhr angezeigte Zwangsverſteigerung von

in Bert

findet nicht ſtatt.
Diejelbe wird aber am

T Gonnabend, dew 2. Rovember ct.,

beach we) ſtatifinden. Die Maſchinen können
- [jederzeit beſichiigt werden.

Muſtroph, 2e8t8wneher, Bertie
SEEN AIN

Am Sonnabend, d. 26. Okt.
nachmeittags 2 Uhr, werde ic in

der Pfandkammex Grunewald-| as Wein Salwolle,

chon jeht

fraſe 66-67: (es. 15.110 ün

Unie

Teleg:

Neunte
diplomat:
Bereinigt
lungen 8
verden 6
Seoierun

