Montags8-Au38gave
m winn u

EE

- Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

- Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark vat 1881. zwe Zuntallung, Durh Als Port wonattich 1.

Die + „Vewninche, Zeitung? rechelnt täglich zweimal (wörgeis md abends), au Sopu- und Fegttagen zweimaliger
Dur einmai. Jeden Sonntag die Ulnstrierte Pele, »Zeitbilder“ Sonstigse Beilagen und Rubriken: "2.80 M. oder vierteljährtigh ie M obne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Salle 2 BN5
Finaypz- und Handelsblatt, Grundstücks«, Hypotheken» und Geldrerkebre Für Keise nnd Wanderung, 180 Pf. Teun«rungszuschlag 2) Keins Verbindlichkeit für Anfnahms in eins besfimmte women

+ Literbriehs Umschan, Wiesenachaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle. Avnahms i im Üllsteinhaus. verla 8W 88, Kochatr. 29-28. und in alley Geachäftastellen des Verlages 7

en <<2

I EBB  Edriftleitung: Berlin 8W 68, Ro<ſtraße 22:26 - aper Dr Eau TH

-Unabhängigkeitserklärung der -Weißruthenen,

jr pola N entſhaftsrat ertlärte, er Übernehme
| Sievets oder te Gewalt Über A und unterſtelle es dem General

. > „Zuſtimmung des Bundesrats - - Deutſchland werde hart!

Musnioklj. : In einem Schreiben :an dieſen. General Jagt der Re» ia; “Bon 5
zu den Friedenverträgen. | a aeg - ears Deruhard,

Unſer verehrter, Mitarbeiter Dr. Friedſung Halte von EE
- Xurzem in der „Voſſiſc<hen Zeitung“. das Treibey, des. dſter»
reichiſchen Völkerrechtsprofeſſors Dr. Lammaſc< gekenn
zeichnet und dabei mitgeteilt, welche gefährlichen Ratſchlägs
djeſer in einer geheimen Denkſchrift dem Kaiſer Karl 6--
geben habe, Die Ausführungen Friedſungs waren dem Ate
gegriffenen und ſeinem Klüngel natürlich ſehr unbequem:
-J Noc<h unbequemer war ihnen die Notwendigkeit eder Rechb«
4 fertigung, Herr Hofrat Lammaſch verſchanzte ſich daher

I inter der Gepflogenheit der Eingewelhten, über ben Inhalk
von Immediateingaben: an den Kaiſer keine Mitteilungen
zu machen. Und er zeißt indirekt Herrn Dr. Friedſung das
durch der Unwahrheit, daß er meinte: weil niemand üben
ſolche Eingaben zu ſprechen pflege und Dr. Friedjung ſichen
1] doc auch vom Kaifer direkt keins Mittellungen habe, f>
- könne er über den Inhalt des Schrifiſtüc>es gar nichts wiſſen.
„Darauf hat nun. Dr. Friedſung: neuerdings das Wort epo
griffen und klipp und klar erklärt, daß in jener Eingabe
Profeſſor Dr. Lattmaſch dem Kaiſer geraten habe, nach deni

immen, in- derer in feſte Ver| ändigung mit dem Kommando
es erſten Korps treten werde, Leutnant “Raczkiewiez ſei ermäc<e
„tigt, mit: der polniſchen Formation der Ukraine in Verbindung

zw treten, um die Ve ei „Gemein] ſchaft äuſammenzufaſſen.
er Regentſchaftsrat. [Sließ ein Steel en Worten:
Wir bitten So ee ansge 150 polniſche Heer - bi Führer«.
baintagenden in ſeine: als Den oge Hut nehmen; damit die polniſchen Sol
die € Oy logen znſerer Rogtlicm Sukunit merden

„Sturmerfolge bei Verdun,

--. Amtlicer Bericht, 18 4.2004
: "Großes Hauptquartier, 17. Miz. 4
. " Weſtlicher. Kriegsſchauplaß, .
| Heereagrupps: Kronprinz Nuppreis.
“In Flandern war. von Mittag au die Artiſierietätige.
xeit geſteigert, An der übrigen Front beſchränkte fia
fich auf Störungsfeuer. Es lebte am Abend vielfach auf.
Heeresgruppen Deutſcher Fronpring
“Aud Gallwit. :
An der "Uilette, fübweſtlich von Berry an Bas Fowie
4 in Verbindung mit einer erfolgreich durchgeführten
4 Unternehmung bei Tahure zeitweilig erhöhte 'Gefechtse
- Lhnograps tätigkeit. NU9 JeWNfU nien Fetfervorhereiung ſtießen
7 )'
- umfaſſen. nördlich das mittlere Dinatal, weſtlich den | Furi Sue wem men EE EIE NEE DE Miehen
. bei weitem größten Teil der Gouvernements Grodno keils worf unſere Infanterie fie im Nahkampf zurück,
- und Wilna-einſc<ließlich. ver gleichnamigen Städte, ſor | Sptarfer Artilleriekampf hielt tagsiber und vielfach
- „wie Bialyſtok und: Breſt«Litowſk. Im Süben fallen ſie auch während. der Nacht auf dem Oſtufer ver Maas am; :
2 0 ve MME, der: Gouvernements" Grodus. und | Unſere: Infanterie brach / an mehreren Stelle zu Eve |
„Minſk zufammen. Xundungen vor, Kurheſſiſche und wälde>iſchs Stoße
- Wir erheben den entſchledenſten Einſprus) gegen gegen Sas rupps drangen: bei Samogneuz, badiſche Kompagnien
- - Beſtreben der Nachbarvölkex, jene Gebiete als herren | 7 Meaumont, ſächſiſche Sturmtruppen bei Bezonvaug
-7 Ivfes Land zu. betrachten. Indem wir eine ſtaatliche Ans tief in die feindlichen Stellungen ein und brachten mehr

SR an Keating Wie Cue | 318 200 Franzoſen, barunte even Bataillonöftab, gte.

- fchiehon gegen die litauiſchen ungerechten Anſprüche auf | 9996 8urücke.
„Wilna und einen Frohen DEU der Mu I Geank beben | Heereogruppe Sev3og Abra En
- und Groduo. Dieſe Fragen knnen nur auf Grund beider- | au Paryoy-Walde ſowie in der Gegend von Blamont ]
fe "Ea Polke DI Dolen nte Det ber | 19d/Badonvilier xege Tätigkeit des Feindes,
-  Gonvernements Grodno und Wilna weiſen wir als | I Luftkampf und von "aud ze aus wurden I
- uübereHtigte Annexionsgelüſte unbedingt zurück, Wir gef geen Flugzeuge. u zwei Feſſeldaliong '
: vat Lammaſch iſt viel in der Shweiz herumgereiſt und haf

EEE WRE Ann Zen (DE

Landes gegen ue ereinftimmung m: ;
1724 "rene der Gouvernements Grodno und. | Do8 den s anderen Ariegöſhauplägen ni 1 dort Geſpräche mit Feindlichen Ausländern gehabt, die ene.
- Minſk, die eine ſechs Jahrhunderte alte Hiſtoriſche und 1. :Oes Erſte NIERE viel weniger harmloſen Charakter trugen als jene Unter« .
""Kaatliche Grenzlinie darſtellen. ; „4 rebüngen, wegen deren in Frankreich Caillaus. unter ſ<werg
: u ree nach ſeibftändigem, ftagtlichem eden ünd 4 Anklage ör feftet wurde. Während. Calllauy aber ſelbſt die
2 deſſen Verwirklichung nur in einer Anlehnung an Tatſache dieſer Geſpräche beſtreitet, wird: vermutlich Hokraß

„vie abendländiſche Kultur und. deren“ „Bevtvettne das Lammaſch das nic<ht einmal tun wollen. Denn es iſt int
. mächtige Deutſche Reith,“ 3 Gegenteil in 'gewiſſen Kreiſen üblich geworden, ſich ſolcher
. Geſpräche noc<ß. zu rühmen. Nun broucht man durchaus keit.
fodeswilrdiges Verbrechen darin zu ſchen, wenn Angehörige

Wie wir hören, hat der Bunbesrat fich geltern abend in einer
23 9011. 166: Shen vnd. dem Anaihin Bnichranneinng
Scheit 90 DU Mhes Jl8s iNN 2 : ;

ATS EEN G hd Genf, 17. Mt

"Unterm „8. Beriähten Die Franzöſiſchen Bläctes aus Pelacs-

+ Kol 16 EO ST 1S6RWG8 BSitißg TAS Wente btREG SIE GEE
Mu Aner Sufis Deufts Fat Vie Kigferang Behernies
eigene, Unterhändler nach Bufapeſt geihit. : D 207

: Gegen die Abtretung vonlMinſkan Polen .
-  Drahtmelidung der „Voſſiſchen Zeitung“, |
1 M Kowno, vue März. 2

Das eHfinthenifche Bolkskomitee in Minſk es
1äßb-'ben folgenden Aufruf, der auc<: dem deut [4 „Reids-

„. Zeanzler Übermittelt werden wird: - ; 4
- 7 „Das 'weißrutheniſche Volkskomitee in Minſk -als |
-"Kationales, über den Parteien ftehendes Organ ves |
- - weißrutheniſchen Volkes, das näch politiſcher, kulti»
-.. Lelſer und “wirtſchaftlicher "Wiedergeburt ſtrebt, ers
- - Fatcht, fein. Vaterland vor einer ungerechten und ſchädi»
- genden Teilung zw: bewahren. Die geſchichtlichen und.
aphiſchen Grenzen reichen bſtlich bis zur Smoſh,

das Bündnis mit Deutſchland zu kündigen und jezt
„4 ſhon bavon ſowohl dem Deutſchen Keiſer als auch den ges
meinſamen Gegnern Oeſterreichs und Deutſchlands Mittel- .
luttä zu machen, :
Es iſt wohl ausgeſsloſſen, daß Herr Dr. Friebſung fic ja Z-
ſc<werwtegende Angaben aus den. Fingern ſaugt. Es was
übrigens ſchon nach bem „Dementi“ des Hofrats Lammaſch
durchaus klar, daß die Angaben Friedjungs den Tatſachen:
doch mindeſtens fehr nähe kamen. Denn Hofrat Lammaſc<h
1a „alle Veranlaſſung gehabt, wenn er ſich nicht ſchuldig
hlte, bei aller Wahrung des Geheimniſſes Über den Inhals- +
ſeiner Denkſchrift zum mindeſten doch die Erklärung abzu
geben, daß von ihm ein ſo verhängnisvoller und aller Bun» |
eötbenle zuwiderlaufender Rat ſeinem Kaiſer nicht erteilt woe
den ſei. Erwekte die Art ſeiner Ableugnung ſchon den Ver«
hat, fo wird nunmehr dure die neus Stellungnahme“
Friedjungs der Verdacht vollauf beſtätigt. Die Tatſache, dis“ EM
Walen aufgede>t hat, war an ſich ja neu. Aber ſie wax
doch nur eine Iüluſtrationsprobe zu der Geſinnung gewiſſer.
Kreiſe Pnd. Perſönlichkeiten, die augenbli>lich in'Oeſterreich
ihr Weſen treiben. Den Mittelpunkt dieſer Kreiſe bildet :
- der Höfrat Lammaſch und der Koffeegroßhändler Mein
aber fene Kreiſe reichen bis an ziemlich hohe und einfluß«
reich Gtellen. Eie bilden glüdlicherweiſe ein kleines Grüpp«e
<en innerhalb Deſterreichs..“ Aber bdeshalb iſt die Aua“
4 -ſtroßlyng ihres Wirkens nicht minder verhängni5voll. Hofs -

„Von den „Nriegsſchauplähen nichts Nemek, u
Das Sperrgebiet u um die deutſche Bucht,

- „Wir bitten um Schutz für unſere „gereihten Anſprücße
uud Berufung unſerer Vertretung zu Beratungen,

man B. Skirm unf, Alexander 9. Steutiewien 1. Berlin» 17. März. * der kriegführenden Mächte auf neutralem Boden ſich treffer!
6 Paul Nl - Die Deutfähe Regierung ficht fi: fafolde bes „Serheltens der SADAT WARP WINI PURG WRRL WE ve
4 4 fo! ge: es einer Nation |
je polniſchen Truppen. - FE engliſchen Seeſtreitkräfte in dem von England erklärten Spert» | Boräntwortlihkeit doppelt bewußt ſein, die es mit jedem
*... geblet um die deutſche Bucht zu Maßnahmen , die das | Mort für ſein ganzes Volk übernimmt. Daß ſich gerade Pros

feſſor Lammoſch “dieſer Verantwortung: immer bewußt gö«
weſen iſt, kann nicht behauptet werden, wenn die Mitteilung |
gen zutreffen, die ſchon ſeit langem auch uns Über den Ina.
halt ſeiner Verhandlungen zugegangen ſind... Es foll fich
dabei im weſentlihen um Forderungen Wilſon
gehandelt haben; die unter anderem für Oeſterreich die: Ab«
; Fe des EEN :und „9 „S0 oge m ae

teilungen nicht gang
er „auf zein vatiowalem Standpunkt ſonde | hem Schnittpunkt des "Breitengrades 679 CN „mit der dinijäen, . vorſahen. Aber ſerbſt Benn Jens !
» Umſturz trebunge 4 zutreffen, ſo kann:mäan aus deim von Friedjung mitgeteilten
. 13 gon witerfehte . EN im gerlanhen al |“ iis erſat y 570 EREN 540 u. po. 0 X u On - I ESPEN | af den 7a Fe MOE e. Unter
- "Vebergabe der po en HE el. p 3 Chorolter jener E
| Sire Ebe am Den Rege ni Gcfterel bibe dw Beiſpiel natio« + 2 es 60 5309 vi70 ig 40 „-vwo . . | ae ME

-- Erktärn ngen des Regentſ<haftsrats. -

onüar 1918 bi! aiif weißruſſiſhem Boden ein
EI bein] en Wehrmacht, der den
Oui HIWHEN ud ) den Leutnent Ma iawiea tach „War» |

te

(90 HE Der: I UG eta hat. röinga an den
beſch der polniſchen Truppen in. Fland ein
p es IREEN] in Me er dem „Oberſten Rat“ dafär dankt,

eindringlichſt vor deni Befahren des Gebiets gewarnt unter Hin»
weis darauf, daß die deutſche Regierung für die Folgen keine Gö
währ. übernimmt, es ſei denn, daß das Befahren in Uehereine |
 kinamung uit. beſonderen Anweiſungen geſchieht, die In jedem /
Einzelfall: von der 'dentſchen HEEREN einzuholen find,

Kin AEN eÄ HIE PAH GAIN REGEN 'Seegebiets' verläuft vott

paſs x, und hirgeräcer 8 Diſgiplin, < ' or Lammaſch,“ heſſen pep ttoaliſtſhe bs
Am EEE „wie. die Delegation. des nnmung Hind binlängih betanat 11) gehört micht WB denen, die

jöien "a Baxbkung Hus „oxſton | holländiſchen

Hvem Zerzen etiv? Mördergeube zu machen gewohnt find.
weiß ja, was ex in vertrauten Wiener Kreiſen alles erzählt
Hat. Nun ſtelte man ſich einmal: vor, wie die Aeoußerungen
ſolchevrBiündnisuntreue ſeitens eines geachtetenMannes aus der

Vſterreichiſch-ungariſchen Monarchie auf unſere Feinde wirken |

muß, Bei der geringen Kenntnis, die im 'Uusland über die

Parteiverhältniſiſe Deukſ<lands und Oeſterpeich-Ungarns von /

icher beſfanden hat, iſt es klar, daß man in England und
Amertka ſehr leicht geneigt iſt, den tatſächlichen Einfluß eines
Mannes zu. Überſchäßen, der fich welttragender Beziehungen

„= bis zum Kaiſer == rühmen kann. Aber ſelbſt die: unter- -

richteten Perſönlichkeiten unter unſeren Fe.nden haben: ja
doh feine Veranlaſſung, ſchiefe Auffaſſungen über die Größe
ves Einfluſſes hieſer Männer richtigzuſtellen. Und das Evged-
nis all ſolcher Unterredungen iſt dann der Eindru> der Un«
. Einigkeit der Mittelmächte und die Stärkung des SſegdBillens
und der Hoffnung auf Gieg bei unſeren Feinden. Das iſt ja
eben überhaupt das Eigentümliche, daß das dauernde: Herum«
gevede gewiſſer pagtfiſtiicher Kreiſe völlig entgegenveſeßt wirkt,
wie es von ihnen öeabſichtigt iſt. Sie verkürzen nicht etwa
Den Krieg, |.adern verlängern Ihn im Gegenteil. €
Daran, daß ſol) Gerede ſoweit hepumkommen konnte und
daß in gewiſſen Wiener Schichten durch Wort und Schrift

Stimmungen genährt würden, “die ſctießlich ſicher auch in-

Deſtervreich und in Ungarn unangenehm auff.elen, iſt ein
Weſenszug der deutſchen Politik leider nicht ganz un»

ſchuldig. Gerade diejenigen in Deutſchland, für die der ſchließ» .
FÜche Siog. über die Feinde über jedem Zweifel ſteht, neigen

vielfach zu einer Duldfanmkelt, die. immer mehr in Leiſetreterei

guszuapten droht. Sie möchten weder den Bundesfreunden, |
Neutraken -obywpas - Unangenehmes ſagen. “ Nun it

den
fee Liebe und. Duldſamkeit an ſich gewiß etwas ſehr Shönes
Doch ebenſo mot tun, :wie Heine ſo ſchön ſagt: „Zu Zeiten,
und eyfriſchend wie Gewittpr, goldne Rüchſichtsloſigkeiten.“ Es
gibt gewiſſe Dinge, dis man gleich im Entſtehen „energiſch
abtun muß. Auch, wenn 125 ſein muß, mit Rückichtslofigkeit
und Shärfe. Denn ſie wo ſen hinterher und gebären Folgen,
denen gegenüber man ſ&lließlich machtlos iſt, wenn man dann
bas Verhältnis zum Freumde: nicht dauernd trüben will, -. : >
: Das zeigt üch ganz beſonders in unſevem Verhältgis
duden Nettralen.. In der Schweiz entpuppt ſich der
Bundesrat Ador immer mehr als ein Mann,. der. iich.
Jenſeits jeder Neutralität ſtelt, “ .Man muß: natürlich be! der

Auglsgung des Begriffes der Neutralität von der politiſchen *

Geſinnung vollkommen abſehen. . Jeder Mann muß in einem
Weltenkampfe Partei nehmen. Und Deutſchland kann von
keinem Bürger eines neutralem Staates --- auch. nicht von
einem Mitglied einer neutralen Regierung == his Veplewg»
zung ſeiner politiſchen Geſinnung . verlanoen, : Daß - die
Schweiz -in zwei Lager geſpolten Ut, weiß jedes -Kind. Und
)zoder Vernünftige wird einſehen. daß das dei der Natur dieſes
Landes auch nicht anders -ſein kann. Man müßte es gerade

- zu für unnotürlic halten, wenn ein Weſtſchweizer mit Tem

permanent, deſſen ganze Kultur franzöſiſchen Uvſppungs iſt,
nicht Hefe Sympathien für Frankreich empfände. Auch Herrn
Ltdor ſſt das nicht übel zu nehmen. Aber augenhl'>lch iſt er

- nicht 4vgendein Monſieur Ador, ſondern der. ſ<welizeriſche -
20h 6 Ydor. Und wenn er ſpricht, und wenn er. handelt, -

ſo handelt er als Mitglied der ſ>weigeriſ&en neutpalen Re-

Ws - ſolches kann auch das Deutſche Reich die -

BE une fedes Worfes und ſoder Handlung. verlanotn
1: fo wie Frankreich es von | "em: Oſtſchweizer fäbt ==»,

die ſeine menſchliche Parteinahme verröt.. Herr Ador Hat ſich.

keien. in dieſem Ginne dur<haus- nicht: neutral verhalten,
. Fondern in feinen Neden und in. ſeinen HandAluncon die Eym«
pothis für Deutſchlands Feinde ſo..deuſich bskundet, daß ihm

eigentlich zu hin kaum nod) ehwas Übrig. blieb, Herz Hoffe |

mona iſt ſeinerzeit darüber geſtürzt, daß er ſich bemühte, einen

ollgemeinen Frieden zuſtande zu brinoen,. Daß ex alſy-eiwas .

vat, was im höchſten Maße im Intereſſe: der. S>xveiz: aelenen
hätte. . Und dieſs Tat -beging - er,--wie Jelbſt ſeins Gaoner,.

Homals zugeben mußten, - aus reiner: Liebs -zum. Schweitzer».

' lande. Herx-Ador aber hat für den Siea der einen Partei
In. dieſem Kriege Stellung. ganommen, hot alſo durchaus: die

» Geſehe der Neutralität verlebt. und damit auch ſehr weſent«.
liche Tchweizeriſchs Intereſſen. in Gefahr aevraht,. Er kann. ſich.“

irux damit entſchuldigen, daß nach der bishe Vebung. in

- dieſem Wekkrieg. es für die, Schweiz höchſt. ungefährlich it,-
ent öſ47<e Gympathien zu äußern, während die Aeuße» .

beutſ<er Gynpathien das Land. regolmäßig. und ſicher in

gewiſſe Berlegenheiten brachte. Das iſt eben die eigentümliche |
Lags, in die Deutſchland ſchließlich alle neutralen .Rogierun»

gen bringt: Englond, Frankreich und Amerika. paſſen peinlich

auf, ob. ſis nicht irgendwo den Kleinſten Verſtoß geren die Neus.

Fralität entdecken, Dann hogolt es Proteſte, Drohungen -und
- womöglich Gewaltmaßregeln. Uber .wo. ſich. [g etwas. gegen
Deutſchland zichtet, ba geſänleht ==» nichts. Und die Folpe davon

ft. daß gang mit Necht bei Aoußerungen deutſchfreundlicer

Sympathien alls Deutſchfeinde in einem. neutrollen Lande die
Gegenpartei  barauf hinweiſen. können, daß ihr. Verhalten

ihrem Staat arge Unzuträglicfelten eintragen kann, während | !
im umgelehrten Falls mit Recht-bie Exzedenten ſagen: „Nh.

Deutſchlond blaibt ja ruhlg.“ Go |; wir überall in der
Walt dur unſers philoſophiſ<e. Ruhe: -und.. Nac<ſicht. die
Stellung unſerer Freunde und machen, dia. Vorſtellungen.
unſerer Diplomaten zu einer Sache, die. man mit fovmellen.
BVerbougungen artig entgegennimmt, die man aver nicht als
gefährlich batmachteh, - ....... EN .

Nüßen können wir mit folhem Verhalten ben. neutralen.

Regierungen wirlich nicht, Das zeigt eipentlich doch: auch
die -Jeziga Geſtaltung her Verhältniſſe in Holland; Dia

Unveric<h<“mte Dreiſtigkeit, mit der England und- Umerika die

Austieferung des holländiſchen. Schlffsraums verlanpen, hätte
die Entents nie gewagt, wenn ſie nicht geraubt hätte, auc
das noc< dem holländiſchen -Gtolz- antun zu dürfen, - Sie
ſcheint ſich ja verrechnet zu hoben. Ob- ſc<hließlich in dex Sache

- bis Holländer nicht doh: noch dem engliſchen Druee werden.
nachgeben müſſen, bleibe. dahingeſtellt, - Daß- man den Enge
Ländern in-den Niederlanden dieſs Schmach nicht vergißt, iſt

Ja allerdings wahrſcheinlich, Fügen ſich die Niedepländer, fo
- Wa fie es jedenfalls zähnetnirihend.:: Sie werden jekt ſicher
. Nht umhin önnen, anzuerkennen, daß Deutſchland. wirtlich

find. Man

Ne

dis zur Bewußtloftgkeit eartmitttg ift. Denn kein Zollinher
wirt. fich darüber cim UnKaren ſein, daß die augenblickliche
militäviſche' Lage.in Europa es Deutichliand ermöglichen würde,
mit den ſc<härfſten Machtmitteln ni<t nur zu drohen, ſondern
auch vorzugehen. Aber man muß ſich jeht doh auch einmal

"die Frage vorlegen, ed die Entente den Holländern die Zu«

„mutung zu ſtellen gewagt hätte, wenn Deutſchland nicht dem
ſchritiweiſen Vorrü>en des engliſchen Handelskrieges auf
holländiſchem Boden tatenlos zugeſehen haben würde, Bei
der Ablehnung all ſolcher Fordexungen kann ſich ein neutraler
Staat natürlich zunächſt auf ſeinen. Nationalſtolz berufen.
Daß dem Briten kein anderer Nationalſtolz als der engliſche

„heillg iſt, hat die Geſchichte tauſendfach bewieſen. Aber ein

neutraler Staat bann ſich außer auf ſeinen Gtolz auch noh
ſehr wirkſom auf die Rachteite berufen, die ihm ſein un«
neytfraßes Berhalten von der anderen Partei einträgt, Dieſer
Berufungsgrund fällt jedoch fovt, ſobald as weltbekannt iſt, daß
Her andere Nachbar in feiner Nachſicht und ſeinem Bemühen,
den Nationalſtolz des Reutralen bis zum äußerſten zu ſchonen;
ſc<ließlich immer wieder nichts tut. Und ſo untergräbt ſolche
dauernde Nachſicht ſ<ließlich nicht nur den eigenen Einfluß bn
neutralen Lande, ſondern ebenſo ſehr auch die Widenſtands«
fählgfeit des Neutralen felbſt. WITRPE |

„Biellei<t hat dieſe lezte Kühnheit der engliſ<en Er»
preſſer in bezug auf Schweden ebenſo wie aber hauptſächlich
auf Holland, doh das eins Gute, daß dieſe Staaten endlich
ihre Zuſammengehörigkeit mit dem europäiſchen Kontinent

erkennen. Es kommt eben alles doch darauf an, daß das.

Feſtland ſicß von dem engliſ<en Seedru> befreit, Und dieſe
Befreiung kaun nur dur< die Niederlage Englands und
durch den deutſchen Sieg erfolgen. Wir freuen uns, daß zu
dieſer Einſicht inzwiſe<en auch der frühere Gtaatsſekretär
Dr. Helfferich gekommen ift. Er hat in ſeiner leßten
„geſtern hier wiedergegebenen Rede im Verbands des Ein«
fuhrhandels jedenfalls in ausgezeihneter Weiſe die Rolle
Englands in dieſem Kriege gekennzeichnet, und es freut uns
beſonders, daß er einen großen Tell ſeiner Siegeshoff-
nungen auf den U-Bootkrieg ſezt, über den ex zu einer ge»
wiſſen Zeit ſeiner Amtstätigkeit do<ß. wohl etwas zurück
haltender dachte. Wie ſtark dieſer Krieg wirkt, zeigt ſich in
der Tat daran, daß England jeßt mit Gewalt und unter Goa
fährbung feiner Sympathien den Sciffsraum der Neutralen

ſeine Dienſte preſſen muß. Aber in ein em Punkt muß
man doh wohl anderer Anſicht als der frühere Staats«
ſekretär ſein. In ſeinen Ausführungen Über die Geſtaltung

des Wirtſhaftsfriedens ſprach er auch über all die ſchönen

Dinge, die. man. im Friedenspertrage .von .den Engländern
verlangen müßte. - -Alles Dinge von höchſter Wichtigkekt, ſo»
wohl für unſere Rohſtoffverſorgung als auch für unſeren
Welthandel. Aber was nüißt der ſ<önſte Vertrag, wenn
er nicht verbürgt iſt.) Und wer ſaat denn dem Staots«
ſekretär, daß England, wenn es ſeine Macht auch nach dieſem
Kriege behält, -femals “daran denken - wird, papferne Ver»
tragsbeſtimmungen. einzuhalten, - Zwei Dinge müſſen -eben
Vorausſeßung für jeden wirkſamen Vertrag mit England.
fein: Sefne militäriſche Nloderlage und eine deutſche Politik,

die.die Geſamtheit des Kontinents eint. Ein zwiſchen. feind«.,

lichen oder lau-neutralen europäiſchen Staaten eingeklemm«»
tes Deutſchland wird auch fürderhin nicht. nur ſich, ſowdern
den ganzen Kontinent. der- engliſchen Willkür ausliefern.

„Abritcken 'von Lammalch« 7
Ein Urxtifel des „Fremdenblati

Das „Frembenblatt“ (bos raß wfe vor in engen Beziehungen
zum Ballplaß ſteht): ſagt über. die Dankſchrift des Hofrats Lam»
maſ<h.on. Kaiſer Karl. „Wenn Profeſſor Lammaſch in ſeiner. .Er»
widorung auf, die Mitteilungen Friedſungs von den wiederholten
Unterredungen mit Kaiſer Karl erzählt, ſo. könnte
män, wenn man Profeſſox Lammaſc<h nicht kennen wlirde, glauben,
als wolle er ben Gchein erweden, als ob er ein intimer Ratgeber
des“ Ariſers wäre. Dieſen falſchen Schein hätte LammoſH
nicht: erweden "dürfen &nd- "am allerwenigſten, :: 'nochdem
ar . Anſichten äußerte, die van . der Politik; die
Doſterreich-Ungarn verfolgt, | 9 ſehr. abweichen, Freilich
weiß man bei uns und fm Deutf>land in allen einigermaßen
urteilgſöhigen Kreiſen, daß' “ unſer : ſugendlicher Manarch“ fü x
Phantaſien; zumal für [9 gefährliche. Phantaſien, unz x»
gänglid iſt; zweifellos aber. iſt es, daß jenſeits dieſer Kreiſe
und beſonders im Ausland ein derartiges Verhalten ernſten Scha«
den ſtiften könne. Das Blatt ſchließt: Wenn ein führender Paziſiſt

dur Herbeiführung des Friedens. nichts. anderes zu empfehlen
weiß, als die Gelbſtentwaffnung dur< Abkehr von den Verbünv» -

deten, dann dürfen ſich die Pazifiſten nict darüher beklagen, daß
man ſie-aus der ernſthaften Politik als .ausgeſchaltet betrachtet,

Profeſſor Lammaſch wurds auf dieſem Wege Urheber einer im»
poſanten Kundgebung bes Herrenhauſes für die Bundestreue,
weswegen wir von dieſem Gtandpinkte aus fir ſeine Aeußerung
danfhaxr ſein ſollten, Ri DE 1052500 ;

„Untere unermüdlichen Qltatrikanen,
- Die „Volksſtenr* in Pretoria ſäreibt, daß es noch Mitteilungen
der Beira News His Weihnachten dauern könne, ehs man mit den
jezten Deutſchen und Askaris abgerechnet habe, v. Lettow-Borbed
habe noch 300 bis 400 Weiße und 2000 Farbige unter feiner ſeht
aktiven Leitung, und es werde ihm niellei<t noch einmal gelingen.
den Rovuma wieder zu Üüberſc<reit | IEDEUTICEN

8 Ed

äfentaflonswahk zum renhons, ' bey Nu j
„Preſentation iht; Seerenaufe iim Landſe SEEN Neid

p b ite
gi edes, Wielt, rh. Rats es verſtorbenen Herrenhausm

v- Graß-Klanin, der R t
eorg y. Kr (68 Are Dea pom Kreiſs Melee GIE
Militariſierung des

aniſchen Sek; nbienſtes.

Reuter meldet aus Badelt: 6 Aben pg wen dis Mili-

tariſierung des geſamten Telegraphendtänſtes beſchlo'
aphendüros ſind durch Go" aten-beſeßt worden; und bis

ndung „von Telegrammen * augenbldlich verboten, Unter ven
Foftoamien vid ogitiert. iet mm Wd die Geben 6

eſelben Maßnahmen wie g "Selegraphenbeam
nwendung bringen, " ISI E 333 1000

. =

1863 Teiles der ruſſiſchen Gtaatsſchulden, noh

- > Wien 17. März. 1,

Alls Teles +
ven | fearfiäh aeriffeten Hanftung, die nicht grdulbet werden Zam,

En.
. 0p |

Die Friedensverträgemit Rußland

und Finnland, -

Dem Reichstag find nünmehr die Friedensverbräge zwiſchtt
dem Deutſchen Neich und Rußland ſowie Finnland zugegangar
die demnüchſt dis Grundlage parlamentariſcher Beratungen zu
bilden haben worden. Neben den Bertragsterten iſt jeder den
beiden Druckſachen eine Denkſ <Irift angefligt, die die leitumn
den Gedanken dor Regierung bezüglich diefer Frtebensſchlüffe
wiedergeben. | 3 ' 3

Von beſonderem Intereſſe iſt natiirlich die Erlänterung zu
Frioedensſchluß mit Rußland. GSie beginnt mit einem biſtsrf«
ſchen Abriß der Verhandlungen, der iber die Ereigniſſe des D 65
zember ſtillſ<weigend htnweggeht, beſonders div
Epiſode zwiſchen dem 25, und 27, Dezember mit keinem Wort bes
rührt, Nachdem Über den ukrainiſchen Frieden kurz: geſprochen
worden iſt, heißt es weiter? 2 . 18

„Dey Verlauf der Verhandlungen mit der üuſſiſchen Delegolioit
ergab denn auch, daß es dieſer nicht auf einen Frieden der Ders
ſtändigung nach den in dem ruſſiſchen Friedenvangebot enthal
tenen Grundſäßen, ſondern :auf den Gieg ihrer politiſchen und.
ſozialen Dogmen auch in den anderen Staaten ankam und daß
ſie nur einen Frieden zu ſchließen bereit war, der ihr freie Hand.
für bie gewaltſome Unterdrüd>ung der politiſchen
Gegner in den Randſtaaten des zuſſiſchen Gebietes und
für eine Revolutionierung im Gebiete der feindlichen Müchte gw
wöhrtte. * Ein. unter derartigen Bedingungen geſchloſſener Friede,
hätts var eine äußerliche Waffenruhe bedeutet; in Wirklichkeit
wäre uwerzüglich der Propagandafeldzug gegen dia Müchte des
Vierbundes aufgenommen worden.“ * 7

Es folgt dann die Geſchichte des Abbruches der Verhandlungen
am 10. Fehruar und der Zwiſchenzeit bis zur Wiederoufnahmug
Her' Verhandlungen am: 8. März. Wetter heißt es: 6

- Der Dreſtev Friede vom 8, März iſt hei alledem n44t ein
Friede der Gewalt, den der Sieger in ſoinem ausſchließe
lichen Intareſſs dem Beſiegten auferlegt. Er ſoll vielmehr die
Grundlage für eine ſriedlihe unh freundſchaftliche Zuſammen»
orbeit der beiderſeitigen Völker bilden. Es iſt ein Friede ohux
Anuneozlionen; die Länderſtre>en, dis Rußlond aus - ſeinen
Staatshoheit entläßt, werden nicht der Gtaoatshoheit feiner bis
herigen Gegner unterworfen, ſondern Über ihre zukünftige Staats«
form foll im Benehmen mit den Völkern entſchieden werden. Es
iſt-ein Friede ohns Kontsibutionen? auch die nevin
ſchweren. Opfer, die der zweloſs Widerſtand der ruſſiſchen Machte
haber Deutſchland und ſeinen Verbündeten auſgenötigt hat, haben.
nicht dazu geführt, daß dem ruſſiſhen Volke eint Krieggantſchädts
gung auferlegt wurde.“ BER IS 8 200 238

Gdyließlich verteidigt fi bie Regierung dagegen, daß das -
vreitägige Wtiaatum, welches Friedensſcharß „mit Ruß.
Zand geführt hat, als Pergewattfgung bezeichnet werden. fännte,
und fügt hinzur „In vichtiger Exkerntwis dex. politiſchen Lags,

im dia fich die "ruſſiſche Regierung verſezt hatte, hog fie die Aua
vahme vor; ſie hat damtd.troß ihrer gleichzeitigen Proteſde den
Weg zu einer beſſeren Zukunft - ihves Landes - und Volkes des
ſchritten, die nur in einer friedlichen Rechts: urid Wirtſchaftsa-

gmetaſchaft init iden weſlihen Nochbaren . geſunden . werden :
nnen“... 70 RE SOE u E + 343 vf 25
. Den Erlänterungen zu den - einzelnen Beſtimmungen. des -

Friedenswertrages ſeien. zunächſt folgends Bemenku mhs

nommen Die „abgetpennten Randſtaatew find auf Grand des

Artikels 8 des Fricdensvertrages weden zur Mae eines
LQUs

ruſſiſcher Staats» und Krongüter vewpflichtet, Das Verhäfie

' nis dieſeSG-biete zu Rußbamud bedavf no<h einer poſitiven Feſta

legung, wenn Die endgilltige ſtaatlichs Form diefer Gebiets ges *
funden iſt. Dies“ Heztaht ſich auf die Fragen der Staatsangts :
Hörigleit, day Heimkehr verſcheppter 'Dawoharer, dex Auseimw --
anderſezuwz der bieher gemeinſamsn ſtaablichen und wirtſchafts
lichen Einrichtungen u. [| 4 (SEH € Lief
Zum Artikel VI; der dls Nätimung Finnlands und dev Aaländs«
inſeln von Rußland fordert, wird u. a. folgendes bemerkt:
„Der lehte' Abfaß des Artikels ſtellt die Verpflichtung wieder her,
die Aalandsinſeln unbefeſtigt zu laſſen, die in dem Aaland-Abkom«
men vom 80. Wärz 1856 ſowie. in Artikel XXRI]U des gleichzeitigen |
Pariſer Friedens von Rußland übernommen worden war. Dieſs
Verpflichtung war. teils durch den Verzicht der berechtigten Vero
tragsgegner, teils dur< den Kriegsaushruch zwiſchen den Ver»
tragsparteien erloſchen; ſie bleibt aber von dauerndem Werte für -
den Frieden zwiſchen den Oſtſeemächten. Für die Zukunft wird eins
Vereinbarung , zwiſchen Deutſchland, Finnlond, RNußland und
Schweden in Ausficht genommen, wonach die Aolandsinſein dauernd.
unbefeſtigt bleiben und ihre militäriſche Behandlung ſowie ihrs -
Ausrüſtung zu Gchiffehrtszweden geregelt werden ſoll, Damit tft.
der. Grundfaß feſtgelegt, daß für die Aalandsfrage np : die Ans...
|; en der Oſtſee als beteiligt in Betrocht kommen, Eine Ans
wendung dieſes Grundſaßes iſt es, wenn der Schluß des Artikels
Deutſhland dis Befugnia gibt, außer Finnland, Rußland. und
Schweden. noch. andere Anliegerſtaaten der Oſiſes zu dem geplonten.
Abkommen hinzuzuziehen.“ (Damit find. pop allem die neuen bels

+

: „Der finniſche Senat an die Faländer.  --

- „ Drehimelbunn 1 9
; Stofhokm, 16. Mrz. |
erfehren, Hat Has fins
m dew Aaländer. dos um

Ms „Dapeil ginfehert "aus Wafe
nff<e.Genab das T

- | Aufchluß der Inſel yn Schweden Bittet, fö

maßen beantwortet; „Dhns auf dis Eretgriſſs und bie

| eingehen zu wollen, bis früher dia aalundifche, Bevölkerung vors

anlaßte, ſich. am Gchwedey zu wenden und die dahin führten;
b-ß Schwöden, ohne fich mit der finniſchen Regierung zu bw
roten, auf Aaland Truppen kandete, worliber fich die Regierung

bald äußern wind, gibt die Tegierung bekannt, daß fie es

Übernimmt, Aakanbs Sicherheit zu . garontieren und ermahnt |
EuS zugleich aufs arnſtoſte, Eu ſöder gogew Finnlands Im 3

zu enthaden,* -'

HDE SETE HENG
Demgegenübur“ erklärt Dandeshoupimann- v. Rousbornff,
der finwiſche: Begirksworſtand von Aalarnd, + Haß div Aalandae

0

4

8

R

|

y
= 4
- - Geſallſchaft: Die

.

age von der aokfUnbif Gen BevöNMernung Jerbit es [

153 werden müſſe und daß Finnland eines Volkoabſtimmung
auf der Inſel ſympathiſch gegenlüberſtehe, ſoballd ruhigere Seiten

; gekommen ſeiem

„Für die Befreiung Trlands,

Eine Rede des Wirkl, Legationörats von Stumm,

Ein Gmpfangsobend der Dautf<h-Iriſchew Geſsll«
ſhaft, der geſtern anlößlich bes iriſchen Natiowolfeſtes, des
Gt. Patvics-Tages, tm Hotel Adlon ſtattfand, wurde durc<h eine
Rade des Wirkl. Legationsrates v. Stumm, des Dirigenten der
Preſſeabteilung des Auswärtigen Amtes, zu einer unerwartet
großen politiſchen Kundgebung. Wirk), Bogativnorat von
Etunnm ſagpe eiwa folgendes: 2

„Die deudſ<9 Regierung bogrüft bie Beſtrebungen
der Deutſch-Iriſchen Geſellſchaft, weil ſis lebhaften An-
Loitl nimmt an dem Shi>ſat Irianids. Gngland hat
zwiſchen Irland und die Welt einen dichten Schleier geſpanntz
feine Preſſe ſpricht von Fleinen Unzufriedenheiten“ auf der
Grünen Inſel; aber ſchnell wird ſtets die Ruhe, wie |ie die Be-
wohner wünſchen, wisderhergeſtellt. England unterdrüct wicht
etwa die Iren, es ſtellt wur dix Ordnung Hep 4m Zntereſſt und
zum Wohle der iriſchem Bevölkerung! Wir bören von der
Expedition des Qtnerals French, deſſen einziger umd größter
Ruhm in Gieſem Kriege fein Rückzug dis YAinter Paris . war,
noch Zr.and; die karm man Hoh kaum als eine Vergwügungs-
veiſe auffaſſen! Die Lage in Irland iſt alſo gefährlichep,
els Engiand uns glauben: machen wil. England ficht ſich zum
erſtew Mahe in ſeiner Seemachtſtellung ernſtlich bedroht, Und
fchow hören wir die erſten enziiſchen Stimmen, die von einer
Verſtändigung ſprechen

Im Munde eines Engländers iſt der Gedanke an eine Vers |.
. Ländigung von ungleich 5 größerer Bedeutung als etwa die langen

uveinanderſeßhungen über den Verſtändigungsfrieden eines deute
ſchen Ideologen. Das langſame Aufkommen des Ver»
drüber en eiten endglttgen Sis England zeigt uns, daß man

rüben on einem endgültigen Giege zu z wet fe In beginnt. Eng»

* Heinen Völkern auch nur “

Jat- den Völkerbeſveiungsſ<windel in den Dienſt ſeiner

ep 2060 geſtellt, Wie es um dieſs Freiheit ausſieht,

Wunen uns die Herren aus Aegypten, qus Indien, können uns 0 ,

land denkt gar nicht daran, den
pur von ſeiner Macht abzutreten.
Deutſchland hat gezeigt, daß es die ehzlichs Abſicht hat, den unter»
jochten Nationen zu ihrer Freiheit zu verhelfen; es hat
mehr getan, es hat auch gezeigt, baß es die Macht dazu hat,
R WIEN En wird in dieſen Abſichten und in dieſem Beginnen
Dor des Rede Stumans hatte Grof Wetary Oie Berfonmuluig
rp einer Anſprohs begrüßt. Zvre Georges
Shed eten ET hatte kurz das Bein der Enel
wegung fFizztert: Wenn der Tag der Freiheit anbricht, wird uns
Deutſchland gerüſtet finden, wie wir es ſind und woven ſett Aus-
Hruch des Krieges. Zum Schluß ſprach Kommerzienrat. Dr. Karl
Goldſchmidt, Mitglied des Voyſtandes der 8 venen
Die higherige Macht Englands beruht auf ſeiner
geogranihen Lage, Geit Zahrhunderten ſ<ließt dieſe Dere
gerte Inſel Europa vom Weltperköhr . ab. Was England für
Europa, iſt Irland für Englamd. Mit der Befreiung Zrlands
find die Meere von Englands Seeherrſ<haft befreit.
Was England umtey der Freiheit der Meere verficht, hat das
Ulbimatum aw Holland mit erſhpe>ender Deutlichkeit gezeigt;

allem die Iren erzählen.

- Wwip wollen die wirkliche Freiheit der Meers erkämpfen und
“ werdemw fie erkämpfen zum Wohle auß der leinen Völerl

Dis Verfammlung beſchloß, ein Huldigunastelegramm

on den Kaiſer zu ſenden, in dem die Hoffmeng ausgeſproc<hen wird,.
deutſche Shwert

Haß nun, da der Oſten niedergerungen, das ſtarke

auch die Ketten Irlands ſprengen wird; denn die Freie
heit der Meers ſei erſt dann verbürgt, wenn das feet geland als
Wöchter im Atlantiſchen Ozean eingeſeßt At. „" IK

- Irland im engliſchen Parlament,

„Probiweldung der „Voſſiſ<en Beitung“.

6 x Verte 16, März.
In beibhen Häuſern bes engliſchen Porlaments- fanden
m Mitwoch obermals aroße triſ<e Debatten ſtatt, Im
Oberhauſe brachte der frühere Unterftaotsſekretär des Aus»

- wärtigen. Amtes Marquis of Salisbury ſchwers

L

- Anflagen
gegen die vor, die durch ihre Schwäche den Ausbruch
gnar<iftiſherUnruhen in Irland heglinſtigt habe, Salls»
Bury gab eingehende Schilderungen der unglaublichen Zuſtände,
von denen die öffentlich Moinung -Englands keine Kenntnis op-
holte. Er ſagte: „Kein Menſch in Irland kümmert ſich um die Gt»
Jehe. Wenn es eines Beweiſes dafür bedürfe, daß Zrlanh für die
Autonomie nicht reif iſt, fo beſteht er in den ho<verräteriſchen
Handlungen, die im gonzen Verlaufs des Krieges verübt werden,
und in der Anarchie, die ſich zum zu einer Ausdehnung entiwielt
Hat, die in keinem ziviliſierten Lande geduldet werden würde. Die

. Lage ift unendlich (Glimmer, als die Oeffentlichkeit erfahren darf,

- Welt erheblich gelitten hat.“

Zode Art von Verbrechen wird heute in Zrland Begangen, und es
wird mit jedem Toge ſ<limmer, Die nationale Flagge wird über»
«ell beſudelt, Ueberoll werden Pläne entworfen und Karten ge-
geichnet, die die Zerſtörung von Brüden und Berkehremitteln für
Hen nüöchſten Auſſtand norbereiten, Ip den Geriätghöfen werden
Hie Behörden in aller Oeffentlichkeit nerhöhnt und Demonſtrationen
gugunſten einer iriſchen Republik? abgehalten. In den lehten zwet
Wochen find die Vorhältniſſe gevodezu unerträglich geworden.
Dabei möchte ich die Regierung dorauf aufmerkſam machen, daß
Hieſe Entwidlung der Dings in Zrland nicht nur eine Ehmach für
England bedeutet, 'ſondern an< den erfolgreichen Fortgang des
Arioges herunf, Es handelt ſich nicht wur darum, daß zahlreiche
Truppen in Irland gebunden find; ute! wichtiger iſt, daß der Ruf
Englands nicht nur bei unſeren Verbündeten, ſondern in der Vm

Lord Curgon verteidigte die Regievmung und goh die Moß-
HEN et Ds 98 De) Wakien vier Doin zus Anterbeitung
der Unruhen getroffen wurden. Gr gab zu, daß ſie die Lage in
den letzten Wochen bedenklich verſchlimmert hat; ex erwartet jedoch
von den militäriſchen Maßnahmen und der Proklamlerung des
Krtegsrechts in den eingelwen Gvofſſchaften baldigs Beruhigung,
Lord Curzon ſc<loß mit folgenden Worten: „Dis Sinnfeiner epfanden
Hos Gsſponft einer bevorfiehenden iriſchen Hungersnot,

die dur< die großs Ausfuhr verurſacht werds, Sie benühten dies

vonn Bermank ffr bos Sifa ber Moot Des Weiſten ro

1 - Died wem ein nlederträchtigen und unmoraliſcher Plan, es

eine Verleßung der elomentarſten Grundſöte eines jaden zivile

fierten- Landes und bodeutet eins direkte Herausforderung an die
"Regierung, die wir nicht außer a<ßt laſſen dürfen. Wir befinden

Aehnliche
im Untexh aufe abgegeben,

Der Entente-Ranbzug gegen Bolland,

"Die Vereinigten Staaten und England
gogoendioe Neutralen,

Gwei nene Meltdamgen zeigen, daß der Optimiomus, der ſich
in Hallawd geltend machte, unbegründet iſt. Die Vereinigten
Staaten und Großbritannien find offenbar entſ<loſſen, i< des
leiten greifbaren Geh<tffsraumes in der Welt zu bemächtigen, ohns
daynach au fragen, was deſſen Eigentümer dazu ſagem Das exſte
der. erwähnten Telegramme ift eine Reutermeidung aus
Waſhington und beſagt;

Die amerikankſche Regierung hat den hofländiſchen Siffen
bereits die Erlaubnis . entzogen, Kohlen zu bunkern. Die
amerikaniſchen Küſtenforts haben Anweiſung erhalten, das

"Eutſchlüpfen holländiſcher Schiffe zu verhindern. Die Ro
quirierung dex hollöndiſhen Schiffe am Montoag wird als
wahrſcheinlich betrachtet, Nux der Dowpfex „Nieuw Amfter»
dom“, wit Nahruugsmitteln und Paſſegieren für Holland,
und die „Oranje“, mit holländiſchen ieren aus

GStillen-Ozsen-Hafen uach Zawa, haben

einem
nis erhalten,

Yus London fiomnit die zweit< Dieldung, kite burch ein Pris
vat-Telegramm der Kopenhogener Zeitung „Polttiken“ bem Kontio
nent Übermittelt wird. Sie beſagt:

Die Allierten beſchloſſen, da Verhaudlungen mit Holland
infolge deutſchen DruFXes zu keivem Ergebnis führten, die
holländiſchen Schiffe in deu Höfen der Alliierten in Gebrauch
zu nehmen,

"Dieſe Mittel ungen könnten zun der Welt ein Urteil
zu exmöglichen, ſowohl Über die Größe dev Sciffspanmnot wie
Über die dedenkenloſs Gewaltpolitik der Entente unter FÜhrung
des Bölferrechtslehvers Wilſon, Die leitenben Gtelien in London
und Waſhington legen fedoch anſheiwend anc< Wert darauf, einen
Rekovd von hen<leriſc<her Berdrehung aufzuſtellen. Sie
überſchwemmen div Welt mſt Darſtellungen, aus denen hervop»
gehen ſoll, daß der von ihnen vorlbte Raub- und Gewoltakt nichts
anderes ſei als eine neue Befreinngstat.

Da iſt zunächſt eine offizidſe engliſche Auseinanderſehung, die
Reuter verbreitet. Darin wird die geſomte holländiſche Tonnage in
den alliierten Häfen auf eine Million Tonnen berechnet,
davon 70 Prozent in den Vereinigten Staaten umd 15 Prozent m
England, Bai der Heranziehung dieſer Tonnage, die „wenn möglich
im Wege der Vereinbozung, andernfalls durch reHhtmäßige
Gewalt“ erfolge, handls. es fich:-darum, :.,Doutſ<lands
Aushungerungsverſuch gegen div Welt" unwirkſam.

zu mochen.

1m weiters engliſche Beröffentlichung meint, Deutſchland bee
nuße je auch einen Teil der holländiſchen Flnßſ<Hiffs: Dieſe
„entſprechen“ den Ozeanſchiffen, deren Auslieferung jezt verkangt
werde, Dieſer Vergleich iſt natürlich der reinſte Unſinn, Was auf
deutſchen Kanälen an holländiſchen Flußſchiffen verkehrt, tut das
völlig freiwillig im Dienſt des legttimon holländiſchen
Sandals und meiſt im Intereſſe dex Verſorgung Hollands,
Gd wedens und der Shweiz mit Kohlen und ähnlichen Erzeuge
niſſen. Dagegen ſoll der von der Entente beſchlognahmtt Schiffso
xaum lediglich für die Verſorgung Englands, der Varo
einigten Staaten. Frankreichsund Italiens dienen
Sr hat alſo mit Hem legalen Handel der Neutralen nichts zu tun
zmd dient ausſ<hließlicg feindlichen Zwecken,

Nicht boſſer ſteht es mit den Argumenten, die das Kriegs.
handelsamtdar VBoretnigten Staaten ins Feld führt.
Es iſt do von den Verluſten der neutralen Schiffahrt durc< den
RE die Rede, Weiter wird geſagt:

der Deutſi Hie Lehensmittelzufuhr
tralen, dien wie fe mit [95] einigten Gtaaten verei ee ye-bewnn

u: verhindern, werde deutüch än dem deutichen Einſp
Boten, m einen Eufeng De eye yivendi mit Solland ard

-

We 6 NEN
i t 03 rx die rlande
NE vr Spalte x Silfslmiten lägen "GB Wochen

Duke) ant aus weil
utſchland fi oe €, Gi EE eine entſpreche, 8 Zahl, von on EHiffen
th gleihem Schif Ir die nieder! en - verlaſſe
5 EE offenſichtlid Deutſchen ſei, alle niederländiſ<en
ein vi ihn S IT zu femme und die Ausfohrt nieder»
1ndifhe iiher die Drohung, fie zu torpedieren, zu vere

Unter Hinweis auf die Verfenkung des ſpaniſchen Dampfars
„Sardinetop* wird behauptet, I erfalge ben Zwe,
durc Vernichtung des ſpaniſchen Sciffsramnms be ein
dez deutſchen Gc<iffs für die Zeit nach dem Kri!

„Das Kriegahandelsamt hofft," io jo ei es zum Ep 2deh di
Ea mad as Biralaichen Sauber efaamen unh def
fie daß Deutſchlands Auftreten den Zwe habe, zu ver»
fhenBwan anhalten;
Hen Bedingungen“
Die höswilligen

Unterſtellungen bieſex amtlichen amertlautſchm
Voröffentlihung bedürfen beiner Dia

Fri

f«Gwädcen, iſt völlig ſinnlos. Wenn Devtſchland in feinem Ueber»
ſowverkehr nach hem Kriege Schwierigkeiten gemacht werden, ſo
wird dies ganz gewiß nicht von ſeiten der Neutralen, ſondern
. von ſeiten der Foinde Deutſchlands geſchehen. Deutſchland müßte
alfo has größte Zntereſſe daran haben, feindliche SHhiffs zu ver»
fſenten und nt<t neutrale, Der U-BoobKrieg dient keinem
andevon Zwe> als dem, den Kriegs willen der Entente»
ſtaaten, der erſt kürzlich wieder in den Vorſailler Auslaſſungen
zu v vollem AusdruF kam, zu dreßen und ſo dem Krieg
mögli <ſt bald ein Ende zu bersften. Man badauert
es in Dent" land, wenn boi Verfolgung dieſes Zwedes auch News
trale leiden müſſen. Das iſt indeſſen unvermöoidlich, wenn die
neutrals G<iffahrt ſth entwoher eigenwillig oder von Piunfeſlenbe:
Gegnern gezwungen in das Eperrgebin Hegibt .

,

- verlautet,

>außjen it Hetz |

Die rumäniſche Grenzberichtigung.

Ueber die Grerdberichttgung, die Oeſterreich-Ungarn vom Ruy
mänien zur Sicherung der Czernowiß--Giſernes Tor ver-
langen wird, erfährt die „Tägliche Rundſchau“ aus Wien; Wie
wird der Bezirk Chotin in Nordbeßarahien mit der
Bukowina vereint werden. Sodann ſolley alle ſtrategiſch wich»
tigen Höhen, die dit Bergübergänge nacß Rumänien beherrſ<en,
ſoweit fie bigher auf rumäniſchem Gebiete. lagen, künftighin ſic
Kt Her Grenzpfähle Ocite: und Ungarns befinden,

reichs
| Die Grenze hinter Predeal z. B. w? die Eiſenbayn von Kron»

ftadt Über den Predealpaß hinunter naß Ginaia und Bukareft.
führt, wird bei Buſchtemi gezogen werden. Wie ferner verlautst,
wird zur Sicherung dex dort liegenden wichtigen Päſſe des Roten
Turmes, des Vulkanpaſſes, der Porta Orientalis und des
Eiſernen Tores der weſtlichs Teil dex einen Walachei mit

der Gtadt Turn» Severin beanſprucht werden. Dies geſchieht-
Vp zur Sicherung der freten Schiſiahrt auf der Donay,
Hand in Hand damit wird eine Neuregelung der Donaumüns«,
dungsfrage in der Weiſe erfolgen, daß diz bioherige euro»

Ie Donaukommiſſion durch eins Kommiſſion der Donauufer»
ſtaaten erſeßt wird. Dieſe Kommiſſion wird kürftighin nicht bloß
Über die Gulina» und Ziltamnſndung ſondern auc< über jene
Donaumündung die Kontrolle haven, Über welche bioher die Ruſſen
nach freiem Belieben ſchalten konnten. Dieſe ſogenaunts Deza-
ko w- Mündung wivd aller Wahrſcheinliäkeit nach aus dem rufſi-
ſchon Beſite in den rumäniſchen Übergehen, Bulgarien wird.
Bonn ednet werben, nacßdem die ganze Dobrudſcha an

Bulgorien fallen wird,

WUs Ausgieich für alte dieſe Abtwevbungen und Grenzherichtt.
gungen wird Rumänien wicht bloß die ihm im Jahre 1878 von
Rußland entriſſonen drei beßavabiſchen Bezirke am Cinken Danau-
ufer mit den gloichnomigen Städten Bolgrad und Zsmatl
erhalten, ſondern auch nch eine nicht unbetrüchtlicn Gebiets:
Wweiteramg jenſeits des Prath, Als Kompenſation für dis Ex«
werbung der Dobrudſcha hot Bulgarien die Eilenbahn Caerna-
wdor-Konſtanzo im-Betviehe einer zu bildenden gemiſ<ivn
kulgoriſc-zumärniſchen Grſellſcaft zu belafen,

Als Hen Erwerb der Dobrudſcha fordert alben
auch die Iürkei vom Bulgarien elne Grenzherichtigumg
en dam Unterlauf der Mariga und dadurch Die Rüchgahe der
in dew Verhandlungen vom Iohre 1915 an Bulgarien "067
twetenew Eiſenbehnlinie Waianopel--Dedeagatſch, Dieſe tip»
Here wird von ben beiden Zemtralmädcten nifrig

Eine Aeußerung des Wröſiſchen Blattes „Walt“ 7äßt erkennen, -
doß die Türtel au& eiws Grengregekung nam Perſien
Hin imm Auge hat, Es homdelt ſich babei um die Grenzgebiete
Maky und Kotur in des Fußerſtew Nordweſpithe Perlen

Wakit* gibt en, daß Keſs Grenzregelumg zur Ee
der Gondeloſtrehe Srapegunfk-Töbris nothwendig ſet.

- Der Toskatuer Kongreß.
„Prahtmeldung ber „Voſſiſchen Zeitung"
hd Genf, 17. März.

Finns Gruppt der Bolſchewiſtenpartei wohm ix einer vor« |
Gereitenden Sihung der Friedenspertrag wit 453 GStmmen
bei 8 Stimmenthaltungen aa, Dex Petersburges Kozreipondent *
des „Priit Pariſten" telegraöhlert am 14. 6. M: Im Sowiete
koporeß find die Friadaensgegner infolge der willkürlichen
Zufammenſehung in einer Teinen Minderheit, Die Rati-

fizierung des wird > ahes Zweifel pe Debatte
vollzoxen. werden au; MEN
Tichiticherin Nutenminiſter,
“' Dreditmeldhung : 7
„ Potershurg (indirekt), 18. Mär.

Her „Prowöet? aufolgt Yat der SouptausſSuß des Gomletg bis
Ernennung If <«it/<erins zum Volksbeouftragten Ur aysmit.
tige Angelegenheiten beſtätigt , nachdem Tichitſchevin als Nach-
iger Troßlis dis Geſchäfte des Auswärtigen Amtes bigsher interi-.
miſtiſch geführt Hatta, Der mus Poltetomnſfer uu Mergen
Anax<hift, IEE |

Beſprechungen in Kiew,
Drahimeldung

| wien, 56 Bits. -

109. Panfchung bes Was I Wien mh Ben derithen uf
ukrainiſchen Vertretern abgehaltenen Beſprechungen begibt fich
em 17. ee aF re] Firung des des Donſhoſtern Dzafen Foron

iew, um
ENHA mit einer er rn den enn, diz fi
bereits auf dez Reiſs Hahin befindet, mit des ufrainiſchen Volks-
vepudlik endgülitge en Über die Oxrganifation des
Waronverkehnrgs im Ginm ber Beſtimmungen des Friedons-
vertrages zu treffen. Dev Kommiſſion iſt eine Hi vem Da
feuten der in Daetracht frmmmenden Arie rgnifetlemn ved
Iatereſſenvertreiungen angeſchlofien.

Die Exploſionskataliropde hei Paris

Furhtboxe Ntrlung der Exploſion 7

: : Vern, 17, Miz.

Nas dem Sorlkegunden Boriſer uns Lyoner Zeitungen Fat bin
Exploſtonslotoſtrophe in Courneune furchtbare Berheerungen angs>
Lichiet, Die Courneype benacharten Stadtteile Aubervilliers und
Dourget gleichen bombardierten Städten. Dou Courneuve feinſt
ſcheint Tain Stein mehr aufdem andeven zu ſtehen. Die
Mehrgohl der Fabriken tm Umfreis von mehreren Kilometern ſis.
ſchwer beſ<ödigt und mußten den Betrieb einſtellen. Zu allen Fa».
brifen ſind viels Arbeiter verwundet und eine große Anzahl g6-
tötet. Den Berichten entnivant man, daß die Zahl der Toten viel
größer fein wuß, als amtlich angegeben wird. Vin ſ<äht die Zah!
der Berwundeten nah Teuſenden, In den növdlichen
Pariſex Stadtoiertoln wurden ebenfalls Verwüſtungen augenichtet.
In ganz Paris ſprangen die Fenſtericheiben. Die Pflaſter [vw
mit Feſter» und Granatſplittera Überfät, Auch Un Verſailles 3:9
Foulommiersg ſind die Fenſter eingedpückt, - Die Kyppel der Na
tionalhiktioihel in Poris iſt eingeſtirzt.
- eins gewäl

Wm
der Fleiſchpreile.

Eine VerordnungdesK CA

Das Kriegsernährungsamt teilt mit: Nach der Ver-
Hrdnung über die Preiſe. der landwirtſchaftlichen Grzeugniſſe aus
Br Exnte 1917 und für Schlachtvieh vom 9. März 1917 werden
zußer bem beſten GGlachtwich (A-Klaſſe) mit 90 Mark Einheits»
Preis für 50 Rilogramm Sebendgewi<ht ausgemäſtete oder voll»
Fleiſchige ältere Tiere (Ocſen wind Kühe über 7 Jahre, Bullen über

Geringe Er

Z Jahre) und angeſieiſchte Tiere (O<ſen, Bullen, Kühe und Färſen) -

feden Alters mit 6 Unterklaſſen (ſogenannte B-Klaſſe) je nach dem
Söheren Gewichte beſſer (zwiſchen 60 und 86 Mark für 560 Kilo»
gramm Leb-7idgewicht) bei der Abnahme begahlt.

Auf dieſe Staffelung wird es zurücgeführt, daß viele Beſizer
Tieber unausgenühßte Kühe, alſo Milchtieoe, abſtoßen, die wegen
Shres höheren Gewichts - einen höheren Erlös bringen als die
gevinggewithtigen Zungrinder, Das Krieggernährungsamt hält es
deghalb für geboten, bis auf weiteres für alle in die B-Klaſſe
fallenden Tiere einen Durchſchmittspreis von 80 Mark für den
Bentner Ledendgewicht einzuſeßen. Von dieſer Preisfeſdſezung, die
eine vorübergehende umd geringe Erhöhung des Klein-

' Zandelsfleoiſchpreiſes um eiwa 34 Pfennig für die

Wochenkopfmenge zur Folge hat, wird erwartet, daß dns Land-
wirte ſtatt der Kühe in erhöhtem Mäße das Zungvieh abgeben, [o

daß der Kuhbeſtand für die deginnende Weids- und Grünfutter».

deit, ſoweit als irgend möglich, geſchont werden kann. Vom
Kriegsernährungsamt iſt am 185. März eine entſprechende Ver»
Hrdnung erlaſſen worden.

*' Ludendorff Ehrenbürger der Stabt Thorn. General-
yuartiermelſter Ludendorff wurde, ſo drehßtet man wms, von
den Tho r ner ſtädtiſchen Körperſchaften zum Ehr enbünger der
Weichſelſtadt ernannt, In der Dankdrahtung Ludendorſfs heißt
es: „Ich denke gerne an die zwei Jchre zurüd, während deren ich
bie ſiebente Ko! € des ſo kapferen T
in Ihrer alten Stadt geführt umd - weſtpreußiſ Art kenwen
leinte. die Zukynfb der Stad? nicht nur e Eicherung,
ſondern auch neues Erblilhen briwgen. EIR
* Deutſche Verſuchsanftalt für Luftfahrt, Vizeadmiral
|M Mauve wurde auf der Hauptverſammlung des Vereins
utſche Verſuchsanſtalt für Luftfahrt, die am Sonnabend im
Reichsamt ves Innern ſtattfand, einſtimmig zum Leiter: des Ver-
ve enb mn un berftets über bie
Tätigkeit der Artſtalt; daran jhlo eiwe Ausſpra( nu
Aufgaben im jetzigen Kriege Ku der Zukunft.
"Eine Niederlage der Unabhängigen. Die erfte Gemeinde-
wertreterwahl nach Per Spaltung der ſozialdemokratiſchen Partei
Brochte den- „Unabhängigen“ eine ſchwere Niederlage, Geſtern
wurden in Martendorf die drei Kandidaten der ſozia
atiſchen Partei mit 141 bis 188 Etimmen gewählt. „Unab
Hängigen“ erhleiten 200 bis 201 Gtimmen, .

€! ud Gemüſeverſoroing, Der Verband
MA TEPE STATTET uud Güdfruchtgroßhändler wird

hlt. Prof, FSE?

- auf ſeiner Frühlahre! vie im [al der Borlinen
; mit Ui der Ve'
Ken ah 28 Sinter € Kani WdE
Fe << SZ << << = Ten aine
Sim
Könizat. Opernhaus. |Le8 5108

Dieystag: Kinder der Freude.

TV. Nach Damaskus 1 Abend
Dienstag: N, Damaskus 3. Abd.
ittwoch: Liebe.
Ververkauf; Theaterkarten
„| Wortheim, Invelldendank und
Thoaterkasgs,

Montag, 74, Abomet.-Vorſtellung.
ila: Die Jädim.
Dienstag. 75 Abonn.-y35
7: Figaros Hon zeit,

Königl. Schausztel

4 A ; : TD4s> Nur noch kurze Zeit
Rei laie een | Rae Aae ee atple 975 ag006 Sort nranm. FS GN
n vonn.-Bo! : d .; . 008
Wi 19. Mon, Syn. "Vorverkauf: Frieda Heas, Solotänzerin drodalerte Eisbären«
SEUSS MSE RKolabarT Theaterkasgen Wertheim, In- van Trojanowskl. Entkleidungszzene
TcktionMax Reinhazrdt| a lidendank und Thoaterkasss, Hofballeitmeister in der Lauft -- Zos |

Doutseien Theater.
T; Macht der Finsternis,
Dienstag: Don Carlos.
Kawmerspleie.

75: Sumuru

Central - Theater
Kommandantengtr. 57.
7, Var: Die Ceardasfürstin.

Dentsehes Opernhaus,
7 Vbr: Tannhänser.

Ertadr.-Withelmst, Theater. |!

7hs Vt Jpg Dreimöderlhaus.

Kleines Theater.
7% Dc Nante,

Valksbühne
Theater em Bülowplatz.
Vntergrandb, Schönbauger Vor.

8: Hanngles Himmeltfshrt,
Dienst.: Die Hermannasschlacht,
R aeeiemweeeeeeemmenmenienen

Th, 16 d Könlggrätzer Straße,

92 Ur: Erdgeist.

„Bbf.Friedriobstr, Znutr.4927,2301 | Schlffbd.da. KaseontelNord.281.|
9/:8 Uhr Zun 132. Mals: Der 744 Un der Soldat 117] Marlo,

„Theater.|Theater der Friedrichtadt,!
ietor Barnoweky.| 74 U.: Der lotzte Berliner,
in Srene gas. v. Harry Bender.

vom Ballett dos
Kol, Hoftheaters, Dreaden
8owise der große 7
März-Varlete-Spielplan. || Z

7'h Täglich 7,
“Flieger von
Tvingtat
a0wis d. vorbiüffendat.
Varlots-Aitraktionen.

Poraönliches |

jahr Du oer Hondetogefellſchaft für Odi, Semiſe
und beitwtr wird gepl Einen breiten Raum Ue den rörterun»
gen nehmen die Lieferungsverträge für Gemüſe im Jahre 1916 ein.

e
Kleine Mitteilungen. Die Prinz Doachin von Preußen i|
geſtern von Neuſtrelig lommend in Weeſen ngetroffen.

Die Kronprinzeſſin beſuchte geſtern Verwundete ku Garniſumu»
lazarett Sharnhorſtſtraße. ufnäſter ji

Der dſterreichiſch-ungariſche Kriegs General Ru! von
Gtöge 0 Gtei 4 e Et Oberſtleutnant Fürſt Stadtlemberg und
Oberſtleutnant von Jankey als Adjutanten iſt in Berlin im Hotel Briſtol
eingetroffen. Dort iſt auch der Fürſt zu Wied abgeſtiegen.

Der Obermeiſter der Hofpianoſorte-Fabrik Adolf Lehmann 1.“ Co.-
Franz Huſe, Berlin-Lichtenberg, feierte am 13. März den 'Gedenktag
[einer jährigen Tätigkeit als Meiſter dieſer Firma.

Glogau :b, wie uns gedrahtet wird, 87jährlg, das alte Mit-

& 58 34B Pis Zint De. Zu

glied der Freiſinn| Volkspartei Niederſchleſiens,
mönuel Tad R : 208 Pe .

Die Stadt Charlottendurg hat ſeit Kriegsdeginn bis Ende
Februar dieſes Jahres an Kriegsunterſtüzungen 51 Mill. Mark aus-
gegeben. Im Monat Februar belief fich die Summe auf 1% Mill. Mark.

Für 109 090 Mar? Diebesbeute entdeckt. Die ſchwere
Weddingkolonne =- die Arbeiter Max Eule, Paul Schmidt aus der
Scarrnſtraße, Hermann Zeethe, Karl Olbotter und der Bäder
Peter Strozyk =-, die über gewerbsmäßig den Geldſchrank
einbruch betrieb, beſtimmte en 28jährigen Guſtav Altmann, ſich
für. ihre verbrecheriſchen Zwede von einer hieſigen Wach- und
Sdließgeſellichaft anwerben + laſſe. Altmann wurde ange-
nommen und. in dem Bezirk des Hausvogteiplaßes .mtt Nacht»
wachen betraut. Binnen acht Tagen tundſZaftete er als Wächter

eine gute Geb eit auf dem Grundſtüd Hausvogteipla 6-7
aus, Seine froggeber, rüdten dann in der Nacht zum
9. d. M. gleich mit einem Fuhrwerk aus. Der Wächter Altmann

öffnete ihnen das Tor, das uit einem guten Gicherheitsſ<loß
verſehen war, und der Wagen fuhr dreiſt „den Hof ein,. In
kurzer Zeit ſ<leppten die „ihweren" Iungen äus den Geſchäften
von aloſzyinski und Gabbe für 100 000 Mark Seiden- und
Wollſtoffe. heraus und brachten fte zu einem Hehler, den ſie
vorher [chon eingeweiht hatten, einen Uhrmacher Heinrich,
Haus in der Grünthaler Straße. Dort empfing die Ware ein
weiter ehler, der gleich alles naczwaß und für 42 000 M. kaufte.

je Einbrecher erhielten ſofort eine bare Anzatlung von 6000 M.
und den Reſt in einem ſicheren Sche>, zahlbar bei der Zweigſtelle
der Deutſchen Bank in Königsberg. Dorthin fuhr gleich am nächſten
Morgen einer von und erhob das Geld. Während dieſer
noch unterwegs war, lieferte ein Konfektionär Schendel aus Char»
lottenburg die wertvollen Stoffe für 76 000 M. an eine Groß-
konfeltion in der Kronenſtraße, mit der er ſhon länger in Ver»
bimdung ſtand und die deahalb nicht wußte, auf welchem Wege die
Ware erworben- war. Die Großkonfektion ſtand eben im Begriff,
die Stoffe zur Verärbeitung zu zerſchneiden, als die Kriminal-
polizei mitten in der Nacht ihren Verbleib entde>te. Das ganze
Gut wurde dann den beiden beſtohlenen Geſchäften zurükgegeben,
ſo daß fie keinen Schaden erleiden. Die Einbrecher und Hehler
wurden nach und nach von der Kriminalpolizei alle ermittelt, feſt-
genommen und dem Unterſuchungsrichter vorgeführt. egen

Hendel wurde ein Gtrafverſahren eingeleitet. Er verdiente an
der Ware, die binnen 24 Stunden geſtohlen und durch zwei Hände
an eine gutgläubige Firma gelangt war, in einer Nacht 34 000 M.

Verhaftung von Wäſchedieben. Geſtern nacht wurde in
der Grancdiernrahe 17 in den Plätt» umd Waſchkeller von. SH
ling eingebrochen. Die Diebe, eine Bande von ſechs Mann, er»
beuteten für 20--30 000 Mark Wäſche, die fie nac<ß der Dragoner»
ſtraße 48 brachten. Dort wurden. ſte GSchurg/euten. der
18. Polizeiwache feſtge

zurückgegeben.

URANIA -S
Wiegenschaffliches Theater

“  Taubanstraßs 48,49.
8 Uhr: Die Ukraine.

nommen. Di

Mexiko, Ausätatt.-Pantom.

“FA EE “
Tagl: 7'/y Sonnt. 81/5 u. 7/5.
Perzöniiches Auftreten

Paul Heidamann

in g6einer Film-Opseretie

„Panichens Bade-Abentoner“

Muslk von Rudolf Naison
und das neus März-Progr.

Violln-Virtuoota
2
Qyarfas

Zuganzten der Freiwilligen 8;
vem Roten Kronas, Berlin-Wilmerzdert

unter gütiger Mitwirkung voa

Kammerzängerin E
Ellgabeth van Endert n

- Kgl. Pr. Kammorzänger
Paul Knüpter

Erote 8010-Tänzerin Fräul. Evy Peter von det Königl Oper.

Dim 9 Übr in den Nebenräumen |

Gezellschafts-Abend.|

V.a.daben ihr Erzcheinen and teilweise perzönliches Auftreten zugenagt

Generaldirektor Borchardt
une gerlehtarng David &
jenckel Yon Donneramarek 3%

 Handelstell,

Dividendenerktlärnngen. Skhkohsiache Bank:
Wieder 8 pCt, nachdem vor zwei Jahren die Dividende um
1 pCt. zurückgegangen war. Maachinenfabrik Kyff-«
häugerhütte vorm. Paul Reuß in Artern: Nach Deckung
des Verlustvortrags von 256.096 M. 4. -pCt. nach fünf divi-
dendenlogen Jahren. -- Rheiniech-Nas8auische Ber
werks- und Hütten-A.-G.: 15 BOs gegen 22, 16%, 6, 10, 24.pCi
in den Vorjahren. -- A.4. “Poderztabl-Industrie
vorm. A. Hirech & Co. in Kasgel: 12 "%. gegen 8, 6. 0, 0 pCt.
in den Vinjahren. . 4

Einen Rückgang der Umsätze um Z Milltarden Fr.
weint der Jahresbericht des Sehweizeriecden Bank»
vereins für 1917 uach. 1816 wurden 36 Milliarden Fr. amgeaetzt,
Die Bilanzeurume zeigt allerdings gegen das Vorjahr eine. Erhöhung,
die dem Kontokorrentgeechäft im wegentlichen zu verdanken iet. Die
immer größer werdenden Schwierigkeiten in der
Beschaffung von Rohatoffen werden, 80 erklärt die Ver»
waltung; vehr wahracheinlich eine allmählichs Verminderung
der Dokumenutarvorschtiaae und anderer Kredite 8zowohl bei dez
schweizeriachen Sitzen der Bank als auch beim Sitz London herbei-
führen. Das Institut rechnet wit der Möglichkeit einer Geldteuerung,
Ev begünstigte daber die Depveiten auf Zeit, Im Oktober 1917 wurde
die Bangus de Nyon, vormals Bauß und Cis., die mit dem Bankverein

echon vorher freundeohafiliche Beziehungen vnterhielt, übernommen,

Bei einem Robgewinn von 18 193 088 (i. V. 17 100568) Fr. eluschl,
Vortrag werden auf dauernde Beteiligungen 676 000 (826 000) Fr. und
auf Syzpdikatageechäfte 500 000 Fr. (nichis) zurtckgeetellt. Nach Ab-
achreibrügen von 208 480 (746-382) Fr. bdeträg: der Beingewinn
8878 072 (8.080 783) Fr. Es sollen wieder 8 pCt. Dividende verteilt
und 906 778 (879 710) Ir. aeu vorgetragen worden. N

„'Commerz-Bank in Lübeck. Im Jahre 187 int der Roh-
gewinn elnzchlieBiich des V a von 90738% M. auf 100946 M.
egen. Dasu habes Zinzen 610 (1. V. 596 375) M. und 80nstige
ewinne 296 168 (271 183) M. beigetragen. Nach Abu
Vnakoeten werden wieder 16 000 M. auf das Bankgebäude und 8442
(6081) M. auf Inventar abgeachrieben “ Aus dem Relngewinn vos
648 (821 278) M. werden 6. (6) pCt. Dividende verteilt, Tan
Hemen bezahlt, dem Untersttitzungsfonds 20 000 (10 000) M. über. |
wiegen und 103 388 (68 773) M. peu vorgetragen. Die Geeamtumsätze
baben zich um 400 Mill. M, auf 2 063:045 208 M. erhöht, +

London, 16. März. (Eigens Drahtmeldung. Indirekt.) Dear
Handel mit Rubelnoten wurde wieder aufgenommen; die
Notts atellts aich auf 310. -- Die Contra! Argentine Ela0n-
baba erklärte eine unveränderte Interimsdividende von 2:4 pOCt., die
Höhe der vollea Dividende ist noch unsicher. |

New York, 18. Mürz. (Di Kadelmeldung.) Wie an &n Vor»
tagen, 60 dewegien aich auch bente an der E!ffeokteonbörese die
Umsätzse, die in ereter Linie von der berufsmäßigen Spokulation be-
atritten wurden, in aehr engen Grenzen; 66 w ten nur 180.000
Aktien den Beaitzer Bei Beginn des Verkehrs war die Teondens bei
leicht anziehenden Kurzen feet. Begehrt waren beevnders Eigenbabn»
aktien im Looammonhang mit der von der Interstate Commerce Com
mlagion gewährten Erhöhung der Frachtraten. Als höher zeien
nawentlich Baltimores, Readings und New York, Ontario & Western
Shares genannt. Canadas getzten die gestern begonnenes rückläufige
Kurasbewoegung fort, noch in Nachwir! der Maßnahmen der Kkanadie
8chen Regierung gegen die Gegell Am Industrieaktiemmarkt
war der Verkehr chr ruhig, die Kuree zeigten leichte
In der zweiten Böreenetunds achritt die Spekulation m vereinzelten
Gewinnrealieationen, wodurch der Scohlußverkehr eich un«
rogelmäßig geotaltets. Die Kursveränderungen hielten aich aber
zi Ausmahme von Canadaa, die 3% Doll, einbüßen, in mäßigen

|IT00508. G

n Aas Frotborrlicham-Beaitz aol
2 | eino Anzahl antiker u.moderner
|“ Oelgemälde

darunter vinige Kolosas!-

itäta-Kolonn

Circus A. Umann|  Sovanbonä&, .“ 'MWarmeoranl Geomälds prolsw. verk. werd.
ee eus 4.Schuma DD | 4. 6, April ebda. Vr Im %os  * 8 Grozg8 Kuns'-Ausstailung

A. Dabiheim,

Küngfler- Abend

[']
Klu3-Sesgel Sofas,
Leder u. Stoff, hochf. Arbeit,
wie neu, kurzs Zeit in der
Gro386n Kunst-Ausstailunz

Dahlheim ben., verk. preiawert -

4. Lipke, Kochfic8

Kgl. Pr. Kammorziager
eImann Jadiowker

Kal. Sohauspleler
Hermann Booticher

Veistärkte Eapells des | |
€ Garde-Regis, 1.0. | Bs Buga | Tägl b.7 Uhrab. 3onnt, 12-S0he
Kgl. Musikdir. .
Heinrich Schrader Winkler] 3 775

dutformen |
direkt in . ;
Eokateln's Huifabrik

jenstsg: Der Kafzenstüg, |Komtzehe Open, | Auftr. v.Trude Heoater- Carmi tenntein A 1nralitenate. ä
Poch: Ergen do 8, Phv Va Schwarzwaldmädel berg, AUA Werber Tags Parra Chriztian Fhdeger Lans E Ein Binter n Chnuanoaatr. Filiale: Wie: -
Donuret.: Ha:;den auf Helgeland, | Eb. 31,1 Sondervoretlig Brand, Friis „Sial 1, Glaudla Cornelius Max Mack Arnold Rieck, A landstr. 7, an der Kantetr,

Komögienhaus, Behwarzwaldmkädel 17 PeRd Eifeler Eilsabetn van Zudert Hella Mola. Jogepn zee I Damennhüteß
Ühr: Der Unbestechliche.| j uetspfelhans TV, Uhr: Maria Fein Aud, Eyedo-Ringes Emil Sondermang werten auf neueste For-
onstag: Siraßen.Steinaych. “ | ; 1-57 Gr unkers Martha Kovelty Senta Söneland | ii men in bokannt guter
jttwoch: Dio belaon Seehunds. | 018 MOnden Mädels 7, Lindenholl nem Rin Kern Regel Gun ig | 1adwig Trautmann Ausführung |

EE ein 4 |: H eker

Berlinger Theater. |etropol-Theater.. | Max Look und M4 | Paul Antler er Ea Dee a a MUmgepreßt)

7. Uhr; Biitzbiaues Siut u y, E Aldort Paulig | Kivert Kutzuer Henny Porten Lotts Werckmeiatte ONE IE n 0
EG zzz 22223 7] Vet Dip Ros v, Stambul, en [4 | an danis = Anda Porten Fand atomen anantaigienerte nen
Trign0n-THPA0P Neues Operettenhaus. MizziDress! BUZ ALSOARDN Alte

a nan uma Briefmarken,

aupLmann Kolttoff von F

3

afantlicher |

MO-B bie ea 0,

Füret
| . 0 Prof, Dr. Kimmie 3x Geh. Medizinalrat Prof. Ur. Lentz 3% Dr. Pawl | aus alte Bri und
LEDCHSSCHWNEN Integ Wan RE Neat mfer R Rh R (e8: | Samlngen, 198 WES gef
Komödie von Cudwig Fulda, ? 9 . Eduard Kornau Mole 2x2, General d. Kar, von Pfuel 34 Hulbachdiucker Bauziejewaki | melt tauft als Gämmlet,
Jän Wilst, Erieh Kalser-Titz,| Sohmer-Theater O, %* Kgl. Rechnungsrat Reuther EL Polizelleutnant Sonaeſer | NiOt als Händler, Apotheken
vy. Hoellondot, Kettner, Flink. | 71] 11,1 47 T ilb 4 X Btabuarzt Dr, Schlacht b-] H. d. R. Gral v, Westary, Peßelberger, . Dresden-' Z9.
Morgz.. Dievst., nm. 44 U., kl.Pr.: hB. Die Ehre, 4 ? ri y ? Korten zum Preine „Zn 20 1 und [3 M dei, ds Theater hann-Georgen-Alles 18. - +.
. . . , | 4
Rotkäppchen Sohllier-Thoater Chariottnby, Taubenatet 34% ) Max Arras 8 Boch A Wertheim und aut der Wache, : äien
ute, nneban, iE ÜK Pr3ITh Dat OEhell | M tab aanittaevan ii |N = PERE Markenfammlung /
A Der Lobenszchüiler.| Iballa-Theater. Qesangs-und deklamatorische| Warme Küche bis 3612 Uhr|-==--- . ien gegen bar
Maat Sine | 39, % 4 : rien u. .“ 5 ilipp Koſa> & Co.
73 1 V-s Egan und Sehn Pranen, Vorträge allererater Künstler| 9. VAIRGren Brillanten, Smaragde, Möbl.n-leere Wohnungen Wells C. Brahe. 8 -
. Ü dau o4emecerernnmeenzez.- u en m, inall..Geg,, jed. il. NEE EREFAFEC IRT SO SIEF EINER DAUER IE
Theater am Nollendorfplatz. |hiesiger Bühnen. am: Klaviere, Möbel |Breim Spiy, griedrihſt: 91'82.| Reger,Jenaer ir 16.610 4469.] 90-95 Pfennig

Te 73 Stg. 8% u. Tg 117 Uhr: hie alle Schachiely,
>83 medizinische Rätzel. Thenter des Westens. :
Th U: Ludwig XIV.

Sohlangovtänze, Feueepel-
1u.GuldoThielecher L.d.Titelrlie.

ende Menschen-»Die echöne
Creolin = Car) Rel ach
Vorh.. Der Regimentazauberer,

1. Binmenfeld = 2 Dubekis
»« Rappos, perovistiache
Neuheiten eto. atw.

Reichubailen»Tueater,

Z Sum Schluß:

; Allabendl7hu.8 .nm,8U.

Mondfahrt. Steiner "Sänger.
- MelnWelhnaonts-Traum
|Admirais-Palast. - Nach, rm. Pr.
- Dautsche Tänze WEITETEN

: ve Ai Beaudere Konzert,

Anfang 8 Uhr. Fei

Komponist Alleta, Außerdem :

Saionkapelle Schachtmeister.| Teppiche,

Dir. Fritz Dreher 8 Conrad | 3827»

Ruthenberg. Anfang 7 Uhr.
Da de gbewie

Galerie Arnold.
ii Breslau + Tauenfzienpl 1
| Wilhelm Trübner

Nachiässs kauft
Potadamer Str. 82 D.,

'Rurtürszt 2703.

(EB EORERESSN ACBÖNBEISIBÜRUn 5

. Auzastelung

Ouroid, Porom-Tengi |

 MWertenuenggache!

Man wende aich diher bei Kauf und Verkauf an die Firma

Ludwig Gold, Gaby, Waltzelr. 28. Telef. Styl, 12623.

8pez.-Gesch. An- u. Verkauf echter Perser- Toppiche
und antiker Gobelins. eh

Stets refchhalt, Lager In allen Prolslagen.

1. Referenzen der voernehmsten Kreliss.

per Kilogramm

entaufoltell« Naemften,
nkaufsſtel“ Na.?

C>-zrlottenbg., Windſcheidſtr.29,

EEN GRRENSEALAHGENGE

für. alte „Zel

Umwandt. 408 Fabrik 18 ju
“ Aktion- GeSpilschaf.en I

Eugen Friedmann, 8
eriin, i

vikforiastr. 11.

find. jederz koſtenlos Gtellung durc
den" ſtädt» Arbeitsnachweis
Charlottenburg, Augsburger

Abrakadabra.

EEE ESETNEZADOTGURELENEE ING BIRNEN GTE NEDEIEEEIR GT RINNE | Ott. 13, Rantſtr.69, BerlinerStr „81
- Verantwortlich für Ms Anzeigen: Karl Radloff, Berlin Druc und Verlag: Ullſtein & Co:, Berlin 3 |

Aleiam äche Be end

