N

X 334 Morgen-Ausgabe

Voſſi

Königlich privilegirte Berliniſche

und abends), an Sopn- und Festtagen |

Die „Vozzlache

Zeitung“ eracheint fuglich zweimal (morgens
zur einmal, Jeden Sonntag die ilustrierte Bellage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:

"nanz« und Handeleblatt, Grundstücks-,
iberari

3 Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernug,
ches Umgschau, Wisgengohaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle,

MEN

Zei

1708

tung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei t&gl. zweimaliger

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-

zuschlag 80 %y Stellengeauchs 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme
» Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegchäftagtellen des Verlages.

Zustellung, Durch die Post monatlich
in eins bestimmte Nummer.

Im Verlage von Ulletein & Co, Vorantwortl.ftrdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteile): H, Baohmänn in Berlin

. Englands Nannſchaftsnot,
Großes Dabatts Im Unterhaus,
[PIRD]| je jj os Notterdam, 2. Full.
Drahkmeldung dex „Voſſiſ<en Zeitung",
' Im Unvevhaus gab Prothero eine Erklärung über die
Einberufung von Feldarbeitern zum Militärdienſt ab.
Abg. Noch erklärte, vaß ex eine Änmenge Briefe aus
allen Teilen des Landes von den Bauern erhalte, die
ganz ungeheuerliche Berichte über die Zuftände ent»
halten, die entſtehen könnten, wenn die Regierung
mit der Einberufung von Landarbeitern vorgehe, wie
bisher, Iu einzelnen Fällen. bleibe vas Heu auf den
Feldern. Viele Bauern erklären, daß ſie gezwungen

ie
By

, fein würden, das Vieh auf die Accbey zu treiben, auf

denen die Ernte, ſelbſt die Getreiveerute noch hoch
ſtehe, ; |
|! fProthevo antwortete, daß der wahre Grund fitr die Handlungs»
weiſe der Regierung in der alle überraſchenden Not an Mann»
ſchaften für das Heer Uege. Ex ſehte äuseinander, daß jeder
Mann, der irgendwie verwendungsfähig fei, aufgeboten werden
müſſe, und daß alle nötig ſeien, wenn man nicht zu ſpät kommen
wolle . Die Leute könnten dann gut im Dezember in die Gefechts-
Linie geſtellt werden, und das werde der kritiſche Augenbli> ſein,
Der Überwältigende Bedarf: an Mannſchaften muß alls anderen
Rücſichten zurücddrängen, fekbſt die Rü>ſicht auf die Ernährung,
Prothero gab zu, daß er nicht glaube, daß der Herbſt zu vetten ſei,
Zatſächlich ſtänden bereits 30'000 Feldarbeiter beim Heere und
ider größte Teil der Mannſchaft ſei gerade derjenige, um den ſich
olles drehe, ozne 'den die ungeſchulten Arbeitermaſſen do< nichts
anfangen könnten. Der Landwirtſchaftsminiſter richtete einen
Appell an die Aerbauer, ſich mit Mut und Vatevlandsliebe über
die ſchwere Zeit hinwegzuſeßen.

In der Debatte ſprach Lambert Über die traurigen Guſtände bei
ber Ausbildung. ' So käme es vor, daß Männer, die erſt drei
Monate geübt hätten, nach Frankreich geſchi>t würden. Dalziel
betonte, daß Jungen von neunzehn bis einundzwanzig Jahren aus
Schottland nach ſechswöchiger Uebung in die Feuerlinis kümen,
Bathurſt warnte die Regierung, daß ſie unverantwortlich handle,
wenn ſie nicht für eine gute Ernährung der Nation ſorgs,

Bei dieſem Punkte griff Bonar Law mit einer kurzen Rede in
Hie Dobatte ein und ſagte: Es ſei die erſte Pflicht der Regierung,
ſolche Maßnahmen zu treffen, daß England in dieſem Feldzuge
Leine Niederlage erleide, Wag die Einübung der Mannſchaft an»
gehe, ſo ſehte er auseinander, daß alle Mannſchaften in England
idvei Monate eingelibt werden, aber im Falle äußerſter Notwendig“
keit zehn Wochen, und daß eine zweite Uebung von einem Monat
In Frankreich folge,

Die Murmankülte.

* Im Verlauf der Debatte fragde King, ob die Regierung wiſſe,
daß die Anerkennung der Unabhängigkeit Finnlands durch die
vuſſiſche Sowjetregierung der Schaffung einer finniſchen Regievung
mit deutſchfeindlichen Gefühle 'galt, und daß eins GStve>e der
Murmanküſte von Rußland abgegeben wurde, um einer be-
freundeten deutſ<feindlichen Macht einen Ausweg
nach der See zu ſchaffen. /

Weiter fragds King, ob die engliſche Regierung wiſſe, daß dor
Sowjet fich weigere, die Unabhängigkeit Finnlands“ anzuerkennen,
nachdem die Sowtetregierung aus Finnland mit Hilfe . deutſcher
Tvuppen vertrieben wurde, und' daß ſie gegen die Tätigkeit, den die
deutſchen U-Boote mit Hilfe der Finnen an der Murman-
Füſte ausüben, boi der deutſchen Regierung proteſtierte, King wollte
ferner wiſſen, ob Gngland oder ſeine Bundesgenoſſen der Gowjet-
regierung militäriſche Hilfe zur See geleiſtet haben ober leiſten

vden, um die Häfen der Murmanküſte für Rußland gegen Finn-

und den deutſchen Einfluß zu bewahren. |

Lord Robert Ce c41 antwortete, der erſte Teil der Anfrage ent-
ſpreche ungefähr den Tatſachen. Falls die Sowjets zur Vertetdi-

"9 zuſſiſchen Gebiets Hilfs zur See oder zu anderem verlangen
Pin, ſo würde dies wohlwollend geprüft werden, Mehr,
meinte Lord Robert Cecil, könne er jeht nicht ſagen.

Auf eine andere Froge antwortete Bonat Law: Wir haben
Grund, anzunehmen, daß einige Schiffs der vuſſiſchen S< warz-
meer-Flotte durc ruſſiſche Unterſeeboobs vernichtet wurden,
Hamkt ſie nicht in die Hände der „Deutſchen fallen. Aber trohdem
fet es eine unglüd>liche Tatſache, daß der größte Teil der

Scwarzmeer-Flotts in d4& Hände dox Deutſchen ge-

Jalleniſt.
WodgewooH-. forderts - eins zielbewußte Poſiti?
[ER Rußland, Er erklärte, daß “die Bolſchewifi micht: wirk-

deutſchfreundlich ſeien, obwohl ſich viele von ihnen von Deutſch-,

Land haben beſtechen laſſen. Man müſſe bedenken, daß die Ruſſen
einvarges Volk ſeien mit einer gewiſſen Neigung azur Beſtechlich-
Feit. (Der right honouradle ſpielt wohl auf die Tätigkeit feines
Botfihafterg Buchanan an? Die Red.) Dir beſts Löſung wäre,

im Komitea zu ernennen, : an deſſen Gpihs As quwith geſtellt

Schriftleitung: Berliu 8W 68, Kochſtraße 22-26

werden ſollte, um die Frage dex Beziehungen; Englands zu Ruß-
land zu regeln,

Ueber dieſen Vorſchlag machte fſih Lloyd George in ſeiner
Rintwort luſtig, indem er ſagte, daß der Vorſchlag, das ruſſiſche
Chaos durch ein engliſches Komitee ordnen zu laſſen, wohl denn
doch zu einfach ſe

"Alls Lloyd George ſeine bereits verkiUndeten Aeußerungen Über-
die ruſſiſche Siuation mit dem Hinweis auf die Schwierigkeiten, die
einer japaniſchen Intervention entgegenſtehen, ſc<hloß, betonte er,
daß ex ſich über dieſe Schwierigkeiten nicht näher äußern dürfte,
und machte eine eindru>svolle Pouſe, die in dex eng»
liſchen Preſſe vielfac< kommentiert wird, Ms

' Weltfront und Palältinafront,

Lambert hielt folgende Rede: „Die öffentliche Meinung iſt er
regt, beunruhigt und argwöhniſch Die Nachrichten aus Ztalien
ſind vxfreulich, man weiß aber nur zu genau, daß die Deut-
ſche? in Frankreich zu einem neuerlichen Sprunge
gegen unſere Truppen anſeßen. Es iſt von größter Bed, daß
bei den letzten Nachwahlen in Clacham 40 v. H. der Moſer
gegen die Regierung ſtimmten, Das iſt zum Teil auf
Mißtrauen zurückzuführen, das ſich gegen die Tatſache wendet,
Haß-Politiker den Krieg führen und daß unſeve Soldaten und See»
leude gezwungen wurden, eine Stradegio unzunehmen, die ihrem
Urteil widerſprach.

Als eine Zentralſtelle der Exekutive hat der Krteg 9 vat von
Verſailles vollſtändig verfagt, wie es im Üboigen
von Gip William Robertſon vorausgeſagt worden war. Mit
Recht hat idev Genevalſtab von Anfang dieſes Zahres m die 8 uU-
rüdgiehung einer Anzahl von Diviſionen aus Pallt-
ſt& wa gefordert, um die weſtliche Front zu ſtärken, Sollen wir
denn den Fall von Calais und Boulogne visdieren,. nuv um
Jeruſalem und Jericho zu behalten? Ich höre, daß der Premier»
miniſtev und Lord Curzon den öſtlichen Expeditionen EN
Bedeutung veilegen. Wenn es Lord Curzons Wunſch iſt,
Nabob des Oſtens zu werden,. ſo möge ihn dort die Regierung
ſofort zum Kaliſen , von Bagdad ernennen und ihn ſein
Amt unverzüglich antreten laſſen.

Irgendetwas ſtimmt jedenfalls. in der Führung des Krieges
micht. . Das Kriegskabinett Het mit allen möglichen Dingen
beſchäftigt zu ſein, nur ni<t mit dem Frieden Wie
Immey man auch das Preußentum im Frieden verachten möge, es
läßt ſich nicht leugnen, daß es im Kriege außerordentlich leiſtungs»
ISE Wenn es auf Reden allein ankäme, fo beſteht wohl kein
fel, daß unſev Krivgskabinett Hindenburg und Ludendorff
mit Leichtigkeit ſchlagen könnte. Reden ſind fedoy kein Erfaß
füry Stvategis, ; y wi

Cecil gegen Burian,

In Herfelben Situng lenkte der liberale Abg, Maſon die Auf-
merkſamkeit auf die lehten Friedensäußerumgen Baron Burians
und forderte, 8 den Verſprechungen Balfours gemäß auf dieſe
lehte öſterveichtich-ungariſche Anregung irgendwie eingegangen
werde. Um zu einem Frieden zu gelangen, ſcheine Fediglich eine

goldene Brüde nbtig zu ſeim oder ein Bindeglied durch eine neu»
trale Macht, um die von Baron Burian, eröffnete Konverſatton
fortzuſeßen.

Lord Nobert Cecil antwortete wie gewöhnlich voTT|&udig
ablehnend. An Baron Burton fehte er zweierlei aus: erſtens
ſei Baron Burian von Tiſza abhängig, zweitens habe er
kürzlich die unbeirrbare Einheit OeſterreichrUngarns mit Deutſch»
land verkündet. Schließlich verlas er eine ſcharfe bſterveichiſche
Aoußerung, über deren Urſprung er keine näheren Informationen
gab, gegen den Friedensvertrag mit Rumänien und leitete daraus
die Berechtigung ab, jede Verhandlung mit Deutſchland und
Oeſterreich-Ungarn abzulehnen, ſolange die Friedens
verträge ander öſtlichen Front nicht rü&>gängts

' gemacht werden, . u

Die Debatte ſ<loß mit einem ungewöhnlich ſcharfen Angriff des
Abg. Hogge «uf Lloyd George, dem er bewußte Verheim»
lichung wi<tiger Tatſachen vorwarf, Die Angabe des
Premierminiſters in der ſeinerzeitigen Geheimſihung des Unter-
hauſes ſtehe in kraſſeſtem Gegenſaß zu ſeinen gegenwärtigen
Aeußerungen Über die militäriſche Lage. Hogge beklagte ſich bitter
darüber, daß das Syſtem der Verheimlichung won beiden Seiten
des Hauſes, d, h. von der Regierung ſowohl wie von der liberalett
Oppoſition, begünſtigt werde, M ve 4 ;

Fe

Lloyd Georges „rechte Band'%
Drahtmelbung dex „Voſſiſhen Zeitung? >
61 |. vs Notterdam, 2, Zul.

Ein „Exchange-Telegvamm meldet aus Melbourne: In gut
informierten Kreiſen herrſcht die Ueberzeugung, daß der Premier»
miniſter Hughes beabſichtige, iß nach der Reichskonferenz mit
Lloyd George'gu veveinigen. und in Groß-Dritannien eine Wählep»
uppe bilden wolle, die Hughes als Lloyd Georges „rechte
Ban d- in das Parlament bringen ſolle, Die Nachricht wird
in London mit ſehr gemiſchten Gefühlen aufgenommen. Der „Star“
ſagt, das engliſche Volk habe Hughes nicht nötig, Es ſei zu hoffen,
daß das Parlament ſich jedem Verſuch widerſept, Hughes als rechte
Hand Diod Georges ader Ving in des Barten Hinten

LERS Ze Rü Ee

Forngproeh » Zentrales: Ullstein & Co, Moritzplatz 11.800,
31.801, 11802 bis 11.850, 80wie 16 280, 16 281, 15 282 bis 15 291,

Die Bevormundung Londons.

Von
Profeſſor Dr. Alfred Manes,

Bis in die evſten Kriegsmonatve hinein war filr das gangs
Britiſche Reich faſt alles ausſchließlich maßgebend, was man in
London anbefahl, beſchloß oder wünſchte. Sperrte man ſich auch
gelegentlich in Ottawa oder Wellington gegen Anord»
nung oder Anregung, die von Londoner Miniſtern ausging, oder
widerſprach man in Melbourme oder Johanneoburg einer vom
Londoner Parlament oder Miniſterpräſidenten eingeſchlagenen
polibiſchen Betätigung, ſo 3z0g man doch hieraus Peineswegs wett-
gehende tatſächliche Folgen, ſondern blieb dawhaus loyal, wenn
man genug gegen die Löndonor Herren) gerodet oder geſchviebety
hatde, Vor Kriegsbeginn' ge es faſt ſtets den politiſch viel
erfahveneven, in der Kunſt der Ueberredung oder Verführung viel
gelibteven Londoner Staatsmännern, die dex Dominten auf deit
Londonor Standpunkt zu bringen, oder wenigſtens ihren Widers

erheblich zu mildern, Einer der wichtigſten Urſachen hier-
ibx war der Umſtand, daß es keine Einrichtung der britiſchen
Rotchsvevfaſſung gab, in der die leitenden Männer von Britiſch-

|. Uoberſee fich nachdrü>lich Gehör konnten, Wollten
ven pri Konflikt vermeiden, w Eien ſie naögeben, vn |

wavern dis Miniſter in Londort doch aucy allein diejenigen, die

Über Titel und Orden zu verfügen Hatten, für die Politik aller

Lämdey unentbehrliche und bequeme Hilfsmittol- die auch
Sitdſoe»-Demokratien Zugkraft genug beſiten. .* n
In der Entwi>lung des Bvitiſchen Reiches, das ſich ts Jo weit
voneinander entfernt legenden, durchaus verſchledenen Gebieten
, mußte aber früher oder ſpäter geradezu mit Natur-
notwendigkeit ein Angenbbi> eintreten, in dem die Anziehungs-
kraft Londons und die Zentrifugalkraft der großen Ueberſee-
Dominten ſich eben nom die Wage hielten und es ſich darum
Handelte, ob. dieſe oder jene Kraft nachgab. Gerade vor Kriegs-
ausbruch war der Selbſtändigkeitsdrang der Domtnien vielleicht
ſtärker als je. Eigens Handelsverträge, wie Kanada ſie ſchon
lange vorhes abgeſchloſſen hat, wollte damals auc< Auſtralien ab»
ſc<ließen, und der Beſuch des damaligen. auſtraliſchen Oberkom-
wiſo in R IN Retd in Borlin zeigte, avte ſehr
er a Regierung damals um ein und

gutes Einvernehmen mit Deutſchland zu aha

*
„4

waren auch die Anfänge zu el fen ändigen Zertvetang ei
Inevy fel
britiſcher Dominien auf dem Kontinent gemacht, Kanada wie

Hatten in. mehreren europäiſchen Hauptſtädten einene
gvertvpetungen eingerichtet, dieſes hier auch Berater fily
ſonſtige Angelegenheiten ernannt, Auſtralien wie Neuſeeland
hatten den Grundſto> zu einer n Flotte gelegt, und der
Gedanke, gemeinſant mit Kanada eine ausſchließlich zun Schuß
der Zntereſſen der britiſchen Dominten in der Südſee gegen
Jadangerichtete ſtarde Flotte zu ſchaffen, wer rechß weit gediehen,

Da brach dep Krieg aus, <= zwolfelsohne in einem filr die 0
dos Zuſommenhälts des britiſchen Reichs äußerſt ktitiſchen Mane
Mit einem Schlage wurde nun dieſen Sonderbe der wiche
tigſten britiſchen Ueberſeebeſizungen durch brutale Nii>ſichtsloſig*
keit der Londoner Regierung der Garaus man nahm den
Auſtraltern und Neuſeeländern dis Schiffe, die ſie füv ihre eigenen
Swece gegen Inpan gebaut hatten, einfach weg, verwandte ſie in
europäiſchen Gewäſſern umd beauftragts M den Erzfeind
Auſtral-Aſiens, den engliſchen Bundesgenoſſen Japan, mit dem
Schuß jener britiſchen Dominien. Wer im Frieden den Auſtralterit
oder Neuſeeländcrn geſagt häte, japaniſche Kriegsſchiffe kämen
einmal, von London gevufen, als ihre Beſchüßer, nicht aber als ihrd
Angvetfer, wäre ausgelacht oder für einen Narven erklärt worden:
In der erſten Zeit des Krieges hat man. ſich von London aus um
. fernen Dominien Eig R er weil man der

[ebergeugung war, man | vi 1 ſchnell zu eine:
für England günſtigen Ende. EI

He länger aber der Krieg dauerts, Beſto mehr faß-man in Lonäeh
ein, daß man auf die Hilfe auch der zunächſt gänzlich unbeachtet >&
lafſenen Bevölkerung ſelbſt der fernſten Kolowien angewieſen ſeiv
Und fo ſehzte eine in der Tat großzügige und erfolgreiche Werbetäticg«
keit ein, deren Haupttri> darin beſtand, immer wieder den dur,

recht weltſremden, g20gaphiſc wie politiſch höchſt umaußgekſürten. Aer,

fonialen einzuveden: wenn man Deutſchland nicht tterte,
winden die engliſchen Kolonien zuerſt und am te ee

wevden, die ihnen ede Freiheit nähmen und die,

ahne des Militarismus- bei ihnen auf“ "iamgen wlvden. Letzteres

Ee fa inzwiſchen mun. England ſelbſt, wenn auch zzt leinen Leide

weſen ohne » in Auſtralien und Sitdafrika verſucht, : Wer um

eebriten kämpfen zu Bnnon, mußte man nach

die fühvenden aabemänner zu gewinnen

, Deren Ehrgeiz ging aber durchweg in der Nichtung, auch

in London eine Nolle ſpielen zu dürfen. Und um ihnen dies gu ers

möglichen, iſt man ſchließlich auf dan Gedanken gökommen, inen
erweiterten Kriegsrat zu ſchaffen, zu deſſen

Mitgli
die Miniſterpräſidenten der Domirwien während ihrer Anwe
in Lortdon berufen wurden. Htery in dieſem oberſtem polttiſ

Organ des britiſchen Reichs, haben wun die Vertvobex der . Iminten

nichtnur die Möglichkeit, ſondern geradezu die Pflicht, in en wich-

ten Angelegenheit dex Kpiegführung wie dor Kwriegzielſehung
enen und dis Geſchicke des britiſchen Muttplaondes wie gller
ſpinen Uebeyſoobeſihungen mit zu beſtimmen. "gegeii

>|

"0 ver Mitgriedſhatt dyr Ueberfer-Polititer vel öisefem Londoner
Köobirrett liegt nun fvrgläy zim mindeſten eine nicht unerhebliche
Einſchränkung der freien Verfügung der Miniſter des britiſchen
Mutterlandes über die Angelegenheiten des britiſchen Geſamt-
reichs. Die Intereſſen Englands und der Dominien gehen aber
in wichtigſten. Dingen erheblich auseinander. .Es ſei nur in dieſer
Beziehung an die Japanpolitik* erinnert, wie überhaupt an die
Frage der Behandlung Farbiger innerhalb des britie
ſchen Reichsgebietes. Daß die Miniſterpräſidenten der Dominten,
nachdem ihnen einmal Siß und Stimme im Kriegskabinett ver-
lief worden iſt, ſich. reſtlos in alfkem den Wünſchen. Lloyd Georges
und ſeiner Londoner Kollegen unterordnen werden, iſt nicht an-
zunehmen; zum mindeſten in manchen Beziehungen werden .ſich
vielmehr die Londoner Miniſter den Forderungen von. Mel»
bourne, Ottawa uſw, anbequemen müſſen. Deshalb kann man
wohl“ als eine der vielen umwälzenden Neuerungen ' des Krieges
zum mindeſten die Möglichkeit oder -Wahrſcheinlichkeit einer Be-
vormundung Londons durc ſeine Ueberſeebeſißun
en feſtſtellen, . Go trägt zweifelsohne England auch dur die
x angedeutete Politik nicht zuloßt zu ſeinem eigenen Nachteil
dazu bei, die Herrſchaft fremder Weltteile Über Europa 'zu fördern.
Die Zuri>drängung ' Londons als einzig ausſchlaggebende
Reichsſtelle wird auch dur< die Meldung angedeutet, man bereite
die Umwandlung der Vereinigten Kömigreiche in einen Bunde s»-
ſtaat der britiſchen Inſeln vor. Durch eine ſolche
Neuerung wüvde gleichfalls ix gewiſſer Beziehung London von
anderen Reichsteilen bevormundet werden. Dabei darf man
felbſtverſtändlich nicht außer a<t laſſen, daß. durch eine umfaſſen-
dere Heranziehung aller übrigen britiſchen Reichsteile zum Mit-
beſtimmungsrecht eims wenigſtens teilweiſe Verwirklichung eines
'Größer-Bvritanniens, eine gewiſſe Feſtigung des Reichs-Zuſammen-
Halts erreicht wird. Allein das ändert nichts daran, daß fraglos
London weniger, das Übrige Reich in naher Zukunft, wenn nicht
ſc<hou im Augenblie>, mehr zu fagen hat als ehedem. .
Was eine ſolche Entwi>lung == man kann vielleicht auc ſagen
ein ſolcher Umſturz =+ der bisherigen britiſchen Staatsverwaltung,
ein ſol< völliger Umbau des britiſchen Verfaſſungsgebäudes für

; uns zit bedeuten hat, läßt ſich nur ſehr ſ<wer im voraus an-

deuten, Ziemlich ſicher erſcheint nur eines: daß, wenn die Leute
vom Schlage eines Hughes nicht nur das große Wort in dem er-
weiterten Londoner Kriegskabinett führen, ſondern auch mit
ihren allen Geſeßen der Logik und Vernunft widerſprechenden For«-
Derungen nur halbwegs durchdringen würden, Japan nicht
umhin könnte, ſchleunigſt von einem Bundesgenoſſen der Briten
Mt.ihrem wütendſten G egn er zu werden, Eine der Hauptfragen,
die Lloyd. George und Balfour zurzeit zu beantworten haben,
dürfte daher die ſein, ob es gefährlicher iſt, die zurzeit maßgeben»
Hen Leute gewiſſer britiſcher Dominien zu erzürnen und wohl
auch zu ſtürzen, oder die offene Feindſchaft der Zapanex herauf-
zubeſchwören.  .;. ' p0.7

Das ewige Bündnis der FIngellachlen,
JI Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ |
WO EE 's Bern, 2. Juli.

- aWBie bereits berichtet, wurde der engliſche Botſchafter in den Ver-.

einigten Staaten, Lord Neading, zum Ehrendoktor der vier
öſftliczen Univerſitäten Columbia, Princetown, 'Yale und Harvard
ernannt. . Dieſe vier Univerſitäten haben ſich ſeither durc<h ihre
Anglomaxie hervorgetan und durc< ihre Propaganda für einen
engeren AnſHluß an das Mutterland, Lord Reading benutts die
Gelegenheit der Feier zu einer großen Anſprache, in der er ein
ewiges Bündnis zwiſchen den Vereinigten Staaten und Eng-

“" Jand als das größte Ideal der Menſ<heit hinſtellte. Der ehemalige

Präſident von Harvard, Dr. Elliot, einer der ſtärkſten Kriegsheßer
in den Vereinigten Staaten, antwortete voller Begeiſterung und
Gefürworiete ausdrü&lich. ein Defenſive und Offenſivbündnis
wiſchen England und den Bereinigten Staaten und eine bleibende
Binbung ſämtlicher engliſchſprechender Völker. Er äußerte gleiche
zeitig vie Hoffnung, daß Lord Reading die nökigen politiſchen und
diplomatiſchen Borarbeiten zu einem Jolhen Bündnis vornehmen
werde, , ß

„Das Ende der Drehbühne.
j NNEN 4. 1

' . Zh habe, während ich. die Kunſt der Bühne liebis und Übte,
doh nie verkannt daß ihr: leis troddelhafte Züge untilgbar 'an-
haften, ein nachtrottendes Weſen, das ſie vor ihren GShweſter»
Künſten ein wenig blamiert, Es iſt ſchon einigs Male feſtgeſtellt,
daß jeder neue Kunſtgeiſt exſt Muſik, Malerei; Plaſtik und Dich«
tung befrüchtet, ehe er zuleht geſchwächt: ins Theaterhaus ein-
tritt. Naturalismus, Impreſſionismus, Archaismus, Symbolis-
mus, Myſtiziomus, für. Dichtung und Malkunſt ſeit geraumer
Zeit erledigt, ſind im Regie- und GSchauſpielertum noch feſt am
Werk, Die Werkzeuge, die ſie ſich für ihre Sonderaufgaben
Thufen, gelten, als endgültige -Errungenſ<aft, die Leitſäße, die
ſie mitbrachten, als ewige Wahrheit, RINGE

Ein Werkzeug und: zugleich Symbol deſſen; was man in der
Literatur als Naturalismus, in der Maleret als Impreſſionig-
mus umſc<rieb, iſt die. Drehbühne, Vollzugsorgan für die Moder-
nitäten, denen beide hulbigten, einmal für das CEd<te, Nackte,

Der deutſche Abenäbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Berlin, 2. Zuli, abends, (Amtlich.)
Von deus Kampffronten nichts Neues, !
*

Auch am 1. Zult ſezten die Engländer und Franzoſen ihre Er«
kundungsvorſtöße gegen die deutſchen Linien fort, 'bei denen ſte
außer blutigen Verkuſten zahlreiche Gefangene einblßten. Beſonders
lebhaft waren die Vovſeldkämpfe vom Nieppe Walb bis zum
Sa-Baſſde-Kanqal.. In dem Abſchnitt zwiſchen Atras
und Albert verſuchten die Engläwder in der Nacht zum 1. Jull
einen größeren Vorſtoß, der im deutſchen Spervfeuer nicht
zur Entwieklung kam, Ein Vorſtoß ſÜblih Montdidier in
Kompagnieſtärke wurde verluſtreich abgeſ<lagen. Hartnädige Ver»
ſuche der Franzoſen zwiſchen Oureq. und. Chateau-
TIhierry, ihve Stellung zu verboſſern, ſcheiterten, Oeſtlich
Chateau-Thierry verſuchten» ſie Über dir Marne zu ſeßen;
ihve Patrouillen wurden zuſammengeſchoſſen, che ſie das nördliche
Flußufer erzeichten, 4

Die Salzburger. Verhandlungen,

Der Budapeſter Korreſpondent der „Neuen Fr. Pr.“ evfährt über
die Salzburger wirtſchaftlichen Verhandlungen von zuverläſſig in-
fovmierter Seite: Die Verhandlungen ſtellen in erſter Reihe eine
Fortfezung der bereits früßer begonnenen Verhandlungen Über
den Zolltarif dar. Die Referenten werden ſich damit veſchäf-
tigen, den ganzen Zolltavif dur<guberaten und die noch fehlenden
Suße feſtzuſtellen, Inzwiſchen werden Hertling und Kühl-
mann nah Wien kommen, um mit den öſterröichſſchen und un-
gariſehen Miniſterpräſidenden und den Neſſortminiſtern die wich,

iöſten Fragen zu beſprechen. Hortling und Kühlmann wendet
für Sonmabend erwartet. '

Die indilehe Home Rule-Bewegung.
'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
nN z Bern, 2. Zuli,

Yus Bombay kommt. eine Meldung, die nachträglich das wirk-
liche Fiasko der ſogenanntbon Kräiegsfonferenz von
Bombay enthüllt, Dieſe Kriegskonferenz, die vor einigen
Wochen ftattfand, wurds in der ganzen engliſchen Preſſe uls
eine Überwältigende .Demonſtradion der Loyalität Indiens hinge-
ſtellt. Es zeigt ſich nun, daß die indiſchen Homeruſler unter. der
Führung Iilaks demonſtrativ die Kriegskonferenz verlafſen
hatten, weil ſie mit der Geſchäftsführung des Lords Willington
nicht einverſtanden waven.. Dis ſeither ſtattgefundenen Werbevers
ſammlungen für die Kviegsanleihse find von den Homerulern
boyfottiert worden. Die Kriegsanleihe fowohl wie die
Rekvutierung iſt heute ſhon als ein großer Fehlichlag

zu betrachten. CHEN ERN a . .
Wet Tr m! 09 Notterdam, 2 Zull.
Der engliſche Bericht über die Reformen in Indien ſoll am

nüchſten Freitag veröffentlicht werden, y ]
* Die Wahlen in Bolland,

&  Drahtmelbung,

Amfterbam, 2. Zult.

gbd 3 EN VALW WORRINGER |

Morgen, ant 8. Zul; finden in ganz
100 Abpoordneten füv die zweite Kammer nach dem neuen
Wahlſyſdem ſtatt. Der Vorkampf war ſehr erbittert. Während bei
der lezten Wahl 4m Jahre 1918 vsn den pier größten Parteien die
Katholikenpartei 25, die Untierken Wberaben 21, die ſoxigldemokra«

feil werde, Dand<H ſtünde die Drehbühne eigens der natura»
liſtiſcheimpreſſioniſtiſchen Diehkumgsgatitung an, Kuros, daß eber
gerade naturaliſtiſche GShauſpiele am leichteſten auf ihr umfange
reiches Gorüſte verzichten können. , Denm es war weniger
das. impreſſioniſtiſc-naturaliſtiſche ' Dvame, das nach dev -Dreh-
bühne rief, als vielmehr die impveſſioniſtiſche Nogie, bie
dann .- meiſt nicht . mehr nach ihrem obigen Grundſaß
verfuße, ſondern faft bei jedem Drama, ob alt, ob neu, den
plaſtiſch, Impreſſioniſtiſhen Stil in mannigfachen Abarten:

bis zum Widerſinn pflegte, zwiſchen plaſtiſchen Bäumen und |

Wänden eine geichnexiſ<e Schauſpielkunſt züchtete und ſogar
in. den Träumen einer Sqmmer«-, „einer“ Walpurgimacht, eines
Gymiiſchen Alpdruks ſtokplaſtiſch und veriſtiſch blieb und
ſo in vealiſtiſhem Regiebun befängen, ihrem eigenen Grund»
geſch der Natürlichkeit ins Geſicht ſchlug; denn ſelbſt ein Dreh-
bühnenregiſſeur träumt wohl in Wohrheit nicht bveidimenßonal,

Danach wäre es wohl zu dulden, wenn wir mit gleicher Sicher«
Heit und größerem Recht felbſt über einem Teil der Dramen, bie
für naturaliſtiſch galten, eine neue, ſagen wir: expreſſioniſtiſche
Regis walten und etwa die Rhythmen des Fußhrmann«Henſchele
Textes, dex Weber, des Michnsl Kvamerx auch dur& Yre ſichtbave
Borſtellung ſchwingen ließen; zu fordern wäre es dei den Werken

Herbe der Natur, dann für das Huſchende, Gleitende, Entſchwindende '| romantiſchen oder klaſſiſchen Schlages, deren hochfliegende Phan»

der Impreſſion. - Wundervoll, wie das die Drehbühne pereinte!
Dos war ſonſt nicht zu erreichen, auc) m<ht dur< die Sciebe-
Verſenkbühne, die auf anderem Wegs zu gleichen Zielen ſtrebte,
„Plaſtiſch!“ Jieß der ZauSerruf, der jeden BDühnenmenſchen ger
"Fangen nahm, „plaſtiſch!“ das Gebot, dem ſich feder begeiſtert
Seugte, dieweil die Bühnenarbeiter unter dex. Laſt des . Prakti-

Jubels ?rumm gingen und ſih Magozino zu Stadtvierteln ere
1657 (

(

wiitorten. |
; Os impreſſioniſtiſ<<e Bühnen?Tema iberlebie den Zmpypeſſio»
moms, der uns mit feinem Hingang die Drehblfhne, mit allen
Peboten der Plaſtik zmd Echtheit belaſtet, als teures == allzu
Heuves == Vermächtnis hinterließ. Wollen wir die Erbſchaft on«
deen? Muß auch in Zukunft jedes Theater mit Dveh« oder
"Vorſenkbühne als ideal und fortſchrittlich, jedes andere als zu-
HKidgeblieben gelten? Soll auc<z weiterhin eine Kmſtbsfläſſens
Etodtverwaltung oder höfiſche Kaſſe dur< koſtſpieligen Drehe
Hiühnenetat von notwendigeron Zuwendungen und Verbeſſerungen
zurüdgehalten werden?

' Gin Ueberſ<lag zuvor! -= Wir billigen den löblichen Grund«
fah, daß jedem Drama fein ureigenfter "Gl Hex Inſzenierung zu-

toſie, deren freiſchwebender Gudanke die auf dex plaſtiſchen Bühne
'pehäuften Hemmniſſe der Schworkraft als widerſinnige . Plage

empfinden muß. „Die Drehbühne, die allen Anforderungen. der ,

Naturtreue, Echtheit, Plaſtik, Pexſpokbive bereitet und. gewachſen
war, iſt für die erdentrüdten Zauber der Phantaſte, die trans«
parente Herrlichkeit der Romantik, dis Orgelllänge neuern farbi-

9er Schönheit, dis in ſich ruhende '"Wolt dex Zdes. ein Bleigewicht, -|

Welche Pühns ſoll ſie erſehen? Findet ſich unter den vielen
Unſähen zu neuer Fopm eins Möglichkeit, lebt unter ver/<hütteten
Reſten vergangener Theaberkulturen eins Uoberlieſwung, an die
wir anknüpfen, auf der wir weiterbauen können? |
Auf den Brettern zuriüd&gehliebene Banauſen beteuern? die
Stilbilhne,. Wer Augen hab, erkannte ſchon längſt, daß ſis nur
Cſelshrü&e für phantaſieloſe Gpielwächter iſt. Ihrem Schöpfer
und orſten Verkümdern war ſie nocd Zuchtmittel der eigenen Phan-'
voſie, Deſpokin von ſprödem, ſtets durch neue Eiayfälle zu Urren»
dem Reiz. Aber die karge Blüte dieſer Puritanerbühne mit ihren
der trüben Palette der Impreſſioniſten abgeborgten gobrochenen
Farben iſt /verwelkt, und Schillers Wort, „daß die Augen ſehen
wollen, was das. Herz ſoll glauben“, leuchtet in Friſche,

Holland die Wahlen von | ſie

tiſche Arbeiterpartei 16 und die antirevolutionäre Partei 11 Sis
erhielten, xrehnet man nun auf eine Bermehrung der Siße, vor

allem ders Katholtikenpartei und der ſoztaldomolratiſchen Arbeiter-' -

partei. Nach einer vorläufigen Shäßung werden die Katholiken-
partei 28, die Liberalen 10, die ſozialdemokvatiſche Arbeiterpartei
93 und die antirevolutionäre oder Kalviniſtenpartei 12. Abgeordnet:
in der neuen Kammer zählen. .

' Eine tſchechiſche Erpreſſyng,

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.
os Notterdam, 2. Juli.

Der „Zimes“-Korreſpondent in Tokio ſpricht von Gerüchten
über die Ermovdung vow gefangengenommenen Tſchechen in
ODeſterpoich und ſagt, Obeyſt Hrubau, der tſhechiſche Führer;
der in ſtändiger Verbindung mit Profeſſor Maſſaryk in
Waſhington, ſtehe, hätte evklävt, daß die Tſchechen in Sibi-

rien die ſchävfſten Gegenmaßregeln treffen wilrben, ' wenn dis"

„[Miſſetaten“ gegen die Tſchehen in Oeſterreich fortdauern. Es
werde natilrlich nur in Uebereinſtimmung mit den Alltterten hans
dein, woiſe aber darauf hin, daß Doutſche und Oeſterreicher, die
den. Tichechen m Sttirien in die Hände fielen, nicht entkommen
follen, wenn die Italien gefangengenommenen TIſchochen - vow
den Oeſterreichern erſchoſſen werden. - |]
FEIN 5 ;
( Amſterdam, 2, Zuli.
dlm Sonntag hat das Vollzugskomitee der radikalen und radikal«
ſozialiſtiſchen Partei in Paris eine Verſammlung abgehalten,
wo viele Senatoren und Abgeordnete ſowie Vertreter Polens, der
Zugo-Slawe1n, Tſchechen uſw. anweſend waren, Vertreter dieſer
Nationen hielten Reden, die verlangten, daß dieſs Völkev mit
Unterſtüßung der Ententemächte ſich freima<en ſollten,

Der Rücktritt ves holländiſchen Marineminiſters,
Auff eine ſchriftliche Anfrage im holländiſchen Parlament über
den Grund des Rüctritts des holländiſchen Marineminiſters hat
Cort van der Linden vekanntgegeben: er Miniſterrat hat be-
ſchloſſen, die Ausfahrt eines Geleitzuges nach Niederländiſch-Indien
aufzuhalten, da die engliſche Regierung mit Nachdru> gsgen die
BVerſvächtung eines großen Teiles der. „Noordam“ proteſtierte
und einige Punkto von geringerer Wichtigkeit noc<h unterſucht wer»
den müſſen. Der Marineminiſter war mit dieſem Beſchluß des
Miniſterrats nicht einverſtanden. Inzwiſchen wär der Entſ<lu
des Marineminiſters, zurückzutreten, bekanntgeworden, ſo daß der
Miniſtervat es im Intereſſe des Landes für geboten hielt, das

ücbtrittsgeſuch mwunmehr anzunehmen. (Die von England bean-

andete Ladung - beſtand aus kleinen Mengen deutſcher Anſlin«
. Wie das Handelsblatt berichtet, wird der niedepländiſche
Geleitzug, nachdem die von England beanſtandeten Farb-
GE STR ep Gs Gaues Rehen 1 m
woch abreiſen, 8 1 s Geleitzuges ſtellen auf
75694 000 Gulden. :

Der Phraſenmacher Kevrenſki, Die Preſſe der Rechten,
'onbers „Scho de Paris“, verhält ſich Keronſki gegenüber
wurüdhaltend, Die Blätter erklären, Kevenſki ſei nichts weiter

pls ein eiter Phraſenmacher,

Verſtaatlichung des Telegräphen in Amerika, Neuter
meldet aus Waſhington: Die amerikaniſche Regierung beabſichtige,
alle amerikaniſchen Telegraphen- und Tolephongefell
Zutaufen und ſie unter die Leitung der Regierung zu ſtellen, Dieſe

aßnahme ſei mohweondig, um einem bevorſtehenden Selegraphen»

kommen. '

„vbeiberſtveik auworzu
Made in England, Der „Nieuwe Rotterdämſche Courant“
meldet, daß die Bombe, die in der Nacht vom 11, 67h ent 12, Juni
in der Nähe von Sluis abgeworfen wurde, wie ſich jeht heraus»
engliſches Fabvikat war. |
Präſidentenwahl in Kolnmbiett, Der frühere kolumbiſchs
Diſt des Aeußorn, Mar co Suarez, iſt zum Präſidenten
epublik Kolumbien gewählt worden. Ex wird 'ſein Amt
ant 7. Weguſt antreten, 4

Mcht die Stikbühne! Noch auch ihr Gegenteil, die Natur- oder
Freilichtbühne, die ihre Anmut in zufälltgen Launen der Natur

. entfaltet (wenn es ſich von ungefähr ſo fügt, daß an ungeahnt.

'beziehungsreicher Gtalle die Sonne aus den Wolken tritt, odes
der Wald auf ein verborgenes Stichwort rauſcht, oder ein liehe«
trunkenes Schmetterlingspaar über die obendliche Bühne gaukelt),
die abey weit regelmäßiger ihre kosmiſche Komik an armen Data

ſtelleon und Dichtern ausläßt und die ſchönſten Tage von Aran«

juez verregnet,

I< gehe Über die Shakeſpearchühne, die mur filr einen Dich«

ter und für dieſen nur bedingt, über die Reliefbühne, die kaunt
für eine nusgewachſene Dichtung Genſige tut, gehe hinweg über:
den neueſten Wiener Architektenſcherz eines Theaters ohne Zu«
ſchmterraum, das, der GShredensfammer unſerer Jahrmärtig

ähnelmd, Neinhardts Theater der Fünftauſend grauſam parodiert, -

und finde als leßte Möglichkeit die verſchrieene, verläſterte, vowe
tilgte, vergeſſene, in daum einem ſchönen, waditionsreinem Evem»
plax mehr wirkſame gute, alte „Gu&>kaſtenbühne“, die alles Köra
perliche in gemalte Flächen und farbige Schichten auflöſte, derges
ſtalt, daß es ſich mit allen formalen und farbigen Kontraſten dem
betrachtenden Augs als harmoniſches Gange in/geſchloſſener Bild»
wirkung darbot, Iſt es nicht moy?würdig, „daß der Hochmeiſtex
vom Impreſſioniſtenorden, Liebermann, als ey. zum erſten Mals
eins Dühnendekovahlon entwarf, unbelſimmert um korrekte Ver»
hältniſſe, Plaſtik und Naturwahrheit, -Shränk, "Bett und Tiſch
auf die Lauchſtedtex Kuliſſen malte und daß das nicht ſtörte, ſon»
Hern daß dis Stube ſärkepe Empfindung ousſtpahlte, in ihrer Uma
Zegtheit innerlich echter wirkte, als hätte eine vanze importierte
e<t Siddenſeey Glafzimmereinzihtung bie Bühne gefüllt!
Die Fehler, dis der Gu>kaſtenbührie anhoften, ſind in dem
Augenbli> verſchwunden, in dem wir ihk das Schwindeln 'abge«

wöhnen, in dem fie nicht mehr Goſehenos nachahmen, Wirkliches |

vortäuſchen, fonhern die ſtüEtragende Empfindung und von Auf«
zug zu Aufzug don dichberiſchen Willenoakt dartun will, Wie der Ima
preſſioniomus kannte auch bin Drehbühne nur Studien, arrangierts
Natuvausſchnitte oder myſiiziſtiſches Blendwerk, Das hat ſich gerächtz
Zn moneher prächtigen Aufführung, bie doc< als Ganzes nichl
beſtand, fondern in loſs Teils auseinanderfiel, da die Manniga

"falbigkeit der ſzeniſchen EGindrilde die Einheit der Kompoſition

hintertrieb, Es war mitunter, als ſtelle ein Maler zu einheif«
lichem Dilderzyklus, neben ein Freskogemälde eine Kabinettphoto«
„graphie, «neben, dieſe ein Iemperagemälde, darliber ein | derben
Holzſchnitt auf einem galten Gobelin und von Bildern aller Fors

haften aufs -
E

Der Küblimann-Prozeß,
7 Die Klage gegen die alldeutſche Preffe,

* Am Donnerstag ſoll die Houptverhanblung in dem gegen den
Medakteur der „Deutſchen Zeitung" Dr. Lohan und den Redak-
teur der „Alldeutſchen Blätter“ Dr. Dum > e angeſtrengten Pro-
3eß wegen Beleidigung des Staatsſekretärs des Auswärtigen
Amtes Dr. v, Kühlmann ſtattfinden, Der Prozeß wird vor der
7. Gtraffammer des Landgerichts I unter Vorſiß des Landgerichts»
idirektors Weſtermann verhandelt werden und findet nicht, wie viel»
fach vermutet wurde, in den Räumen eines der Shwurgerichtsſäle,
ſondern in dem kleinen Verhandlungszimmer der
7. Gtraffkammer ſtatt. Dieſer bietet nur Raum für höchſtens 30
Buhörer, Karten zum Zuhörervaum werden nicht ausgegeben,
Die Anklags hat folgende Vorgeſ<i<te: Der BVorſizende
des „Alldeutſ<hen Berbandes“, Juſtizrat Cl aß in Mainz, hatte
fich in. einer Verbandsverſammlung dahin geäußert, daß in unſeren
wichtigſten Aemdern einige Perſönlichkeiten ſäßen, die in ſittlicher
Beziehung und in bezug auf ihr Bevantwortlichkeittsgefühl, den
Wfprihn nicht genügten, die man an politiſche Führer ſtellen
nüſſe. Als dann Claß in der Preſſe aufgefordert wurde, die von
ähm gemeinten Perſönlichkeiten deutlicher zu bezeichnen, veröffent»
lichte die „Deutſche Zeitung“ einen Artikol, der direkt den

. Staatsſekretär Dr. v. Kühlmann als eines ſolcho Perſönlichkeit

bvozeichnete und ihm zum Vorwurf machte, daß er unter beſonders
jerſchwerenden Umſtänden die Würde des Deutſchen Reiches und
iden doukſchen Namen im Auslande durc< ſein Verhalten herab»

' geſeßt bzw. entbehrt Habe, == In einem zweiten Artikel der „Deut-"

' Jchen Zeitung" wurden die Anſchuldigungen gegen Herrn v. Kühle

.

mann unterſtrichen und ergänzt, auf angebliches „Sichausleben“
des Staatsſekretirs während ſeines Aufenthalts in Buka»
x eſt angeſpielt und daraus der Schluß gezogert, daß v. Kühlmann
ſich durch dieſes Verhalten als untauglich zum Amte bes Staats-
trete erwieſen habe, = Dasſelbe Ihema mit derſelben Schluße

"Folgerung, daß Kühlmann fÜr ſein Amt unmöglich ſei, wurde dann

tioch in einem Artikel der „Alldeutſchen Blätter behandelt,
Die Angeklagten haben erklärt, daß ſe nach der gangen Perſön»
TUchleit des Verfaſſers der Artikel an die Wahrheit der behaupteten

/ Tatſachen haben glauben müſſen, Ueber die Stichhaltigkeit dieſer

Behauptungen ' wollen die Angeklagten den Beweis der Wahrheit
antreten, Zu dieſem Zwe iſt. eine Anzahl dex vom Verteidiger
Rechtsanwalt Dr. Schwindt benannten Entlaſtungszeugen geladen
jworden, ſo daß zuſammmen mit den von der Gtaatsanwaltſchaft
geladenen Zeugen etwa 20 Perſonen vernommen werden follon,
Darunter beſinden ſich außer dem Staatsſekrstär Dr, v. Kühlmann
felbſt u. a. der Vorſihende des Alldeutſchen Verbandes Juſtizrat
Claß in Mainz, der Geſandte v. Roſenborg, Major v. Keß-
Lex, Legationsrat Dr. v..Horſ<e, Wivkl, Geh, Rat Kriege,
Kommerzienrat Dr. Friedrichs in Potsdam, Generaldirektor
Nollenberg, der Direktor der Deutſchen Bank Strauß, der
Legationsſekretär Frhr. v. Gobſattel, Direktor Solmſſen
finn Köln, mohrere Chauffeure, die dos Automobil des Staatsſekretärs
in Bukareſt. gefahren Haben, uſw.

Die Anklage wird Staatsanwalt Heinymann vertreten, die
Verteidigung Uegt in den Händen der R.-A. Dr. Schwindt und
Jacobſen (Hamburg). Es wird anit einoy Verhandlungsdauer
von drei Tagen gerechnet. ' Dei

* Hindenburgs Auſfieblungserlaß für Kurland, Ein Leib
arbifet der „Frif. Ztg.“ bezeichnet die Berfügung des General»
Feldmarſchalls v. Hindenburg Über die Bodenfrage in den Ge-
bieten der öſtlichen Militärverwaltung als die Vorbedingung für
pine koloniſatoriſche Gr oßtat höchſten Ranges.

' Zentrum unbv gleiches Wahlrecht, Der Zentralvorſtand
ber Zentrums eie des Reichpka Swahlkreifes Sea ULgg»
MU lhei me Dberhaufen-Dinsla en Pat an die Zentrumsfraktion
des preußiſchen Landtages unter dem 28. Juni folgendes Schreiben
gerichtet: Der untorzeicnete Parteivorſtand, die Zuſammen ſſung

Parteivorſtämde der bviden Landtagswahlkreiſe Duisburg«
Oberhauſen und Mülhauſen-Dinslaken hat ſich in ſeiner geſtrigen

Vorſtandsfizung unter andevett mit der- ptoußtiſchet Wahlreitke |

vorlage. befaßt. Er ſteht auf dem Standpunkt, daß das allg»
meine gleiche, geheime und divekte Wählrec<ht ein-
zuführen iſt, und daß bie Zentrumsfraktion getreu ihrem jahre-
angen Verhalten und ihren wiederholten Erklärungen bei Wahl-
kämpfen mit aller Entſchtedenheit und Geſchloſſenheit für dieſes
Wahlvecht eintritt. = Dat Zentvalvorſtand des Wahlkvoisvereins
Hatte bereits vor einiger Zeit offiziell den Austritt der Partei
9 Wahltreiſes aus der Vaterlandspartei erklärt.

Die Nankinger Eiſenminen.

Drahtmöoldungen der „Voſſiſchen Zeitung,

; 2 Bern, 2. Zul.

Die „Times“ moldet aus Shanghai, daß es den Japanern endlich
gelungen ſſt, dis ungohenren reichen Eiſenminen von Feng-
Huang-Shan in der Nähs von Nanking in ihre Hände zu
bringen. Die bisherigen <ineſiſchen Regierungen haben dom zze-
troffenen Wkommen ſtets ihrs Zuſtimmung verſagt, da die be-
treffenden Eiſenminen für dies Lobensbedürfniſſe Chinas von
Hrößter Bedeutung find, Um den Widerſtand dev Reſſortminiſter
zu brechen, wurden die Bofugniſſe, von denen derartige Kon-
Feſſionen abhängen, an das Kriegsminiſterium übertragen,

as den Verträg mit Japan MEN ratifizierte, Die enge
liſche Preſſe in China bezeichnet dieſen neuon Erwerb Japans als
ſeins größte Errungenſchaft während des Krivges,

|]

/

? 3 vs Rotterdam, 2. Juli.

In <inefiſchen Bandierkreiſen iſt nach einer Reutermeldung eine
Panik ausgebrochen auf Gerüchte hin, die mit den Verteidi-
gungsvorbereitungen in Pavis im Zuſammenhang ſtehen und an-
geblich von den Deutſchen verbreitet wurden. Die Polizei ließ
ertläven, daß Paris nicht gefallen. und die Lags un der Front
ebenfalls unverändert ſe, | N

Eine Eiſenbahn Kapttadt-Kongo.

Die „Frankf, Ztg“ meldet aus Brüſſel: Die 1909 angefangene
Eiſenbahn vort der rhodoſiſchen Oſtgvenze und dem Südzipfel des
Kongo bei Sakania durc) das Katanga-Gebiet iſt nach
eingetröffenen Meldungen vor kurzem bis zum Endpunkte Buy»
kama fertiggeſtellt awovden, Sie ſchließt das erzreiche
Katangä-Bebliet auf. Die Bahn umfaßt 725 Kilometer Länge im
belgiſchen Kongo mit den Gweiglinien zu den füdlichen Erzlagern
Hes Katanga, Hierdurch iſt eine direkto Bahnvorbine
dung von Kapſtadt mit dem Kongoflüuß und don die
Stromſchnellen: umgehenden Eiſenbahnlinien bis zum belgiſchen
Kongohafen Boma nach dem Atlantiſchen Ozeatt hergeſtellt.

Das Ergebnis der türkiſchen Anleihe.

wa ü Drahtmelb ung,

Konſtantinopel, 1. Zu

Nach Eingang der Provingialzaihnungen beträgt nunmehr das
Ergebnis der erſten inneren Anlethe in5geſamt vierzehn Mile
Ttoneon dürkiſche Pfund, ; 6 .

Suchomlinow als roter Gardilt,

Aus Petersburg wird gemeldet: Der frithere Kriegsminiſter
General Suchomlinow, der na< ſeiner Entlaſſung aus der Haft
ſin den ärmlichſton BVerhültriſſeit lebt, hat die Regierung der
Volkskommiſſare um Aufnahme in die Rote Garde erſucht,
Wie Pedersgburger Blätter berichten, wird ſeinem Geſuche ent»
ſvoc<hen werden, doch foll er ſoimes Hohen Alters wogen mv im
inneren Dienſt-Verwendunk finden, |

Le eee za

zmabe und Zeitan umgeben = einen Oeldru>, Und das fand man
=, ich gebrauche, aus Shomtng das Imperfekt = fand man dann
wunderhübſch, += Nicht die Drehbühne allein trägt da Schu.de
Es war Sünde der Beit, und mancher bedaiternswerts Direktor,
ider was auf ſeine Bühne Hioslt, ohne ſie doH drehen zu können,
vereinigte in genialer Ungeſchi>lichkeit die Nachteile der Dreh.
bühne mit den Mängeln der Gulaſten» und den Shatdenſeiten
der Stilblhne, PIE 4 j

Es liegt mir fern, dte Rückkehr yum „Güu>laſten“, wis er ein-
ſtens war, zu empfehlen: nur ernſte Einkehr zur Wahrung und
Anknüpfung einer vielverheißenden Tradition, Auch ſet die Dreh»
bühne nicht für alle Zeit verbannt. Sie könnte => weiſe verwandt
v= bald zum Träger neuer plaſtiſcher Intuitionen werden. Wer
aber keine Drehbühne beſißt, Juche ſoin Heil in der Friſche, ' im
mouen Ausdruc, laſſe die Plaſtik, die hier nur pavvonühaft wirkt,
aus dem Sptel, lerne komponieren, Näume / im Flächen und
Edhichten vöſen, Tiefen fühlen, Faxbe und Komplementärfarbe
Jehen und. ſezen, Dichter und Bühne verſchmelzen, daß die -Dich-

| kung ganz Bithne, die Bühne ganz Dichtung ſei, nicht . Pod/um

noh Anhängſel ans Publikum, ſondern ein nahes Jenſeits, ein
flarer Traum, eine Welt in ſich, Wolt filr uns. 3

Hier und da wurde dey Anſchluß an die alts Trodition auß
ſchon verſucht, wenn au< verſchämt, mit Ironie verbrämt und
boy mit entzüdender Wirkung. Einzelfragen. tauchen in Fülle
„auf: die Frage der Bodengeſtaltung, des Rohmens, dex Formöts,
der Abde>ung, der beweglichen, pneumatiſchem Plaſtik ohns ſtati»
Jchen Zwang, des Gewandes, der Bewegung, und löſen ſich leicht
auf dem Boden des reinen, zu ſich ſelbſt hoimgekehrten Thoaters,

puf den owig neuen, ewig alten Bvettexn, die dis Wolk bedeuten, .

Neuordnung ves Theaterweſens, Die Petitionskommiſſion
"des preußiſchen Abgeordnetenhouſes hat ſich mit einer
Eingabe des Kartells der Verbände der deutſchöſterreichiſchen
Bühnen« und Orhoſtermitglieder in Berlin beſchäftigt, Die Eine
gabe bittet um ſc<leunige landesgeſeßliche Regelung des Theater»
weſens. Alle Fragen künſtleriſcher Natur, . wie Zenſur, Theater»
Unterricht und Ausbildung der Schüler müßten vom Miniſterium
Hes Innern abgezweigt werden, Ueberhaupt müſſe das ganze
Theaterweſen neu aufgebaut werden. Zu dieſem Zweck ſeien die
Hoftheato» in Staatstheater umzuwandeln, die ſtädtiſchen Theater
in eigenen Betrieb zu nehmen, Verfaſſung und Verwaltung ge-
noſſenſchaftlich aufzubauen,

Als Regterungsvertreter erklärte Geh. Oberregierungsvat Dr.
Meiſter vom Miniſterium des Innern, die Ziele der Gingaby

würden in vollem Umfange in der nächſten Zeit nicht verwirklicht
warden können, Eine alleinige Zuſtändigkeit des Kultusmint-
ſteriums für das Theaterweſen konnte er für die nächſtes Zoit richt
in Ausſicht ſtellen, doch bezeichnete 8x es als dur< die ſelbftver-
ſtändliche Entwiekelung geſichert, daß das Kultusminiſterium in
immer weitergehendem Maße zur Löſung der ſich bietenden Auf»
gaben hevangezogen wivd. Dies werde namentlich auch auf. dem
Gebieb des Theaterunterrichts der Fall ſein, der einer
Erlaubnispflicht unterſtellt: werden ſoll, .

Nichard Wetz Ein Hauskonzert vor geladenen Hörern bei
George NER On war SAANEN von Richard
Weß gewidmet, Obwohl ab und zu ein Stü> von Weß in
Berliner. Konzerten zu hören war, ſo hatte man bishex dennoch
von dem Weſen dieſes Künſtleps keins vechte Vorſtellung, Um ſo
dankenswerter die lezte Vevanſtaltung, Went ic< auch nicht ſo
weit gehen kann wie Armin, der in einer ausführlichen Schrift
Weß als einen der begnadeten Liederkomponiſten feiert == dafür
iſt meines Erachtens der ihm zugängliche Empfindungskreis viel
zu klein ==, ſo iſt do<H- daran nicht zu zweifeln, daß Web. ein
wivklich Berufener iſt. Seine ſchwerblütige, herbs, edige Muſik
hat echtes Pathos, Größe und Innigkeit, . Doch ſind alls dieſe Vore
Füge auf der einen ſchale angehäuft, während dis andere hoch
emporſchnellt, Go weſentliche Dinge, wie Nerv, und lebhaftes
Tomperament, ſtarker Klang und Farbenſinn, Leichtigkeit und An»
mut, beweglichen Geiſt, varmiſſe ih empfindlich, Daher eine ge-
wiſſe Eintönigkeit, Ueberzeugt Weß meiſtens durc< die Echtheit
feines Gefühls, gibt er dem Gemüt nicht wenig, fo feſſelt ex doch
den Goiſt zu wenig durc< Neuheit der Augdruesweiſe und mannig«
fache Fülle dex Einfälle, Ein wertvoller Zuw iſt in ſeinem
Gtreichquartett Op, 43 zu begrüßen, mit einem erporragend 66
fühlsfatten, melodiegeſc<wellten langſamen Gaß als Krone.
Weniger Goſhma> konnte ic don „Romantiſchen Bariationen“ für
Klapier, Op. 42, abgewinnen,  'Um die Ausführung nachten ſich
verdient das Streichquartett Möllendorff, Anna Maria
Heinrich»-Hauſen, Waldemar Lütſchg, George
Armin und als Klaviervogleiter Ulfvab Sivie, j

Aus ben Sheatern, , Marke Gundre, die ſeit 1 Zahren
als fehr geſchätztes Mitglied dem Git eiheater mig '; Deve
läßt dieſs Kunſtſtätte, um in den Verband der H
merſpiele einzutreten; heute
Publikum in dem Luſtſpiel „| Lei

Im Thalia-Theater gelangt das Gingſpiel „Unter der
blühenden Linbe“, Muſik von Tr. Gellert, Wet zum 100, Male

zur Aufführung, « “
i Gtädtt jels Adol
Zrftt in. den Muhetand Des tal Be

endſchledei, fis ſich vom hiefigen

Dem Oberregiſſeur des Le 1
Win d s wurde boi ſeinem Ueb
feſſor verliehen,

Hermann Keſſer ei
„Summa amm Eollendei"

ambdurge1 Kam«

abendfüllende Jvagikomöbie ,

Der Untergang der „Llandovery Caftie“
„Ein Berf<t des engliſchen Kapitäns,

Amſterdam, 2. Zuli.

Reuter bringt einen amtlichen Berik des Kapitäns über
Einzelheiten bei der Verſenkung des Hoſpitalſchiffſes
„Wlandovery Caſtle“, beſſen Angaben natttliH noch der
Nachprüfung bedürfen. Das GSthiff iſt um 10 Uhr 30 Minuten
ubends in der Nacht vom 27. Juni 170 Meilen von der Küſte ver- *
ſenkt worden, Die „Llandovory Caſtle“ fuhr mit 14 Seemeilen
Geſchwindigkeit, Der Himmel war bede>t- Troßzdem ſoll ſie yut
6u ſehen und in ihrem Charakter als Hoſpitalſhiff unverkennbat
geweſen ſein, Dis Exploſion bes Torpedos war bas erſte Zeichen
Dor Anweſenheit eines U-Bootes, Die Lichter gingen aus, und
alle weiteren Vorgänge ſpielten ſich beinahe ganz im Dunkeln ab,
Nachdem feſtgeſtellt war, daß das Schiff manövrierunfähig ge-
worden war, wurde der Befehl gegeben, das S<hiff zu verlaſſen.
Das Achterſchiff ſank zuerſt, Dez Bug vagte äus dem Waſſer.

er Dampfkeſſel ſchien geſprungen zu ſein, als Waſſer eindrang.
Dann vorſ<wand das Schiff innerhalb 10 Minuten. Das Boot
Hos Kapitäns fiſchte 141 Loute auf, Als es noch zu einem anderen,
das um Hilfe rief, heranfuhr, würde von dem auftauchenden
U-Boot wiederholt der Befehl gegeben, daß das Boot längsſeit,
bes U-Bootes kommen ſollte, Der Kapitän wurde in den Kom»
Mmandoturm des U-Bookes gebrächt und von dem U-Hoot-Kom»
Mandanten nach dem Nämen des Schiffes gefragt, Der Komman-
dant ſagt, daß die „Llandovery Caſtle“ acht kanadiſche Flieger
offigiere an Bord gehabt hätte. Dor Kapitän leuanete es und
ertlärie, es ſeien 7 kanadiſche Sanitätsofſiziere an Bord geweſen,
Das Sc<hiff ſei von der kanadiſchen Regierung gechartert worden
für den Transport von Verwundeten und Gefangenen,

Auf erneute Feſtſtellung des Kommandanten, daß die „Llando-
very Caſtle" amerikaniſche Offizierea.für die Front
beförderte, gab der Kapitän ſein Ehrenwort, daß er in den ſechs
Monaten, die ex mit dem Schiffe fuhr, nür Kranke und Verwuns
dete. befördert habe. Dann wurde ein kanadiſcher. Sanitätsoffi»
dier an Bord gebrücht. Beide wurden wieder freigelaſſen. Später
wurde noch der zweite Offizier. an Bord bes U-Bootes befragt.
Dieſem erklärte der Kommandant, daß nach vor Stärke der Ex:
ploſion Munition an Bord geweſen ſein müſſe, Der zweite
Offizier „erwiderte, daß der Keſſel geſprungen und der Schorn-
ſtein niedevgeſtürzt ſei. Auch dieſem Offizier wurde erlaubt, in
das Boot zurü&zukehren, Später begann das U-Boot auf ein
nicht erkennbares Ziel zu ſchießen, Ohne daß bisher der Schatten
eines Beweiſes vorliegt, wird == es bleibt unklar, ob von dem
Kapitän, deſſen Bericht dis erwähnten Einzelheiten entnommen
ſind, oder von Reuter «- behauptet, daß dieſe Schüſſe den ande»
ren Booten gegolten hätten, Nach 70 Meilen Fahrt wurde das
Boot des Kapitäns auf dem Woge zur iriſchen Küſte von dem
Torpebobootszevſtörov „Lyſander“ gvettet. -

1 * ."'

Gegenüber den Behauptungen des ertäliſchen Kapitäns wird
man gut tun, den Bericht des U-Boots-Kommandanten über die

- Vorgänge bei der Berſenkung abzuwarten.

"Ein franzölilches Depelchenbodt geſunken.
Drahtmeldung

i . „Genf, 3. Zul.
ves Calcts ee ee Ein Dopeſchenboot iſt bei Le

orteta 6 gelaufen amit einem Teil der Mann-
ſchaft geſunken. ;

Take Joneseus Sonderzug.
Drahdämaldung unſeres Gönderberichterſtakterse; !

vr Bukareſt, 2, Juli.

Mit dem Sonderzug, der Take Zonesku nah der G<hweiz
führte, reiſten im gangen 190 Perſonen, darunter der ſerbiſche Ge
ſandte Mariovitſch, der italieniſche Geſatidte Fasciotti, der franzsö-
ſiſche Geſandtſchaftsſekvetär Charles, der ruſſiſche Madvineattachs
und der ſpaniſche Milttärattachs, zumeiſt mit Familie, Außerdem
war eine große Zahl rumäniſcher Studenten im Buge, die teils
in Frankreich, teils in der Schweiz ähre Studien fortſeßen wollen,

Eine Nenderung der rumäniſchen Kronrechte.

Dem „Buſtavoſtor Tageblatt“ entnehmen wir, daß in der Lom«
monden rumäniſchen Verfaſſung eine wichtige Aenderung der
Kronvechts Plaz finden ſol. Gemeint iſt die Abänderung des
Urt. 96 der Verfaſſung (von den Rechten der Krone), der abet
nichts von dem Rechts der Krone erwähnt, mit fremden Staaten
Frieden und Bündnäſſe zu ſchließen und Krieg au
e reläven, Nach den bisherigen Evfahrungen aber muß gerade
dieſes Kapitel gründlich durc<hberaten werden, damit nicht wieder
fern I F pe Kriegvausbruch vorkommen. Es wird

146-3 1317 nv, usmehmefälle vorzuſehen, in denen die
Verfaſſung veilwoiſe odey gang aufgehoben worden kann, 3

Geenen

Aßbmiral Keil beſucht Berlin. Aus
Admiral zur een des Allerhöch Din N
Ritter anch fei mit ſeinem Siob im s Zuli izt Berlin

ufen: nt; in ſeiner e efindet"
deutſche Marineattache Sorpeltent nn Doren Gebe

Ausſchuß von Sachverſtändigen fir Perſonalvevhält»
niſſe im Beineh Sant Bur Pei ung ves Bewer wee
Dienſtverhältniſſe der mittleren unteren Beamten der
vi<s-Poſt- und Talegraphenperwaltung iſt beim Reichspoſtamt
ein Garhoerſändigenausſhuß eingsſeßt worden, dem pier Bor
amte dos Reichg-Poſtamts, ferner pier Höhere und ſehs mittlere
und untore Beamte aus verſchiedenen irkan angehören. Der
Ausſchuß, dex am 9. d, M. ſeins To aufmimmt, foll 'die
2 el nd zie ein Sagar 2 Bor
! | u n Beamten p! äge über
Aenderung dar Perſonalvorſchriften abgebe: Hläge | .
Entfernungsmeſſer» und VBeföhloeübermittlert
Bab Dua eine kaiſerliche Kabinettsordpt vom. 24. Zuni die
Bildung einer Beſehlsübermittler- und Gntfernungsmeßlaufbahn
in dex Marvins angeordret worden, Sie umfaßt die für die Ar»
tillerie-Befehlsübermittelung und Entfernungsmeſſung an Bord
vorgeſehenen Gpezialiſten, ergänzt is aus dem ſeemänniſchen Pex»
ro

wird berichtet:
ſten Oberbefehls .G. R.

[onal und beſteht aus Ohermatroſen, Maate

' eich n, Maaten, Obermaaten und
Die vrtation der China-De! Die . „Nort!

China Daily News“ jeſehen engliſchen" Rotel

] gibt der Entrüſtu
niſten in Oſtaſien darüber Ausdruc>, daß die D(

eportation de
Doutſchen Chinas fallen gelaſſen wurde, and, daß man

x Umſtand, daß matz.

ſich durch die deutſche Drohung mit Repreſſalien habe einſchüchtern
laſſen, ſchäbige das Preſtige Englands in China bedenklich, D:
Blatt vorlangt ſ<ließlic, daß die el, Das

Hineſiſche Regierung. wenigſtens
en gegenwärtigen Bürgern

4

alle jene Deutſchen interniere, die
krieg in China verantwortlich ſeien,

"vz j '.
- Zweite Leſung der Umſatzſteuer.

. Die Beratungen im Hauptausſchußz des Reichstags.

" Der Hauptausſchuß des Reichstages beriet am Dienstag zu-
nächſt diejenigen Artikel des Reichsſtempelgeſehes, die einem
Unterausſ<uß. überwieſen worden waren, über deſſen Ver-
handlungen Abg. K811 (Goz.). berichtete. Der Unterausſchuß
hatte einen Antrag vorgelegt, der ,aus den Anträgen der, ver»
ſchiedenen Parteien über die Ermäßigungen und . Befreiungen
von. dem Geldumſaßſtempel ' hervorgegangen war. Dieſer Antrag
wurde dahin angenommen, daß - : i

nur die Hälfte der Steuer zu entpichten iſt: 1. von eingetrage-
nen Erwerbs.» upd Wirtſchaftsgenoſſenſhaften oder Unter-
nehmungen genoſſenſc<haftlichen Charakters, wel<e von der
oberſten Landesfinänzbehörde im Einvernehmen mit dem
Reichskanzler als den Genoſſenſchaften gleichſtehend anerkannt
werden, Dis Ermäßigung tritt nicht. ein für diejenigen ein-
getragenen Genoſſenſ<haften, deven Geſchäftsbetrieb Ü den
Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht; 2. von ffentlichen Spar-
kaſſen für den Teil ihrer Geldex, mit denen ſie Geſchäfte, die
“Dem eigentlihen Sparkaſſenverkehr fremd ſind, nicht betreiben;
die Ermäßigung kann in Einzelfällen dur< die oberſte Landes-
finanzbehörde im Einvernehmen mit dem Reichskanzler auch
"mif nicht öffentliche. Sparkaſſen ausgedehnt werden. Befreit
ſind die Reichsbank und- die Staatsbanken für die Haben-

“zinſen, die ſie für die ihnen überlaſſenen .Reichs- oder Staats»
gelder berehnen Befreit ſind Habenzinſen, welche von einem
nach 8 76, Abſ. 1 anmelbungspflichtigen Unternehmen einem
anderen derartigen Unternehmen berechnet werden.

' Schließlich wivd dem Artikel 19 auf Antrag Keil (Soz.) nach“
ſtehende Vorſchrift angefügt: „Hat im Falle der Tarifnummer 43
Ermäßigungen unter 1, einer der : Vertragſchließenden ein Ge«-
ſchäft der unter Tarifnummer 42, 5 bezeichneten Art im eigenen
Namen oder für gemeinſchaftliche Rechnung abgeſchloſſen und ge-
hört ein Teilhaber am Geſchäft nicht zu den in der Ermäßigungs-»
vorſchrift bezeichneten Perſonen, ſo hat der Vertragſchließende
nach Maßgabe der Beteiligung zu der ihm ausgehändigten oder
von ihm zurücFbehaltenen verſteuerten 'Schlußnotenhälfte eine
weitere Abgabe von 18/50 vom Tauſend, im Falle des Art. 26

Ahſ. 2 von 2/59 vom Tauſend, zu entrichten.
volle 10 Pfg, nach. oben. abzurynden.. | ;

Das Umſlatziteuergeletz. ; &

Ts Polat die zweite Leſung des Umſaßſteuergeſeßhes, Sie bes
"ginnt hat: Beratung des Zentrmsantrages, der We EFG
r Konzentration bezwe>t. Danach foll als 8 63 folgende. neut
"Beſtimmung dem Geſeß eingefügt werden: j
„Werden in einem Unternehmen Gegenſtände verſchiede
ner Gattung hergeſtellt, ſo: daß dieſes als eine Zuſammen-
faſſung mehrerer Cinzelunternehmungen erſcheint, und Über-
ſteigt die Geſamtheit der. von dem Unternehmen in einem
Steuerabſhnitt vereinnahmten Entgelde den Betrag von
300.000 Mark, ſo erhöht ſich die Steuer ſo oft mal um fe
1 vom Tauſend, als in dem Unternehmen mehr .als ein Ein»
zelunternehmen enthalten iſt, Sind in einem Unternehmen
Betriebsteile vorhanden, die an ſich ſelbſtändige Unternehmen
. bilden, aber nach ihrem Umfang, gemeſſen an dem Umfang
des Geſatunternehmens, für dieſes ohne weſentlihe Bedeu-
tung find, ſo bleiben dieſe für eine Erhöhung der Steuer
außer Betracht. Bei der Ausführung der vorſtehenden Vor-
ſchriften hat nah näherer Beſtimwung des Bundesrats eine
» Mitwirkung der Handels-, Handwerks- und Landwirtſchafts-
- kammern ſtattzufinden. Für Betriebe, die nac< Inkrafttreten
dieſes Geſeßes im Sinne des Abſ. 1 andere Betriebe in ſich
aufnehmen, tritt die Erhöhung der Steuer mit dem Beginn
des auf die Uebernahme oder ' die, Vereinigung folgenden
Steuerabſchnitts ein.“ EN |

Abg. Gothein (Fſ<. Vyp.) wendet: ſich, nn den Zentrums»
MEN ie führt zu den alten Zeiten der Zunftverfaſſung
urüd, trifft nur die gewervliche Konzentration, nicht aueh die im
Handel; and iſt-zudem techniſ<; undur<führbar. Dagegen
iſt mein in erſter Leſung. nicht zur Abſtimmung gelangter. Antrag
gangbar, der die Steuer ermäßigt um die Hälfte, wenn die Ware
zu gewerblicher Weiterverarbeitung oder Weiterveräußerung, um»
ge hi wird; und der die Steuer für, die Umſäße im Kleinhandel
geſtaffelt erhöht. Von der Annahme meines Antrags wird meine
Zuſtimmung zum ganzen Geſeß abhängen. Der Zwiſchenhandel
muß. entſprechend. geſchont und darf nicht -untevdrüdt werden., - -

Abg. Ir! (8tr.) bezweifelt. daß der Antrag Gothein beſſer iſt
als Gr En Wenn „dieſer: Mängel hat/ ſo. könnten
Pie wohl bis zur Beratung in der Vollverſammlung noch ausge-
merzt werden. Durch die Steuergeſeßgebung darf keineswogs die
Auf/augung des Handwerkerſtandes. gefördert werden,

- Reichsſ<aßſekretär Graf v. Roedern - wiederholt die
in ee (ALX abgegebene Erklärung, daß in der Kriegszeit eine
„Jolche Differenzierung unmöglich durc<führbar iſt, :. . .

Unterſtaatsſekretär Schiffer erklärt ſich zwar“ mit der
Tendenz des Zentrumsantrages einverſtanden, hält ihn aber nicht
für einen gangbaren Weg. Mit derartigen Kautſ<hukbeſtimmungen
iſt nichts anzufangen. - | j '

Abg. Bernſtein (U, Soz.) äußert - ſi hnlich. Ein ſolcher
Eingriff in das Wirtſchaftsleben iſt nicht annehmbar. .

Abg. 'S<hiele (konſ.) ſtimmt. dem Zentrumsantrag ſeiner Ten-
denz wegen zu. " ! EE v :

Abg. Waldſtein (Flh. Vp.): Meins Freunde, werden aus
taktiſchen Gründen dem Zentrumsantrag zuſtimmen, obwohl ſie
ün für zundur<führbar halten, nur: damit das Problem offen

leibt, ;

Demgegenüber erklärt Abg, Dr. I un > (ntlb.) ſich dieſer höheren
"Beirachtungsweiſe niht anſchließen zu können. Wir ſind bereit
hu erwägen, wie der Gedanl? des Bentrumvantrages durchgeführt
Werden kann, in ſeiner jeßigen Faſſung 'iſt-er nicht dur<führbar.

Abg, Warmuth ((D. F.) hält es für möglich, den Gedanken des
Sentrumsantrags „in abſehbarer“ Zeit. zur geſeßlichen Löſung zu
ringen und ſtimmt ihm deshalb zu. - .

. Bei der min folgenden Abſtimmung wird: der Antrag
Gothein abgelehnt, der Zentrumsantrag angenommen,

Hierauf wendet ſich die Ausſprache zum 3,1 (Steuer auf Liefe-
xungen und Leiſtun und deſſen 'Auslegung; 8 1 wird mit
unweſentlichen Aendſölſügen in Faſſung der epfion Leſung ange»
nommen. . ? :

Zum 5 2 (Ausnahmen von der Beſteuerung) ver-
Cangt Abg, Waldſtein (Fortſhr.) gleiche ſteuerliche Behand-
Jung des Sändlers wie der Genoſſenſchaften. Nachdem Unter-
fe eter Gdhjiffer' und die Vertreter der einzelnen Fraktionen
ich für ven Antrag Waldſtein ausgeſprochen hatten, wird dieſer
it großer Mehrheit angenommen und, dementſprechend der in
erſter Leſung unzu eingefügten Ziffer 9 nachſtehonde Faſſung ge-

Beben:
. pBei eingetragenen Genoſſenſchaften," die der gemeinſchaft
A. Tien Verwertung vdn Erzeuoöniſſen. der Genoſſen oder dem
gemeinſchaftlichen Einkauf von Waren ausſchließlih für die
Genoſſen dienen, derjenige Teil des Umſaßes, der als Ent-
gelt für Rüdlieferung von Nückſtänden aus der im Betriebe
der Genoſſenſchaft erſolgten Verarbeitung der von den Ge»
+ 1 /

WSRETEEN ANSE ve

ie Abgabe. iſt auf |.

"zen und

; noſſen eingelieferten Erzeugniſſe oder als Rückvergütung auf
den Raufpreis der von den Genoſſen bezogenen Waren anz»
ehen i

Die Steuerbefreiung,

Beis 3 (Steuerbefreiung) iſt in erſter Leſung die ſteuer»
freie Grenze auf 3000 M. feſigeſeht worden (die Vorlage ſagt:

2000 M., und beſtimmt weiter: „Der Teil der Entgelte, der auf

Hie Einnahme aus dem eigenen Betrieb entfällt; bleibt außer An»

Jah wenn ex nicht mehr als 2000 M. beträgt und die Geſamtheit
er Entgelte 15 000 M, nicht überſteigt). 3

„Abg. Herold (Ztr.) beantragt die Wiederherſtellung
der. egierungsvorlage, = bg. Waldſtein
(Fortſchr.): Wenn man die Selbſtverbraucher in der Weiſe fvei
aßt, wird das flache Land von der Umſaßſteuer ziemlich frei
bleiben. Auch bei der Kriegsſteuer iſt das flache Land geſchont,
der mobile Beſik aber ſtark hevangezogen worden. .

Der Antrag Herold, gegen den ſich hauptſächlich die Sozial»
Hemokraten wenden, wird miteknapper Mehrheit angenommen.
Ein Antrag, Lieferung von Leitungswaſſer, Gas, elektriſchem
Strom durch Staat und Gemeinden freizulaſſen, wird in Ueberein-
ſtimmung mit dem Beſchluß der erſten Leſung abgelehnt.

8 6 ſeßt den Betrag der Steuer (65 v. T.) feſt. Abg.
Waldſtein (Vpt.) ſpricht ſich für einen Antrag aus, der für
Lebensmittel d' Umſapſteuer auf 1 v. T. herabſeßen will. Der
Großhandel in Butter beiſptelswoiſe würde durch eine Steuer von
5. v. T. geradezu totgeſchlagen. Unterſtaatsſekretär Schiffer:
Wir verbennen dieſe Schwierigkeiten nicht. Ihnen kann dadurch
«abgeholfen werden, daß die Höchſtpreiſe erhöht werden. Der Fonds
von 50 Millionen Mark iſt auch für dieſen Zwe> beſtimmt. =
Mg. Waldſtein (Vpt.): Man ſollte wenigſtens einen Härte-
Paragraphen ſchaffen. =- Abg. Gröber (Ztr.) verwahrt ſich gegen

ie Auffaſſung des Staatsſekretärs, daß der Bundesrat ein

Gnadenrecht auf Evlaß einer Steuer Hahe, = Abg, Waldſtein
(Vpt.): Selbſt in Preußen iſt das Recht der Krone, Steuern zu
erlaſſen, beſtritten. .

8 6 wird unter Ablehnung des Antrages Waldftein angenommen,

Die Steuer für Luzusgegenſtände,

Zu 3 7 (erhöhte Steuer für Luxu- ſtände) m Wald«
in (Vpt.) HE en NG te die Des
immung über die Steuerbefveiung bei Edelmetallen uſw.
thin neu gefaßt: 32160 20h 3

„Der erhöhten GStouer unterliegen nicht doublierte und plat-
tierte, vergoldete oder verſilberte Gegenſtände, ſofern das Gnt-
gelt für dieſe Gegenſtände 80 Mark nicht überſchreitet, ferner
nicht Taſchenuhren, ſofern das En
100 Mark nicht Überſchroitet, endlich nicht Faſſungen von
Aaugengläkern.“,

a“ y
- "Bei der Beſteuerung der Werke der Plaſtik findet eins
Ausſprache ſtatt über die Steuerpflicht der Kunſthänd«
Ier , die Aufträge von Künſtlern im Kommiſſionsgeſchöft erledigen.
Ein' Regierungsvertretev erklärt, daß hier nur eine einmalige
Steuerpflicht in Frage kommt, Nach der Vorlage ſind von der
Steuer diejenigen Werke uſw. befreit, die. unmittelbar von
dem Künſtler oder nach ſeinem Tode von ſeinen Angehörigen uſw.
fertreten werden, Dieſes Wort „unmittelbar“ wird ge»
richen, in i
-. Für Ziffer 5 wird folgende Floſſen: lügel
Klaviere, Harmonien und Worri ngen Ep) me EE bete
Ta m Eee made Rianierſielapparate Me mag
nographen, Or<heſtrions. uſw.) ſowie x Latten, Wal
d dergl. unterliegen der. "kahn Geen eh
Teppiche, einſchließlih der Wandteppiche, werden der ere
hten: Steuerpflicht unterworfen, ſofern das Entgelt 30 M, für
en Quadratmeter überſteigt (die Vorlage ſagt: Teppiche km Werte
von Über 200 M.).. . 7 zt
In der Geſamtabſtimmung wird dev. ſo geänderte

8 7 angenommen. 3 i
Weiterberatung Mittwoch. SRWRENTM
6 | E “4

Das Branntweinmonopol. Der Reichskagsausſchuß für
das «Branntweinmonopol verhandelte am Dienstag hauptſächlich
Über die Fragen der Beſchäftigung und Entſchädigung der be-
ſtohenden Bevriebe und Angeſtellten. Die Regverungsvorlage
wurde naß Kompromißanträgen der Natäonalliberalen, Konſer-
vativen und Deutſchen Foaktion. abgeändert, Ueber die Entſchä-

"digung der Angeſtellten, ſollen vor der endgültigen Faſſung noch

die Angeſtellten ſelbſt gehört werden. Man ſteht unmittelbar
vor - dem Abſchluß der erſten Leſung; dann ſoll eine. Pauſe ein»
treten und darauf die zweite Leſung folgen, WEN EE

-“ Beamten= und Arbeiterfragen
von Heer und Marine. |

Der vom Hauptausſ<huß des Reichstages eingefehte
ini.

Unterausſ<uß zur Vorberatung der Heeres- und
rinebeamten». ſowie der Arbeiterfragen nahm heute ein»
ſtimmig“ ſolgende Entſchließung an den Reichskanzler an:
1. daß eine durc<greifende organiſche Neform der Heeres»
und Marine-Verwaltung zur Durchführung nach Friee
densſ<hluß ſchon jeht vorbereitet wird, und daß dabei namentlich
folgende Geſichtspunkte berü>ſichtigt werden: v)
a) der Aufſtieg in die Provinzialſtellen ſoll nach Möglichkeit
und in erſter Linie aus den geeigneten Kräften der Lokal»
„. behörden und ebenſo der Auſſtieg. in die Zentralſtellen aus
den Zei neben Kräften. dex Provinzjalſtellen erfolgen; .
b) der: aws ihrer Befähigung für die höheren Hen ſoll
den Beamten grundſäßlich niht verſchloſſen ſein; Ke
* 2. daß ein Beurlaubtenſtand für die .Verwaltungsbe«
amben geſchaffen wird, EAN y
3. daß "die Ungleichheiten und Härten in der Stellung der Be-
amtenſtellvertreter beſeitigt bzw. gemildert werden, namentlich
dur< Verbeſſerung der Beförderungsmöglichkeiten zu -- Hilfs«-

möben; * ' 8
- 4. daß -die Jandwerksmäßig ausgebildeten Unterbeamten eben»
falls beſſeve. Beförderungsmöglichkeiten. erhalten und gegebenen»
falls ſofort durch Zubagen beſſer geſtellt werden;

5. daß bei einer Reform der Beſoldungsordnung die Schaffung
von gehobenen Unterbeamtenſtellen bei. der Heeresverwaltung
vorgeſehen wird;

6. daß die bereits in Angriff genommenen Reformen betreffend
die Zahlmeiſter, Apotheker uſw. ſchleunigſt gefördert werden; .

7. daß das Mißverhältnis der Diätare zu den - Beamvenſtellen.
gemildert bzw. nach Möglichkeit beſeitigt werde, ;

/

Der Bundegsrat nahm in ſeiner geſtrigen Sihung den Ent-
wurf eines Geſeßes betrefſend Aenderung des Geſepes über den
Abſaß''von. Kaliſeifen und den Entwurf einer Verordnung über
die Kartofſſelverſorgung an, K707i funn Zs Ip» MEREN

It für die Lieferung“

„ Oberregievungsvat ernannt worden.

Rritik an der Piave-Schlacht.

Wie es kam, daß troß glänzender Tapferkeit, die ſich

auc< bei dem mit außerordentlichem Geſchi> d'rr<geführten

Rüczug über die Piave zeigte, unſere Verbündeten einen

taktiſchen Mißerfolg erlitten- unterſu<t Hauptmann

C. M. im „Sk. Galler Tagblatt“. Als einen Haupt«-

y fehler bezeihnet er die Verzögerung des An«-
griffs. Dann fährt er fort:

Mit der Verzögerung" ſbellte ſich ein zweiter Fehler ein: Der
Verzicht auf die Ueberraſ<hung. Die Kriegserfah»

rung lehrt, daß Dur<hbruchsunternehmen durch [o ſtark befeſtigte -

Fronten nur dann zu vollem Erfolge führen, wenn es ge-
lingt, Überraſchend an der Einbruchsſtelle eine derartige
Uebermacht zu vereinigen, daß “ſie
Anlauf überwältigt. Zu einer ſolchen Ueberraſchung gehört, daß
die eigenpn Truppen ſelvſt über Datum und Ort des Angriffs bis
guleßt. im unklaren gehalten werden, Deutſcherſeits hat inan das
bekanntlich ſo weit' getrieben, daß Überhaupt“ keine ſchriftlichen
Befehle ausgegeben werden; die mündliche Befohlsausgabe, ver-
bunden mit der Einhändigung'von Kartenſkizzen, in welchen den
einzelnen Gruppen ihre Ziele und die zu benüßenden Wege be-
geichnet wurden, wurde dafür angewandt. Sie können dies aber
nur da, wo nicht nur das Kovps der Generalſtabsoffiziere, ſone
dern jeder Offizier bis zum einfachen Leutnant auf der Höhe ſteht
und wo eine ganze große Front auf einen derartigen Grad jeder-
geitiger G<hlagbereitſchaft gebracht wird, daß der Angriff im

„Ceßten Moment an beliebiger Stelle ausgelöſt werden kann.
'' Dazu kam eine von Anfang an vevfehlte Wahl der An«

griffspunkte und die dadurch bedingte unglü>liche Eine
teilungder Kräfte, Daß ein Uebergang über die Piave ein
Unternehmen von größter Schwierigkeit war, lag auf dev Hand,
zumal hinter der Mitte der Angriffsfront nur 15 Kilometer .vom
Hindernis der Piave, die große Lagerfeſtung .Tr evi ſo liegt und
man annehmen konnte, der Montello und andere wichtige Vertei-

digungspunkte ſeien direkt in das Vorfeld dieſer Feſtung einbezogen.

Es drängte ſich- damit von ſelbſt auf, daß die überwältigende Stoß-
kraft des Angriffes auf den Mont ello» Rüden einerſeits und uu
ihm nondweſtlich gegen den Alpenkranz vorgelagerten 475 Meter
hohen Monts Sulder konzentriert werden mußte, Gelang es,
dieſe beiden "Höhenzüge zu nehmen, fo war damit an der Bruchſtelle
der italieniſchav Front eine Breſche von 25 Kilometer Breite ge-
ſchlagen. Statt daß nun aber der an ſich durchaus richtig gedachte
öſtorveichiſche Begleitſtoß vom Gebirge her ſeine dur<ſ<hlagende

Kraft öſtlich des Grappa-Maſſives entfaltete, wo man ohnedies der

Diefebene ſchon am nächſten ſtand, und ſich das Zuſammenwirken der
gegen den Montello und den Monte Sulder :angeſehten Kräfte mit
don gegen Monte Tomba und Monſenera vorgehenden Etoßtruppen
duzeinem engen, konzentriſch gepackten Ziele hätte vereinigen laſſen,
mn man ſich erneut hn beiderſeits der Brenta durch»
oßen, wo man mm nachgerade blutis ö:
Wfa n oft genug ſich fos Köpfe
Verlegtbe man aber, wie es geſchehen iſt, das Schwergewicht
des Angriffs “auf die Piave-Front und. erſtrebte oe [50
Ueberſeßen ſtarker Kräfte auf das vehte . Piave-Ufer, . dann
Hurfte dieſes Unternehmen nur angeſeßt werden in einem Zeits
punkt, der vinigermaßen konſtantes ordentliches Wetter verhieß.
Daß der Piave-Fluß ein „Torrente“ iſt, .d. h. ein Ge»
birgsſtrom, der zur Zeit der Trockenheit ſtellenweiſe ſogar durch»
furtet werden kann, zur Zeit großer“ Regenfälle aber ſtark an-

den Gegner im erſten,

ſc<willt und dann einen förmlichen Wildbach von 1 bis 2 Kilometer

Bveite darſtellt, war bekannt. Erzielten die deutſhen Angriffe
im Weſten ſo große Erfolge, ſo verdanken ſie dies nicht Ki
dem Umſtande, 'daß. fie da, wo ihr Gelingen tro>enes Wetter
vorausfeßte, erſt dann angeſeßt wurden, wenn der großartig aus-
gebaute meteovologiſche Dienſt der Armee eine entſprechende
Troenheitsperiode vorausſagen konnte, Der öſterreichiſche An-
griff iſt mitten. in eine Periode der ſtärkſten atmoſphäriſchen
Stövungen gefallen, die bereits am 14. Juni vorausgeſagt. wur-
den, Troßdem hat der „Angriff am 15, begonnen under iſt der-
maßen in eine neue Regenflut hineingefallen, daß geſagt werden
davf: Nicht die, italieniſches Armee, ſondern da.s Wetter hat
die Oeſterreichev zum Rü>zug gezwungen.. Eng
liſche Berichte erwähnten ſhon am 20,, faſt alle Brüden dev
Deſterreicher "Über die Piave ſeien vom Hochwaſſer 'weggeſchwemmt
worden, Offenbar iſt es. dann. nicht. mehr gelungen, den wütenden
Strom neuerdings rechtzeitig zu. feſſeln, Nachſchubſchwievizbeiten
ſchwerſter Art ſtellten ſich ein, dermaßen, daß. mittels Fliegern das
Allernotwendigſte an Munition über. den Strom transportiert
werden mußte, Daß das aber nur wie "ein Tropfen auf einen

- glühenden Stein wirken konnte, liegt nähe,

amm ber deutſchen Rai
ürnberg iſt eine Antwort fn

Attf das Hulbdi;
eiſen Ee fDurdigungstele

] Kaiſers aus dem Geh. Ziwilkabinett eingetroffen, in der der

Kaiſer „dem Vertrauen“ auf die glänzend bewährte Kraft. des
deutſchen. Volkes“ der Gewißheit auf. ein, i v
des Krieges Ausdru> gibt, übel ] n Neape em Ausgans

S. M, S. „Kronprinz Wilhelm“. Nach einr kaiſerliche
Kabinettsorder vom 15. Juni 50) M. .S. Meiner Zaiſerlichen
den Namen „Kronprinz Wilhelm“ zu führen, ß

'Pexſonalnachrichten. Der Geb.

tragende Rat im Kultusminiſterium Bodenſtein iſt zum Geh,

Das ungariſche Abgeordnetenhaus ſeßte geſtern in acht-
ſtündiger Sißung. die ' Beratung über die ECH BI fort. n
u erwarten, daß. die Wahlreform noc<h vor Ende des Monats er-
edigt, wird, Dieſes .Geſeß wird im ungariſchen politiſchen Leben
wz einer. Beruhigung führen, da - es die nur wenig abgeänderte
orlage des Grafen Tiſza iſt. Die Regierung wird noch einige
kleinere Vorlagen. vor dem Sommerurlaub - erledigen, dann be-
ginnen die Ferien und das Haus wird erſt im Oktober wieder zu»
ammentreten, -, 1

Der bulgariſche Geſandte in Vern, Paſſarow, wird

nen Poſten in einigen Taden verlaſſen. : Paſſaroff,. der ſeit
Ünfzehn. Monaten als. Nachfolder Radofs- zn der eil
ſt Deputierter in der Sobranje und gehörte zur
doſlawows. Nach dem Sturz des Leßteren. reichte er, ſeine
Demiſſion ein. Zum Nachfolger von, Herrn VPaſſaroff wurde
Alexander Grecoff, der visherige bulgariſ<e Geſandte in,
Sto<>holm ernannt, / ) I. 7 84 y bf;

Troelſtra erhielt Telegramme ““von“ Henderſon, '"Brantitg,
Albert Thomas, Renaudel, Longuet, 'Huysmans und anderen, die
ihr Leidweſen darüber ausſprachen, .daß er infolge der -Paßver-
weioerung nicht an den Arbeiten für die Herbeiführung vines ge-
rechten Friedens teilnehmen könnte, -

Petroleum-Monopol in Rußland, Die Volkskommiſſare |
haben einen: Beſchluß zur Nationaliſation der Naphtha-Induſtrie .
Die Erzeugung und der. Verkauf: von : Naphtha werden

gefaßt.
Gtaatsmonopol. +, .

(Hierzu dret „Beilagen,

Verantwortlich, für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin; 67760

ww. Dru und 'Verlog: Ullſtein & Co,, Berlin, R

Regierungsrat und. vor-“

Es iſt .

3 Weilt,;
artei:: Ra«:

32, Fortſekung,

AI 334
Mittwoch (Morgen)

(DER USDT KEIGEG 21

„Der Rampf der Meilen,“

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“;
X Breslau, 2, Juli.

Der Arkikek „Der Kampf der Meſſen“ in der Morgenaus-
gabe der „Voſſiſchen Zeitung“ vom Sonntag, 30. Juni, der in
wirtſchaftlichen Kreiſen Breslaus und Schleſiens großes Auf-
ſehen erregt hat, gab Anlaß zur Einberufung einer Sißung des
Preſſeausſchuſſes der Breslauer Meſſegeſellſ<aft für Dienstag
bend, in der Landtagsabgeordneter Wolf als Geſchäftsführer
der Meſſegeſellſ<aft eingehend zu dieſer Veröffentlichung wie zu
den Ausführungen des Leipziger Oberbürgermeiſters Stellung
mahm. Nach Anſicht des Abgeordneten Wolf, der ſich auch auf
das Urteil maßgebender Perſönlichkeiten des Handels und der
Induſtrie berief, ſpricht aus den Ausführungen Dr. Rothes eine
gewiſſe Nervoſität, während Oberbürgermeiſter Matting den Ton
Cuhiger Sachlichkeit gewählt habe. Von einer ſogenannten Bres«
Jauer Meſſe zu ſprechen, ſei offenbar eine Verkennung der Tat»
Fache, da die Liſte der Beſchiker ebenſo Namen aus Mitteldeutſch»
Yand,' Sachſen, Leipzig, Chemniß uſw. auſweiſe wie aus Breslau
und dem Oſten,

Nachdem der Redner im Anſchluß an die Ausführungen Mattings
nochmals die Gründe dargelegt hatte, die für die gleichzeitige Ab-
haltung der Breslauer Meſſe maßgebend waren, wandte er ſich
gegen die Auffaſſung Leipzigs, nls ob es ein Monopol der Meſſe-
vevanſhabtungen gebe, und ſuchte den Vorwurf der nationalen
Schädigung zu entkräften, der in der behaupteden Wirkung der
Doppelmeſſen auf das Ausland läge, Die Breslauer Moſſegeſell-
ſchaft habe für ihr Unternehmen Induſtrien gewählt, die für Leipzig
gar nicht in Frage kämen, in erſter Linie Maſchinenbau und Technik.
Damit entfalle der Godanke einer Konkurrenzvevanſtaltung.
Leipzig habe ſeit Jahren von dem Breslauer Plan Kenntnis gehabt
und habe min den Verſuch unternommen, der Breslauer Meſſe von
vornhonein das Waſſer abzugraben, indem es die Jdoe einer tech-
niſchen Meſſe von Breslau ilbernahm, ebenſo wie es die Textil-
induſtrie für ſeine Meſſe zu intereſſieren ſuchte und zum erſten
Mate eine Baumeſſe angliedern wolle,

Weiter ſuchte der Rodner nachzuweiſen, daß der dur< den Waren-
Hunger verurſachte rieſenhafte Beſuch der Leipziger Meſſe|, eine
Reihe von Nachteilen für die in» und ausländiſchen Boſucher zur
Folge habe. Er betonte am Schluß- daß Breslau keine Zerſplitte-

«Lung verurſache, ſondern mur für eine Dezentraliſierung der Meſſe-

ausſtellungen kämpfe, Es geſchehe dies im Interoſſe der Volkswirt«
ſchaft der Auskänder, denn es ſei ein ganz unhaltbarer Zuſtand,
daß die mächtig aufſtrebende deutſche Induſtrie nur einen einzigen
Markt zur Verfügung haben ſolle. Im übrigen bewertste der Red-
ner die Veröffentlichung in der „Voſſiſchen Zeitung“ als eine Qusgee
zeichnete Propaganda für die Breskauer Moſſe, was auch die zahl:
reichen Moinungsäußerungen, die an den Meſſcausſchuß unter Be
vufung auf den Artikel gelangten, beweiſen. Wie aus den weiteren
Mitteilungen hervorging, iſt die Breslauer Meſſe in ihren um-
fangreichen Ausſtellungen nahezu ausverkauft,

Geenenaneengneeeeeeren

„ Gebenkfeier für Edmund Leſſer, An der langſährt. en
Stätte ſeiner Wirkſamkeit im Hörſaal der erte Kli
nik der Chartte veranſtaltete die Berliner Dermatologiſche Geſell».
ſchaft eine Gedächtnisfeier für ihren verſtorbenen Vorſißenden
Geh. Medizinalrat „Prof. Dr. Leſſer. Der zweite Vorſikende,
Geh. Sanitätsrat Dr. O. Roſenthal ehrte die Verdienſte des
Verſtorbenen um die Geſellſchaft, die er D Jahre lang geleitet,

. in einer Zeit, in der die Lehre von den Geſchlechtskrankheiten

Jo rieſige Umwälzungen erfahren hat.
frühere Aſſiſtent von Leſſer,
Lehrter und Lehrer und die

nh Prof, Dr. Buſ<hke, der
würdigte deſſen Bedeutung als Ge«
Beziehungen zu ſeinen Aſſiſtenten.

Borſönliches, Dverbirgermeiſter Dr./Lutheor hat ſich am Dienstag
2 verabſchiedet,
Sein Nachfolger, Bürger:

Hiev in Verlin von den Mitgliedern der ſtädt. Behörde
um ſein neues Amt in Eſſen anzutreten.

Erſte Bei

wird das Amt dos Direktors des Deutſchen und
tages in kurzem übernehmen.

atting in Breslan zeigt in der heutigen
Angabe der „Vo Zeitung“ den Verluſt ſeines älteſten Sohnes Curt
«an, der als Flugzeugſührer bei einer Bombenſtaſfel den Tod ſand,

Vermehrung ver Dampflaſtzüge, Nach einer der Han-
delskammer zu Berlin zugegangenen amtlichen Mitteilung iſt von
der Heeresverwaltung in Ausſicht genommen, in verſtärktem Maße
Dampfſtraßenzugmaſchine mit Anhängern zur. Verfügung zt
ſtellen. Diefe Dampflaſtziüge werden vornehmlich da verwendet
werden können, wo es ſich um Beförderungszweke im dringenden
allgemeinen Intereſſe handelt und wo die Möglichkeit genügender
Ausnußzung gegeben iſt, alſo vornehmlich für die Rüſtungs- und
kriegswichtigen Betriebe, die Stadtverwaltungen, Fuhrämter, Spedi«
tionsbetriebe uſw. Die Handelskammer zu Berlin gibt Betrieben
ihrer Bezirke auf Wunſch „Winke üben die Verwendbarkeit der Lei»
Runge igteit von Dampfſtraßenzugmaſchinen in Güterabfuhr,
Owie Über die Koſten dieſes Botriches“. Anträge auf leihweiſe
Ueberlaſſung ſolcher Dampflaſtzüge an die Vorkehrsabbeilung der
Kriegsamtsſvelle in den Marden bis 10, 9, M.

Exfaßz für die verminverte Brokration, In der geſtri-
gen Gißzung des Lebensmittelverbandes Groß-Berlin wurde ve-
hloſſen, für den Verſorgungseabſchnitt bis 15. Auguſt an die Be-
völkerung 1400 Gramm Nährmittel auszugeben, Hierin
iſt der Erſaß für die verminderte Brotvation enthalten. In der
gleichen Zeit erhalten die Jugendlichen 2850 Gramm Nährmittel,

n Brotauſſtrihmitteln (Marmelade und Kunſthonig) werden
weitere 1460 Gramm auf den Kopf an die Bevölkerung zur Ber-
teilung gebracht. '

Gegen vie Vebantung dex märkiſchen Seeufer, Die
für deute abend nach dem Lehrervereinshaus, Aleyanderplaß, ein»
berufene Verſammlung gegen die geplante Bebauung des Ufers
der „Kleinen Müggel“ findet ſtatt, obwohl in der wiſchenzeit der
Bezipksausſchuß zu Potsdam iden Plan der Gemeinde Cöyoni> ab
gelehßfit hat. Die erſammlung foll eine Kumdgcbung gegen jode
welche Bebauung märkiſcher Seeufer werden. Veranſtalter ſind der
Bürgeratusſ<huß Groß-Berlin, der Anſiedlungs«-
verein und der Mieterbund, Es ſprechen Stadtverordneter
Ritter-Berlin, Geheimrat Mutheſius, Geheimrat Ber»
rand, Profeſſor Wetekamp und Direktor Kuszinsky.

Wer iſt Dienftvorgeſehter vor ſtädtiſchen VBoamten?
Ueber die Frage, ob der Magiſtrat oder der Oberbürgermeiſter
Dienſtvorgejehter der Magiſtratsmitglieder and der ſtädtiſchen
Beamten iſt, hat geſtern der zweite Senat des Oberverwaltumgs-
gerichts eine Entſcheidung gefällt, die von allgemeinſtem Intereſſe
iſt. Der Magiſtrat von Newkö1Tn hatte gegen den Oberbürger-
meiſter Kaiſer das Verwaltungsſtreitverfahren beantragt, nach-
dem der Obevrbürgermeiſter auf Erſuchen des Negierungspräſidenten
einen Magiſtratsbeſchluß beanſtandet hakte, dur<h den dieſer es abe
gelehnt hatte, in der bekannten Angelegenheit der Denkſchrift des
Magiſtrats Neukölln Über die dortigen Grnähvungsverhältniſſe
die ſtädtiſchen Beamten von der Verpflichtung der Amtsverſchwie-
genheit in denjenigen Fällen zu entbinden, wo gegen andere Ge-
möinden und Geſellſchaften auf Grund jener Denlſchrift ein ge-
richtbiches Verfahren wegen Hödſtpreislberſchreitung eingeleitet
war, Der Bezirksausſchuß hatte am 6. Fobruar d I, die Klage
des Magiſtrats abgawioſen, wogegen der Magiſtrat Berufung „eint
gelegt hatte, Durd) Spruch des zweiten Senats wurde mm dieſes
bweiſende Urteil boſtätigt mit der Begründung, daß nicht der
Magiſtrat Vorgeſeßter der ſtädviſchon Beamten ſei, ſondern der
Oberbürgermeiſter, Dieſer iſt ferner auch Vorgeſeßter der Ma«
giſtratsmitglieder, Für dieſe Entſcheidung kamen Beſtimmungen
Fr Städteordnung und Inſtruktionen von 1835 und 1853 in

tracht. '

Ein Porträt d'Anvvaves geſtohlen. Zu der in der Kaiſer
allee gelegenen Wohnung des Kaumerſängers Francisco d'Andrade,
der ſich zurzeit auf Reiſen befindet, wurde in vergangener Nacht
ein Einbeuc) veritbt. Die anſcheinend ſehr kunſtſinnigen Diebe bes
[Hränkten ſich darauf, ein wertvolles Oelgemälde von Slevogt, das

en Künſtler als Don Zuan in weißem Koſtüm darſtellt, aus dem
Rahmen zu ſ<neiden und mitzunehmen, Ein anderes Bild, das
d'Andrade gleichfalls in ſeiner Glanzrolle wiedergibt, entging den
Einbrechern. 4

Wetterausfichten bis Donners8tag mitbagt Zunächſt ziemlich

fühl, vorwiegend trübe, mit weitverbreiteten, ſtoklenweiſe ſtarkem Negen-
fällen, im Oſten langſame Aufheiterung und Erwärmung,

meiſter Gohm«-Bod
Preußiſchen Stä
Oberbürgermei

Unter Fremden Menicdten,

Von
Maxim Gorki.

Einzig autoriſierte Uebertragung von Auguſt Scholz,

Amerlkanlsches Copyright 1918, by Ullstein & Co.

Der Dienſt im Laden wurde mir mit jedem Tage läſtiger.
Die alten Kirc<henſchriften, die dort feilgehalten wurden, hatte
ich alle geleſen, und die Dispute der Vorleſer, die immer das»
ſelbe wiederholten, übten auf mich keine Anziehungskvaft
mehr aus. Nur Peter Waſſilitſch, der die dunklen Seiten des
Menſchenlebens ſo genau kannte und darüber ſo anregend
und mit ſo viel Leidenſchaft zu veden wußte, intereſſierte mich
no<, Gov wie dieſen Vorleſer ſtellte ich mir den Propheten
Eliſäus vor, der einſam und voll Rachſucht über die Erde
dahinſchritt, Nur eins verdroß mich an dem Alten: daß er
alles, was ich offen und vertrauend über Menſchen und Dinge
zu ihm äußerte, brühwarm dem Kommis weiterſagte, der mich
deshalb in kränkender Weiſe verlachte oder wütend beſchimpfte,

Cinmal ſagte ich dem Alten, daß ich mir zuweilen ſeine
Aeußerungen in ein Heft notierte, in das ich auch allerhand
Verſe und Auszüge aus Büchern einzutvagen pflegte.

* „Warum tuſt Du das?“ fuhr er erſchro>en auf mich los.
„Um's beſter zu behalten? Laß das lieber, Junge! Was für
ein Einfall -- laß mich's do< mal ſehen, dieſes Heft!“

Er drängte mich lange, ihm das Heft zu geben oder es zu
vorbvennen, und dann begann er eifrig mit dem Kommis zu
fenſtern, Als ich mit dieſem nach Hauſe ging, ſagte er in

trengem Tone. zu mir:

„Di machſt Dir da irgendwelche Notizen = das hört mir
auf, verſtanden? So etwas machen nur Spione!“

„Und Gſitanow?“ fuhr ich hevaus. „Der ſchreibt ſich do<
jauch verſchiedenes auf!“

„Der auh? Dieſer langbeinige Tölpel , , *

Er ſchwieg eine ganze Weile und ſagte dann in ungewohnt
freundlichem Tone:

„Dör* mal, zeig mix doch Dein Heft, und auch das von Sſi-
danow-- ich ſchenke Dir einen halben Rubel, Mach's aber
ſv, daß Sſitanow nichts merkt, ganz heimlich . . .“

Als 'h Sſitanow erzählte, welches Anſinnen der Kommis
in mio zeſtellt hatte, runzelte er mißbilligend die Stirn,

„Dä“ ./ ihm nichts davon ſagen ſollen," meinte er. „Er l
wird nun jemanden anſtiften, uns die Hefte zu ſtehlen, Gib

lage zur Vofſſiſchen Zeituwmg,

EEE
3. Juli

EEE

Die Tätigkeit der
Reichsbvekleidungslienie.

Verteidigungsrede des Geheimrats Dr. Beutler.

Um die durch die Maßnahmen der Reichsbekleidungsſtelle in
der Bevölkerung entſtandenen angeblihen „Mißverſtänd»
niſſe“ aufzuklären und die Allgemeinheit zur Mitarbeit an
ihren Auſgaben zu erwärmen, ergriff der Reichskommiſſar für
bürgerliche Kleidung, Geheimrat Dr. Beutler, geſtern nach»
mittag im Bürgerſaale des Berliner Rathauſes das Wort.

Die Einfuhren in Webwaren-Rohſtoffen, Garnen and «fertigen
Waren, deren Wert .im Jahre 1913 mehr als 2 Millionen Mark
betrug, fehlen -- [ſo führte Geheimrat Beutler aus =- vollſtändig,
Die geringen Zuführen aus neutralen Ländern kommen haupt-
fächlich für Luxuswaren in Betracht. Zur Sicherſtellung des Be»
darfs von Armee umd Marine wurde der größte Teil der Roh-
ſtoffe beſchlagnahmt, und nur die für die Heeresverwaltung nicht
brauchbaren "Webwaren, fertigen Kleidungsſtü>e kommen für die
bürgerliche Bevölkerung in Frage. Auch alle Zugänge aus be-
ſezten Gebieten werden größtenteils für Heereszwe>e verwendet,
ſo daß für die Reichsbekleidungsſtelle nur Stoffe für Frauen und
Rinder übrig blieben.

Geheimrat Beutler ſuchte ſich gegenüber den Angriffen in des
Oeffentlichkeit durch eine Art Frage» und Antwortſpiel zu recht»
fertigen, Er meinte, daß die Verordnungen der Reichsbekleidungs»
ſtelle einer recht ſcharfen und leidenſchaftlichen Kritik unterzogen
wovden ſind, daß aber die Anfeindungen, wenigſtens teilweiſe, un»
begründet ſeien. So habe man die Frage aufgeworfen, warum
nicht zunächſt alle in den Geſchäften vorrätige Männer-Obers
kleidung und die für ihre Anfevtigung geeigneten Stoffe bes
ſchlagnahmt werden. Er gab ſich ſelbſt die Erwiderung, daß die
Reichsbekleidungsſtelle dies ſolange nicht kun wird, als noch dia
Möglichkeit beſtehe, daß die Millionen von Menſchen, die nicht
der Heimarmee, ſondern vielmehr dem kleinen Mittel- und Be-
amtenſtande angehören, ihren dringendſten Bedarf an Ober-
Hleidung im freien Verkehr de>en können. Man habe ferner ge»
fragt, warum von Perſonen mit ſehr vielen Kleidungsſtü>en, die
mit Leichtigkeit drei oder mehr Anzüge abliefern können, nur
ein Anzug gefordert wird, Hierauf müſſe geantwortet werden,
daß ein umſtändliches zeitraubendes Abſchäßungsverfahren ve»
züglich der Kleiderſchränke vermieden. werden ſoll. Warum wird
ferner Perſonen, die ſich troß genügender Vorräte weigern, einen
Anzug abzugeben, wur mit einer zwangsweiſen Wognahme ſtatt
einer Beſtandaufnahme gedroht? Die Reichsbekleidungsſtelle
glaubt, daß dieſe milde Maßregel genügen wird, um die er-
fovderliche Anzahl von Anzügen aufzubringen und weil ein all-
gemeiner zwangsweiſer Eingriff in die Privathaushaltungen nach
Möglichkeit vermieden werden ſoll. Es wurde gefragt, was die
Reichsbekleidungsſtelle zu tun beabſichtigt, wenn die erforderliche
Anzahl getragener Kleidungsſtü>e nicht abgeliefert werden ſolltex
Demgegenüber muß betont werden, daß in mehreren Gemeindever»
bänden die gewünſchte Anzahl ſchon nufgebracht worden (ſt und.
daß mit den übrigen Kommunalverbänden beſondere Vereinbaruw»
gen getroffen werden ſollen, die Säumigen zur Erfüllung ihrev
vaterländiſchen Pflicht zu veranlaſſen. GScließlih wurde noch
gefragt, warum die Neichsbekleidungsſtelle ſich nicht rü>haltslos er»
klärt, daß ſchon in nächſter Zeit ein weiterer Zugriff in die Pri»
vatkleider- und Wäſcheſchränke, wie die Beyölkerung allgemein bes
fürchtet, erfolgen werde, Geheimrat Beutler verſicherte hierauf,
daß man in Kriegszeiten nicht Verſicherungen machen ſollte, deren
Einhaltung nicht unbedingt feſtſtehe, Wenn aber namentlich auf
dem Gebiete der Erſahſtoffe Fortſchritte gemacht worden ſind, die
die atsgedohntere Verwendung von Web«-, Wirk- und Stri>waren
aus veiney Zelluloſefaſer ermöglichen werden und wenn ferner
die Herſtellung von Geweben aus Kunſtwolle und Kunſtbaumwolle
für die Bevölkerung im größeren Umfange möglich geworden iſt,

mir das Deinige, ich will es verwahven, Er wird Dich übri«
gens ſicher bald hinauswerfen, wirſt ſehen!“ .

Auch ich zweifelte nicht daran, daß Kuſika mich wog
bringen trachtete, und ſo dachte ich ernſthaft daran, von ſelbſt
zu gehen. I< wollte damit nur warten, bis die Großmutter
wieder in der Stadt wäre, ſie war nämlich von irgend jeman-

dem nac< Balachna eingeladen wovden, wo ſie während des | hat,

Winters an junge Mädchen Unterricht im Stieen erteilte,
Der Großvater wohnte wieder in der Vorſtadt Kunawino ==“
wir ſahen uns gar nicht mehr, und als ich ihn einmal, in
einem ſ<weren Waſchbärpelz würdevoll und langſam daher-
<reitend, auf der Straße traf und ihn begrüßte, legte er
ie flache Hand über die Augen, jah mich groß an und ſagte
nachdenklich:

„Ach ſo, Du biſt es . .
Nun, geh, geh!“

Sprach's, ſchob mich mit der Hand zur Seite und ſetzte
ebenſo würdevoll und langſam ſeinen Weg fort,

Auch die Großmutter hatte ich im lezten Jahre nur ſelten
geſehen, Sie arbeitete unermüdlich, um den Großvater durh-
ufütlern, der auf die alten Tage ſ<wachſinnig zu werden

egann, und die Kinder ihrer Söhne unterſtüßen zu können.

So oft ih die Großmutter traf, hatte ich meine Freude an
ihrer prächtigen Seele, doch erkannte ih immer deutlicher,
daß dieſe vom Märc<henzauber geblendete Seele die Erſchei«
nungen der rauhen Wirklichkeit nicht zu ſehen vermochte und .
meinen Sorgen und Gedanken fremd gegenüberſtand,

„Man muß eben dulden, Aljoſcha“ =- das war alles, was
ſie mir erwiderte, wonn ich ihr von dem Widerſinn des
Lebens ſprach, von der Not und dem Gram der Menſchen und
alledem, was mich ſelbſt bewegbe und empörte.

Ic<h war nicht fürs Dulden geſchaffen, und wenn ich zu-
weilen mich in dieſer Tugend der Haustieve, Bäume und
Steine verſuchte, ſo tat ich es nur, um mich ſelbſt zu prüfen
und meinen Vorrat an Kraft und Widerſtandsfähigkeit zu er-
meſſen. Man de oft junge Burſchen, die in törichter Großa
mannsfucht ſic), abmühen, es den Erwachſenen gleimzutung
Laſten zu heben, die für ihrs Muskeln und Knochen viel zu
ſc<hwer ſind, ſich gleich erwachſenen Kraftmenſchen mit einem
weipudgewicht in der Hand zu bekreuzen. Avuc< ich habe,
im wörtlichen und übertragenen Sinne, mich an ſolchen Auf-

aben verſucht, und wenn ich dabei nicht zu Gdyaden ge-
ominen, nicht fürs ganze Leben zum Kritppel geworden bin,
V verdanke ' ich das nur einem glüFlichen Zufall. Weit
<Ilimmmer jedoch als dieſer Schaden iſt die Verſtümmelung
und Verunſtaltung, die dem Menſchen durch das vielgepre»
digte Gebox der Geduld, der demütigen Interordnung unter
die Macht der äußeren Verhältniſſe zugefügt wird, Und

wenn ich zu guter Lett, am Ende meiner Tage, doh nicht
ganz unverſehrt und heil ins Grab ſteige, ſo kann ich wönig«
ſens in meiner lehten Stundt nicht ohne Gtolz behaupten,

ß, wenn auch gute Menſchen ſich durch ganze vierzig Jahra
genſibolt Mühe gegeben haben, meine Seele zu verſtümmeln,
ihr vedlihes Bemühen doch nicht allzu großen Erfolg gehabt

Immer ſtärker wurde in mtr der Hang zu mutwilligen
Poſſen, an denen die Leute in dex Werkſtatt ihren Gpaß haben
Zönnten. Ich erzählte ihnen von den Kaufleuten im Niſhnij«
Baſar, wobet ich die einzelnen Perſonen mimiſch vorführte
Ic<h brachte den Bilderhandel im Laden zur Vorſtellung, die
Bauern und Bäuerinnen, die bei uns kauften oder verkauften,

„K] den pfiffigen Kommis, der ſie betrog, die Vorleſer, die mit«
. Du biſt jezt Heiligenmaler, ja, „

einander ſtritten. Die Leute in der Werkſtatt ließen die
Arbeit liegen und folgten lachend meinen Faxen, Lavionytſch .
aber riet mir, die Vorſtellungen doch lieber nach dem Abend='
brot zu De aten damit die Arbeit nicht gehemmt. würde.
War die Vorſtellung beendet, ſo fühlte ich mich erleichtert,
als hätte ich eine Bürde von mir abgeworfen, Für eine halbe;
eine ganze Stunde entſtand in meinem Kopfe eine angenehme
Loeve, dann ſchien es mir, als ſei er wieder voll von ſpizen“
EN Nägeln, die darin durcheinander wirbelten und ſih
rhißten, . 4

Das Leben zings um mic ward immer unertägliher, es
war mir, als ſte>te ich mitten in einem häßlichen, brodeln«
den Grüßbrei, in dem auch ich bald gar gefotten ſein würde,

War denn das menſchliche Daſein überall ſo beſchaffen?
Werde ich nie etwas Beſſeres finden, ſoll auch ich einſt ſo
leben wie alle dieſe Menſchen um mich her?

„Du wirſt jeßt ſo böſe, 020) , ſo biſſig, ſagts Shi:
<harew zu mir, während er mich fo Een aua foals IM

Und Gſitanow fragte mich öfters; 4.0.8 %

„Sag =- was iſt mit Dir los?“ N "mit

I< wußte ihm keine Antwort zu geben. . Ich haite das Gy
fühl, als ſchwimme ich in demſelben Fluſſe wie die andern,
nur daß das Waſſer für mich kälter war als für ſie und mh
nicht ſo leicht trug, ſo daß ich zuweilen langſam irgendwohi:
in die Tiefe zu ſinken glaubte, Die Menſc<hen, mit denen ic
zuſammenlebte, behandelten mich gut; ſie fuhren mich nicht
grob an, wie ſie es mit Pawel taten, waren rückſichtsvoil gegen,
mich und nannten mich, um mir ihre Achtung zu bezeigen,
beim Vatersnamen, Maxzimytſch.

Das alles tat mir wohl --- dagegen verdroß es mich tief
zu ſehen, w ſehr ſie dem Bronntwein frönten, wie widerlich
ſie ſich. betrugen, wenn fic berauſcht waren,

(Fortſeßung folgt.)

ſs glaube er, doß ein nochmaliger Aufruf zur Jbgabs von
Kleidungsftüden ni<Gt erforderlich fein wind.

Wie wenig die Erklärungen des Geheimrats Beutler geeignet
End, alle in der Bevölkerung vorhandenen Zweiſel und Bedenken
gegen die Art, wis die Neichebekleidungsſtelle ihre Verordnungen
, zu entkräften, ging ſchon aus der an den Vortrag an»

ſchließenden Ausſprache hervor. Mit Recht wies der Vertreter

das Zentrallomitees vöm Roten Krenz darauf hin, duß die Kleider»
« verwertungsgeſelſchaft ſür, die ihr Überlaſſenen Gegenſtändsa ſehr

wenig zahlt, dagen aber ſelbſt ſehr hoh2 Preiſe ſordert. Dev
Wprtreter viner anderen, Wohlſahetsrinvichtung befürwortete,
vaß die Beſchaffenheit und riicht die Anzahl des Kleiderbeſtandes
neßaebeno ſein müſſe, Die Seiterin „einer Bezugsſcheinaus»
fertigungsſtelle beklagte es, daß Eheſchließenden keine Bettwäſche
bewilliat wird. Uber alle dieſe Klagen ging Geheimrat Beutler?
nobgedrungen mißt einm verbindlißen Läcwln hinweg. Eg.

Die „Spayiſche Krankbeit“ in Berliy.

Shr Ginfluß auf das Verkehrs8weſen.

Die neue Krankheit: nimmt i4 Berlix ihren Fortgang; ohne daß
-- man behaupten könnte, daß der Zugang an Neuerkräankten ein erheb»
' 13h hoher wäre. Wis uns von der Direktion des Bir<gowe
Sronfkenhauſes geſter in den Abendſtunden mitgeteilt
: wurde, iſt die Zaßl der in dieſem Krankenhaus Eingolicferten nicht
zus visger Über alles Erwarten gering, ſondern ſie hat nuch geſtern
163 weſentlich abgenvmmen.  Zmmerhin davf dar>us nicht bereits
auf einen Rückgang der Epidemie geſchloſſen werden. Es iſt eine
Überraſiheude, aber in ärztlichen Kreiſen wohlbekannte Tatſache,
daß em unfreundlichen Regentagen, wie wir ihn geſtern zu ver-
zeichnen hatten, die Anzahl der den Krankenhäuſern zuſtetömenden
Leichterkrankten meiſt geringer iſt gls an ander:n Tagen, was
offenbar damit zuſammenhängt, daß dieſc Kranken lieber in der:
eigenen Häuslichkeit das Bett aufſußen, als daß ſie ſich ins Uns
* wetter hinauswügen. s
" Von beſonberem ZInteveſſe iſt der Stand der Erkrankungen bei
den großen Berkehrobetrieben und böt der Poſt. Wie uns von der
 OverpaſtdirFtion mitgeteilt wurde, iſt die Zahl der Erkrankungen «
vei den Poſtanſtalten vorläufig gering, Rur bei dem
Voſtamt 31 in der Turmſtraße liegt eine größere Zahl von Er-
krankungen vor, doch iſt ſix. auch) Hier geſtern weſentlich zurüds»
* gegangen. Während vorgeſtern 50 Kranke gemeldet waren, dar-
unter 23 BVrieſſieſſer, betrug ihre Zahl geſtern nus no<H: 35 bis 40,
* Der Betrieb konnte in'vollent Umfänge aufrecht erhalten werden.
Die Erſcheinungen treter auch hier, wie uns berichtet wird; ganz
plöglich auf. Znsbeſonders bei den Briefbeſtellern, die vielfach
unterwegs von der Krantkhbpit befallen werden, und zwar nog im-
ſtands ſind, ihre Beſtelſgänge zu erledigen, dann aber bei dex Nück-
kehr zum Amt erklären; daß ſie nigt mehr weiter können, und in
manchen Fällen plöklih umfallen. Die 'bisher Erkrankten haben

ſich aber meiſt in dr& his vier Tagen Ihon wieder zum Dienſt gee
meldet, »
Yuch bei ver Großen Berliner Straßenbahn ſind
eine Reihe von Fällen gemeldet worden. Da jedoch die Große
Berliner immer mit einem hoßen Krankenſtand zu rechnen ves
wird vorläufig darin nichts außergewöhnlicßes. erbli>t. Zu

ſonderen Maßnahmen hal miän fich nö nicht vevantaßt geſehen,
Vielſach läßt ſich auch nicht untörſ<eiden, ob es ſich um die neue
Krankheit handelt, da die Fälle ſämtlich als Influenza gemeldet
werden. Eine verhältnismäßig geringe Zahl von Krankheitsfällen
hat die Eifenbahndirektion Berlin zu verzeichnen,
wenn man die große Zahl der hier in Betvacht kömmenden Pero
ſonen berücfichtigt. In Eiſenbahnwertſtätten mit einer Belegſchaft
von 590 bis 600 Perſonen beträgt die Zahl der Grkrankten dur<h«
ſchnittlich etwa 20. Von einer größeren Zahl von Erkrankungen
beim Fnhrperſonal verlautet bisher nichts. In allen Fällen iſt
der Veſſlauf durchaus gutartig. Die Erkrankten erhalten in der
Regel etwa 10 Tage Ruht und ſind dann wieder in der Lages
ihren Dienſt im alten Umfangs zu verſehen.

Die Auswechslung der Tüvflinken. Als Antwort auf dis
Beſchwerden der Häusbeſiher über: die Enbdignung der Tür»
Uinken und Fenſtergriffe wird amilich mitgeteilt: Die behörd-
licht Organſation öder Erſäßbeſchaffung der beſchlagrohmten Tür-
klinken und Fenſtergriffe dient in erſter Linie den Intereſſen der
Paunbeſiger ſelbſt, einmal im Hinbli> auf die an die Knapp»
it an Rohſtoffen und Arbeitskräften bedingten Shwievigkeiten;
anderſeits auch im Hinbli> auf dis Gefahr diner Benachteiligung
durch Preistreiberei der Lisferer umd Zwiſchenhändler. Daher iſt
vorgeſehen, daß kein Hausbeftßer für die von Her Heeresverwal«
tung gelieferten vollwertigen Erſahſtü>«e mehr zu zahlen braucht,
als er für die abgelieferten Stü>e aus Meſſing und Bronze ers
hält, So iſt ein unmitteſibarer finanzieller Schaden bei. dev
Erxſagbeſchaffung für die Hausbeſißer ausgeſchloſſen. Dieſe Ber-
günſtigungen gelten jedoch mir in dem Falle, in: dem die Liofv-
rung der Erſäßgegenſtände, ver Aus» und Einbait von dex Be-
hHönde erfolgt, aber niht, wenn. die Erſaßgegenſtände - ſelbſt ger
kauft und eingebaut werden. Wenn der zur Ablieferung Ver-
pflichtete weder die Erſaßſtücke ſelbſt beſchaffen no'<h den Ausbau
der Metall-Türklinken, und „Fenſtergriffe und den Einbau der
Erſoßpſtücke ſelbſt vornehmen will, ſo kann er bei der beauf-
tragten Behörde die Lieferung der Erſozſtüfe auf dem
vorgeſchriebenen Meldewordruc und div Durchführung
des Äus- und Einbaues auf dm vorgeſchriebenM An»
tragsvordru> verlangen. CL

. Verhaftung von Brotkarteufälſchern.
ſind dreißig Porſonen, darunter Bädcemeiſter aus Han»
nover und Linden, wegen Brotkartenfälſchung verhaftet worden. %
- In Hözter, . Weſtfalen, wurde wegen. großer - Getreides
ſehiebungen ider |Getveidehändler Ho I her mex, Kommiſſionät
er Reichsgetreideſtelle, verhaftet. * ij. FREE
! ngenwengTEENn

Leidensgeſchichte eines Kindes.

Unter der Anklage des verſuchten Mordes ſtanden geſtern der
Scriftſeher Johannes, Haml off und deſſen ms Ügnes aus
"Spandau vor dem Schwurgevicht des Landgerichts 111, Die An»
klage hatte urſprünglich auf. Körperverle! Mittels einern das
Leben gefährdenden Behandlung, gelautet, In der evſten Ver«
Handlung kam jedoch das Gericht zu ider Anſicht, vaß die Angeklagten
die deutlich erkennbare Abſicht gehabt hatten, das Kind, ein por
Der Ehe geborewes Gjähriges Müden. la
Das Schöffengericht erllärte ſich deshalb, da Moridnrerſuch vorliege,
für unzuſtändig umd verwies die St<he ar das Schwurigericht,

Wie die Verhandlung vor dem Schöffengericht ergab, war die |.

Anzeige von einem Sthloſſer-F, evſtattet worden, der die Leiden des
Kintdes nicht mehn mitanſehen konnte, ' Nach Bekundung mehrerer
Zeigen, wav das Kind sft halsnäct am Fenſter erſchiendn und hatte,

ui u 8 alan

Kue in: Vörttgenolozie, Atyiſehen Unterſuhungemethoden, Bakteriologie, Sorevlogie, Milroffopie,
jp weni lier Bhologrebh und Zalhnen. Emötentliche € '
ay Bürs, Bertin-Charlottenbitup, Kirrfürſiendanmin 250.

Goangeliſhe Fratenſünle Betlin -Teltoy. |

mediginiſäee Chouio,
iv vbſgelie ders
Simjäheigen, Worhtreit tn,
wjährigen - Vorbereitung,
TUnjährigen-Kuzſe (1. altere
Herxen vel, Kurſe), gau
11. Arbeitsfrunden, vollſt. Shul-[Y
: erſagß (auH für Zurücgeblieb.).1
Müßige Fo
|

Shroreliſ<hs Unterweiſung und proktiſche

kKeit uns Tozialten W

Dr, Knuth, Oberlehrer 6. Der
Chdg., Goethrſtr. 4 (Sieinpl.).

= BEEM,

BEE wy Berfohung zwei-
' feihaft, Mathematik, Sprathen. iV
Lehrer Schwann, Gruvewasld-)f

ſtraße 60. "

nächſten Kurſus: Dktdbox 1913,

Tn aungamunund ).

Frit von Slülmtägt!

Hihareierinmm - Berit.

„Fravenberufe evg. Liebestätig»

(Erzieherinnen; Leiterinnen in Mädchenheimen , Fürſorge-
4 rinnen, Polizeiäſſiſtentinnen, Jugönd« und Fabritpflege-
ü rinnen, Verbandsiekretärinnen, Gemeindehelferinnen u dal.)
4 Gülerinnenheiin, = Gtellenvermittlung, ;
roſpekte durch vie |
Direktion in Teltow, | ſ
"Die Borſihende des Kuratoriums:
| geb. Bronfart von Soekendorff.

Kol. Opern
Übonnem.-Beteiligung für zwei] 3%,
Parkattpl. geſucht unt, V!, 9871 dy
Unſtein-Filiale BU9witr 84,

tOliektenjitna |

mif. großen Erfolgen hei be-
eutenden behördlicyen Bäuten,
mit guten Beziehungen zu
Staats- 11, Gemeindebehörden,
übernimmt Aufträge für In-
9 L| vuſtriebaufen, Kleinhausſiede-
Ausbildung für Filungen, Wohn» u. Geſchäfts,

G | häuſer jed. rt. Näh. u. Pb.

t.

8 | 3280 MÜſt.-F. Botad, Br. 238.

Kol. Dreu.Kiasgen-Lotferie
Ziebungl.Kless6:9.1,10,7uli 3
Fröty ij, ee EN
], Geral Bag nehme:

, Unbd Linden 24.

v. Diez,

auch eittg., z. verk.
'brunnex Gtr, 46,
Stadtbhif,

Einführungskurſe.

irkens.

Beginn. des 9

nt Limmwengeenk pre eruen

In Hannover |

jam zu Tode zu quälen. 7

Fü rStenhof/Leipzig

28 ier Delgemälde-Sammlyng

it Werken vn Ho, M7) PerSer-Teppiche

. v. Keller, Hirt]
 Frönes, Wopfner/ Lamp-
Heinter, Butterfas> u. & !

Shakur, Kurfürſtendamm 236,
,

direlt am * Gieindl .

Beſ. auß. Montg. 11- U. 6---8.

ia Bauhennelze | Bimbaum, Gr.Beg. 24, git. 7668.
die beliebten Netze aus edhtem
Haar,, extra groß, Diz. 16.59,
4 Diz. 8.73. Stirnnetze Dtz,17.60,
4 Diz. 9,26. Wiedorvork. Rabait,
Hoärnetz Veraniunn Wervner-

Bln-Schöueber/, Vorbergatr.14
Portal 1 1. 4 Nollendorf 4528,

od „fählg“

vi eiudt am voptent
iu aw tt
nd = ph Hupe angen'

„Göbola“ &6, m. b. H,,

| um Brot gebettelt, da es die Eltern Hurigern. ließen, Geſchlagelß
„wurde Cas Sind mit einem Gummitnüppel amd einem diden Eto>.

Frau F. fand eines Tages das Mädchen mit uſammengebundenen
Füßen mit dam Kopfe nach unten an der Ofentüre hängen. IE
Die Geſchworenen ſprachen die beiden Angeklagten der ſ<hwerew
Körperoerleßung mittels grauſamer, das Leben gefährdender Be-
Bandlung ſchuldig und bejahten das Vorliegen mildernder Ums

ſtände. Das Urteil lautete auf je 1% Jahre Gefängnis.

Kaufe gebrauchte, pro Stü>

gut erhaltene Girohhülfen 2% Pf,
gebrauchten Hanfbinbfaden kg M, 2,50,
Zigarrenbändet aus Seide pro kg M. 10,--
aus Leinen pr. kz M,5,.==, aus Baft pr.kg M,1.50,

Film»- und Zelluloivavfälle, leztere nur gegen
Legitimation y

Weißweinſlaſchen, )

W. Neike 2: Krausenstr, 15

ws8
9-1, 3-7.

an der Mauerſtraße,

Fravkfurt a, M.
80 Schritte vom Hauptbabubof

[| Hotel Hohenzollern

Moderne Eotelsghöpfung, Einheitliche
Lögispreis (rale Zimmer :

4“

. 80 Bäder Sitzungszimmer
7 „ =

'Kinbeitopraise
8 mit Kaffee. und Bad 9 M. (ausschl. Mea88)

"> antike Gobelins
elottene [3 t

1 d . teinplat
Hohenzollerndamm AD FTK YALCIN stigenSchmuck kaufen /
Speiſe Zpg NE EM Marga 8 00, 6.m.b.0,,

Borltia, Kanonierzir,
Tol.

Perser-Tepnich

Brüden, Klavier, Klubſeſſel,
Schlaf», Speiſe«, Herrenzimme?
fucht v. Privath, F. Holländer,
Charlottenbg,, Krumme Str. 27.
Ttloph. Gteinplaß 2290,

renretenge regnen
Perier-Teppich
Brücken, Klavier, beſſere Wo!
nungseinricht. ſucht v. PrivatYh.
Steinhauer, Charlbg,, Krumme|
Siraße 58, Steinpl. 9155.

Perſer-Teppich,

-- Peyzerienpiche, -- ,

Ports, Qard., Stores, iſe w
iv.«De>, kauft Rosner, Loth« |

ringer Str. 64, Nord. 10097;

| Ghreibuſhinen,

gut erh, mit Sichtſhr., kau
Gehroeber, Charlottenbu , M
Wilmersdoxfer Straßs 166;
Wilhelm 4720.

Und berweb . Etc I gm . Brücken, Klavier, beſſ. Woh- [7 i h Y
ngen 8 M " 3 Wirtkäufisfräghein 4 Modele billigſt. 5 Derlin Deren hſraße 53. nungseinticht. fucht ve Peipath, Ariehs ei. Deere5enfl.
EEE EEE [ERN | frie Bebgufenthatt, Aäve| gal, Biinbergalben 3, | Schlafzimmer! | Enn 19 Sed il |S759. 38. deufen. Bernen

OTTER VOF ENSE. Ehlachtenſee tägl. Unige Stunden Hausarb., züher Kantſtraße. Gpeiſedim, zexeenzint,, Petſete| IW Petſer-Toppiche, “DC | aantſte, 147, Grths, b. Schäfer,
* Beatempfok). Eynioberin vimml! Benſion Waldblie“, Kurſtr. 8,]auch zu Kind, Beöſteinflügel,|twplge Klavier ju<t aus|deutſche Teppiche, Miaviere, Soffmann, Charlottenburg,
- Kinder in den Grünswsld wil fund noch einige Zimmer m. gut. Stadtke bei Aufrecht, Tlüthnezflügel, | Duyſenfilgel, Puivathund Sehne er, pie Bohnungeinzichtung, Kunſt- Tent Me aude Dol “
! Gehn, Halezao0, Lülvenvir. 9./Beryflegung frei, Verlin,, Geydelſtraße 31 Il. |Töachf!ligel, Schiedmayerflügel, SEEN . EEN en [EW Graff, Eperlettenben, zelmöbel, wie auc echte Dep
. ' N Nene A tügel Ei Macs [Krumme Str. 61. Gteinpl. 18330.19iG0, Klaviere, "Bronzen, alts
|| Zprachtv, Stiſleben!“352- <=) Königſiraße 81. (Alex, 9302.)| WunpankammFechen | gemälde „u FAunſtgegen«
DLaCHL, Ohnungs: imd Werfertoppiche |. fände. Somme beſtimmt.
ohne Nahmen, 1,40 m lang, für] 453.72 | Siugflügel für Speiſe» und Sercenzimmar,| Fernſprecher: -Gteinplag 10835.
gr. Ehzimmer geeignet, zu verk.|. Eintäichtung  undein Klavier, mod., dreizim. Einr., Danmen-Pelzmantel,

öbel:,
Ieiedrich-Wilhelm-Straße 18.

Am Donnerdtog, d. 4, Zn!t, vorin, Luthe;
1 groß, GmyeNa-Zepl, 6523440,
Bolſrergarnituren, 2 prachtvoke Luxusfronen,

" 4 Fett, Portiexet, UTiſchde>e, Marmorgrupp., Bilder,

2 gr, Geyreh-Baſent, 2 2. vos, 167. Metallgruppe,

Beebedietnu, div. Delgemälde u. verſchied. andere. et
: 6. Auguſ hibrid, Verſteigerer, Berlin EW,| "dur zu

- Broje

freiwill.

Iuh. Tel. Rente. 4998.

Orfer,

it

Riw
ARdrefüoom

Yiegebote unt, Stgl. 83003 |hocßherrſchaftlic,
Uſſtein-Filiale Borlin-Gteglig. fompl. 19 FG un Dif. unt.

wem mmol tenen wen nuÜ ummmnte

Pianos, Spie
80%9.== aiufw., Bochſtein-, Per-|Quther-Straße 91,
3 Schwethten-, / Duyſen- |] € DSEESETD GNS

Schlafzimmer |

Ir, 660, im Sädex,

'Glegante
vi zuhperkern n Genſter 11.] aF Gattunges, ves 0. wenig

dev " 4 R LAM IANEDEE: Aeta ent wr
I. Weft Hinktt!, e .
d TR Übe gil-wertngnn Belt M.

4 Zimmer,

Getegenh..) Ml. 2349 Ulſſt.-Fil. Martin»

rungen auf e
werden n8G Aufiräge angee
nömmen, ; '
Mez, Ziegenmeierei
Behrensdorf (Poſt Glieniee),

n 3 bis 7 Uhr ei Brote.

Keie Barf duifante Hef
ntſchwagen

Sulhfſte.

Planola»Pfiano,
kauft privat,
Konetzngo, Yordftcaße 85 1.

erſex-Teppiche, 4 Zimmer

kick 04 EIN

(IKurfürst, Potsdamer Str. 312,
„ SZüßow 88323,

Uhr. bei Br: 7
- "|" Kutſchwagen |Pergerteppiche
ee DE ea

etſetteppi

gut erhalten, ſchwarz, fauft
G<.,3897 Ulſtein-Filiale Schö
hauſer AU LEE 18 GIÜr

Jefeltiv „Fortunas,

ſucht Herzntaun, Charlvttenbg.,
Krumme Str. 25. GSteinpl. 1831.

„Rute Stv: 607

Parſer Teppich

IN, . « : veut
verſt. is bafetGit| INE, Erne, Staeiaog| SCANeE Der Serteppiche, Gem Sila SCC
A B!Ühmner-, Dünſen», Hagſpiel* 7 viere, Gülaf.; Gpeiſe-, Hera] al; o; 'Q2 äbel, (ÖNS, Ä ichſt. 220, Tel.
[901194911719 uw. Schiedmayorflügel. . Mano- 8 ziegenmith. xenzim.; heurſche Teppiche ſucht He EHMEN Ge 8806... PEN METS y
haus, R. Königſtr. 31, (Al-Pl.) für Arn Panenhaſt 00 Horbſter, Göbenſtr.20. Nol0.3609. HELEN Charlottenhurg,| allerorts. Eheſcheid. groß, Erfolg.
0“ / . ALI 07 PEPE 3 4 . 65. Gteinpl, 8296,
Oegeigeitsgaun Sahrenabſhüſſe| D7NS PTIVATYAND |aaeanee

Aufpolsterungen
Matlvage 7 M, Eofa 9 M.

Tapogi:
Lapepliege Beitt, Stef

Klich, Heim

Bräilanken, ge,
Smaragde u. Perlensphnüre
kauft zy hoben Preigen

+
M. Spitz,
Borlin,
Friadrienate, 91/92, wwiaehen
MVäitel» uv. Dorotheenztraßs.,

„Kerler und Veriſſhs

bietet Damen und Hevran aller
rau Lembke, Charlotten»

lüberſtraße
feit 1900,

..:- Ches

me
jlingeve, wünſcht B&kanntſchaf?

Ürint BENT Muyele, Zumeiſt 21. | Euema a Aiden de
[AIGNER „unn Fa i5. "1 „8 | / Mineoa. 8 legen heitsräufs ü : Eoppi "dias it tuierbem, gebildete
fim. 7; 1] HRN ſi nes, Mot bG tis, ä ' Bl weu. gefahr. Wagen er Er+ HE deni? Mieblee bein, (oy GERE EI Fie Harra Ae86s Seitahes Offerten
Botton mit: Roßhgarwatraten | Eioſchran?, Gay: tree " Bi tungen, aun Wiedeget Gires MiD 4 67 ke Bruder, Subenke 15 Huw/&t, Ullſtein-Filials Char-
? vi GEN Gpeiſezitmmer WI EDIAE DIHG. 2] „Gb, , SHoffſäufte, Zuiſeniin, 31, ade 2 ift 0288 i lotiouburg, Kantfty," 23.
'd wzertänfiic- fim ann, | 4 ſtetn-Fil, tibg. M ;] ü e :
- Bikannahis PW 9.00. Neb 2887 |Bezlines Giir We 3085 geidene Mantelkleider, 3) Kutschtunrwerk | Perfertepplehe, TRAM aumanug| ZufeiRBefgerStodfer
- S echte Teppiche) fins homkerrit.- Beg R: „Wevchklelder, fits ven au grape], Giupitte Bezlgt „+ || PETIeN Wid TUWeHeN | age vonds, vmen Sum
vüſcßungsh, 3, . Pricbens- ? nderbavs Modele, | N "T% Ee ng nI y
; pd ain Bw. ud Gt Meißner || jw iter EN Täuber R) " Hrager Gir. 36. Uhland 5228.15] . vüchtten Preifen, | mi Seren in Alter von 27 Ns ;
EE dis ? “yr .>ß 3 Mhowſty, 111 üÜhow 198. - p „ 7 „ Jahren, evang., "Jug:
/ * BÜHNeZTUGEN, [vs ve Seteevt20 Ns wengfler-RInb, || beiterwanen, |oBcrferteppiche | dermann Mühter, || as gs as avid
eingewachſene Zur 1 Beet eſ tung „Unt IN nter don Linden 61.) Raſtenwogen, „eU Gren |Gölafe, Gpelſen Perrenzim. 159 Friedrichſty, 159 PY] zwe. ſpäterer Heirat, Offi
2 1 nN «(061 H Y en [8] -«Fllieferbar, er, - Mö . p, . Ch., I. j! Bl. 91.7 a low
x». wollſtraße 50 KE 4,8. U * Sänbiee vorbeten. NL IONVLRFILZSIEIZÜNTET u) Speztalhaus, ea es | Frümms Sit, 70. Gtpl 110M, Rn Wea dah butch 4] firahe 86. em Sale 00 „“

1 " 0

420.70 * Attiopfer-Fn00.20p

werſvolie
T3 Es cf er

Tatſond und eine Nacht, 22873, €-kähtungen,

Zumy erſten Male aus
dem Urtext vollſtändig und rreu Überſetz von Guſtav Wetl,
„» Mie 109 Bildern (20 mohrſarb., 80 einfa A.) von
Fernand Schult-Wettel. Nou herausge feb. von 75 .00
udwig Fulda, 4 Bände, gebd, .. ......- 44. ...

Aus unserem Antiquariat:
Ihuſtrierie Veitgeſchichle VE DSVRRIENUN

Schwahn. 2 Bände. Bis auf die zeugte 4x dortgeführt
und mit einem Geſqaqutregiſter von Prof,

"aetſch verſehen. 1036 Seiten, mit zahlrei 38 12. 59
blidungen, in Ganzleinen gebd,, früher 24.090 jXst

Goeihe und ſeine Freunde im Bris „wechſel,
Strausgegeben und ein; geleitet von Richat
<Meyeb. Etwa „1660 eiten (3 Bände) : 14, 50

M ehen Theater,
it Max Patlanberg.
.8 U.: Fam"“e Schimek.
Donner ve 8 Uhr: Bibikoff.| 7!“
Kammerspicle.
AVYabendlich 72/4 Vr:
- Inkognito (Opereite).
Volksbüthne
Theater am Bülowplatz.
Allabendlich 7!/, Uhr:
General Yorck.

Pogsge mit

Allabendlich 7!/, Uhr: Taubernstraße 48/49.

Leopoldine Konstantin|8 Uhr:
ue Die Tänzerin. Kreuzers „Wolf“,

fhoalori, |. ÜRäMiggräwzerstraßie | 3. 8 KaiSor-Panorama. Tn

SARRASAN

8 Vhr: Die fünf Frankfurter.
Donn..Schwestern.u. d.Fromde.
Preitag : Die fünf Nrankturter.
Sonnab,: Schwest. u. d. Fremds.
Sonntag: Die fünf Frankfurter,
Montag: Die fiinf Frankfurter.

Komödienhaus

Lessind -Theateri

Direktion: Victor Barnowsky | 8
Uhr: Zum 48, Malo: iH

Fri. b Suni: Familie Schimek, ver Bekanpeldireitor, ;

Dautsches Künstler-Theater |B

Täglich 7tf, Uhr: Wippwarvr.
Ges. v. A. v. Kotzebus.

URANIA

Theater des Wentens, | WiegenSchaftiiches Theater, | Mo
Die Fahrton dos Hilfs-

Kaiser-Panorama.

Neu. Lüneburg, Heide»
1,,W. Halien, Front V,

Gebäude,
Tägl.7% U.abds,Sopnt.3 Uhr

Die Werſt eiplodiert!

PAMEW ERNE HUFEN =

KÜS :zum GEIeen

Reingewinn für den Mate Lien eeegt
Täglich abends 72/; Uhr.

Preiss M, 3,--, 2,--, 1,50 und 75 Pf,

perRet 22 9000 .... „v.... ſrüher 16.00 ich! "
6 Uhr: Die Zain 4. Mass.-Manege-Schaustitek
iG Dor gr. ar-
Ü griegsgeſchichle Deutſchlands in „Heun- Berliner Theater. Tomeld- 108] no tbr el Tüglieh 7% Uhr abends.
. Zehnten Jayvrhundert, oma, ehe PHE der 71 Uhr: BI tall Bi N v LatrwBeillänfer, Bambus: Heute nachmittag 344 Uhr;
De cons Bonl Dem Zoiaiter 8 ter Aal er ar We == BllizDiones Bim DELE Din. mOng220n Famlilen«» und Schüler-Vorstellung

13:0

' Heraus

heim Textſkizzen, 1170 S., ungebd., früher 20.4 EA
Noevolution und Kaiſervei:
Napoleon [, y
. Mit vielen Seen 558 Seiten,
elegant in Ganzleinen gebunden,
Aus dem LYttalter
Dos Erwachen der Böfker. der Befreiung triege,
Mit etwa 500 I| uſer rat Seiten,
gantes Geſchenkwert . .„ Ahlen 12.00 Fo
Die drei < Reiche
unter beſon erer
Beritkſichtigung? des Eat aug ve der HSausrlere, ipver RN pfien
Seiten. 600 farbt; ge und
Ein umorifiger amili fe
Das goldene Lachen, a 1 Wor uno Di 3
8
nſerer führenden Humoriſten der Feder und des Stifte
P ven vu Proſa vereint. Mit vielen Textilluſtration

lm des Siegreichen. Mit einer Ueberſichtskarte,
gegeben von Dr. Iulius P' "en
Hartt
früher 10.00 jeg!
Herausgegeben von Dr. Sulus Pftugk-Zarttung, 8.50.
F. Martins Naturgeſchichte.
E Ss eit, "In TE iegonten Halbe 12.
warze avs nge -.%.... früher 25.00 jett 50
SerauSgegeben von Rudo!| bet in vet 1000 Beiträ
0
Iv Zierleiſten, 8 Fakſimiledruken auf Karton un
20 ganzſeitigen Farbenkunſtblättern, 322 Seiten,
elegant in Ganzle!

1? bunden, prachtvolles
Glegane in Ganzleinen gebunden. praßegoner 1430

'"Kaufhaeu/f

Berlin W. Tauentzienstr. 21/24|

Der Dperettenerfolg der Kammerſpiele

„Inkognito“

Muelk von Rudolf Nelson

Die Hauptnummern (Gefang und Klavier)
„Wiege Dich, biege Dicht ,. + «+... M 1,95
„Fächer, kleiner Fächer“ « «+ « « «. « M. 1:95
„wenn die Mädels achtzehn ind“ , « M, 1,95
„Heiß brennt, ein Liebeskuß“ «+ « « « M. 1.95
„inkognito bist Du... ».+0x.. M 195

R ZS SmZ2Z-Z3Z13[311wBU9B|.3BTBT-HU+hlitſmrMZ GGZZEGGGGGEGGET==-“- = -==--===- ==“ - <I
Zu beziehen durch jede Musikalienhdl.od, direkt vom
Drei-Maaken-Verlag, Berlin W 30, Nollendorfstr. 13-14:

Nervewarzt, Hannover.

j 00000 Gind Träume nur Schäume? vo

Dieſes 20 Sein
j Iraumdeuter zu ſe'

M den Träumen wahr iſt 1 uh was nicht wahr iſt,
Inhalt: Was iſt der 1? Traumquellen. TIr(

9 ie arbeitet der Traum?

us dem
Ehtveutige und zweideutige Triume:

dernistraum.. Vom telepatiſähen Traum. Was uns andere he-
richteten. Der Traum als iv. Der ſcheinbare Profit.

er Traum als Ratgeber. Die

ß meldung von Todesfällen.
7 it im Iraum. Preis M.

] umd. 2037 Borto, ele €
und 0 el
N gegen Voreinſendung b& Jer Nachnahme des Betrages.

3. Michae! Mülier Verlag / München Posbacher Gin,69
E „ema

der vorzüglichsten 14odernen Moeiater
, zu günstigen Proßecn abzugeben

täglich (auch Sonptags)
ineeb 6 und 4==-6 Up:

'“
a]

Goeben erſchienen:
Die Baupolizelverordnung

für die Vorort von Berlin|erax4
vom 360 Zanuar1913 110. „Mai 1918. (
Für den Handgebrauch +

mit einer tabellariſchen Ueberfichi
Zb ex die für die oinzelnen Bau«
aſſen geltenden Sonderbeſtim-
mungen und ausf. Sachregiſter,
horausgegeben von

' A. RÖBlor, Kal, Rehnungstät,

Preis 8? M, 3,80.

Mi beziehen durch alle Buch-
Ki aben utid den Verlag
KW.Sayn's Erben, Berlitt SWG8, | fip

elan mälde,

Moisierwerke

Gro.1:30 Kunst- Aueptellung

Aah ooh;
s TT ', billig zu verkſ.

ZZ ausPrivathani.

1ER! bu besichtigen bei

Ider Werfensi

[5er Ti Traumſpiegel]

Bilder und Wahrheiten: / Ein Traumbuch auf: |
wiſſenſchaftlicher Grundlage von Dr. med. Gg, Lomer, |

arfe Buch lehrt jedermann, ſein eigener ih
farts 16 ieh beweiſt und zeigt, wes an 5

mreize. is
H W( mboliſiert der ntenFhliche Körper? Was würſcht der [|
' Fw; vo fürchtet der Traum? Der Liebreiz- und. Zine iW
Kriegsahnungen im Traum, Der prophetiſche Traum. An- 8

, 2.80 - M
M. 4.50 und 20 Pf, Porto

Ausgewählte Werke (Gemäldt und Händzeichnungen)

Güntnelstraße 7/8, IV links.“

K- V. Menzel

ekanntes Werk,
Friechrich der Große am Sarko-
des Großen Kurtürzien,
erstor
Ruünsiyor zu bezicht. v. zu verk.

Bitte.
| 1Nk.

Ralzehuipturen

3 Knau Nudeln! j

| | | ND
17.50

Trianon-Theater
Bbf.FPriedrichatr.Zir.4927 23N.

8 Uhr: Zum 306, Mals: Der

Lehensschüler,

Sonnabend nm. 36 Uhr, kl, Pr.
Schneewittchen,
Sonntag 4 Uhr: RTE

Theater der Friedrichstai

Ecke de Zäulopetraße,
Telefon: Norden

Täglich 7, Uhr:

Sajdah -

Vorverkauf:Zirkuskaessab
10 Uhr vm« u. A, Wertheim,

Admirals-Palast.
Die PrÄnzeSgIn von Tragant,

BoutSche
änze,

Relichshallen-Theater.j|k
Atlabendlich 71/, Uhr:

Stettiner Sänger,

zu kleinen Preigen.

Vaihalla

Annahme für Vorwetten

Rennen zu
Berlin-Grunewald am 7. Juli,
: München -Riem am 7. Juli.

Annahme von Vorwetten für Berlin und auswärtige
Plätze bei pergönlich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden

j | H j Reichghallen-
Saal u. Garten:
MEIS y 16 ge 48 Ant wochbntag
Jugend: dias Sonmt.5
tral-Theater,

Wh Die QSardasfürstin,
Dentsehes Qpernhaus.,
7 Dar: [jjg Schöns Hölena,

Friedrich-Wilheimet. Theater,
Ttſs V-3 Das Drejmäderlhaus.

Adi,

Adi-Haus'
34 Tauvonatraße 34

Lieban

vor dem ersfen programmäßig angeeötzten Rennen:
Schadowstr. 8, Parterre,
Kurfürstendamm 234,
Bayerischer PDiatz 9

(EIngang Innabrucker Straße 58),

Kabavett (an der Friedrichsfraße)
Kleines Theater. PV und au den Theaterkaegen der Firma A. Werthehln
8U.: Aristid undseins Fehler 'Lambertz-Paulaen p Str. 1838 Taueutzienatr. 12a

(Meia BSSEYDANN. Ceorg Kalser

Edi Blum
Sche Oper, 727? Vettorf H!
0 Schwarzwaldmädel| Erna Ernannt

und das großse

Kellen daata 7 Rathenower Str. B

Plannfer 24 Königstraße .31.32
w8. Franzözische Str. 49

plelhaus. 78], U,: Elsassar Straße 35
AT Jult-Programm!
M (Beschäftssteilen des Luftfahrerdanks).
L 77 Nadels .UIndenbol, Am Flügel: Hugo, Strauß Für brlefliche un4 felegraphlache 4
k.letro 0!-Theater. Orohester: Schachmeister Annahme bis 3 Standen vor Boginn des erefen

7%:4 Vs Dig Ro88 v, Stambul,

“Ihe vos Operettenhaus, un

7 V. - Der Soldat der Narle| medien |
. 6 1 urfürstendamm 12

241 Fmmeritärchen Sommer:Terrass0!

ebi Yer»Theater Charl.
70 U.s Der Seibalte,

Spielplan:

730: Nol. Menden Ude. | | CINI Weite
Theator „im Nollendorfplatz. Paul Jitlich
& bbulälg. Erna Koschel

16 Da byei alle Schachteln,

| Kaffee u. Diele

Inh. Emil Bofmann
früber ee
Tägl. nar und abends Künstler-Konzerte,
„Treffpunkt aller Fremden.

iB

ve
an ſte
Pariſer
| Maps ,

Bete Weine :: Vorzügllohs Klochb.

Erstanfſübrung !
Vortreffifeh, Urkömlgchey

Trude Grähner

Kurfürst

Unter din Linden 46, Ecke Friedrichetr.
jähr. Bogitzer vom Caf Bauer, Leipzig.

4. Etage Vilktoria » Diels, Vornehmer Aufenthalt.

programmäßig angevetzten Rennens

nur Schadowstraße 8,

"Am TKm Wochontago vor den Rennen werden Wetten
bis 7 Uhr abends angenommen.

in atlen Grössen und Ausführungen

Meine

Kopien in Gas- und Tagseslich

lots 1918 gratis und'fran

6 Breiten Il in Baden.

Soennecken's. .

' Zweckmätsigste
Ww Zierschrift a
Leicht lehrbar » Schnell erlernbar

: wendbar
Aemeeneengmengengrnngen

Soeunecken's Rundschrift-Lehrbücher
* Zum - Selbstünterrichti | Tell (volle: Lohrgang) M 130.

TE hulauogabo? Heft 4 und Heft 2 jo 36 Pf
lien 'eIbwarenhandlungen erhältlich
Bertin * 7, SOENNECKEN » BONN » *Leiprty

"Halbe Los6 20 M.

krüger

noeh zu haben bei

Königl, Prouss15ober
Lotterie -Eingebmer,

Berti

Heute, Mittwoch, 3!1, Uhr: Volksvorstellung, .

Palast-Theaterzz

„kro „Weit. |N aturtheater Potsdam.

Kaagenfernsprecher: Potsdam 533,
Täglich 5 Uhr

mp.) Die verzunkene Glocke.

Schulen, Voreine Ermwößigung.

DER „HIAS“

"Theater

Weinbergsweg

Oranienburger Straße 53

Phologra0kiohe Apparabe |;

Nur erstk!. Erzeugnls50 von Weltfirmen
„ls Sämtliche photopraphische Bedarfsartikel

hototeohn.
en Dorn Filme nd Pit

Avsführung auf Postkärten 9.
Pol ier fertige projawert inner
24 Stunden, -- Kriel 8“

| Stiddeutsche Phofowerke W,Nelke

Flieſgend schreibbar » Vielfach an« |

(] [Königl ProugSiSChe ÜIa800NIDBTI |

j Ziekung der 1, KI.: 9, v. 10, Juli
Achtei-LoSe 6 M Viertel-Lose 10 M.
.„Ganzs Loss 40 MN.

Pried zächoty. nn 1938, eke Leipziger Ttrasgs

!

M, Sttlewinchy x
4 HESDSN

Ecko Königsgraben,

8. Bahnh, Alexanderpl. )
Markthallen-Ausgang n

Wir beleihen nur

6 Neue Waren!
4 zu kulant, Bedingung

In unseren über 85%
3000 [I m groß. Aus-

Stellungsräumen
gtelloun wir

; ] Große Auswant:

j Hervorragend gchöne
gediegens“

Nur Dircis<usiraße S1. 6:5
“EB SGGIISLISHIALTL AHN 15

ME großes Veor-
kaufslager,

- 308.

kompl. neue, mod,
i Horrenzimmer
Spoisgzimmer
Schfaizimmer
Wohnzimmer
. 'Wohnsgalons ?
-" Küchen elt,

einfacher, mittlerer u.
6logantoster Art.
Nur erztldaszige

Ausführung,

| Große Austtellung
j Aparier „Ms| [1 b el

) Feine känfil. Formen
Borzüglich. Materia!
Renzaigsance, Chippen
4 Aale Danziger Barook,

Biedermeier, Rokoko 5

1 /u39W.
KR 5
Zei Möbel |
Schränke, Truhen f?
Bänke, Tische, Stühle 85%

Büfotte usw.

Relchgesochnitzte ald:
deutsehe i

t-

| kosthare

otware DOPSEOP

17 ehe!

Kettms, Djid ewig 4
Gebet - Tepp!
Brücken, Tiveh: |
vn. Diwandecken;

.« 200

vornehumume

Club“ Sete

m

in Gobelin u. Leder;

ie LE < ET

gezchmackvolle
moderas

Kronen
u. Tigehlampen. 5
OvoBo Auwahl in |!
Echiem

M Porzeilan
k ets.

N64 Deſichtizung lohnend j
und erwünſcht:

Aufbewahrung
von Pelz» und Wollſachen gegen
Mottenſchaden, Teuer, Dievſtahl
Umänderungen » Reparaturen

'Herren-Artikel-
Dperhemben zu nemen Dine 2050
Oberhemden farbig, verſchiedens neue 31850

ERK REEKRRERKKARALURLANN

Sportkragen 29% 325 360

Hoſenträger 490 625107
Neawatten 1,399 (690 1050

Krawatten Striä- 1 (50 1 250 1.850

Inder. ou obrern.

Seid. Hemden und Schlafanzüge

Trauer - Kleidung

in reicher Auswahl
Anfertigung innerhalb 24 Stunden

TE

Statt besonderer Anzeige,

Lotte Koeber

Julius Vogel
Loutnant der Res, im Inf,-Regt, 361
' Verlobte, :
Berlin, 3, Juli 1918, |

Die Verlobung ihrer
Tochter Bertis mit Heren

Dr. med. Max BARUCH b8s- Bertie Zweigenhaft

ehren zich anzuzeigen

A. ZWEIGENHAFT u. Prau Max Sarüch
Cocilie, geb. Mosxczyet, Verlobte

Derlin, im Juij 1918,
Moeinekestr. 12,

Zu Hause: Sonntag, den 7. Jull 1918,

Statt jeder besonderen Anzeige.

Emntnann mme ()

anzuzeigen.
Hans Löwenstein

Bertin, Kaiserin-
Augusta-Str. 59,

() flamburg, im Juti 1918.
; ez. Zt. auf Urlaub,

Statt besonderer Anzeige.
Houts wurden uns zu unseren drei Buben zwei prächtige
Bohwesterohen geachenkt
In herzlicher Freunde
Dr, Hermann Richter und Frau
Gertrud, geb, Cs
Bortin W 15, den 1, Jui 1918,
Wuürttombergiechs Straßs 36/7.

Flir das Vaterland ſtarb

Dr. Oito Thon

Korpsſtabsapotheker a. D. und Leutnaut
Inhaber des Eiſernen Kreuzes.
ig auf ſeine Gtellung dis Korp tabs»
eker verzichtend,. meldete es fü zur und
fiel in den, e weſtl en Kämpfen. ir geden! en feiner

als eines lieben Kollegen von vornehmer Geſinnung
und ſeltener Herzensg! te.

Die Chemiker der Chem. Fabrik
auf Aktien (vorm. E. Schering).

Verlin, im Juni 1918.

Unſer guter Sohn, Bruder, Neffe, Vetter und Freund

Albert Samter

heute, am 9, Tage ſeines parat kn 18. nach zwei

Krankenlager im Lazarett im 18, ebenzjahre
Sumgenentzlindung ver| verſchi

r die Dialerdliehonen

' * Prof, Dr. H. Sam und Fran,
n Berlin-Treptow, 29. Zuni 191

6 „na img Donnerstag, 4 u, 10 Uhr, Weißenſee,

» Halle

an

4%

Damen-, Herren-, Kinder- Wäſche, Sirümpfe, Trikotagen

aus 2 Damenhemd.= 1 Damenhemb
aus 1 Damenhemd =1 Untertaille

aus 1 Damenrock==1 1 Kinderrom

aus 1 Herrennachthemd » -1 3 Knaben» (50

j M NSN SNES 18 NE RENIN En

Umarbeitung

aus beſchädigter 8 Wüſche. Gua eiten und Gtieerei
augegeben
aus 1 Damenhamd = 1 Mid <enhemb

Unteroffizier und Offiziers-Aſpiraut

KAlugzeugführer bei einer Vombeuſtaffel
Zuhaber des Eiſerneu Kreuzes X. Klaſſe

in der Blüte ſeiner Jahre,

Paul ien geb Be mn und Frau

Paul Matting, Kadett.
Breslau, Köln, im Zuli 1918. /

Montag nacht 11 Uhr ſtarb
unſer inniggeliebter Bruder, S

im 74. Lebensjahre.

am Freitag, dem 5,5, M,
12 1 WIR Me je
m | we De x Alten Halle ves bien Friod,

Nach amtlichen Mitteilungen joll mein ſeit No-
vember 1916 im Sommegebiet vermißter und Rie
verſc<hwundener Sohn, mein lieber Junge,

Alexander Müller.

Unteroffizier im Garde-Gren.-»Regt. Nr. 5,

durch Artilleriegeſchoß gefallen ſein.
- bringe dieſe Botſchaft. hiermit zuv Kenntnis
mit ds Bitte um Fie Ze jh N

Requi-acat in pace
wir "mit frohen und leit
in Ruhe eritgegenſe! ehen. Er Ha
Scherflein dazu beigetrage

Am 28. Juni werſchied unerwartet infolge Herz«
lages mein lieber Mann, unſer guter Vater, Groß«
vater und Bruder ej

Hermann Rotenberg

Im 71. Lebensjahre.

Wannſaoe, Konradſte. 7.

Die Beiſehung hat auf dem Fri: Ihof in Wannfee
ſtattgefunden.

Neuanfertigung - Umarbeitung |

Reinigung - Umfärben

aus zugegebenem Material bezw. Erſatz für Hand- u. Halsprigfen

mit Langetten garn, fir 2
mit Stickerei garniert ſür 6
Stickerei garniert für mm

mit Langeiten garn, für 32

Im Dien! enſte für für das Vaterland fand
den Iod unſer hoffnungsvolier, treuer

älteſter Sohn, t heißgeliebter Mann,
unſev guter Bruder

Curt Matting

Feine

und des Fliegerabzeichens

In tiefſtom Gehmeegz

Beſſie, geb. 0 | Buſchhauf
rau Helma Ma: (6:4
lexander Matting, Mie Stan t
König nig Feiebrich 1 II. en ate Gi Bie

Ertwenn Sheidni

Statt jeder beſonderen Meldung,

zich am
jwager und

der Vizekonſual

Paul Lachmann 3

Slag

Im Namen der trouecihen WUngehörigen

Max Lachmann Wir b trauern aufrichtig 'das frühe Hinſcheiden piefes auch um ſeiner ge-
Prof, Dr. Georg Lach: enden pgrſönlichen, m Glgenſhaſten willen von uns ohgeſhäzten Mannes und
un rau, 9
Berlin, Meinekeſtr. 18. . Der Auffichtszrat und Vorſtand
28 Übe wan der Oberſchlefiſchen Eiſen=Tnduſtrie Actien-Gefellſchaft

Kandidat des höheren Lehramts,

[nahme.

in
KITE En

vffnungen
in allen Ehren hin

Dr. phil. Auguft Müller,

3. 8t. Freienwalde a. O.

T

Prot. Des Eis Noſrnbeus 8, Fa, Bluſen / RöTe 127 S5 Meme gm
Verena, geb. Borchardt, ; 087] 3 arklewicz 8 1.

Ilſe Dernburg, geb Roſenberg, ; eider / Tadenkleidey j Bein

Käthe Roſenberg, Mäntel -/ Häte | Markorafengtrae M]

Amalie Roſenberg
und fünf Gunkel,

Reinigen uvd Umfärben

von Gegenſtänden aller Urt, 3. B.x

Woll, Kleid edu Q7s
Woll, Vluſe bi Zu 32
Seidenes Steibd kum 1352)
Seidener Uuterroc :
Seidene Bluſe...» 52
Koſtäim ergav, zwäg » « = 10%
Staubmantel 6.4...
 Hutfedern je nach Größe und Qualität.

Hinſcheiden des ſtellvertretenden

Faſt zwei Zahrzehnte, gehörte der Verſtorbene der Verwaltung unſerer
Geſellſchaft an.
ichneten Berater ei m
gleichem Maße toilnöhmen, Ueß. “ So wurde ſein Rat uns ſtets zur Richtlinie,
Erfolge jührte.

"allzeit bei uns. foxtleben,
Berlia, den 4. Zuli 1918,

. Berliner Majchinenbau= Fetien- Gefelllchaft

Durch das 'am 27, Juni erfolgte Ableben des Herrn

Geſchäftsinhabers ver Berliner Hanvdels8-Geſellſchaft
hat auß unſere Geſellſchaft einen ſehr ſ<hmerzlichen Verluſt erlitten. '
k4 Mitglied des Aufſichtsrates unſerer Geſellſchaft hat der Verblihene an |
ihrer E:
reiche Erfahru:4g 9

CKfeiwik, den 1. Juli 2818.

ir die Beweiſs u Teilna me beim Hin-«
(5 en; Unſeres en Dafoe er v 9

proche hiermit verbindlichſten Dank aus

1. If 3b18.

Herrmann Gerſon

BINGANG JAGERSTRASSB

Kein zerriſſener Strumpf mehr. |

Aus alt, Strmapfmaterial werd, brauchdare Striimpfe hergeſtellt,

ji Vorzug unſerer Neparotur : 10 0

' Dehnvare Maht, die ein Zerreißen beim Anziehen
FJ verhindert! 4 = + « + - - Reparoturpreis pro Paar

Odchürzen

Teoſchirzenz.in 9501975 1375 |

mit reich. Stickervigarnierung

Tündelſchürzen 7725 890 975

Batiſt, reid) garniert .

Töndelſchürzen 1025 1175 1580

!mit “Träger, gemuſt,

Tändelſhürzen 425 590 99
„Vluſonſchürzen 1 575 1 375 1550
"918 1188 = Bluſenſchürzen 1 350 1 675 1775
42% Z Modiſchürzen in großer Auswahl!

678) gas

6= 5 | Maß-Unferligung
12% für feine Damen-Bekleidung
320 ] 1400 auch aus zugegebenen Stoffen

Haitien

E
E

er:

rſſüttert geben wir Hierdurch Kenntnis von' dem am 38, Juni ei ol ten
da 6 orſidendon unſeres Aufſichtsrates, olg

Germ Heitmann Roſenberg.

Wir haben in ihm einen lieben und treuen Freund und QuS»

er an all ſeinen Eutſchließungen Verſtand und Herz

In Dankbaxtoit und Berehrung wird das Andenken diefes prächtigen Mannes

Anflichtsrat und Direkten

/ vo&mats L. Schwartzkopit.

' Bruno Herbſt

zu Berlin

ntwiel ig zogen Anteil genommen und jhre Intereſſen durch ſeinen auf
eſtügzten wertvollen Rat in hervorragender Weiſe gefördert.

für Bergbau und MEME /

Tätigkeit wieder aufgenommen:

San Rat Dr. 0, S8, Engel,

Blute und ind Herzfrankheiten
WMeb,biagn, 4 La oratorium
W, Nöniggräßer Str. 22. |

Moritz Michalski

Max Michalöki und „Frau
Sieg! Kagzzenſtein
„Jonah 24 Bytes und Frou.

Wegtmanns
Trauermapazin

* Große Auswahl .
Billige Preise
«L Mohrenstraße 37a

(Kolonnaden)

11 Gr. Franktfrt. 8t.116
(nahe Andreagatr.)
Auswahlzendung. a0fort.
Amt Zentrum 7890.
Sonntag 8-19 Uhr gebffnet

Zoflieferant
| *

Mübel-Gelegenboitskauf |

Linige bervor- .
ragend gchöne Horren und

SpeiSezimmer 916,97
| Ledarmöhbel, evo ganze
Einrichtungen 55326 28

vermietet

- ABTEILUNG

RAUER

aI RAS

Kunststopferei

für Kleidungsst., Vigchzeug

F Noack, Mohronstr 18

Wittenbergpl.3. Ztr, 5971

' 334, Mittwoch (Morgen) :

Proteote gegen die BörSensteuer.

* Gestorn nachmittag trat der: Ausschuß“ des Vereins für
dQie Interesgen der Fondsbörgae von Berlin zu
. einer Sitzung zugammen, in der man gich mit dem im Haupt-
ausschuß des Reichstags angenommenen Antrag Gröber und Ge-
No83en zum Reichsstempelgegetz beschäftigte, Sämtliche an der
Brörterung gich beteiligenden Mitglieder des Ausschuages des
Vereins ſür die Interesgen der Fondsbörge waren darüber einig,
daß die geplante Erhöhung der Kundenumsatzsteuer für Divi-
dendenpapiere von drei Zehnteln auf 5 für das Taugend, als0
auf das 17fache, die gchwersten volkswirtachaftlichen Schädi-
gungen im Gefolge haben müsse. und für die Existenz der mitt
deren und Kleineren Bank- und Maklerfirmen, verhängnisyoll
wirken würde. Man begchloß, gowohl gogen diese für die Kriegs-
zeit in Ausgicht genommene Aktienumgatzsteuer, als auch gegen
die Vordoppelung dos in erster Legung des Hauptausgchusges
auf 1 yom Taugend normierien Fiiedenggatzes .gemeingam mit
dem Zeniralverband des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes,
der Stempelvereinigung, der Maklergemeinschaft und dem Bank-
beamtenverein Verwahrung einzulegen. Des weiteren soll am
Breitag, dem 5. Juli, nachmitiags 2 Uhr, im Generalveraamm-
Jungsgaal der Berliner Börse eins. Vergammlung der be»
teiligten Vereine etatifinden zwecks Stellungnahme zu
den schwebenden Fragen. Es werden an gämtliche Börgenorga-

nigationen - wie auch an die Bedingungsgemeinschaft und die

Maklergemeinschaft, welch letztere etwa 300 ' Mitglieder umfaßt,
Einladungen ergehen, 80 daß eins imposante Beteiligung an der
Kundgebung zu erwarten steht. , „- ...»

Die Stempelvereinigung trat gestern gleichfalls zu
einer Sitzung zugammen, in welcher die, Stempelsteuerfragen
Gegenstand der Besprechung bildeten, Die eingangs erwähnte
Verwahrung ist von den Vertretern 'der Btempelvereinigung
unterzeichnet worden. AN . N

Ferner. hat gestern die Hamburger Wertpapier»
börge einmütig unter Ansgchluß der Groß»
banken begschlosgen, den Börgenverkehr für
zwei Tage aufzuheben, um gegon die vom Reichstags-
ausschuß befürwortete Erhöhung der Börgenumsgatzsteuer zu
mehr erträglich, ja geradezu als 'eine Bedrohung des Dageins
des kleineren und mittleren Bankiergewerbes angegehen wird.
Die Fondsbörse konstituierte gich als eins Protestversammlung
unter -Vorgitz des Herrn W. Sick, Mitglied des Hamburger
Börgenvorstandes. Dieager hielt eins markige Ansprache, in der
er darauf hinwies, daß die Börge „bigher dem Reichs oft ihre
Dienale geliehen habs und daß der Erfolg der Kriegeanteihen
micht zum geringsten Teil ihrer Tätigkeit zuzuschreiben wäre.
Dis neuen Steuern wiirden die Spekulation nicht einschränken,
wohl aber das Börgengegchäft 'vollstündig vernichten und Keine
|Mehreinnahmen für das Reich bringen, gondern das Gegenteil
erreichen. Es wurds der Begohluß gefaßt, . an -den Reichatags-
HLauptausgchuß und den Zentralverband des-deutschen Bank- und
Bankiergewerbes 80wis..an maßgebende Persönlichkeiten. einen
geharnischten Protest gegen die Höhe der Börzgensteuer zu rich-
ten. Die Mitglieder der Fondehörgs verließen dann demongtratiy
das Börgengebäudse. EASIER NE SO WERTEN NIE EGGER

Der Verein zur Förderung der Interespeon der
Frankfurter Börgse beruft auf heute eins: Mitgliederver-
pammlung ein, um gegen die Verachärfung der Börgenateuern
Stellung zu nehmen, Auch die Frankfurter Handelsa-
Kkammer-Wwird heute über die Absendung einer neuen Eingabe
„an die Regierung beschließen, 2,34

| FM EEE GRLNE MOD
Frankfurt a. M., 2. Jui. (igens Drahtimeldung.). Die
tiefgehende Erregung, welche gich an der heutigen Mittagebörse
über die Steuermaßnahmen der Regierung 'geltend machte und
welche zu einer großen Zurückhaltung -auf-allen-Gebieten führte,
hielt auch in der heutigen Abendbörsgs an, in welcher aich
daher nur ganz minimales Umgätze vollzogen und-nur wenige
' Kurgnotierungen zustande kamen. Im allgemeinet, war die Hal-
tung behauptet, Phönix waren erholt. 45.57 A

3

Erhöhung der Brikettpreise Im mitteldeut»
chen Revier. Im Bezirks 'des Preigverbaändes mitteldeut-
Boher Braunkohlehwerke haben geit dem 1. d. M. die preußi»
Bohen Gruben auf 1 Tonno. Briketts oder Preßaieins 2. M.
aufgezochlagen. Damit haben die preußischen Werke den Preis-
aufschlag genehmigt erhalten, den die eächelschen und die alten-
burgiechen Gruben dieses Bezirks echon' geit einiger Zeit er-
heben dürfen. * MU SR IE DIEN ENDETE NU

Saarbrücken, 2, Juli. (Eigene Drahtmeldung.) Die Könlg-
* Uche Bergwerksdirektion. beschloß,» die Richtpreise für Saar»
kohlen für das deitie» Vierteljahr 19148 unverändert zu lasgern,

Warschau, 2. Juli. (Drahtmeldung.) Die Bestimmung des
8 6 der Währungsverordnung vom 14, April 1917,
welche Seinerzeit auf“ den 'ausürilcklichen Wubsch Ppolnischer
Winanzkreiss aufgenommen" wurde und nach der die alten, vor
Inkrafttreten der Verordnung entstandenen Zahlungsverbindlieh-
Keiten nach wie vor in Rubeln bezahlt werden konnten, erwies
Bich, nachdem der Rubel eich vom Höchstkurse um etwa 1,50 M.
pnifernt hatte, als außerordentlich echädlich, Daher wurde die
Forderung, den Rubel als Zahlungsmittel gänzlich auszuschalten,
- Nielfach gestellt, . Als Vorläufer der demnächstigen neuen Währ,
rungsmaßnahmen erließ der Generalgouverneur eine Abände-
rung zu der genannten Währungsverordnung, welche den 5 6
» aufhebt. Danach izt der Gläubiger bis auf weiteres nicht
ver p flichtet, zur Erfüllung von :Zahlungeverbindlichkeiten,
walel 6 vor. dem 26. April 1917 entstanden gind, Rubel anzu»
nehmen. s

Warnung vor Kurstreiberelt. Der Vorstand der Säch-
Bischen Waggon-Fabrik Werdau warnt, vor übertriebenen
Rurstreibereien in den Aktion geiner Gegellschaft, -und macht darauf
aufmerkeam, ddß in dem Markt dieser Aktien aeit langer Zelt eine
Geradezu unverantwortliehe Hausae eingesetzt habe, daß die jetzige
außergewöhnliche Höhs des Rurzes. in keiner Weias begründet aei
und Enttäusehungen nicht ausbleiben werden. Die vom Vorstand
boantragte Kapitalgorhöhung der Gerellschaft iet: von den
guständigen Stellen der Behörde nicht'gen ehmigt worden.

Die Frankfurter Blierbraueret A.»G. vorm. Hen»
mninger hat das Brauereikontingant des Höchator Brav»
haus os angekauft, Der Beirieb des leeteteren wird eingestellt,

Das Kaliwerk Ummendorf-Eilzleben A-»G,, welches
ſem Bund der Landwirte nahesteht, bleibt wieder dividondon»
oB. 4 "ü

Wurzener Kunstmühlenwerke, Blizeuttfabriken
worm. F. Krietzch. Die Verwaltung des Unternehmons bean-
ſragi die Gleiochstsllung der vizherigen Prioritkte-
htammaktien und der bisherigen Stammaktien durch Begeiti-
gung des Anspruchs der ersteren auf eins Vorzugsdividende von

-4,5 Mill. M, erhöht werden.

"Frankfurt a. M.

- Tinonz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

G Zweite Beilage.

4 pCt. und auf vorzugsweiss Deckung des Nennbetrages der. Priorl-
tätsstammaktien 'im Falle der  Auflörung der .Gegellschaft. : Das
Aktienkapital von 2080000 M. oll um 2420090 M.: auf
Die. neuen Aktien, &ollen unter Anus-
achluß des  Berugsrechts der Aktionäre zu einen : festvuseivenden
Mindestkurs begeben werden.

' Bank von Frankrofch 0

Der Notenumlauf hat nach dem Ausweige vom“ 27, Juni" eins
Zunahme um 136,13 Mill. auf 28 550,43 Mill. Tr.-erfahren. Die
Erhöhung ist wiederum verurgacht lediglich durch die Ansprüche
dos Staates, Die Vorschüsse an diegen haben sich- nämlich in
der leizten Woche ,.um 250 Mill. Fr, auf 18 650 Mill. Fr. ge-
Steigert. Wenn der Notenumlauf nicht in noch stärkerem Maße,
als geschehen, eich vermehrt hat, 60 iat dies dem Umstands zu-
zugchreiben, daß dor Bank durch die Linzahlungen auf dem Konto
„Privatguthaben“ “größere Notenmengen zugeſlosgen gind. Die
Guthaben der Privaten haben aich um 91,16 Mill. auf 4019,20
Mill. Fr. erhöht. i

, 2 Mill. Fr.) 80. Mai 6, Juni- 18. Jnvi 20. Juni 27, Jani
. ' 1918 1918 1918“ 1918 1918

Gold in der Bank 3345,31 3.346,64. 3 348,65 3360,35 3361,74
Gold im Auslands 2037,10 2062,11 2062,10 2062,10 2062,10
Silberyorrat 254,04 "258,77 253,56 ' 256,06 * 259,32
Gutb.'i. Ausl, 1448,88 1438,84 - 1434,27 1408,99 1938463
Wechzsel 1.120,60 1399,16 1477,66 1334,89: 1358,03

- (gestund.). .' 1083,95. 1080,68 1079,65 1078,67 . 1076,40
Lombard 929,42 - 936,79 956,84 * * 960,05 * 936,70
Vorschuß av Staat 17 000,00 17 700,90 18 150,00 18-400,00 18 650,00

= "Verbündete - 3 415,00 3 420,00 3420,00 3.430,00 3 435,00
Notonumlauf - '27 303,37 28 012,20 28 232,07 28 414,99 28 550,42
Staatsgatbaben 46,06 54,68 53,22 67,38, 37,41
Privatguthabea

38.339,88 3 610,88 3876,27 3928,09 4019,25

Generalvergammlungsbeschlüsge. ...

Deuftsche:. Gold« un Süberzcheldennstalt in
In der G.-V., in, der 5694 Stimmen vortroien
waren, wurde der, Abechluß genehmigt und mitgeteilt, daß 'die ataat-
liche Genehmigung für die: geplantes "Erhöhung des
Aktienkapitals bieher'nicht zu erlangen war, Ueber
die Begehäftigung wurde auf Anfräge berichtet, daß die. chemieche
Pabrik, R es id us in Frankfurt a M, Heqnidiert wurde; die Nord»

doutaoche Affinerie in Hamburg a6i zehr atark beschäftigt, |

die chomisehs Fabrik Roeßlor & Co Gmb. H in'Beorlin

Habo. ihres guien Beziehungen ſür die Beachaffung von 'Stibor aus"

nutzen Können, um die ihr vorliegenden Aufträge zu' erledigen:

HolzverkohlurgsIndustrle-A.“G. in Konatanz. , .In
der in München -abgehalteren G.-V. in- der 17 Aktionäre mit
10 192 Stimmen verireten waren, bemängelte - Rechtaanwatt -Berlitz-
beimer, daß die Bilanzen der To-chtergegellschaften nicht
veröffentlicht würden, 80 daß man die wahren Verhliliniase der Ge-
gellschaft nicht beurteilen könne. Man dürfe aber annehmen, daß bs-
dentond höhers Gewinns als die ausgewlesonen ervleit eeion. Rochta-
anwalt B. beantragte echließlich, gie Genehmigung der Bilanz zu ver-
tagen, da er keinen anderen Weg ache, um Klarheit über das Effekten-
Koyto zu gewinnen und einen Antrag auf Erhöhung der Dividende
stellon zu können, Der Vorseitzende Louls Pade erklärte, daß der
Aufsichtsrat bereits vor Jahren besthloaeen habe, die deufechen
Gezaollsobaften 'mit bezchränkter- Haftung aufzulbsen, was jedoch erat

nach Vriedenagchluß vhne Schwierigkeit: möglich 86 Es würde aber '
. mit den Intereasen der Gegellsckaft nicht verginbar Bein; die Bilanzen

einzelhar Tochtergeacllschaften zu veröffentlichen, beSzonders auch
mit Rütokeicht: auf. die Yerhältniezs mit Oesterreich, wo der Sohwer-
punkt der Gegollschaft liege. Eine Erhöhung der Dividende könne
der Aufsichterat nioht befürworten. In' Detigehlandt habs die Gegell
aohaft kein: Holz mehr zur Verfügung und" milgee eich daher an das
Ausland halten. . Auch liegen die  Anlagert der Gezellschaft zum Teil
im „Kriegsgeblet. Die :Selbstkosten hätten eich außerordentilch erhöht
und teilweies hätten die Betricbe eingestellt werden milssen, : Alles
dies nötige zur Voreaicht. Die Geaellschaft habs keine Gewinne vör-
steckt. Auf weitere Anfragen wurds erklärt, daß die boantragie Ka-
pitalserhöhung zurückgezogen worden 861, weil die Behörde die Ge»
nehmigung vergagt. Von verschledenen Seiten wurde auf die Schädi-
gung hingewiegen, die durch die verlangte Bilanzveröffentlichung der
Gegellschaft erwachsen müßte, Von den Vertretern der Darmsfädter
Bank und der Oestorreichischen Kredit-Anstalt wurds erklärt, daß die
Wahl eines Vertreters der Minderbeit in den“ Aufslohtsrat für die
näüchzte G.-V. in wohlwollende Erwägung gezogen werden olle.
Daraufhin zog :Reehisanwalt Berlitzbeimer, der mehr als ein Drittel
des angemeldeten Aktienkapitals vertrat, Seinen Antrag auf Vertagung
zurück. Die.Dividende von 17 pCt. und ein Bonus von 5 pCt.-wurden
einsetimmig genehmigt. In den Aufsichtsrat: wählte men. als neues
Mitglied Dr. .Kablonberg-Wien.. . ;

| wen aman mm]

Wien, 2. Jull: (Drahtmeldung.) Nach adhwacher Eröffnung voll

20g Sich au der heutigen B ör 6 6 im weiteren Verlaufe ein günstiger
Stimmungsweochgel. Die anfüngliche Ermattung wurde mit
der Verstimmung des Berliner Märktes über die in Aus-
8icht genommene beträchtliche, Erhöhung der Effektenumsaizstouer,
göwie mit ungünstigem Erntewetter. begründet, während die apä-
tere Erholung mit Bulapegter "Meldungen über freundliche
Witterungsverhäliniese In Ungarn im Zugammenhange etand. Die
eingetretene Bosgerung war ziemlich kräftig. Antänglichs Einbußen
wurden dadurch vollsiändig wieder hereingebracht.. Zu den. bevor-
zugten Papieren febörlen im Angoblusss an die Festgetzung neuer
Richtpreiss für diego die Werte der Montanbranche

Wien, 2. Juli." (Eigene Drahimeldung) Devieenkurse,
Borlin 160,90 G, 161,20 B (Vortag: 160,90 G, 161,20 B); Amsterdam
433.G, 434 B (435'G, 426 B); Zürich 221.70 G, 222,70 B (218,80 G,
219,50 B); Kopenhagen -271,70 G, 272,70 B (2657,00 G, 268,00 B);
Btoekholm 299 G, 300 B (294 G, 295 B); Chrietiania 278 :G, 274 B
(269 G, 270 B); Konstantinopol 83,00 G, 33.70. B (33,00 G, 38,70 B);
Marknoten 160,90 G, .161,30 B (180,90 G, 161,30 B). vin]

Budapest, 2.. Juli. (Figens Drahiweldung.) Im heutigen
Börgen-Privatverkeahr bewirkten andauernd günatigse „Be-
richte über die Witterungsverhältnisss während der “Erntezeit eine
Bosaerung der Tendenz zumal aus Wien eins günstigerse Beurteilung
der politiachen Lags „gemeldet wurde. Die Bank- und Kutizeonwerte
wurden zu behaupteten Kuraen gehandelt. Der Schrankenmarkt: war
ziemlich lebhaft, Im apäteren Verlauf ließ die Geachäfiztätigkeit
mangels weiterer Anregung nach, doch blieb der Kureatand be
hauptet« Nur Straßenbahnaktien büßten gegen die Eröffnung eliwa
10 Kr, ein auf den geatrigen „Beschluß ; der städtiechen Ablöaungs.
Kkommiegion, die den Antrag der Straßenbahnverwaltung zurückwies,
Gogon Schluß trat auf der ganzen Linie Infolge Zurückhaltung der
Spekulation eine Stoekung im Geachäft ein, und .es wurden nur gane
vereinzelt Absehliese vollzogen. Die. Grundtendenz blieb feet,

"Zürich, 2. Juli. (Drahimeldung,) Deovigenkurse. i
70 (Vortag: 70), Wien 414 (41), Holland 204,00 (202,78), New York
3,97 (3,983, London 18,83 (18,5), Paris 69,80 (70,00), Italien 44,09
(43 80), Kopenhagen 123 (134), Stockholm 140,00 (141,25), Chriatiania
125,00 . (124,75), Petereburg 83 (57), Madrid 111,50 (111,80), Buenos
Aires 180 (187). t 7 .

Paris, 1. Jul, (Digens Drahimeidung: Tndirokt.) Dor Finaänz-
wminiater aefzte den Zimsaatz für Schatzwechgel mit zwei-
monatlichem „Verfall : auf 3 pCt., mit dreimonatlichem Verfall auf
3% pCt. und mit Jahreaverfall auf 6, pCt, feat. --. Laut Vertrag mit
China übernimmt'J ap an die Atsbentung der Eizengruben von
Fenghuangehau boi Nanking. = Das Moraioriun für Han-

dels wochsel izt Uv Voliere: droi Monate vorlängert
worden. (58: . ?
Parliaer Weechzelknrae vom 1, Juli (Lig. Drahtmeld.):.
1.7. 28 6 Volland 290,00 - | 288,00
London 27,16- 237,16 4" Rußtand -. --
New York | 570,12 | 8570,12 Dänewärk 47950“ 176,00
Sohwoiz 183,35 | 143,50 Norwegen 379,60 .] 18000
Spanien ' 4 768,00 | 791,00 Schweden '::4 201,60 4 201,00
..- -. Italfen 62,75 |. 68,00

Portugal

Georg. Münch in Berlin.

Bera ortuder Redatteur:

3. Juli 1918

AmerikaniSche Kabelberichte.

New Yovpk, 1. Juli. (Eigene Kabelmeldung.) Wilson geirte das
Abgeordnetenhaus davon in Kenntnis, daß die Uebernahme-.der
Telephon- und Telegrapheonlinien durch den
Staat von der Intereiato Commerce Commisgion und der Foreign
Commerce Commission lebhaft unterstützt werde, Maiaus»-
weise: Northern Pacific Bahn. Abnahmen: brutto 812 000, netto
1.293 000 Doll, = Chicago Burlington and Quiney Bahn, Abnahmen?
brutto 168000, neito 1554 000 Doll. «+ St. Louis and San Francisce
Bahn: Bruttozunahme 787 000, Neitoabnahme 266 000 Doll, = 8&t:
Louis and Southwestern Bahn: Bruitozunahms 46 000, Nettoabnahme
52 000 Doll. «- Misgouri Kangas and Texas Bahn: Bruttozunahme
326 000,Nettoahnahme 350 090 Doll. --. Wabash Bahn: Bruttozunahms
217 000, . Nettoabnahme . 353 90 Doll. Norman Meyer and Co.
achätzen' den Durchgachnittaaetand von Baumwolle auf
85,6 pCt., das „Journal of. Commerce“ gibt diesen mit 83,1 pCt.. an,
Clement Curtis and Co. boziffern den durchgoehnittlichen Stand von
Winterweizen auf 836 pCt, von Frühjahrsweizen auf
90 pCt., von Hafer auf 86,7 pCt. und von Mais auf 85,4 pCt. Die
Ernteergebnisge werden wie folgt gegchätzt:“Winier-
weizen 595, Frühjahrsweizen 343 Mill, Busbels, Hafer 1458 und Maie
3185 Milt, Busbols, .

New York, 1. Juli. (Eigene, Kabelmaldung,) Die Börss. be-
kundets- nach anfänglichen Schwankungen im gegamten - Verlauf
matte Haltung, wobei aich das Angebot zeitweilig recht: dringend

» gestaltete. Namentlich auf dem Industrieaktienmarkt herrschte ziem-
lich 'große. Verkaufslust, die zich - hegonders auf die Anteile des
Stahltrugsts, der General Motors Co. und andorer Indusirie- und
Rüatungswerte erstreckte. Eiwas größero MWideratandsfähigkeit
zeigten Kupferaktien, doch “unterlagen auch diess echließlich dem
Verkaufsdrang. Im Schlußverkehr waren hbesonders Sclüffahrtawerte,
Peotroleumaktien und Steels stärker angeboten, 80 daß die Kurss
ziemlich erhebliche Abschwächungen erfuhren. BFEisenbahnaktien
tendierten gleichfalls watter, doch hielten deron Kursveränderungen
Sich in etwas engeren Grepzen. Umgeseizt wurden 460 000 Aktivn«

New York, 1. Juli. (Eigene Kabelmoeldung.)

1. 7. | 29. 6. 4.7. | 29.6.
Tendenz für Geld 8. fest| nom. | Norfolk & Wostorn 103 | 103%
Geld 3.24St. Durchech, 4 | nom.J Northern Pacific 874| 874
Geld a.248t.1otzt.Darl, 4%| nom. | Pennsylvania 4841 438%
Wocbs.a, Paris (Sicht) 5,7187) 6,7150 | Reading 9134) 923%
Wechs. a. Lond, (60 T.) 4,7230| 4,7250 | Chicago Rock Teland “ 2236| 91.
Cable Transfers 4,7645| 4,7645 j Southern Pacific 83 83
Silber Bullion 9934| 994 | Southern Railway 2344| 34
North. Pav. 3"), Bonds 5944; 58 | Southern Röeilway ppf, 62 62
8,Frne, Mrt. 4% Ser. A 59%! 59 | Union Paeifie 1223| 181%;
dv. 61, Inc, Series A 4844| 49% 1 do. do. prefß 70 70
do. Adjustment Bonds 67 67 | Wabaal prof. . 4171. 42%
Stb. Pa6..6v.4%, Bonds 7876| 78% | Wostern Maryland 1424| 16
Atdhison Topeka 84 845 | American Can 4514| 46
Baltimore & Ohio '64 54% | American Car & Foun, 82% 844%
Canadian Paciſfie 146% | 147% | AmericanLocomotivs 66%| 67%
Cheaapealke & Ohlo 8| 564 | American Smelt, Ref. 78%| 80%
Fploago Milwaukee 415%) 42% | American Sugar Ref, 112 | 118
enver & Rio Grands 4 4 Anagonda Copper M, 664! 87%
Erie common 1544| 154 | Beihlohem Steel 83% 8335
Erie firzt prof, 32 32 J Central Leather 6944| 71
Groat Northern prof. 90%| 904 | Oonsolidated Gas 8314| 83%
Great North. Ore Cert, 3174; 32% | General Kleetrio 146 | 1471
Tilinois Central 96. | 96 + Internat, Harvester 1264| 126%
Interbor, Congolid, 7% 7% | Intern, Merce. Mär, Co. 2741 28
Lebigh Valley 58%) 584 do. 40. dd, pref, 100534| 102%
Louisville & Nashville 11615| 115% | National Lead 59 59
MisgouriKans,. &Toxas 5 5 4 Republ. Iron & Stool - 89%| 91
MisgouriPacnoueAkt, 28 / 2341 Unit, Stat. Steel Corp, 104 | 108
N. R. Mexico 2: pr. 43-51 41 do, do. do. pref. 1104| 1114
New-York Central 7214| 78% | Utah Copper ; 8155| 823%
Now York Ontario 21. | 21 Y Virginia Carol, Chem, 49 50:4
Now York, 4, Juli. (Bigens Kabelnmeldung.)
! ? 4.7, 129.6. 1. 7. 1 29. 6.
Woizen: Tendenz : | --- =.  jBaumwolle -p. Okt, | 24,89. |25.26-
do. Hard Wint.Nr.2| 226 226 do. por. Novem», | 24,57 | 24,83
Mais Nr.2 Mix. loko|] nom, | nom, dd. por Dezember| 24,47 | 24,73
Vafern.Ilwb.Clipp| -- es do, por Januar. | 22,33 (24,67
Nehl Spring wheat 110,50-10,75|10,60-10,754 ' do. New-Orl. loko| 31,00 431,00
Gotreidefr. Liverp. | nom, | nom. |Kaftoe Rio Nr. 7loko| 8% 8%
Schmalz prima West.| 26,0714| 25,80 do. per Juli 8,22 |: ==-
do. Rohe & Bros.| 26,50 | 26,50 do, per Soptbr, | 8,30 --
Potrol. raff; in Cagee| 18,75 | 18,7 do, por, Oktober | 8,45 -.
do. Btang. White] 15.05 | 15,05 do. per Dezbr. 8,58 | ==
do. in Tanks, | 8,25 | 8,25 do. Der Japuar | 8,63 -
do, Oref. Batane,| 4,00 | 4,00 |Zucker Stand. Gran] 7,45 | 7,45
Terpentin * 77 78 do. Centrifugal | 6,05 6,05
Rohoisen North.Nr.2| 33 :83 Staltlnüppol nom. | nom.
Baumwolle loko mdt,] 31,90 .] 32,00 |Kupfer Tlectrolytie | 2815 2345
“do. per Juli 26,88 >= ]Roh-Zina “ |] nom. | vom.
do, per-August | 26.88 | 27,20 |Zink . 7,8734] 7,8744
'd6, per Septomb, 126,73 - | 26,88 1Blei 7,90 | 7,90

'Anleihetilgung der Stadt Stendal. In unzerer Nr. 267
yom 28. Mai gaben wir einem Aufsatz „Ungeseizliche Willkür“ Raum,
der eich eingehend mit der Tilgung der dritten Anleihe der Stadt
Stendal 'befaßt. Nunmehr ist.im „Reichsanzeiger“ vom 26. Juni die
diesjährige Tilgung bekanntgegeben worden. Der Magletrat hat jetzt
die fällige Quote der dritlen Ausgabe nicht durch Rückkauf, aondern
Pflichtgernäg durch das Los. amortiziert, und zwar in Höhe von. 10 100

ark, Die Jotzijährigen Tilgungen etellen Sich danach wie folgt: Juni
1913, 8300 'M., Juni 1914 8706 M., Juni 1915 9000 M., Juni 1916 6200 M.
Statt 9400 M., Juni 1917 8200 M. statt 9800 M., Juni 1918 10.100 M.
Dis Stadtverwaltung wäre nuvp verpflichtet ggwesen; zum mindesten
denjenigen Reetbotrag in dieger Verlosung mehr zu verlogen, der
widerrechtlich durch Rückkauf anzstatt durch das Los in den beiden
letzten Jahren amortialert worden ist. Das ind 9400 M. weniger
6200 M, "gleieh 3200 M. und 9800 M, weniger 8200 M. gleich 1600 M.,
al80 zuzammen 4800 M, Die Amortizierungsrate hätte diesmal deshalb
nicht 10100 M., zondern 10100 M. plus 4800 M,, also 14900 M, bs
tragen müceen, Die Siadt hab. dies nachzuholen,

Dänizche 5proz, Stanatzanleihe, Auf die neus zu 88% pCt.
aufgelegte öproz, dänische Staataanleibe im Betrage von 60 Millionen
Rronen wurden, wie uns drahtlich aus Kopenhagen gemeldet wird,
in, der jetzt abgelaufenen Zeichnungezeit insgegamt 524 Millionen ge«
zeichnei.. Der Ret wird von den diniachen Banken übernommen.

Dividendenabschläge. Vom 3, Juli ah werden Deutach
Niederländigcohe Telsgr. Aktien (6 pCt.) ausschließlich
Gewinnanteilachein für 1917, Nitritfabrik- Aktien (12 Ci«), aus»
gobließlich, Gewinnanteilschein. für 1917/18 an hlegiger Boros es
handelt und potiert. 4

Kurze Notizen aus Handel und Industrioe.

Aus dem Vorstande der Audiwarke, AG. in Zwickau, |:
am: 1. Juli Herr Werner Wilm -ausgeslfieden. ew; is

Die 'J. O. Richter A-G. in Lei i vantragt ei:
„erhöhung tm 260.000 24 auf 760000 M. 5 airagt eins. Kapitale:

„Pp

Neueröffnete Konkurzse,

BW, ww Eröffnungstormin. A: «= Ablauf der Anmeldetrist,
..V, =o Gläubiger-Veraammlung

P. == Prüfungastermin,

Johann Hoffmann THannover

A. |G.-
arl y 5
Johannes Mauß Kiel

3. 7.
„15, 9.181, 7,

; Eizenbahn-Einnahmen.

Bloktrizehs Straßenbahn in Brezlau:

Mehreinn,
fim eraten Halbjahr 270977 M. gegen des Vorichr, zeinnabogd

/

* Verſteigerungsvermerkes:

k
Gerichtliche

Bekauntmadungen.

Zwangsvrrſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-

ſtredung ſoll
am 28. Nö vember 1918,
vormittags 10 Uhr,

an der Geridchtsſtelle

Berlin,

Neue Friedrichſtr. 18-14, drit«

tes Gtocdwert,

immer Nr. 118

bis 115, verſteigert werden das

] . n - il i önig- ; Grundſiücde und Gebäude , » « « - . -
ONERREWINKTTERNN Rie Ante ihts Birna) und ' * *Bugänge | 188 424 65
Potsdamertorbezizk Bard 15,/ Zweigniederlaſſung in Berlin 596 434 731
Blatt Nr. 489 (eingetragener! uuter der Firma; Dresdner ' Abſchreibung | 11 424,65
Eigentümer am 13, März Chbom & Fun fdr 8 Ti gubeltomaſchinen „= 6 4.0-9--

[et dem EE ei & Baumann Aktien N Sugänge

e uy (] “1 . NE

RtanN I BN einſet foſtung Bealin? Sie von des Arſchreibung
gene Grandſtüd 2) Boeder, | Aktionärverſammlung am | Licht» und Kraft-Anlage , «+ + + . + »
ge 2) (4 aorder | 99, Mai 1918 beſeſioſſene Ab- ' Zugänge
oonhous zit litelflügel änderung der Saßung. == Bei

ws oppelhierwohngebäude, | 31 13.082 TE Rud amel 7 aUbſehreibun
owie und Einfahrt, vl yn YAkttengeſell- ſchreibung
aden taltsgebäude mit 3 ſ<aft mit dem Siße in Ber-| Werkzeuge und Geräte 5 44. +. .
EE ene Igebäube, ani lin; Die Prokura des Gnſtav Zugänge
kelleriem V. Hofe, Gemarkung) Dietl in Charlottenburg iſt

Verlin, Kavtenblatt 5, Pax-| erloſchen. === Dei Nr. 14,08 Abſhreibung

zu 1193/10 uſw. 38 2a 21 qm
10ß,
Art, 544, Nußungswert
Mory, Gebäudeſteuerrolle Nr.

.- 87, KR. 9. 17. ==
Berlin, den 26. Juni 1918.
Königliches Amtogericht
Verlin-Mitie, Abteilung 87.

vundſteuermutterrolle

Im Wege der Zwangsvoll»
ſtreekung (57
am 6. Juli 1918,

vormittags 10 Uhr,
en där Gerichtsſtelle Lan!
richtsgebäude, Tegeler
17-20, Eingang Her'
4 Ireppe, Zimmer
verſteigert werden das im
Grundbuche von der Gtadt
Charlottenburg, Band
Blatt 7225 ein etragener
Cigentümer am 24, März 19.7
dem Tage der Eintragun dos
uf

mann Leopold Kohn in Schöne»

Hb.
Wes
ſcholftraße,
Nr. 116,| worden: Nr. 15506. Geſell

54 820) 1

215,i

berg) eingetragene Grundſtük|

== Hofraum mit Gebäuden an»
gebt H Mommſenſtraße 4L, Eq>s
aizſtraße 28, Geniarkung|
Charlottenburg, Kartonblatt 8,
Parzellen 3961/224, 8962/232
und 8963/219, 10.23 81 qu
[Ed Grundſteuermutterzolle
rt, Nr. 5862, Nußungswert

23 060 M., Gebäudeſteuerrolle| zu
Rr. 1 [3

Fe Is, R. 19.17 ==
xjottenbu!
den 10. Saniar 1918.
Königliches Amtsgovicht,
Abteilung 14,

Zwangsverfteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-
ftre>ung ſoll .
am 15. Oktober 1918,
vyrmittags 0 Uhr,
an dez Gerichtsftelle, Tegeler
Weg 17-20, (Gingang von der
Herſchelſtraße), 1 Irepps, Zim»
mer Nr. 1168, verſteigert wer»
den das im Geundbuche von

' der Stadt Charlottenburg Band

244, Blatt 8097- (eingetzagoner
Eigentümer am us Bai 1818,
dem Tage dar Gintragieng des
VBerſteigerungsvermerkes: Zim-
mermaiſter Zermamm Hausderr
in Berlin-Fichterfelde) einge
traoene Geundſtüd == Hofraum
mit Gebäuden, ep

Gemarkun; har! ORenburg
Kartenblait 4, Parzelle
5310/178, 6 a, 81 qm groß,
Grundſtenermutterrolles Art,

Geb

ubeſteuerrolle Nr, 5505, |den in Berlin-Wilmersdorf
=- 14. R. 29. 18, -- jiſt zum Geſchäftsführer beſtellt, [93 7 dis“ 1750. Getange dam opt a egen INE Des
Charlottenburg, | Dem Fräulein Alice No x d en. Hiötbendenſcheins Nr. Ys. der Alien Nr. 1 bis 1950 und Nr, 6
den) 4, Zuni 1918. Jin Berlin-Wilmersdorf iſt Pro», der Antien [Gel 1251 bis 1750 mit M 200,-- auf jede Aktie *
Königliches Amtsgericht, |fura ertoſli. == Bei Nr. 3469. an der Kaſſe der Geſellſchaft, Diſſeldorf,
teilung 14. Deut e GETAN 2 " bei der Deutſchen Bank Fiktale Düſſeldorf, .
Swangsverſtelgerung, mit beſchränkter Saf- be De ine Bankverein Hinbberg, Fiſ<er &

Im Wegs der. Zwangsypoll+ ung und, bei Nr, 4109, bei dem Bankhaus Caxl Cahtt, Berlin, N
ftredung foll Berliner Nac<tw 8IBe bei der Coimmerg- & Digkonto-Banb Berlin,
am 19, Geptemher 1918, (Geſellſ<aft mit Der) zus guszahlnng.

vormittogs 10 Uhr, |ſO<ränktex Haftung: Der Vorſtand der
ve Aha em ge VE ENSE anat ee

x “8 it von „=. .
ve „Zer Wahr, Finer FM is & ; u A 74 8 €. Magehinan- und Kranbau Aktiengo3ellschaft

v. 118, ofne Preppe, verftie eſ<es 4
fet würden des KE Lrund:U er „3 FAME DlsSeldorf, ;

Ge van der Gta are! ftr NETTE EZEEE III TERENTEN)
tenburg Band 815, Blatt 7245 Kaufmann Karl Jürmen 6. Bismarce>hütte zu Vismar>hütte
eingetran ned ew mn her, mh en "er Wötifümre, Overſchleſieun ini
renloſe Gruni =. Hofraum Natfmann (7 ers in S '

Pit Gebäuden, und Vorgarten, Ap iſt aun Giſmiftaführen n

den e . -- GO x | Deſfellt, == rt. 3. F /
fung Thovlottenbur Kortone| ſellſchaft. für Ufer, Auf Grund ' der Beſchlüſſe der außerorbentlichen General»
blatt 9, Parzelle as 12 ajund Küſtenſc<ith perſammlungen unſerer Geſel maſt und der erloſchenen Aktien«
71 qm . groß, Grundſteuermut«! „Syſtem De Murals „=! gSeſclſchaft in Firma eſtfaliſche Stayiwerke vom

terrölle Art. 5381, Nußhungs-
wert 16790 M, Gol Zube
ſteuerrolls Nr. ae]

Der frühere zundſti>s.
eigentümer, Baumeiſion M
Abrehaqm in Berliy hat au
das
K
jrundbuch eingetragen worden.

„-- . + [+ ww,
Charlottenburg,
den 8. Juni 1918.
Königliches Amtsgerſcht,
Abtoilung 44.

Handels-Regiſter.

üd verzichlet,

n unſer Handelsregiſter B'Biquidator ſind die bisherigen |
te jngetragen wrden: Geſchäftsführer
Med&len+ Pay!

H y- mersdorf und Kaufmann Her-

|)
ſt beu
Hel Nr.

urge
zo ther
niederlaſſunyg in Derlin: Dc
Aufſichtsratsmitglied Regit-
Yungsrat a. v Felis Gutt-
mann in Berlin-Schöneberg,
iſt als Stellvertreter eines in-
olge Krankheit ausgeſcziedenen
07 Fandamitgtieſes aus dem
Auf htorat n den Vorſtand
tr ble Zeit vom 1.

17385
Strelikſce

Das.

j
? 4;

]
t
ſ va Ha,

ten

en
ge
ura des Herbert Graff
Berlin iſt erloſchen.
Nr. 10929 Dresdner

Papierfabrik
ſellſ<aft mit dem Giße 'n

Deutſche Ozhydr

Autien gerät) aft
it dem Giße in Charlotten-
burg; Prokuriſt: Richard

eisker in Berlin-Südende. Abſchreibung
erſelbe iſt ermächtigt, wenn Waſſerleitung und Kanalonlage „+ 5 +
her Vorſtand aus mehreren|Modelle a aau9»39»2 vu»... ...
arſonen, beſteht, in Gemein- Zugänge
haft mit einem Vorſtandsmit-
liede die Geſellſchaft zu ver» Abſchreibung

eten.

Berlin, 27, Juni 1918,
König!t, Amtogericht

Berlin-Mitte, Abteil. 69.

andelsregiſter Ab-
Heute eingetragen

u das
teilung B 1'

l
Chemiſc<hs
und Fette
mit Heſwräniker Haf-
tung, Siß: Verlin. Gegen-
ſtand des Unternehmens: Die
Herſtellung und der Vertrieb
von <emiſch - tehniſhen und
kosmetiſchen Präparaten im
allgemeinen" ſowie die Her-
ſtellung von Oelen, Fetten,
Scuhfett, G<uhcreme , und
ähnlichen Erzeugniſſen, ue
Evrei( ung dieſes Zwe&kes iſt
die Geſe ſGaft befugt, im Zn-
und uslande unter er
leichen oder unter beſonderer
xma Zweigniederläſſungen
errichten, gleichartige oder
hnliche Unternehmungen zu
erwerben, fich an ſolchen Unter-
nehmungen zu beteiligen oder
deren Bortzatung, zu fber-
nehmen. Das tamntopliar
beträgt 20000 M. Geſchäfts»
führer: Kaufmann Otto Laue
in Beplin«Friedenau, Die Ge-
KEEN iſt eine Geſellſchaft
mit beſchränkter Haftung. Der
Geſeliſchaftsvertrag iſt am
18. Zuni 1918 ab, 0 en.
Sinh . mehrere Geſch tsführer
beſtellt, ſo erfolgt bie Vertre»
tung dur< „mindeſtens zwei
Geſchäftsführer oder durch
einen Goſchäftsführer in Ge-
meinſ<haft mit einem Proku-
piſton, Als ziGt eingetragen
wird veröffentlicht: Deffentliche
Bekanntmachungen der Geſell
ſchaft erfolgen nus, durch den
Deutſchen eichsaufzeiger. -.
Bei Nr. 3026, Deutſche
Geſellſchaft für Des»
infection und Hy-
giene mit beſchränk«
tar Haftung: Der Kauf-
mann Hermann Scholz iſt

haft für
ourie

25 Nußungswort 13 920 M,,j Di

igenfum an dem Grund», Bet Nr. 10
„“ Dar Verzicht Flugaenge
t am 16, Mai 1918 in bas| pollorbauge

enbank mit dem mann Tängt
ike in Neuſtrelih und Zweig-, kenburg, Zeher der beiden .Li«

fſevineſtraße 61, Grund.!

in Jai 1918 In Borlin iſt eine
is 36, Zuni 1919 abgeordnet, loſung errichtet, = Bei

nict mehr Geſchäftsführer,
er PR 5N Iv! fes Fe

mit beſchränkter Haf»
tung: Die Geſellſchaft iſt auf«
gelöſt. Liquidator iſt dex bis«
herige ſtellvertretende Ger
<häftsfilhrer Dr. ing. Anton
Hamblod in Ai
178, Garuda»
efertſha
[3 a
mit EIT ITEN Haf-
: Dem Betriebsleiter
j Otto Libeau in
Neukölln Ut Prokura erteilt,
= Bei Nr. 12296. Gebrü-
bex SBaimm, Geſell«
ſ<aft mit hoſchränfk«
js wt ſü | uſs fit
q aufge
ſchluß vom 27.

tun

Kaufmann
Lamm in Berlin-Wil-

er in Charlot.

quidatoren iſt allein zur Vor»
tretung der Geſellſchnft herech«
tigt. == Bei Nr. 12 337. Bex-
lin-Sic<terfelbe, Belu
ſtü>s » Verwertungs»
Geſellſchaft mit be-

<Hränkter aftung:
wefqnichere
Nr,

ft in Berlin mit tung:
dem Giße in Berlin: Die Pro- beſchluß po!

Chromo- & Kunſtdruc
Krauſe
|& Baumann Aktienge

ndernach, =.

. 105867

land-ſder Geſellſchaftsvertrag abge-
e an-«ändert hinſichtlih des 8 38
ellſ<aft|(Gtammkapi! al.
ter Haf-| Berlin, 28. Juni 1918.
Geſellſchafter» Königl. Amtsgericht
17, April 1918 iſt| Berlin-M

mit b

| Abſchluß am 28, Februar 1918.

| Aktjva. '
Altien-Kapital: Noc< nicht eingezahlte
250 000 nenen Aktien

75 pCt von M. 2

DBüro-Einrichtung ..„...

...

Zugänge

Zugänge

Abſchreibung
Maſchinen filr Verkaufs- und Vermiets-

zw EEE 59,8 TEbigtäbung
Materialien 00-0. .

Pateitte „ov 00800»

Ler

589 181,70

Kaſſenbeſtand . vu... 9 469.55
Wertpapiere , « ...
Beteiligungen. .

Ghuldier: Guthab( 1 bei Banken"

Gonſtige , » 6-4»
Bitrgwechſel . . . .
[Fertige und halbſerti;

..
..
..
*.
..
.„..

96 Warenyorräie

i Passiva,
Aktien-Kapttal «4 0 0. 000004
Beger tes 5 .a.-.....".
Sbogen-Gfeir, van. 2. nr
Rückſtellung
Nicht obgehoberte Gewinnanteile
Hypotheken ve...
äubiger + 5.0 ne00.00 0
Dü wechſel v...d......»
Gewinne und Verluſt-Rechnung

Gewiun» uud

Soll,
Handlungs- u. Betriebsunkoſten einſchl, Zuſtandhaltung
des Maſchinenparkes „„« „»-4==.90949-
Abſchreibung und Nückſtellung « «0 4.09
Reingewinn „„„»oo4>2-0000

.
.
'
.

vr
.. .]
....
eins
wr

|

481. 597.87
DORT GATL.I

ae...

Haben,

prirug . ovdebeeoen nend h ehe ,
Einnahmen; 6 ooad-oev nwo none dn Ä
Zinſen a aaanzeoao qu... | 17415
' ; 641.13
; Der Vorſtand,
Johann Körting, 4 Bevndt, 5
Wir haben porſtöhende Bilanz zb Gowintn- und Verluſt-
Rechnung per 28, Febiuar 1918 geprüft und Beſtätigen ihw Uebor«
einſtimmung mit den von uns ebenfalls geprüften ötdnungsmäßig
geſährten Büchern der 'Geſellſchaft.
nfolge dex durch den veg heroorgevufenen ic] farken
Si in Bem foak Agen Umfänge zowtajtnen een
eiten 1 em ſon! y en en.
Berlin, den 22, Juni 1918, 2

Deutſche Treuhand-Gaelel

Ichaft,
gez. Bodinus, gez. Horſchig.

78. Dezember 1917 ſind die YUftionäre der Jebiamannzen Geſell-
"ſatt vurc< Bekaunimacqung pom Februar 1918 (verdffentlicht
m Noichsanzeiger vom 5., 6. und 7, Februar d, I,, Nr. 81, 82
und 88) aufgeforbert worden, ihre Aktien zum Zwecks des Um-
tauſches in neus Stammaktien unſerer Geſellſchaft einzureichen.
Die Weſtfäliſchen Stahlwerke Aktien 8
j Nr, 17 61 1827 164 210 368 807 565 561 "89 669
960 874 1008 1031 4082 1038 1194 1244 - 1420 1691
1715 1920 2071 2079 2181 2188 2404 2464
2812 2887 8176 3180
3651 8064 4011
4386 40628 4855
«991 034 5076
5487 647 6721
5968 6850 68d4
7481 7702 7708 8178
8446 8647 9097 9098 9099 9167 941
9655 93871 9718 9966 10.82 10665 10566
10588 105669 10703 11079 11283 11284 11808 11818
11817 11891 11988 11956 12124 12125 12126 12488 12489
'find bisher nicht eingereicht und auch niht zur Berwertung zur
Verſügung geſtellt wor ven,
* Die vorſtehend bezeichnetert Weſtfäliſche Stahlwerke » Aktien
/ werden nebſt zugehbrigen Dividendenſcheinen und ons hiermit
„für fraftlps erflärt.
| An Stelle day fiir kraftlos erklärten Weſtfäliſche Stahlwerke
Aktion worden neue Aktien unſerer Gejenſ<aft ausgegeben. Dieſe
ineu ausgegebenen Aktien werden demnächſt ür Rechnung / der
;Beteiſiaten zum Börſenpreis verkauft werden. Der Erlös wird
olligten ausgezahlt, oder, 'ofern die Berechtigung zur
7 vorhanden iſt, hinterlegt werden,
mar&hütte, im Zuni 1918,

Vismarehütte 3
Be DE feier,

6424
6921
7263

|

1

; Pie, Abteilung 163, |*
1 | (gewinne vam er nennen u WORIN REREERN UNGE INE AINET IN INGI AEGI PORRRRERÄRI
-- Beli

Kriegoſc<hmierbl»Geſellſcha|

€
2, |Mobil

Deutsche Erdöl-Aktiengegelischaft zu Bertin

* "Bitanz per 31. Dezember 1917.

Aktiva,

1. Deutſche Erdölunternehmen.
1, Elſaß:
8) Eigene Erdölwerke:
Grundſtit>ke, Gebäude, Raſſinerie« und Bergwerkseinrichtungen
Mobilien. „. ovadov o.o... ......
Dolgorehtſamen + 5 a 6000920040449 50.
Oelquelln „a. oaoooob....+....
u) Verein Pechelbronner Oelbergwerke G m. .
Sämtliche Geſchäftsanteile im Nennbetrage von M. 35
Sonſtige Raffinerien und Shwelanlagen;:
Alleiniger Beſitz und Beteiligung « «oo o0-. +...»
Deutſche Mineralöl-Induſtrie Aktiengeſellſchaft,
Diehe in Hannover:
1!

Beteiligung im Nennbetrage von M, 5 927 000,-- + «699%
11, Deutſche Braunkohlenunternehmen.
Verſchiedene Beteiligungen an Braunkohlenunternehmen , » » »
111, Oeſterreichiſche Erdölunternehmen.
Berſchiedene Beteiligungen an Rohölgruben, Raffintierien, Trans«

port» und Lagerungs-Unternehmen « 6 6 04 0.44.40.
IV. Rumäniſche Erdölunternehmen. '
Verſchiedene Beteiligungen »an Nohölgruben, Raffinierie-, Trans«
port-, Lagerungs» und Bohrunternehmungen ſowie eigene
Warenvorräte in Rumänien «40.4» -»-.9....0

V. Verkaufs, Transport- und Lagerungs-Unternehmen«,
Cane I (A.-G. für öſterr. und ungariſche Mineralblprodukte, .

Beteiligung im Nennbetrage von Kr. 2368 400,-» Aktien . »
Deutſcher Mineralöl»Verkauſsverein G. m. b,H., Berlin (Delkontor)
Sämtliche mit 25 /, eingezahlte Geſchäftsanteila im Nentn-
betrage von M. 500000. „«««-»---»->--.. 60.96.54»
„Abhlbrand“ Induſtrie-Geſellſchaft m. b. H., Berlin
Gäntiliche ou eingezahlte Geſchäftganteile im Nennbetrage von
. I. „voveo...............*0...
Weitere Inveſtitionen dieſer Geſellſhaſt, dur Darlehn ſe
der Dea beſtritten «oo. v-0.
Umſchlagsanlage Regenoburg +. «+ - +»
„Pechelbronn“ Geetranspori-Geſellſhaft m. b, H., Hamburg
Shmniiche om eingezahlte Geſchäftsanteile im Nennbeirage von
Weitere Inveſtitionen dieſer Geſellſhaft,' dur& Darlehn ſeitens
der Degy beſtritten „a 0 -oabeoonevbne....
Fahrzeuge, 5 a50--0-. - oc -.0a. ponnuns

V1. Kaliunternehmen.
Verſchiedene Beteiligungen „«-»--o-- 4» yuad..»».

VII. Beſtänbe, Belufil
Beſtände an Nohdt, Halb- und Fertigfabrikaten in Deutſchlanb
Miteriafien EN Baſten in N.heökg deutſchen Fp 8:8 «

Stagtspapiere dovoobe.e......
und Poſtſcheguthaben

4.563 7587.05
17.078 250.78

6 247 900.--
4

41.45 986.=-

6367 128,95

4387 736.00

.."'».

....

6.767 541.04

2076 035.08
N

9704 094.45
28.384 780.82
486 748,---

2121 621.66)

ände, Reiysbank: PATEN
Vill. Verſchiedenes, . ſ
Verwaitungsgeblinde Berlin-Schöneberg (in Ausff!! egriffen)
igung an Patent» ENE HEN M wee gn ee» )
Die ohrgeſellſchaft für Erdöl G. m. b. H., Berlin,
olleingezahlte Beteiligung [zu Nanetbeſeage von M. 500 000,
m, b, H, Bei
Eingezahlts Beteiligung im Nennbetrage von M. 4000.==
"Zentralſtelle füv Petroleumverteilung G, m. db. H
(rgegahlte Beteiligung im Nonnbetrage von
wd 205080 o.2,.....„.'...,-.»%*.
ie ortngsbeträge und Mieten „=. . , +.
gie iir nnbebufge nb Miele ag gig 48
ebitoven:
Konzerngeſelſ<haften « v
Verſchieden. a nnaennn

1.808 988,72
PER

600 000,
4000,--

4000,
Lemme
662 .706.50

Yora
B;
D
*
»

vv.

zw
ve».

döVvanyd. ou RWRGAGONNY 30 780 000,
MEMES ES IAM DERNIRE PGSRISN 9.083 570...
Geſepiiche Rücklage ; „=peo> no 1vva0hw bun» 7 500 000...
Sonderrücklage . 4. -6=00domehovdabdIn 6 000 000,--
Gelbſtwerſichenungsfonhs wen u rene he 6 vnn 1.663 846.77
eamten- und Arbeiterunterſilizungsfonds » +» »o246.35 2116 923.60
DoltroderaRücſtelung en es eff Egaldpfhic 04 647,4.
Rüchſtellung x Anleihezinſen und ausgeloſte Gchuldverſchrei- 1504736
UNO «ooo ove neee 00 0SEEN won
Nicht rhohanz Dividende und Anleihezinſen. 5 «ub... 870.--
Rückſtellung für. Talonſteuer 5. = ooo dtp ben 217 679 66
Baureſerve für Yerwaltungsgebäude „ « «au-üone 2 000 000,--.
Hypotheter-Konto Berplin-Schöneberg - « + 4.4294. .. . 775 920,--
0gsrÜFlage «oo. vn odeeenh..4..0 H 892 .667,40
Litrgſchaflen und Kauſionen« 4 + au M. 2682
Herd ieren: eſel ,
onzerngeſellſhaften „6 bv0vovno-»o»»vo»»
DerſchlnbeNg 9 uus 08 Rd Ms ROMS
Reingewinn «59 wvovd"dov9n0n095000%08

« ' 8olk,
Geſchüfts- und Verwaltungsunkoſten . , „ »
Steen, „ooo. eee. ...y-».
erfüchungs, und Berſuchsarbeiten

en;

4 vu eigene Erbölwerke im Elifaß (außer
; bvergwerke G. m. b. H) +» e - - +.
2. auf Verſchiedenes
3. auf Beteiligunge

4, Rückſtellungen:
für Talonſteuer, 9 9-4.» 69 »
Reingewinn ao 0040492020000

[]
.
»

v-„
..
„..
.-.

.
»
»
vede

. 3. ...

Bortrag aus 1916 , .
Geſchäftserträgnis , « »

w

Die fitr das Goſchöftslahr 1917 für utiſers Aftien )
eehte ralverſanumlung genehmigte Dipidonde gelangt non Pemie as bei
anten ;
iroett f8coniv-efellſMaft, Berlin 25 8, oder einer ihrer Filialen, -
Drehpne [1504 Berlin EE 86 des einer ihrez Hilialen, thee 4
A, Schaaffhauſen'ſher Van
iliaten,
Co, G, m, Hb. „
gegen Einlieſeyung dey Gewinnanteilſcheine |
; Nr. 9 ſſr die Aktien Ny. 1==6628
Va 4 0:8 ' * 68268-+8000 *
EE 7 1 9. 2050180750
. , ' 4
"7 uit Du 25 0,ry ; ;
zur Auszablung, 4

C Nr, 1-80 750 auf 25 pCt, ;
ofehts und du< dis Gens
Bleichröder, Berlit 5
hGaafthauſen'ſs kvevein 219,, Köln a, Mh, uber eintr ſeinen

v +. Berlin 29 56, 124% WARHGN jf

Gener Credit Unatt Giſen 8. Buhs, pdev eines ihrer Filialen,
- 0
EINE 0 9:7 026:
[]

Berlin, ben 36. Juni 1918,

Dev Vorſtand,
R. Nbllenburg,

Kirleostleferunden und AeereSauffräite

werden in jeder Höhe finanziert. und bavorschußt

Klein-Kaufmarnz-Bank
Berlin W57,  Teli Nollendort 1686 u. 1088.  Blilowsty. Ar. 98,

Letokt za0iogbar-
vnd veftsetebar

SOFORTLIEFERBAR

NIESKY 0-12

Hii 1

Ballinit-Auto-Reifen
Elastizsch Georäuschlos
Tanzende im Gebrauch

Ballinit-Reifen - Fabrik 3
Berlin 8W 61, Waterloo « Ufer 19.
Fernaprecher: Amt Moritzplatz Nr, 9218

FEDERDR HT|

Fabrikant, der ans blankem, glatten Fodsrdraht
Joeichte, kleine Gogonstände herstollt, kann

Bera Lieferungen Dänomark bekommen,
ferien an Nie Lund,

"Rosenvang per

Ia Glaserkiftt,

hen und dunkel (Oelware), das beſte, das
eute geliefert werden kann, empfehlen

ür Großbezug
Kaldoron! & Lapp 8, m b. H.
Rheydt, Lack“, Farben-u.Kittfahbrik,

Telegrämm- Adrosr6: Salzexpobt, Bertin.

ems 800 000 Sttyok 20 X B'le % p. 90 mm
4000000 » 10X 0.75 zup
gofort Weichen.

n 7 1%
u =
| hmm en

Horizontal- ent i
Unlyersal- Fräsgmaschinen,

[ Nur gegen Lrlaubnigechein der Wumba. |

nr SOHNS M NN NM NS WELLEN SN

DOraERP
Ciuisfoph u. Unmerdkoa 6.

BERLINER BÜRD; Linketr. 38. Tel Lützow 9039

Ä Äppge 0 NENNEN 00000 NFG ON EN MN [Id

2. 3 und 4fach
als Ereatz für Jutes&cke fur |
jegliche Art von Füllgut
Uofern die

Papiersack-Fabriken Fürth und Bamberg
FÜRTHER BLATTMETALLWERKE

Jacob Heinrich, Fürth ij. B.
Drahtanschrift; Metallhieinrich == Fernruf Nr. 1997

für Spolze- und technlsche Zwecke Ilefert

Mannoverscher Salz.» Export
Charfottenburg, Knesebeckstir. 84
Telephon:

Blanke Unteriegschoiben

Heinr, Wifi: Boecker, Kehenlimburg |. Westf.

[7

für alle ardenklionen
Zwecke dar Induetrie

pOTEN

006

H

VMUS I PRANSPERT?WACEN.
FOÖRDERTHALLESSOHNESUMLADU;
ERNST WAGNER APPARATE-BAU REUTLWGEN

(NEALE

==

Wh

Sie kaufen Sofort ab Lager
neu und gebraucht:
Drehhänkse in jedor Größe u. Ausführung, Fräg-
maschinen, horizontal, vertikal usw., Bohr» und
Fräzwerks, Horizontalbohrmaschinen, uv. a
Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8-65 Boh-
rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel
maschInen, Shapings, Bohrmaschinen, bis
50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schlelf-
maschinen, Universal-Rundschteifmaschinen,
Abstechbänke, Kreis« und Bügelkaltsägen,
Spezialmaschinen für Zünderfabrikation und
jede andere Industrie, Transmlsslonen, Woerk-
Statt» Einrichtungsgegenstända jeder Art
am besten bei

Felix Kohls, Berlin 30 i0.

Hanptlager!

Brandenburger Ufer 2-3, am Batmbot
Janpowitzbrücke, Telefon Moritzplatz 1207273,

„DG“ !Vorkauf nur an Belbetverwender.' "EBM

Amt Steinplatz 1312,

Wektrote<nik,

Neuanlagen, Reparaturen,
[2340 pu un uverläſſig. Hans].

ther, Ingenteut,
Bithelmftrahe Einn Teleph,.:

pex Gramm, bis 7,60, Gebiſſe, Treſſen, alte Uhren,
falpeterſaures Silber, photogr. Rückſtände kauft

"Schmelz e Bvroh,
Verlin, ED Etr. 29.
ami Direkte Verwert:

präzilons« |
Lojtspindel-

Dreh:
Wünke|

Anvowvorbänke, |
40mm Materlal-

MTTs

liefert laufend nur an Selbetvorwender oder Händtler mi
Erlaubnisgchein der Wumba. *

Friedr, Petermann, Chemnitz, kunt: |

Nollendorf 38

Keuheit in HGlzeiSen- 1, Mirnholz-Bereifung!

Bewährt eingeführter Tür Laat, Lie-
Ergatz f. Guminibaoreif. Sp82,1 Auto- Räder ferungswagen
und Iraner
6. m. Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 156-157.

Wanraremen Fernsprecher : Moritzplatz 2055, =».

Lieferung aller Dimonaionen in einigen Tagen.

8owie, monatliche Wartungen ſührt aachgemüß aus

Karl Tremm, Aufzugbay, Berlin N 39,

Müllerstr, 124. Moabit 9624,

Stollenangoevouts Jiegen in allen Gegehäftgatellen des

3 - Snontenentenftienenwhnt nnen bf me neee nm.wun guete,
Verlags Ullstein .& Oo. kostenivs zur Kinsicht aus.
R adm 2 Beit 3 BIR M A hed nd 44 Wb Mine weleda ebe

Schillerſtraſe 5

Lohnbuchhalter 1.

Basetzion Alters In dauernde Stellung. Nur gut
empfohlene, erfahreno Kraſt wolls aich melden.

] Angebote mit Angabe 8 GohattgSanspritche [2 neh Buchkalfer un] Korrerpondenten
beten unter Pk. 7640 Ulletein»Piliels Pankow, 11 gedbfo Stenotyplstinnen, Buchhalterlonen, Abrechnerlynen

. (omm aan zm) / Meld twed öntich beim Boten»
SIE (EN [ERGE | 55567 (mum) [Wade m) (1 MAISteP DUET gchrifflich beim Sekretariat erb;
WE R rale T

Buchhelterisehe Kruft,

Herr oder Dame,

per ſofort geſucht, Vor-
ſtellyng mit Originalzeugniſſen und
Cdriftprobe 10-- 12 oder 4=-6,

Beidingt Viphrommigglong- & Welhtölhank,

Auf 30fort und für Späteb gesucht

(SEUEEIEEINEE

Kupfürstendamm 237,

. Kaikuiator

in der Selbſtkoſtenberechnung beſitt,
Mete lation geſucht.

Aktiengesellschaft
Berlin-Oberichöneweive,

j

Buchalter(innen)
Kontoriſt(innen)

. mit mehrjähriger Tätigkeit für ſofort oder ſpäter
Nur ſchriftliche Bewerbungen mit Gö»

| „Wir suchen für sofort | (u gejujht, haltsonſprücen u. Seugnisabſchriften an
tüchtigen Oraupen-Zentrale 75:
Chariotteuburg. 31

'

j Reichsgetreidesteile, Geschäftsabteilung, |

"Jüngeren Beim mit Sprachkonninieoen

welcher techniſch gebildet iſt und Erſahrungen
um möge
lichſt baldigen Antritt jür unſere Übleilung
Bewerbungen .mit aus-
ſährlichem Lebenslauf, eugnigabichriſien und
Gehaltsonſprüchen unter Angabe des Militäv-
verhäutniſſes erbeten an! das Perſonalbüro der

'- Nationnien Avfomobil-Gegellschaft

: Wir: suchen zuverlässinen, zelbständigen „Ion öngerer ' S2
(wt, Erlogabogehlälgien) für „dauernde Schreiber
ellung zum möglichat gen Antritt. N
Offerten mit Zeügnigabschriften und Gebalts- gleherer „HandoeRrit,
ansprüchen an por gofort 7 *

Waidenburger Handels- un und Gewerbahank
Waldenburg in Sohleslen,

QITTSSPSSTOSHHONOSEDOASESFDAAHNSDHARDHIHANSANE RDN 00000;

Für dig Anzeigen» y, Abonnements-Abteilung
eines großen Verlages werden

zwei tüchtige Herren

gosucht, Offerten mit Zeugnis » Abgehrifien,
j Goholteaneprüch. u. Refer, unt. » A, 2625

an. die „Ala“, Ber)
GEO,EPEHTEOEHI0ERFE0000860:

ie EXPORT, "W/*

Ersts Beriiner Großfirma zucht für ihre
Export-Abtel ung einen geolgneien, Intelligenten;

yesucht;

Schriftliche Off. an
VUllstein » Fil, Frapk«
furter Allee 88.

Lehrling -

mit Ein, „Zeugnis zum

mög: 4

riftliche Offerten erbeten

Bankgeschäft,

/

== möglichst aus der EiSenhranche, ==
„Gef, Anerbicion unter „R. A. 2524“ an die „ALA“ /
Borlin W 9, Budapeater Straße 6.

Lehrling

, mit guter Schul,
.. Zerſetter => Berufswechſel! || vidung ſuten
'B t
uhbalter en 2 We Prager & Loſda,

per ſofort oder
|| voſſen] Haſt, ge.

[5 M | VBG M "Daube
u, Cy, FAN Ai GW 19,

Blechemballagen-
und Plakatfabrik
Hagelberger Straße 53-64..

EE ESEESLETEeEWU) GEE ee,

Geellung die ihm Ausfirt für ferneres
ten er-| Fortkommen gewährleiſtet,

all S0 5 SIEH
Berlin

Neuesfte Reitenpressen vorhanden.
Fahrstuhi-Reparatureni

Beſt baldigen Antritt geſuche
ig ?

BERLINER AUTOMOBIL-FABRIK “

- Samuel Zielenziger, |

Berlin, Potsdamer Str, U84.- -
Lebensſteſlung.
Als Generalagent erſter deutſcher Verſicherungs-Aktien»
Geſellſchaft mit eigenem Büro in Berlin inden geſekter,
intelligenter Herr Anſtellung. Bewerber braucht nicht in
der Branche tätig geweſen zu ſein, muß aber unermüd-
lich feifig arbeiten und den ernſten Willen beſigen,
ſich in dem neuen Berufe mit unſerer Unterſtützung
wirkliche Lebensſtellung zu ſchaffen. Feſte Bezüge

werden gewährt. Gef. Angebote erbeten unter „5:
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Für meinen HSaushalt (2 Mädel von 10 und 11 und einem
Zungen von 2 Jahren) ſuche ich jür bald oder ſpäter eine in allen
8weigen der Hauswirtſchaft, Einweä>en uſw. erfahrene, gebildete
und arbeitsfreudige

Hausdame

als liebenswürdige Hausgenoſſin, die auch die Schulaufgaben der
Kinder erfolgreich beaufſichtigen kann. Köchin, Stuben«, Kinder-
mädchen uni 0 e Hilfe vorhanden, Freundl. Anerbietungen
bitte Ceti Gehaltsanſprüce, Zeugnisabſchriften und Bildungs»
gang beizufügen.

Frau Gertrud Liey, Dirſchau W.-Pry, Lange Straße 18.

PT we
Sekretär

flotte Stenotypiſtin, Buchfüh-
rung beherrſchend, für dauernde
Vortrauensſtellung bei - durch-
gehender Arbeitszeit geſucht.
Perſönl. Vorſtellung von 9--1
dder ſ<riftl. Anerbieten mit
Lebenslauf und Gehaltsan-
prüchen an'

Scar Italiener, Chefredakteur,
Kurfürſtendamm 135.

Dame

M | für 'Bohreibmägohine, Bienographis und Kontorärbolten zum
9 | 1. August geaucht.“ Bewerberinnen aus der Gaas- u, Wasgor-
7: branche bevorzugt. Schriftl, Offerten mit Gehaltaansprüche an

L. E. Becker, Heidestr. 48.

um ſofortigen Eintritt ſuche zur Erledigung von

j“ leichterer Korreſpondenz

Herren und Damen von bekannter Vers.-Ges, mit Erfahrung und uten

M. u oon REINEN Gebildete Wäſchebeſchließeri
“ näch kurzen Angaben geeignete Kraft (Herrn, event. Kriegs-| „m En a eve tetzerm
-Als Aussenheamte m a en m ae Sekretärin -Servierfräulein -

; y Kenntni ift ; adi
ngen  Fauh on von |Stto Boenide, Soflief., Berlin W 8, |B dm St Zimmermädchen
; Tür atille Vormittlung. ; Franzöſiſche Straße 21. anſprüchen an Georg Meyer, vir geſucht, "Wu
Offerten unter Sobbg. 07 788 Ullstein-Filiale' ETAT ONGTRNNN NW HLSSHLNN UR TONNE | Sammer 490 „Saberlönditr. 1) Sanatorium Qrunewald
Schöneberg, Hauptstraße 144, 5 M = Grunewald Nn Hagensir, 45.

Für die Auslandsabtellung eines großen Unterneh-
mona der Anzeigenbranche wird eine durchaus perfekte

Stenotypistin

gofort oder apäter gesucht. Bei Eignung ist späters
Verwendung in einer ausländigechen Gegohäftsgtelle
in Ausgicht genommen. Angebote wit Lebenslauf,
Zeugvnieabgchriften u. Gebalteanspr. unter 1. A. 2628

Konstru kteure E50] AIS an dis „ALA“, Berlin W 9, Budapestor Straße 6.
für Prätziſtons- Werlengmaſchinen ſowie. . ie] EN TTT LUUT TNT
' =Techniker==:: *

GE BEE |
+ für Vorrichtungen UU Lehren mit Praxis im Werkzeugmaſchinenbatt

Bess. Stütze, | Gef zum 1. 8.
welche gut kocht und näht, Zus einfache Stütze,

alleinigen Führung eines vor» n
nehmen Saushaltes zu eirer d. koch, kann. Gommer: Villen«

Dame geſucht. - Kaiſer-Allee (27K7 Winter: Berlin.

Buchhalterin

ſicher u, zuverläl er ſofort
oder |: abe nef, Pea fet
unter S, 9737 an Daube u. Co.,
Berlin SW 19, erbeten.

Junge Dame
mit guter Vorbildung für grö«
fare Büro ge (evtl, Danere

ellung). Vorzuſtellen m. Zeug- 7

niſſen und Bewerbungsſchreiben| „GSeſu<t zum -1, Auguſt für

awlſchen 9.und 8 Uhr = |Billenhaushalt von zwei Per-| Titchtige Köchin

! Chemiſche Werke Lubſzynski . geſucht, die auch Hausarbeit

& 4, C0, „A-G,, Lichtenberg, öchin macht. Kleinerer Saughalt,-
ergutftraße 27--30. mit 5 Hausarbeit und Kindermädchen vorhand, Vor-

Tüchtige Vertreter

an allen Pläßen des Reiches zum Vertrieb eines Maſſen-
artikels (D. | G. M.) ſofort geſucht.“ Angeb. -mit Ref. an

4. Körper, Leipzig, Bönen 1 Ee 5483.30635:

Tüchtige erfahrene Nr. 188, part. Frau Fabrikbeſiker -Sammanu,

alfenhain, Poſt Neu-Finken-
rug,

PARÄERPNT SASSEN SHAUN EN

1 | Perfette zuſtellen 5--7 Uhr, Wilmerg«
7% au baldigem Antritt geſucht. Angabe der Gehaltsanſpr. u. Referenz. an aus Schen dorfer „Gtr. 60-61, II, Char«
"6 dem oh 7 js 04 ET | Garunter-auck"solhe, welche mit Reglstratar-Arbeiten Bu halterin B iü * Wienbig: Popper, | y

Meldungen viyn 5 bis 8 Uhr
bei Frau Berihn Lehmann,
Grunewald, Ge<hwedlerſir, 8,

Telephon: Pfalzburg 6000. Ges. zum 1. 8.

für Berlin
Villonhaushalt | Des, Alleinmädchen.
0 tenhain, -Fi
uc<ht 3. 15, Juli od. 1. Auguſt Frau Mefee Noe Erne
ausmäd<. Grunewald, alkenhain, +
eymeſtr, 38:80, Uhl. 1258. | Poſt Neu-Finkenkrug, 17

6. Kärger, Fabrik für Werkzeugmaschinen, A, «8;

Berlin O0, Krautstr. 52.

per ſofort "geſucht. Damen,
welche amerik, Journal geführt
haben, werden gebeten, Be-
werbungsſchreib. m, Gehalts«-
anſprüchen u. Zeugnisabſchrift.
. richten an Carl Brandt,

lin W 9, Sdellingſtr. 7.

" n
Jüng. Kontorisfin
eventl, Anfängerin zu ſofor»
Doe inbuſie MWittfowaty, '
Indufirie 9ws]
dfShamer Gtr. 1318.

- Kontoristin

r Zeitungsverlag ſofort ver-
(01 Bei Bagebols mit Ge
halisanfprüchen unt. Bl. 990
Üllſtein-patials, Vülowſtr, 84.

Iungoe Dame,
ſchere Rechnerin, für größeres

Üro geſucht. (Dauer ellung.)
Vorzuſiellen mit Zeugniſſen und
Dowerbungsſchreiben zwiſchen
9 und 3 Uhr, N
Chemiſche Werke Lubſzynoki
& Co, A,-G., Lichtenberg,
Nittergutſiraße 37-30.

/ Dame -

m | zuw felbſtänd. Bearbeitung des
8 | Lebens-« und Einbrychsverſiche-
W| rungsgeſchäfts von größerem
d| VerſiGerungsbüro

ji Beſucht,
EI | Gehnellſhrift "und Maſchine«
NIRIEIEE ſc<reiben verlangt, Dauernde
und entwidlungsf. Gtellung.

Verſchwiegenheit zugeſichert.
N bote erbeben Pp, 3686

GEE ie “
DORE: Stenotypistin Ullſtein-Filiale Linkſtr, 46.

ür Remington, keine Anfängerin, geſu>t. Scriftliche An- Na een m]
Mrs mil ZeugniSabſhriften, Gehaltsanſprüchen und Ein-
"ittodahun an Gmreler G. m. 6. H, 097, Göidlerſtr. 6 Damen
. Smreker G. m, b. , . 6,

D a. Offilziersfamilien für Steno»
Perſönlich 9-18, 3--6. raphie, Schreibmaſchine und
er ea 5 uchhaltung geſucht. Keine An»
fängerinnen, Perſönliche Vor-
ſtellung zwiſchen 12--2 Uhr od.
ſchriftliche Bewerbungen an
Invalidendank, Untex den Lin-
den 24, I.

Durchaus

perfekte Stenofypistin

jah Rudolf Förſter, Char-

vertraut aind, eofort. gesucht, Bewerbungen mit Zeugnig-
Abachriften und Angabe der Gebhaltsansprüche an

Eisenzentrale G.m.b.H.,
Personalbüro, ;
Berlin W 50, Regensburger Straße 26.

Stenotypistin

1 'wöglichst 8 02art gesucht. Vor.
stollung mit Originalzengniseen und“
Sohriftprobe 10-12 odor 4-6 Thr,.'

Berliner Wiehommirelont- 4. Wechzelbäöl,

Berlin, Könlgstrasz3e 37.

““ Buchhalterinnen,
Korrespondentinnen
und Koniorigiinnen

x. von Croßbank zu baldigem Antritt gesucht.

"Offerten mit Gehaltaansprüchen unter D, P, 3887 an

, Bernh, Arndt, Annoncen - Expedition, Berlin * W 8,
*% Mohronstraße 26.

RörSeHVerfrefer,

auch mit Effektenkaſſe und allen
ſonſtigen ins Bankfach einſ<hlagenden
/ Arbeiten dur<aus vertraut, 28 Jahre
„alt, ſucht per ſofort Stellung.
Offert, u. Schw. 4057. Ullſtein-Filiale, Ghönhauſer Allee 124.

I WORIN Mh md

Für da zte östliche Gebiet werden
vo der Kriegswollbedarf Aktiengosellschaft

2 tüchtige Buchhalterinnen |S

„* : 8gowie

2 fiotte Stonotypistinnen's

psr 8ofort gezucht. Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnis-| iN
abschriften, Gehaltsangprilchen und Bild eind zu richten an
die Personal-Abteilung der Kriegswollbedarf |f
Aktiengesellschaft, Berlin SW 48, Verl. Hedemannstr. 1.

KIT TITTEN ed

1. Buchhalterin

jüngere, zur Führung des Kontokorrent von großer Aktien
Beſelſhat bei durchgehender Arbeitszeit für ſofort od. ſpäter
geſucht. Schriftliche Angebote mit Zeugnisabſchriften, An-
gabe der Gehaltsanſprüche und des Antrittstermins erbeten
nter „H. 5251 1.“ an Saaſenſtein & Vogler, Berlin W 35.

Stenotypistinnen

können ſich mit Lebenslauf
und Zeugniſſen melden

Zentral-Einkaufsgesellschaft m. b. 4,

Franzözizche Strasz:s 56,

Rußland.

Dipl.« Ingenieur, Balte, 89 Jahrs alt, z. Zt, kauf-
männischer und technischer Leiter erstklaegigen
Werkes in Estland, eprachenkundig, reprägentations-
fähig, mit vorzüglichen Beziehungen zu leitenden
Krojigen der ruesischen Großindustrie und Eigen-
bahnen, wüngcht entspr, Btellung in großem Konzern
der Schwerinduestrie. Eratklassige Referenzen. ---
Gefl, Offerten erbeten unter 5202 an Ullsteiphaus,
- Berlin SW 68. |

Eee aii

Elektroingenieur Penſionierter höherer
gefahren in Apparatokonſtzukt., Reichsbeamter,'

eitungsanlagen, Preisliſten u.
Organiſation ſucht. Nebenbeſch. | Reſ.«Offizier a. D., ſucht Bes,
GS<hwarz, Meher Str. 21. jpaſti ung in Beig iele,
“KXoliowga&ilialg betrieben, Franzi u. enge
Färbereifiliale liſche Eni Streib:
mit Wohnung zum 1. Oktober| maſchine u. Kurzſchrift, Kennt«
geſu<t von brandekundigem| nis doppelter Buchführung vor-
Ehepaar. Angebote unter 5243| handen. Gefl, Anerbieten unt.
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68, | Gr. 0968" Ullſtein-Fil, Greifs«
j

TTws walder Str. 194,
Wiasseun! (
Jüngerer, ärztl. geprüft, be R
wanberl M Aranfenpfl, ſucht Suche Stellung als Chauf»-
ellung in Ganatorium u]w.,|feur, 34 Jahre alt, verheiratet,
auß als Bademeiſter, außerhalb | irieäe Anttoſſen ' Fahren

Berlins angenehm, ;
BP. Boldt, 2b, 3b. Offerten Geeger,
Charlottenburg, Herderſtr. 6. |Grüner Weg 265. *

%

"von. wirteebafilicher Vereinigung. Durchgehende Bureauzeit.
Angebote, mit Lobenslauf, Zeugnisgen und Gehaltsansprüchen
. erbeten unter 5222 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,

j Mehrere tüchtige um
 Stenotypistinnen

58 ' Jüngere tüchtige

Buchhalterinnen |

von bedeutendem Unternehmen gesucht.
Baldiger Antritt erwüngcht,

Gebaltgansptüche, Zougoleabschriften unter R, A. 2634
befördert Jie ALA, Berlin W 9, Budapester Str. 6.

verlangt gofort y

Telephon-FabrIk Aktiengegellschaft vorm, 3 Berliner t
Köpenieker Strasss 55, ' enburg 9, Kaiſerdamm 83

NN or [„[TTÖÜÖECEuÖDS-=- === == oh. Sdulbildung, ſofort ver»
Zwei Stenotpistinnen, 3 ie Fs
„„“88w; arbeitend, keine Anfänge: N SEienoimpiſiin, dureaus 6
. Zum möglichst baldigen Antritt GeSuCht, EINENGEN

Fritz M. Werner. Linkstraßz2 40. Jiärigen Seugniſſen geſucht. (Vor-

ſtellung 12-+2.) Diamant»
Tüchtige Stenotypistin

Gazgl.-Ges., Gubener Str. 47.
zum s0ofortigen Eintritt verlangt.

4,

-aucht für aolor

Kontoristinnen

Später mehrere

Ya 4

Stenotypistin-

6 .“ *. .. Offeito mit Gehalteansprüchen, frühegt tüchtige Kontoriſtinnen verl. 3
s für Betrie bsbü ro, Einteittstermin und Zeugnigabgchriften an vebntralſtelle ve Ausfuhee .

' 4 j Charlottenburg 4, j| ew gungen ee ' a
zPvelichot zit Patrung ven Stvektieten wd | INISYFIB - BBTARUNBSSGIIO, Mommenatr. 1: || Deu | nE OpafeEn, |. „vEleros Mädchen -
j | Behriftliche Angebote mtt Tycbenalanf, SSG EEE 9, Linfſte, 22, [ſucht per ſof: Stellung. Freier | Bober ung fut bargen,
. Zeugnigabschrifton, Gehaltsansprüchen und | 3 Perfekte Sonnadd, erb. per Adr.: Paula milienanſchluß. Off. Hf, is

] Angabe des frühegten Eintritietormips er-| 8 V M " *„. Illeſon, Berlin N. 39, Sellerſt.3.] Uſtſtein-Filiale Halenſee,
; beten an &.. 9 Z TP VM, * Stenotypistin Guche Privatpl Müiilielſen feITeN | Sührang Heinen SausfaliS
; ; “4; “1 Z teil Modellkleidern“* zus ſofort verlangt. ü p ſucht gebild., alleinſteh. Oeſter»
EG Fl .b 8 . Zur Hoerstellang von „Wodellkleidern“ -»uche Bakelite Geſellſchaft, | außer dem Hauſe. =.“ + [veicherin“ gtündk. Erf. “abſol.
; A - [4] gzeug a u 9/8 ch für meinen Salon Lüßowſtr. 32. Malis, Franzſtr. 4. Gaverläfſig eit, - Hohenſtaufen-

fraß (45, I11, Frl. Pazel.
Gebild. Dame, .Oſtpreuß., 20| Suche zum 1. 8. oder früher
I., Lyzeum, Handelsfächer und | für meine ältere zuverläſſige
ß| erftklaſſ, Töchterh. „beſ., ſowie | Evzieherin Stellung zu 4-2
4 | im Hausweſ. vollſtänd. erfahr, Kindern; ſpricht engl. |

erste Direktrice

die in nyr besten Salons boreits tätig war,

117% V. Manheimer, Oberwallstr, 6-7

- Berlin-Johannisthal (Flugplatz),

(4 8
39'7“ Bewerbungen ; die nicht innerhalb 14] 3
7.“ Tagen beantwortet aind, gelten als abgelehnt,

8 Tür die zeigen- und
* Abonnements - Abteilung |ü
eines gr. Verlages werden

M ; -- - M 44 4 | u. ſchr muſikal., ſucht, da vat Gommer, ;
. TeeEN ER Na und MobengeTTur, wird" eln GebÜIRHeS | Auen eo ee Dm | eitang, og zip ZIG 00D, (4. Warſfmnände, Bill rage,
Ed 000000070010.01010..111.101 12112. 1.110 C0200 0002.00 4 abſchr., Gehallsauſprüche i8. 1. Geſellſch. in nur vorn. Sung. Mädchen

ZJ 11. Reſerenz. u. UU A. 2627
Fl an die Ala, Berlin W 9, |ß
Budapeſter Straße 6,

aufe bei völ. -Familienanſ<l. | fücht Siellung bis 3. 4. Juli
Arithaush. bevorz., wo ev. Gel. CG 5., am bſten fai einzel

eb., als Aſſiſt, vorgeb. 3. werd. ".
ff. 5238 Ullſteinhaus, GW 68. | "7 Deuten Famiienanſchluß,

Bess Fräulein Huſum, Oſtevende 78.
2 Saubere

t Stell, | 5h., erfahr, .“ .„.
aben mad 3 Ex Ültere Böchin
Geſellſch. ält, Dame, Langjähr.| wünſcht "717%

Bind Berlin Ow es. | WerhNdt, 7, (Rien,

är Redaktionsg<hilfin - |

1. 8
t. (lee Berufliche Vorbildung iſt nicht erforderlich, doH ſind

A

fä

Eine Musterzeichnerin
enntniſſe in der Schneiderei ſehr erwünſcht.

4 Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsanſprühe unter und Pauserin für die Zeichen-
; Pp. 3589. Uliſtein-Filiale Linkſtraße 46. E. werkatatt einer Modezeitang zum

7 Zeichnerin zum Kopieren goforligen Antritt gesucht, Meld.

+ ;von wodetechnischen Zeichnungen von einer eraten Moden- 116224 Ullateinhaus Berlin 8W 68,
= 4," zeitung gezucht. Bewerbungon mit G ".altsansprüchen unter
T 4vx: Pp, 8540 an Ullstein Filial: LAnketr, 46, N

Laufmädchen

"= guftfahrerdanh
TNF M Zoachimsthalev Str. &

NN

ENNS SNL NUR!

Zit

n

I Beata
8, Beilage
zur Voſſiſchen Zeitung Ut, 334

Da! und Vorkehrs-Büro der Vosslachen Zeitung,
erteilt Auskupft in allen Roigo-Angel genheiten upd gibt P-ospekte von K
und Pensionen Kostenlos ab. Pernsn oritzp atz 11860 bis 11850 sowie

(PGLESENNS WEITETEN

1

Für Reiſe und Wanderung

3or)in BW 68, Markgrafenstr. 67,

en, Hotels
bis 15291.

Verantwortlich für die Redaktion:
> H. Bachmann in Berlin,

EL INGETCLME?

Nr. 32'
Mittwoch, den 3. Iuli 1918

ITD jedem Mitwoch. Die aichangespagt ene Kolonetzeile oder deren Ranm kontet
.u lo
der Anzeigen-Ann»hme für die Beilage „Vür Retee und Wanderung" Dienetag vorm. 10 Uhr.

'enerungszugchlag, bat Wiederbolidug Preisermüßizung laut Tarif, Schluß

M EIEEEEIENEE ETON

Auf der Reife kann. die Voſſiſche Zeitung überall be

30gen werden

ESinzelne Nummern bei allen Verkaufsſtellen, Auskunft über Reiſebezug durch die Abonnements-Abteilung der Voſſiſchen Zeitung, Berlin 8W68

Briefkaſten,

" Einfenber von Antworten auf Briefkaſten-Anfragen bitten
wir, darin anzugeben, auf welches Reiſejahr ſich ihre Aus»
Pünfte iber Gaſthöfe und Fremdenheime, Preiſe, Verpflegungs-
verhältniſſe u, dgl. beziehen, == Wir ſind gern bereit, Leſern, die
fich für die Antworten auf einzelne Briefkaſtenfragen intereſſieren,
- Kopien davon zugehen zu laſſen, wenn. wir unter Einſendung
vines mit Aufſchrift und Froimavke verſehenen. Briefumſ<lages
boavum erſucht werden, ;

' 7876) Herr Li. fragt: „Muß Anfong Auguſt na; Karlsbad
ur (4A pe Eire fü job Auskunft über Penſionen, Preiſe uſw.
[5 dankbar.“ € FENEN)

7877) Herr M. H. F+ bittet um Aufgabe einer ſchöngelegenen,
Guten Penſion oder eines Hotels in Saßni ß und Sellin,
wo ein älteres Ehepaar aus beſtem <riſtlichen Geſellſchaftskreiſe im
Kluguſt und September bei guter veichlicher Verpflogung ruhig der
Erholung leben kann,

7878) Lehverin H. W, fragt: „Wer kann mir nur aus dies
fee pal eigener Erfahrung Auskunft Über die Inſel Hidden»

n
<

Wel otels find zu empfehlen, und wie erreiche
8 dis Snlel? Aah Sohere Winte find erwäfſcht.“

7879) Frl. Mally H. fragt: „Möchte 14 Jage Ende Juli zur
Erholung aufs Land, Gut, Förſterei oder dergl, wo ſi
jevtl. Gelegenheit zum Milchtrinken bietet. Käme evtl. ein Ort au
Mügen in Frage? Ausführliche Angaben eines geeigneten Auf
kenthaltes ſind ſehr erwünſcht.“ 7

7880) Herr Hans K, fragt; „Wer kann mir eine Penſion, Kur-
janſtalt oder dergleihen nennen, wo meine Frau in Bezug auf
Ernährung (Milch, Eier, Butter u, a.) beſte Unterkunft findet?
5 Betracht kommen Bayern oder Franken, möglichſt: in
waldreicher Gegend. Meine Frau leidet zurzeit an einem leichten
Lungenſpißenkatarrh, der Ich infolge Unterernährung aus einer
Bronchitis emtwi>elt hat. Darum iſt die Hauptſache reichliche Fett-

, mahrung. Gleichzeitig erbitbe ich Üheres Über die Verpflegungs-
verhältniſſe am Bodenſee. und bin für Angabe von Adreſſen
pon Landaufenthalten ſehr dankbar.“ '

7881) Frl. Gextrud HB> fragt: „I< wäre ſehr dankbar, wenn
fnir FAC eins gute Penſion mit ausreichender Verpflegung in
Krummhübel für eine junge Dame nachweiſen könnte im
Preiſe bis 10 M"

7882) Frau Emilie D, fragt: „Wer kann mir für ältere Dame

. un Fre enſion im Südharz, vielleicht Lauterberg,
Gad<ſa' oder in einem “andeven-in- der Gegend--gelegenen Orte,
ies bvaucht nicht im Harz zu ſein, empfehlen, wo dieſelbe gute und
kräftige Koſt und etwas Mil< und Eier bekommen könnte?"

7883) Herr K. -M,, Kaſſel, bittet um Angabe einer preiswerten
Penſion mit guter Verpflegung oder Gaſtſtätte mit gutem Wittags-
und Abendtiſch in Oſtſeebad Warnemünd«“

7884) Herr H. T,. fragt: „Wer kann mir Näheves Über das neue

Bad Wiesſee am Tegernſee mitteilen? Wo kann man
dort wohnen, Penſioy oder Gaſthaus und wie iſt die bequemſte
Verbindung?" %

7885) Herx Dv. H. fragt: „Bitte um Angabe eines guten Hotels
oder einer guten Penſier« in Flinsberg vom 45. Zuli auf vier
Wochen für jungen Richter.“ |

7886) Herr I. B, fragt: „Wer kann mir in Bad Köſen oder
Salza (Thür.) gute Penſion für. Juli ev. Auguſt empfehlen?*,

7887) Frau Dr. M, M. frag: „Wer kann mir für ein junges
Mädchen eine nicht zu teure Penſion mit guter Verpflegung in
Pyrmont empfehlen? Für Adreſſen mit Preisangabe wäre
dankbar.“ ! n

7888) Herr Carl G, fragt: „I< ſoll eines Rachenkatarrhs wegen
nach Reichenhall, Ems oder einem ähnlichen Badeort gehen.
Darf ich um Erfahrungen bezügl. des Heilerſolges in einem dieſer
Orbe und um Angabe einer empfehlenswerten Penſion bitten?“

7889) Herr E. Wg, fragt: „Wie die Verpflegungs-Verhält»
niſſe in De Sandel . FETEN wer iſt [WEDEN mir
dort eine gute Penſion zu nennen?“

7990) Herr W. inn B, fragt: „Erbitte Auskunft nach diesjähriger
Erfahrung, ob und wo im nördlichen und mittleren Schwarz»
wal Freudenſtadt, Hornberg, Triberg bevor»
zugt == bei im übrigen mäßigen Anſprüchen für 10-42 M, gute
Verpflegung zu erhalten iſt. Angabe von Gaſthäuſern und Pen-
ſionen (aus privat) erwünſcht.“

7991) Frl. G. B, fragt: „Wer kann mir nicht zu weit von Berlit
eine an Wald und Gee gelegene Sommerfriſche empfehlen, wo
ich drei bis vier Wochen bei guter Verpflegung und angenehmer
Geſellſchaft behaglich verbringen könnte? Bezeichnung von guter
Penſion mit ungefährer Preisangabe erbeten,“ 4 :

Reiſelitoratur. Ein Führer für Offizterfamikien
dard zurorte und Gommerfriſcen iſt im Auftoage Bundes
deutſher Offiztersfrauen im Verlage von Ludwig Banzhaff in
Berlin erſchienen. = Von den botannten Ri FEte r|ezen eiſe«
führern ſind in neuon Auflagen orſchienon die Bände 27
Hard, 38 Kyffhäuſergebirge und Barbaroſſahöhle
und 68 Thüringen; neu erſchienen find ſocben Band 93 Jena
und Umgebung und Band 121 Weimaxe und Umgebung. Alle
dieſe Fühver zeichnen ſich dur< forgſame Redaktion und Voll»
tändigkeit des Textes und veichliches wie vorzügliches Karten» und

länematerial aus. Von Meyers Fühver durch das Rieſen»
und Iſargebirge und die Gebirge der Grafſchaft Glaß
'4ff die mit 28 Karten..und Plänen und zwei Rund!/
ſtattete 18. Auflage im Verlag des Bibliographiſ:

ausge,
Inſtituts
(Leipzig und. Wien) ſoeben erſchienen.

Rleine Mitteilungen.

Für Beſucher Rügens, Wer nach der Inſel Rügen reiſen
will, muß den milie“. iſ<hen |Werkehrsbeſtimmunger zufolge im Ba
ſihe eines mit LSicchibild verſehenen polizei Perſonal
ausweiſes ſein, Andernfalls wird er zum Betreten der Inſel
nicht zugelaſſen,

Fremvenzulaſſung in Heſſen, Wie uns aus Darmſtadt be
Nite wied, hat Fas Heffif 8 Miniſterium des Zunern Po fämb,
e Landgemeinden den Kur» u rholungsaufen j
Fremds auf 4 Woh en beſchränkt. - “.

Befuchs-Ziffern. In Dod Lande> i. Shleſien waren inz-
geſamt am 19. Juni 2241, in Bad Nauheim am 27. Juni 18920,
in Bad Orb am 24. Zuni 11398 und in Bad Salzuflen am
88; Zuni 12100, in Wildb ad am 27. Zuni 4476 Kurgäſte eins
getroffen.

Grenzausweiſe für das Rieſengebirge, Für Wanderun«
gen im Rieſengebirge iſt ein biſſonderer Ausweis erforderlich. Ges
mäß Bekanntmachung des CHtellvertretenden Kommandierenden
Generals V, Armeekorps vom 13. Zuni 1917 iſt den über 14 Jahrg
alten deutſchen Neichsamgehörigen das Betreten dea
Grenzzollbezirks an der deutſth-öſterreichiſchen Grenze des Regie«.
rungsbezirks Liegniß, in dem die meiſten Bäder und Sommer«
feil n des Rieſen« und Jſexyzebirges liegen, nur geſtattet, wenn
ie im Beſiß eines Reiſepaſſes oder eines von der Bolizeibehörde
des ſtändigen Wohnortes au geſtellten Ausweiſes ſind. Dieſen
Ausweis muß das Lichtbild dEs Inhabers, das von der ausſtellen«
den Behörde abzuſtempeln iſt, ſowie die beglaubigte eigenhändige
Unterſchrift des Inhabers und ſeine Verſonalbeſchreibung ente
halten. Das Ueberſchreiten der deutſs. 5ſberveichiſchen Grenze iſt
im Bezirk des V. Armeekorps nur geſt “et mit einem Paſſe, der
auch nur für 'die darin angegabenen U. -ergangsſtellen gilt, Die
Uebertretungen,edieſer Beſtuinaamuungen . ehmen troß aller“ Wara
nungen derart Überhand, daß, wie de. Erſte Staatsanwalt in
Hirſchberg uns mitteilt, demwichſt mit . vengen Strafen (hohen
Deldin en oder, Gefängnisſtrofen bis zu einem Jahr) vorgegan«

mmm
SANATORIUM

von Zimmermannsche
EN : ] Stiftung, Chemnitz,

ommenste und nodernete & AB LS für phygikalieach-diäte«
tiSchs Behandlung. Groager altes Park, freie Üöhenlaxe, Bohagliche
Wohnräume, Zandorinatitut, Badeofils, Luftbäder, Emaer Inhalatoriuni
us. Individuelle Dit. SeelischoFlaeinfſlussung, Behandlung von Nerven«
Vordauungs-, Herz-, Hautteiden, Adyrnverkalkung, Gicht, Rhoumatiemug,
Frauenleiden usw. Llustrierte Prospekts frei. Chefarzt Dr. Loebell,

Kriegsteilnehmar Ermägsgigung.

Sanatorium Grunewald,
. Tah. Fr. Helene Meyer. 2 Aerzte. ;

Tol. Amt Uhland 4642--4646, 39-47 Hagenzträße

Beorlin-Grunewald, po

iE

|

Z
Z
Z|
E

SETE GSE EE EEE EE TNG

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin

Telefon Hoppegarten 86

für Nerven Innere Kranke und Erholungsbedürftge

Erstklaszige Verpflegung
Neuzeitliche Theraple,
Leitender Arzt und Begitzer:

; Dr. Leubuscher,.
0111110.110001.1100..11.10000010000100.000 0010000000. 600 00000.0020000.00

Waldannfolum Birkenwerder |

Staatlich konzessionlerte Nerven - Hellanstalt.
Unfallnervenkranke, Nervöge. R
'Daueraufnahme chronfsch Erkrankter.
Tel, Amt Birkenwerder Nr. 46. j

an

Oeteenmeenememmmetneeeeeementmeeemteemmenmenmemewenkenentnnemnetm tine
8, Scharmützelsse, Moor «u. Sco-Bad |B
Saarow-PieSkow |“ ananaus --Stegolun 9.
/Augkunfiestello: Borlin W.8, Friedrichetraße 160,11. Zentr, 7694
Sfanziäetenhnihenhineennenmemigngihenkengn iet ien

E h erSWa | q Q Dr. Seele's Kuranstalt. |]

Fornapr. 405. Herrliche Höhenlage am Rande 'aus-
Sgadchnter Waldungen. Ebenes Waldwege. Alle |
euzeitl, Kurmitte) (Höhengonns, Diathermie usw.).

Relchl, gute, zeltgemäße Verpflegung: / Das ganze Jahr geöffnet, |
Kurhaus wm Wilsnack.||

Neuer Besitzer. Vollständ, renoviert. Eröffnung 4, Mai./E

to Verpflegung.
0 "Eolofon Wilsnack 34.

u
[0 Voraumeldung empfehlenswert, ()

== LUTtKUPOrt ze

"Wald. =»Statien WoraDBad:

Tentodutgor !
Altborühmtes Schlamm und Kohlensä0r0-Bod

rvorragende Erfolge bei Gicht», Raeump=, leohtas-
[dhe Een Nata Labar kranker umd
& Moh Für Kölapstelinehmer weitgehtadrie Yorgenyligeng,

Gs
Hotel „Drei Könige“.

Das ganze Jahr geöffnet

Neuzeitliche Annehmlichkeiten.
Zähringer Hof

Hotel Fürsfenhof

ſom, Engl. Hof) Haus I, Ran;

GUNZENBACH-HOF

2 Minuten von der Lichtenthaler- Allee. Familienhotel in
herrlicher, „ruhiger Watdlage.
Mäßige Preite.

Wäldpark - Sanbtorun

| Baden -Baden

TeiS8D, geballt von

Begünstigungen für Kriegsteilnehmer.

ommer in '

Südilage

Zeutralheizung

HOTEL UND BADHAUS

* Vornehm behagliches Familien» -
HNotel / Großer Park / Thermalbäder
. Proapektes zur Verflgung.

hel wod, Komfort, vornehmate
90 an der Lichtonihaler Allee, gegenüber dem Kurhaus...

Großer, ochattiger Garten,
Beeitzer; FELIX ELGER,

(

Diätetishe Kuren,

PETER'S '
HOTEL ZUM WIRSCH

.„ Init eigener Thermaibadanlage

. Kur« und Fawilienhotel von altem Ruf
in milder Südlage, -- 130 Zimmer,

. Qinziges Hotel mit Privatthermaltbävern an»
Schiließenö an Schlafzimmer, -- Jeder Komfort,

.. Vortellhafte Penſtonsbeöingungen, .
Das gunze Jahr geöffnet,

„.
Kurhaus Sechirmhof
'e mit Schönster Augsicht auf Wald
u unmittelbarer Nähe des Waldes,
Zeitgemäße gute Verpflegung, » Zentraſbeizung,
Strasseunbahn»-Verblindung,

Beste Höhenla,
und Gebirge,

- ) Kuranstalt
OTEL EINHORN, in ff. rubiger Südlage gegentb Godeghöheb. Godesbg.a.Rh.
Kurheus u, atädt, Park, nächst großh. Bidentalt en | Nervenkranke
Neuzeit, Eimichtung, = Garten, gängige Penzions Entziehungskuren
edingungen. auto Vel .« Offi Wel
Vergehledeno Biere Ganzes Jahr geöffnet Erschöpfungszustände

Karterin EIz3ab2ik

Luftkurhot«e] am Walde gelegen.
Schöne Auszicht. Günmige Panzionsbraize, Straſtenbehnverbindung.

Babhnbhofhotel

rechts am Ausvang des Bahnhofs, Erstklassiges
Wein» u. Bier-Restaurant. Bekannt gute Küche.

e n gegünd., bill.Wohnort,
14 Std. v. Berlin, Vork.
Metdl.,v. W1!, u.Wass.

Gr. Asw.v.Ein-1.Meh

120),

früher Seringsdorf, jeht Gaarow,
Bekannt gute und reichliche Verpflegung barmübelee (0 mer
. egung

Bad Freienwalde a./0.
bei Berlin.

Für Nerv., Krholungsbed.,

4 Entziehungk, Ges. Uöhen-

|! | 5 lago inmitt. größer Wälder.

Dr. Serna rds

Sohönste Höhenla::e,

j [Pension Abbazia, München"
Sonnenſtr. &. & Telef. 53150
Zimmer von 2,.-- an.

Yilla Abbazia, GarmiSch

4 |Swöllenthalſtr. 70 & Telef. 842»
Volle Berpileg, Zimmer v. 2,-- at

Im deutſhen ESüden
| Ruerbaca 5 Berpstraße

Fremdenheim „Villa Viktoria“
angenehtrer beha licher Gommer»
aufenthalt mit beſter B«cpflegung,

Der deuſche Süden

Seeineim

Nander Bergstraßen
„Maus Fiorida“

| aAngenehm,, behaglich. Somm;

al (u fonthalt mit vorzügl. Verp

a

Stadt Baden

1218

KurdeSuch mit amtgärzilich beStätigtem Zeugnis des Hausarztes und Lebensmittelkarten, = Abmeldung gestattet.

: 1: 5
, gltt- in dl eis

Anfragen Kurdivektiomn,

Altberähmies Heilbad

(WMagen-, Darm, Leber- und Gtoffwehſelkrantheiten,
Gicht und. Rheuma, Herzfrantheiten, Frauenleiden) X&

+ Verpfiegung algemein gelobt

. Proſpekte und alle. -Anofüufie (auch über Anſiedlung) foſtenlys durc< die Kurverwaltung

Keutioksom (Kan) AG TEN

Feraopr. Fürgterkerg Medlenbu, 31 Deutsdies Gäste-Heim
Nächst dem 808 abzeits der Dorfstraße, Wald- Ehr
Park, Gewügogarion, Friü Dr. Wagner. T

Haus 5
Brandenburg |

vornehmes Pensionshaus VO)
Zentralheizung.

Neuglobsow
(Stechtinses)

ininiiten ausgedehuler

3 Vorzüglichs Verpflegung. ;:

„am Hüriizzee,
Sehwerin & Heek

- Das hohagliche Gästeheim filr Kleinen Kreis
Gebildeter, O» ter & Vorzügliche Verpflegung.

'ÖOstiseebag Mizdroy

Fen Sion Potarzon

3 Minuten voa Strand.
3 Minuten vom Wald.,

» Gute Verpflegung. Preis ink1 Zimmer pro Tax 10-12M.

„Marianne
und Senta“
Neuzeitlich eingerichtete

NMISDROY

dicht am Strande und Hochwald.
„Familienpension,
„ gute Verpflegung.

Heringsdorf

Soe»v und Solbad.
Dor von der Natur mit Hochwald am weiaten. bövor-
rugls Badeort der OSstgeb == = Kurpugik.
Für Krlagsfeilnehmer frais Kurtaxe und Vergüngtigung,
Anskunft kKostenlos durch die Kurverwaltung und durch
dos! Gemeindeamt, =: Yyrzelt 1, Juni bis 30, Septomber,

RKurbans Gatgeabad Srömitz
„Strandperie“

dir, an der Ses gel, 14 hohe, Init, Balkuaz, Gute, krätt, Vorpfl
Phnsion oinschließlich Zimmer 9.00 M. Vrau-Kapt. Stahl.
| TUE WE TERITADEN NESPME EN SEE RUE. EEE TEENIE INNE

* Ostszobad 1 58 [;J [4 [8  Inzel Rügen 7 H

Luftkurort“
im nördlichen Te der Halbizegel Möneh gut au? Wnar.2
gohmalen Landzunge in bögondets ruhige“ Lage gelegen:
mit nusgedehpten, hyrrlichen Kedelwäldern ymshwvoth,
oinem alainfreien, breiten Sahgatrand, ist: für Ruhe»
Suchende und Erkelungsdedürftige grp begandere
geeignet. Nur Kkalto Sg064d6r. „LebonsmitkelVersorgung
in allen Rügen-Bögora gleichmägelg geregelt.“ “
„Prospekte Irel durch die Badhverwaliung: upd den.
Oetaeecbidor-Veaorliand, Berlin. *

Rotel Brandenburg Babe

Rügen.
Besitzer Alhert Hallinger.
Eraten I Haus am Plat: tzw. | Verpflegung gos eobichert.

Colin urn PENSICH ' Rugla.

Bhbaste Lage, Freundl. Dalkongimm, Guts krött Vorpflegung.

90909 5PERELGER50d056855 1

Wild, I Ras5muss, Dolikatess- | und Kolonia]waren-Handlung,

Hotel und Penslon.
analient, WfnEr ARR?

Murhaus. GER x

Kette, Diek, Reich

.3 ge "„ Ts

Kurhaus“
Grand-Hötel, „2
& Hohenzoliern vp3 16 Viilen
welche letztors geffilt oder zum Allefn-
ü bBewohben vermlefetwerßen, Heizhare Räume
nR Der Betrieb ist eröffnet! FÜpoingeadnränkte Wdiad 3

GE 3 Laub- u. Nadelwaldungen
Waren ie Sut Kambur,
Car! Schubart, Tel. 6 6,1 fi

Kaus Biene,

1915 gogrfünd., heirpare Zimmer. Anerkannt) U
Boste Lwpfehlungen. Beg. Frl. M. Kraemer -5

dn Abs

[99690 925;

BAD HOMBURG Privat-Hotel QUELLENAOF

Diätetische Pension 1. Ranges
Kiektir. Licht. Aufzug. Warmwagser. Zent alh, Parklage

. Warnings Ostszebad

wilhelimshöhe*Cassel |
Physikal.-Diät. Kuranstalt euch für. Erholungsbedürftige,
* Gesunde und reichliches Verpflegung.
Eigene l Landwirtschaft. :: Arzt uns Aerztin,
NA "VILLA HARTMANN

B A D ) N AU H EIN Lauadwigatraße 21

Kurpension gegenüber den Bädern und dom Kurpark, B&
hagliches Heim. Guts, reichliche und kräftigs Verpflegung.
Inh. Fcau Dir. Schmidt.

Bad Nauheim enim Node tue

Ec<ön möblierte Zimmer von M. 3.50 tägl. an.
/* Vorzügl. rei „reichh. Mi Mittogstiſch M. 3«, Abendtiſh M. 2.50.

-|Wiesbaden  Köini Scher Of, Hotel u. Badhaus

AltbekEn intes Kur- u. Familienhotel

Kissing en, Villa Heimgarten.

SSiIng uv. zue Verpflegung. Prospekt auf Wunzch

=<

Kurzeitbeginn: 15. Mal, Fernruf: Timmendorfer Strand Xr. I.
Direkter „D- Zug Berlin Lehrter Bahnhof ab 12,53, an Pansdorf 545,

Vila TE,

Penſion für Gommergäſte mit
guter Verpflegung, ſchöne ſonnige
Bimmer, gute Bedienung, eigenes

0dehays.. Beſte Empfehlungen.

Waren (Müritz),
Mecklenburg,

Warenerkot, Män: d.Mürltz.

Hotel u. Pension I. Ranges.
in gehöngt. Lage der Stadt. Auto-
garagu, Zentralhzg., Bad. Groß,
gchatlig. Roptaurations-Garten,
Mecklonbg. Kilche." Reichl. Ver»
piles; Solide Proise, Forpruf 2.
Bes. H, Dannenberger.

Penzion Kunfze
SRERSREUSINGERNENUNERNGEINEEN Waren - „Müritz w - MeckIbg.

Malente-Gremömühlen 2mmtengiannen

) u 8e0. Gute Kitche, besteVerpfleg.
= Norddeutſchlands bedeutendſler ien H Heringsdorft

Bes. W,. Kuntze.
ü T-Zug- Stativn Lübe*->Kiel. [cs
wm Erol, ee Bröfpeied. bd. Ver Hrövercin: Gee Bard Vn LN,
aaa | ve ZG Ize won:

OstSeebad Travemünde |

Park-Hotel mit Nebanhäusern.
! 'Für August noch Zimmer Zimmer froi.

Travemünde yn mdkaus Beckert"

Adltentes vornehmes Fremdenheim. direkt au der Ses.
Fopnbprockier 203. Elektrisehes Lieht« Zentralheizung.
eee BABzjährig goöffnet:

FÜrSIeDNOE eremeeremermen
und Nebenhäuser Travemünde

Alle Zimmer mit Balkop und herrlicher Seeaussicht;
große Torraggen,

Bad Kissingen.

Bekanntes vornehmes Familienhotel, 140 Zimmer,'
in der besten Kurtage, den Quellen, König-
liehen Bädern und dew Kurgarien gegenüber. v

Reichliche u. gute Verpflegung.
Auzkunft d. d. Reisobüro der Voazaisgben Zig. Berlin 8W 68-

"Bad KiSSingen Auhaus ESplanad

R MEWMREaIE ORGANE LTEN MGEDEN NEAN ILLE GIEITIG EIE a
Hotol3 Bryabutverg u.Bellcvue, Selo a Wald (Gobr.Horn.) H 1.

Hotel am Holnt, Gremsmühlen.Beo e,M.Löffler. Fernſpr.5, aus 1. Ranges ==
Billa Svebli, Gremsmühlen. Zorn gw ahn Dl Ep er: Ostseebad : geöffnet das ganze Jahr Jahr'-- ei ju rte Yerpflogungsmönliohkelt

Hot.u-Penſ, Viktoria, Gremznt, Fernr.55 Hrui.a. Dieſſeeu. Holu g.
otel Fürſt:Bismar>. Hexrl Lage a. d. Schwentine. A. Döhler.
| Bil &« „Jan Steinbuſch“, vornehmes Fremdenheim. EF „H. Ridder. Ridder.

Proapokt und Dälere Fkonte auch ,d. d. Reiaebliro der

VOR Zeitung, Berlin SW 68. Kriegstoilnehmern Vorzugspreise.
Haus Sanitas

Bad Kissingen

Hainstraße 2, in nächster, Nähe: der Quellen u. Büder,

Zimmer, mit und ohns Pongion. Auskunft d. d. Reise-
büro dq; Vogaischen Zig. Berlin 8W, 68. == Tölelon 569.

3 [.]
WANSIN

Haus „Kehrwieder“

1 ""
Malente Wis ONCE 1 8iads 1 Wnzah zae

er Punkt/ des ( Ortes. Ünden Vamilion gute und retch- |B

liche Verpflegung aus 6igenem | 58
Jand- ' und gartonwirtgehaft- | 8
liehem Betrieb. Näheres durch | 8
J Ceschwister Sternberg. "

Tenſion | „Bilig, Maz-

ENE SN I <=)
| ufs! Verplegun, neh Preiſe, % ingen Heigl

j Nähe a Kis 4. Bäder u. Quellen. Bos,: 2] Zap! of
Putbus a. Rügen. Bad KisSingen Haus Lorenz

altrengwmioertes. Haus. Gute Theaterplatz. Näho der Bäder. Ausreichends Verpflegung.

rolchl, Vorpfleg. Mäß. Preise, Bad Kissingen Vila St.Rubertus

vnpanan M
D Temenakanamnammaeeweme wenn Gut Shries Haus, 3 Minuten "pm, Kurgorien 90 Büdern,
uts Verpflegung gegiche: äßigs Preise, Garten.

Bad Komburg "P Woktr. Lieht.

Pernruf 538. Elektr. Licht. Beos. P. Heontsehel, |,
' STEGSATICPMURG Haus Hindenburg,“

Hotel Adler. | :|BADSALZSCELIRE. 1a. Verpflon u. Lags Prorpekt.
Alibek. gutes Familien«

bausneb.Rurhaus.Cafö, SE0ELRSERAENADTISTEARSENSANRAROAARASERERES ATE

Dior“ u, Wein- ARRIN
Sim Bätebe.;- Mäß, P; aden 044 € en a
Kein Polzwang. . Bayerisches Hochgebirge
NöwerBes. E, Blegchko. "'Panslion Erika
* Beat empfohlenes behagliches Fremdenheim.
Sorgfältig gepflegte Kücho. Das ganze.Jahr geöffnet,
 Fernsprecher 203; »=mwemee

098009000006! 909095000925 008060008

GrOfals Gasihof „Seenha u 5“
Schlierszee

' mit Bauern - - Theater. zu

ZUNEH vom 4. Ju bis Septeinber. :
Xaver Terofal.

| gehierke jm Oberharz
| Hotal Fürst zu Stolberg ;

200 Zimmer und Salons
Verpflegung geziehert
: Zimmwerboatellungen reehtzeitigerbeten ;

BFANORe

/  jat wieder in meinen Gs Übergögangen.
Gute Verpflegung" wird zugezichart,
Telephon 2, . Fr. Wahl.

zu Bad Salzuflen, === .

Hotel Fürſtenbof A.-G.

i Saus TL. Ranges. direkt am Kurpark.“ Nähere
Angaben und ſgs durch ? die Diete

ESÄSSHSEBERNR NRA SU NENEAR SER
2

STLTEISIERDEOSOG:

"+5
4
H
H
2
H
H

GESTEIN TSTSTIGEIGES tr

wennn en naaa e m

DW bezonders für SEITEN geeienet | iabaden -- Pons, Seyfar

; a jan == Pons. Seyfart
mora EIGE Sommeraufsnthalt Wumpaap | Sonnenbergeratr, 64a, Kurlage,

.; Ty, Mam a Havss einige Zimper mit voller |; T1.4486.Vzveretld. Vpfl.v.10M,.on
Penzioa abrugeben, dicht EE Lal Preis 7 Mi. iis

Solz <| BI HÜSSTASEN

Sohoype
uch! t
M aERON HaS2ES! VOEVOD Villa: GH] vie ml,

MILDESHEIM ragender. Fremdenplatz
Quellen geleg. zuhiges Privat»

mit berühmt, 2000 jähr. Geschichts- u. Kunstdenkwälorn, Das
Bäugeum dautecher Kolzbaukunst, roman. u. got. Kirchen- ü. hau an Mäßige Preiſe, gute

'

Profanbaut. (Bathaus renov, u. mit Freaken v,Prof. Prell Tors xpfiegung, bei. längerem a ST oe
gehen.)  Außgbzeichnet durch 8eins Schulen u. 'als Ruhozitz. Meant t onverpreiſe, -..
Gerenelfe Verpflepung! Ausk. duroh den Verkeirsverein, f]| Gomer u. Winter „geöffnet. ||. NN JECNONI "zur Ai pen voz:

-“ Altbekanntes „Touristenhaus '
Bes. A; Ohland,

zur, Boch gell, 929 m *früherBuchbalterin Hotel Post.
Berchlesgade EN) Hotel, Pension Krone

im 1 bayer. Hoc Poehgeb.. Rubigo Lage. Guie Verpfl. Mäß. Preize.

R NISE

FPongion Tannenberg.
Haus ersten'Ranges /
= = Civile Preise m

ABRONORDORURABRAGEUBERORBUREUEABENNRSEBVSTELUNN RANE

"IE - , Privatbezitz d ] T .
„Eibseehote "FAabepit der Fe ewe

entralhoizupg. Ralt und warm Sicßendes Wager in iden Zimmern, Abgezchlosgene
hnungen mit Bad. Wintersportplatz mit Rodel-, Ski- und Piebahn, Jahrezbetrieb.

Telegrammadreesse: Eibacohotel, Oberbayern. Tel. 88. WNENIEE Barmiech

EREN NENNE

Feines Familienhotel nN

Sommer- und“

Cs Dad] genann, .„: . . Winterbetrieb ; Jaga Hs 26 :
Zo Waiſanderf und Füratanhof, - 7 Jeder Comfort artenk EL rehen-
Garmiach-Pertenkirchen Praxpekt durch “den Ber, CG. Schuh emma Vornehme Familienpenaton. nene]

„Sabs Wall 8 IN

rr

Guis“'Vorpflegung, Zlvile Preisa.

"5 DE

(AZN voten

Ke <<< ihne tiniieiiinee eZ ne .
MERL WIENSOALED „277
telPoff/

EEE RR FLIT AAA ZZ BELL GG ZZZTTTZT=“=<=
EEN NE RN EEN Newer nals Kun

! MT TTT TTD AIN ATT ENTEN 0080000 AAN APN NAT

711 nitienwaid.

'HuSti-Haus
Unter-Markt 88-89,

Simmer mit w. ohne Berpflegung
Bad, elektr. LN EEN N

Oberbayr.
Bad Kohlgrub Wan.

Pension  Stempil"
vorm. Penzvion Hollafid
n gachöustor gonniger Jagd,
3 Min. vom Kurhaus, "Aeußerst
»ellebt. Sommeraufenth:m: 364,
Bedquemlichk, u: best. Vorpfleg,
; Das ganze Jahr geöfinet 1:

4

4 A a TV
HLASRTY |)

020934. LUXDBNBURG WOFLIEPEKANTF

SUTEVER- „+ Beſißer: Fohann Neuner

badischer Schwarzwald bei Villingen.
jährl ch über 100000

Höchatg, legenes Soolbad Europas,

/ Bädor, hervorrazondo Heilerfolgo. -- Sonnenklinik. ==

Dänd ich, Kurort, mit herrlich. Waldungen, == Rurachriſt

Ruren Gyr. Sa inonimt und Kur- und“ Vorkohrsverein."
hi

PÄSSE SEN TEESE SANANIN ANTE

SIC eemenenenmenenemenantnehgechen mamma enen emma
Gossmann* Sanatorium.

HOICL MA2S (iche
Trink-, Inhalatlon8- u. Badekuren
: | Kohlenagure:. Thermal » Bäder
-Emger Wagger (Kränchen,
Emsger Pastillen (Könlgl. Ems
Emger Quyellealz (Königl. Ems

Blase,

der Luftwege (Asthma, Emptysem, Feen? von Influenza,
Bippentell » „und Lungenentzündung), des: -Nierenbeckens. und der |;
gegen Entzündungen dt. Nieren, “die: mit den "genannten
Krankheiten zusammenhängenden Herz: und Kraislaufstörungen,
Katarrhe des Magens u. Darms Sowie gegen" Gicht 1: Rheumatismus

Staatl, upter (aeht Leitursg
"Stohö nds ! “Ans
80m vläg. unterneh Smetheden "
egonderer Berückslich-
Abung der: Nieren Krankheiten

Fir Kriegsteilngluner weitgehende Vergünsfigungen ». Drudisdhritten "kostentrei durc: die Kurkommisreton'

Oberhof 1. Thür. [ſRadunial Derzehlems

Sächs. Erzgeb,
Haus 1 Ranges.
| wimmer mit Mießendem Waver, * Progpekts s, Dienston.
" „Vorpflegung gesichert, Inh. W. Duffing«
825 m

"Oberhof Th. 225 m
Maus Spangenberg

wumtttelbear am- Hochwald, :: Neuyzeitlich» eingerichtet, Vor,
 Wöhmes ruhiges Privathaus . Kräftige gute Verpflegung.
Beatona empfohlen. Pension 12.--- M. täglich,

| Welt (bis 5500 M.-E.). Neu eröffnet!

Bada-, Trink- und Einatmungskuren 4
bei Gloht, Rlieuma, : Iachlas, nervözen
. „Störungen 'usw. Gute Verpflegung g6-
( + Slohert! Brunnenvergand für Haustrink-
; kuren Dach allen Gegenden.

Schriften u. Auskunft durch Radlumbad Oberschloma-
Schneabearg, Qu. m. b. Hu. die Gemeindsverwaitung

Zu und'von den edhlesiechen“ Bidern duroh.

BRESLA

Haus Rabenberg 10m Belg Hotels '=--' gute Verpflegun|

"Das "Haus in fer. Sonne ii nkauf von Bedarfsartikeln. un

"R TN - Geäch eus en. ==, Alis Bauten (Rathaus, Dom-

m. 0. "EE 6] vuaw.). = Herrliche Promenaden und
„Parka »(Liebtohehbho, Jahrkundeorthalle). --
43 Myaeen, gute Theater. und Konzerts 1: >

6250. 22. August bis 5 September,
Mans 8 ER Auguet vie 8 Joplonmhor.

-Elgenach, benaies Yolgt,. Fim 3,

das ganze Jahr geöffnet: Gute Verpfleg., mäßige Preiss.

Frfedr ic Ih. EEp ENE DEE EIEN

..

„empf. gehöns Balkonzimmer. Gute Verpfi egung, PYornspr. 198.| tr, 46, Hplonaes, ,Wostfiligche 50,
; * Notlondorf Eta % 2 Uhlabd'7:
) - Wald-Sanatorium: || . :

Dee
; edenetatlon 1 Schroti-Kuren

*» und Schroth-Kuren
“4 Aufklär,-Sehrift. H.35fr8), vgerat wirkeam!
Berg

„ BOTEERNS VELPÜGE UNS, i
Verg un t., faſt eben. MA
“Me Ü (3 EN 25 Mtb. EREN

ofel. S<müde % [37 4.0, Man pf

Spat Berli UIm)-bef Wehn jm hör. Wald

Nerven-, Herz«, Magen, Darmkranke u. Unterernährte.

;; Svegfältige &rziliebe Behandlung, ;: Gute rölohliede..
Verpflegung 31. Fornsprooher 6.“ 8

€ vfurt Haus zur EM briten Se dagen,
orn. Fremden! eriehte
A 1y " "Guts Verpfleg. MBige es GE 2600

SBad Kögstritz,

dich ko
EN Dangel» Nan ai Sie Erholungehein. eſte.

40 4
Maria Vogel, Gw des Ev. latvnlevereins, -

„Ontorgtun undbahn hn Nürnberger Pls Plate),
In, V- 200,

ads Brandenburg 8% Ganz, Na mit + Gerten all Kof

Berlin W, Schaperzstr, 4 x. Pfalzburg 4038.

31 Ponslon Müller, Beriin W3b, LtzOwSt. 13, Surttraae ||

H. u, II Etg. bebagl.“Holm, Warmwass8r, elektr. Höhi, Di
M; 2,50 av, mit Penslon N. 5,09 au. Beate Fah zerbindung.
"Park-Helm vunewald, Fontanestr. 178 Amt Ubland 177

Brholungsheinm it eretklaeeiger Penglioh; &llem modernen Komfort: 17
„vorg?ältig göpfegier Kitobs, am Walde gelegen, wit Gatten; -

Küoho, neuzeitl. Bahag!t;
'ernapredher Stein]
; Progpokte roi It

: Helgoländer Vf „Vfor | „Saad zoubem, Hauſs 2.18 4

| FISH 8 part. t,, 4.22% eintiner er], möblierte Zimmer

; | 7 1s Whn. 9d>Geſchäftslo? | (Wohne, Shlafe und Hertene

Fle wh . Ganznahe Bhf. Bellepue, EE a Nn nele eten

EEE 74 H Telefo on];
ſchaftliche.

7 DE ARIEN
', 8

v Serſ Un08n8, mnonaen-Büro,
8 aligsſte. ger 12: „Wohnung
1068, 2400 7 , 1 Et. zit »Darmwa, er, -elektv, iet

WE S0, "per jofori 8. 6 Bmw rderhaus,

% V' en
nung, Warne w
is + „Michrelkirchſtr. 17,
et . 10. zu : verm ' E71

Offobet zu vermieten,
„Herrichaltl. Wohnung,

I tntabiten ( Apen
Straße 8! 55 und. m
H Zim, u. aller Komfort, Rüpel“ Ep 5. Immen "|8 Zimm. m..Zub,, Warmw.,
ſtendamm;,jof, od, Ent 83 | „ 18 zu verm. Aus?. Stegl.460| gef.
Bde ME Uitins er tonot GO y vn LT.183 eg CM

Gehönebg., Helmitr, 11,
Geg dh Bohman kf in End EF

EG -.
GONNI Beſten, Baperis. PL, „Sierjgrien diefs Saar e fojor
ar! Mn N
"an FR bGiwne Mud En "| SE | Burgerftraße 31, FUR 2 id, Puaeemiiten M Bafelbſt
genden, in EINE: jen m
SW. ol p
ee EIE 9208:

.W Iisfrasge 24--22

|; 3
Baus 0, 6 u "und
Etas +4 Te Urfanbs! pros

fan 1e
. EE 893 = Schünebo ; möhleries „A
DENN ; fnet Var. OL 0908 - Mtehf
Ber au, vermleten, |Ghartifenbur 0u08, Ran. 10 21E

vu, eaeinlatanie

BE A AINIGIRE
[] Himmer, viel Zubeh,, elektr,
|Ne<ht; 'Bad, Lutherſit, 62, hoß
eau ver 1. ei od.

vermieteit/ Näheres daſelbſt, .-].
"Charlott: DOTS

[79:19 128 Zu Knie, [677 um

A
“P
weſle

Moderne, herrſchaftliche

1,0 jeeiwang
an

'68, >,

Mül. itere Bohrungen

Kik 97,00

Für Mieter Keoatenfr. ee
Robert Cabanis
Wehn unge nachwels fü main On Eis 5 %|ſeore 5

it all, Kom!
fl

/
/ y

3 Stärkste natlirliches Radiumwässer der Ei

]Babnetation Ober-Schreiborhaw

Möbeltransport + Spedition +' Lagerung L, |

' “Berlin "Kurfürotondamm 33, nahb.Z00

Ponzion Kurfürsten-Eck

Vorpohmes: Haus, gedieg. Kinrich! 60;
'. Warinwagäör, Verant, 8) all, ariebtne

er Ditoein N

tg. ] Nähe ;

immer-Wohnung
ober NICHTEN ber: .
153

92740 3 zepf &'Bim vobzehmies Saus
Liftliiche, Oiferten mit Preisangabe an
Matſchke, NO „BREU Fritheberger Sttaße' 181p.

Teichmannpaude

Berghotel 4..-Ranges,.
N 2 843 Mir, 1. d. Mia v
s Babnatatlon KRrumwhibel,
Erbaut 1913/18: nehen der Schnurrbartbaude.:.
.Behaglich eingerichtet, fließendes Waeger. Gs -
"'kehützte, zonnige Lage, vonDochwald u
1“Bipfohlen durch.den Deutsch. O
M= Für Krlager er Erman q.

'ornehmes Haus. zit lichem, Komfort.

u. Vorpflägung

"oline „Aufenihaltsbeschränkung. *
Eu "dureh den, Verkehräausgchugs:; ß

Außj

dhaus: eee gehn EEN
vp. Erco 6igD

de begond.; 10 Min;v.,

7 Tscheuzehnar, 7;

<etraßes, Havas mit aua

FEN

mit allem Komfort per 4. 10.1;
1918 vd, ſof: zu mieten geſu

für + alle elm 1-8:

Ä mme

N PonSion Aaabenhorgt a

(17777 m Nikolassee %:! b; Berlin Keen

am Wald u. Wasgor. '
ahnh, Das ganze Jahr.gebffnet, |

vemdenheim;, "früher Kurfüretenatr. 112,

reröffning Kelthetr.14, Ecke Kurfü:
4. Eliot ungen. Tel. Wp TR

Villa 'Seeſchlokß |

Sellin ( ien
dn. "piet dei m bei meg pſt, Deiet u.
68.

beſter V

aufenthalt au 1-Auguſt
noh einige eleg. Bier m.
Veranden u. Seebli> frei, Be! i6.

diesjähr. Empfehlungen.
eeieaameaneeiemenenenmertemmen Wel

' Das gräne Herz
Deutschlands ist:

Thüringen

„Vorzügl. 'Raigeder mit
170 Abbildungen,260 Seiten
8tark, bei  Auswahl :-von
Kurorten Sommertrischen
u, Wanderungen kosten«
los gegen 30 Pf, Vergand- *
zöeblüihren (Marken) vom

ThüringerVerkehrs-
y Kerband, SUE Goten ;

Erholungsheim jjG0nFauo uh

| direkt "am Walde, üte Verpfleg .

Zimmer auch für Tagesgäeie
Vornspr, Dmenau 448...

Thüringer Waldsanatorium

SCHWARZEGK

Bad Blankenburg!.Thür. F.
Nervö89 u. innerl, Kran!
(anch Lrhol,), Sochöngte. ee
welt.Guts Verpflegung. Jede

ois.
1] Bequemlichk, Teilt. Aerzte :

Bos. 8a2.-R. Dr. WISE HnEg 5
11 Ssm.-Rat Dr. Poonsgon (frü
Bad Nasgau); Dr. Woh urs
früh.Schier! c6);/Dr.Ha
früh. St:Blagien), Aus!
und“ Proppeltte „koetentos.

Schwarz ven ;
in Thür. Fernruf20* :
Sch. Lage. Gute Vi

IEEE

te/b, Neuhavs.a. a, Kw,
zu ; Wed;
AufPunſch H Ref RT terricht
4. inder Familie 0 leit. Arztes 4 “
Dr, med. Tegtmeyer.,

Ober-Krummhühel.
Villa Marie 772

U,.d.M..
am Wald, Gut eingeric<ſ,
mer. Dbraügl. RÜ

Metkdungen an

Gertrud Landmany.
Kuck ehe ea R HÄSE RIEDL
PMOÄLLOA2pd pd a

Haus-Waldheim
OSber-Schreiberhau.

ger. Küche mit beliebiger |
LWlagveramba Ball,
nzelzimmer,

t
weng

P.: Thomas:

DTT

KE
kriegsgemäß, ab.gut,

'instr, 80, 'Poat
Ami Wannzeo zz 4
ür Gene:

Lützow 8175.

1 qm nod, Geaohöftorkume ,
6. EroDS Lädeun (B uro

Keen Kommendantenstraäte 76-79.

Bütraq: Mitteletraßp Zoek,

er im.
EEE
78, DE

ſtra
BS

erhalten Kobtentos
*pezivll, Nächwols yon“

Läden, Geschäfts-|
Y.. Fahrik » Räu 17]
Jer, Schmidt Söhnt,

PRITT HIG 8 'DokoMäneratr;

ah hu for:
4
. ib nd. Anat, 40 “m vermieten.

NN SSSPTONUN Siu
mit 2, Ausladeſtellen -am Länd»
". [ wehrfanal .im. 'SD,, apud ZM
„4 Quadratmeter,

u vermteten,
Anfragen unt, „5764“. Ul] ene j
PEUR EU '

eit

Bente 0
te unter St. A, 113 7.
Koch!

fonfchuß, 0078 zn

vralhelzung, 3.

NE jucht.
pus;

für IEE atit
(Ber

Annahme von Pelzeachen, Wollwaren und Teppichen zur Aufbewahrung und

Fliege, Sohutz gegen Koltensoanden. 038 een gegen Diebstahl u. Fever.

DE Nur für Kenner
und Liebhaber! "vm

Vas Riegenauswahl "mi

"KiuD-

S638e], Klubsofas, Klub-
garnifuren, in la Rindleder, | M

affian, Bockleder, auch in | 8
hocheleganten, vornehmen | 8

Stoffbezügen, |

EEE

0jene

Iwpr. Seidenmknatel

(jene

HERMA NN ENGEL

. Landsberger Straße 85, 86, 37.

' Leßte Neuheiten in Iamenhüten.

Grosze Auswahl in Stangen-, Kronen- und Paradies-Reihern. *

Kleider, Mäntel und Mantelkleider
aus ſchwarz und farbiger Seide.

>
E
=
8

OUI Beldonmängen 189,60 X vohwarzewidens Münte es in
Yholen Srmen = 164, arzeTu ammgarn- | 4
ed Ti “ KENT erin meneaten Formen 16a 12847 . nur ersfklassIge Polstcrung.| 8
er . rin e erröcke, y
Kloldorröoks aus auen Wollerotten. X Seidene ANGIOT Keine Augen blenüer, « „Horbot-Kovttme 180,
MantelkleiderausSeldein vielenFarben 218,50. X Jaok ounklotdor Bekannt billi SFahrikpreise N
aus Wolle und Seide in vielen Arten 269,-- direkt ab ezialfabrik ß
Buſen aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenſtoſfen aud Schleierſtoffen, 1“ e P '
<leierſtoff-, Batiſt- u, Mull-Bluſen 38,50 M,, 31 M., Ne M., 18,50 M. Trmungs- | 8
Farbine Seiden - Unterröce mit ſchönen Anſä I 49,50, 42,60, 39,50 M. 9 "eistor,
arbige fliehende Seidenſtoffe, bis 100 om breit, Meter 38,76, 29.00, 21,75 M. Lodermöbelfabrik
Schwarze u, farbige Tafſetas, bis 100 em breit, Meter 89,50, 84,76, 29,60 M. edermöbeliabrik en gros,
Batiſt-Nachthemden . . . . . 39,75 M. 0. Grüner Weg 105,

Stickerei» und Spigen-Wäſche aus Mull, Batift und Leinen,

Schwarze baumwollene Mako» und Seiden - Strümpfe. I, IT. m. IIL Stock, 8--7 Uhr|f
Schwarze baumwollene Kinderſtrümpfe in allen | Gebhen, Haltesteile 76, 77, 78, 79 u, 92.| 8
Weiße beſti>te Mulls und Batifte Meter 1 M. Auswärtigen Käufern |J
| Weiße Vorhemden 1.50, 1,25, 1.00, 0,96. 0,85. 6,30 empfehle im elgenen
Perſer und türkiſche Teppiche Pr 5a1918"Wohn-, Speiſe, 8önlichen Einkauf,
Groß e Auswahl von Gardinen und Stores -
nſtler-Gardinen. Ghlafzimmer-Gardinen, Schreibmugchinen

"26084 *an 192329014] uo538 BoRanOIENA "KopTYI5USHON v6BSS 230998
pua Suhaqumegny Janz voyordde] Pun DUBIPININIOH “USNIESZIId UbA

IE Annahme von Pelzuachen, Woliwaren und Teppichen
zur Anlbewahrung nnd Pflege, Schatz gegen Moitenzchaden.
Versiehorung gegen Diebstahl und Feuer.

Detektiv Block Perferteppiee,

1 te ane
Berlin W. 8, Leipalger Str. 108, Ecke Friedrichatr [Mao ein

"Einricht, kauft Reiner,
Eratklasglges Büro, Langiäbrige Praxis. G<illerftraße 32,

fagt alle Systeme eof. yor-
aandſertig, Schreibmagch..,
Post-, Durchachl.-, Kohle- u.
Wachs] apiere, Möbel, Farb»
bänder, Zubehöre ete.
Sehäfer & Clauss,
„Berlin, Leipziger Str. 19,
Zentrum 9230.)

 Plüschmäntell

'REcKke, Seide: =. Stoff 55, 63 usw;“

S5 1mann:

46 GönohRtke &opilm:

Hohroustraßae .

dy

Beidene Mantelkloider 160, 185 usW%

145, 180 uw.

[WOSHÜG uten) 2), - um

205 vow. Phnntanie-Kostüme 150, 160 www,

Detzel nume 260h,-|

Ia Polzmäntel 1900, 1600, 1800, 2000 uow,

225, 800, 400, 660 uew.

2. Gezohätt: Beriin NOE,

ör. Frankfurter Siraße 115.
7 ün 0 Vir,

ETTTTEEE ZD FEE TETEN

Fabrik- Terrain

„mit, auch obns Rohen-Schönhamen :

8 " Glolgangohlnß
“an der Lichtenherger u, Weißensger Grenze.
“Keußerat preiawertin jedem Abschnitt

„Frunderwerhs- und Bau-Geseilschaft zu Berlin

Ansknunft durch:
„« Döbbeke, Hohen - Sohkönhausen, Faldowstr, 536,

Häugergruppe Berlin N

bezte Industriegegend, ca, 370 Quadratruten, Möglichlteit,
ca, 120 neue kleine Wohnnngen zu Schaffen, belastet
mit Tilgungs; Hypothek, Erbgchaftsteilung halber „für

aite Foyerkasse" bei gros3er Anzahlung

Fernaprecher: Amt Lichtenberg Nr. 872 KNIEN k Y
„Straonbahinvetbindungen; NO von der Landaborg ai Zedd, E Z u ve r a (0| e nn. ===
"Beko ura EN: EEE und Nr, 1 vd 'Angebote ünter. 3200 Vilstelnhaus, Berlin SW. 68,

45, 48, 49, 58, 59, 60, 03, 04. 6. 68.07, 68, 85, 76, 31: 33,
E84, 80,

81.
Kanslivation, Gas- und Wagger- und elektrigchs Leitungen
Regullerte Straßen, angenahmes Wohnen in der ges0: ort
gelegenen Villenkolonie, ..
. Das ; Meiſigehtot auf

770 GuR. Weldterrain

12560 Mir, Str-Front, Birken
werd eber, hb, amtl. We:

Mark acs für "13 066 Me M.|a,
. vdt, Lehrter Gtt. 41%
Nikolasiee - Rehwiele |1a2fs,

Moderue Villa
mH allem Komfort, im Westen,|
zu verkaufen. Gutjahr, W 57,
Potedamsr Btr. 61.

Hoehherrzch. Villa
Nähe Lützowplatz mit Garten
zu verkäufen. Gutjahr,
Berlin W 67, Potsdamer Str. 61.

NIKOLASSEE

H, Rehwie
Sita EN ieſe ho art,
ür 400 009 M, ſofort

Gemeinnützige Vermittlung.
Schönes preiswertes Waldgut

im Kreiss Luckeu (Nieder-Lauzitz) belegen, ca, 520 Morgen gross, ', nahe ..- mit “ unt 5/7 „2608
davon 490 Morgen Wald, 60 Morgen Acker, Eeat Wieven, Gartes | WHIES SSD | Btnbeſ, zahe Gurrg, „zen uueln-gilate Linfſtr, 48
usW., hervorragend gute JagdaufRot-undBchwarzwild, Rehe, | gayer, Biertel, 'z. verk: Guts) nispl. 27 Baupläße)-

y.N

Hagen, Hühner, zit lebendem und totem Inventar sofori N

zu verkaufen. Unter dem Grundstfick atehben Braunkohlen, amet Gtr. 61]

x, W 87, Pot

Dahlem, .

Grobe Wohnungs- u Wael; |

STS PNNONN NSH NN PNF LPL

errſchaftl.

| „Rommunaldavleben“
| von zwei Millionen Mavk

ſucht mittlere Stadt ſofort aufzunehmen. Vermittlung nicht
, erwünſ tx. Gefl, Angebote unter Angabe von Bedin ungen
rbeten unter 5247 Unſtenhaus, Berlin SW '

Ankauf.

Wertpapiere.

Berlin W.8, Taubhenstraße 46.

Rugeigchs und Balkanwerte, Oeaterreichigche An»
leihen, Amerikanigchs Bonds, Chinasen, Japaner.

Annan DB Oalmann, Hamburg 91:M

erbeten,

ECa-
ver»

für Np Bank-Diskonten und“
andere Geschäfte gesucht.

Rüdeoheimer Biß EN 'Ostse6Had Misdroy Anfragen geriöner Kapitalieten 1.5168 Ullstelnhaus,BerlinSW68

'

Kaufpreis 155 000M, -- Anzahlung 08. 60000 M. „Snbuſirle« erwin. 1. ! Etrondoila, <= <<<. ZEE
t Gleisanſchluß billig, Gat inricht. | MESH ; ?

im Landwirtschaft [eh Betedaner Gu 5 LT Landhaus! wen RE 87 pi 9 Wypothekengeltier M jume es 000 9m, 3. 11. et. Hint,

„mit. .olgenem Namen in der Nieder-Lausitz, oa. 145 Mor, 7600 Mieihaus, . aus, ve' 54 26 1 my Op pe mE gar : 2 Billionen Mark || 0 Maas Boſten Dis,

u verkaufen, Hervörra ende | 3
doe: Untergrundbahn, od.,
, 110 c>R. 295 000, Ver- [H

81088, ohne Inventar, erbteilungshalber gofort zu yerkäa'

Kaufpreis 80000 M. = Anzahlung 25000 M

(7 a Haferl
Sanat.,

Goflarſtraße, 0 € M (af eg

3 mitilir verbeten. Anfragen zur ersten Stelle Ef „8
10 ame vorteilhaftes Gut Ee 30 Intent wa PETER | DETTE TET
et rol d: 08. rgen: Or; 3: nen nur aſſige und 6
Roar MO NOz Miezen, Koor Wander R 00 Üwag 8 orn Fmn Sil | ÜHrIDEN Vermittler |Merrochaffl, Landhaus |B 225372; Stag we BIE: Gutehypothok
Boden. Schöne Gebäude; Lebend: u. tot. Inventar voltetändig. | S K uu Verkauf eines in Großtabars: 4, Thür., fcbn-| 8 tracht. IE s awedlog. 41 auf ein prima ett halb, „m
", Keforderliches Vermögen oa, 70.000 M. PC et is m jm Ers a in ele ngen ſter Beſiß DEHNEN „ig Uiieinhaus, Berlin SWE8. Unebote aber ie von
? . ellem neuze! en Komfort. ec-| Ww is „Ds |
». Erstklassiges Landgut EnOſt | Brenne. fugt. (Db. 2000 Zums Biel € imes, Wint: GEERT | itüözingaus, Berlin WGs. fh *
nahe ips Eb »| Mark, eh, inf, EEN garten, 3 Loggien, große . Ve- - Geld vergibt vorſpeſentr . . 4:

gewinne ngend, Wiederverkauf 11862

AE iedena R nf | raten > - <
lla in Schöneherg Fahrikgrundstüek

a mit Gleis und Wasteranschluß, 8
zu verkaufen. "Eignet ateb für

Versicherungsges, als Büro u.|Mh „m „airälichen, 44 oro
'ervicherungsge aben: wir ein as. rgen R
Wohnung, od. vornehmes Möbel- |f 2:08: kN nig

R großes Fabrikgrundstück
er. Qutlahr, Berlin 67,14 mit zwei Hallenbaut, "
lag; "ute 6 SL mit zwel Hallenbauten von

ß 5500 qm Nutzfläche, elektr. 8
. Zus“ Kleine Villa “mC. Licht und Kraft zu dem ß
mit Obſtgarten, 6 Zimmer,

op ü billigen Preies von Mark
Bahnhof, Lichterfelde - We

250 000,-- zu verkaufen.
Stegliker Str. 48, zu verkaufen.
Alte Obfigärt, reichtrag., Batt» Isr. Schmidt Söhne,

ſielle ver?, Maul, Li: fenrade, Lelpu Bir -119/ DokoMauorat; -]

im. Oderbruch; Grögee 340 Morgen, milder, Trvchlbaror ſteinhaus, Bln.
"Boden, für alls Fritohte geeignet; 2 km von Babhnstation,
eigene gute Jagd auf Hagen, Hühner, Enten, . Wohn-
und Wirtachaftsgebäude in einem fadellogen Zuztande, mit

vollem lebenden und toten Inventar sofort, verkäuflich |]
Kaufpreis 260000 M. -- Anzahlung 100000 M.

B Kleines Erwerbsgut

< 4m Oderbruch, 108 Morgen besfer Acker, Sehr gutes lebend. u,
: totes Inventar, gute Gebäude, Dicht an Bahnhof u. Chausgee.

danda, Küche, Bad,

prach: Te Een mit

offen und mit unmittelb,

U8gan(
ſtü>sgröße etwa 1 Morgen,

tanten wollen
Dr. Sculze,
Fj Kantſtr. 239, Garten;

(Tel.. Steinplaß 108 98).

* Kaufpreis 120000M, -- Anzahlung 530-60000M,
„Näheres Auskunft an ernstliche Selbstkäufer erteilt.

LandgeSelischaft „Eigene Scholle“

dy ; Frankfurt [9 Orfgt, 3309, Saritieain “WC. | Vea GeriengrunoG Geng, ierte Offeley
3 1.0 jederihen aan u. wine ung 8-Bad. v. 1836 a .m. Land| [M nſch ſich
i . benuemen  Straßenbahnverbin-| Verk. billig meins vornehme, | elektr. Kott Waſſerleitg, , - tätig und mit Kapital an ausdehn. Unternehmen
' dungen fehr billig zu otro] maſſive Nleinviehſtall u. ootah: äh u beteiligen,
4 "lis en 68 | Privat-Villa, | Wichert, Aehnungerate vo and Farben bevorzugt:
"8 einhaus, Berlin . j KE
' „Hervorragendes Jaghgut- -„Sür villen. 85278, 7 9. Fa vin. Wart 36'%/Blrehs, Bam lh, anne 65
V it ei Na! rund 400 Morgen gro oni 2 Badezimmer, Diele, Kaſtel- "
PURE EURAS LU SO PNLNG EK NUR IERN OE NCEIIEN|, Kapitaliſt, 5-4 uche" Kapitaliſten.
As Seba 915/001 0m Mn polles Genle:zu veraufen. 104 M: om Rinil. nal, [47 groß, Garten, deb 2 Aomf., Suche Fabrikgrundſtütk, Plas „Einanzlerung ee jun fer je 10280 000 Met Mark,
Aepotang 00.000 WL ader we 16 nac) Beieöbarung, 8) eini anbebanhe Grund: Feuteſ Fuheh, 4.109 6288 [nahe Görliher Bhf, Neukölln. | Arzt mit Bewe Sever 9 Geledipan KITEN 514 Üb
Antragen on Selbſtkäuſern an die aue De af Eigene b3 LJ: | Feberſchönhau Fen, N Übſeinhaus, € Berlin € W Me Dif. Af ne KM f. Rrlegoverle ep Eo verl 0] feimbaus, Berlin OW 66. )
„Scholle G. m. b. S. in Frankfurt a. Ober, Halbeſta" 7.|Shioßabrinerei, Amt en Gehöa gelegenes Gul. 6080“Ullſteinhaus, Berlin8W68
: mm 5, oa. 700 Morgen mit hibſchre| SF apFenz [Geschätts-Gezuche |
.. Nikolasses. Sillo, altem Dart m 8 Geme N OI22IIIOO
Industriegelände |] 1 inve hne Be Gun m APUNdſtüik Großkapitalist "
im Stadtbezirk Iüsgeld“/f und Neuß Vill, (uh. es. 9, Zimmer Buzet paa IW gefühl “BL 0DKAapM Aas, Drogen-
, mit 4 indirektem W; hiug, 0 t iſt, mit]in Vorort Berlins! * Beſts
Fette Biralon Ens, Werber, Stott, Kraft u Lt b6 |S at Sobönem Garten für zei „lebenden 8. totem Zn Bahnverbindung! 6-7 7 gebb der Intereſſe, für Ankauf eines goschäft:

enſion geeignet. |
O1 6001 ne nfne Berlin. ||

Mädchen-
| Umm EN ſtänd. unterkellert,

la wol. <<Hönſtem Baumbe-
ka vom Saugabon dur“
€

in den Wald, Grund-

milienverhältniſſe Halber preis«
wert zu verkaufen, Selbſtreflek-

wenden an
Charlottenbur,
aus I, Et.

Verk. a. Spe 1. Wald 'gelegenes

* Eir.
zabgttobot tn geöB, .Posten Bohnh, R MI

jen als Butshypothcken 8

fich. Perſ., Beamte bevorz, Ra- | |
Groß-
ſchriftli

tenrücdzahl. Irmler,
a 9. Anfr. '

15--20 000 Mark

Per-| beeren!

1 Betriebskapital evtl. (Ier

urGe Bank-Kredite Zeilhaber(in) fucht Buchhanb-

wr Haeereeauſträge usw. fung, 6 D ahus D oſiehend, "8204

, Fa || Eugen Friedmann, Berlin, UE: Dette ane 8. Bi
vie orlagtr. 11. Ltitz, 1654. 8| 27 Daube zn. Comp., Ber

Kaufmann

|. zu 98! geſucht. Offert«»

in bolieb, Größe unter den günatigsten Zahlungebeding ven t bei Anzahlung von me. Objekt bi &
= verkaufen. „ab, Grän fon Landsbergeche 97) Jr. Schmidt Söhne, 5906 M, au » ibn vel 600, HW, Anza ung, Ays- WiR Off. Our 8177 Ute is mit R609. Uefnaus,
werks, SSeIdorf-Heerdt, l6pbon 804, Amt Neu L „Str.112, Doks Mauorat. " ei] x eIbſt« rlicr Angebote erbeten un: 0 un nhaus,
, II N | votpr Zr. 19600--3. Berlin ant EIN Ulſoinhaus, ſin Fps unſ t-Fil, Iauenzien- haus, Berlin GW 68, „= Rochſtraße 22/26. =
m: 5 4. “ . Wet ma

Verkauf.

ein-Siliale Ora

Eugen Bab & Co, * Bankgegchäff, 4;

Nordische Anleihen ;

Kapitalisten

u
