els: wödentiie oder diextell. 3. ve  Pfennig Sglich frei ins Haus Einzeloummer 10 Pfennig  VI [ve  jail € Kol eder Rat Eieez eiue WD  Anze Es 190%; 7. arr) LICH im vent. Arbe EIIIE  Yie neuen Waffenstillstands -Berhandlungen.  die Fragen an die Entente.  Telegr, unseres Korrespoadenten.  Trier, 15. Zuruar.  Die Verhandlungen zur Verlängerung des Waffenstillstands - Abkommens wurden heute vormittag in Trier im Salon- wagen des Marschalls Foch durch eine Ansprache der Vorsizenden der beiderseitigen Waffenstill- standskommission eröffnet.  Die Ansprache des Vorsihenden der deutschen „Voffenstilistandskommission, Staatsfeket» 'tär Eraberger, enthielt folgende Gedanten:  Das deutsche Volk will Frieden.  41  1 ZB  Ebezjo  E  |  und wirtschaftliche Bewegungsfreiheit zwischen den hejehten Gebieten und dem übrigen Deutschland find vernichtet worden. Das gesammte beseßte Gebiet wurde seiner Verbindungen mit dem übrigen Deutschland beraubt und alge- schnürt und doch hatte Morschall Foch zugesagt, in vezug auf die Verkohrsfragen großzügig und ent-! g69:nlommend verfahren zu wollen.  |  über muß unermüdlih immer wieder auss neue |  wiederholt werden:  Die Demobilmachung in Dentsehland ist dHuichgeführt. Aus diesem Grunde -war infolge der innerpolitischen Lage Deutschlands kann und  will das deutsche Volk an eine Wiederaufnahme der Feindseligkeiten nicht denken, Keine ein- zige Klage über eine Bedrohung der alliierten Truppen durch die B«-olkerung der bejezten Ge- biete ist bishet von seiten der Entente laut ge- worden. Die Sicherheit der alliierten Besaßungs- truppen ist über jeden Zweifel erhaben. Die Bevölkerung der beseßzten deutschen Gebiete trägt mit ruhiger nationaler Würde die Last der Ve- seßung und hacrt der baldigen Befreiung. Es ist also kein Grund vorhanden, den Verkehr und den wirtschaftlichen Austausch zwischen Links- und Rechtörhein zu sperren und dadurch zugleich die Durchführung der Waffenstillstandsvedingun- gen zu erschweren- Deshalb muß mit doppelter Energie Verwohrung eingeleqt werden gegen die Versuche, den administrativen Zusammenhang der besehten Gebiete. mit den -Zentralsielien -in Deutschland zu zetstören.  Troßdem soll anerkannt werden, daß Mar- (Fall: Fo über die Verh er u ei nl verfamm!urg gewisse Freiheiten! den Ver-  hat, wenn auch die Ausführung  fehrs zugesagt Soesfine- tir Ürteroonene din Dr Wersen edEtRb  zurücblieb.  Verstöße gegen des Woffenstillstandsabkom-  nen von seiten ver Entenie liegen ferner vor durch die Verlezung des Artikels 6.  Die brutale Aueweisung der deutschen Bamten  sowie zahlreicher Angehöriger aller Berufs“ Uassen und Gesellscaftsschichten, die in der weisten Fällen innerhalb 24 Stunden ohne Hab  möglichteiten ihre Heimat  ferner: Die vollkommene Absperrung  Elsaß-Lothringen» von jedem wirt-  lichen und geistigen Verkehr mit dem bri» nicht nut  des Friedensvertrages zugreifen und Elsaß-Lothringen zu "7 tieren, ohne daß das von Frankreich so oft br  der Exnährung wird es zum großen Teil obhän- ';<he Loge Deutschlands fich , Das daut'de Vol? hat es ertragen, alos zu werden, aber es wird es nicht ertragen, brotlos zu jein. Det Hunger würde einen seelischen Zu tand herorruien, dessen Fol gen auch die Alliierten nicht wünschen können. Ih warne Sie: Auch Ihre Völker sind nicht gefeit gegen die Weltrevolution!  Die zweite Frage ist: „Wird die Entente jeßt bindende Verpflichtungen eingehen über die sofortige Rü>gabe der in ihren Händen befindlichen deutschen Kriegs- gefangenen?“ Ihre fämilichen Krienv« gefongenen find jeht der Heimat 'rügegeben worden, Deshalb “habe ich das Iicht zu ver- langen, daß nwmmehr alsbald - auß unsere Kriegsgefangenen. der Heimat und ikren Fa- milien zurü&gegeben werden.  Schon bei Abschluß des Waffenstillstandes ist  Regclung doer Nückführung unserot KrispsFefan« inaxfrie “. erfolgen  Die Frage der führt zur dritten und lehten Frag?: Wann werden wir in der Lage sein, den Präliminarfrieden zu säließen? => Mehr als -sechsmal :hat die  [<hr Regierung ersucht, die Verhandlungen über den Absch1uß des Präliminarfriedens einzu- leiten. Es if! keine Antwort evfolgt. Der Wille des deutschen Volkes, schnellstens zuu einem dauernden Rechtsfrieden zu gelangen, bft uner- sehätterlich und darf nicht länger ohne Antwort bleiben. Die Verschärfung der Waffenstillstands- bedingungen ist keine Antwort,  Die ainstigen Vertreter des Völkerbund gedankens erscheinen jeht der deutschen Bt- völterung als Erfinder immer neuer Verschärfungen für Waffenstill- standsbedingungen. Niemand hat das Recht, den Frieden aufzuhalten. Der Gewalt des Gieogers stelle ic<  das ewige Necht des deutschen Volkes gegenüber auf Leben und Fortentwielung. Dieses Recht ist heilig und unantastbar. Die ganze ge» fittete Welt sehnt sich nach Ruhe und Ordnung, Grundlage jeder Regierung sind Autorität und Freiheit, Arbeit und Brot.  Autorität und Freiheit kann fich das deutsche Volk selbst schaffen. Es wird sie schaffen in der Nationalversammlung, deren Wahlen am kommenden Sonntag stattfinden.  An den Vertretern der alliierten Regierungen ist es nunmehr, dem deutschen Volke bie Mittel zu geben, den Hunger abzuwehren und der Seqnungen der Arbeit te'lhaftig zu werden. In der Geschichte wird nicht derjenige als  ein Großer weiterleben, der den Frieden verhin» 7 begrüßt  Hir befitrtent- worden, dieß ii |- In Keto  Karl Liebknecht verhafiet?  Berlin, 15. Januar.  In den heutigen Abendstunden gelan es awei Leuten der Gardekavalleriv» Schützendivision, Karl Liebknecht . bet einem seiner Freunde in der Mann- heimer Straße 43 zu verhaften. Er wurde in einem Auto nach dem - Di- visionsstab im Even-Hotel gebracht. Dort weigerte er fich, zu erkennen zu geben. Aus Briefen, die be ihm gefunden wur» den, und vem Monogramm K. L. im Hemde ging aber unweigerlich hervor,  „daß män Karl gefaßt hatty.  wurds zx nath  Ven alan zoht ans 1 oäter Nochtfunde uns  85 Bir Kine nf die Kihtigkeit aicht  nachprüfin. d  Polizeipräfident Eugen Erusfk  Die Organisierung des Bürgerkrieges durch Eichhorn.  Amtlich wird bekannt gegeben:  Gugen Ernst, und  Der bisherige stellvertretende Poltzeip-räüdent Richter. ist mit dem gleichen Tage zurücge- treten und hat wieder die Leitung des Charlob tenburger Polizeipräfidiums übernommen.  über die Ge-  1 erung als I] bezeichnet, Die Partei»  mener Uebereinstimmung gekommen. r. Unabhänginer Kohenjammer. Staatsfekretär Preuß ist beauftragt  ä Ei Erregung () der Massen hervor-  Bi 33s2 werde aber zeigen, daß nicht nur  we deu A EITE AREND  eine Kiste Gold im Gesamtwerke von w x aonen Mart m ew m a [DIC HOUR, mon. einem Beamten wurde + Reichebant ab erben “. Reichsverfassung. dung des Votigeipräfidiums hinterlegt, Es ist ps Das Kabinett hat sich in feinen letzten Heute nod nicht gelungen, deu Absender oder Sitzungen eingehend mit dem Ver- 44 pruff Dew, Tcl eau fassungsentwurf boschäftigt, GStaats- je zg - daß Eichhorn | [eeretär Preuß beteiligte fich an diesen  rechtmößig Bp. Ee den Vesiß dieser | M atungen in maßgebender Weise, Im großen und ganzen ist mau zu vollkom-  EN .+ [2422 Haus umd eren Kaf n deb  die tre Eg vy“; it aufzulös: weten San sofort auf Ob> des namen Wahlgesepes anzuordnen-  Gegen die Wohnungsnot.  Der neue Staats- und Reichskommissar für dus Wohnungswesen trug am 15. Zanuar den Berliner und etlichen auswärtigen Sachverstän- digen im Wohn- und Siedlungswesen seine Pläne zur Resorm unseres Woh-  vor“ - dem Soldatenrat.  In einer gestern Itenea Vollsigung der Groß-Berliner Soldatenräte stellie fich der neue Kommandant von Berlin Kla- wunde vor ..nd führte in einer Ansprache aus, daß er versucht habe, in Berlin Ordnung zu schaffen, jo weit es möglich war, Das sei ihm zum arößten Teil gelungen dank der Mit« ilfe, die er bei Berliner Regime  Versammlungen de. Unabhängigen | worden, dem durcchhberateuen Entwurf  sollten mit il v auwesens vor, Die geringen Zu- ] Zationalorefazumlung Etellung nehmen. | > gur fö derati ve Charakter des | Mandlöfeiten des Umben, die alpeneinen volle Benden nahen ZfE 508 Ds +15 88 wei ie tischen und wirtschaftlichen Verhältnisse erschwe- | sach en den Erjola seiner Arbeit zeigen wärden.  y-- Hr | geiches wird in der neuen Verfassung ge- SPLA] EIR 208 wahrt. Das Reich soll fich aus einer Anzahl  von Freistaaten zusammenseßen. An der Sp i soll ein Präsident stehen, der auf hn  ren jede Tätigkeit ungemein. Dazu kommt der Mangel an Transportmitteln, Baustoffen und Kohle zum Brennen von Ziegeln und Zement. Da zugleich alle Preise auf das 336-4%fache  Sodann erstattete Brutus Molken- uhr seinen Bericht, Er nahm scharf gegen bi seßung der Zeitungsbetriebe Stellung und fuhr dann fort: Seit einigen Tagen sind nun über die wir keine Gewalt  stron: Unabzingigt Herrsche, Es Ee deset, EI BE  gestiogen sind und die Löhne eine unerhörte Höhe | Truppen in Berli Wb - 0" hr heben, die eine drohende Gefahr  8 (!) über die leßten Vorgänge. Die Be- erreicht haben, wird sich auch mit den 500 Mil- für die Revolution sind. I< war heute im Par- miele | epung der 7 Dita ad der öffentlichen Ere Arbeiter! Goldaten! lionen Mark die "Ueberteuerung eines mir ver- 19 der Unabhängigen. Dozt haben keine u  häitniomäßig kleinen Teils der beabsichtigten Wohnbauten abbürden lassen. Die privaten Unternehmer haben unter solchen Umständen weder Lust, noch die Möglichkeit, zu bauen, und Staat und Gemeinden können es nicht.  Das Bedürfnis nach neuen Wohnungen ist deshalb so schwer festzustellen, weil unsere In» dustrie nach dem verlorenen Kriege die von ihr beschäftigten Arbeiter aus Mangel an Rohstoffen und Verkaufsgelegenheiten nicht mehr beschöfti- gen kann. Die Städte brauchen also eine Ab- wanderung, während es auf dem Lande an Menschen jehlt. Der Schwerpunkt der Arbeit liegt somit darin, die Verhältnisse der Ab wa n- derung auf das Land günstig zu machen. Dazu ist eine Reihe von Geseyentwürfen bear- beitet, deren Veröffentlichung unmittelbar be- vorsteht.  In der sich an den Vortrag des Staatskom- missars anschließenden Aussprache, an der sich hervorragende Vertreter der betroffenen Fach- gebiete beteiligten, wurde dem Wohnungskom- missar starkes Vertrauen ausgesprochen. Die in Aussicht gestellten Gesehentwürfe werden als Grundlage einer gesunden Reform unseres  Eoldaten, dort haben alen gehaust. Unter Leitung eines Oberleutnants Echröder ist in unglaublicher Weise vorgegangen Man. hot nicht nur alle Sheisten entfernt die ein politisch ungeschulter Kopf für spartakidisch ensehen konnte, man hat auc sogar die Schreib maschinen mit den Kolben zertrümmert. Go nnen wir nicht billigen, Was in Berlin an Or! -[--- zu tun noc< übrig bleibt, ist die Entwaffnung der Verbrecher, die planlos umherstreisen. Als aber gestern in Mocbit die „Ausräumung“ be- ann, durch die Reihen der Arbeiter der 3 ist die weiße Garde!“ Wir können nicht zugeben, daß der Stab dieser Di- vision sich in Moabit verbarrikadiert. In diesen Leuten verkörpert sich ein Geist, den wir stärker bekämpfen müssen als Spartakus, Wir müssen Epartakus mit geistigen Waffen bekämpfen. (!) Wir müssen die Regierung unterstüpen in ihrem Bestreben, eine Volkswehr zu [hasfen. Aber zu einer Volkswehr gebraucht man das Volk, das Vroletariat, und nicht die Generale. Wenn der Aufruf sich an die Soldaten, Offi- jiere und Studenten richtete, jo st das eine Hamlysigkeit sondergleichen. (Be- geistertes Bravo!) Die Offiziere sind in unseren Angen keine erstklassigen Menschen und wir wollen nicht mit ihnen an einem: Etrange  Leitung habe des aid gewollt (1). Es an aus den Demonstrationen durc)  Bürger! Beamie!  Wollt Ihr Frieden, Arbeit und Brot ? Wollt Ihr Recht, Ruhe und persönlichen Schuß? Wollt Ihr die  Nationalversammlung durch geordnete Wahlen 9  Dann helst den regierungstreuen Truppen am  19. Januar sämtliche Wahllokale schützen!  Der Aufflärungsausschuß sämtlicher Deutschen Beamten u. Lehrer-  Zeiiaen 5 müsse man vieles miß- en,  Pr; warnt Bart; fei. Eine spätere  äunber und Banditen on den Vor-  7 beteiligt waren, Wenn auch die Aus-  für die Wohlen nicht rosig seien, fo gebe  fsmung noc< nicht auf, daf  Pätes einmal | geofe Mossen der Arbeiterschaft  "Iv ihr zurückfinden werden. Die Redner ge en  mit der Ausforderung, koß alledem für die Liste  mit dem ersten Namen => Eichhorn zu stimmen.  ntlich war wenigstens dieser Appell bei dex  43 bezw. 50 Männelens ia den Versammlungen Vicht vergeblich.  Das Braunschweiger Spettatelstüd. [ Eine Erklärung der Neichsregierung.  Die von Braunfchweig ausgehenden Bestre- Lungen nach Gründung einer Mittel- und Nord- Preußen umfassenden neuen Republik, steht Die „Regierung in der vorgeschlagenen Form völlig ablehnend gegenüber. Es ist klax,  die alten Grenzen Preußens innerhalb  Zahre gewählt wird. Die Regierung wird von einem Reichskanzler und Reichsmi- nistern gebildet werden. Das Parlament würde sich aus einem vom gesamten Volke zu wählenden Volkshause und aus einem Staatenhause zusammenseßen, dessen Mit- glieder von den Volksvertretungen der Einzel-  . B EEEUEEEE,  p Wohnwejens anerkannt. jiehen, mag kommen, was da wolle. Etel Deutschlands eine Aenderung erfahren werden, | swaten gewählt werden. " [agi einig zusammen, so sind wir M. uu [+5 „Henn der Stand Preußens ist in der bisherigen Es wird weiter für alle Volkskreise von größ- Nach der Rede Molkenbuhrs ergriff Vize- Staat! Form nicht mehr aufrecht zu erhalten. Dann | ter Wichtigkeit sein, zu hören, daß durch die neue Mitau geräumt. feldwedel Macholl vom Regiment Rein Dis es auh ml zeöpfih jet in, Pläne, die seither als | Berfassung die volle Glaubens-und Ge- | . ard das Wort. 'Er sagte, daß ue Rein- Bie m 4.Pläne bezeichnet wurden und, gesten | wissens-Freiheit gesichert sein wird. | 5 Hilferuf gegen die anribends die Autorität dieser Versammlung der [A . u Die Ausübung jeder gottesdienstlichen Handlung | Botischewisten- Armee.  datenräte nicht anqweisle. Mo! enb habe wird gewährleistet, soweit fie nicht der öffent- ßen Garde  lichen Ordnung widerspricht. Andererseits darf Telagr, unsores Korrespondenien  Königäberg, 15. Januar. EE nr:  unzüfende "beige | x  bevor Ey Über die zukün| altung tsch ie Gelehnt es ab, die  Religionsgemeinschaft zu offenbar fands, abgegeben hat. Sie [ebnt 25 ab, die | Hörden haben nicht mehr das Recht. da*  Seins Waden „wenn mon. nit | behaupte, den eml "a Ho igen 1 te Tat Ua nac zu fragen. Selbstverständlich bleiben an der 3 ni FAPetE Cotsaihen zu Fim. die einzelnen Religionogemeinschaften den ollge- Kaub, Mord und Phünderung im Lande haben BAV EElSaten. Bir fad a odes  übrigen Uegen von diesem nnerdeutschen  vor, deren Einzelheiten == ug“ mi var e pand egen des übrige Deutschland! mehr TUI anmuten, Schon unter R alten Eystem [t der Saß, daß Reichsrecht Bric Auch die jehige Negierung Jollte "icht side daß die. Braunschweiger sich Extrawürste braten.  meinen Geseßzen unterworsen, doch sollen sie ihre eigenen Angelegenheiten selbständig verwalten. Keine Religionsgeselischaft soll be- vorzugt werden.  Die überaus wichtige Froge der Auseinander- sehung zwischen Stagt und Kirche wird den einzeinen deutschen Freistaaten zur Regelung  wolle. Der Goldatenrat fei, mit d der je Bi um aleiten - jen Es gell gelte 18 jeh schnell . en . Es gelte Betalltone I Df BE 327 aufzustellen, wean n fol Mitau ist von SHE  eräumt. Es wird 1 Tt Brigo daß 2 deß die be Bew en Erp a enführet  4 ntsehlossen, uns die Waffen nicht aus der zu lassen. Wir stellen uns nieht hinter die MIXA sondern vor die R run als ihren SHild. Wir lassen uns nich 3 Dinpen gebrauchen, die gegen die fs Patifn e Republik gerichtet find. (Ge- iter.) Wenn man das 4 uns verlangt, seiden fic) die Wege der Mannschaften und  rg Mert neFopbe nd ein Reichs- bis an | Offiziete, Wir hoben unserem Deren, [Oberst  veseß die Grundrisse fesigelegt werden. nd erklärt, wir nähmen nur Befehle von an  Eröffnung der badischen Was die Sicherung der Volkssprache diedenise WLE gra karg Guruf: Herr Oberst) Ionwohl Herr Oberst  [unq. | betrifft, fo soll künftighin jeder volkssprachliche im Osten veilt die | Heeres» erst hat in einem Dienstbefehl  v Volksteil das Recht haben, seine Muttersprache jean ju Ape endes mit: Die daß im Dienswertehr die Rangstfen ais Am  Die ersten Frauen auf der Parlaments- de "Rein? L tribüne, sowohl beim Unterricht wie bei der inneren Ver* - igen beitäätten EE 4 be weglassen wird -..g u pen erwarg tei  Die badishe Nationalversammlung ist am | waltung wie bei der Nechtspfloge innerhalb der | Jopeisany "a Ei tige Stellen, (Dem Redner wird ans der Ver-  WDienatag zufammengetreten, Ministerpräfident | 99" 19m bewohnten Landesteile zu gebrauchen. ige fammluna die schriftliche Anfrage überreicht, ob  das Regiment Reinhard einen Goldatenrai bosikt.) Wir haben keinen Soldatenrat, sondern einen Vertrauensrat. (Pfu'i-  rufe! Großer Lärm.) Der Vertrauensrat I8 vewählt wis ein Soldatenret. Wir nennen ihn Vertrauensrat, weil Hindenburg Vere trauensräte haben wil, (Große Unzuhs und Lärm. == Zuruf: Da haben wir  Geiß hielt die Eröffnungsrede. Sodann gaben Vertreter der verschiede- dien Parteien des Hauses kurze pro- tische Erklärungen ab, in denen sie den nk flir die Taten unserer Krieger zum Aus- dru> brachten, des früheren großherzoglichen Hofes gedachten und ihre Zustimmung zu den  Sichert die Nationalwahlen.  Ein Appell an die Arbeiter- und Soldaten» räte?!  Das Kohlenfynditat le  Eonntag, de ). " Am Sonntag, den 19. Januar, wählt das die 2  deutsche Volk die geseßgebende Natio- nalversammlung, Die große Bedeutung  Kusführungen des Ministerpräsidenten in den >» [91 Mir wälen uns freuen, daß Sindenburg ptpunkten aussprachen. dieser Wohlen braucht nicht besonders dargelegt (Esfon, 15, Zanuer, versteekten und offenen Anfeindungen Su ehulein Web .B (Qeutsch-demokratische | zu werden. Sie find erforderlich, um die Er- Gegen die wer name Wey H 0... amg mil noh Es arbeitet. Ihm verdanken viele von  Ihnen, daß sie | anm ng Mu durcchgekommen find. Ic< würde wich im  Andenburg zäme. (Großer anhal» Fanden Würm es Dr fiden uc, fen, aber ohne Erfolg. Redner müßte nach, mehreren Versuchen hören.) Inzwischen ist folgender Drtngli<- keitsantrag eingelaufen.  „Die Kedsthounig rungen Molkenbuhrs find ge“ eignet, in großen Kreisen Unruhe vorzu» rufen Man möge fü fich deeholb sofort an Rer wenden, der mit dem Oberbefehlshaber der Berlin weilenden Truppen sich in Becbinbung jen soll über und Dauer des Aufent« AR IEA os je fofort in lung es scheinen um hier Aufklärung zu geben.“  Dieser Antrag wurde is einstimmig  angenommen, fich im Kra in die M teichsfanzlei Nachbem die Unsfprache eine Weite" weiter fnonngen war, traf die Kommission wieder ein, die zu 18 abgrfandt worden war. Seiales nicht mi en, da er inf Der Überaus starken Belastung Wrperli mit [Korf Ae Ert noch spät abends aa der Voll- zunehmen.  fihung tei Debatten wurde schließlich der efaich eesoht De Derhandlngen auh Heels vertagen und die vorliegenden art von Noske durch»  rungenschaften der Revolution geseßlich zu ver- ankern. Diese Wahlen müssen überall ohne jede Störungen durchgeführt werden können. Die wahlberechtigten deut- schen Männen und Frauen müssen frei und einflußit ihr Wahlrecht ausüben können. Hierzu müssen die Arbeiter- und ESotldatenräte dem Volk verhelfen. Deshalb richten wir an alle A.* und S-Räte Deutschlands die Auffor- derung, olles zu tun, um die Durchführung der Wahlen zur Ketionatversemoling, zu sichern. Berkin, den 15. Januar Der Zentralrat der er beishen en fogielistisden  Repub! Leinert, Cohen Hermann Müller,  Das Gemeindewahlreccht.  Wie di wr lu e Sin Din den | von fnderiäfsiet Geh des demon Gemeinde En in Astes. In. den. nägsten. Tagen wird ü. Staatsministerium damit bes; fügen. pb drama in üg Nou u gf ff 1  ne ns gebeie Wahle  eint, te  EIE: 8 über (I eite ai Enaehne 5 [<lechts vor. Es hebt  Behlberteit von Lehrern uad Mien des 8.4 auf, denen bisher ein po *s  eg un gun Eg niht zusiand, und Geleitet  Bartei), Fran Siegert (Zentrum), Frau  Dlase (Goz.) gaben ihrer Freude Ausdrus,  daß jeht auß die Frau mitwirken dürfe an Aufbau des neuen Staates.  Spariafus in der Gefangenschaft,  wie wir apefühet d (wen jolgedessen  et werden un! en  dn das Unterfuhungsgesängn | H EN 9»  worden. Das triffl auc< für Lede:  dour und Dr, Ernst Rene nach  m Belden sser un-  in einem „cpeuba: . 8: Unter iefem Shiel  sionen zur Vorbereitung ME SEE dem Vezabauver, n nd seitens a  GATTER SAILE 268 End di Au ission verlangt. Nn Believe wied der in und der Di rein private Unterneh- mungen von Arbeitgebern sind und Haß das Vorzehen des A.- und S,-Rates einen Bruch de Wa a ts und der pri- vaten Frei  „Oschenverband für den Auieeige daat Gewerkscchhoften für bie „Üebeit nehmer bedeuten, Einigung der De- Sfreiheit der Verbände siehe in birettem  3 fbr zuelde 5 die Beitheit pam 48  der Arbeiterbe X fenen of ohen Ar vrbeitern u  Unternehmern u duch 'Vorgehea en E Eideitdewegung im Ameis ist fo C+ wie ire m MRI  Der Godbahnerstreit beigelegt.  3% Töpfer aus in das Amt be-  Balein A Jaurts,  H T  TTM  7 4 Ger Schiffe für Debeinsmittel. | ZE itt Suit  sammendruc des Reiches scchwer  n | SS n ieder Saentigun Erklärung für dirk 8 Ereignis. Sinie. Die Beförderung von Personen und 54 ag Ange He Ra deen Me: Stüdtgut erfolat mit Groß-Flugzengen und Post- Der außerordentliche . Berbandotag des | Flugzeugen. Für Berlin kommen die Flugplükt bejchäftigte fich mit einem Teil der zu Beriinneneftrese (Beppeliningplak Stocken)  Telegroaphischher Bericht. Paris, 14. Zanuar.  neutralen Häfen für den Transpott die Käupfe um Beomberg. ung im Berlinor Fuß- Verlin-Zohannisthal in eg ige bandeeg f m SOSUISERISLE VErLER Gd ER un nan de, ves WS WEEZE UG Plaß fie beseimmt find. Eine Beseßung der deut- Bromberg, 15. Zanuar. (Amtlich) | erstetieie, erwähnte, daß die Sakungen aeugs» F schen Häfen wird nicht Die militä- tpg äzen, nachdem eis Zeil der alten Vorwiegend fest.  warde ngen ansgeschoitet worden LE Unt foant; ji  SEITS ThE EE R | WE ER NE SG Anch Lloy? Georg? für Lebensmittelhüse- EIN EE pachen 235 038 eee Rit Den zer ebereien und ber Der-  Telegraphischer Bericht. wird ihee Vorschläge ebenso wie die der neu zU öffentli: der neuen w vertahrte, 1 Amsterdam, 14. Januar. e: wählenden Orgar-isationskomwission de“: Ber- Es ist dies Berlin € tatfräftige en gee  , in Berlin Ordnung zu s landstog im April vorlegen. Nach Exstartuna dt9 - 126 Di Vee 4 [ee Grafe rff-Rangau  Nach einer Reutermeldung aus Loudon  der Lloyd George achestehende Daily Chro“ Berichtes lögte der Vorstand seine Aemter nieder. auf die lH beworfen Aufhebung miele für die BesZleunigung der Le- Für den den Hanptspielensshuß ftattete Der Bodade zur) zuführen. Das kam besonders vensmittelzufuhr nah Deutsf<- Koppohel den B: wurde besonders die | dem heimischen Heimsshent Noutenmarkt gugute-  treten, In den je Rämasen um Shubin wurden Frauen und Kinder, die nicht mehr hattea flüch- | 7... zen können, von den Polen in bestialischer Weise ar niedergemacht. Viele Häuser Bn eplün- NR -4 347 „Berband unde deus „ay ml dert. Polnische Kerzte weigerten sich, deutschen 3  Verwundeten Hilfe zu leisten. Verwundetenzüge | die", (u Kaa Feger hug]  Epielerstarkung de“ ihrm Sportbeirieb wieder ausgenommen  Zusuhr von Lebensritteln der raschen Wahl derNatic 1ab versammlung auf regelnäßigem demotra-  tische! Dans fis gemacht werden. Eine der- | wurden mit Maschinengewehrseuer und Hand- Gide ir Deutjland BD reagnag leg Sc | grangten angegriffen. Alle diese Vorgänge hat EI Ky du et Er ie it Ü 1 tt wohftuerde Wirkung ausüben. je P a germeister von Schubin zu Protokoll Zeb eine Auatrogung der Gpiele "ohne die leidige  In der lezien Sißung des (nterasliierten Lo» vensmittelrates wurde festgesiellt- daß die Vor- räte der ganzen Weltbeiweitem ge- nügen, um die Bersorgung der esliterten befreiten Nationen. zu fichern.  'Infolge der Unterbrechung des Betriebs auf | wYAlien anderen At .. FD beies den wichtigsten Eisenbahnstreen hat der 95 | über die Aenderung is Geimmgedts vor fonte Paket» und Wertbriefoerlehr a Somme (Gewer bee nac dem Bezirk Posen bis auf weiteres | trogie, dal Ver-in nue eine Stimme hüben  eingestellt werdea müssen. [2 3 7; & wiel Mannschaften oder  it Gegenantr« Du hhe js 200 Mitglitder eins Stimme bis zum  Entschlossenheit der Regierung? AE] von 3 gewähren will, do wurde der  Das preußische Ehoatoministerium hat, wie | eau Bine: Beshiak iR fehr grfähelil,  ber verschiedenen falschen Nachrichten Wer Fie der eitige Grnührungselog  138.00 Deuts tend s 6 wird von maßgebender Sei! 176.2.108.20  98.00) 82.25  ertlärt: ichen Zu führenanGe-| - „.J m oer Eibe dim 4:5 ar wan günsti ee die P. P. N. melden, in seiner gestrigen Sizung | da er ie Mitglieder entrechtet, indem diese in estalt <A Gnesen m fich wiederum eingeyerd mit der polnischen Frage peg ihren Hunderten von  angenommen werden die Wintereinde>kung mit Sn cose n wi be bei der Mehrzahl .-] Etädde infolge des frostfreien Wetters beser gelungen, els vorawszusehen war. Aber unsere Vorräte im Lande sind d:5halb ni [53NX geworden, und unsere Ernährungs» SEO Do wie das vom retär des Reichvernährungsamts dare ei wrden |, wenn nicht in Ziezeßer Holt Zeit  ie in ilMstandsverhon! sicherten Unfahren aus A Amerika TEWIT  .. Miri find und elf ern nur end verirete! 3  F> Au NE trhpeg daß die dd FadrS des Enifesen wauts Ueinte Serene mae Bielfas „Rysendiele, des rung fest ent/<lossen ft, einheitlicher als visher | Die Neuwahl des Vorstandes ergab durc< [APM EN MTI aged den polnischen Uevergriffen entgegenzutreten. Greten ersten Vorsigondm Linnemann en der 1. Etage ob 5 Uhr nate Ge- Zur Regelung der Verhältnisse in Oberschlesan 6 Dates. 20.201.008 Uschafts-Ball 3/2048 begibt sich heute Minister Hirs< dorthin. Anden  Wie uns aus Breslau teloqraphiert wird, ane feine Ders viele fett dos Otto  Gesellschafts Reutt able), eiahtivan I ve Nr ESE aefep des Üerbenbukgen fet am 34. Ie -. du aten Biete (EgO, Frid  Wahlen von den Großpolen Die Deutschs Luft-Reederei hat als Frauenhanre '  Biss in Oberslefen mit der Wife, bereits den nächsten Tagen Über den ganzen Nogis»  . des VW. und Amsterdam, ven, Ie ; vungebeziik Oppeln den Besagerungs zu | erstes deutsches Unternehmen die behördliche ' hn, der zuleßt im Haag und in 0.8 das Sul Kilo 20 Morde, 1 um ea us 1 4 py fam es zu ungemein spannenden, Tr | GIEREN a en PR En REIS SEE 4 „Palast, Friedrichstraße 59/80, E>e Leipziger Stoaße) | fit. 'e . late mit einer R En R |B ag et nn aan air but Koh 4 aeg berger ung ngen 14 den und erongenben Den | mochte einen Dunit nach. dem ani imat (x. 0annen. => Das interessanteste und ; er Ke - = Hua EI) Ähwieriger Gtelung, Sein Grie wnede m einer Gere, die | bea en vom roten Ball zu ] Und Yartien vom roten Bail zu je 8 Vunften. Die der Punkte wurde höher. Nun tro! „Mole Epenaung ein, Hagenlocher jr einen Punkt nin Afelern vorgibt. Davon . 1 die fic) immer mehr uh Da erreichte ex Ibs Serie von BDartien, also 4176 Punkte en wS un E Spieler Ind Dee M ZILICAT rih Hagen! 0... Etudaß mit 20 Punkten und vor ihm Etn>aß 148 und Grote 138 > [s Grote, Studaß schwierige, kaum nu bewältigen Stoll je Teilnahme des billerbicanndlicen jen Bubtuns m t Hogenlocher ist Favorit des Haufes. Aber es gibt Tage, am denen una trat ein; II, 5 i ußerotbentlicd, aro so stark, daß der Turniersaal, in 4 er kein Glü& zu haben (6int este ex sich == ganz wie seine [ak Etellung zu Dd Hage! ufo icht nach dem diese Wettspiele stattfinden == vg 7] Knehin schon ver- 4 Bean Runithunen 00m Erfoin 1 Senat. Dod das  10d aur | Baefiee m end de I eiern Seanmun | Zudrang fo a Teyten Bode für ziels . bösem Runsitunen min Gefolt In Ee Eee 1 Kwisihen alma sen en | Ege feinen Eintriit mehr finden bunten. [8:3086] 3 | Wiehiig (ür nn Toobter und === PenSion <== ZusCHNEIE Sezeat „Zimwer. e!nfach. aber zauber, eueht für ein'ge t Tooteilis, Damen undilerren, in SW.e0. Bauen Vero : EI *“Pelypho werke e Aktiengellschatt . 4 Kiteafonstramss 76. n =erpurag 72 E . : ims Künstliche Zähne ] „m mit und ohne Gauwmenptatte, N 4 ie Friedenakautschuk. Erstklassige Arbeit. 4 5 cht [Latein zes gelt Be-äcbene bei Beweis von Cob a3en gratis. ie Zahlungserleiehterung! ' 235 ran ü. ÜBer, ürunnenstr, 185 7 4 Alatz und imma iäe.att. 31. 9-1, 3-7, Goat. 9-12. ? 7] | d Besonderes Angebot in zz - ei s Schlafzimmern j in 4 ta 4 0. ; 3 Dankjagun()» Statt DIES: e 1iebevover Kateitnahen na Ven Gasart ze m 1032|] Beste Verarbeitung + trockenes Materjal I. (2s28 Großes Lager in ollen Sorten Shleizimmein, ID 17 hr Biligen Pieifene = "Seling  EE pu iis | Lemar EST |  AEI EIRNEM 1:7 Serie Stef ed. Winzer =; „Dircklenttraße 43 - [|  Th. i. d. König, ei  S Uri Nas  MITTEN  Meutea. 121. Mate.  -Lulzen-Theater. |  iz Nous Heimat,  4 ROSZENBLUTH, 8  E42l88t2 1 2684,  . TE Cakae: Palast [---“-- M... EK Mui = |  [zy] bu "van 2308 7% Vhr: Neues Programm!  222-1 Metropol „Theater  Wieder-Eröffnung Dounerztag, den16., W8089  7 Uv 10  Die Pancdingesee. "Shfls NABEHDR  ZAUBERFLÖTE W/:225:  "le Clowns and Augwets. c* und Au Oui Niete Kommantrniene,  ... 2 Zaw Schluß Wevrer-Pantomine In das Gokoimratediele nim Paradiers  wenne „»O8ERON.“ Eitel  GrossSer Ball  Anfang: wochentags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr 2 Vrauffünrune  der Rache  Drama in 4 Akten.  Hauptrolle:  Oranien-Palast  Uhr» Tanz -Tes In der Diele 1 Tanz / Kab.  Jnes Pasteur Erna Kogchel Kottbusor Damm 76 Wolff Scheale EH CH und Tanz  EKulwbacher  e =vuas eine Püetarue, 6 weren g MEHHLÄT> wire  s gibt grö: Mengen von Gros Parten werden aueh eokrafsziene eriediet, HAWA| Lacken und Farben] Fare 1 Bumptwarchenntejt W.Senuize „eue Wogonfabrik Aktlengezellgehaf!  Abteilung: Flug:eugbau.|  Umfärben ii“ Klaidung  In körzeoter Zeit. Eilzachen ir1 3 Tagen.  -Barislechie ZEE  nahes. = Enden!  im veiev Gr. Frankfurter Str. 68  (3 Mlanton vom Alexanderplatz)  im Norden: Badstrass6 47-48  an jedermann, Gorinnste Anzahlung, kleinste Spozialität:  zchon für 500-M; anzneng Einzelne Mörel, nag were  Riegen » Auswahl -- kulante 4 1 00  Xriegsanleihs und nehme gern als  Moderne Wohnungsvinrichtung  Haus. > Liefers auch naeh auswärts.  | 11 ] - Bazautworzlicer Redattär: Could Be a de Keiiä-Wimerzdorf; für die Uneigen; M. & Gi1Ge7, Dartin; Divi a, Verlog; Ustein u, Co, Derij u SW,  Sysiem Tarnogrooki, liegendd > Anordnung,  4 4 EN aan Geimstätten-| Gen.  iy wr Ee pepe Lotterie Foäker-Werks 6, m. b. H.  nnen nene FER SEri R brot, 5  ZE g- Möbel-GrosS  um outen: (ir, Franktireier Str. 144 1m Worgen: Implident'eunge 5 Buam  - 600 Mark Anzahlung yy  veonügen zum Rauf einer  Bei Barzahlung Pi/elzermäszigung. Kriegsverehädigte, Kriegerwitwen, Krlegsgetrauts ersmiten besonders  || Sünztige Bedingungen und ProisermeiBigung.  Elnze-Möbel, burde Küchen 2emfer Bci auch nach yr 5. „Ätlogranlolbe  IJALTT|  Geimstätten-Lose 3 Mk. Bek.nie Se (48 Loss orten 30 M1]  u hoden in allen Lotterie-Seschäften, Zösederiaufssteen und durch Senerafvertried.  Lad. Küller & Co.Bemn wr  atome unmmetenichtrkäi  ä wn E 1Zerreißmaschine  FENEN ENEP WIPES EWE 70-4 40 1-4-4-4-1- 21-3 Kaffee von 50  Noch feine Entscheidung | 8 Bran Bengal mn im Hocchbahnerstreit. | bas 5% "Segne "iar des van  wird, die Gäste durch unberechtigt hohe Aufs Der Schiedöspruch des Sewerbogerichts. | [läge zu übervorteilen.  Ng Suauoportnshaite verband “ E35 FI KE hatte im Ausrrogt der Unpeholten der SI | Zig Perfgssung  des Gewerbegerigts zur Schlichtung der d j zwischen der Gc'ellschaft und den Angestellten 6 ß d sf jell |eejper Differenzen angerufen. Dir*kte Ver» er To Nn u rie en. jand!/ungen zwischen den Vertretern der Strei» n: " kenden und der Direktion, die am Vormittag in Heeipirihes Nef: stattfanden, verltefen resultatlos. Wegen wissentlich falscher An» Der Vorsigende des Einicungsamtes des Ver- | schnldigung war gestern der Kellner Robert nein Mogistratorat v Schulz, | Börscchh vor der 4. Strasfammer des Land“ Detärte feh fort bereit, nen Elriqungsversucß | gerichts I angeklagt, Börsch ist der Urheber zu unternehmen. Am Racmittog um drei Uhr | jener Beschuldigungen, die seinerzeit zur Ber- arauf die Partei! 9 E ii El "4 froien Bata Sie Bartels Im gipßen SWna | tun Abena Bent pue grandsäplie zu einem Berge ben R age ed ge dea id reit, e jandlu: ül (nel Ww " Forderungen Bechandlungen Über die tnzelnen | Der Angellagte wor Mitglied. bes Glrt: Forderunpen geftelteien sh aber äußerst [hwir7 | heitannsfehufies des L= und S-Rates in DEE 238. 3 SereGledenili bogen Fe die Pereien u | „mund; Er wag. früher Beokarbeiten, POHA in keinem Punkte eine Verständ! R | drei Jahre in Südamerika auf halten und ist GE NICI urden Dane Oi Biener» | DOSE CE BIET - Mihr ne us beid wurben daun bie Aiman: | Diss: bet. kebaepbe - Khaupfung FEE von uns schon gesiern wiedergeoebenon Forde- tinte wien "2028 Pods R De Wii zunen des sFehr» und ba ewe zH Baer der Gro" industriellen statigefunden. In dieser FE IE 3a DELLI Bir 2133 9 dnmp gmft = veau lg 2 [egen 7] erfer und "rbeiter, Die Hand- nes ==> später wurde behauptet, es sei PEER ien hae fre Kallen. | BN R EE En eEn Cait Stunde fohn von 380 Mik zd die Ar« | anlassen, um von der Dikiatur des A. und S- F-- Tur ug u Re, | Rates loopukommen, Er, Redner, wolle dafür heiter orien. je noch der Dauer (rer ätiokit egen; daß die Robtensüeberung prägen ms in dem Betriebe, und zwar von 4 Tagen bis zu | nis-westfälisite Großindustrie wisse sib, mit Noch s-<sstündiger Verhandluna fällte das | vor dem Kriege det ir dlune or dem Nriege der Fell gewesen sei. Die Ver» GSüiedogerict seinen SoruS, desen Hauptpratte sammlung hab? Beten Au Führungen zugestimmt olgende sind: Den Zugführern und Be- | und ein Hoch auf das elte Regime autgebracht. aleitern wird eine moratlie-» Zulage von | 7“, Infolge dieser Darstellung wurde eine Reihe 03 M din Bohuseigswaffnern eine | befönnter Großindustrielle: zu einer Besvrechung solche von 80 M. gewährt. Das männliche Aus- | bei dem in Mülheim tependen Ve reggen =4 Hilfonersonal foll eine mor/“"iche. Anifone von | Teng. fe in Autos noch Effe Mun NEE Gehl weibllite ale MI von IEM ebs |* 1 dm "aft "DE DET 2 Bille in halten. Kotonnenführer erhalten 90 M-, | das Untersuchunogefängnis. ersten Etre>fenbeamte 60 M. Monatszulage. Den | Vernehmungen des Börsch bewirkte derKriminal- Handwerkern wirde ein Stundenlohn von | kommissar Dr. Kopp. Der Angeklagte wat dabei 23% M. den Arbeitern ein folber von | völlig sicher, erklärte, daß er von der Straße, 338 M den Arbeiterinnen 1,20 M, zugebilligt. | avs in das Versammlungslokal eingestiegen sei, Ee ern ertlerben daß höhere | als es noß leer wat. und. gemäß einer Band" Monistentorat an „Sehn nere ver Men | febunn mit dam Kebiandan Reer ber Ver- (Wars End bis Sr afREE M ds apen. | (EsWIA In des Mearhy Es NRve Inne rücdwirkende Kraft bis zum 1 Januar | w; Es hin egen .-  wesend |, die ewe Real NS Bn 3 Dine | Dif) SEE. haf Völ 0 in Widerspeüge des Personals beschlossen die Ann-hme des  Verwitelt und shtleßlich eingestanden, daß die Schiedsspruches zu empfehlen. Ebenso die Ver- | vn ihm erhobenen Anschuldigungen je- treter der Direktion.  der Grundlage entbehrten. Er erkfärte poe Ge- Ä In einer Versammlung der Angestellten, die richt, dak er nervös und phantastisch veranlagt! | gestern abend stattfand, wurde die Entscheidung  fei und Neigung zu unsinnigen Handlungen habe. (EE Efweputäie einer nigeren Dinkufsion | KEs Meh em vm ist B. geistig minder» . unterzogen. Bis in später Nachtstunde kom eine Sn MED  Einigungnicht zustande. ein Wichtigtuer, “ ; Stoatsanwalischafisrat Seinzmaun, führie x. 6. qT  xstand entgegengesegt worden. Fiene uam mäßig. Die Straßenbahnen an den einzelnen Sperrketten halten und werden von  jen R a dagegen bie Fuhewerte und waffen durchsucht, KI die rwerke un! Autos, Zu den nächsten Tagen. werden die Dur suchungen aus in „anderen Stadtteilen Berlins a darauf ingewiesen, Jeder,der sich im Besiß von Wasten befindet, ohne die Berechtigung des Besißes dureh einen Waffenschein oder durch seine Zugehörigkeit an einer Sicherheitstruppe nachweisen zu können, 74 ve wird und in Haft ver- bleibt, bis die ordentlichen Gerit über ihn geurteilt 'haben.  die 4 NE 1 itär/sche Uebermisse.  Dei der gestern vorgenommenen Veseyung von Stodtteisen Groß-Berlins durch die regie» rungstreuen Truppen zum Zwe er Waffta- abnahme soll es in verschiedenen Fällen zu be» dauerlichen Vorkommnissen gekommen fein. wird behauptet, daß das Parteibüro der 1. S. P. D. von dreißig Soldaten unter Führuna eines Offiziers in unerhörter Weise verwüstet worden sei, daß andere Uebergrifie, bezichungs- weise grundlose, vorübergehende Verhaftungen vorgenommen seien. Die Retcchsregie-  verurteile folche Ausschreitungen jehärfste und wird jeden Schuldigen ohne NoFsicht zur Ver- antwortuna ziehen, Die bis jekt bekannten Fälle werden "<hnellstens auf ihre Wahrheit hin untersuebt werden, um vor allem festzustelle", ob überhaupt Truppen ds Oberbefehlshabers Noske als Töter in Frage kommen. In dem Falle des Varteibüros der U.S. P.D, sieht be- reits einwandsfrei fest, daß es ni? die Nos» keschen Truppen, sondern ein» Abteilung der Volkswehr aus dem Reicheto“e war, die dort unter Führung eines Loutnants Schroeder eingedrungen ist, anablich. um Uoberariffe ab- zuwehren. Der Leutnant ist bereits festae» nommen, uyd eine Feststellung des Tat- bestandes unter Sinzuziehung von Unabhängigen ist in die Wege geleitet.  Spartatus in den leßfen Zügen.  Der erste ruhige Tag.  Ecneller, als man gedacht, hat die gestrige Besehung Berlins ihre heiljome Wirkrng getan. Spartakus hat ausgelebt! Ruhe und Ordnung find mit den Regierungstruppen in die Straßen der Großstadt eingezogen, Während des ganzenqgestrigen Tages ist nicht ein Schuß gefallen. Die Dachschüßen sind wie in der Versenkung verschw'nden, und auf den ruhigen Tag folgte die erste ruhige Nacht.  Im Zeitungöviertel wird die Durchsuchung der Dächer naH Sparta- kisten planmäßig fortgesekt. Die König- „gräßer Straße, das Hallesche Tor und er Belle-Alliance Plaß gelten als gesäubert. Starke Trupps von Regierungs* soldaten patrouillieren unousgeseht durch das Zeitungsviertel. ' Auch der Dönhofplaß, der Spittelmarkt und Hausvogteiplaß  Militärische Bejeßung Berlins.  Einmarsch von fünf Divisionen,  Nach der Vesehung von Moabit dyrc< starke Abteilungen der Regiernugstruppen ist gestern vormittag der Einmarsch von fünf feldmäßig aus- gerüsteten Divisionen erfolgt, die, vom Tempel» hofer Felde kommend, in den verschiedenen Etadtteilen Groß-Berlins eingeseht find. Ihre Hauptaufgabe soll darin bestehen, die vol! ständige EntwaffnangderZivilbevölkerung durchzuführen, für Ruhe und Ordnung in Berlin zu sorgen und die Sicherung der Wahlen zur Nationalversammlung zu gt währleisten.  Der Anmatsch der Truppen-  vollzog sich divisionsweise in 5 Staffeln. Eine Division zog durch die Zerusa!:mer Straße nach dem Schloß und beseßte dieses, sowie die um- liegenden Brüen, Eine zweite Tivision beseßte“ die Gegend der National-Galerie, eine dritte die um den Baynhof Friedrichstraße, die vierte blieb zur besond:ren Veerfüqung als Reserve Unter den Linden, und die fünfte belegte die Gegend on Brandenburger Tor mit Tiergarten. Das Kommando über diese Divisionen liegt in Händen des G-nera!s 9. Lüttwit. Das mit silbernem Eichenlaub am Kragen geschmüte Landesjägerkorps wird von General Märker geführt, der im Kaffee Bauer sein Hauptquartier aufgeschlagen hat. Bei den Divisionen find alle Waffengattungen ver- treten, von den Fernsprechern, die bereits eigene Leitungen gezogen haben, bis zu den Batterien er 15-Zentimeter-Haubißen und den Panzer- kraftwagen. Unter den einmarschierten Divisionen befindet sich auch die Garde-Kavallerie-Schüßen- Division, die gegen 12 Uhr mittags den Pots- damer Plaß passierte, das Landesschüßenkorps unter General v, Hülsen und die 17. Infanterie. Division unter General y. Held, die in Neu» Fölln and Umgebung Quartiere bezogen hat.  = Ein Erlaß Aos?es.  Keine Ansammlungen auf ver Straße.  Sämtliche Truppenteile unterstehen dem Ober- befehl des Volksbeauftrzaten No's ke, der unter dem 15. Januar folgenden Erlaß herausgegeben  * An die Bewohner Berlins!  Der gestrigen Beseßuna des Stadtteils Moabit Folat heute in breiter Front der Einmarsch be- trö“tlicher Trupvenmengen in die Stadt. Alle  Vororte sind aleichsalls b“seßt oder durch Bürger- und Volkswehren geschüßt.  ? Arbeiter, Soldaten, Bürger!  Die von mir geführten Divisionen find nicht Werkzeuge der Konterrevolution, virnen micht der Unterdrückun dern  .---  werden die Befreiung  as 19, jon! en g  An werhörtem. terrorist schem Druck bringen, | sind jet gesichert, Am Hausvogteiplaß ist shwere aus, es fei. Gostiob seiten: bai vänig mesee MEER  7 Auter dem die Masse der B-nölkerung Ver'ins | Artillerie Tefahren“ Zent Rehen Zi Ein- | Per ersie frinfgeld!ose Tag. Veen Endur (ere Freiheit beraubt wür» | ende Beamte  greifen bereit, und Abteilungen von Flammen- werfern sind in den Zeitungshäusern zur Ver- stärkung eingetroffen.  Das Gerücht, daß am MittwochH gegen 10 Uhr abends vom Hause des Kassees Zielka auf Passanten geschossen worden sei, erwies sich als unrichtig. Die Schüsse sollen vom Dach eines [gg in der Kronenstraße abgegeben worden jein.  Liebe für die Sehteitentstie  GEE uhpe Mi aufovferungsvoller,  loser Hi! hat die Berliner Volks»  wehr sich in diesen Tagen in den Dienst der  Ordnung geftellt, um uns Etadt vor der fanati| Zuzeeisen fe  den, ohne daß der in Froge komm(  sich darüber klar sei, wechalb die Verhaftung  eigentlich erforderlich ist. Die verleumdeten Her»  ren seien völlig makellos ous der Verhandlung m. Der Angeklagte fei ein Ehrav»  hervora«gange!  schneider, der wahrscheinlich aus Ruhmsucht undl Wähtigtuerei gehandelt habe, um sich als Mit- Me en Bante faef gen D nwalt beantr«  Börs< awei Jahre Gefängnis unter  zu leiden hatte, Sicherheit F* Person und des Einentums, Freibeit der Presie und nnachinderte Ausübung des höcksten staotsbärgerlicen Rechts, der Vahl zur Nat“onalversammlung, will ich un- bedinat sicher stellen,  Neuen Gewalitätink-iten der Sartakuslente und verbrecherischer Elemente muß durch die Waffenahgabe voroebeugt werdn. Ich forder? die Bevölkerung Lerlins auf, die Truppen nach Kräften zu unterstüßen und den Bnordnungen der militärischen Le'ker Folge zu leisten.  Dozu ist erforderlich:  1. Die von dem Rat der Polksbee"1stragien angeordnete Ueberoabe der Vassen wird vom  45. Jarnar ab durch die in Berlin einrückuden bezichnwgswe'se dort bereits vorhandenen vegie-  Zehn Prozent Aufschlag auf die Rechnung.  Das bisherige Eystun der Trinkgeldentloh- nung der Gafthausangestellten sol duxH den Schiedsspruch des Berliner Gewerbegeric:s, der den Nellnerstreit beendete, beseitigt werden- Die Hotels, Cafe- und Weinhäuser haben den Anfang machen müssen. Gestern war der er fte trinkgeldlose Tag in diesen Lokalen, Für die Bierlokale ist die Frist hinauegeichoben worden, Eie war ursprünglich avf den 1. Sep- tember verlegt, ist aber dann auf Wunsch der Arbeitnehmer shon auf den 1. Mai fesigeseßt  worden,  |  vm EE Ee DEE  rechnung der Untersuchungshaft. == Das Gericht nir ggf mid Sitratt ke Mu der und be-  4% Betterr taten seitens des Rates det Volksbeauf ten darüber Kt  zuführen, ob die militärische Amnestie bei einem Vergehen im Sinne des 8 187 == verleumborischs erst  IO Ik  Beleidigung => anzuwenden ist, wenn tkrofttreten der Ami  kr  eumgstreuen 'Wehren in Verbin- nat KUEN een. Er 0 A | zwar vordem In!  ri Ken WHG, DE durägelühet werben. | u Sefifen. oge (Bürgerkrieges | hei der Dezahlung der feen nh eu dem | na< der Entlassuna des Täters aus dem aktiven Sierzu werden DurcchsunhnnagenvonHän- Tute | Zelner ein (2 gen [ei 0dts e* er ihn Deriegvechonds Begupaen iE He Gegen den  Fern und Wohnungen statt"inden, 2. Jed? Unfammluna auf der Straße ift unter-  beleidigt oder aus sein 4 bargen] 'oder gar in ME eder 087, Weinbäujer haben fich dahin  sagt. Den Anweisungen der Posten und Stra» nicht | geeinigt, die durch ntlohnung ent- 4 Dig Eonei- | Fenvatrouislen für das Fre:balten der von den he NE de I Gna 'den 19. Januar, wird in den Bezirken der Posten begano2yen Näume und de“ von ge'<losse- mern. | auf die Rechnung des Gastes zu deen. 86. und, 81. Beofforrmision peo ded? 3 Boe nen Trupper!-/len zu beschreitend2u Straßen ist ld. | Es wird also dem Endbetrog der Rechnung in | Vursibrofaufstris (Mutwurk) Brel unbedingt Folge zu leisten. r Epeg hon diesen | den Cases und Weinlokalen ein Suschlog von | 137 WE nn iis relig in denen der 3. Der Verkehr auf den Strafen bei Dun- | pflegung der - Sn | Aehn Brezen ngen wahre ane | 221, 133, und 196, bi. denen der elhrit, aber auch während der Togesstunden ist | Hinterbliebenen der Gef Ver» | zig Prozent beträgt. In den an Ü 'Bes» | 117., 128, und 129. pro Kopf 126 Gramm Käse auf d-5 unbedinot Nötig» zu be'chränken. Hinterbliebenen der Gefatnen ue a wie | dine Sextiaer Gotelbeiher angeschlossenen Lo» | verteilt. ; 4. Das fiädt'sche F-rusprechnek wird in näche | hiermit in Fortsehung unserer rigen | kalen st seit gestern folgendes Plata ange- ster Zeit in weitem Umfange zu militärischen und | 2:2 nfammlung eine Geammlung | [Slagen: polizeilichen Zwecken ausoenükt werden. I< er- | für die repubtikantishe Schuß» Dur, ESchiedss; des Gewerbegerichts Veh Ee Ehn den Fernfpreder mur | Lr1PpT, an deren Spihe sieh der Berl mit | ist die elhicche Forderung der Kellner auf Ab- Rude dae de en» und. Gejdäftoge- | dem Zeträge von 5000 zer gefaht [Haffung der Trinkgelder bewilligt worden. | „M eweppliniunf den werden anm Weinhaus, Nod | Es wird daher dringend gebeien den Rell- dec Im Siebild auf die nerüärten Zusände Rechen len Ue aa DO | Benin Sigg angabieten. da ihnen die Am: leiten irger dahin | ieberweisung auf das Konto Liebesgabensamm- | nahme unte t teilweiten einzuwirken, das die Wafsenabgabe schnell und | lung des Verlages Ullstein u. Co. R nf tung des Zeinfgelber  re'bungslos dyrchhaeführt wird, damit die Ruhe [ae in der Hcuptstadt wiederhergestellt wi Die Wafsendurchsuchung in Moabit. Die Durchsuchangen noch Wassen im Moabiter  Landarbeit in der Mark, Das De- mobilmachungsamt macht bekannt: 600 offene Stellen für landwirtschaftliche Arbeiter find in der Mark Brandenburg sosort zu befeyen. Auskunft über Lohn, [equna und  lichen Ar»  und der durch Einführung Acht-Stunden- Ta  Tages Wenrügl (aug u bing wird auf von zehn Prozent  In den Hotelz'mmern war ein ähnlich lau-  tendes Plakat angebracht, bei dem aber der Auf- Heute neu!  Viertel halen auch während des gestrigen Tages | Unterkunft geben alle landwii schle ig  fortgedar ert. In Moab.t war alles volllommen | beitsnaweise von Groß-Berlin, im Norden: | "Wr dend 4 8 8 WiRe dl Mar Abs wad R Buds | GRE 1 Wa DN Wmf dE | aon Zhrnttt üer. Strduge at | || Stransen- und Höuserkämpfe H? 19 ver Meierei Bolle | 25), Koppenstr. 94 (0-4egim Westen: Kön! der Zu bei der neuen Preisfest-  When Sheen dr Bit Ih | 8 NEB Ge | aa Rar Reh mmi than  Auch am Stettiner Nirgends ist der  N A1 Str, 18 (8-3); im vpn bo ist alles ruhig. ES  3 17311 7 I KB-IHs  Deutsche Volkspartei!  Achtun 1 Gefälschte Stimmzettel im Umlauf. Lien g Wahlberechtigten wird dr:ngend geraten,  sich gültige Stimmzettel bei einer der unten verzeichnet. Au :gabe- stellen abzuholen und sich zur Wahlhilfe am Wahltage einzutragen  Ortsgruppe Berlin W, Haupislielle: Potsdamer Str. 118 c  Nebenstellen: € Kurt Wullkopf, Neue Friedrichstr.3 | N Nest. John, BuifenpnEirSN Taubenstr. 51-52, Dir Henenier- 10--12 und 2-- u I. C .F. 9 -3g 2 A. Cors, Prinzen-Allee 14, 9=-12 öfische Str. 57-58, Delika- Frl. H. Ehrenpfordt, stud. med., *" tessengeschäft Gebr. Junker Seacselber 8 10 19.4.6 * Königgräßer Str. 123, Portierloge | „ W-Keibel, BornholmerSt.80,9-12  | Pttedamer Brüde, Viktoriastraße, NW Bened&e, Turmstr. 38, 111 | lumengeschäft Schmidt „y Schönherr, Krefelder Str. 3, 1 . * Kurfürstenstr.138, Dr.Schuchardt, | „ Döhn, Schleswiger Ufer 12, 1  Ss SALEM Wassertorstr. 37, Hof | " Quaß- Gpernnss Hi , rt! 4  | ptr., tägl. 10-12 und 3-6 Uhr | " Fr. Justizrat Kaufmann, Briieken- | Fees Gräfestraße 321, täglich „ Otto, Siegmundöhof 10, ptr. [ „ Otto, Thomasiusstr. 4, 111 | 830 Miehe Waldemar 871, täge |  Miekle, Schleswiger Ufer 5 S „» Otto Dürr, Skalißer Str. 2part., | " Raußniß, Flenöburger Str. 12 | täglich 9--2 und hr „ Cofahl, Alt-Moabit 126  „ Noad, Oppelner Str. 141, täge | » AU EEESEEE Mane?  lich 1--6 Uhr -y Gensch, Bachstr. „ Derain Bevernstr. 1, täglich | » Ses EE 4 a r n mer, Stendaler Str. » O Prof. Nerlich. Stralauer Allee 261 5 Schiemann, Waldenserstr. 30 | « Mechn. R. 15% midt, Stralauer | „ Pflugmacher, Oldenburger Str.40 | Allee 34 a, iV „ Guhn, Perleberger Str. 24 | „ Ob-Post-Assistent Egner, Goßler- | „/ Schönherr, Crefelder Sir. 3 | SW an Großbeerenstr. 931V ps Jeden, "HM Volköpartei, 1 , iegm! j 8 »- Stellmacher, Bernburger Str. 6 | „ Beide I Turmstr. 38 [j M, » Schmidt, Yor>str. 88-89 „v Döhn, Scchleswiger Ufer 12 ps „ Ferber, Gneisenaustr. 32 „v Nolle, Alt-Moabit 8sb  j N € nne mir St.D) y Krüoer, Bugenhagenstr. 11 | 8-12, 7- „ Kaufmann, Brücken» Allee 3 K. | |  Durch Abgabe unseres Stintnzettels  Universitäts - Professor Wilhelm Kahl Berlin - Wilmerüdorf  Kaijerallee 23  der in allein gültiger Form in den obenstehend inserierten Ansgabe- stellen abgeholt werden kann, ist unsere nachstehende Kandidatenliste für den Wahlkreis Berlin gewählt.  Dr. Kahl, Universitäts «Professor Dr. Shissen, bei der Reichs- | Dr. Metger  Angestellte Fräulein Stö>icht, Abteilungsleiterin Fräulein Ssg88, weich 'Vorfiheude des Ver- | Oberpostsekretär Schubezt  Herr Kowalski, Sutnaat Molkentin Dr Leidig, Professor Pfarrer Zto>  Herr Krause, Kaufmann u. Bürgerdeputierter Fräulein Knton': Hofmann, Lehrerin Fräulein Naida Lübben, Rote Kreuzschwester  Herr Spahr, Ratsmaurermeister  Deutsche Volkspartei,.  16 große Versammlungen  Es werden sprechen: am 16. Januar, 7/3 Uhr, Aula, Nakeler Straße 8: Herr Hoffmann, Fräulein Preßich am 16. Januar, 7?/9 Uhr, W, Falk - Realgymnasium, Lüßowstraße Herr Prof, Dr. Leidig, Geh.-Rat Garnich am 16, Januar, 10 Uhr, Artilleriedepot, Jungfernheide, Verjammlung für unaufgeklärte Offiziere, Unteroffiziere und Arbeiter : err Dr. Spruth, Herr Prof. Dr. Kon (008s282 am 16, Januar, 7?/; Uhr, Treptow, Saal der Stern- warte:  rte Herr Prof, Dr. Kahl am 17. Januar, 7"/3 Uhr, Stadthalle Berlin: Herr Dr. Frenzel am 17. Januar, 7 Ed Uhr, Wilmersdorf: Herr Prof. Dr. Kahl am 17, Januar, 7!/5 Uhr, W, Falk- Realgymnasium, Lützowstraße : Frl. Dr. Hertwig, Herr Spieß am 17. Januar, 7"/35 Uhr, Kaiserhallen, Morizpl Geh.-Rat Thissen, Prof. De. Mab guth, Frl. Gerkrath Bernburger  am 18. Januar, S Uhr, Philharmonie, Prof. Dr. Kahl, Geh.-Rat Leidig,  traße : Dr. Frenzel, Frau Mende am 18, Januar, 7?/z Uhr, Steglit: Herr Dr. Frenzel  am 18. Januar, 8 Uhr, Goetheschule, Wesifälische Str.a Fräulein Biltz  am 18. Januar, 7!/5 Uhr, Hohenzollernfäle, Bandelstr.s 7 Herr Prof. Dr. Kahl am 18. Januar, 7'/5 Uhr, Charlottenburg, Leibniz- Oberrealschule: Fran Seh. - Rat Garnic<, Der r. Szagun am 18. Januar, Dr Ne Sussselt INDER err -Rat Garnich, „Rat Thissen, Frl. FE am 18. Januar, 7!/5 Uhr, RE uam Turw-  siraße, Ecke err Morat  am 18. Januar, 76 Uhr, Iuorel, Aisteinat fh, Berliner, Ecke Dorfsiraße: Derr Dr. Freitag, Frau Mende,  Deutsche DolkSpartei.  Der evangelische Christ  gehört in die  Deuischnationale Volkspartei  Nur sie schüßt das evangelische Bekenntnis. R einher der Lahitrih Boi  va Raus LQverrenz!  ID  „» ? dad  »   HENIE ZUCEONWENOG ERT  12  [+44  ?y  + Er  4  Deufsche demokratische Partei.  Berlin SW 114, Köthener Straße 35.  Wähler habt Acht!  OELE "0 Von zuverlässiger Seyte wird uns berichtet, des die Ausgabe gefälschter Stimmzettel vorbereitet wird. Jeder Stimmzettel, der anch nur einen Namen aus einer anderen | Liste enthält, ist ungültig. Die Stimmzettel der Deutschen demokratischen Partei müssen lauten:  Für Stadt Berlin: ür Teltow-Beeskow, Char-  Friedrich Nowmann. lottenburg, Neukölin,Schöne-  74. grr MIE berg, Wilmersdorf.  1. Staatösekretär a. D, Dv. Bernhard Albert Vorchordt, Dr. Marvin  E37  H H 4  Deruburg.  2. Hauptichriftleiter Otis Nuschde.  8. Frau Elly Henh-Knapp.  4. Brivataugesieäter E. Rich. Schubert, Gemeindevorsteher Gust. Mosig.  2 ifi  Lokomotivführer Erust Srüadel.  7. Due Max Noß-  8. Frau Regine Deutsch.  9. Stadtverordneter Architekt dtverordneter Hildebrandt. Car! Wengke.  R A ee Wehrlos preisgegeben  find wir jedem feindlihen Machtgelüst, Freche Kleins völker reißen fich Seutestüke zus dem blutenden Körper unsres Reiches.  Kicht Krieg, nicht Voffenstillstand haben uns iy diesen Jammerzustand verseht.  Die Revolution  war es, die uns wehrlos machte. Binnen wenigen  ; j  AARE ETTA E [-X i Zz 2 2? €  ier '  Mit dieser entsehlihen Sändenschuld an Volkstum und vaterland belastet, wirdt die Partei der Revolution nan das Vertrauen des deutschen Staatsbürgers.  Versage es ihr!  Sie kann nur einreißen. Was uns aber bitter not kuk, ist rascher Wiederaufbau des Zerstörten. Darum wähltz  Deutsche volfsparteil emm Uufruf |  des Ulanen-Regiments Ur. 5 im Austrage der 5. Inf.-D.vision 1a Ur, 50,  [20 Puekebos m 15 Phs'  Ech ue  keln Laden, 1. Stock Bitio genau auf Firma UV und Hausnummer  Pootvont vie 8 Kilo 2Plakaton 90 M.  10 Alusknfuchs-  Garnituren  7 Echte Skunks-  Garnituren  3 Rreuzfuehs-  Garnituren  Große öffentl. Bersammluns im Zirkus Busch  am Donnexstag, den 16. Januar 1919, abends 8 Uhr Thema:  Das Gebot der Stunde  Redner: Verlagsdirektor Georg Bernhard Oberst Reinhard Wehrfähige Männer von Groß-Berlin erscheint in Massen!  Der Bürgerrat von Groß-Berlin. Dr. Ing. W. Koch.  Aufruf!  Auf! Gegen den Bolschewismus!  Zurüäd zu geordneten Verhältnissen! == Das Vaterland braucht Euch. Soldaten vnd Wehrfähige, bereits gediente Männer aller Waffengaktuagen (Osfiziere und Mannschaften)  Weldet Euch fofori für das 1,  Onf., Kav., Artillerie, Pioniere, Funker, Kraftfahrer). Bedingungen: Modiles Gehalt oder Löhnung für Mann- schaften und alle Dienstgrade, 5.-- M. Zulage täglich. == 84tägige Kündigungsfrist. Entla»ungsgeld. Entschädigungen des Feldheeres.  Möglichst Uniform und sonstige Militärstüke mitbringen,  Höchste Eile tut not! Meldestelle: Joachimslhaler Str. 38, am Bahnhof Zoo.  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF  1923 BERUN-CHARLOTTENBURG wam Aardenbergatr, 38 ==  BrennhOlZuns:  EEE  die die unserem Vaterland in den Rücten gefallen find und große eite Berka Waden für 17) fährdung des Lebens und Beit ettaniad Deischee Dileger == Vn Hilfe eines jeden dringend notwendig.  hh Ulanen -Regiment 3 1 CIA nn FP | Fängt fo tamen zus gediezte Kaba ien, Neiterig en und  SEEL GS „I  EEN  mindesens 0,5.  Werbeostel'e! Wachs des Ulanen-Kaseene in Fürdowalde 1ägiich 9 bie 18 Uhr, 3 bin 8 uin  Echte Weissfüchse, Blau-  Orfluonzarpanlzehs Krankhai)  und ihre  „Benn  Jederwann wuß in len un is  Wepriahaigen und Bitte, es Karl Stümer, Borlin-Tempolhof, |S. |  [hähnefrazes 49. Sernsvr.: Gübrine "218  y Gelegenheitskäufe  fm Waoik!/uztrutnenten jederArt, vorwiegend Friedens- ware, un koradgeveizten Proizen. Sprechmagebinen zit Triedter Ar. 300 308 803 dil aui vin mis 618 uin is  [7 nndaimen. trichterios 369 672 974 888 696 2808 468* 608 410 is  EE Bodaitpintten, py hin u ami 3 iis „Menzenkhauer Zithera 1. Prima Fabrikate Thort nen 8, 6-= d= inen 7 % % Größe für  „Die Tingeworbenen, aut) dereits Entlassenen, haven, ihrem, RE  | IE  in ihren  > 2 mite: Vorder Wmtid ww gate Gabler nende und jet abe2 Sah (mt Bernt  The  Bekanntmachung  F 3 [] ps Evpeditenräs "Buchdola versteigere 14 sceiwilty, ZAumfüches |Ezuuunpnge 1-7 WEIN Nn Stellenmarkt Fatvessend die Bertreietn der kaufmännischen [Seddies“ Wilkelm Lerch, 12%; ! end "ngeteten zum Sörjenzorfande. 4 Bortie u Hats < Beamte, Angestellte, 3 267 mei < Stottorn, ZS 0 TICKER Dandwerker, ArBisare vie R Lips (entge nie |= flnieirag 8 1-4 Ze ode Biatiern Ceahlan Si is in EE Inungs-Berseigern | 3, ' 7 ed Been amen »HerreDp wren Jaden 53 Senfleungen Gutman KMF € 4-20x0 )9p. Tat, Sprecht Montag, d. 27. Zauuar 1919, in der Zeit von 11 Uhr uar-| =) . . "7 =. wr- >emumen Elu Rig Näheres a ei | mitte bis 2 2 Uhr vechmittags, ZUE = T LEITE 3 "Braeke pte KoczyK 2 Co. G. m.b.H. ir “RIEN ge Gelegenheits „Reisende un | ' m Käufe = [AND SEN a a Bamn |3 Adler-Maschine, sucht [ u ein wwe [Bruno Mädier 4.25 Pa | Köpenicker Str. 64. Damen „und Herren Mn | Seg N ED ieti u gla Gerablete Jeder kaun wie ich zeine| een | ZEE "Tätowierung |SPEZIAGIATZ; " I  |tetenden Manat" zwo when en Sie Sais is hed Char ndung [SSt ebene ba Ba 0. - A Beit Gem vat R EIER K 2,58 be Rönlortr, 33:3 Wal BR ! . ERRIIG: € =| EU LE ae Kiestltge Kare ate de 6. '“ Za; "neisbiotiad RT ESG : “.. 3 | „ae ebs Eda Ga EITE ITTTIE Tüchtige Pußzuarbeiterinnen & Ie, [uc eis 'zumtiags | Wen Der. = "0 aus |Seeedlecheleiten 0-4 Hermann Ti  Frankfurter Allee! ubses EE GELEN, wand 1012 Wr E aan ke Meere 202  ochwere Fälle, 34 (dar. Ert. ? IM ? „Harti Schu 12, Ragen, 35.  CH Schreibmaschine, „Spez jalarzt 28 I ier,  find; . " Ewa Date ME EE Mock BEE 8 Freiwill. Musiker Ro ohrleger  Ringe für Ringbeut UTA ELEZ ETG] [REUGMEIN jpg Veitsehe Flohbootwerte| 2 Dr. mey. Spezialarzt WEI [54 5 -. Gezedlechtskrinkbeitan,| Berlin « Weißensee,  -I I - - - | Fr 'ang-Josef-Str, 126.  | Kaufe gebr. Lexikon, SEE art lis KER Rem Lit mg frrtgernegpngetnk  [610 "Warne für Immer Bar wein  Ke R tw an  Dovlin, den R. Dezember Freas vos Mondelaaohn.  Bekanntmachung betreffend die Wahl des Börsenvorstandes, Abteilung  4  Caaw.Fahrik Walten 1.1. Shilchy  Verlin-Schönebers, 6 Geneststr. 6.  “|  nie  RIN Fernpr Mot 16, lh  i Sim übiauj des 168 L%-<zm zeh ait ede dBi Sude Kirasseng, eden | Gnaden übnalang perüainbhrse au, die SE EOR k. ati Seifen-Siedemeister ! Gh 13 danach vorzunehmen für die EE mit langjährigen praktichen Er 1 Seeder Bruns Team Tol.dito und Havaba!'an 3. Darl Galomen, Kochhahmt. 8.8.7. EEE 444 (Wir ien vernit die am Ber Spezial-Sehandiung! eil902, Ort m Angabe Berndes 8, Bocks in ber He dem 18, Wb 33 Danie Id amt wa EE Deere nI | = C. Welssert, |! Donnerstag, d. 80. Zanunar 1919, in der von mittags| '. Precht. is 1236 Uhr bis nachmittags 2 A . We eb I du ablen SE ein mds ee verba: 27 emen EO 8 : Geaden wei "nden einen dn Röte und sonstige I. bare bei, und mm den Dein ein Buglied ohne Desgin: wCrems Bermog übe Rade an undo | [abende 2 eder fd wieder wählten. „&naben-Garderobe Doi Bart 8, Tonpeldoie Mart 5, orts erna mu | "Bonteais Kongo, sind bestellt die I don alt auf ven 2| nn 1] enen ga iN Alrverkalkung, Schwince-anfäie, Aatofahien  Jammungen, A  7 Die Handelskammer zu Berlin.  Dr. Gabhara & Cia. Beriin 129. Prtsdamer Str.104a.  Lichtheilanstalt  Kent geieheh Betiin Kurtürnenärate 89, 4.4. „3  Arbeiter | gachtwächter NE Se Nan en  1s0: E20 ar m  25 Wächter za  Nachtwachgese!lschaft  (e, Üizeme wi 2.41 eien DETERS ECHN gits  GERE S SEN A SES ES JEG vi Rite aud GTE ERR WE Re waage | deu Und MAC  „Sihungszimmer des Vörjendorstandes, Reue Friedrichsiraße 66 zt.,| „>“ Keie E ais  Be EEE A LEER 25  Samet ein Bbrinbeiude 6 Besräntung „ins Ke  Roto Miiten  in jahreiauger Vraxis -- vorzügliche Erfolge. EE R 230 en Stott zn eien Wd besen; mern  1.2s2 w0s8 SIBTRLINESPT REH DE LOT AT VBBESRENS SEG (SIETLA. juer je BETE 19  EE EN ie WU HANG 1867 diet den Ent Dr eie BEET She M Er UESES Autfgbet1e Broitre oeplat Pommerzienrat De, Netter und weh. nos D Ebe. Mocite DE | entge en ne 1127778 121ES Plortz & Co, Berlin SW 68 Hatt Ie Anm] Die Handelskammer zu Berlin, SI] Wen! Ermariter »Wpetbete| - J ewig „Pranz von Mondalarohn, Separzis Damantinaet: = EURES |  -  ü  Flammen. Roman von Helene Kalisch.  Qs. Fortiehung.) Hiafttraz verdaten.*  Elfriede bleibt stehen. Ihr Biü> umfängt den alten,  Plag, und fie anti dar Spazen, die im Flieder»  gedüsch an der Kirchenmauer lärmen. Ein heller, über»  mütiger Klang ist heute in den Gtimmen, wie ein Triumphie» xen, daß nun der , harte Winter bald ein Ende hat.  An dem Partervefenster eines alten Haus vort der  Hund jen Vorhang nar Batte Augen nach der säkonten, [gendlichen Seftaft en e en, juge: Ki die da so versannen auf 847 Straße steht, und die sv | ; Dornehm aussieht, ixoß des schmudiojen Hüthens und des | SICHEN EEN Fx x den sie =" EMRPRET HEN 1] t wendet sie si um, gel langjiam ier u y in den Schatten der Moltenfale. j Vom Mi m biegt Eiqziede in die Uferstraße ein. | un: ), wie e*was Gewohnheitsmäßiges | =- früher find sie auch immerhier ge; , wenn sie von | ren Etreifereien zurücfamen. ie sereltet an dem Bau» [ernie Untergrundbahn entlang, der das Ufer zur Linten | t, kommi über die Fischersrfl>e und sieht dann dem | alten se gegenüber, das ihr so la:b gewesen ist. Wie selt» jam es sich ausnimm: mit dem wunderlihen Aufpat Hirönien. Darhsimies, auf dem die verwitterten Ei chen, | ie rundlichen Kindeckörper in allen möglichen Stellungen | zurnen. Als hätte es geschlafen und geträumt viele, viele Zahre und wäre nun erwaßhi und erftaunt über die Ber» |  5) Ameritanisces „Copyrigt 1918, ve latein & Co.".  wum  i ir  2 7  38  F MW  it  | z 4 ci]  43 4:43  „Be bos  ji  E78  Läden, aber es ist doch immerhin  ZE  Ef  1, Wethfeltebre,  ti-| ihen Beiu!, Der Bt EI Waal . (ei und ume ale ai 1 IIb. mm *| Seiferle, Sy. va 7 11 R  Tanzjehule Fa WEI Spere Danese  „FTansku  ) | „Berg,  | Vebenöminei,  | re Bases | Sille eee Bai genze Cineihieagen Kr  1018 Santa WE NE SEEN ea [Suzie gesteht, Betlöangte. EE RE mad Korvezealrian, | 1s00 38. y zud/Sautide- ? 1 ee Ee . (hu DR ai  ea Dp EEN  Drohiobe [9,924 GEH ue En ie  <ugts paure 4 5 . “  EE EEE EL  = dne] eek Eide ehen Bet telen, Uhren. 48, Eve  219. vert. Didi, lezen  er, [wer drehe 8, 1. Sek [veetäcie m Ee , [mme 30-4. det. Verger G 7 vermöntel  IEEE Gz Sn EIE  (weisen mis) fü: t. trate. Gerzerabenpind 1 eoder). E< rihuie  Z iE  al  Morena de. , 1  AEZICHEN  ZER  ABZ!  |. Bors Seere iK M E gee 308.7 Rhe uitun | Sihn Wo eltern Bes Oe en H Fuzetwwuter Ser, Hp 3. 1  ie jeier 'Iceneß But, ZPA 2 |. n '-8. ZQuas, Ki - TEM  2 MEH  JE0 EIE  SETZ DEE IRETRZ EIG "02.080007 37  jeder 3 Deter Se -12s8 vuberfade. Feittar, Dranzeise. 21.|  a en ide,  und  EE 200: Wart. eber "Meier treit, V00, de“ 7]  46 Äügen mit Euricte Mart jerner einzelne  0 une Be Jener Sr dl Talb| ant 3 M, Beende  zi 45 Umbaus, So-, Etzese 28 (Mn!  Etondu zr; Klaviere, Aoileiten, Flugs  .  Derrenzlmmer,  Gpeiseem:  FR: den, Bet  Lazer ZIEGE Bed nte Ein  15  EE isa B  16907 "Eind eintäcle Kinderstuhl verlaufe Kiez  weinte mit  wems Kelche, Baden, feet Ei 3  ih. we  "Abwei. 6 | däm, ver  ken, er | FEEN  88) <<  E Tri Beider deileutt Deinfdt,|  GE EEE [EE  ]  2s53 [mü  <wfruoe | Söhre dnss  wer zu Rex et EE Buk re ds | iets, Zeinetlane, Reb,  (hw ew  nebst Vocel,  | [SRE  fader: . i Betei Gel et ftwn weläburg, Haupisie: 4,  Bun Maier  Fretiven Bei iE  dua MiG 1-28 5  Tei arte Unbeitipferde 9. eim De wertlosen  VE AIERERN  8  "Tar |M Barts en 1 did kamm mE Ez | IOX;  3: Mittewierde |S debut ne 80%. 8. II 7 nE 3 det I. Seinele,,  MRT T Gen; Sapeivu M 7 ag | Ei eh ; mN | eden  vinieher. |; 3 1, 8. ei m Ta wait Beit.  - „„Redv| ds 4: 2-| vert. "Srafoi  E ae HE pens,  aan vnß Da-| Siede. Dee fun yibt Schauer, Münzo| Fggen ] = |iüte. wee er roms el eu. W=28 066" |S, a EEE an 7. wn FREIN na er R Rede be «dener mehlede Dr ; gf E ; ztungide , = =. R M 90: ahi a acheler N Evetdgeit 10-1 |. R. Shulze, Driazenss, 71 [ps 5.  3 dek Denis as „Wietkhhad, Gitaand  „äftspierde, 2 text. Danie, Gion. [swoit "Dakoit: 2. = sOrimit,  Ei ee  IE fauft Mehler "Dnblorat.] . rohe, 2 LCphon Maiae|  74 iden . K [SH exe Bierde| > &  1 Teide Zeutnc: 4m] egen Meizu enufznke vil. fu. Ge Levy ür Siber faust Thvenert Übirlatien, a. Fried, bm  En  Ste! Y Seize vet BEI Fund [ hdl furter Aller 327. Vreizang [fohen. Bedarf, Ni (iSbe Sreie Sue ä EN gs wlezalee 525 Gaatetele er ven Sd  5 be Br „Winiger Veet and  Minen | in  adf, 40! Wen  it Gai:  *  PROS NaV 1296 | E5 1.80 1 BIE (IGE (| VDO ORO Na BED (| 75 1s7 GO EBMYE | PyEBu 1 7  I 2 . : 4 3 4 > ! b : : ] ; - ; ? : : : :  | ja] 0 5  Mer Harr, a 7  veiievene Fern, 41, zwei Pinder, 7 Jahre, jucht mit  iH “4  190 zu „iir:  ]  m? etwet Vermögen zweft |E m machen.  1“ H 19  (4 in  "7 iz  IE: Ep! ZäB:  ea] (u  RIE [WA 719 HE STEEN  PINE: 18 [Nee  u. 238 Jaher,| "mittelgroß, dun' [2  Siliolleiterinven, jetz für met "at ztidaßlen + Ders  Wenttntiebtr | TEEN iin x  di. SEE Wr  4 178, -  11 (Rühr Biüdherstraße).  4 Geis. “Damen für n |  u eden = Wala  falt „wa! Doig Sande, 3... ver Dame gefullt. [jet  GWE2 I Mühen in EEE WE 5 M0  EE Gaar EE Lebrmwödchen "4 | teh Te |weiwht. Bezuiigen, Goren  be EEE HIN pott | 1 Zeche [.. Tt etwate 3 überle; But Anfwirierin x  CHE  Wiigenätern außer vel seivstebende im Babe Na Wr aftafale.  | Fteyzionö mähen genann GER + daS en, ed. Att verl. Im wachen fost Berner, 1 gewerbim th "ub 3 | Sielenberm Gerin, Drais  mer, Gerichtsir. 38. . |mäphen, 377 teen Wie nentRE "Heindennäherlanen | (24: Wariadelige Zub) 3% MleinwäSHen. "I R0a 1bete Emis, | mt dil "  8.7 K ne m. rek S em. H, Conmzerznens D 7x UnöbiMen | iv r 4. | Fran wbt Erla di 8 |; Kei Es, 7 V: dil Kom . Ga du  ', ze. Harimaun a. jengpen. Epandeäne  EI „ir 77.  Wee mi a E ei nee Dyebinberei: | 828 4 (Gru Ta) .. 4 (7? -- . SIEM EI EEN M. SEM zig Md  u  (47;  3987 8  ;  „ii. * Jud 7-1  4 32  " Heimerl  „BEE REEEEERESEEN  WE GRI, ben. Derwelter, | Sn  verschesra  a x vergehen. Ie], Wies eiten x Tr Rü ürapcmalenng, | de Bn GIE | goenaeBE wera MISERTE x 10008. | ki  2) 2 meien, 5 umd in u augen Elbaer, Wt, für ve Kas, Wen 8 mieter inte a W| Wah GI ma, ear eine in. | m vet. Allens  walds (E: vie näht." fe 227 Straße 36.  Zu  0 werden  es Ni mhs 1a Does Laden GERE, Zif - |S Eb Bere Ik NEE 0 „ ; nme (Sten Bebahen, 36, | Erhe Gern icin, Zahnes, 3-11 | tnuaeme et Pairs . EEE ed m nal: | Greitengene wie uin DN eiu Dan a. 11002“ Uätrindons, Roc  (23s3500  14  FETALEN  : Z 17% EN we Zer. Bädchen py u SEE ER IEE 6a. für Sine und | Widder 137 eiten Baut eu wend Ha at  odr n 1eidete dar!  „ZEE ErN  Zz  BRIT  