„ | Vegründet
Königlich privilegirte Berliniſ

Die „VozsIache Zeitung" ergcheint

Im Verlage yon Ullastein & Co, Verantwort). für öle Redaktion -
(mit Avsnahme des Bandelznteils): H. Bachmann in Borlin

ich zweimal (morgens nud abends), au Sonu- und Ferttagen
nur einmal. Jeden Sountag die itlustrierte Bejlage „Zeitbilder“. Sönztige Beilegen und Rubriken:
Fivanz- und Handelsblatt, Gründstücks-, Hypothoken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernug,
Literarigehe Umschau, Wiegengohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs - Tabelle.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Koch

<e

|

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark bei tägl. zweimaliger Zustellung, Dureh die Pos monatlich
2,80 MN. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebfihr. Anzeigen: pf. E:

60 Pf. Teuerungszuschlag 20*/, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsatellen des Verlages.

80 Pf. die Zeile, Stellengesucae

ſtraße 22-26

31.801, 11802 bis 11 850, 80wie 16.200, 18.281, 15 282 bis 15 291,

- Fürſt Lichnowskys „Schrift,

j des „ſich am

"Bonnabend mit einer der ſonderdarſten Veröffentlihungen
beſchöftigt, die auf deutſcher Seite im Laufe des Krieges zu
verzeichnen geweſen ſind. Wir geben nachſtehend den amt»
lichen Bericht des Ausſchuſſes wieder, möchten aber doc< als

Einleitung ein paar Worte zum beſſeven Verſtändnis für

Bis zum Kriegsausbruch war Deutſchlands Botſchafter in
London Fürſt Lich now ky, der ſich lebhaft um die deutſch.
vngliſche Verſtändigung bemühte. Im Sommer 1914 glaubte
er, gemeinſam mit Asquith und Str Edward Grey die Formel
für eine ſolche Verſtändigung gefunden zu haben. Der Krieg
brachte ihn aus ſeinen Träumen zu ſchmerzlihem Erwachen.
Mis ein gedrockener Mann kam der Fürſt nach Berlin, Und
. er fand hier eine ſehr feindſelige Stimmung gegen ſich vor.
Man beſchuldigte Hn in den weiteſten Kreiſen, daß er durch
' ſeine verblendete haft falſch nach Berlin be-

riüdet und daher zu einm Teil den Krieg auf dem Gewiſſen
habe, - Fürſt Lihnowsky hatte den Eindrue, daß perſönliche
Feinde im Auswärtigen Amt die Stimmung gegen ihn
ſchürten und empfand fofort nach ſeiner NüF>kehr das led«
hafte Bedüvfnis, fich namenklich gogen die Beſchuldigung zu
. wehren, daß ſeine Berichte jemals einen Zweifel an dem Ernſt
-. der Lage und an der Haltung der engliſchen Regierung für
den Fall hätten aufkommen laſſen, daß Frankreich in den
Krieg hineingegogen werde. Der Botſchafter erhob damals
in ziemlich beſtimmter Form gegen deutlich bezeichnete Per-
qönlichkeiten den Vorwurf, daß Berichte von hm nicht an
fein leitenden Stellen weitergegeben worden
 Jeien.

'Im Laufe der erſten Zett des Krieges wuchs die Nervoſität

' bes Botſchafters weiter, und er glaubte es ſeiner Selbſtvev«- |.

* teidigung ſchuldig zu ſein, ſeine Gedanken über den Kriegs-
beginn und über die lezten Vorgänge in London-ſ<< rift«
Tich niederzulegen, Der Fürſt hat in dem Brief an
den Reichskangler Grafen Hertling, den unſere Leſer im ant«
ÜHen Ausſchußbericht finden, erklärt, daß er dieſe Nieder-
ſchrift zunächſt nur für ſein Familien-Archiv gemacht. und
deven Inhalt dann ganz wenigen vertrauten Freunden zur

. Kenntnis göbracht habe. . Allein der Fürſt ſcheint ſich dieſe
Freunde ſehr ſchle<t ausgeſuc<ht zu haben. Denn die Denk-
Ic<rift war kaum niedergeſchrieben, da kannten ihren Inhalt
bereits auffällig viele Menſchen, bis auf die kleinſten Eingel«
„heiten. In den vielen Konventikeln, die unter der Aera
Bethmann Hollweg ihr Unweſen trieben, wurde der Inhalt
der Denkſchrift lebhaft beſprochen. Eine beſondere Rolle
ſpielte dabei der Bund Neues Vaterland und die
ihm naheſtehenden Kreiſe, die ſich aus jenen Pazifiſten zu-
fammenjegten, für die Deutſchlands Schuld am Kriege feſt-
ſtand.

Gegen Ende des Jahres 1914 und etwa Anfang 1916 liefen
in Berlin eine Reihe von Leuten herum, die ſich ſehr diplo«»
matiſch gebärdeten, geheimnisvolle Andeutungen machten und
; vorgaben, den. Weltgeſchehniſſen näher zu ſtehen als gewöhn«

: lie Sterblihe. Wenn man der Erkenntnisquelle dieſer ge
heimnisvollen Winkeldiplomaden nachging, ſo ſtieß man immer
auf die Lichnowskyſche Denkſchrift, deren Inhalt allmählich
zu, einem Geheimnis des Polichtnell geworden war.

Wir wunderten uns lange, daß das-Ausland von dieſen
merfwirdigen Denkwürdigkeiten ſo lange keine Kenntnis ge-
nommen hatte. Es ſtand ſeit Jahven zu eywarten, daß die
dusländiſche Preſſe ſich dieſen fetten Happen gut munden

0.)

Dffizter, ber im den Beſih einer Abſchrift gekommen war, eine
ganze Reihe von Wſchriften machen laſſen und dieſe an
möglichen politiſch intereſſierten Perſönlichkeiten verſchilt.
Von dort hat irgend ein ſpekulativer Mann eine Abſchrift
ergattert und ſie durch den D r u > vervielfältigen laſſen. Auf
dieſe Weiſe iſt ſie ins Ausland gekommen, und ein ſchwedi«
ſches Blatt hat vor kurgem mit der Veröffentlichung der Denk-
ſchrift begonnen.

Das Drum und Dran und der Inhalt dieſer Denkſchrift .

beſchäftigte nun am leßten Sonnabend den Reichstagsaus-
ſchuß. Gang mit Recht wurde in der Debatte ihr Inhalt als
der Ausfluß perſönlichen Kränkungsgefühles
Hingeſtellt, das ſ<ließlich den Fürſten Lihnowsky jeden Maß-
ſtab dafür verlieren ließ, was man im Falle der Gefahr des
VBaterlEndes zu tun und zu unterlaſſen hat. ;

“ Wer das kann doc<ß über die Tatſache nicht hinweghelfen,
daß der Schaden, der nun angerichtet iſt, kaum wieder gut

gemacht werden kann. Der Unterſtaatsſekvetär v. d. Busſc<e-

hat im Ausſc<huß ausführlich dargelegt, weshalb man von
einer ng des Fürſten abgoſehen hake. Es inog

Strafverfobgu
- tatſächlich zweifelhaft ſein, wie. das Ergebnis einer. Strafe

verfolgung ſchließlich ausgefallen wäre. "Nicht zweifelhaft das
gegen iſt es uns, daß um irgend einen beliebigen Stants«
biloger, ber ähnliche Schriften in Umlauf geſeßt hätte, die
Staatsanwattſchaft ich etwas lebhafter - bemüht hätte. Es
ſteht jedenfalls feſt, daß die Wirkung, die die Denkſchrift üben
muß, und wohl auch ſchon gelibt hat, durchaus nicht ſchlimmer
ſein Wnnen, wenn auf ihren Verfaſſer die Vovaus-
ſjezungen der Strafparagraphen über Landesverrat
anwendbar wären, , Dieſer Pfeil trifft, auch wenn der Autor
ihn nicht abſchießen wollte, ſein eigenes Volk. 7.
Einzelne Behauptungen der Denkſchrift ſind bereits im
Sauptausſchuß widerlegt worden. Ader ſolche Widerlegungen
eingelner Punkte nüßen hier nicht allzu „viel. Denn die
Ausführungen Lichnowskys fußen auf zwei Vovausſehungen:
auf dem Glauben an die Möglichkeit einer deutſ<h-eng-
liſh<en Freundſ<aft vor dem Kriege, die England
feloſt lövhaft gewünſcht haben ſoll, und auf der völligen Vev-
fehliheit der deutſchen Bündnispolitik, namentlich der Stel
lung des Deutſchen Reiches zu Oeſterreich-Ungarn . und der
falſchen Geſamtorientierung der deutſchen Auslandspolitik
vor dem Kriege. Was über die Rolle Englands in der Vor-
bereitung des Weltkrieges zu ſagen war, iſt in der „Voſſiſchen

Zeitung“ ſo oft geſagt worden, daß es hier heute wohl nicht.

wiederholt zu werden braucht. Wie gründlich der Fürſt Lich-
nowsky von den Engländer über ihre wahven Abſichten ge-
fäuſc<ht worden iſt, hat niemand beſſer und ſarkaſtiſcher dargelegt

4 als der Engländer Bernhard Szqaw. Er -- obgleih Ive und

Sozialiſt, ein begeiſterter Anhänger der engliſchen imperta«
liſtiſchen Idoe =- hat in einem giänzenden Kufſaß geſchildert,
wie der engliſche Löwe zu ſeinem leßten Sprung ausgeholt
hat, um ſeinem mädtigen Konkurrenten Deutſchland die
Pranken ins Fleiſch zu graben. Bernhard Shaw macht ſich
über die Einfalt des Fürſten Lihnowsky in einer Weiſe luſtig,
wie es eben nur Bernhard Shaw kann,

Eine viel ernſtere Sache iſt die Anſchuldigung des Fürſten
Lichnowsky gegen die deutſche Bündnispolitik und beſonders
gegen die deutſche politiſche Geſamthaltung vor dem Kriege. Um
ſich mit ihr auseinanderzuſezen, müßte man Dinge berühren
und gang ausführlich behandeln, deren Erörterung im Kriege
ſich einfach verbietet. Wir ſehen deshalb pon ſolcher Erörte«
vung ab. Aber wir halten uns anderſeits doch für verpflichtet,
unſeren Leſern in einem ausführlichen Auszuge die Lich-
nowskyſche Denkſchrift zur Kenntnis zu bringen, weil. es
nicht gut angeht, ein Schriftſtü>, das heute bereits vielen

- Taſſen wirde, Vor erwa Jahresfrift hatte ein nervenkranker | Tauſenden in Deutſchland bekannt iſt, und das ja nun auch

; fohgendermaßen geäußert:

. Ausdehnung der
' leuchtung.

“der

Fernaprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritep ats 11800,

er Reichstag und die geheimen Denkſchriften.

wahrſcheinlich die Auslandspreſſe in ausführlichent Maße bes

ſchäftigen wird, deutſ<hen Leſern voreukhalten zu ſollen.
Wir beginnen mit dem Abdru>k dieſes Auszuges in der

zweiten Beilage der heutigen Nummer, SEE EHN BLE

Die Verbandlungen im BauptansſchuB.

: „Am 16. März fand im Hauptausſchuß des Reichstages eine
Sißung - ſtatt, die ſich mit zwei in leßter Zeit>auffällig in
Deutſchland verbreiteten Shriftit; Ten befaßte,
welche ſih gegen die Politik der Reg: rung kurz
vor Ausbruch des Krieges richteten. ä 38

“ . Vizekanzler v. Payer --
gab einleitend folgende Darlegungen: 54

-. Es handele ſich in erſter Linie um eine Denkſ<rzft des
Fürſten Lic<nowſ2Ty vom 14. Auguſt 1916, der von 1912 bis

1914 das Deutſche Reich in London vertreten habe. Sie ſei datiert
vom 1. Auguſt 1918 und beziehe fich auf unſere Auslandspolitik

"Feit der Zeit des Fürſten Bismar>, die der Fürſt im Zuſammen»

Hang mit einer Schilderung feiner Londoner Tätiett nieder»
geſchrieben habe. Ueber ihre Entſtehung und Veröffentlichung
habe er ſich felbſt am 5, d. M. dem Herrn Reichokanzlex gegenüber

? ' "Euerer Exzellenz et 34 'E 1
ſt es bokannt, daß vein private Auſzeihnungen, die ic< kn Sommer
1918 niederſchrieb, durch einen unerhörten nsbruch den
Weg in weitere Kreiſe gefunden haben. Fur Erläuterung 6.3
Angelegenheit dau ich nachſtehendes berichtent

Es handelt ſich im weſentlichen um ſubjektive Betrachtungen
über unſere geſamte Auslandspolitik ſeit dem Berliner Kongreſſe.
Ic<h erblikte in der ſeitherigen Abkehr von Rußland und in der .
Bündnigpolitik auf ortentaliſche . Fragen die
eigentlichen Wurzeln des Weltkrieges. Daran anſchltkeßend unter
zog a auch unſeve Marokko- und Flottenpolitik einer kurzen Be-

Meine Londoner Miſſion konnte hiepbei naturgemäß um ſo
weniger unberiückſichtigt bleiben, als im das: Bodürfnis empfand,
er Zudunft gegenüber und zu meiner eigenen Rechtfertigung die
Einzelheiten meiner dortigen Erlebniſſe und Eindrüce zu notieren,
ehe ſie meiner Stnr entſ<wanden. . !

Dieſs gewiſſermaßen nur für das Familtenar<hiv beſtimmten

Ufgeihnungen, die ich ohne Aktenmaterial oder Notizen aus der
Bel neiner amtlichen Tätigkeit aus dem Gedächtniſſe nieder»
rieb, glaubte ich einigen ganz wenigen politiſchen Freunden,
zu deren Urteil ih das gleiche Vertrauen beſaß wie zu ihrer Zu-
verläſſigkeit, gegen die Zuſichevung unbedingter Verſchwiegenheit
zeigen zu können. 3

Leider hat einer dieſer Herren ohne mein Wiſſen einem in der
politiſchen Abteilung des Gensralſtabes angeſtellten und mtr un-
bekannten Offizier, der ſich für die einſchlägigen Fragen lebhaft
intereſſierte, meine Schrift zu leſen gegeben. - In völliger -Ver«
kennung der Ivaqgweite ſeines Gdrittes hat leßterer die Grift
vervielfältigt und an eine Reihe mir meiſt unbekannter Petſön«

lichkeiten verſchit.

15 ich den Unfug erfuhr, war es leider ſchon zu ſpät, um alle
ausgegebenen Eyemplare reſtlos einziehen zu können. I< habe
mich dem damaligen Reichskangler, Herrn Dr. Michaelis, Ddarauf-
hin zur Verfügung geſtellt und ihm mein tisfſtes Bedauern über

ie ganze peinliche Angelegenheit zu erkennen gegeben. In ſtetev
5 nug mit dem Auswärtigen Amt din ich ſeither beſtrebt ge-

en, der. weiteren Verbreitung meiner Betrachtungen möglichſt
entgegenzuwirken, leider ohne den gewünſchten Erfolg.

Euere Exzellenz wollen mir geſtatten, mein bereits mündliH
vopgobrachtes lebhäftes Bedauern über:den höchſt ärgerlichen Vor-
fall no<M in dieſer Form zu erneuern.

In aufrichtiger Verehrung

Euerer Eyzellenz ganz gehorſamer :

- . Li SCH.
Seiner Expzellenz dem Reihskanzler 934. GiG wern
Herrn Grafen von Hertling,“
Mittlerweile habe der Fürſt ſein Abſchiedsgeſußh Gngereicht
und bewilligt erhalten, unb da ihm zweifellos keine bös Abſicht
vorgelogen zube, ſondern es ſich mehr um eine Unvorſichtigreit ge-

Es brauff ein Ruf wie Donnerhall
. durch alle deutſchen Lande! Von heute an gibt es nur
"einen Willen, eine Pflicht: .

- Kriegsanleihe zeichnen!
u angenehm oder unangeneb4

d:

8 ue

Handelt (ir habe tian Havon abgeſehen, weiter gegen den Für-

“Iten vorzugehen.

. Wohl aber müſſe gegen einzelne ſeiner. Darſtellungen und Be-
Hauptungen auch im Hauptäausichuß Widerſpruch evfolgen. Das
gelte“ namontlich von den Behauptungen übep »die politiſchen
Vorgänge in.den loeßten-Monaten vox Aunsbrußh
Des Krieges, Dieſe Vorgänge ſeien dem Fürſten aus eigener

- Wiſſenſhaßt nicht bekannt, Es ſeien ihm anſ<einend. von dpitter,

falſch unteppichteter Seite unzutreffende Informationen zugegan-
gen, welche Möglichkeit dex Fürſt auch, ſelbſt. zugegoben habe.
Als Schlüſſel für die „Zertiimer und die Fehlſ<hlüſſe dex Denb-
ſchrift fei vielleicht auch noch die auffällige Ueberſ<häßung
Der eigenen Verdienſte durch den Fürſten heranzuziehen,
Die vom einem förmlichen Haß gegen diejenigen begleitet ſei, die

feine Leiſtungen nicht [9 anerbennen, wie er es erwarte, An mehr !

alz einer Stelle deute er an, daß für dieſe in erſter Linie für ihre
"Entſcheidung nicht ſachlihe Erwägungen maßgebend gewefen ſeim,
fordern die Frage, os ihre En none ihm nüßen oder ſchaden,
3. jein ON

Uebereinſhimmend mit dieſem Zuge ziehe ſich durch die ganze
Donkſchrift hindurch eine auffällige Verehrung für die
fremden Diplomaten, namentlich die engliſchen; die woahr-
haft liebevoll geſchildert würden und im Gegenſaß dazu eine ebenſo

-- auffäſlige Gereſztheit gegen faſt fämtliche deutſche Staotsmänner,

Das Reſultat ſei gewejen, daß der Fürſt in nicht ſeltenen Fällen
gerade die eifrigſten Gegner Deutſchlands als
deſſen beſte Freunde angeſehen h'oabe, weilſie fich
mit ihm pevſönlich gut geſtell hätten,

„Bet eimex 487 Berton

IERTN
aß er ver Ermordung
De DIXI ILE Pinächſt keine

“ weitergehende Bedeutung beigemeſſen und es Übel ver-

Merkt , daß man in Berlin die Lage anders beurteilt habe,
Sehon dieſer Jertum allein mache es erklärlich, daß der Fürſt kein
Uugeträbtes Verſtändnis für die folgenden Creigniſſe und deren
Bewertung gehabt. habe,

Im. Einzelnen gehe aus der Denkſchrift hervor, daß der rſt
on im Wia 1944 wie bei Aeta ber Denſſchif bin Mi
vertweten Haben wolle, HIM; troß der Ermordung bes öſter-
zeichen I onfolgers der Friede hätte von der deutſchen Ner
ng auf Oeſterreich aufrechterhalten werden

nE tg Hebe lands gentigend aus-
hätte; von Nußland wäre, wenn dies geſchehen wäre, ein

e Politik geweſen wäre, ſei jeht -vurc< die Aufklärungen
whom inow-rozeſfes fe u Fe
EN 13 einer Boltts Lerüfs, lingen im Aeli Tel
er! ers einer Po yufe,
4 froktem Widerſpru "mit (7 EE
Nelfenbon Wahrheit, Der. Redner: fühnrbe di: es Im dE,

„nen aws,

Gs bezüglich der Behauptung des Fürſten, daß Graf Moltke zum |
- Acieg gedrängt habe, bezüglich des am 5. Iyli 1914 in Pots»

dam abgehalfenen Kronrats, bezüglich der Verſendung

- eines öfierzeihiſthen Puobeloffs Über dieſen angeblichen Kronrat
„eu ben Grafen

Munsdovff mach London, in welchem Protokoll. der
Fufaß enhalten geweſen ſei; Es wepde nichts ſchaden, wenn auch

- Bavons en Hrieg mit Nußland ouiſiehe, Dieſe ſämtlichen Be-
Hauptungen

feln nachwelisvar falle: Gonſo die Behaups
Shoatsfekvebliv des

habe berichtet, Bußland werde ſich unter koknen Umſtänden rühren.

Wie unbegvindst die Klagen des Fileſten davibber ſeien, daß man

wicht ſpinner entſprachen) die ſerbiſche Kriſe durch aine

Anvegung
: Konferenz zu beendigen verſucht habe, fei jeht unverkennbar

umd die Vorhand kurgen des Suchomſinow-Rrogeſſes hätten gezeigt,

- wis enwegulimbder ſeins Bormünfe ſeien, daß H Kie ruſſe

Iche Moti kmaghung mit dem Ufhimeahum und der Kriegsppitävung

' boantwortet habe. Gboenio ſei es urft der Behauptung, die

deutſche
Rogienung habe alle Verxmittlungsvorf<hläge Eng-
Lands vigephni. Gang beſonidsrs dringend ſei von Derlim aus
der leßhte Vermittiungsvorſ<lag Sir Edward:

„Greys in Wien et nie worden, wie ms: den In»

des Reichofonaler von Bethmann Holl-

- weg am 9, Novomber or im Hauptausſchuß bekanntgegeben vibr
Denhhpift dee)

4 Jes pe das Sirſien
DE u En
Dama! vg
- Niſſes von

. müſſe zur
- Baron Sifle, eine 84

Boptilfiehenmehte ftir dn. Firfin hahe € Johne
Monats zu. fcüh venfaßt.

* ieppon habe an 0 n die

t it an
FARNEN reich nich! Gofarl

. pb D Wer d greifen
C+ Ne 6 In ij SI en „Frioge neutral bleibe, aks

1 ht
625 ed von einer Pp mit Ge ede, 49
iduag von Ivrtiimern betent mert
n 'auf die i geſehen Rolonen

EE ni angels des des

vedi (Ban SANTE Englands an der Ens
Lende ML TD wie es in den Verhandl blüngen iber das €

b' AusdruF mmen ſei, vn
Teenie Martwebten ven DE Fürſten Verei rweiſe nim zue
ndegekommen.

"Der Swe der Denkſchrift im ganzen ſei offenkundig: Gie folite

-. dem Lefer zeigen, eine wie viel beſſere und einſichtigeve Politik

- ber die Vorgänge un

- der Derſaſſer gemocht und wie er dem Reiche den Frieden ges
- fichert hätte, wenn mon "feinen Ratſchlägen gefolgt wäve.*

Hlys dieſem Glauben „an. ſie) werde dem Fieſe niemand eine
ti UA NUngen
ANDOE RENT pf (50 zum [36 ung ju pe kenfetben u malen

1 die unbedingte Verpflichtun
SHAS RE LEN dah fie m1) an Hie Deffentli Never
„ten Binnen, und fo floin der von Hm in Ausſicht genommene

evbreis gewe möge, hötte er 'do<. die Verpfliätung ge-
eit nichte „rein (45m APRES Tatſachen Wider-
PWR eS zu. behaupten und das ihm zugetragens.. Tat»
jühenmaterlal zu prüfen,
/ Eo wie die Dinpy jeht lügen, werde die Denkſchrift, bie doß wir
'beweiſen ſollt, daß die. Weltgeſchichte nur. deghaih - in falſche

Bohten gelenkt worden ſei, weil man andernfalls ihn, den Fürſten, |

“um feinen Erfolg beneidet hätte, bei den Uebelwollenden wie bei

- ber: Dbatilüchlicken Schaden genug ſtiiten, Irgend welchen hſtovi«
ichn Wert habe die Denkſchrift nicht, ſie ſei auch nicht beſtimmt dazu,
'der objektiven Wahrheit zu dieten, en Fee ben Jubjettioen ;

Yiuoden, des Einen

der Meinen, ſei es kein Wunder, K
falſchen Schlüſſen ge» |.

S Gyfreifen kaum zu exwarien „gwen, Wie falſch |

Recht-

"verſagi habe, Gie müſſe von Grund

, | nowskyſehen
HE SA

„gpaüiſce Geriftſteller Bonbie,

Des weiteren handele es fich um ein in Briefform gefleibets, an ] öftevreichiſchen Regierung gewechſelt hat. Das Bedürfnis naß

eine größere Anzahl von Perſonen geſandtes umd ſeither ſtark ver»
vielfältigtes Rundſ<hreiben eines zurzeit ſich in der Schweiz
aufhahtenden Doktor Mühlon, der zur Zeit des Kriegsaus-
Gruchs Mitglied des Kruppfchen Dirsktoriums ge“
weſen ſei.

Dr. Mühlon ſei -=- nah dem Brief -- in der zweiten Hälfte
Zuli 1914 hintereinander bei zwei bekannten Herren in herpox-
ragende? - Stelaung gewoſen und erzähle nun angebliche, Auße»
rungen derſelben, 'aus denzm er den Edruß zicht, daß es der

ENEN Neoierung im Juli 1914 an vem Friedenswillen
gefe
Die heiden vn Haben ſich ſchriftlich dahin geäußert, das es
fich bei Doktox Mühlon um einen nervenkranken Mann
handle, ber ſhon zur Seit ſeiner Tätigkeit in Eſſen nicht habe: in
einen Raum eintreten können, -in dem mehrere ihm unvekannte
tren verjanmelt ſeien, und der nach jeinem Austpitt aus dem
iveltorium wiederholt mit ſeinen Nexven zuſammenge VIEHÜFEN
fei fand längere Zeit ausſchließlich feiner Ergolung have leben
müſſen. Eine abſichtliche Shädigang des Vaterlandes. darch den-
feen nehmen ſie nict an, widerſprechen dagegen beſtimmt den
hnen jn den Mund gebegten Aeußepungen, aus denen Dottor
Viühlon ſeine Shlüſſe Peden wolle. Sie könnten ſeine Niedex-
Griff nur als pathol0giſ< bezeichnen, Nach birjer ganzen
Hlage könnte den Erzfhlungen des Dr. Mühlon kein weiteres
Gewicht beigemeſſen werden, als die beidem Hexren, die die ans--
oblicken Aaußerungen getan haen ſollen, ihnen veimeſſen: ſie
ſien Aeuxperungen eines kranken Gemütes.

Die Ausfprache,

91 der MnſeMehenden Diskuſſion erklärte Abg.“ Größer, die.
Derttſchvil Ft ves Fürſten Lichnowsty fei * ein ſo - merkwiirldiges
Aktenſtü>, daß bei jedom der Eindru entſtche, hier ſchreibe ein
Herr, der von: geradezu krankhafter Eitelkeit erfüllt ſai
umd aus dieſen Geſichtswinkel alles betrachte und beurteile.

Abg. Scheivemann (Soz.) betonte, daß die ſozialdemokratiſche

| Baxvei die Grundurſace des Krieges in der. ganzen modernen

Woltmachtpolitik ſähe, die von allen Staaven betrieben werde. Die
Sozialdemokratie habe dafür den Ausdru> Imperialismus ge-
prägt. Die Broſchüre, in der Fürft Lichnowsky Deutſchland die
Schuld am Kriege zuguſchieben verſuche, könne ſeines Erachtens
nur Gindru> auf ſogenannte „Nurpazifiſten“ machen. F ür ei mon
Diplomaten ſei dieſe Broſc<hüre geradezu eine
Blamags; Der Redner gab einige Stichproben aus der Bro»
ſc<hüre, welche die Unzuverläſſigkeit und die lächerliche Gitel-
keitdes Fürſten dartäden. Nach Lihnowsky ſeien alle feind-
licyen Diplomaten Prachtkerls. Unſere Diplomaten ſeien mit
Ausnhme natürlich von Lihnowsky Troptol und ſ<lechte Men»
ſchen, die dem Fürſten Lichnowsky ſeine „großen Erfolge“ in

. Bondon nicht gönnten. Wie der Redner näher darlegte, befänden

fic auch mehrfach falſche Daten in Hep Broſchlive, der Krieg an
Nußland ſei zum Beiſpiel nicht am 31. Juli erklärt worden, ſon-
dern am 1. Auguſt, Leidsr gäbe es zahlreiche Fälle, die Pewieſen,
daß unſepe diplomatiſche Vortretung im Ausland
auf reformiert worden.

„Abg. Dr. .Müllex-Meiniugen? Es. ſei ein Segen, daß die
Giftbombe jeßt burch uns zur Exploſion gekommen fet, ſonſt hätte
fte viel Unheil angerichtet Im "Unslanbe- ſei man im Boſiß des
Materials und warde den pſychologiſchen Augenbli> zuv Ueber-
zuſchun mit den beiden :Schriftſtii>en: ab.“ Er J&4-troy Mühlon

Feiſenfeſt iiberzeugt, daß dis -erdrüdende- Mehrheit
ie beſten Bodes, ber Reichskanzler, der Vertreter des Aus-
wärtigen Amtes, wie vor allem der Deutſche Kaiſer immer
Hen Friedenhaben wollten, und ſteis gegen einen Krieg
mit Gngland waren. Bethmann Hollweg habe in Wien getan,
was ex konnte, um den Krieg zu verhindern. Das engliſche Blau-
Me n der beſds Deweig Wfür. Die engliſche und fran-

jiſc<e Regierung habe in Petersburg völlig verſagt,
Der Rednex weiſt auf die Fehler der deutſchen Diplomatie in
Pefetsburg und Rom hin unh verlangt die v (1198. Reform
unſeras diplomatiſchen Syſtems, -

969. Dr. (ERCO BRENN geht auf die ME der 6 :ehung
Hog Krieges und Hiplomatiſihen Berön Hnin
Redner ſchließt 14 dem in ur an, eee das P Bei 0nh 787
S8 094 werde, Aus der Lichnowskyſchen ve ſei das Ovo»

. Mevendſte ſchon von den Abgeordneten 'Gpöber und Sheidemann

vorgebracht. Man könne den Verfaſſer Überhaupt nicht verantwort"
lich ernſt nehmen, Das Tollſte an den 0“ Paoli fe ihr Ausgang,
vw Ty die ſchildera und gewiſſexmaßen in dem
britiſchen Imperialismus das Hil der Welt ep-

biiels. Das. Fommen mit Gmzland fei von Lichnowsky
Überſchäßgt worden, Durch die gange: Broſchtive e fic der Ge»
banbe, England Gen und auf Dentfi die GSe<uld

[7 fehieben. Die Bortveteyx der Parteien hätten ich im 71 Weſentlichen
Her Kritik: des Bigefanzlers augen Im Falls Mühlon ſt
der Redner der Meinung, daß das Angeführte wenig

Ir Wi Daan je 13 Ti [] aß die Bertröter

räte, es fei erfreulich, dat

ENTE we eten in dex Vorusteſbung der bodauerlichen
Vorgänge 044084 geweſen ſeien. Auf Einzelholten der Lich-
Ft ginge der Nodner nicht mehr 6in, da von den
genügend zittert. worden ſei, Yomme: es
Rehmehr ET. en, dis Konſequenzen zu behandeln, die zu ziehen
feien. Es ſcheine Hm vor ollom jede. allzu wohlwollende Nachſicht
nicht am Plaße, Für die weitere Perbreitung der Lichnowskbyſchen
Schrift ft treffe gin» ſchn erhebliche Mitichuld gewiſſe Hamokvatiſche
Kreiſe, die ſhon damals niht an den Weltkrieg hätten glauben
wollen. Mit dom Abgeordneten Müller-Meiningen ſtimme Redner

darin Werein, daß das Yuswärtige Amt in ſeiner Zu».

ſammenſeßung und ſeiner Methode einer gründ»

I lichen Reviſionunterzogen werd'en müſſe.

veiherr v- Gampt Reichstage und im ganzen deutſchen
Do te (Has ſeit wielen ahren die erheblichſten Be|<werden
Über unſere Diplomatie ausgeſprochen. Es müſſe in: der
Zukunft mit dem jeßigen Syſtem gebrochen werden, Haldane
[ei in Berlin ſehr liebenswürdig aufgenommen und habe Einbliee
1 manche Verhältniſſe bekommen, die ſonſt niemandem gewährt
ſeien. In England habe man ihn aber bsi ſeiner Rückkehr wie
einen Vaterlandsverräter geächtet. Eint Freund Haldanes, der
habe „M „einer 1916 erſchienenen
roſchüre „Vindication of Great B.
anerkannt; daß unſer Kaiſer eine Verſtändigung mit England ge-
wünſcht habe. Ueber ſolche Tatſachen hätte Lichnowſky unterrichtet
ſein und darin den Beweis finden müſſen, daß Deutſchland keinen
Krieg mit England wollte. ..
Abg, Haaſe bemerkte, daß ſich die Debatte zum größten Teil
mit ber Pexſönlichkeit des Fürſten Lichnowſky beſchäftigt habe und
wichtigen Fragen vorbeigegangen ſei. Er nehme Abſtand, auch
ſeinerfeits die offenſichtlich auf perſönlichem - Gebiete liegenden
ängel der Lichnorofkuyſchen Denkſchrift zu kritiſieren, auf die Ent-
Fohung sqoſchi<te des Krieges „wolle er nicht eingehen, Die De-
Pallene die hier gepflogen „worden ſeien, erreichten den ZweX der

Aufklärung "nicht, wenn der Herr Reisfanzler nicht. zum min ,

deſten den Depeſhenwechſel. zwiſchen der Regierung und- dem
Fürſten Lichnowſky und die ſämtlichen Noten vorlege, die die
deutſche Regierung mit „dem Botſchafter in Wien und mit der

tain“ Haldane verteidigt und '

Aujklärung gebiete es, die Berichte des Fürſten Lichnowſky »por=
zulegen, Er beantrage die Vorlegung des geſamten Materials,
wie“ er es wiederholt im Reichstag verlangt und auch dem Herrn
Vizekanzler gegenüber angeregt habe. . So lange dies nicht ges
ſhehe, hätten alle Erörterungen nur-einen apologetiſchen Zwe.

Vizekanzler v. Patzex antwortete noh, daß die Prüfung der
Frage, 96 ein ſtrafrechtliches ober diſziplinare9s
Verfahren gegen den Fürſten angezeigt erſcheine, durc< das
Roichsjuſtizamt geprüft worden [oi. - Dabei habe ſich erweben, daß
aus verſ<iedenen vechtlicen Gründen weder eine Verfolgung“ des
Fürſten wegen diplomatiſchen Landesvervates im Sinne des 8 92
R.-St.-G., noch eite ſolche auf Grund des 8 3533, des ſogenannten
Axrnimparagrapben, Ausſiht auf Erfolg geboten hätte. Die Ein
leitung eines Diſziplinarverfahrens gegen den Fürſten komme nach
ſeiner Verabſchiedung überhaupt nicht mehr in Betra<ht. Die
Veröffentlichung von Artikeln in dor Preſſe ſei dem, Fürſten vom
Auswärtigen Amt unterſagt worden; welche Bedeutung das Ver-
bot nah feiner Verabſchiedung habe, müſſe zunächſt dahingeſtellt
blviben.

Unterſtaatsſekretär 9. Stumm erwiderte 'auf- die Anfragen,

„wer für die Ernennung des, Fürſten Lihnowſky

verantwortlich ſei- was ſie veranlaßt habe und weshalb er von
ſeinem Poſten nicht abberufen worden ſei: Die Ernennung ſei
vom Kaijer im Einpernehmen mit dem für die Ernennung ver»
antwortlichen Reichskanzler erfolgt. Der Füxſt habe eine Reihe
diplomatiſcher Stellungen im Ausland, zuleßt als Botſchaftsrat
in Wien bekleidet und ſei eine Zeitlang als Vortragender Rat

-im Auswärtitzen Amt beſchäftigt geweſen. In all dieſen

Stellungen habe.er ſich bewährt, ſo daß ein Grund,
den Fürſten in die Stellung eines Botſchafters nicht aufrüden zu
laſſen, nicht vorgelegen habe. In Löndon hat ſich der Fürſt mit
Eifer und Hingabe ſeiner Aufgabe gewidmet. ' Seine Urtvile ae
allerdings mit den Anſichten des Auswärtigen Amts häufig ni
übereingeſtimmt. Das gelte insbeſondere hinſichtlich ſeines weit“
gehenden Optimismis über den Stand der deutſch-engliſchen Ber
ziehungen. / :

Nachdem feine: Soffnüngen auf Serbeiführung einer Deutſch-
engliſhen Verſtändigung durc< den Kriegsausvruch vernichtsk
worden ſeien, ſei der Fürſt in einem Zuſtand ſtarker Erx«
regung nach Deutſ<land zurücgekehrt.. und habe mit ſeines

„Kritik der deutſchen Politik ſhon damals - nicht zurückgehalten»

Seine Erregung ſei.durc<ß die ſcharfen Angriffe geſteigert
worden, denen ex in der Hdeutſchen Preſſe ausgeſett „geweſen ſehs
deren Aufmerkſamkeit er durch ſein redneriſches Hervortreten fn
England auf ſich gerichtet habe. Dieſe Umſtände müßten bei der
Bewertung der Denkſchrift in Betracht gezogen werden, und es A
nicht gerechtfertigt, aus derſelben Rü>ſchlüſſe auf die Tätigkeit des
Botſchafters in London zu ziehen, ſie der Rogierung zur Laſt zu
legen und daraus Vorwürfe gsgen die Regierung herzuleiten.

Auf. die Anfragen bezüglich des Weißbuches müſſe. ex zugeben,
daß. es nicht ſehr umfangreich ſei, es ſei ſehr raſch auſammengeſtellt
worden, um dem Reichstag bei ſeinem Sujommenteitt ein klares
Bild von der Schuldfrage zu geben,

Die Buntvücher der anderen Staaten ſeien zwar viel umfaſſen- .

ber, das deutſche Weißbuch hebe ſich aber von denſelben inſofetn
vorteilhaft ab,

Vordereitung"“ + 406

Herr Vizekanzler ſchon darauf hingewteſen habe, nach ſeiner und
der Regierung Auffaſſung eine Verhandlung 'im Plemum nicht än-
gezeigt erſ<Heine, eine Auffaſſung, die auch mit der dez Genioren«

„Fonwents übereinſtimme, und ſc<lögt vor, Über die heutigen Ver»;

handlungen ein Protokoll herauszugeben unter Mitwirkung der
Abgg. Gröber, Shebdemann, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Streſe-
mann, 'v. Graefe, von Gamp, Haaſe (Köntgsberg), da dieſe am

„beſten beurteilen könnten, Wos, von Horn Ausführungen zu ver»
| öffentlichen ſet.

Nach einer längeren Geſchäftadebatte, an "der fich die "Abgeorh-
neten. Haaſe (Königsberg), Gheidemann,: Dietrich,
Prinzzu Shönai<-»Carolath, Freiherr v. Gamp und

. Dr, Müller (Meiningon) beteiligen, werden die Verhandlungen
peiloſſen. / 4 .

m ER REGRRLERREEEG

Die nenen Rrlegskredite bewilligt:
Debatteloſe Annahme im Ret<stag, 1

Der Reichstag hat geſtern mit einer intereſſanben Selbſtvep-
ſtändlichleit einen neuen Kredit von 16 Milliarden
bewilligt. -Die erſte und zweite Leſung wurde debatdelos erledigt.
Nur der Abgeordnete H a a [€ brachte kurz ſeinen Widerſpruch vor,
hinter dem weniger als je Nachdru> und Uoeberzeugungsftärbe
ſtand. "' Die vereinzelten Stimmen in der METER
Mehrhettspreſſe: die ſich zu der Frage der Kriegskredite
äußerten, ſind auf die Reichstagsfraktion ohne Gindvu> geblieben. .
So. bot ' die Erledigung der neuen Milliardenfovpderung den +r-
freulichen Gindru> einmütiger Entſ<loſſenheit, das
Notwendige zu tun bis zum guten Ende.

Die. einleitende Rede des Reichsſchaßſekretärs Grafen Rödern
fülgbe ſich würdig in dieſen würdigen Rahmen, Gie konnte auf.
die Tatſache hinweiſen, daß der gewaltigen Steigerung der Aus-
gaben der Erfolg entſpricht, daß wir als Ergebnis unerhörter
Kraftanſtrengung des ganzen Volbes eine Ueberlegenhoit an neuen
techniſchen Kriegsmitteln gegenilbev Her ganzen Welt erlangt

als es keine Fälſchungen enthalte. Zm .
“ übrigen ſei die Ausgabe Sins WEATR  DeFop He

"4% Borfihenber"- Abg; „Fehrenbach: Rtelt-polt, „daß,“ wie: auch der :

ki

haben. Go wurde aus dem Aufbau rieſenhafter Zahlen ein neues -

Fundament unſerer feſten Zuverſicht für die nahende Entſcheidung.
Der bedeutſamen Tat, dde der Reichstag ſ<weigend vollbrachte,
ging voraus der Reſt von Reden, die den öftlichen Frie-

densſ<luß begleiteten, ehe er dem Hauptausſchuß überwieſen ,

wurde, Entſprechend der Parteiſtärke fügte es ſich, daß geſtern voy

allem zwei Vertreter der ſchärfeven Tonart zu Wort kamen, der

Abgeordnete Streſemann und Graf Weſtarp. Als Stint-

mungszeichen ſei vermerkt, daß die Polen als ihven Sprecher den .

Fürſten Rad ziwill vorſchi>ten, den Mann der verſöhnlihſten
Tonart, der vor kurzem ganz allein zu ſtehen ſchien.

ſind newiegte Taktiker, die [o und anders können, ... Wann Regen
und Sonne gar zu ſ<nell wechſeln, pflegt der Landmann dem Wet«
ter nicht zu trauen, * T.: KE,

Den- Bericht Über die Reichstagsfihung, ſowie Über, die geſtrigen +.

Verhandlungen des Abgeondnotenhouſen geben. wir in ) der weiten
Beilage, 2478 ;

Georg von Lengerke-Meyer, der „bematige Marinemtitſten
der Verzinigten Staaten unter der Präſidentſchaft William Tafts,
iſt geſtorben. Er hatte auch das Amt des Generalpoſtmeiſters b&s
ieidel und wär Amerikaniſcher Botſchaftsr in Rom. und Petergä

urg.
. Drews über die Wahirechisvorlage.
n Die Möglichkeit von Neuwahlen, '*

Zm Abgeordnetenhauſe ſtand geſtern der Goſehontwurf
Über die Berlängerung der Legislaturperiode um
„tin Zahr auf der Tagesoxdnung. Der Miniſter des Innern Dr.
DÖOrews begründete den Entwurf mit dem Hinweis darauf, daß
normale Wahlen ummöglich ſeien, da ungajähr die Hälfte der
Wähler im Felde ſtehe. Aver er fügte hinzu, daß troßdem, wenn
fich eine Zwangslage ergeben würde, Neuwah-

ahlrehtsvorlage, deren Verabſchiedung vor dem 1. Juli

H nicht würde bewerkſtelligen Laſſen; wobei er dem Ausſchuß ein

mpliment machen zu ſollen glaubte, Indem er ihm das Zeugnis
ausſtellte, daß er mit großem Eifer und großer Gewiſſenhaftigkeit
arbeite, Der Miniſter ſprach die Hoffnung aus, daß es zu einer
Verſtändigung über die Wahlrechtsvorlage kommen werde,
u dap eben ſolle auch die Verlängerung der Logislaturperiode

eiten.

Der fortſchrittliche Abgeordnete Dr. Pachnt> s meinte, daß
Jeine Parteifreunde Über das Tempo der Arboit des Ausſchuſſes an-
derer Meinung ſeien; er wolle aber jeßt in einen Gedankentauſch
Harlber nicht eintreten, er unterſtrich die vom Miniſten gemachte
Uncerſcheidung zwiſchen normalen Wahlen und ſolchen, die durch ein»
Bwangelage herbeigeführt werden Bnnten; er meinte, daß eine der-
Ürtige Zwangslage eintreten önne und bezeichnete es als wertvoll,
Faß die Regierung ſich nach dieſer Richtung frois Hand vorbehalte.
Der Geſeßentwurf wurde auch gleich in zweiter Leſung erledigt,

Bierauf ging das Haus zur Beratung des Bauetats Über. Es
wurde hauptſäclih über Kanalbantsn verhandelt. Wer
no<ß die Kämpfe um den Möttellandkanal lebendig im
Gedächtnis hat, der wird dieſen Verhandlungen nicht ohne ab«
fonderliche Gedanken und Empfindungen folgen. Wie war dazu»
mal die Atmoſphäre im ſelben Hauſe befchaffen, und wie iſt ſie
Heutzutage! Dazumal ein Sture, als ſollte das preußiſche Staats«
Fehiff in Gefahr geraten, und jeßt ein lieblich-ſanftes, [Imeiceln«
dos und koſendes Gäuſeln ſchönſter Eintracht! Der Krieg hat auch
hier ſein Machtwort geſprochen = timwd die Konſervativen, an

- Doren ftaxreim Widopſtund der Bau des Mitteklandkanals zweimal

E vorgenommen werden würden, Er bezog ſich dann auf die

We tern müſſen die Twampfhafteſten Anſtrengungen machen, um *

hr damaliges Verhalten, das ſie doch nic<ht ſo ohne weiteres preis»
geben wollen, nah Möglichkeit zu verteidigen. Der konſervative
Abg. Frhr. v. Malßahn war es, der ſich dieſer undankbaren
Aufgabe unterzog. „Wir fühlen uns in der Mittellandkanalfrage
Feineswegs als Sünder und haben nicht Buße zu tun,“. ſagte er;
damalige Haltung der. Konſervattven fei durch finanzielle und
wirtſchaftliche Gründe gerechtfertigt geweſen, aber nur eine ver»
eßende unwahre Agltation hätte ſeine Partei als kangl- und ver»
Zehrsfeindlic hingeſtellt. Jedenfalls: jezt will man in.der Kanal-
Freundlichkeit nicht hinter den anderen zurückbleiben. Jeßt will
Man eine Mittellandkanalvorlage, wenn fie kommt, objektiv pril
fen, und es ſei nicht ausgeſchloſſen, daß man zu einem anderen
- Ergebnis kommt als dazumal. Zeht iſt man micht nur für die
M nungen, ſondern auch fitt die Nord--Sid-Waſſer»
- fraßen! Auch der freitonſervative Abg. Dr. Rewoldt ſtieß
In das gleiche Horn: hade man beim Mittellandkanal finanzielle
: und wirtſchaftliche Bedenken gehabt, ſo daß. es zu dem „Kom-
promiß“ gekommen ſet, das Stüd Hannover--Elbe auszulaſſen,
fo habe der-Koteg dieſe Bedenken als untergeordnet erwieſen,
“In, das hat der Krieg wirkli; erwieſen. Mit: Recht wies
der fortſchrittlich Avg. Dr. „Herrmann, der die Erörterung
eingeleitet hatte, darauf hin, um wie viel leichter es Hinden»
. burg und Ludendorff gehabt hätten, wenn fis im Often. ſhon
genügend Waſſerſtraßen zur Verfügung gehabt hätten! „Dem
Oſten fehlt," ſo führte der fortſchrittliche Redner -ekwa aus,
„iht nur jede Waſſerverbindung mit dem Weſten, ſondern auch
"ein guter ' Nord-Stid-Kanal. Infolgedeſſen ſteigert ſim der Ver«
kehr auf der Weichſel fäſt gar nicht. ' Wag nüßt uns Polen,
Libouen und Kurland, wenn die Verkoehrsverbindungen nicht
genügen, Es kann ſo kommen, daß der neut Verkehr ſich nicht
nach Danzig und Königsberg zicht, ſondern na< Riga, Da
' muß ſchnell eingegriffen werden, Der Mittellandkanal zuuß.
durch. eine Waſſerſtraße vont Norden na< Oberſchleſien- ergänzt

beratung,

werden. Um den Oſtkanal bemühen ſich ſeit zwölf Jahren die
beſten Männer des Oſtens, die Negierung kat es aber bisher
en Entgegenkommen fehlen laſſen. Hoffentlich wird jeht die
polniſche Weichſel reguliert. Danzig hat nach feinen  [c<hweren
Opfern für den Etaat beſonderen Anſpruch auf ſeine Förderung.
Gie liegt auc im Intereſſe des ganzen Vaterlandes. Möge
der große Moment nicht ein kleines Geſchlecht finden.“

Aug der Sentrumsabo2ordnete Gerla< und der national.
kibevale Abg. Mathis-Berlin befürworteten warm den Aus»
bau des Waſſerſtraßenſyſtems. Die beiden Redner erörterten
auch Beamtenſeagen und ſprachen ſich zugunſten der Te<hniker
wus, idie noch immer rächt dis gebührende Gtellung fänden.
Miniſter v. Breitenbach erwiderte, daß dieſer Appell bei
ihm auf günſtigen Voden falle. Im übrigen verhieß ex, als-
bald eine Denkſ<Hrift vorzulegen; die eine Würdigung
aller «bedeutſamen Waſſerſtraßenpläne bieten
ſolle. Er erwähnte, daß die Vorarbeiten für. die Stre>e Han»
novsr-4Tlbe bereits im Gange ſeien; es handle ſich jeht um eine
ganz andere Linienführung. Auch -dem Ausbau der Weichſel
werde Intereſſe zugewandt und man ſtehe deswegen in Ver-
handlungen mit der Zivilverwaltung in Warſchau. Das Donau--
Oderkanalprojet ſei, ſoweit der preußiſche Anteil in Betracht
komma, weit vorgeſchritten, und für ein Moſelkanaliſterungs-
projekt beſtänden feſte Grundlagen.

Morgen 12 Uhr: Dritte Leſung des Geſeßes Über die Ver-
längerung der Legislaturperiode, Fortführung dex . Etats-

Politiſche Tagesnachrichten,

Boſiebelung des Valtenlandes . mit Kriegsteilneh-
quer, u der bayriihen Kammer der Reichsräte kam Reichsrat
Graf v. Preyſing. auc) auf die Frage der Anſiedlung von

teilnehmern zu [preden und wies darauf hin, daß beſonders
die Femaligen ruſſüchen Oſfloegebiete hierzu ſehr geeignet wären.
Der Miniſter des Znnexy Dr. v. Brettreich pflichtete dieſer
Anregung bei und erklärte die Bereitwilligkeif der Bayeriſchen
"Giaatsregierung, in ver Sache mitzuwirken. Die Frage der An-
ſiedlung in den baltiſihen Gebieten, die vor allem eine deutſche
Sache ſei, verdiene nuchdrüsfihe Unterſkittung, Für Bayern werde
dabei beſonders Litauen Mm Betracht kommen.

| Generakfel: Ul 9, Eicßhorn iſt von den ſtädtiſchen
Fabi ds [13 ſhaun Ehrenbürger ernannt worden.

Dex Lanvbtag des Fürſtenmms Lipps verabſchiedete
heute eine Re: Äapungsvorlage: zufolge neben den gewerblichen
Votrieben aus die Rechtsqnwälbe, Aerzte, Apotheker, Schriftſteller,
Künſtler uſw. zur ſtaatlichen Gewerbejheuer herangezogen werden.
Lippe iſt damit dem Beit 1 Elfaß»Lofhringens gefolgt, das Piahee
der einzige, Bundesſtagt war, in dem auch die Beſteuerung
dlademiſehen Berufe eingeführt war. ; .

Dev Abgeordineve Wachhorſt de Wente iſt von einem
ſchweren Verluſt betroffen worden: Sein. einziger Go Otto,
Leutnant der Reſerve bei einer Jagödſtaſſel und Gerichtsreferendar,
Inhaber des Eiſernen Kreuzes 11. Klaſſe und anderer Auszeich»
nungen, iſt am 17,-März 1918, 28 Jahre alt, im Felde gefallen.

Perſoualnachrichten, Dev Verwaltungsgerichtsdirektor
Burggraf und Graf zu-Dohna-Schlobitten und der Re-
gierungsrat Paetow ſind zu Geh, Regierungsräten und vor»
froyenden Räten bei der Oberrechnungskammer ernannt worden.
Siegfried Graf Dohna, der im Llter von 51 Zahren ſteht, war
bisher ſtellvertretender Verſt ender des Bezirksausſchuſſes bei der
Regierung in Liegntß, Geheimrat Paetow.-gehörte der Nogierung
in Botsdam als Regierungsrat an und war Vorſißender der Ein»
kommenſteuerveranlagungskommiſſion für. den Stadtkreis Potsdam.

Generalleutnant 3. D,“ Wilhelm v. Muti us. iſt in Hirſchberg
|. S<l,. im Alter von 86 Jahren geſtorben, Er hat von. 1850 bis
1890 in Heere geſtanden und an den Feldzligen von 1894, 15686 und
1870/71 mit großer Auszeichnung teligenommen. - Der Rote Adler-
orden 4, Klaſſe mit Schwertern, der Kronenorden 83.“'K

Gdjwertern und das Eiſerne Kreuz 3, Klaſſe wurden hm in An-
erkennung ſeiner Verdienſte in dieſen Kriegen verliehen» Zulezt
war er Kommandeur des 2. Garde-Feldartillerieregiments und
dan der 8. Feidartillertebrigade.. :

Die Exploſion bei Paris. Faſt alle Munitionsfabriken
von Bourget und St. Dents ſtehen inſolge der Exploſionskata-
ſtrophe ſtill, Mindeſtens 15 000 Arbeiter ſind brotlos. 7

* mit

jäh zerriſſen, Die Möglichkeit, ihn

Unſere Marine auf Aaland, +

Landungund Vormarſc< |

Nachdem es "üm 5. März gelungen war, ein Einvernehmen
mit dem ſ<wediſchen Geſ<waverdhef zu erzielen, be-
gann am Mittwoch, 6, März, das Ausladen des Materials, Der
hart am Gtrande gelegene große Zollſchuppen; ein neues, maſſives
Gebäude, wurde herrenlos vorgefunden und von unſerer Marine
beſeßt, Auf dem Dach wurde ſogleich eine Signalſtation errichtet
und die deutſche Kriegsflaoge geſezt. Tags darauf, am 7. März,
gingen mit Hellwerden unſere Truppen. an Land, marſchierten ſo»
gleich landeinwärts und entwoffneten in IJomala 100 groß-
ruſſiſ<e Soldaten, die mit aufgepflanztem GSeitengewehr die
Unſeren erwarteten. Eine Radfahrerkompagnie wurde gleichzeitig
nac<h Norrvikhafen entſandt. Sie traf in dieſem an der Oſtſeite
Aalands gelegenen Küſtenplaß auf eine ſtarke, aus Großruſſen be-
ſtehende Garniſon, die im Begriffe ſtand, ſih auf den Dampfer
„Baltic“ einzuſchiffen und mit Geſchüßen, Munition, Vorräten und
Hausrat nach Finnland abzufahren. Die Flagge der Roten Garde
wurde niedergeholt und das Shiff voriäufig feſtgehalten. Es be-
ſteht dde Abſicht, die Ruſſen, um ihnen die Gefahren des Weges
Über Finnland zu erſparen, ſpäter durch die von uns beſehten Ge»

biete naß Großrußland zu bringen, Ihre Zahl ſteigerte ſich im ..

Laufe der. nächſten Tage auf etwa 1200. -. Die Einſchiffung auf dem
Dampfer „Baltic“ hatte ſich dadur< verzögert, daß die Ruſſen
große Mengen geraubten Gutes, Hausrat aller Art,
Kletdungsſtü>e, Wäſche, Vorräte uſw. mit ſich führen wollten.

Das Ausladen im Hafen von E >> er 58 war raſch und glatt von-
ſtatten gegangen. Aus den Dampfern wurden die Geſchüße, Wagen
und Güter auf das Eis geſeßt und von da entweder an Land
gefahren oder mit von den Aaländern bereitwillig zur Verfügung
geſtellten Schlitten weggeſchafft, Leider ging am nächſten. Tage
einer unſerer Eisbrec<er verloren, indem er: beim Foh-
ren an einer noch nicht aufgeſuchten Stelle auf eine im Eiſe Foſt-
gefrorene Mine auflief und ſofort ſank. Sogleich einſehende Ret»
dungsarbeiten verhüteten größeren Menſchenverluſt. 3

Bet den trüben Erfahrungen, die die Einwohner mit den

auf der Inſel zurü&gebliebenen Ruſſen gemacht hatten, kann man -

ſich die Freude vorſtellen, mit der die deutſchen Bofreter bes
grüßt wurden. um ſy mehr, als es nicht an Stimmen der Inſel»
bewohner fehlte, daß nur kräftiges Zufaſſen eine Ausraubung
dur< die Ruſſen verhindern könnte. In einem Punkt waren
ſich die Bewohner alle einig: Keiner von will wieder zurüFX unter

ruſſiſche Herrſchaft. Das Land auf den Aalandsinfeln. macht . .

einen weit bultivierteren EindruF als die baltiſchen Inſeln, die
'auf- einer ähnlichen gemeinſamen Unternehmung von Heer ud
Flotte vor einem halben Jahre beſeht wurden.

In gleicher Weiſs wird das Befreiungswerk in Finnland dar, 4
geführt. werden. / M *

- Deutſchland und Japan.
Eine Enthüllung des Herrn vy, Zedlitz,

Der „Elberfelder Generalanzeiger“ bringt eimen Artikel aus der
Feder des -Freiherrn von Zedlit, in dem folgende intereſſante
Stelle vorkommt: „Vor dem Regierungsantritt des jehigen Mikado.
war das Freundſchaftsbündnis zwiſchen Deutſch.
land und Japan unter Mitwirkung des (ſpäteren Reichskanz«
lers) Dr. Michaels, her eine Zeitlang Profeſſor-für Stagts»
vecht in Tokio war, dem Abſchluß ſo nähe, daß bereits Über Ordens»
ausztichmungen ffiv die, beiderſeitigen Unterhändler verhandelt
wurds, Durch den plößlichen Iod Hdes Mikado wurde der Faden

wieber anzuknüpfen, iſt
aber ficher niht ausgeſc<loſſen ;

Der Plan, höhere deutſche Offiziere an Bord enl;
Soſpitalſchifje und Venetien de Of Ebene NI Hey
Surt.

Konzerte

Von ;
Max Marſchalk, ;

55 Orhefter-Konzerts,

iE. AN. von Reznice?k veranſtaltete mit dem Philharmoni«
ſchen Orcheſter ein Konzert in der Philharmonie, in dem er eigene
Werke aufführte. . Das ſymphoniſche Lobensbild „Schlemihl“, das
„gegen Weihnachten des Jahres 1912 ſeine Uraufführung erlebte,
Übe den zweiten Teil... Im erſten Teil gab es ſo allerlei: die
Friſco und luſtige Ouvertilve -zur Oper „Donna Diana“, „eine
ſtſptel-Ouvertüre“, die eine weniger gude Figur macht, drei
utſche Volkslieder (aus „Des Knaben Wunderhorn“) ohne ec<te
BVoldstümlichkeit, mit einer ſchwer laſtenden Ordheſterbegleitung
perſehen, und endlich eine Aviette und 'eine Arie aus der neuen
Oper. „Ritter Blaubart". Ueber dieſe Bruchſtü>e aus der Oper,
die ſich an: Herbert Eulenbergs Dichtung hält, Endgültiges zu
ſagen, iſt nicht leicht. Gin moderner Komponiſt teilt ſich uns hier
mit, ein Komponiſt, deſſen Phantaſie im weſentlichen dur< Vor»
Ptellungen differenzierter Orcheſterklänge | beſruchtet wird, dem
der Farbenauftrag wichtiger iſt -als die -Zeihnung, Eine wahre
“Feuersobrunſt entfeſſelt ſich in der inſtrumentalen Untermalung der
„Krie „GUih, Feuer, glüh“, Joſua kauert am Ofen und bläſt in
die Flamme, und es ift, als ob Wald. und Sc<loß bereits in
, Brand geſeßt wären. Allos in allem: wir haben wioder einmal
den Eindru> gehabt, daß Reznicek den Plaß, der ihm gebührt,
nicht einnimmt. Hoffen wir, daß nunmehr ſein „Ritter Blau-
-“"Gart“ ihn ünd ſeine Kunſt durdſeßen wird. Werden wir- lange
-. "auf die Uraufführung warten müſſen? Um die Volkslieder, um
die Opernbruchſtü>e, um das Tenorſolo im „Sc<lemihl“ machte
Hermann Jadlowker verdient, während den Orgel-
part des ſymphoniſchem Lebensbildes Walter Fiſcher hielt,
= Das Penſtonsfonds+»Konzertdes Philharmoni«
ſchen Orcheſters dirigierte. diesmal Max Fiedler. Die
gAÄchte“ und die „Neunte“ von Beeihoven ſtanden auf dem Pro»
gramm, und ſo war es halt ein Wunder, daß der Saal nicht
„Fusverkauft war. Fiedler und. das Philharmoniſche Orcheſter,
„zimterſtüßt durch den treffliccen Kittelſchem Chor, durch
Räte Neugebauer-Ravoth, Eleanor, S<hloß«
auer, Georg A. Walter und Th. Heß van der Wyk
fein ihr Beſtes. FPFiedlers ſ<lihte und ehrlihe Art ſehte ſich
ſ<höner Weiſe dur<. Das. Publikum dankte den Ausführenden

mut eöhaftem Beifa

..) Arönung des Programms, buachte Cl äxe Duz, die vorher ſchon

Liederabende 1.28

Maria Zuogün hatte einen Liederabend angeſayk. Die
Philharmowie war bis auf den lezten Plaß gefüllt und hoch
ſchlugen die Wogen der Begeiſterung. Die zierliche Stimme und
die zierliche Vortiraggsart der gefeierten Künſtlevin kämen ja freilich
in einem weniger gewaltigen Raum beſſer zur Geltung, Aber iſt
der Zulauf ſtark, ſo pflegen die künſtleviſchen Bedenben (leider!)
„ſ<wach zu werden, Zſt die Jvoalin auch keine Liederſängerin im
Sinne unſever großen Meiſterinnen des Liedergeſanges, ſo bringt
ſie doch ſo viel natürliche Anmut auf, ſo viel Innigkeit und ſo viel
e<ßten Humor, daß es ein veines Vergnügen äiſt, ihr zu folgen. Der
Reiz ihves ſeltenen Organs, die Urſprünglichbeit ihrer Sing-
begabung find ofk'genug gerühmt worden. Beſondere Erfölge hatte
fie diesmal mit dem GScattientanz aus „Dinovah“, mit den beiden
köſtl,hen Liedern „Sonſt“ und „Gretel“ von Hans Pfißner und mit
Kinderliedern von Leo Blech. =- In einem Wohltätigkeitskonzert
für das Brandenburgiſche Rote Kreuz ſangen dor bekannte
Mündener Bavitoniſt Friedrich Broderſen und die
Münchener Kammerſängerin Helene Hirn. Das Wertvollere
bot Broderſen, der ſich mit feinem wohlgepflegten, ausgiebigen
Organ und mit dem ihm eigenen künſtleviſchen Ernſt für Loewe und
Strauß einſeßte. Der Sängerin fehlt es zwar nicht an ſchönen
Mitteln, doch an der rec<ten Kultur. == Annie v. Ledebur,

zeigt einen weichlich verbildeten Sopran, der im Dienſte des kolo»' |
Mit der Violiniſtin Wanda |

rierten Geſanges verſagte.
Zaube, deren Spiel gleichfalls tieferen Eindru> nicht hinterließ,
hatte ſiH< zu einem Mozart-Abend verbunden, deſſen beſter Teil
die Loiſtung des Philharmoniſchen Orcheſters unter
Camillo Hildebrand war. =- Balladen und Lieder ſangen
Berta und Maxyim Swertlin. Mit ſympathiſcher Stimme
und geſichertem muſikaliſchen Geſchma& bietet ſie Anerkennens-
wertes. Ex dahingegen iſt nur ſchwer für voll zu nehmen; ſein
Immerhin ernſtes StreNn darf gelobt werden. | 5
a

Kammermuſik.

Georg Schumann, Willy Heß und Hugo Dehert
gaben ihren dritten Trio-Abend, Ihv ernſtes und reifes Muſi-
zieren erprobte ſich an Robert Schumann und an Dvorak und
Beethoven. Daß es ſich mehr und mehr der Gunſt des Publikums
erfreut, bewies der volle Saal, bewies der lebhafte und herzliche
Beifall, =- Auß Heinrich Grünfeld iſt bei ſeinem lezten
Konzert angelangt,
Mahr und Alfred Wittenberg hatten ſiß ihm diesmal zu-
geſellt, Sie ſpielten Beoihovem und Mendelsſohn, ſo klangſchön
und ſo ſ<wungvoll, daß cs eine rec<te Froude war. Als Abſchluß und

k

Seine „Berliner Trio“-Genoſſen Mayer-

deen dt warning erer ne ZT emen nemme mmm NE emma nnen neunen menen amen em mn num unmengen amen nm gen wnn Demmer emmmmman

Montag im Unterhauf:
erklärte, die Frage wäre zwar von den engliſchen Marine«- u
ez << MN Eee

€ von dem unioniſti (o
in 'Form :einer . Interpellation zum. Ge en ueh eordneten

rlärte * und Mie
litäbehörden jorgſältig erwogen worden, man nicht die
Abſicht, den Plan auSYUfÜh De 0. Habe eber Mc
Sqhubert aind Wolf geſungen hatte, ſechs ihr gewidmete Kinder»
lieder unſeres Generalmuſikdirektors Leo Bl, Überaus liv=

-benswürdige, melodiöſe Gebilde, an benen Gemüt und Geiſt

den gleichen Anteil haben. Der Komponiſt ſaß am Klavier und
ließ ſich mit Feiner ihm kongenjlalen Interpretin nach Gebühr ſeiern,
-- Das Holländiſche Trio iſt in neuer Zuſammenſehung
wieder: auf dem Plan erſchienen; Coenraad y. Bdös, Louis
van Laar und Godfried Zeelander, Zwiſchen Iſchai«
fows?y und Schubert, denen ſie mit ihrex techniſchen Sicteryoil
und muſikaliſcon Tüchtigkeit dienten, fang Zulia Culp zin
gebungsvoll Mendelsſohnſche Lieder, auf die ſich unſere Sänger
und Sängerinnen neuendings wieder beſonnen haben, == An: einem
Sonaden-ſÜbend bewährten ich Margareth'e Anſorge (fla“
vier) und Hermann Hopf (Cello) als treffliche, trefflich aufs
einander eingeſpielte Künſtlen ihrer Inſtrumente, Zwiſchen Men-
delsſohm und Brahms ſtand - Conrad Unſorges ſelten geſpielte:
Sonate Dp. 24 in D-Moll. .

Die “Verſteigerung dey Autographenſammlung bei
Henriei erreichte den Höhepunkt mit dem ſchönen Luther»
brief; der 15100 Mart einbrachte, Huttens Brief an Eräg»
mus von Rotterdam kam auf 3010 Mark. ..Ein herrliches Schreiben

unglüliche Dichter traurige Betrachtungen. über ſein „Glück“
anſtellt, „ging für 410 Mark ab. 'Ein Rariſſimum von 2..-=zx6
kam nur auf 400 Mark, eine erſtrangige Geltenheit des- Herrn
G. E. Leſſing hatte mehr Glü>; ſie wurde mit 1200 Mark be-
zahlt, auch ein Albumblatt Moſes Mendelſohns erzielte .1100
Mark, allerdings mit einer Bleiſtiſizeihnung Chodowie>kis, Men»
delſohn darſtellend, =- Der leßte Tag der Auktion war ein Sieg
Friedrich des Großen, Sein übermütiger, in der tollſten
Laune an ſeinen Ruppiner erden v. d. Gröben geſchriebener
Brief wurde für 920 M. von Gammlexhand erworben. zwei andere
Briefe, an den Miniſter v. Goerne, die voll der echt Friziſchen
Energie nd, erzielten 1150 Mark,“ ein freundſchaftlicher Brief

an den kranken, vertrauten Kammerdiener Fredersdorf kam ſogar... 6

auf 1410 Mark, ein galanter Brief an die Gräfin Camas kletterte
zum Preiſe von 920 Mark hinauf. M 27.48
Konzaertverlegung. Der für m Een feſtgeſehb6 Brahms. Abend]

des Klingler»-Quartetis muß wegen Erkrankung Karl Klinglars
auf den 8. April, in der Singo?ademie, verſ“ 1 Werden i

"Heinrich v. Kleiſts an Henriette v. Schlieben, in dem dev -

Vortrag3abende, Im Theater. in der. . „gräger „Straße veran»
ſtaltet - am Karfveitag Irene Trieſch c Bibelvorlieſung.
Beginn 8 Uhr. 1

Im Zirkus Schumann findet aan Oſtermontag ein Vortragsa!
von Mean der MOT fate I "8 Mit 42.088

“4
in

' Loudon erläutert die Haltung Sollands.

„Gin j<gwarzer Tag für die Geſchichte Hollands",
. 2 0s Rotberdam/: 19, März.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Ueber den Kabinettsrat, der geſtern bis Mitternacht tagte,
erfahre ich, daß das Kabinett in zwei Gruppen geteilt war,
deren eine Hälfte für ein energiſches Auftreten gegen England ein-
trat. Der Verfechter der Ehre und Unabhängigkeit Hollands war
Her Finanzminiſter Treub. Miniſter Loudon überließ beiden
Parteien den Verfuch, ſich gegenſeitig von der Richtigkeit ihrer
Mainungen zu überzeugen und kam dann, als keine Einigung zu
Gin war, mit dem Vorſchlag der Uebevgabe in feiner geſtrigen

orm.

Durch ſeins Erklärung von einem „Teil der holländi-
ſcHen Flotte“ ließ ſich der Miniſter tatſächlich eine Hinter»
tür offen. Es iſt als beſtimmt anzunehmen, daß die holländi-
Fchen Schiffe in den holländiſ<en Gewäöüſſern bleiben

- werden und daß ſich die Kapitulation nur auf die in Amerika
liegenden Schiffe, die ſowieſo als verloren gelten, bezog.

Miniſter Loudomn teilte houte in der Zweiten Kammer mit,
daß er von den Alliierten no<ß keine Antwort empfangen

-.“ Habe; er wolle aber ſoime Mitteilungen von geſtern ſachlich er»
„Läuterm Gr betont, daß die von der holländiſchen Regierung
gemachten. Vorſchläge mit der Neutralität ni <t im Widerſpruch
Sänden. . Das Völkerrecht verböte neutvolen Schiffen nicht, La»
- dungen für Kriegführcende ausguführen. Das Fahren der Schiffe
Sur Gefahrgrbiete habe mit der Neutralität nichts zu tun. Der-
artiges ſei wohl möglich, wenn das Fahren dur die geſperrten
' Gebiete die eingige Verbindung für eine kriegſührende Macht mit
der anderen ſet, Miniüſter Loudon meinte, daß die Neutralität
nicht verleßt würde, wenn Garantien gegen die Verrichtung von
-/. Etoppendienſten geleiſtet werden, wie Holland ſie von den Alli-
-- terte verlange. Miniſter Loandon ſogte, er habe zwar keine
offizielle Mitteilung -empfangen, aber es ſcheine troßdem die Ab»
ſicht beſtaridem zu haben, im Falle einer Weigerung allen
außerhalb Hollands Liegenden Sciffsraum
mitBeſc<lag zu belegen, Darum mußte bis zum Aeußer-
ſben gegangen werder,

.* . .*

Die Wirkung der geſtrigen Erklärung Loudons, die Übrigens

. manchen wichtigen Punkt unaufgeklärt gelaſſen hat, war auf
- weite Kreiſe förmlich niederſqmetternd. Wäre am grſtrigen
fommerlichen Nachmittag ein Bliß aus heiterem Himmel

- gefahren, ſo hätte er im erſten Augenbli> rächt .: anders
wirken können, als. es die faſt unglaublihe Nachricht von

vor holländiſ<en Kapitulation an die Entente tat. Preſſe, große

"- Deffentlichfeit, Reederkreiſe, alles -war vorevſt ſprachlos. Go
- wurde denn zunächſt die Nachricht kommentarlos abgedrut.
1 Meoder und die Oeffentlichkeit hielton indeſſen nicht mit ihrer Mei-
/  mng zurüf, die darin gipfelte, daß Holland fich erniedrigt habe.
Dör heutigen Kammerſißung, in der die Antwort der Regierung
zur- Debatte ſtehen wird, ſah man mit faſt noc< größerer Span-
nung entgegen als der geſtrigen Sitzung, in der die Antwort
Hollands bekanntgegeben wurde. Erſt heute wird ſie vielleicht in
Ihremganzen Umfang klar werden; Daß Miniſter Loudon
- fie geſtern abſichtlich verſchleierte, ſcheint zweifellos.
Was iſt „ein Teil unſerer Schiffstonna'ge?“ Sind
darin alle in Amerika Uegenden holländiſchen Schiffe gemeint?

- Und wie ſteht es mit den 200 000 Tonnen in Holland Üegender-

Tonnage? Hat Loudon die in amerikaniſchen. Häfen Uegenden
holländiſchen Schiffe ſowieſo verloren gegeben und nan gute
Miene zum böſen Spiel gemacht? Aber zur Beantwortung dieſer

- Fragen müßt? man die ſo oft erwähnte „Londoner Baſis“ ganz
genau kennen, die do< eine Geheimklauſel zu enthalten

eint, - R

1544 heutigen Morgenblätter ließen keinen Zweifel dartiber aufe
kommen, wie unangenehm überraſcht ſie von der Löſung ſind.
Der „Nieuwe Rotterdamſche Courant" ſchrieb die Ant-
wort der Regierung habe Schrecken verbreitet, wie ein uner-
warteter Donnerſ<lag; die Erklärung, die . der Miniſter

-- “ Heute in der Zweiten Kammer abgeben wird, werde den allge-
“ mein empfundenen Sc<lag kaum mindern können- Vor wenigen
„Tagen habe die holländiſche Regierung nach ' reiflicher Ueberlegung
mit den alfiierten Regierungen mitgeteilt, daß ſie ſowohl vom
„polibiſchen wie vom wirtſchaftlichen Standpunkte aus ernſte Be-
denken gegen die geſtellten Forderungen habe, und allgemein

in der Preſſe und der Oeffentlichkeit ſei der. Standpunkt der Re-.

gierung unterſtüßt wovden. Das holländiſche Volk ſei zu großen
Opfern bereit, falls die Regierung feſt bleiben wolle für die Ehre
„Sollands. Lieber wollen 'die Holländer unter großen Entbeh-
- zungen und äußerſter Not das Unrecht über ſich ergehen laſſen, für
. ''das dann die Alliterten die Schmach getroffen hätte, als ſich
Heim ſ<amkoſen Zwange zu fügen,- der ſie bis zu einem gewiſſen
Grade mitſchuldig mache an dem Ekandal, vor dem die Alliierten
nicht zurüſchre>en: nämlich neutrale Schiffe der Gefahrzone aus-
zuſeßen, der ſie für ihre eigenen Schiffe nicht ausſeßen wollen.

'! „PVhlich kommt der Bericht,“ ſo fährt das Blatt fort, „die Re-
gierung habe die Hand in den Schoß gelegt und die allgemein für
amannehmbar geltenden amerikaniſch-engliſc<en Bedingungen an-
genommen, Sie ſcheint es mit der holländiſchen Ehre vereinbar
zu finden, der rohen Gewalt zu weißen und das Odium zum Teil
- „auch auf Holland zu laden.“ Das Blatt fragt, was Holland wohl
-- tut, wenn die in, Not geratenen Kriegführenden mit neuen
Wären an Holland herantreten würden. „Der Glaube an die
Racierung, die Hoffnung, daß dieſe Regierung uns nicht grie<i-
ſchen Zuſtänden etngegenführen werde, hat einen gewaltigen
Gtoß bekommen.“ Das Blatt ſagt, daß dem Veriprehen der
Anlierten, die verſenkten holländiſchon Schiffe erſehen zu wollen,
nicht der geringſte Glaube zukomme; und ſo biete das ganze Ueber«
einkommen vorläufig nichts äls eine Chance =-- aber auch. nur eine
Chance =, daß Holland nach dem Kriege das zurü&>bekommen werde,
was von ſeiner holländiſchen Flotte noch übrig blieb; denn daß
Deutſ<land nun Kohien und Eiſen zum Bau neuer Schiffe an
Soylland liefern werde, olaubt wohl niemand mehr. Das Peinlichſte,
jo ſchließt das Blatt, iſt die Tatiache, daß die Opfer nicht not»
wendig geweſen ſeien. „Man hatte ſich bereits mit dem Ge-
+7 danken an kommende große Not vertraut gemacht, man war bereit,
"Hunger zu leiden. Wir hätten. uns lieber dur<geſihlagen in
dem ſtarken Bewußtſein, daß die Ehre gerettet-ſeiz und nun haben
wir den Alliicxten Konzeſſionen angeboten, die ihnen mehr zubilligen,
- als ſie ſelbſt zu erhalten hofften.
“ hollänvbiſc<zen Häfen lagen unter Dampf in der Erwartung, daß
> He hokändiiche Regierung die Bedingungen kurzerhand verweigern

Prof, Dr. Sauerbru

Die engliſchen Schiſſe in den.

werde und vielleicht zu Repreſſalien Übergehen könnte. Wir haben
eine ſ&öne Gelecenheit vorübergehen laſſen, zu- beweiſen, vaß
wir, wenn wir Unrecht zulajſen müſſen, .do& kein Unrecht tun.

Alles in allem war geſtern ein [<warzer Tag für die

 Geſ<hic<te Hollands“

Die Entente, ſägt „Nieuwe Rotterdamſ<e Couront“
kommt eine Million Tonnen Schiffsraum mehr. Für Deutſär
iſt der 19. März zum 39. Januar geworden: es muß die U-Boot-
Arbeit der leßten zwei Monate eben no< cinmal verrichten.
Dazu kommt noch, meint das Blatt, die Frage, ob Holland die
verſprochenen Bedingungen je halten kann, Keinesfalls ſei
Übrigens die holländiſche Regierung mit Eſau zu veraleihen, denn
wenn Eſau ſeine Erſigeburt für ein Linſengericht verkaufte, ſo habe
er wenigſtens die Linſen erhalten. Jedenfalls beſteht für Holland
jezt eine viel größere Möglichkeit, in den Weltkrieg hineingozogen
zu werden, als zuvor, -

Das Amſterdamer „Sandelsblad“ ſagt, es ſoi angenehm
Üborraſc<t durc< die Aufnahme des Regierutgsveſchluſſes in der
Preſſe des ganzen Landes, Das Blatt hätte nicht zu hoffen ge
wagt, daß in Holland eine [o einſtimmige Ueberzeugung
darüben herrſche, daß es bereit wäre, lieber große Opfer zu bringen,
als -den Drohungen der Entente nachzugeben.

„det Bolt“ bezweifelt, daß die von Holkamd geſtellten Bedin-
gungen von der Entenbe angenommen werden, und fragt, ob die
holländaſche Regierung überhaupt mit einer Annahme derſelben ge-
rechnet habe,

Der „Nieuwe Arnhomſche Courant“ meldet, daß Deutſchland
geſtern die Ausfuhr von Steinkohlen nah Holland eingeſteilt habe.
(Die wenig wahrſcheinlich klingende Meldung iſt bisher un-
beſtätigt.)

/Miniſterpräſident Margbiloman,

Bukaveft, 19. März. Marghiloman iſt zum
niſterprüfidenten ernannt worden, | -

Marghiloman, der Führer der konſervativen Partei Rumäniens,
war im Kabinett Titu Majonescus Miniſter. Er iſt im Gegenſaß
zu der Gruppe Take Jomescus, den „konſervativen Demokraten“, die
ſich vor fünf Jahren von Fem Stamme der konſervativen Partei
trennten, ein Anhänger der Mitklelmächte geblieben und iſt für
jeine Politik auch nach dem Ausbruch des Krieges eingetreten,"

Marghiloman folgt as Miniſterpräſkdent dem General Averescu,
der dieſen Poſten nur vier Wochen innegehabt hat, und dem es
anſcheinend nicht gelungen iſt, ſich die Zuſtimmung der maßgebenden
rumäniſchen Faktoren zu dem Vorfrieden von Buftea zu ver»
ſc<hoffen. Dieſe Aufgabe fällt nun.dem gewiegten Parteiführer und
Parlamentarier Marghiloman zu. Es iſt eine ſehr ſchwierige Auf»
gabe; denn-Marghiloman hat nicht nur die ganze friedensfeindliche
Linke des Parlaments, ſondern auch einen Teil feiner eigenen
Partei, der Konſervativen, gegen ſich =- von den kriegstreibenden
Elementen unter den Genevalen und in der Umgebung des Köntgs
ganz zu [«weigen, Die Gegnerſchaft eines Teils der konſervativen
Partei rührt davon. her, daß Marghilomon auf die Erhaltung der
Dynaſtie bedacht iſt, während ein erheblicher und einflußreicher
Teil der Konſervativen, an ihrer Spide Peker Carp und Conſtantin
Stiere, von dem König, der das Land einer Kataſtrophe nahe-
gebracht hat, ni<ts wiſſen wi.

In einer Unterredung mit einem Vertreter des „Peſti Naplo“

weiter, be-

4 “erflärte Marghiloman vor einigen Tagen, er werde es Übernehmen, .| ;
„Rumänien aus dem Wirrſal, in das es geraten iſt, herauszuführen.

Sein innerpolitiſches Programm beruhe hauptſächlich auf der
Agrar- und der Wahlreform. Die Regierung müſſe über den
Parteten ſtehen, Zur Beſtätigung des Friedensvertrages
müßten Rau wahlen. ausgeſchrieben werden. Aus dieſen hofft
Marghiloman ſiegreich hervorgugehen, .

Vukareft, 19. März.

Alexander Marx:ghilomean haf bekanntlich, als die Friedens»
verhandlungen mit Rußland in Breſt-Litowſ? begannen, an die
Hdamalige Zaſſyer Regierung Vrattamit-Take Zoneſcu eine Denk.
ſ<rift gerichtet, in der er in dringlicher Weiſe darauf hinwies,
daß der geeigneiſte Augenbli> gekommen ſei, um die Friedens-
verhandlungen mit den Mittelmächten zu beginnen- Die
Bevölkerung der Moldau hat erſt durch eine kürzlich veröffent»
lichte Unterredung Marghilomans mit einem Vertreter einer
Jaſſyer Zeitung von dieſer Denkſchrift Kenntnis erhalten, Die
Aeußerungen Marghilomans hoben, mie aus den Jaſſyer Blättern
erſichtlich iſt, in allen Kreiſen der Moldau den tiefſten Eindru>
gemacht und haben die Erbitterung gegen die früheren Machthaber
ins Grenzenloſe geſteigert.

. Bratjanu ſowohl wie Take Joneſcu haben fich unter dieſen Um«
ſtänden genötigt geſehen, auf die Erklärungen Marghilomans zu
erwidern. Die Blätter Bratianus geben zu, daß Marghiloman
an Bratianu die Mahnung gerichtet habe, die günſtige Lage aus»
zunußen und ſo rafc< als möglich Frieden zu ſ<ließen. Bratianu
aber hätte dieſen Rat nicht befolgen können, ſolange noch ein
Schatten von Hoffnung vorhanden war, daß die Front im Oſten

164

Widerſtand leiſten könne, Die von Take Joneſcu geführten entente-

freundlichen Konſervativ-Demokraten erklären, daß ſie von der
Mitteilung Marghilomans keine Kenntnis hatten, und- daß
Brattanu ſie wahrſcheinlich deshalb nicht verſtändigt habe, um

„nicht ſchon damals eine. Kabinettskriſe herbeizuführen, da er
wußte, daß die Konſervativ-Demokraten entſchloſſen ſeien, den Ab-

ſ<luß des Friedens und ſekbſtverſtändlich auch. den Eintritt in

- Friedensverhandlungen unter keinen. Umſtänden zuzugeben,

nach München berufen. Als
Nachfolger des kürzlich verſtorbenen Ordinarius-der Chi»
zurgiev. Angerer iſt Prof. Dr. Ferdinand Sauerbach in ZÜri<h
an die Mündener Univerſität berujen worden. Gauerdruchs Name
iſt während des jetzigen Krieges dadurch zu einem überall be-
kannten geworden, daß es ihm gelang, durch eine genial erdachte
Operation aus den Muskeln des Amputationsſtumpfes des Armes
eine Kraftquelie zu eri<ließen, die es ermöglicht, die künſtliche
Hand zu einer willfürlich beweglichen zu machen. Wir haven per»
ſchiedentlich über dieſe für unſere Kriegsvexſitümmelzen ſo wichtige
Operation berichtet, die Sauerbruch beſtrebt iſt, immer feiner aus-
zubilden und durch die Herſtellung eines Arveitsklaue die willkür-

- lich beweglice Hand immer mehr zu vervoükommnen.. Sauerbruch

begründete ſeinen wiſſenſ<aftlic<en Ruf durch eine von ihm. mit
Brauer in Marburg erdachte Methode, die es geſtattet, die Bruſt-
höhle zu eröffnen „und ausgedehnte Lungenoperationen vorzu»
nehmen, ohne daß dabei der Atemmechanismus geſtört wird.
SauerbruH wurds 1875 zu Barmen geboren, wurde in Leipzig
1901 approbiert und kam nach mehrjähriger Aiſfiſtententätigfeit
in Kaſſel, Erfurt und Berlin 1904 zu Mikulicz nach Breslau, wo
er ſich 1905 habilitierte, Er ging dann als Aſſiſtent von Friedrich
nach Greifswald und Marburg. und wurde 1910 als Nachfolger
von» Krönlein nach Zürich berujen.
1913 -als Nachfolger Bramanns und nah

Königsberg 1916 hat
Sauerbruch abgelehnt. TD :

J als

Berufungen nach Marburg.

Der deutſche Abendberlcht;

Amtliche Meldung.

; Berlin, 19. März, abeubs, 7
Regen ſchränkte an der Weſtfront die Gefechtstätigcſ«
Seit ein, „INR 6
An der Noxdfrönt von Verdun und im Parroty:-Warlds
bläeb das Artilieriefeuer lebhaft,
Von ven anderen Kriegsſchauplägen nichts Neues, :
; ;

Hindenburg an die Kampftruppen
' vor Verifun.,

Drahtmeldung unſeres Kriegsberichterſtatterz

9X Nörblich von Verdun, 18. März.

I< weile ſeit geſtern wieder im Raume von Verdun,
deſſen Truppeneinheiten ſeit wenigen Tagen zu. einer beſon"
deren Heenesgruppe unter General v. Gallwizß
zuſammengefaßt ſind. Hierbei wurde ich heute weſtlich der Maas
zum Zeugen eines Vorgangs, der ſich jedem einzelnen, der das

1üd hatte, ihm mit zu erleben, unvergeßlich in das Gedüchtnis
prägte, Eine große Truppeneinheit, ausgewählte Mannſchaften
die vor kurzem mit beſonderen Erfolgen in unſeren härteſten Cham-
pagne-Stellungen gefochten hatten, war auf dem Marſche nach ihren
neuen Einſahſtellen, als fie von einem Kraftwagen, in dem mehrere
behe Offiziere ſaßen, überholt wurden, ;

Auf oinen Wink des rechts im Fomd des Wagens ſißenden Of»
fiziers: müßigte der Wagen ſeine Fahrt, damit die marſchierende
Truppe nicht allzuſchn vom Straßenſtaube botäſtigt werde, Nun
erkannten die Mannſchaften die Inſaſſen des Wagens: den O enes
roalfeldmarſc<hall y. Hindenburg und ſeinen General“ |
quartiermeiſter. Genenal Ludendorf, Ein brauſfendes Hur-
rarufen ging jubelnd dur<ß dix gange Reihe der [<wer bepackten
Männer und wollte kein Ende finden. Es wurde exſt ſtill, als der
Generalfeldmarſchall, der ſeinen Wagen inzwiſchen hatte halten
laſſen, ſich erhob und ſo, im Wagen ſtehend, zu den prachtoollen
Männern im=Stahlhelme redet, b
- Es waren nur wenige Säße, die ex ſprach, aber aus Jedem ſeiner
Worte erklang die ſtarke Zuverſicht, daß die deutſche Kraft, die num
im Oſten mit Gottes Hilſe den Frieden wiederfand, ſich Heſen
Frieden auch im Weſten ervingen werde, An dieſem
Frieden mit dem Schwerte mitgebaut zu haben,
das möge derotnſt, wenn all die Kämpfe, die noch zu beſtehen wären;
vuhen, die ſtolzeſte Erinnevung jedes Deutſchen ſein,

Wieder ſcholl endloſer Zubel hinter dem Wagen drein, als er dex
verehrten Führer und ſeinen von ihm unzertrennlichen Mitatbeiter
entführte, Abends fand beim Stabe des Oberbeſehlshabers der
neuen Heevesgrupps eine kleine Tafel ſtatt, EIE

. Dr. Max Oaborna, Rriegeberichterſtatten, )

- „Der deutſche Gewaltſrieden,“
. Die Krofkobilsiränen der Enten

! Die Entente dat nichts gedan, um Nuſßſanb, das ich für fis zu -
Tads bluten, durch rechtzvitigen Friedeus/<luß zu
retten. Dafür ſpart ſie jeßt nicht mit falſchen Anklayen und
billigen Millebdskundgebungen. Das enaliſche Auswär«
tige Amt verſendet oin langatnriges Kommuniqu6, deſſen Ein«
leitung befagtt IIEIEG :
„Der Promierminiſter und die answärtigen Mi dei
Entente, die in London verfammelt waren, Halten es hes
Pflicht, von dem politiſchen Verbrechen, das ee
dem Namen eines deutſchen Friodeus gegen das ruſſiſche
„begangen worden iſt, Kenntnis zu nehmen." ;

Das ſagen dieſelben Leute, deren einziges Progromm der Ge
waltfriede gogenlüber Deutſchland, Deſterreic“-Ungarn und der
Sätrkei bildet. Nach einor ausführlichen Krit& der Vorgäuge . 18
Rußland wird Deutſchland als „Zerſtörer der nationalen Unab«
hängigkeit, als unerbittlicher Feind dex Menſchenrechts und der |
Würde der ziviliſierten Nationen“ bezeichnet. Nach einem Hin«
weis auf Polen und Rumänien heißt es zum Schluß:

„Mit Macht wird der Friede laut verkündet, aber unter dem
dünnen Mantel der Wortg lauert die brutale Wirklichkeit: des
Krieges, die ungemilderte Herrſchſucht der geſehloſen Gewalt.
Friedengverträge wit dieſe werden und können wir nicht an»
erkennen, Unſere eigenen Ziele ſind ſehr verſchieden. Wir kämpe
fen und werden weiter kämpfen, um ein für allemal dieſer PolitiAL
des Plünderns ein Ende zu machen und eon ihve Stelle die fried»
liche Herrſchaft der organiſierten Gerechtigteit zu ſezen. Wenn
wir die Einzelheiten dieſes, langen Krieges vor Unfreen Augen
vorüberziehen (aſien erkennen wir immer deutlicher, daß die .
Kämpfe um die Freiheit überall im Zuſammenhange miteinander
ſtehen, ſo daß man ſie nicht pinzeln aufzuzählen pflegt. - Sollen
Gerechtigteit und Wahrheit gewinnen? Gowelt das Ergebnis
von künftigen Ghlachten abhängt, ſo dürfen die Nationen, deren
G<iFfal in der Schwebe Uſt, auf die Heere vertrauen, die ſelbſt
unter | etigeren „Bedingungen als die gegenwärtigen, ſich der
größen Aufgabe, die ihrer, rteit anvertraut iſt, mehr als
gewachſen gezeigt haben.“ y

Was aus immer über die Entwi>lung im Oſten geſagt werden
mag: die Miniſter der Entente ſind die leß'ten, die
"Ankläger und Richter aufzutreten berechtigt wären.

: ; 1 *
Wie „Daily News“ aus New York mekden, will die Reglerung der

Vereinigten Staaten den Frieden niht anerkennen, den

Deutſchland, wie der Korreſpondet der „Daily News“ ſagt, Rußland"
aufgezwungen hat, Man“kann ruhig ſagen, daß-der Präſident nach
ſeinen bereits gemachten Erfahrungen urteile und daß Amerika
ſich infolgedeſſen gegen dieſe Bedrohung wenden werde,

Die wachfende Schiffsraummnot,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,
z Bern, 18, März,
Hugh Griffis, der im Auftrage der franzöſiſchen Regierung nach
Amerika gogangen war, um Dampfpflüge für Frankreich in
großen Quantitäten einzukaufen, hat ſeine Tätigkeit eingeſtellt, da
er für die bisher angekauften Pflüge, die ein Geſamtgewicht von

18 000 Tonnen ausmachen, keinen Schiffsraum erlangen
onnte. .: ? ; 15

: (Sierzu zwei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radlofſ, Berlin, =.
7 Drud> und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin, 4

.
„X 145
" Mittwoc (Morgen)

"Reine Beſiedlung von Lanke,

Erörterungen im Berliner Hanshaltausſ<uß,

*" Der Berliner Stadsjaushalts-Ausſchuß hat ſich in ſeiner lezten
Sithung mit der Herrſchaft Lanke beichäftigt. Es wurde angeregt,
* auf dem prächtigen Gelönde Wohnungen für Avpbeizer herzuſtellen
umd dozu eine ſchnellere und billigere Verkehrswerbinidung nach
Lanke zu ſchaffen, möglichſt über Wandlikſee. Es wurde folgen»
der Antrog geſtellt: „Die Verſommlung erſucht den Magiſtrat,
auf dem Gelände der Herrſchaft Lanke dew Bau von Kleinwoh«
zungen in die Wage zu leiten, um die nach dem Kriege drohende
Wadhnungsmot liwdern zu holfen. Da dieſes Zie. aber nur durch
Sdhaffung ſchnellerer und Gilligerer Verkehrsgelegenheiten ex-
veicht werden kann, wird der Magiſtrat ferner erſucht, dieſerhalb
nit den ſtaatiichen Behörden in Verbindung zu treten. Die Ma-
giſtratswertreter wandten ein, daß Lankes noch bis 1923 an Fried-
länder Fould verpochbet fei waud daß der billigſte und ſchnellſte
Verkehr der iiber Bernau mit Automobilen zu erreichen fei. Für
Lanke werde der Fiskus kaum beſonderes Intereſſe haben, Dar-
auf wurde der Antrag vurükgezog pn

Im Stadthaushalts-Ausſchuß mitßerdem
für Groß-Berlin ein inheitob rd zu "Fernet
wurde anger den ſgulärztlicen Dienſt auf alle Aeheren
Edulen ausz: denen. ie Entf; äbigung MN Tä!
Aerzte ſoll von Mark au| Mark werden. Es
Gymnafialflaſſen für

Zentrum der S!

Favs n Bor Fg ädti
Mödchen in Hug ber fu in roche bie RödtiRen
zu verlegen. Der Stadtſhulret erklärte, daß al fich bereits mit

Uner BVerlogung Gehöft gt habe, Gleichzeitig wu
ſprochen, au ungfernheide einen größeren Außen»
ſpiefplas ür Gchu kinder en. Im Zugendamt ſoll dieſer
Buri (uenger wer! erben von beſeteilt wurde, daß leider von
geſtohlen "fei Mon habe
= IE 10% 4 erſehen a müſen. Der Kämmerer machte darauf
te Beſtand ſtädtiſchen Verwaltun

ufrechem NSA 8 tet fei und d erhebliche Mittel zur Wieder-
anſtandſezung erforderlich werden wil:

) Berliner Magiſtrat Mitlion Wark die dies

Der Veorſendarng der Sui aufs Land b- gt. Wie wir
eit » weldeten, werden aber diesmmal von jedem Kinde, das aufs
Larcd kommt, 560 60 Penn, eve Selbe] don Ts erhoben werden, woll die

s Seworde 24 Neomat werdend
Hern zu at; er
von Mai ab 3 bis 4 Monate verſandt werd

in»

ar

die Kaifevin wohnte geftern vormitfeg Her eines
Rurſus für die Bereinworſißenden des Voterländii "
wereins

Erhöhung der Amſchlaggebühren bei Ferdpoſibezug,
Die Poſtverwaliung hat, ohne daß bisher der Oeffentlichkeit eine
Mitteilung gainacht worden ft, eine Erhöhung der Unmſchlog-
gebühren verfügt, die ſie für die bei den Poſtanſtalten beſtellten
Feitungslteferungen nach dem Febde erheben küßt, Am 1. April
erhöht fich danach die Umſchlaggebühr auch für unſere Zeitung um
10 Pf. auf 59 Pf, monatlich. Alle noue Beſtellungen, die durch
'die Poſt für das zweite Kalendervierteljahr augeſtihrt werden,
aunterliegen dem newen Saß.

Die Gowinnber
Bieta ver Brüder Pipi de ei der rer wie Or Deed
mn, Rechtsanwalt Dr. Alsberg, "“D uns eine Zu-
den wir folgendes entnehmen: Es iſt die Meinung ente

“die gung m Ausdru> bring,
für die Induſtrie nur das Aribgsfu Sſewergefeh geln Uu "Auf diefer
Auffaſſung beruhe angeblich das Urteil des
tel Recht [<affa

Lviner irrigen Grundlage aus.

das dem-
Gre IE en von
je Auffaſſung, daß ein Eine

rund der Kriegswucherverordnung gegn die in
rT Kriegeinduſtrie tätigen Aktiengeſellſ: ausgeſ<h!l: offen fei, |
ift nicht von mir vertreten worden, ſondern von dem Reichsge»

Erſte Veiloge zur Ve

f d
für
Dabei mit b'
he nE
haben.
Krtegerwti
3:
icht:
tenſt
je, irtf
und gewährt werden 1:
doin derartigen Fäl
beit nach Lage der
erziehlen H< aus Spe Rde fn
ehOht nigſt vorzulegen.
tadt
vde der Wunſch
Urteil des Ob
e A.-G,
Schöneb( den Charlottenburger
gen
ef Frage
FI Die
<ieden,
me
bie Riieder iu
ottenburger
eine Verordnung, nach
Set SIE
Graun pomwerſcer
erhältlich
Gemeinde:
23. d.
Aähriges Subil
Der Verteidt-
1?
en wollen,
| ene von 50

Zimen Zeitung.

0978 /-
20. März *

grat Meukamp in der | Juriſtiſchen Wochen]; <hrift“ vom
1. 1918 auf S. 77. Z< habe dieſe Auffaſſun in meiner Wies-
Zadener Verteidigungsrede ausdrüclich als falſch bezeichnet. I<
habe die Auffaſſung vertreten, daß die großen Gewinne der In-
ſtrie kn eter inie eine Folge der erhöhten Umſäße ſeien,
und daß die Schmälerung dieſer Gewinne nicht Aufgabe der
Fre Mhe E rien ſondern, „des Kriegsſteuergeſezes ſei.
Die Schwierigkeiten, die fich bei der Anwendu
wucherverordnung auf die Induſtrie ergeben, find begründet“ in
- der Bielſeitigkeit der jeSvorſrff für Gegen Betriebe und in der

ei

Dürftigkeit der Geſehesvorſch: Gegenſtände des täglichen
FREUN und des Kriegsdeda ei be es
hat, je

Schnelle Hilfe für
Kriegsmintiterium hat folgenden Erlaß an die ftelwer-
tretenden Generailommandos und ſtellvertretenden Indendanturen
Kriegsminiſterium ſind zahlreiche Fälle bekannt

S
idung des Reichsgerichts, die der Staatsa: nr

angerufen
ein Bewenden

fwen und Waiſen. Das

gerichtet: Dam
geworden, in denen Hinterbliebene von Perſonen der Unterklaſſen,
Anlaß des Krieges zum Heede9d' herangezogen worden
ſind, d, dadurch in wirtſchaftliche Notlage geraten find, daß für das
Verſtovbenen Dienſtbeſchtdigung nicht anerkannt, nen
Witwen Waijengeld nicht

Fortan iſt in allen en von Kanis wegen => und

zwar beſchleuntgt =- zu prüfen, ob nicht Yovhälte
diſe die Gewähru zung € einer Unterſtüßung an die Vinterbliebenen
angobracht iſt, Gtellt ſich dies heraus, dann U als möge
ndenmmitteln zu helfen. Deravtige Fälle find durch die
ſtolwertretenden Intendanturen umtsr Beifügung der Unterlagen
dem örtlich zuſtändigen ſtellvertvetenden Generaltommando ſchlen-

Die Charlottenburger Waſſerwerbe und Schötnedber,
Aus Verwaltungskreiſen der Charlottenburger Waſſerwerke wird
ws geſchrieben; < In dem in der Gepr Beitung, veröffente
ichten erverwaltungsger' ebeſteuer»
Prozeß der Chorlottenburger Waſſerwer! die Stadt

neberg wird die Reczsgültigkeit .- beſonderen Gewerbe»
ſteuer, die neberg den tte ger erwerken an
erlegt hat, anerkannt.
rteil des Gerichts Aer die wirtſchaftliche Angemeſſen
Rewe en Gier ME I denn dieſe „Frage hatte das Ge

Mielmehe nils
m tei 20 ien

Geni vor»
ech Daß in der Tat nicht u
erbebli, gen eine ndere Gewerbeſteuer beſt;
: Charlottenburger Waſſerwerke
bs: dem Fre enten der Provinz Brandenburg wegen der
Gteuerordnung dah argen iE Befondern und wurden von ihm dahin
daß gegen 1] nder ne af bie Badenken be-
nden und daißer auf die Dauer nicht aufs
zecht erhalten werden Kiten "Der de hat deoho | die
ng au bis zum 31, März 1919 verlängert und gl
pelt Waſſerwerken mitgebeilt: „daß ke)
Ka tigt i » En „eusdehnung gleichartiger Steuerordnungen
die Zuſtimmung zu erteilen.
Ei etaaonie (8 web Baäi Die Fete felle Groß.Vew
Tin (Milch) er! jenna Eat

Milc< in Groß-Berlin nur ee
wird. in d iz den em Felleſgen Toe
der 21. und

logenen
Wei, verteilt, = Kaj bade neger |
Abſchnitt 9 der Groß-Derl ih Ie Des Su nh

Kleine Metteifunge. = ww. H Göteland, ber fett 12 Sohren
. Ka das 70. Sen ahe ne debo Maz Schulz kan ſein =
Fäum als Stadtverordneter ;
Keiegoberichterſtatter Hans Zyſ Kyſer
weiß-ſt
I EEE (Abs 7 il) ves
jet ZI
"Dee Der

vom R Zeich EE Rel Ku der die i!
äbermiefenen, Ein, prae ber

BE EE
I IEEE
karten, die ihn

Ron ſener Berperfe-Bgrein Wifaiwart ehefgeh Ie
Mark zu

das Eiſerne Krenz
Tehielt des Poll ie ie wn der

Watt der oſfticen Beitung" Fg
| Bieteimann we It erfreitlicherweiſe noch
Shomrberg ve 210803

mocht und „Alton“
| Schriftliches, Paptere, Eeiſtfäde ulf.

Deutſch im Abgeoränetenhaule,

Der Antrag Graef, Juſt und Genoſſen:

Das preußſche Abgeordnetenhaus beginn? bei Kleinem, iG zu
verneuzeitlicgen. Dieſem Saße liegt Beluſtigung auf Koften dieſer
Körperſchaft durchaus fern, denn wir == die „Voſſiſche Zeitung“
bemüht fich ſeit geraumer Zeit, an ihrem Ieil ohne eifernden Zova
der Entwelſchung der deutſchen Sprache Bahn zu brechen =- ſehen
den Antrag der Graef, Juſt und Genoſſen al seine verdienſtvolle
und == faſt muß man's immer noh ſagen = tapfere Tat an.
Goweit unſer Wiſſen reicht, iſt das preußiſche Abgeordnetenhaus
die erſte Volkovertretung im Reich, die zunächſt einmal im eigenen
Sous and in der eigenen Arbeit für deutſche Sprachreinheit ſorgen
wilk -

Die Biſte, nach der der Geſchüftsordnungsausſchuß => Geſchöffss
ordmungskammer ſoll er zufünftig heißen =- überflüſſtge Fremd-
wörter verdeutſchen foll, dietet auch zu Ausſtellungen wenig Art“ /
laß. Gleich die erfte Verdeutſchung: abſolute Mehrheit in „Übers
hälftige“ Mehrheit wird ja dem Üblichen Schiſal des Begrinft-
werdens nicht entgehen, aber es iſt nichts gegen fie einzuwenden,
Es iſt hier wie immer: ohne Wagemut geht's nicht, und jedes
nete ſprachliche Wagnis klingt zuerſt „lächerlich“. Böſe Ut mx,
daß den Herren Graef, Zuſt und Genoſſen gleich darauf ein ſc<lih-
ter, netter Bo> gegen. die deutſche Grammatik durch die vordeut-
ſchenden Hände ſtößt, Sie wollen die „relative“ Mehrheit durch
eine „vergleichoweiſe“ erſehen. Aber Herr Graef!? Sollte „ver-
gleicherveiſe“ nicht ein Umſtandswort ſein, das ſeſbſt vom Ab»
geordnetenhaus nicht ohne weiteres zum Eigenſhafiswort beför-
jet werden kann? Eine Ziſchrift ſpießt dieſe Entgleiſung gleich

ait der relativen bekommen wir bie „vergl: er
webs eit! Mit Verlaub: "ber fe durchaus ein Anhänger
kein iger waß
iS. „vergleichswer erwähnen will.
Üt es reine, nicht üer En Vieicheit daß die abſo-
eine reine Mehrheit (aller abgegebenen Gtim-
men) bedeutet, im G zur velativen, der Bruchteil-
Mehrheit, die feſtſtellt, velher unter mehr. als zwei Be»
1< Ml Ri Ce DrÜE Die weh iſt Kann teil
Sah 5 Me Ua KR SHUG R BIG
Nun, dieſer Shnißer wird von der Tagesordnung abgefezt) wer»
den, Und für die Beratung geſtatten wir uns noc< vorzuſchlagen,
daß mon den allzuſchweizeriſchen „Gnfrager*--Anfrager genügt. =
das häßliche „einſtweilig“ and den umnöglichen Friſer (Fri
feur) evfeßt und daftir de den Guendenten ruhig zum Vorſizenden
oder Ohmann ma I ufzeihmungen,
freigt.

uns aus dem Sauer»
und die Männer
, ein paar Practkerie von Soldaten einmal
erregen, damn Gau; “ ſich um etwas Beſow
Aber ein Hermeiſter in Meerhof nah

ven Fry rany Otto, kann |: er at auf ſeine fünf Ema ne
DAIM Der Gelteſte, Wei rnhard, iſt, wi:

Ante en ſchon Dielfach aind
ndet, Es nd, it Kvenz,
ausgegeichne wN "193 alle AE 1 leben nnd, mehrfo

Ermoxrd ei
noms Ede Manhnee Sengeigentümerin. „Mn rer Woh-

| ERERENGINST Gritdenihat dz fot aufge,
arbe Vorlehungen auf, Der Täter hat Frau Friedenthal mit einem

Fünf Suh: im Ferde, Man

lande: Wenn u „wo der Märker (5a jen redt“

F6 Weg Hünen
8

Die Junker.

Fedor von Zobetik.

'Ameilkantaches Copyright 1918, Ky Viletela & Os.
Domäne an der

83. Fortſoehung.
Ei gen D war eine große königliche
früher der Beſiß eines Solniſcen Grafen, der ſich da

ein Dub ies Gc<lößden hatte bauen laſſen, ein bißchen ver-
Tudorkaſtell, halb “italieniſche Renaiſſance, aber

KENN Und nach Shmerrenthin hatte Anafreda Biſtriß
geheiratet, die Jüngſte, das Schnuteken. Sie war eines Tages
mit ihrer Schweſter Lieſe in Plocow vorgefähren und hatte
eine ernſthafte Ausſprache mit Luz gehabt. Luz war für die
Biſtriß-Mädel eine männliche Pythia geworden. Wenn ſe
etwas wiſſen wollten, kamen ſie zu ihm. Diesmal wt
'Schnuteken einfach hören, ob ſie dan Männe Pezold Beinaten
ollte. Eigentlich hieß er ſchlichtweg Auguſt, behauptete aber,
eit ſeiner Kindheit ſei er immer nur Männe genannt worden,
und das behielten die Mädel bei, die gern Namen ver«

quatſchten,
ve lag fo, daß Männe Peßold allen Ernſtes um Schnuteken
gehalten hatte. Er hatte ſich gründlich in die Kleine ver-
„lie. Warum ſollte ſie ain
wohlhabend, ein guter Wi
H der Reſerve, politiſi

auch nicht nehmen? Er war recht
rtſchafter, ein feſter Burſche, Leut-
eine Säule der Partei, Kein hoher
Bed ein Schnurrenerzöhler, ein biß<hen vorlaut, aber brav.
lich tar er bürgerlich. Na =- Gott, vielleicht kriegte

Gre mal -den Adel für ihn. Vater Biſtriß hatte fa ange-
nehme Beziehungen nach oben hin. Und wenn nicht -- Frau
Leutnant Pezold klang ja auch nicht übel. Das alles ſah
Schnuteken ein, geſtand ſogar, daß ſie Männe recht gern
Hätte, aber weinte dabei, daß ihr ganzes rundes Bacfiſch-
geſicht wie gebadet war. Und Lieſe heulte mit. Die Biſtriß-
ädel hatten in leßter Zeit die Tränen lo>ker ſiken. Und

- Hann wurde auch bald geheiratet, und nun war Schnuteken
chon gee Hoffnung und ſchämte ſich, daß ſie wie ein Dudel-

ausſah

vb alf: o ſollte die Dita an die Reihe kommen, Leo Chorin

wollte ſie ams wieder hatte man Luz gebeten, die

Schifalsfäden u wentg in die Hand zu nehmen. Er lachte

euſtig: in ſich hinein. Er ſpielts nun eine Rolle im-Kreiſe,
Er hatte fich Herausgemacht. Er gehörte mit zu der „hiſto-

Kiſchen Geſellſchaft“ und nicht mehr zu den Außenſeitern. Er

"1508
187
|

ſaß jezt im Sattel, Es war nicht nur fo, da|
Übung 08 .% ſprach = == er war ni m vf m m Kreiſe
es irgendwo is Geſellſchaft a Ehen
urfte nicht | fehlen, vor | alen da n
herumſchwirrten. Denn ſeine zwei Mi fen eten ja no noh
|äeiegen en Hintergrunde und en u und Blige
En vas Daa Dan aB Dar Gligth re ig Mig datits Zu
es war nur das Dumme,
machen ſchien. as m m
war es w' Er m
gab eine ganze en fehr iet w Sen
Maden | im Kreiſe, Di
liche Satpſeau in wide gut zu
Lux gepaß 1. Aber auf d er gar nid:
War er nd, ni | getommen, vielleicht nur, weil er um el
fu von drei Jahre hindurch hatte er redlich
Een und hätte es eigentlic, ni notig
wäre auc) ohne jein Anſporn umb (54 Dele
nz gut weitergega! oh das wollte er n'
note < für ihn um e einen gewollten Bruch mit der alten
Ung.

+0 So fehtzer in harter Arbeit für bas Ganze und mit ſich ſebſt | Wini

r<, daß er ſein Feld behauptete. Der Geſelligkeit konnte

da fich nicht völlig entziehen; aber es war wahr, daß ſiexih
[op (Des Aris vat fin Gedonfemeiß Hatial
eſcheite Leute, doch die Geſellſchaft be“

ea Her fie nicht. EE war immer dasſelbe. Man +. ſü

zuſammen, aß und trank, politiſierte, ſprac&< von der Ix:
und den Ernteausſichten, ſeßte ſich an den Bien oder
ſpielte Ei im Parke, und dann fuhr man wieder nac:
war Lux ganz gewiß kein Menſch, der jede
Darmloigteit mit verüchtliczem Lächeln abtat. Aber er hatte
od) zu lange allein gelebt und war zu lange-auf ſich ſelbſt
angewieſen geweſen, als daß er in dieſen Bm ipiGen die
geiſtige Erholung finden konnte, deren er griff
er denn in leßter Zeit in ſeinen M Helegrahee wieder mehr
Büchern, die nicht nur die Stallwiriſchaft und den künjt-
lichen Futterbau, die Mineralſtofftheorie und den Patentdün-
ger, die Kultur des Waldes und die Forſtſhädlinge behandel-
ten; er holte ſeine Klaſſiker und Philoſophen von neuem
[Et und begann ſich auch theoretiſch mit ber Politik zu be-

<äftigen.

Das waren die Abende Lux Gligkhs. Wenn er mit der
Teinturier zuſammen geſpeiſt hatte, zog er ſih in Ulekens
ſogenanntes Arbeitszimmer zurüc, in dem nun ſeine Bücher-
chränke ſtanden, und fand das Beiſichſelbſiſein DEr Seele wie

Bilger Sepp eine Shmmine

Gedankenveich. Natürlich |

dn Sa R df R
US! ei von der Paſſwität
nächſtli und ein Erheben über den now. H Miu

Sa EN Bn em eG Nun 5
Dndern Abwechſlun d'
zweckmähig Förderlichen ehen Immen ei gel ſtige Fä Gehen ves :

An die Staffelei und den Tubenkaften hatte 4:

nicht wieder getraut Oje alte Wertfet wer Fk;

Friede Hennt hatte u dis M | von einſt
um von ER th ob 00 Mh e nicht d!
Lu fih lange nicht pe "er ür bas Wäſche
Supa Ei rv Gtlehlerſtva ie pefauft Hat, Fb Ge Re 1
ür Dis aud mit dam poeliſchen Sche I
WaR) Laien Wei Es ein m Ei

; e ahogen unh ein

in Makartbukett und 20m ven Wänden der Pappe und ..
die Kaiſerin in Oeldruk. immer war die neue Friede.
Zus + veenwänſchte ſie zu Dies ozialen Umſchwung und kam

et Preßen müſſe „Gt Ait in bes ſie kön in be Elie
CL»

ſiehe = Net, im S; dN obe Is Afel nd hatte noh
beſonders , x möchte ja 1 Bomann Denn de DE fan
davon ab. war er denn neugierig.

am Eu Gontten Fauſto ſon dur ue Stabi: Hker draußen

'e wor iB lange eweſen. Es hatte ſich

nichts verändert, Den St jerhof beſaß er noh, da er ; nie
wollte, daß der Vizewirt 0 ſehe, der zu ebener Erde eine
Deſtillation beſaß, ſo ließ er den en, Glitten in einiger Ent»
fernung von dem Hauſe halten und befahl , nach dem
Hotel Continental zu fahren, dort auszuſpannen und auf ihn
zu warten,

Nun ſchritt er Ee endloſe Treppe zu der Manſarde hin
Friede neigte ſic) ſchon aus der Höhe über Zus Gi
md rief ihm 15 Gruß zu. Sie hatte im Ytelier m
geräumt u auch: den Ofen geheizt/ſo daß es faſt wohnli(

Ne Ia
tiger Angelegenheit

war; ſie kam Lux mit hellem Geficht und ausgeſtre Eten Händen
entgegen, fiel ihm aber niht um den Hals und Iüßte ihn
nicht jo wie ſonſt, Und da unterließ auch er es. ... .. aB 7

(Fortſehung folgt.) 421:
Theater am Büliowplatz.

:e alfen faßnenflüchtigen Soldefen . ode, epplobierte ber Benzindehälien. Dem Künſtler j ti
. aben fahnenftl tigen weed NR üÜdte p bringe gen ſome, ep oiben das R zu verlaſſen, das an der 6 Veranttaitungen N .
0 R nen Ue in Flammen auſging, Eins kleine „BorÜzRURg. die die ſich von „1 02101 m Mittwoch, 30. März EEE ESE

ec
ver Wohnung der Ermordeten nac< der Richterſhen Woh» eſe zu: 17 Aeliherweiſe als unbedenten. ber
g iim ritten Sto, Richter, der zu Hauſe Wor, beſaß ein bluti- Hndigte Fen an Ee Ber uRrie Shilfe“ des Bereins Serie 4 Uhr, Fricdriäpite. 176, Geſellſchaft für beuiſche Literatur, va
ges Zoſentuch, Als Beweggrund fäme für ihn in Betracht, | Preſſe“, 3 jehte Vecſey-Konzert in Bieſen Jahre, wird am 5. April Noſenberg; „Goethes Braut von Korinth in Fran Fei
daß er auf Veranlaſſung der Frau Friedenthal als Fahnenflüchtiger | in der WAT ReEN von ſtatten gehen, Uhr, Zngenieurhaus, GENU Verein Ber!
feſigenommen worben war. Er. entwich aber ſofort wieder und war um Sinfonie-Konzert des Blüthner-Or xn Artur Induſt ien ENG . Hennig: „Deutſchlands überſeiſer Ses Selge
ſeit Sonntag wieder zu Sauſe. Die Briminaſpolizet verfolgt aber PE..ve) als Soliſten iiute im Biüthnerſan Wttfndel ve die Kröit- Bilder) - Im. Kriege nach Adſchneidung vom
uß 0 zwei Spuren, Richter beſtreitet die Tat, wurde aber | prinzeſſin ihr Erſcheinen zugeſagt. 90 . Brodeverte Aueſehu Frouen der der Fortſchrltk
in € fam behalten, um fo mehr, als - "as ſchon“ mehrfach in Wetterausfichtew 43.1 Dunnersötag mittagt Schr mild und zeit- neun, RIEN Dandtagsabg. Os! eer: „Das Gemeindewahl»
Wien verwidelt hat. infpäftgdt weiſe heitor, jedoch vorwiegend woltig, in im Weſten und längs der g; ahm ze
Binnenlandso größtenteils drocken. ndelſte, 35, Magiſtrat» Prevauers

Wart Beltehßten | Füſte deichte Schneeſälle, im Feſt-
NE den Men 309 feht man "aufen m Men ben bel) von „Meins 16 Reiſs ah die Offen die Dif (Lichtbilder,)

Fredoll, Es ub. Mal ; S 7,2 8 Uhr, Potsdamer Str, 127.128, Verein deutſcher Reklamefachleuta,
Bien ee Fand aumutlojes Erzeug M eaedr: vn an Vereinsnachrichten. Dr. Pech Wagner: „Das Erſaßproblem in der-Werbelehre.“ .

45SWerk Who 7
Hens Munterkeit und die ni: Ä ti, Weit - |. 8% Uhr, Körner-Realſchule, Elternabend, Wilh. Heilmann: „Erlebs
gruppen nieht hevauogeriifen Burde, == Im Übrigen Spfelplen gefallen | ' Harris, MiſtwoHh, 20. März: Verein Berliner Jeberhänd- | niſſe aus meiner franzöſiſchen Kriegsgefangenſchaft;“ .
der Zauberfünſtier Rolf Hanſen, die daolligen Säpp und Sabel falen Ter, 7% Uhr, Berliner Ratokeller? „Die Vertretung des Led( erjandels 843 Uhr, Schwarzer 8, Hau Piſte . 144, Volkstümliche
Tanzkünſtlex Silveros fehr gut, 040.8 beim»Schuhamt.“-- Kath, kaufmänn Verein, 84 Uhr, Dichtung | Vorträge, Gtudienrt ig: lee Shöneberg fſtieg und Zukunft.“ Au
Franz v. Becſey iſt bei der Rüttler eus Broofoun einer Gefahr mit 18 EE 1 H Werter, Ge Wk 0 (br "D S8 | ui 3 Rhe Nd. 90. Di Eing Graf Gopoeviet
7 11 »„. 90. ſteurop, Empfangabend,
genauen Not eptrohaen. Am ufs das 8 ihn vom Bahnhof nac der | und > Sar Ernſt Senſen „Das Werler

Profa. Vortragende

Frau Emm,

Köniz. 0 ernhang. -1668S1n „Theater. er Circus 4. Schumann
Mittwoch? 45 '3. atmeſt Ee Fer R iN | „engemermerbemeueme Mo gen LU EDEN. Bhf. Friedrichatr. Anf, 74% Uhr,
Danewiog3 | Sonnar llg Damen Dam aeh aM. (

V. tag: P.
- KIIE2nn < EDEN- ". Das große Sport GITI
Konint SCHaUSSIClRAUS. |rhaatertaunen Warihatm, Tn +: I Til Bobo EichS
7 validendank und Theaterkägge, drogglerte FS
Mittwoch, 8. Abonn-Vorſtelung.
Tha: Die Eant- aus Sparta. HOTEL Eatkleidungewzond

| Doutsoh, Künstlor-Theater, | ; 1,30 5 268, [Z
Dg ShtgowS- + [AUabendltch 71), U.: Clubleute. : Vorführungen elegantester - 5-Uhr-Tee Moxticn Aarwian Popo, Ae

SEEN Vorverkauf:
Diroktion Max Reinhard: Thoaetorkaaeen Wertheim, In- am Zoo

EEA ſgammnt- mug | S-lIhm3gs JACKEN: TEE, ABENDKLEIDER Morgen

Hammoreplele Die Übe De Gan Füretin, ; 21. März
venir: Saru Degwer opera | 4 04.7  " MANIEL + HOTTE .

Ee Hanandes Himmelfahrt |7787:-Withelmet, Theater. Jeden Montag u. Domentog während des 5-Uhr- Tees im Eden-Hotel am Zoo Salon m DEIN: BARUCH.

Donrsi.: ENIE Th Vi Das Droimäderibaus. ) IEEE
? Th jn d, KÖnipGrätzer Stabs, Kleines, Theater, : | ' ANIA 5
1 V.: ante, ; Metrop ol- T. heater „Beis ISCH, 8 MEN ather ' Haus
) Wochentäglich nachmittags 1/44 Uhr: 1,8 Tägl. 7/4, Stg. 3; wü 71. Fi 4 Uhr (halbe Prolse): Der A Taubonztr, 34

28 Unr: Epdgelat. 71
Dopnrst. aug den auf Helgeland,
roeiiag: Mrageist. Komſfoceke
- Sonnab.: Relden auf Helgeland, 75 DIE Schwarzwaldmädel.

-Bonnt: Helden auf Helgeland.|Sopnab. 81: Extra. Voretlig.: Das modizinigchs Rätzel. Sgeoae nach Vonation, . d 3
Romödienhaus, | „Swameizud || „Fahrende Musikanten“ |] aus ektunn 2 Powas) [01a Di orn Gezanzg-unddekdamatoriecht ;
„Die hoi . "4 '8poion! -= Di 2
dai erÜ age Hrn. |. . Monk von Rob, Schumann. || ASS d | Phiharmonte,
Toitag 8 Dein SEBNUNÜP, En : ... “
ab:3 ; Boppo's parodletacho Neu- 0nz, & anm, 07€H,| SomponistAlleta, Außerdem
Sonntag: Stra 3. Steinavch:| MET OPDI-Theafer. Behn was Zan Sale: || Ee Ge BOE ÜrCN En opeite Schadltmeistor.

„M ondfahrt. 6 || Sommornachtetr MuritMondets| Dir,: Prifz Dreher & Conrad .

72), U.: Ii,
Berliner Theater. | Di Rio88 L Stambul, . Anf. 8 Uhr. Eintritz 1 M. Ruthenberg, Antang 7 Uhr,

7 Vhr: Blitzblaues Blut, V-: Fahropis Mytikanfen
"8

 HSSUN- 18 Neues Onerettenhaus,

Trianon-Thent er Schid4.4 Rageentel Nord.281

0/,3 Uhr Zum 104, Malo: Dew] /+ P:: Der Spital der Marie,

Tügl. 7 '„ Sonnt. 8%; u. The
Persönliches :Auftreten

Paul Haidemann j|' |

Eöloda Haze Belätigeein '"
Jan Trojanowskt

Restdenz-Theater. JD Stone Fm Oper ns H
VE NEHSSCHUIP. [97"17Fer age Zur. | Zn BICHRNG || ua. Wönzaen Biu EEE

SUREN LIL ME wa
:'v. Mo; ettker,
Houto, Mittw DAA DRE kLPr| Der Revyisor,
Sokuoewittcken. Sohlller-Theater Chartottenby.
Morg. Dounerzt.nmh4U.kl.Pr,: 7%. 0 ; Die Ehre, p
Rotkäppchen»

und des neus März-Proge "Mürz Varloid-Sptelplan. 1

Heute Biüihnersaal EEE EEE
Sin'onlo“Konzert des Blütäner. Orohesters,

Mizzi Dress!
Albert Paulig

Unter den Linden % Ecke Friedrichstrasze ?
Neue Leitung: Direktor Leopold Schäffer

:Gastspiel

Sonntag maphm, SEI, klPr4 Phanta Thabater:: 7 Dir. Pall Scheinpflig, Sotwer: Artur Schnabel, des weltberühmten Flügelhorn-Virtuoeem ClaireFeldern SS
Jdahannisteuer v. Sudermann, | 7%; U.; n Frauty . 0. 1] ; [ 5
Allabondl.: Der Lobensschäler, (903 und zeim 5 be nulla D-Dur Ene Nr..6 FELIX SILBERS. „aus Wien Eduard Kornau .

Thoai ar dar Friadrichstadt| Zho8ter am Nollendorfplatz. Brahms: Sinfonie Nr. 4 E-Moll.
Dor letzte Berliner, . V. Kart. M. 2 b18 6 Bote & Book, Wartheim, Abondkasge
33 Steno ges. vy. Harry Bender.|7 Yhr; iel Nn Schachteln, EM Blüthnersaal, Mittwoch, 10. April, abds, 8 Uhr: E75
s Theater des Wertens, |E “ nt
J HE
NE 6 Br R Konzert -
Vorh.; Der Regimentzzauberer, | Verein zur Pflege hebräigcher Gesänge
; "Kapellmolzter Albert Kellermann) |
DEE R Sottaten: Lott O Stein (8p:), Alfred Goltz
See bnd IIM (Tenor), Wladislaw Waghalter (vine),
MeinWeihnaonts Tray Sen "ZU Waiter FiSoher (Orgey. ;
u. Karton zu 180-5 M. bei al Bats & Böck, A. Worthalm.

gerannt: Der Meister der Lieder,

Bae Salonkapelle Goronzy
Nachmittags von 4--7 Uhr. Abeads 8--114 Uhr;

? Trilby ?
- Max Arras

Priedrichatr, 218,
7%: Täglieh 71,
4 F!lleger von

Tsingtau
4 90wie d. verblüffendst,
Varlote-Artraktionen,
Persbnliches
Anftr.v.Trude Hegter-
bevg, Mia Werber, Ing,
Brandt, Fritz Steidl,

Lawberts-Paylsen,
"Theaterk. ununter»
brochen: geöffnet.

Warme Küche bis 3612 Uhr
: = ENEN | 5-UHR-TEE
Konzert» Kaffee Royal Kaufe

Ecke Kommandanten- und „Bouthatraaa6. echte Perser-
us . u. Orient-.

Wiedereröffnung : Teppiche

r0320 PP Kleins

Reichehallen-Thoater,
Altabendl.74u.Soxntg.um.BU.;

es "En NE

H 8 Melaten Kölhoner Str. 38 88: Jeden 5 Sonntag 8 8V Uhr: 8

ef „ PZZZUK MEN ug (Me, m
4 Tomate „ KE | hdmirals-Patast, Admirals-Palast,|; "5. Af ed Daniel : "

"unter neuer, Leitung: s und zahle die höch
0 aten Projae. Vorwittler
Doutzche » Tunzos Noch 4 Frohe Abende. i h 'nächster Tage. ' rhalten „„. Vergütung,

8; Charlotten?|
umann, Ch ae 20.

G Kaiser-Panorama. %
Nov. VL. Ital. Rampf-| 48 von, Zebuders “& Sonntag, 24. März: m. a. Heins: Bäder von Lucos, 217
iE 5 ir Abrakadabral: [7] "Tel, Amt Stelapl. 7689, .

gb.Südtir, 11.Bodenaeo,1 . M Sohnabslowopskt, Kt.1--4M, Bote & Bock, Wertheim, Abdk.

-. Reizende

KÖ Er ' Bildschöne
8

ie (niger. .
4 vod Plus (Treppe. DISE

2 luse n' -Einsegnungs- Kleider * Kleidetröcke: SE 0 Paige Mürwah 1.

0 4.25. 29.-- 45,- ure | Taft, WECAS Sel Ko mem 1. Sede Preiziage  |48.- S5: G3,- zw.
„Jacken“ Vo ile- Xe ider | Feälahrs- -
 Aleider uu (eig mferbig Mäntel

neuere Machai ten | E V Seide, Bastzeide und anderen
„Seide u. andere Stoffe für Damen uv. Back fiche Stofien
3 größte Auswahi

8 19004 1.228.2."050 | : 68 185.<- 150.-- uw...
Mantel-Kieider 2um.g SEINE
Seidene "Motgenröcke. /

4 739.=- usw,
- viele Modetle |

"leider

Zaft, Crepe de tun, Cruffon -

Ww andere jeichttiies3ende Gewebe.

Neueste Hodeschönſnagen

- Seidene Unterröcke
alle Ie den

'Frauerkleidung- ;
aiter Art
in größier Huswahl

DEQHEL1 E

. OS Kunden Stricke.
"€ Jecken, moderne Formen
17 78, 85,5 U5W.

„übe 18 ZE dE Se aL zd 18 Tpi Aſs Privgiſokrotärik
| Soiraann, gew. Stellv., 10. Binders „Slleinmädchen ſucht Gteung junge, gebüübeln
j Auſtraße 2. el: Hanſa 394. Zochen. eldungen |Dame, Gtenotypi
R E | Kinderfräulein ireftor Wulf, unter Röf. 289 eiiie
« " 3 jion eukölln, in
* Stellenangerote liegen in allep Geschäftgsatellen des Stellenangevuote liege In allen (Geschäſtagtellen. des KR in ws Leſen ein, Genf bedr, hon 706. 77096. 4
Verlags Ulistein & Co. kosteniva zur Einalcht aus. Verlags Ullatein & Co. Kogtenlos zur Einsicht aus Mädchen z. zus 3 Kindern Tüchliges LC tüchtige Stenotypiſti ini in allen
ZS TZTZZZZZZGZZTTZZZZTZTTZÜT MERRIEEN ZEE iE een im Alter 1 Fu] FH ren vorfom. Arbeiten, In, € Buch

Für unſere Nechntngs« und Beteg-Abteilung ')
ſuchen wir noch einigs im Zeitungsfache erfahrene

eſu<t. Vorſtellun( 5 bis 7 zu
; Gi, Bente Str. 30. Mädchen z:
Hen für beſſeren Haus«

j: 'Hinder rgärtnerin halt Boden oder zum 1. April

führung, Statiſtik," Siet

uſw., vertraut, [1 fucht Beſchä

gung an mehreren Tagen
Boe od. vormittags bis 2

KoOnbtoPiStin,

erfahrene, für Expedition und Rechnungsführung geſucht.

ps ? Ipflihtige Kindi
Rantoriſten, auh Zamen v jk, . IL 4. ede EN 3. in dauernde Fabrikant i Feh iH Nit ET Zier wam dB.
zu baldigem Eintritt | FP. OSen berg, Maschinenfabrik, 5 Stun ei. Of, u Di un AR 708. “Prinafſghrzirin
Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnis-Abſchriften . Berlin-Liehktenbern, Herzborgatr, 24-25, Hirſchfeld, Cöpenie, Grün-| SuGe zum CA u. mit veſt. Emnpfel = "? wünſcht
9 aua BALRN IREEN Ä u rat 2 ufig, Südenmädden. IE N SH Saweis ve
. Etlahrenes Frau Nelly Herz, |öertzeto, EG KER 4 iegt
899986299062099002002090200263208 die au< ſtenographleren und Schreivmaſchine ſhreiben kann, jut] Au Oe eufarbeiten gut] Zuverläſſiges, beff frtunbl.| "ur iorto ältere

S2DDOO rt odi 1. April Verlag
[EHEN Be uber Efeiitliche A Angebote ei aint Hevanieab heiten und, nd, Gen 2178 beaufſichtigen, » Rindergarder. Ulleinmädchea

FETEN erbet, unt. Z. Ordu! Örper» | ab. einf. Stüße m. gut, Zeugn.
Reize- u. Verkehrsbüro

Pflege [54 eu. ob 38 Zindern, BE Ey [EM vörn. einzeln, Dame
Jüngere Kontoristin BE 8.704 Granite es Sd Rabe 263 Debus Paſor! bald ob pte
guchen wir einen erfahrenen Kap gefas Anfangen), mit guter Auffaſſung, für unſere Neparaturabtei- 1 0! Vorſt. Anmeldg Mfalpbs. zir vergüt. Zdtigfo als Beinieiter pd.
Expedienten. (in) ji
und Buchhalter (in)

Vorerſt ſchriftliche Bewerbung mit Lebenslauf, Zeugnis- Gef f Dfferten mit Gehalts- Boe zum 1. Apr Haus: 8.
„ 4 ange epn Seugnizabſchr. u, Bild und Geſellſ<haft e.nes einfauten
Rien und Anſprüchen unter Kennwort nE een an Uiſtei fügt. "beſſer. "Mädchen äieren [elichat l einfouien
Meldungen um 11 Uhr vormittags oder gohriftlich wit
ausführlichen, Iückenlogen Angaben Sind zu richten an

Stock Motorpfing, Köpenicker Str.48 49, a je Weganderftr. 50. f. alles, Zaden mit nötig | 5 Gütige Anerbielen erbeten unter
. 7. e 7 ſteinhaus, Berkin SW
ErsiklasSigeo StenoiypiSiinnen Sigle in EM |
und Kontoristinnen tation, erfährene = im 065 77 1506 phamig

Gebildets Dam

6,m altem Kind;
f . mit guter Handsochrift 4 ten Zeugs» Vorſt wiſchen 4-5. al pati he Ex-
Kau haus das Westens. “ Dis898 eiellt aofort oder zum du April ois zelephs 5 hem Being nu mp it Tiebey,

Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.
TTTTTETTTTTTTTETTTTTTTTTTTETTTTTTETTTTTTTTTTTT7T77707)

Ersatzsohlen-Gesellschaft m. b, H. ndr | geſu, = erf. au fofgen, Weſen, dern [bag De
PerSonal-Abteilung, Wihelmstraßs 8. „ Zudwiglahte 8, bn. Sp [Baden 1. inween verſe fut geügt auf londi. wr
1:3

. Ainbergärtnerin I. Al, nur m. mit *Sausardeit neb. Hausmdeh,
ohrere durchaus gewandte beſt: Empf, f. Jriv. Rinder-| Meds, erbeten Gieveranwatt| Getan. paſſ. Wirkungsfr.

artzitkel f- breimal wöchentl. | Beer 1] frauent, Saugh. 3. 1. Mai 6d-

Stenotypistinnen Bi: Said emi

1!

Hiesige Bank

1, Charlttbg., Kaiſerdamm 13

zeige Beſſ. Wirtſchafisfräul

; zum 1. 4. gesucht, Durchgehende Arbeits- DeſterereiGiihe an iſche oder jung ſucht 3. 1. 4. Frau Sanrat .„
aucht für ihre Vereicherungs- Abteilung ; BaF <in Ws | Zeters, Neue Königſtr. 8 30, Ww. 3. 1. 4, felhſt. Birlgake,,
zum Beauch ibrer Kundschaft eins wit zeit, Schriftl. Angebote mit Gehaltsanspr. per ſofort gu ma Sühe zum TT I H gt. Zan. vorh. Off. Pb.

dem Vergicherungswegen vertrautes v. Zz ugnieabschr, erb. an Personal-Abtdllnng BEI 9. tücht. Köchin
Poretaklt, Orien waer 6878 PS Nrely Nayfgeher Maschinenbau » Anstalten | Aezaze, ew et Aa aus Waag DR

Ullſt.-Fil. Potsadamer Str. ieri
äeige Dame,

mädchen in

E EEE =

SPEERE ANANONDE: EIN

NETTO FNTENIN Guete rf Fargenbergerage D. erwünfhn LE wer LN IZN jah
' = Ovorlottonburg, Kardonbergstraße 3, [8 Se 1, fraue
ie iE UE Stenvtypi Stil, ai Dag ee 51. Au IE KIT IEST PLEITE EEN tein,
Maschinenfabrik 5 Röhin geſucht Wit'zbargal. 3 | ZWietſchaft

| gewandt, praktiſch erfahren in allen Kontorarbeiten, . " ang April

1 ſofort oder ſpäter Ghriftliche Angebote mi L M (Rollen |W Mendeiſo nv „See Se in bef. Dea Umgegend
8 | Zeugnisabſchriften und Artgabe der Gehaltsanſprlch einf. RBG» 1.11. 71. Hausmbdh.. Tangf. Stütz, 3848 Uiſtein-Filiale * Wilmes»
5 Rüger & Malien, Chauſſeeſtr. 82, 2, SuM Saite. Andfel pn MEd ürzuAnna Draga ge» | dorf, Uhlandſtraße 96.

werbsmäß Stellenvermitti., Wittenbergplay 2. 0629 4 empfohl, gebild, Fränk,
| Cewandie Stenoiypistinnen |; . auch

In einem Vorort Berlins (Cörlitzer
Bahn) suont für Ihre Expedition

tüchtigen Spediteur.

Bewerbungen mit Angabe des Alters, der
- bisherigen Tätigkeit und der Gehalts-

auh, erfahr., ſ6t

ansprüche arbei, KN Invalldendank, a Wer ge Eg m Wirtach tsfrä lein

Eisenzentrale G, m, b. We, ;. ' u9d., Pfleg, i. nur fei,
„Perz30nal-Büro, pf a. b. ält. ro. Fel Kü

Von großer Maschinenfahrik im Norden Berlins Berlin W. 50, Regensburger Strass 2266 | ZS NENE as | SS eden Stuben RERE
. | wird zum "Ve Anfritt tüchtiger Pertekte = Geb. Sräulein,
388er. Verwalter ieti | und Haushalt, ſucht [elbfändige

geaueht, Angebote jeg Angabe der bis Sten otypi: i Sti n n en Flugzeugindustrie R tine, EE ks 5

unter |. 7779 an Lnvalidondank, Berlin WS. BE EE Eth hn, und bai Behörden -

Es werden nur Herren berfickgichtigt,

bestens elngeführier, technlzch gebildet. Kaufmann,
- - die Ahntiche Stollangon achon innehatien. ni y

Krlegsausschuss für Ersatzfutter|Z| zi igen, modern eingerichteten Gezchäfte:
Lützowstrass9 33-36, und Lagerräumen, aucht

Vertretungen

eretklangiger Fabriken einzohlägiger Artikel, Gef,
Suochrifton worden erbeten EE Vilsteinhaus,

bei durchgehender Arbett eſt t ge] E ( va erbeiep uu Uilfiein hene: DEP EA 8
wandten, zuverlöſſ,, milttärfi mW welcher in Rechtsamwälts- 1.
Ji a is Sm | Paketkontrollen er,

Große .. . = .
KN IE iN RegiStrator, T Ü chtig 8

! Rai

Zuchhaiter

“2

Sofort gezucht TTT TTT

5 Jägerſtraße 23, 1. nba an enn ne
der ſchon in großen Betrieben an | imp R I at Meldungen um 11 Uhr vormitta . ; 97 ger Reli: Zavenhlent
Keltden Poſten au war FARNE 7 SED gen u .-*. Ronix » Angeſt, M3 en,
Bewer! ungen m . . m. 'Vexkäu! n iinnen  Unpes
feen und Ange we Frühelten eam Ege m Kaufhaus a: Westens 3 R eneattlung ng wt ES eit Mintel 18 ſacht Beſch .
Ullſteinhaus, Berl. 8W'68 erbeten Sta fapeln 0u DER bes Berlin W 50, Tauentzlensty 21-24. Mi ffag manniſches Perſonal eiten bevorzugt, a 2098 UL in in Berra ien Bea Seuſs Cap Ae
Lager is : . In gow 3751, . ſtein - Silials Charlottenburg, Lind den 78.
B bie < h al te rx, ien M iSabſcht, ei Buchnalterinnen | Ber jekle ; gurjebienſmeide ete, Koniſtraße 28. „Kausmädchen
Betreu, Rn enen eg Rohprodukte, Werlin, Supa St Isti N = Sprehſtunden 8-3 Uhr. h Us en
Nd Gaebel wan denſahe War + | Stenotyplstinnen Stenotynistin Nebenbegohäffigung | „SttenSbel nD, m ut eau
bote mit Seugniſen vorerſt ſäuft. | = TelefontStinnen [Pa tart FR AnduteE MBE | 1. wugführ- n. GSretbm.aed. [83er Beih eb 7 ME
Beradorfer Kötaltwarentahrik Lehrling Tagebuchführerinnon und Beugnis niſten unter| ſu<t |. Mann y. 6 Uhr an. Pb | Kaiſer, Brunnenſtr, 46, Sohenloheſtrahe un
Arthar Krupp A.-G. mit guter Schulbildun| M Wl. Ullſtein-Filiole Wall-) 30267 Ulſt»-Fil. Potad-Sir.2g, Zohenloheſtraße

Niederlage Bertin 3» in Enn Schreiberinnen . ſtraße 3/4. “Junger 1 En UNg, Midi. 7 GOT.
-- Leipziger Straße 6. Reisebüro ſiſchen M PELI ESSAGEETSL BENE ENIE RIEN unger Per, ert, eluhg els
Für mein neu zu erihtendes|| ofort geruch . für die Giappe verlangt de] Oherin 0d. Sausdame |“ Rie ſens ſu5t TENS 1e-] Ainderſel. dd. Zungſer
Zw igg 3ckölt zu Earfäcrladaum Mold. in unserer Pereonal- | KIEL AN 2 m. wiſs, „Erfah, w. hald. H. Step 7 [n dein, genie R Kennin.
wird ein foutionsf, milltärfr.|] Verwaltung im IL Stock. niſſen im Arbeits | geſucht 9 Sanatorium 6. 8078 Diek. 4199 WERE KREN iE Fe 1 9 B2018 Ulich

. “ iw!

Begehäöftsführer Aanfiautt Aplus EN PEN SENE HEEN Üſeinhaus, Serlin „GW fei Di. Lichterfelder AI

NEE:

Eichhorn! Dr Dame Eh ZL MET
aus der Wel, Spleituoſen od rem el 60 21-28, Zlaß, von 8 bie 10 jr melden melden erl M he 3. En „fi amade zit Kinderpfl.
Schulb! oder 1. Ap
Halleſche Straße 17. 1 Wp IM Kal in e Farben tr, ER AW 874 ſoft fe, en Kuoblan, ne H Geg geeig: 1 eten en els ea
99 GE eb inuzmemeen |G Straße 94.
Ta Immovilien-GIMi 1 67; NIC Kontoristn Silbe 8. MoinmDG |= Alleinmäd n Privatſekretärin oder Korreſpondentin
40 Zahre geſhäft, e.178 t us perfeit in Stenographie, Schreih« Gian ER
b. Unt in) WB, PELI enſtr. 80. fark Ober - | April geſucht.
Bilfate jale LIE wn Brüche, ee Intelligenter foufmännifher| s 67.4 LE CX ebe au r. "nele, [ale eine. €, Engliſche, fra franzöſi AUE he und ſchwed (68 Cors DHE vs es Ateinmid [2]
0; E Lehrling .Dreadener Etre xlottb,, : Berliner Str. 74. [Stood holm. Gehweden, Vinkeigatan 3, 11!/, 3 bi th. aar be: vr
x 1. peil oder früher ges! ame a Sieftes ind, „ pyeites Gang, Ei ſwift eten
n. nere Stebma, ( aeg (8 Sie StE an Bent I UN ge Dame:
3. alt, d.
Verlin:Fen Parther, Kn zigen 12 io, „Statiſt A € Wilen "Sigel m weiß uder
“ 1 Snbuftrieſ, 136. bu
formen der der eine Dl Us Lehrfin Smzelidendant, ewer! werbung a x Hausmädchen Bertrauensftellung als. Privatſefretärin. 7 7 Dei aB 6
lateßbranche . durchaus vert.. Vorſtellg, 9--1 x. Mazy|den ef. Zuſchriften unter M. €. 6487 Ullſteinhaus, Berlin SW 68. ii H fus mam wf el
enm(
j t Abs
ED. Botha, "" Zachtport gi te 4 etahe 17. Gai zu gul Empfehl./ 26 Jahre, fuch? ab 15. Mai oder 1. Suni &. 5. poſenhe
- Softefwant, Beeten | „Geſucht jaws Stellung x Gutsſekretärin./' (ee ndfel Gtühe,
Berliu, Bito Whale Wlgebe , 1. 4. Fräulein f. ;E B Rirtſch. empf. Ella8. Soho,
Franzöſiſche Str. 47-48. BiSheriger St unter | Shreibm. (Anfängerin), Fial. junges Mädchen Ander Hei Ul! Selbige *ann 1a nd arbelfen und Maſine hreih ſchreiben. M mäßige Stele.
" 5 tei urges Ar ; u

intoſt-Branche neut Emittiung foſent 08 N Fenarh vert 4 Rin en A zum
Jucht tüchtige, dranchelundige lichſt zum 41, Mat d Gute Vorkenntniſſe und ausgezeichnete
eb end ſuch! . mög Zur
Klenke, Yi eltankrehe a
Skrei ea fait Ams und! wi
dig, jucht zum bak TEM ür feins Privat! be er |. We
tun Rus “up a Frank jr.,. Kronenſtr, it deuftiäer Fand») für fein: „Ze H a ri: Beſt 10 Zügen dhe vorhanden.
4012 * Uiſeiw-Fitial liale| 10-43, Bin rter Verſiche» 1We Eis 0 Chepaar leichte Stellung. | bei großer Firma
rung, VB

Marli ſchrift! Anprboie| > Kontorisgn Bertrand 8, Ne 1. pfal, %
mit Zeugniſſen und
Carl! Mampe „Lehrling ſotte Maſginanſte, ff] ZUUETÜÄge Se Nach Ihäähriger Tätigkeit im Anslande Bei R
Bre nicht über iſche Erfahrungen
1 Krait, Purete] tenographie, Gdreibmaſchine, Engliſch, un,
WE rlänlige vet Aue mann, Witioria Suti Plag 9. 1. Kp * Kartothek, Ebenen Gathtit, I alſtratur, ſelbſtändige <en u. Haun
EN *Fewg ener pme red <rift „eic Tarif e, verl Arbeits uachweis der
Für Saus im Weſten Bi | Beten WASN Oi dau u, Abt, ieee Saurper nal, | Geb. (e Dame
3: 300 M0 108207878
Verdericher Markt ülowfiraße 5. Veſte, Gneiſenauſtraße 4%

ienwermittle
Nr. 67, Gteinplaß 4094.

Kostüme und Mäntel

daverkeid Beten: 98,00  ckenkleid m Sie

Jackenkleid Bine went ake Sude arl. 2285.00
n 135.00 Mantel iraprägnjerter Seidy

115.00

Morgenjackön

un
Morgenjacke Bitten Wi We
atoß mit großem weißen Kragen

Morgenjacke Werte mae
Kragen und Knöpfen Sari T 5; 21.00
Mergenjacke 24 mit Eins gem: 29.00

Morgenröcke

mut. Schleierstoff,
Morgenrock 5; uit weib Fichukragen 44.68
avs geblümtenn Wol
Morgenreck muagelin, großer Kra-
gen mit Seidenpaspe! . 57.00
aus geblämtern Woll-
Morgenrock zu muszelin, kleiderartig
vererh.ng Seldenpuepe) verh, Kingen 62.00

Moergenrock Benda Dielin 85.00

......""..»

Damenkleider
Kleid are engen m Seidene 85.00

reineeid. Fovlard 19.50

Kittelkleid fogendi. Form, t1
punktet m. Wie Seido ue 98.00

m. Gürtel u. Knopfgarnitur, impr,
aus Kuneteeide Verachledanen Fama a un 135.00

Sportjacke in 6 Farben » » .
.Blusen Kleiderröäcke
' Rock Ei eliertem Steff, ge208- 22 ON

us gotupftem Baumwoll
Bluse =, et halsfreis Form 19.00 Fein vnd les ; 2
em mit
Rock H Täachehan vbe.Tallialten 45.00

Zeierstoff, mit

Bluse Weiß. 1 vel, Kragen u Manchetten 22.75
leierstoff, m. gestickten

Bluse Punkten u. zroßem Kr Kragen 26.75

Schoßbluse 13. mod Anweeheit 31.50
unt gemuatert - Zehloler- 33.00

b
Blue 7ios mit Stohl one
G halsfrei und mit Stehkragen. 39-50

aus weißem Voile, Taille. 8. u
Kleid Rock mit Handstickerei
Säumen, farbiger Eee] 125.00
Kleid Sen Rock as Tauch: 137,00
Kleid zit aus guter Dorlaeide, Taille
VAGERRD | 2054 Telkei Faits
garvit., Rock m. Sufen u Enel an: 167.00

Nachmittagskleid 263 mod. Falten 215.00

farbige St pp
250.00

gezog Form m. auf-

Taffetrock wezetzt Gönehrche. 72.00
Rock Stuf. u. Garte) aaa, 75.00
Rock Taßet, gez. Form u. breites 90.09
Rock 115.00

Gürtelverzierung, echwarz-.
Baetweido, ges, Form und
los. Gürel, Steppereiverz.

Rus dem Fride zurüik,

Sprechſt. 5-4, Gountag 16-11,

dan.-Rat Br. Pielit,

Kaiſerdamm 28, 1.

Aus dem Fehde zurüß
1. Orwald Maya,

Arzt und Spezia arzt
E Kindarkrankhelten,

Bordin 9 30, Mötzeht, 38. ||

Spreohatunde 8-9, 3-4.

Telepb. Anmeld. vorläufig
Nollendorf 1806 (Miahaelis).

Nachmittagekleid Tko, v veid.

Perlreide i. verzc!
verarbeitet mit Handhob lo&umen . Blus

Statt jeder beſonderen Anzeige,
Am 338. d, M. iſt mein troub: 3
1ähes it / eſorgter, mwergeß:

Theodor Simon

laſen. 4
fu .. Emilie Simon,

Albert Lämmerhirt

Lene Lämmerhirt

god. Mundt r
Veormätlte,

Nafenen 6;
die Geian ung in aller des Entf ee en 6

Beileidsbeſuche werden dankend abgelehnt,

» Theodor Westphalen,
Dze Westphalen, geb. Gaul,
Vermählte,

Ausstellungshallen am Zoo
zeigt Erzeugnis3e aus einheimlschen

Fagerstoffen und Paniergewaben,

innigſt-
Tante

feſih 42/, Uhr entſchli
geben deep hd ede entichlef: ſauſt unſere

DMI
Ampein, San lette

* y Dos Gn
ihre am 785 Mirz voll geg! gegen bemiemle Tals u. barter

m Charlotte Violet 747 var Täglich geöffnet von 10-7 Uhr.
Vi ben M '6is ul E 3 .
zogene Vermählung pe Wege pra DANONE vIOI, aegonäfe [DIB AC, Ste2 58, 118 Eintrittspreis 1 Mark, :1 Kindor, Militär 80 Pt.

eines Sohnes zeigen

Grunewald-Berlin, Wallſtraße 8, den 17, März 1918.

Rleider u. Koattime. letzte Neub.
KäteBaumann, BayreutherStr.1,

(5 Wines Sohn im 88. Bebaute 1 nach kurzem, ſchwerem Leiden.
r. phil. Paul Vogel Philipp Liehtenstein tiefſtem Schmerz iin Namen allor Familien»
und Frau Frieda, LL Vrau Berta, geb. Proias, Violet und '. (9-0 1 ;
vers. Lange, geb, Elaner. * Berlia, 18. HE 193, Preinrie D M dw MÜ nan Tauenztienfiraße 2, Tel. 5091. Sammiung
Chariottenburg, März 1918 | uur ür IB Serin 3.80, Olediſhſt 42, dan 18. Mig 2018, Geffti. Bergrößerungen, 1559 lor: Fof
ar: urg, al -
: 20, tag MaRu 8, UR wor ver Betaae | PSngeldnet Darunter m Goa: Ernst Ziegler-Erfurt
des alten en Bo "if Fichte ie GERT inedaillen. Verl. Gis Preisliſts. id op Moll, ;
: ; De glücſiche Gedurt eines Zungen zeigen an | Kolon Für lunde Damen 137 2 Damen Gemälde erster Meister
Paul Guttömann und Frou Claere, ged. Sultan, | unserer Zeit ;

Aquarelle, Zeicinungen, Kupferstiche

und Radierungen

Werke von Oswald Achenbach, Hans v-
Bartels, P. v. Defregger, A. Edhtter, Otto
QGebier, Ed. Grützner Firth, du Frönes,
03..1Sta915s, Hugo Kauffmann, Q. von Max,
'acob Maris, 7. W. Schirmer, G. Sdtönleber,
*Seidt, Hans Thoma Trübner,
Jos. Wengiein, L. Wiltroider.

Katalog 1801 mit 14 Lichtdruck-Tateln.

'» Sonnabend, d. 23. März,
Aussfellung: u. Sonntag, d. 24, März

10--,

Fiir die üderaus zahlrei<en B degiger
Teilnahme deim Hin| : gehtreldhen Beweiſe, be
Tochter Fran

Eiſe Lindemann, geb. Rokotulty,
en wir auf dieſem Wege zugleich) im Namen aller
Frehtebenen unſeren Hergeiählten Dank aus.
- FSulfus Rokotnitz und Fran, : |
Clothilde, geb. Meyer,

Kerrenzarderobe

wird wie nen, Tondo wad

wendet wird.
Sladäus, Herrenmoden

Mein einziger Sohn

Otto BachhorſtdeBente

Leutnant der Reſerve bei einer Jagdſtaffel
und Gerichtsreferendar, Jnhaber des Eiſernen
Kreuzes 2. Klaſſe und anderer Auszeichnungen

: bei 05,17, ry 1908, 28 Sahre oll, den 9od für

imannstraße
(am Bahnhof Charlottenburg)

Aug.

Wegtmann's
Trauormagazin

[ein Baterland erlitt

. 1618, "Uhr,
F. Wathhorft de Wente ve die vielen Vewelſt Keine Bite Prien. Versfeigerung: Drenstag, den 26, und .

Borlin, Winterfeldiſtraße 23. dem Hinſcheiden me bei zerriggenen L Mobhrenztraße 873.87 EEmamememmenmes hittwodh, d.27.MIr2 19/8, ;

einzigen geliebten Tochter, eiekeeemetneentntanten nE (Kolonnaden! 10-2 Uhr und 4--? Uhr.
une eer Nichte und Kufine St 11] ; f Dr Franki hs !
d j [y r MD 2 Auswahlzendung 86frt. Rudolph Ll ep k e "S
ße Ww g eyſer mehr! Bogob: Strümpfe Amt Zentrum 7890, .
' Statt jeder beſonderen Anzeige, jagen „wir „auf Mefzn [AU] worden ne Fameudae [IH Sonntag 12-2067 gobteet. Kunst-Auctions-Haus
Am 14. März verſchied ſanft nah, kurzem Lolden e herztic<hſien Dank. 4. Boinläng wis DORHOTFEEE j

Berlin W 38, Potsdamer Straße 122 alb.

mein geliebt:xr Mann, aufer gutt 6 Paazergoban etwa 4 Paar.
Gdhwager und Onkel, der Rurstmatler Paar 1.25 M.

Alte Füße niohtadachneiden
Die Sirümpfe milsgen g6-
wachen, gobugelt u. naoh

er Vater, Bruder,

maa Seidis

Leder a. 8toff, hochf. Arbeit,
wie neu, kurze Zeit In der

Broz880 Kunst-Ausstellung

Gemälde tz

Thereſe € Selbis, ged. Gohmann, ILN links gelegt aoin, Dablheim ben., vork. preiswert
Kurt Seldiä. ierte Wichtige Neuheit: 8tr.
Menzel, Lelbt, Trübner, Corinth, Lieb Slevogt, M.
Gitzo 5200, (ad. Roſetta, Auslärtige Doppelts haoken . Sytzen! | A LÜDKE, KOCH ir: 8 were ZM M Teer, eptnik, Lieberanun Sterert, Mang
Berlin W, Stegiiher Ste. 83.. Gevetzlich geeohtitstes Far || Zafkdl Ubrab, Sonnt 12.2067 | Zau ; Achenbach, Peuerbach, Hauemann, HagemeteierDids,
1 Woeozerzick, E N8 ve! "
Die Einäſcherung hat bereits in aller Etille Familien-Nachrichten j|| 27/2!usreokt. der irma 113 Gutzeit & Co [ömmes Spl Max, Marea TÖ Wmäuge beleg
leidsbeſuche dankend abg NN HERRN Max Kühl „Flor de Hamburgo“ Ju. 5a verk. Wochent: 10-7, Sonat. 12-3, Eintritt 1 Mark,

pig .; Tn Geboren, Hamburg, Schleusenhof. Feolortags

Ber Leipziger Str. 81.

Al Gelegenbeltakanl.
ragen wohne NORTON nnd |
Spa:Sozimmer "one eu
Ledarmöbel, auc) ganZe
Einrlehtungen Saxe Ze

Felne u. felnste Hamburger

- - Üparren-ualitäten,
ersand-Gezchi bie

Preisi z.Prüf.a.gef. Wunsch

+ Se2echlogg,

j Autogra phen- €. MEL BULELIN? Rie
Sammlung EibeR wes

zw: verkaufen ds
Antike Möbel

runter beaonders Interesgante
Fong Hp von Peter Alten-
Renal338808, Chipgondale |
Ide, --

eihtorat ER Ghumoc macher
(4 Baie € Ih. Shumaer || >

PIS:
„eeverberat D Or. „Robert

a:
5. NEE "Redplals

Ei er nach. kurzer Krank

Emil Seldis -/

Im 66. Lebensjab»2.
Der Entſchv«-: ene war

3 Peter Auinger, -Gräfin
pee egtrem, F. v. Bayros, Georg

ſett ben Januar 1897

Gavelin«. Kodillar vw.

emma | 2 ; ok0., Gobelins, Gem!
Kursmakier ndsbörſe tät d ſeit Nan 7 Er Zz p: | gaween, . I 300,-- 5 Eberl, Benno Rauchenegger, j '
M Januar 1907 aber fonds der Wa ertawame, M veen EZ 71E ante T7 80 gut 18168, gor 4 .. ERIN langs Pfeife: ziger, Kazf Sitelor, Rlabar Ausatoll vo ree lstündiger
4 Aden ee regen An dem Feta genome Kar agen = Pfandscheine == A, Markiewicz bv. 4.118 k 1 Verp. m, Poro 350 „IG Voß, , Guotay romeo, Lndnis Martin Köller |
denten geen bo Perlen, Schreibwa- Derlin 3 7 | Ganghofer, Marin Gro! Ax
WENN MSE eokinen photos. Appa: 1311] Ww. Mitkyatengtraße Al. [3] Ziazcrem: Groönanaiung, atv, Baut Hopas, Oltokar || „adam Stragen 120.

Kernatook, Karl wie Kno,

D er U or It an [| ien Hhe RE Wan . i M | Karl May. Angebo(
der WMaklerkammer, gefenetand ante EN  Äntikes 5018 Üileletatands Boris SES Ein. Urin. Delgemälde

Briflanien, Smaragde u aus Privath., prachiv. Stücke,

-.. Bib! Ue,
einn. Behrmann, ' Beben, Bandi Frledrlenstr, 200 Mobiliar ||ertjazire zt, zu, gehen | gufeuet Aal. Re bbs daar. Si 6 a Panama
Paul Cohn, Schlochaner« 4 Boke Kransonstr, Gem G Gobelins, TBelegenheliakänfe: EN Sa [Liebe Ri MR an Brieeiße:
7 2. 5“ - mus ==
Bertin, den 18. Münz 3818, Kutſchwagen || A niike Raumkunst | 9:92 un Spei fwie| Tagen, Mären uſw. even c= IAIEenÄilien fler Art

aller Gattungen, neue u. wenig

vin

aut Apen

Lätzowplatz 1, Ede Lötzowat!.

jeenon, verſendet unberechnet dur< Atelierräumung
Amt Lützow Nr. 4845.

ee Streiſand, Augs-| billig zu verkaufe!
[6 », 8 Se erauhs he 1, Frat Im

Irene, große Auswahl, ver-

ft Pſefſer, Luiſenſtr, 27-28. FE "Koiehenborger Str. 134.] bu

“.

1]

j.
4

14

)

- "Ius HL
. " Mittwoc< (Morgen)

Die Denkſchrift des Fürſten Lichnowsky.

Die Aufzeichnungen des früheren deutſchen Botſchafters in Lon-
don, Fürſten Lich nows?ky, von denen in dem Hauptblatt unſerer
Henbigen Ausgabe ausführlich die Rede iſt, tragen die Ueberſchrift:
„»Die Schuld der deutſchen Regierung am Kriege,
Meine Londoner Miſſion 1913-14*, Wir beginnen. heute mit der
auszugsweiſen Wiedergabe dieſer Denkſchräft. 48

Sie beginnt mit einigen einleitenden Worten über ys
Berufung zum Bot/<hafter für London. Darin werden die Fähig,
deiten ſeines Vorgängers ron Marſ<all hercbgeſeht, Er
Wird mit den Worten „mehr Beamter und Juriſt als Diplomat
und Staatsmann“ abgetan. Die Berärgerung Lichno 5 Üü
Feine abtjähiige unfreiwillige Untätigleit blidt aus jeder Zeile here
vor. Licmows?y behaup/et, nicht zu wiſſen, wem er ſeine ufung
pverdante, belnesfalis dem Katjer. Er glaubt ſelbſt, daß er nur
deshalb gewählt wuvde, weil kein anderer Kandidat zur Verfü

ig ſtand. : Mit Bethmann Hollweg hobe er freundſchaftlich ge-
ſenden, Herr von Kiferlen begegne ihm ſofort mit unverkenn«
(egen Uebelwolien und ſuchte ihn durch Urhöflihkeit einzu“

tern. EI
Füvſt Lichnowsky kritiſiert nun zurächſt die deutſche Marokko»
* politik und -kennzeicmet ſie mit dem Wort eines ſeiner öſter»

"veichiſchen Kollegen, des b in Paris war: „Wenn die Fran-

zoſon anfingen, die Revarc<e zu vergeſſen, dann hobt“ ihr fie

regelmäßig dur<h fräſtige Tritte daran erinnert.“ . Uebrigens be-
ſtätigt Lichnowsky die ſhon mehrfach behauptete Tatſache,
oaſſs zunöcſt verſucht Habe, ſicm-.mit Deutſchland über Marokko zu

GIR DTNREEI 0 5 70 ww Jere Seitn

In dieſem Abſchnitt ſagt Lihnowsky noch u. a.: „Unſere Haltung

Frderte die ruſſiſchejapaniſche und wärs die ruſſiſch-britiſche An«'

näherung. Gegenüber der deutſ<en Gefahr traten alle

Geogenſäße in den Hintergrund. Die Möglichkeit eines neuen

Heutſch-franzöſiſchert Krieges war augenfäll eworden, und ein

ſolcher konnte, änders. wig Anno 70, weder

2

ußland noh England
unberührt laſſen. Die Wehrloſigkeit des Dreibundes hatte ſich be-
- reits in Algeciras gezeigt. +“. | :
Der nächſte Abſchnitt behandelt Sir Edward Greys Pro»
gramm. Er enthält einleitend folgenden Saßt „Die Miſſion
Haldines war. . - geſcheitert, da wir die Zuſage der Neu-
tralität verlangten, anſtatt uns mit einem Vertrage
zu begnügen, der uns vor britiſchen Angriffen und vor An-
griffen mit britiſcher Unterſtüßung ſichern ſollte,“
Ueber Greys Programm ſagt Lichnowsky: „Der britiſche Staats-
. Mann wollte, nachdem ſowohl »mit-Fvankreich wie mit Rußland die
alten Streitfragen geregelt waren, ouch mit uns zu ühnlichen
Abmachungen gelangen« Nicht uns zu vereinſamen, ſondern
* uns möglichſt zu Teilnehmern an der beſtehenden

L| Genoſſenſ<aft zu machen, war ſeine Abſicht. Wie es

=.“ Unſeren naturgemöäßen: beſten Freund

gelang, britiſch-franzöſiſche und britiſch-ruſſiſche: Gegenſäße zu
Überbrücen, ſo- wollte er auch die britiſchdeutſchen möglichſt beſei-
-. Hgen und durch pin Nes von Verträgen, zu denen ſchließlich wohl
auch eine Verei:tbarung Über die leidige Flottenfrage
gehört hätte, den Weltfrieden ſichern, nachdem unſere frühere Poli-
. H? zu viner Gtnoſſenſhaft, der Entente geführt hatte, die eine
gegenſeitige Verſicherung gegen Kriegsgefahr
Harſtellte,* 3 nN
In den. folgenden Abſchnätben bemängelt Fürſt Lichnowsky die
Beile Orient» und Dveibundpolitkik, ae u ai
„Nachdem die Iürkei in Europa nicht. mehr: zu retten war, gab
6s zwei Möglichkeiten gegenüber der Regelung ihrer Hinterlaſſen»
ſchaft: entweder wir erklärten unier völliges Desintereſſement an
der Geſtal/ung der Grenzen auf dem Bolkon und überließen die
Rraqelung den Bolkanvöltern, oder aber wir unterſtüßten unſere
„Dundesgenoſſen“, tricben Dreibundpolitik im Orient und
traten dndurd) aus der Roile des Bermitilers heraus. Ich bes
fürworteke vom Anfang an die erſtere Löſung. Das Auswär«»
dige Amt aber vertrat um ſo. entſchiedener die leßtere.“
Lichnowstn bemängelt nun zunächſt, daß Deutſchland während
Balkankriſe 1912-13 in der albaniſchen Frage den öſter»
ee 1 atandpunt eines Toll ANbaniensg
terſtüßt und nicht Albanien zwiſchen Serbien Griechenland
auigeieilt have, Für die Deieitiqung Griedjenlanös jei auch
Ka21 er Wilhelm aus dynaſtiſwen Gründen einaetreten.
Als ich den Monarchen brieflich in dieſer Richtung beſtärkte, 'er-
hielt ic) vom ReiGstanzler erregte Vorwürfe, ich geite als „G 2 g=
zer Oeſterrgic<ms“, und er müßte fic ſolche Eingriffe und
1] direkte Korreſpondenz verbitten. EEE
Weiter definiert Lichnowſky ſeine eigenen Anſichten Über he
Itanpolitik: „Wir mußten uns von der verhängnisvollen
[eberlieferung endlich losfagen, Dreibundpolitik auch. im Orient
au treiben, und den Irrtum zu erkennen, der darin lag, uns im
Süden mit den Türken und im Norden mit den Anſtro-Magyaren
Zu WDEftaleren Statt deſſen. habe ſich Deutichland den Bal-
anvölbern gegenüber auf die Seite der türkiſchen und
magyariſchen Unterdrüder geſtellt, „Der verhängnis-
volle Irrtum unſerer Dreibund- und Orientpolitik- die Rußland,
3 3 und Nachbar, -in' die Arme
3. Fraykreichs: uyH Enolomds gedrängt und von der aſiatiſchen Aus-.
» Hreitungspolitik abgedrängt 940) war um ſo augenfälliger, als ein
zufſtic<h-ſpanzöſtſ<er -Ueberfall, die einzige Hypotheſe, die eine
Zreipuponout rechtfertigte, aus unſerer nung ausſcheiden
mme : ?

Fürſt Lichnowſky verſucht dann nachzuweiſen, daß das Bündnis
: Deutſchlands ſowqhl mit Italien, wie insbeſondere au< mit
)Deſberreich, wertlos geweſen ſei. Was Oeſterreich betrifft,
-* Ichon deshalb,: weil dieſes ohnehin von Deutſchland abhängig ſei.
3. Eine Rückkehr Oeſterreichs zur großdeutſchen Politik ſei micht zu
“fürchten geweſen, „Unſere Intereſſen aber würden durc< einen
Ätantsrechtlichen Anſchluß Oeſterreichs, das auch ohne Galizien und
(Dalmatien nur etwa zur Hälfte von Germanen bewohnt. iſt, alſa
Jetwa ein großes Belgien darſtellt, ebenſo leiden, wie andererſeits
ji Durch Unterordnung 1nſerer Politik: unter Wiener und Peſter.
“ „Geſichtspunkte :. + . Wir brauchten daher keine Rü>ſichten
amf die: Wünſche: unſerer „Bundesgenoſſen“ zu: nehmen, ſie waren
„Richt nur unnötig, ſondern auch gefährlich, weil fie zum Zu-
Jammenſtoß mit Rußland führten- wenn wir orientaliſche Fragen
/ durch. öſterreichiſche. Brillen «betrachteten . . .. . König Carol hat
/ Wu einem unſerer Vertreter geſagt, er habe das Bündnis mit uns
"unter der Vorausſehung geſchloſſen, daß wir die Führung be-
hielten, ginge dieſe aber an Oeſterveich über, ſo ändere das die
Grundlage des Verhältniſſes, und er werde. unter ſolchen Um“
Jtänden nicht weiter mitmachen können.“ - ? -
- Lichnowſky erzählt dann einiges von der
; Ba erenz 1912/13.
agt er: „Er wollte als „ehrlicher Makler“ lediglich zwiſchen den

än

Londoner . Bot»

iden Grunyen vermitteln und Schwierigkeiten. beilegen. : Er

ichnowst?
über
|

Ueber 'Greys Haltung

fich daher keineswegs auf Seite der Ententegenoſſen. und hat |

- Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

während der Dauer der etwa achtmonatigen Verhandlungen
barxch guten Willen und ſeinen maßgebenden Einfluß nicht unweſent«
lich zur Einigung beigetrageit, Statt daß wär eine der engti-
jhen analoze Saltung einnahmen, vertraten wir ohne  Aus=
nahme den Standpunkt, der uns. von Wienausvorgeſ<rie-
ben wurde. Graf Mensdorff führte den Dreibund in
London, iG war ſein „Sekundant“ , . . Bei allen Anläſſen ....
ſtellben wir uns auf den Standpunkt Oeſterreichs und Italiens,
während Sir Edward Grey faſt niemals den franzöſiſchen ader
d:a ruſſiſchen: unterſtüßte. Er trat vielmehr meiſt für unſere
Gruppe ein, um keinen Vorwand zu ſchaffen, wie ihn
ſpäter ein roter Erzherzog liefern ſollte. So
elang es mit ſeiner Hilfe, den König Nikita aus Skutari wieder
Keranpzuloden. Schon Über dieſe Frage wäre es ſonſt zum Welt-
frieg gekommen, da wir ſicher nicht gewagt hätten, „anſeren Bun»
desgenoſſen“ zur Nachgiebigkeit zu veranlaſſen . . . Rußland
Hatte überall vor uns zurü&dweichen müſſen, da es niemals in der

s war, den ſerbiſchen Wün“Zen Erfolg zu verſchaffen . . . Der“
Verlauf ber Konferenz war daher eine neue Demütigu ng
für das ruſſiſche Selbſtbewußtſein. Wie 1878 un
1908, hatten wir uns dem ruſſiſ<en Programm entgegengeſteät,
ohne daß dentſche Intereſſen im Spiele waren.“ Der damalige
ruFiſc<he Botſchafter in Landon, Graf Ben&endorff, den Fürſt
Lichnowſky ſehr lobt, habe inmal auf die Frage Lidnmowſkys, ob.
die ruſſiſche Stimmung ſehr anti-doutſch ſei, geantwortet: „Es
gibt" auch ſehr ſtarde und einflußreiche pro=deutſche Kreiſe, man
iſt aber allgemein anti» öſterreichiſch! .

Der. Abſchnitt der Denkſchrift über den zweiten Balkankrieg ſei
hier. wörtlih wiedergegeben: „Die Niederlagen Bulgariens im
zweiten Balkankriege, der Sieg Serbiens ſowie der .rumüniſche

marſch. bedeuteten natürlich für Oeſterreich eine Blämage, Der
Gedanke, dieſe dur< einen Waſfeng'äng gegen Ser-
bien auszugleichen, ſcheint bald in Wien Eingang gefunden zu
haben. Die italieniſchen Enthüllungen beweiſen es, und es iſt an-
zunchmen, daß Marquis San Giuliano, der den Plän als

„ein „äußerſt gefährliches Abenteuer“ ſeho treffend kennzeichnete,

uns davor bewahrt hat, ſchon. im Sommer+1913 in einen Welt-.
krieg verwidelt zu werden. Bei der. Vertrautheit der. ruſſiſc-ita-
Heniſchen Beziehungen wird die Wiener Anregung auch wohl in
Petersburg bebannt geworden Jein. Jedenfalls hat Herr: Sajonow
in Konſtanza, wie Herr Take Jonescu mir erzählt, offen geſagt,
daß ein: Angriff Oeſterveichs auf Serbien für Rußland den
Kriegsfall bedeute, NIE Z

Als einer meiner Herren im Frühjahr 19.4 vom Urlaub aus
Wien zutü&kehrte, erzählte er, Herr von Tſchirſchky erklärte, es
gäbe bald Krieg. Da ich aber Über wichtige Vorgänge ſtets
in Unkenntnis gelaſſen wurde, hielt ich dieſen Peſſimiomus für un»
begründet. Seit dem Bukareſter Frieden ſcheint tat;üchlich in Wien
die Vbſicht beſtanden zu haben, eine Neviſion dieies Vertrages auf
eigene. Fauſt durchzuführen, und man wartete anſcheinend nur auf
einen günſtigen Anlaß." Auf unſere Unterſtüzung konnten die
Wienexr- Staatsmänner ſolbſtverſtändlich rechnen, .
denn es 'way hnen ſchon“ wiederholt - „Shloppheit

worden. Man drängte in Berlin- jogar auf eins. „Nehcbilitierung"?."

Oeſterreichs. il EEE ET
- Dieſer Anszug wird fordgeſeht.

Der ſogenannte Brief des Direktors Mühlon, der im
Hauptausſchuß ebenfalls evwähnt wurde, bezieht ſich auf angeb»
Tiche Aeußerungen Dr. Helfferichs, von. denen er dem Chef der
Firma Krupp, Herrn. Krupp von Bohlen und Halbach, Mit»
teilungen gemacht habs.- Dieſer habe ihm beſtätigt: „Die Lage
ſei in der Tat ernſt, der Kaiſer habe ihm erklärt, er- werde
ſofort den Krieg erklären, wenn Rußland mobil mache. Dies«
mal würde man ſehen, daß er nicht. umfalle, - Die wiederholte
kaiſerliche Betonung, in dieſem Fall werds ihm kein Menſch wie-
der Unſchlüſſigkeit: vorwerfen können, habe auf ihn zuerſt ſogar
komiſch gewirt? M „en

Weiter wird in dem „Brief“ geſagdt „Genatt an dem von Helffe-
rig bezeihneten Tage erſchien dann: auc< das Ultimatum
Wiens an Serbien. Z< war in dieſer Zeit wieder in Ber»
lin und äußerte mich gegentiber Helfferich, daß ic< Ton und In«
halt des Ultimatums geradezu ungeheuerlich fände. . Dr. Helfferich
aber meinte, das klinge nur in deutſcher Ueberſezung ſo. Er
habe das Ultimabum in franzöſiſcher Sprache zu ſehen bekommen,
und da könne man es beineswegs als Übertrieben empfinden, Bei.
dieſer Gelegenheit ſagte mir Helfferich auch, daß der Kaiſer nur
zum Schein auf die Nordlandsveiſe gegangen ſei, ihr Teineg«
wegs die Übliche Ausdehnung gegeben habe, ſondern ſich in jeder»

. zeit erreichbarer -Nähe und in ſtändiger Verbindung halte. Nun

müſſe man ſehen, was komme. Hoffentlich handelten. die Oeſter
reicher, die auf- eine Annahme des Wtimatums natürlich" nicht
rechneten, raſc<h, bevor die anderen Mächte Zeit fänden, ſich hinein«
zumiſchen. „Die Deutſche Bank: habe. ihre Vorkehrungen ſehon ge»
troffen, daß ſie :auf alle Eventualitäten gerüſtet ſei. So habe ſte-
das einlaufende Gold nicht mehr in -den. Verkehr zurückgegeben.
Das laſſe ſich ganz unauffällig einrichten, und mache Tag für Tag
ſchon bedeutende Beträge aus." EM 4

Das amtliche Wahlergebnis von Niederbarnim

Geſtern iſt von .dem Wahlkommiſſar, Landrat v. Bredow, in
Gegenwart von zehn Beiſikern das amtliche Ergebnis der Erſaße-.
wahl in Niederbarnim vom 14. März feſtgeſtellt worden. Es er-
gaben ſid) für den Arbeiterſekvetär Rudolf Wiſſell (Soz.)

28 850 Stimmen, für den Stadtverordneten Dr. Rudolf Breit-
f<Geid-(Unabh.) 18 892, für den Stadtſyndikus Dr. Maretky

" (natl.) 8001, für. den Eiſenbahnhandwerker Otto Hoffmann
(Fortſchr.) 6409 und für den konſervativen Amtsvorſteher Kühn...

Birkenwerder 5357 Stimmen.  Zerſplittert waren 12 Stimmen.
Insgeſamt- wurden 67521 Stimmen "abgegeben.
Nach Mitteilungen der „Leipz. Volksztg.“ hat die Kreiskonfe-

- renz" des Unabhängigen fozialdemokratiſcen Wahlvereins im

Kreis Niederbarnim einſtimmig beſ<loſſen, ihren Wählern für die
am 28. März ſtattfindende Stichwahl Stimmenthaltung
zu empfehlen. In.der Begründung dieſes Entſc<luſſes' wird geſagt:
Der Iriumph des Rogierungsfozialismus ſei ſicher nur vorüber.
gehend, aber in der Zeit zwiſchen Haupt» und Stichwahl könne ſich
der Wandel nicht. vollziehen, und ſo ſei es beſſer, auf eine Beteili»

gung an der Stichwahl zu verzichten, -

„Das wußten. fis,

e

| Der neue 15-Milliarden
- genehmigt. .

Rede des Reichsſchazßſekvetärs.

Auf den Tagesordnung der gſtrigem Sißung des Reichstags ſtand .
der Geſeßentwurf, dur den der .Reichstknzler ermächtigt wird,
zuy Beſtreitung einmaliger außeiordentlicher Ausgaben die Summe
von 15 Williarden Märk im Wege des Kredits flüſſig zu machen.

Schatzlekretär Graf Roedern:

Der am 1. Dezember zur Verfügung geſtellte Kredit von 18 Mil»
liapden iſt ſeinen Erhöpfung nahe. Wie im geiamten Verlauf
der leßten anderthalb Jahre haben auch die lezten Monate eim
weiteres Anziehen der monatlichen Kriegskoſten
gebracht, ie 4

Während vom September 1914 bis zum Auguſt 1916 die moa
natlichen Kriegsfkoſien ſich ziemlich beſtändig um die Summs
von 2 Milliarden bewegten, hat im September 1916 mit den
Anfängen des ſogenannten Hindenburgprogramms ein ziem»
lich jcharfes »Anziehen der Koſten eingeſeht, das für den Neſt
des Jahres 1916 den Monatisdurchſchnitt ſchon auf etwas übern |
2% Milliarden, für die erſte Hälſte 1917 auf rund 3 Mil«i
liarden und in den lezten fünf Monaten auf 3,750 Milliarden |
anſchwellen ließ, ; |

Wenn in dieſen Koſten auch eine Nethe gleichfalls erhöhter Heis
matsausgaben enthalten furd,, zum Beiſpiel in den letzten Monaten
500 Millionen RüFzahlungen von Familtenuntorſtüßun«
gen an die Kommunalverbände, Teuerungszulagen an Beamte ufw, :
ſo iſt doch die. Steigerung in erſter Linie. auf die erhöhten ummity
telbaren Anforderungen des Heeres zurü&zuführen, *

Dis bis vor kurzer Zeit noch andauernde Erweiterung ung -
ſerer Kriegsſhaupläze, die Tatſache,>.daß wir unfers
Lokomotiven und Wagen in ha

Kampfmittel den Gegner zu Überflügeln, haben
dieſe fortdauernd vermehrten Anforderungen herbeigeführt.

Das Programm, das im September 1916 auf dem Gebiete der
Waffen- und Muntitionslieferungen einſeßte, erforderte eine um». .
fangreiche Ausdehnung aller Waffen- und Munitionsfabriken. Das ..
Programm konnte daher in bezug .auf Leiſtungen und Koſten er

hat es die geplante Höhe erreicht, niht nur in den*
Koſten, ſondern auch in den Leiſtungen. :(Beifall.) Auch in der
Marineverwaltzung ſind die Koſten geſtiegen. Die höheren

U-Boote, ; ; j

In England ſind die im Dezember bewilligten Kriegskoſten gleiche
falls erſ<öpft. «Der engliſche Schaßkanzler gibt die Kriegskoſten im
Darchſchnitt mit 130 Millionen für den Tag an-. Wir ſind noch

Dik Borechnung der Weltkriegskoſten wird immer ſchwierigen, .
"denn" ich weiß nicht, was Aſien und Eüdamerika aufwenden, 3<
beſchränke mich auf die exrſchre>ende Ziffer in Europa,
die aber- in höherem Maße erſchre>end für unſere Gegner iſt ais für

Von ihnen hat die Entents mindeſtens 370 Mit,
liarden, die Gruppe der Zentvalmächte mit ihren Verbündeten
nicht mehr als 180 Milliarden ausgegeben. Auf den Kopf der Beo
völkerung gerechnet, entfallen awf Deutſchland rund 1600 Mark, auf
England über 2400- Mark, auf Frankreich über 2500 Mark, und in
Italten haben die Kriegskoſien ſchon annähernd die öſterreichiſche

| jalb Enropa laufen *
laſſen. mußten, die Notwendigkeit, im Gebrauch neuer.

nach geraumer Zeit. auf feine" volle Höhe gebracht werden. Zeßt - '

Aufwendungen rechtfertigen ſich in den Verſenkungsziffern unſerex 4 ;

etwas unter dieſen Koſten gebiieben. Aber wir dadm.--
"die „engliſchen Koſten - bald erreicht. Die Hauptlaſt des.

ſen. | Krieges in Europa ruht auch 4än dieſex Ba«““
zlehung auf Deutſchland und England. PZ

uns. Zh berechne die bisherigen Kriegskoſten En=.
r0pas auf nicht weniger als 560. Milliarden, :

Nun ſ<weigen vom Schwarzen Meer bis zur Oſtſee die Kanonen: --

und die zuſammengefaßte Kraft des Deutſchen Neiches kann.- ſich .
zum erſtenmal mit ungeteilter Wucht na< Weſten
wenden. Vom Weſten haben wir in letzter Zeit neue ſchmetternde
 Kampfanſagen gehört: von Clemenceau und Bonar Law. In beide -.
haben die Parlamente Frankreichs und Eng-
lands lant eingeſtimmt, indem ſie in England einmütig, in
Frankreich faſt einmütig die Krtegskredite bewillig«
ten, Clemenceau ruft immer wieder, er denke an nichts als an -
den Krieg, und Bonar Law fordert die Vernichtung des deutſchen
Milttarismus, Mit ſolhen Echlagworten laſſen wir uns nicht be»
ſiegen. Wenn Worte töten könnten, lägen wir längſt am Boden,
Das elende "Schlagwort vom deutſchen Militaris--.
MUS, es nt uns anklagend auch häufig. aus weiter Ferne Über
den Ozoan herüber». Um mehr als das Doppelte an Volkszahl -
allein in Europa war die Entente in den letzten ſchweren. vier
- Jahren den Zentralmächten überlegen. Allein das europäiſche Ruß«
land übertraf Deutſ«eland umd Oeſterreich erheblich. an Ginwohner-
zahl, Woron lag es, daß die ruſſiſche. Dampfwalze nicht Über uns
hinweggegangen iſt? An der dur Generationen geibten Wehr«-

Miniſterpräfident hat an das Wort erinnert, daß derjenige Sieger
iſt, der eine Vientelſtunde länger. an den Sieg glaubt. Durch die
ganze Welt geht die Empfindung, daß wir. dieſer leßten.
Viertelſtunde ':nicht mehr allzu fern Find, und
mit atemioſer Epannung ſicht Europa auf den Kriegsſeauplaz im .
Weſten, wo wir, beſſer gerüſtet als je mit allem, was die uner-
ſc<höpflichen- Quellen der Heimat und der Fleiß des ganzen Volkes
geboten haben, verſtärkt durc< die freigewordenen und frei werden. -
den Kräſte des Oſtens, der kommenden Entſcheidung mit munend=
' lichem Bertrauett entgegenſehen. . (Beifall.) | .

kroft unferes Völkes, an ſeiner genialen Führung, Der franzöſiſche.

Zu der Drohung mit ihrer Heeresmacht geſellt ih in Tehber: ;

Zeit die Drohung mit der Rohſtoffentgziohung nach bem Kriegs.
Dieſ: Drojung kann auch wirtſ<afälich gegen unſere Gegner ſchla=
gen. Als. England uns öden Ozean ſperrte und den Stieſtoff im

Sperren ſte uns Wolle -und Baumwolle, dann. werden wir uns
Erſaß aus den deutſchen. Wäldern holen. Das Problem der dia.
rekten Verwandlung: von Zelluloſe in Spinne

ſoffe ſcheint mir der praktiſchen Löſung nads-

Es iſt ein nationales Problem von hö<hſter Bedeutung.
„Sode“ genannt, Nachdem er alie Gefahren, die das Menſch |

|: Max Klinger hat eines ſeiner lehten Werke den Zyklus von.

Chileſalpeter entzog, da holten wir den Sti>ſtoff aus der Luf
geſchl:Jt treffen können, geſchildert Hat, läßt er den Menſchen aus
dor Finſternis der aufgehenden Sonne entgegenſ<reiten, und
ſeßt unter dieſes Bild dre -Worte: „Und doh!“ Auch den Zit
kunftsdrohungen werden wir ein ſolches „und doch“ entgegen»
ſezen. Das deutſche Vokk möge dasfelbe bei der Kriegsanleihe
bewei7en, ILelhafter Beifall.)

Än i7 Haaſe MU. Soz.): Wir lhnen die Kriegskredite grundſäß-
Die Vorlage wird in erſter und zweiter geſung angenommen,

*
nN RE

Schluß der Reichstagsdebatite
über die Olifragen,

Die Rede des Abgeordneten Dr. Streſemann wurde größ-
beonteils im geſtrigen Übendbiatt wiedergegeben. Nach einer empfeh.
Jenden Beſpredung des Projektes des Düna-Dnjepr-Ka-
nals, an dan Deutihland. und Rußland ein gemeinſames Intex“
eſſe beben, ichloß des nationelkiverale Führer ſetgendermaßen:

Cs iſt ein frevelihaftes Gpiel, das die feindlichen
-Stamnismanner mit ihren mißgeleiteten Bal? ein ſpielen. Möge
ums der Kampf dew Sieg, aber auch die volle Auswirkung des
„Bieges für Deuticlands Zukunft bringen, (Beifall),

Graf Weltarp (k6n!,):

' Der ruüſſiiche Fräedensſ<luß gehört zu den größten Erfolgen
der Bel IHE Unſer Dont gebühr zuwächſt den toten Hel-
den, dann den jenigen. di de dien Teil jprer. Geſundheit für
Vaterland auf. den GH ern gelaſſen 14
Provinz Oſtpreußen, die' et gelitten hai unter 'dem Anſturm
der Ruſſen, vor allem unſerem glorrei Heer, dem Oberſten
Kriegsherrn und unſeren vuhmvollen Feldherrn,

Wider/pruchslos ließ ſich die Gopinlvemotz efailen, daß der.
- Medite weiterhin an die Überſchwengliche B1 Begeiſterung erinnerte,

- " anit der ſie vor einem Jahre den Ausbruch der Nevolution in Ruße
*Iand begrüßte. Der völlige Zuſammenbruch Rußtands habe
alte Lehre eſtätigt und unſerem, Vol? in wirkfamſter Weiſe eine ;
geprägt, daß von einem gewaltſamen 'Umſturz nichts zu erwarten
bat eb el, Unſer nt ns don ebe 400
at ſi erlegen gezeigt, nicht nur bem Zarxismaus, ſondern a
er Revohution, 186 auch < die Us weis ve Nevolution den
Brie bringt, hat fic wr „08 9.verſhſ ern Phit erwieſen,
Redner bezei<hnete
"Sdleſie nim Seebſt ir vor der Ge zufneen Inwajton be
weht werden fon hre Gefährdung muß in Zukunft aus
geſchloſſen ſein, ebe Oſtprea Pre Allzu ſparſam ſind wir
bei. der 7 je Kr digungen perfahren. Auch
- Rumänien genenber ſo m wir uns nicht mit verſchämten
Forderungen wirt/& frtiher Bovteile begnügen, ſondern tü <»
tige Kriegsenbchädigungen verlangen, Das mt
auch ein Hanphpunkt aer Programms nah Weſten ſein. Der
Sonderfriede im jafft vollenbete Iaſſachen, mit denen fich
unſere Feinde [304.1 00 mäſſſen, w 1. Den von Herrn

4 er erw erichtshof der Wee lehnen wir als bes
Jang WIEN Sür Aurland billigte der Redner die Perſonal»

nion er Krone Preußens,

Das neue Entgegenkommen gegen Polen hat Befremden erregt.
Wie polniſchen Anmaßungen müſſen zurü&gewieſen werden, es
plht keine polniſche Frage, beine Ausſprache über 2 See und ve
Preußen: Ni Tetlürungen, der * Polen haben wnmig Wert,

geben uns keine Gicherheit. Ihrs Verſprechungen. ſind gl-i< Null
zu grachten, Bei den Verhandlungen der Mehrheiteparteien mit
den Polen. lagen die deutſchen Intereſſen nicht in den riGtigen
Händen. Das entſprac< ni<t- der Würde des Reiches. Das
deutſche Volk hat dieſe Wichtigtuerei ſatt. (Sehr richtig! rechts.)
Iſt bean dor Reichskanzler damit einverſtanden, dn.ß einzelne Ab-
geordnete dieſe Perhandlungen fühven? Yuf einen ohrlichen Aw-
ſhluß der Polen an Deutſhland kamn man nicht rechnen. Die
militäriſche Sicherung muß ſich nah dem Urteile unſerer
Heerführer richten. Es wäre ein Verbrechen, wenn wir uns die
Erfahrung dieſey- Männer niht zu nuße machen würden, Nennen
Sie dieſe Erwerbungen wie Sie wollen, meinetwegen auch
Annezionen! (Zuruf links: Das iſt wenigſtens ehrlich!)

Bei Friedensverhandlungen mit dem Weſten haben wir jeßt
foeie Hand, um Eniſehädigungen zu fordern und unſere Grenzen
zu ſichern, (Beifall vechts. .)

Avg. Ledebour (U. SoZ.):

Geſtern |; ſprachen die dvoi Regierungsparbsien, die einen Ver-
ftändigungsfrieden wollen, heute die beiden Annexionspoltiter,

ſtanden, Wir lehnen den Friedensvertrag natür»
lich ab, (Sciterkeit,) Der König von Preußen ſoll Herzog von
Kurland werden. Nach welchen Grundſäßen ſoll der guts Mann
dort regieren? (Vizepräſident Dr. Paaſ< e : Darüber brauchen
Sie es nicht den Kopf zu zerbreehen! Wir haben es hier mit dem
en Frtedensvertrag zu tun! Großer Lärm bei den U. Soz.)
Fu treiben in Eſtland und Livland eine Gewaltherrſchaft, die
eine tiefe Feindſ<haft gegen alles Deutſche harvorruft, Soldaten
der ruſj I en Regieru 4 werden dort event (Vizepräſident Dr.

Pänſeha: Sie Opeien H Jagen, daß ruſſiſc<e Soldaten von uns
oehenkt werden. Sie zur Ordnung!) Herr ident, “Sie
haben kein Recht, en in WER ſachliche Dehaßiv einzumiſchen, (Leb-.“

Zaſte Zuſtimmung bei den U, Le ident Dr. Paaſc<e:

verbitte mir jede Kritik, I< gehe nicht auf die Debatte ein,
wenn ich feſtſtelle, daß Sire eiwan ſogen, „as nicht berechtigt ſſt. =
Lärmender Widerſpruch Rufe vechts; P Boliche
wit) | für 15 13:49 aben Sr ven Frieden neſchloffen!

neu rmiſche Zuru en U, Soz. und

präſident Dr. tte um Ruhe für Herrn
bour. eiterbt) Wie Singen weiter gegen den Ann
von Woſtarp bis Sheidemann und worden 7 ſiegen! (Suvuf: Wie in
Niederbarnim! --- Große Heiterkeit.)

Abg. Fürſt Ravziwill (Pole); Wir erklären, daß das polniſche
Polk ein großes Intereſſe an einemehrlichen und
datornden Einvernehmen mit dem deutſ<en
Volk t hat. Wir ſprechen unſers Genugtuung darüber aus, daß
die gleiche Ueberzeugung ſept Gemeingut des dentſchen Boes
geworden iſt. Allein ein freundnachbarliches Verhältnis hat zu
Vorausſezung das gegenſeitige wohlwollende Verhalten auch "n
den Fragen, wo bigher noch Schwierigkeiten beſtamden. Wir hof
fen auf eine glüdliche Beendigung der Auseinandepſeßungen bei
Nn guten Willen. M, uns ſoll es nicht fehlm, (Bei

3

4, Fre): Di Wahr in Niederbarnt!
de Kade mung EA BEL FIN
Die Angriffe der Soziale
Iten vnd 8a unbegalndet.
A ; es Wort für di:
vn vs 4 edin) Ih il einlegen, ein de Aalä FN find. "eh

Sprache und Aigen ung Ghweden. Sie wünſchen mit: ih'

bie 16:0) Anwort O
die * wmabhängigen
mofpaten gegen Fe Ba

die Annextionspolitiker ſind mit der Regierung einver- -

„alten Mutterlande Schweden wieder vereinigt. zu werßen.
„Abſtimmung hat ergeben, daß 95 v. .H. aller volljährigen dies
wohner für dieſe Wiodervereinigung mit Schweden ſind,

Damit ſchließt die Ausſprache, Die Vorlagen gehen an den
Hauptausſczuß;: “ 5%
* Das Haus vertagt ſich nach 6 Uhr.

Mittwoch, 3 Uhr; WEEIGERNG Heine Borjageß, Daimlexa ;

Angelegenheit,

Aus den parlamentariſchen
Kommitllionen,

Der Verfaſſungsausſ<uß des Reic<stoos
die Borlage - über die Neueinteilung von EU
und fiber die Einführung der BEDAUENE in den großen
Wahlkreiſen überwieſen worden iſt, trat am geſtrigen Diens!
zu einer Sißung zuſammen, Zn Hie Baratung der Vorlage ſol
erſt nach dem Oſterferien eingetreten werden, Bis dahin foll Die
Regierung dom Ausſchuß weiteres Material 1 HWE: über die
Erfahrungen, die man in unſeren Ländern mit der Verhältnige.
gemacht Hat, und über die Wirkung, dre eine über den
Rahmen der Vorlage Hinausgehende Einführung der Verhältnis»
wahl bei uns Zaben würde. In der Hauptſache ſoll die Aug»
dehnung erfolgen 'auf die beiden großen zuſammenhängenden
Wirtſchaftsbezirke unſeres Vaterlandes: den rheiniſch-weſt-
der 3 Hen Induſtriebezirk und O bera
Jtegierung wurde zugeſagt, das gewünſchte Materia]
* ; 3
Der Reichstagsausſhuß für DOBBLTL 288082
politik nahm den 8 5 der Vorlage Über die- Bekö: ng dep
Geſchlechtskranlheiten an. Nach dieſem Paragruph ſollen- webh»
liche Perſonen, die gewerbsmäßig Unzucht triben, nötigenfalls
wa Sweiſe ui und einem Peilverſahzen nterworfen wer.
Fen „Önnt Dieſe Beſtimmung wurde auf Beſchluß des Aug-
Pevſonen ausgedehnt, die dringend. verdä
Krankheit weiter zu vn
4j 47 Fs

auf alle

fdg "ehlehiefran M ſein und

Oberlehrer eröffnet April in Bertin W. ein

Schülerneim [Vorberei L „Einl „ Examon
w Yerbladung mit höherer Schule, Ref. Komm. Goper
Angeb. ant.0. 0.716 an Haasenstein &VoglerA.-G., Hamburg,
Rhotert'zche Ae ket mit Alumnat
ur
mit aui REN Unterſtühning, Verechti Rus für für ve en einf
in OD.
| - Wigaleprfn ; Ro Ut Bp

4 | Seengen

- freiw. Dienſt kontonlon
einer „Oberwoalſeule.
Bedarf, Baginn des

[Et
GE INEE am ud u. Mie ebd ehaltene Oſterprüfung beſtanden
alle 14 Zögling

We ieE ge dal BAU AIRE HARDE 3001 8023 2201424 08 EAR IAN BEULEN
Norbereidungansfalt für das Elnjähr igen-|]
Ppima- und Abifurlentenexamen zu Bückeburg,
Vater staatlicher Aufsicht

hnelle und Sichere Färderung in klein. Klasgen infolge gpund-
. 8ltzlicher Tenenal Suach der jigenart eines jed chiilerg,
Famjiieniniernat. a Jeunigte Sonderkr egökurgn:
Glänzendes SErfolge Gia tü. Jahreasbericht duroh

H65678

| Töchterheim |

Prinz Ludwigehöha-Thalkirehen- "Nünehen 41,8

aufmfgenjae PrawalSchale Rr Damen
van Prü Eile BieWäZ

Berlin W, Potsdamer Straße 90, = Telephon Lz3y, 8435
A. Höhere Handelsschule, B. Handelszchute. |

äl 1. NERN ORD Prüfung. „SO mit staati,

Prüfung.

1]

Berl

„u

Pension im wu2028

| Salomon's kaufmännieche Privatschule ;
W Tauantzlenstr, 6,--- O Wallstr.

Jahros-, Ealbjahre-, VIorioNRRZBLON BERG,

Privatunterricht jederzeit.
Direktor, j' RER

( Wieoenid BE

Koufmännische Prlvntschule von

4, April beginnen Ylertol-, Halbjahres» und

Direktor: Profeszur B, Hinze-Reinhold

zu Braunschwelg,.

von dar Boobnenme zu beziehen.

Tnhaber Paul Wiesner.

<= NW RathonowerSir,1.

Beginn am "8! April.

. Druoſeaehen frei. %

prima ung Abitur,

in Renigenologie. klinjach. Untersuohm

Hugo Strahlendorff, 1.

In SW, Beuthstr. 11, am Spittelmarkt, | | 77h, Zenner,

uſrgelhngänge x vormitigga oder Dachmiit:
Damen und Herren zur Ausbildung
das Kontor. Lohrpläne unentgeltlich.

Boginn dos x Behulbalbjahren Montag, 4, 8. April, 1918. das Sokroingint,
Herzogliche Tochnische Hochschuls

Begiwn des Sommer- Walbjahres as 16. Aprn 1918. Programiun aind

ee EE .
bereitet u Gi Bo-|
ratun; Oberlehter SEKI nN.

la
mierSdoef, Uhlandite, 96

Erfahrener Pädagoge

x amn nooh einige Söhne
milie auf zur privaten
R ernitann für das Einjährige, ;

1917 bestanden wieder gitzen-
gobliebens Untertertianer das
Kinjäbrige nach 6 Monaten, | 8
A Untergekundaner bestandon die | 5
(59 Primareifs v, Fähnrichp-üfung
"Anach 63, 4 Monaten, Obergekun-

Glevaen (Hov550m), RBoon-
fraage 1

Dr. Dienpomann,

Unterx,
Sehrerin. Gteinplaß 11605,

.. Finke Au vu .

Dr. phil., Direktor h3h. Lehr-
je Alumnat leine

Soymmex-Semeſter 1 EE
Immatrikulation: Sande 35. wm | .- Vs 13, Mt,

 Jünterrichtöbeginns 18. April.
MINI LNG
ungöverzeichni8: durch

ANGEL ZZ TUNGEN

au Nettorat. odin. Syndikg,

beabſichtigte Studium anzugeben. -

Kaufmännische Privalschule
'von Panl Dieke

Oharlottonburg, gegenüber d. Stadtbahnhof
Btatigarter Platz 13, Amt Wilhelm 2103.

Jahrogkurse, Halbjahrskurse,

Vierteljahrekures, degl. Unterricht in einzelnen

Handalsfächorn und Sprachen.
Raotlivi Boltz

Rie

916 und |j

Iimonau 1. Thür, Süngore Sehrerin

Einj.«Abit, Pr. fr

Unterricht geſucht,
Ausgehzirtel, CA ii „Feil uniex U, R. „Ullſtein!
nehmer, Zu Berlin

oufilds 8 af

üſſeldo! Gir. 65, | IT. Hauslehrer “DC
epi IE von 2--4 Uhr,| auf 5 58 77
äd<h, v,

Franzöſ,, Mutterſprache |“

f. Sberteitia "G RO (Evtl.

erteilt

»| geſebt. 5 Me eib täglich) f
Einjähr.-Vorbertg.

1en Von
1 zu bes

WERE MuSIk- U. Orchaptergchune ZU Weimar Techniſche Hochſchule, München, .

TW x ift!
R a WE
beſche:! fret und Einſchreibge miteinzufenden nd das

Hy Eo ngewotbed, (H | daner das Abliur nach os. 9 Mo-
mit hauswirtech 4 wis 368 : Baktorlelogie, ICH Frog; jahr Kroko RIEN pale Coins, Austali, uE. t Privat- [5 ier, EE wen au
1] LU 'hotoge, u. Zeit nian y D "Kurs, AamlU300i0De) kaun 5 7
mit Internat. | eonait.Kurgeny,Garienbau Bl|| zageng eng: M [ZauuMonlohen. Vors Kind ergarten, Beit van Pri Gepe nd. de 5
Eintrittjederzeit | Eintritt Jederzeit K| erze daher beate Brfole. 3 Angebots, -*

doin
vin hnch

Gingen + Beipöktloſſen, AEN Sert SM EW NB. 8
"| Ultphyilologen, | : Einn geflucht.

Mädch :
Deutſch I. WE

GSESOESIESO ne EEN : u Dai "Franz. Unterftufs,|- MEET zu geb, win
5 -& 4 ell d., „ebe , „Atta . 48 „Flo
Roilmorgen'ſche Lyze um ; “ 1 it X 7 Ne 53 nern Börbertan.-An: file Sauripienſeahe 1 Wig 8
2 „am. 8, znm 8 Weßl'-Hacchinen-Schreifechule SEE Sai Gand pbr ban tel
Crain'ſhe ZSrauenſ<hule,3" far) E, Ralparty Gamilien-Mumnat! (ideen 1 Pitweognn m Ser a
8 geſunht, einmal wöchen ?
Lehranſtalten 3 A MTEN e04g Ste (von m. Malaomnaſilerſe eer; iG "Angob, unter 8020, Vllatoln- | Stunden. Töchte eigen
Serlin wv, Deny weße 112 „Spr ech td. 12 Inhaber Krust Fuhrmann IENSGUN FM (TU0A haus, Berlin 3W 68, Marie Kutnewſky.

Er

SIUETÄRMK
eter y, Br, Allvecht Racko0

höhere Handalslehr, rpänge
„allgemeine Hands! elrgängs .
einmentare Handelstehrgänge
für jüngere u. WUbere Damen v, Herren zur Kaufm.
Auebiidung, => Einzelunterricht in allen Handals
"ächern, Sprachen, Schöngehnollegmrehen, Stopo-
--  graphis, Magohinegehreiben

- Ausföhrliche Lehrpläne koefenlos,"*

4 kn

Mori

? Prungchils von Orändlicher Unterrioit  ::

Mäßiges Honorar
Beginn neuer Kurpse am Anfang Jeden Monais,

| Antefechnikam Zeniram|

PpFSSSPODSPAIÄYFÄDFONSHYTPOUAKESPHFKLSCBEHHNTUGO SE AVUOVAVORVOAAAROLIOYAORORYPVÄSANGPGAPADSYONNS NOSE NRBR EN BUA

- Stanogranhie
Dikiate. in beiden Fächern
31 Kosteniose Empiehlunz

"Engl,

EEE Koargebhewskt, Köpenicker Stp, 116. am ge ſucht

vorn Bernfsfahrerinnen, Kerpen»,
eraisig! Progpeokig 1rel, -----
7; 'Hoohbahn 10501: Ingelbrücke; Stadt, dankomiebrek,

dur< das Alumnaiskurgtorium,

Königabargi, Ep Münghenhof 8

Ozater'bezw.Herbstversetz, |

F,SImon, Bin, WB85, Magdeb.St 24
Verlanz! Sie gratis Probebrief 5.

Meeſe, (Un! 64 t Rive
geprüft) Dergugſe fenſtr,

ſein ſoll, wied zum 45.. April d, I, odep. 4, Juli ei

„Leiterin

- | Wilhelmefr, 49 | Ajoxander- Ne IA . Einjähr., Abitur.
„Tien nt | Rovkow- Haus 1.8 EE 0 Benin Heroine 05-80 1] mmm bemmnmanmmt [gejucht, „Die evil. Uebernahme der Guſe durc die Gladi
nahs Leipziger Str, AUBIS Ä “ j vw die I igur
4 y vUndliche Vins er ſpäteren Zeit vorbehalten. Erw iſt dit higung 5)
Am 4, April bogivnen: ; | Buchführung ntorwelgung. | au zur Erteilung des Lateinunterrichts bis Quarta. In vu

genommen iſt das Gehalt der Seminak-' Oberlehrerinnen, von 2009
Mark ſteigend alle 3 Jahre um 4ma'

Auskunft erteilt, Exin Negt 0 Pda 18 Nakel
Poſen--Dromberg idt, Reeisiqulte

«

Höhere Privatſchule Exin, Bez. Bromberg. /

hiefige höhere. Privatſchule, parität.,  deven Irägey .
in Ft ein Ue Enten begriffener DSD SE y

1 400 und 2inal 300 Mart bis
4200 Mark, außerdem jreie Wohnung, bezw. Mietenſchädigung und

Gewährüng der Kriegsteuerungszulagen nach den ſtaatlichen Grund»
irkel, ſägen, deu znung fräherer Dienſtzeit Bleibt Defeerer bmachung
FEAUCooH Er vorbehalten. Melbungen 18 an den Unterze SOTUT E ee

EDER NELE a SS

v]3 245 Mittwoch (Morgen) -

Verantwort]. Redakteur: Georg Münch in Berlin.

Wirtschaitediensf.

Von
Te Dr. Th, Schuchart.

Bol den Veberlegungen über die künftige Rohstoffbeschaf-
Fung und die Wiederanknüpfung ausländigscher Wärtschafig-
beziehungen iet biehor eine Frage offensichtlich vernachläsgigt
worden, die kaum geringere Beachinng als das Frachtraum- und
Valutaproblem erheischt: die Frage des aktuellen Wirtschafta-
Dachrichtendienstes vom Ausland, des S0genannten Wirtgchafte-
dienzates. Wag wir im Ausland kaufen werden, miüsgen wir in
der Hauptsache mit eigenen Waren bezahlen, und zwar mög-
Uchet golchen, die durch Qualitätgarbeit atark veredelt Sind, Wie
Soll es uns möglich gein, für gie draußen zu günstigen Bedin-
gungen »Abgatz zu gohaffen, wenn wir nicht über die dazu un-
umgänglich notwendige - Wirtachafienachrichten - Organigation
verfügen? - 4

Daß ungere amtlichen Einriohtungen für den Wärtschaftadienst
Beit vielen Jahren auch nicht annähernd den Anforderungen der
Gegchäfiswolt entsprechen, iet unter Sachkennern kein Geheim-
nis. : Leider blieben bei upa bis in die allernewestoe Zeit die ent-
Bprechenden Veranstaltungen fremder Länder viel zu wenig be-
Bchtet. Man glaubte ihrem Erfolg mißtrauen zu müsgen, und
Dach wie vor verließ aich der Gegchäftamann in der Hanplaache
auf geine eigenen, meist pereönlichen Nachrichtenquellen. Ge-
lang es der Tüchtigkeit des deuischen Kaufmannes, die Folgen
diezer Unterlageung bis zum Kriegs noch einigermaßen wett-
zumachen. 50 eiehen wir jeizt der Nachrichtenfrage völlig anders

egcntber. Dar größte und wohl am gchwergien zu, reparie-
aden, den uns der Welikrieg gebracht hat, ist der, daß
wil ate pergönlichen Bgziehupgen zum Ausland verloren haben.
Wenn irgendwo, 80 hat die Entente unter Führung Englands
bier gründliches Arbeit gemacht. Begetenfalls bedarf es einer
langen Reihe von Jahren, bis uns die Beschaffung von Privat-
nachrichten wieder wie früher ermöglicht werden könnte. Bis
dies aber der Fall gein kann, hat die Entecheidungsstunde Über
den Wiederaufbau des deutschen Auslandasgegchäftes Längst ge-

Schlagen.

Was bleibt bei dieger ernsaten Sachlage zu tan? Bis die

eichsregierung in abgehbarer Zeit einen Wirigchafidienst
Behafft, der adlen nenzeitlichen Ansprüchen tfatzächlich ent-
epricht, vergeht lange Zeit, Damit aind wir auf den Weg
einer Zugammenarbeit aller bei der Mitwir-
küng an didesr Riegenaufgabe verfügbaren natio-
nalen Kräfte angewiogen. Wenn man unter den vielen
Privaten körperschaftlichen Verapstaltungen Umschau hält, die
Sich wit Dr Pflege deutsch-ausländigcher Wirtschaftebezie-
hungen und: auch der des Wirtschaftedienstes befassen, 20 .iet
es nicht viel, was von ihnen für die tätige Mitarbeit an gol-
chem Plans in Betracht kommt, Fier ist zu gcheiden zwiechen
der Vergorgung mit aktuellen Wirtschaftsnachrichten, d. 1. dem
Wirtsehaftsdlenst und. der mit rückschauenden, wirtschafilich
wortvollen Betrachtungen. Anf die Art der Darbietung und Bear
beitung des Nachrichtenmaterlals kommt es gehr an. - Die ein-
zige. Privatveranstaltung auf dem Geblets des Wirtgohafts-
dienzbeas, die in ihrer Sammlung, Bearbeitung und Methode nach
dem Urteil der Bachkenner hente achon “den geschäftlichen Be-
dürfniagen vettgebend entspricht, Ist der „Wiriechafilichs Nach-
richtendienst“ des Deutachen Uebergeedienstas G. m. Db, H,
Berlin. Bier. iet für den großen nationalen Wirteachaftedienst
„offeneichtiich der gegebene Ankntipfungspunkt.*)

Wir haben auf- dem Geblete dar Verwaltung und der Wirt-
Behaft durch den Krieg aichenfloh manches gelernt. Viele Vor-
urteils aind gefallen. Eins lst gewiß: die Privatwirtechaft wird
mit den R; 801) der erwüngchte Erfolg auf dem kür-
zeoten Wege erreicht werden, aich bänfiger denn Js zu gemein-
Samer Arbeit in einem gegchloswenen en und einheitlich
ausgerlohteten Zielen zusammengohließen müsgen. Die Reichs-
regierung darf in Fällen, in denen, wie beim Wirtechaftsdienst,
das Gemeinnützige über jeden Zweifel erhaben iet, eich nicht
wie ahedem auf den rein bürokratisch-fiekalischen Standpunkt
gtellen. Vor allem darf gie in den Aufsichtzorganen keine Mit-
wirkung im Verhältnis der Größe. des amtlichen Zuschusses bs-
BDSPENCHE: Sie wuß viermehr volles Vertrauen in die Leitung
des Arienien Apparaies baben und auf alls Einflußnahme In
Us Einzelheiten geiner Gegchäftsführung verziehten, d. h. zie
fonß ihre Forderungen an! die Gewährleistung einer nailonalen,
(lo Intereeeen berlickaichtigenden Betätigung beschränken. Daß
Bich dieser Weg bei gutem Willen erfolgreich beschreiten 1884,
Boigt u. 3a die reibnngetreie Zugammenarbett zwischen Reiche-
Dobörds wad privater Veranstaltung bei dem Leipziger Meßamt,

Warum ao01llte sloh dieger Weg niohtauoh bei

ex Bohaffung einsas nationalen Wirtsochafts-

iongsteoa bowähren

- Ein nationaler

be |

5.8

Vergegeen wir nur das eins nicht:

6 tut not. England bat eich allerjüngst in geinem Overgea
Trade Department eine höchst beachtenswarte Organieation
baffen, die, gleichgitltig, ob es mit dem „Kriog nach dem

/“ und dem allgemeinen Weltboykoit gegen den Handel

ier Mittelmächte Ernat wird, alls Voraussstzungen erfüllt, die

menen ümüOrdg?) “

*) Ausführlich begründet bel: Dr. Th. Bohnchart, Die denteche
1% Anßenbandeleförderung unter begonderer. Bertickelohligung
* "des Wirtachaftenachrichtenwegens, Berlin 1918.

- Metallarbeiter . Georg

u

zum “Wiederaufbau des englischen Handels und zu geiner
Weiterausbroiiung, wit anderen Worten, zur Krwürgung des
feindlichen Handels, vom englischen Standpunkte erwünscht er
gehoinen.?) Leider hat man bei uns diezer furchtbaren Verniech-
tungsmagchine bislang viel zu wenig Beachtung geschenkt, Was
haben wir ihr entgegenzustellen ?

Videani consules . « .

. iy . 4
Zeichnungen auf die 8. Kriegsanleihe.

10 Mill. M: Kur- und Neumärkische Haupt-Ritierschafis-
Direktion Bertin .(bisher 226 Mill, M.). .

8 Mül, M.; Höchster Farbwerke.

6 Mi. M.: Wilhelma*in Magdeburg, Allgemeine Vergiche-
rungegegellschaft,

35 Mill. M.: Berliner Magchinenbau-A,-G, vormals L. Schwartz-
kopff (wie vorber) > E ?

2 Mill: M: Gigela-Verein, Lebens- und Auszateuervergiche-
Trungganstalt a, G.,. Zweigniederlassung Berlin, =- Gelgen-
kircehener Gußstahlwerke, ?

4,5 Mill, M.; Fahrzeugfabrik, Eigenach. 5

1,1 Mill; M: .C..F. Böhringer Söhne, Mannheim.

-1 MV. M.: Gebrüder Böhler & Co,, Berlin (wis vorher). =
Firma A. Lerch, Militär-Ausrtstungs- und Lederwarenfabrik,
Berlin. = Stadt Stutigar ;

1 Milt. M.: Ver. Deutschs Nickelwerke in Schwerte.

300 000 M.: Firma Dr. Zimmermann, Röhrenapparate, Maan-
beim und Ludwigshafen (vorher 550 009 M.).
*

München, 19. März. (Eigens eldung.) Die bayert-
ache Regierupg ermächtigts die öffentlichs Sparkasss, die
Stücke der früheron. Kriegganleihen, falls zie
voſuly Zeichnung auf die achte Kriegsanleihe verwendet werden,

PCH, zu beleihen.
Reichsbank, Die Büros und Kaesen der Retechg-
bauptbank bleiben am Oster'sonnabend nachmittags
Sezcohloggen :

Prager: Eizenindustriegesellschaft. Das Ergebnis des
ersten Halbjahros des Gegochäftsjahres 1947/18 weiat im Ver-
gloioh zum SutSpraEnden Zettabschnitt des Vorjahres eine Verminde-
rung um rund 11 MÄll, Kr. auf. Diezer Ausfall findet eele Erklärung '
oinergeita in den geringeren Absatamengen 80wie in den wegentlich
erhöhten Herstellyngskogben, anderseits in den Verlustpreieen der
8iteran, ent zit dem in Betracht atehenden Halbjahr abgelaufenen
ILieferungsv ichtungen. Da mit Beginn des jetzigen Kalenderjahres
die erhöhten Erlöspreiss nummehr für alls Lieforungen zur Wirkung
gekommen ind, 80 Ist für das zweite Halbjahr des Geschäftejabrag
6/ne erhebliche Beagerung wu erwarten, ;

Köln, 19. März. (Figens Drahtimeldung.) In der letzten
Mitgliederversammlung des Stäblwerksverbandes wurde zu der-
Frags der Verkanfspreise für zweites Halbjahr 1918 mit
geteilt, daß alch die anitliohen Stellen gegen eine Proig»
änderung 80woh! für Halbzeong wie für Formeigen
au2gesprochen haben 2

„City“ Aktien-Baugerollzchaft in Berlin, Das -

Amtegericht Berlin-Mitte hat Beorrp Adolph Lindner ermächtigt, eine
außerordentliche AV. dieeer geit lan; in eohwierlgen Verbält-
niagsen befirilichen Gesellsehaft en, Es oct 3: & ein
Liquiäztor gewählt werden. ; N

Kurze Notizen aus Handol und Industrie«,

Die A.G.Portland-Zementwerk Rombaoh in Lethr,
beantragt eine Kapitealsorhöhnng wan 600 000 M. auf 3 Mil. M, Die
Jungen Aktien eollen vom 1, Jul ab divid got

Die Kali-A.-3, Bismarokohal1 beruft jetzt eins außerordent-
Necho GV. - ein, über die Voräußerung des Gepellschafis-
vermögens beschließen oll,

Die Gewerkaschaften Wgtohm und Ferna echlagen den Da-
gitzern ilirer Teilschuldverzchreibu yor, den Austoeungs- und
Tilgungebeging bis zum 1L April 1920 hinauszuechieben,

Die MercKk'aohon Guano- und Phospbat-Werke
A.-G. in Hawburg teiles mit, daß ale die Ohemischen Warka Schöns-
Hook G+ m, b, H, in Schönebeck a. E. käuflich erworben haben,

Neueröſinete Konkurve, ;

Z, zu Nröffnungsterwin. A. »» Ablauf der Anmeldefriet,
; .-V, mm Gläubiger-Veoraammlung, P. = Prüfungstermin, -

WESEL EEN
Ü Dreaden -[13, 3,] 4. 0.117, 4.116

P,

„Inhaber JDresden -
Fr. Any

Veugoschätts
Eugen -B.
“ brozeil

Sohopps N
Buohbindormeister God-[Gleiwits

hard Hausgorff 10
Handieiamann Jogeph IMäüänohen

Stolnhauzer : ie
**) Ausführlich beschrieben in Nr, 412 des „Wirtzchaftlichen
- “ Nachrichtendienstea“ des deutschen Veobersvedienstes, Berlin,

-rat wurde Rechteanwalt Dr. Wilhelm Kitzinger in
[]

CongralvergammlungsBegchiüsse,

Eibeorfelder Bankverein A.-G. in Elberfelä: In der
G.-V., in der 86 Aktionäre 1874 Siimmen vertraten, beautragts
ein Aktionär eine Herabzetzung der Dividende, also anstatt der
mit 614 pOt, vorgezchlagenen Dividende nur 6 pCt, zu verteilen und
das halbe Prozent zur Stärkung der Regerven zu verwenden. Die
Verwaltung entgegnete, daß die Außenständs vorgichtig bewertet aeien
und daher die Regerven als genügend erscheinen. Natürlich würden
auch in Zukunft weitere Zuwendungen zur Regervs erfolgen, jedooh
Sei eine Verringerung der Dividende nicht notwendig. Der Antrag
wurde abgelehnt und die Dividende auf 64 feeigegetzt.
Das Gegchäft hat! sich im laufenden Jahr gut entwickelt, Bei
weiterer ruhiger Entwicklung ist ein gutes Ergebnis zu erwarten. -

Groß-ISchterfelider Bauverein. Die ordentliche G.-V.
genehmigte die Jahresreghnung für 1917,
gelaufene Gegcbäftsjahr ein Verlust von 16507 M., um den zich den
Voerlustvorirag auf 65 374 M. erhöht, Wie der Voratand ausführte,

Es ergibt gich für das ab- *

igt im abgelaufenen Jahr die Nachfrage nach bebauten Grundstücken.

in Lichterfelde außerordentlich groß gewesen. Es hat aich dort in
Villen ein Umzatz von etwa 8 Mill, M. vollzogen. In unbebauten
Terrains ist nicht ein einziges Geschäft zustande gekommen, ab-
gesehen von einigen Ankäufsn, die zur Vergrößerung yon Gärien usw.
vorgenommen wurden. Treizdem gewinnt es den Anschojn, als ob im
neuen Jahre gich die Auseichten etwas bessern werden, die Ge
gellschaft hat bereits vin Terrain für 16000 M. verkauft und wegen
Abstoßung eines zweiten Terrains Schweben die Verhandlungen, die

wohl auch zum Absch)uß kommen werden. Auch bei diesen Geachäften. :

Hbandelt es Sich um Vergrößerung bereits früher erworbener 'Terrains,

Vereinſgte Fränklsche Schnhfabriken yorm. Max
Berust vorm. Berneis, In der G.,-V. wurde die Dividende auf
18 pCt. - festgesetzt. Die vorgeschlagene Kapitatseorhöhnng
um 2 Mill. M. auf 6 Mill. M.. wurde ebenfalls genelmö, Die fungen
Aktion werden von einem» Bankkonzortium zu 134 pCv, Ühbernommen
zuzüglich 5 pCt. Zingen auf den Begebungskurs, mit der Bedingung,

. 1600 M. den ailen Aktionären Innerhalb einer 14tigigen Frist zu:
149 pCt. zuzüglich 5 pCt Zingen im Verhätitnis von 6 zu 2 anzu

bieten. Diga restlichen 490 Stiick eind den Mitgliedern des Vorstandes
und dem Prokuriaten zu HMO pCt. zuzüglich 5 pCt Zinsen aus dem
zu begebenden Kapital zu Überlasa2en. Neugewählt in den Aufsichte-
München *
6 Z
Pividenden-Erkiärungen nnd »Schiizungen, |
Dou'
ber opschlag: 10 pCt. gegen 8, 6, 6, 8 pCt. in den Vorjahren,
Die Bitanz für das. Jahr 1917 ergibt nadh Abschreibungen und Rück»
etelhmgen, die als reichlich bezeichnet werden, elnen Bruttogewinn
von 2028 239 (i. V. 318 342) M. Unkosten
bungen erfordern 1140506 (719666) M. Der Reingewinn be

07 01 Wa 7 M. Davon: 160 000 M. für dep Kriegsrepervefonug
000 M.)

DIEM ELTKENTRTTSICH
gl Pp. Diyidel „V. . €] ß
Tantiemen (35 845), 39 991 M, Vortrag auf uens (60 018)«
Das Werk 5. auch im neuen Jahr gut bogehäftigt,

H. Meinerke 4.G. in Carlowitz, Kreis Brepie:
Vorschlag:, Nach Gesamtabechreibungen von 872 907 (t. V. 245 199)
und Rückstellung für yen Aufbau der Friedenswt: yog
200 000 M. 10 pCt. gegen 7,6, 4, 9 pCt in den & Vorjahren,

Deutgehos Steinzengwarcenrfahrik für Cavallzatienx
vnd Chemizehe TIndustrie in Frivedrichksfoid tz
Haden! Vorachlag: 20 pCk gegen 16, 18, 10, 13 pCt, in den Ves»
ahren. METIN E

Danziger Elektrischs Straßenbahn A.»C1 Yerrediagi
Wieder 7 pOt., vorber 6, 7, 7% pC

Stuttgarter Straßenbahnen A.-G,:4 Yorzehkhugi 9 30
€& V..9 pOhk) auf 9 Mill, M. Aktienkapital, REES "m

ieee

in

Wien, 19. März. (Drabtmeltung.) Die geartöffttche Ei
war an dar Bör s &ußerst begrenzt, die Stimmung jedoch zlem?)
fest und die Richtung der Kurze mangels Angebots vorwiegend
oben atrebead Bevorzugt waren Rüctungsaktien. Auf dem Montan-
aktionmarkte wirkte der ungine/ge Eindruck der Bllans der Alpinen
Montangezellschaft vorfibergehend veretflmmend. Deakungen
ech!/teßlich zu einer Erholung, Der Anlagemwarkt blieb

150,90 B.,

Wien, 19. März, Davigenkurses, Berlin 169
Amsterdem 34 G,, 825 B., Zurich 167,60 G., 168.60 B., Kopoabagen
229,50 G., 230,60 B.,- Stockholm 244 G., 245 B., Chriefiania 240 G,,
241 B., Konatantinopel 8,00 G., 29,6 B,, Marknoten 149,90

150,80 B., Rubelnoton 22% G., 206 B.
Behweizer Wechzsölkarss vom 19. Mär, .
19.3. | 18.38, | New York, . „as 149,05
Bortin . » » » 8200 | 83,25 | London, „ --420,50 | 2006
Wien. > » „= - 8200 | 52,75 ] Parts. „ . . - 76,80 154
Bolland . = - + 2032,00 | 202,80 Itallop + +, 80,35 | 680,

Kopenliagen 136,00 (Vortag 186,00), S8toakhalm 146.00 (148,
R Data br 08 00 (75.00) Maet3 109.80 (108.30,

Bonos Aires 195 (195),

Parlser. Wechzelikurze vom 18. März. (Eig. Drahtmeläy) -

18.8. 4. 16.3. Holland -. 203,00
Bopdoy 4 27,21 27.215 | Rußland --
New York | 671,12 | 571,25 Dänemark 176,09 wum
Setra | 1088 | 1030 | Bamefn | 38036 | IDR
Ani | Ww 3 “
Penn | ul rs  Y Iiallon 66,00 | 66,00
Todestall, In Kaesnl verschied wertern. Im Ater
60 Jahren Kommerzienrat Georgs Rogonsweig, Mitinhaber
Farbenfabrik Ropenswelg & Bauwann, ein um das gtädtieche hey un

wegen hoohyerdienter

trieller, der zi
kleidete, j

he Kabelwerke A.-G. in Berlin-Loehten.

Eteyerm wrd Abeohrels

3 i d' i tei b: 22 330 R Gebäude] Ügel und 3 90 Gemarktn; ß, Grundſteuermutterrolle 3183, Nutungswert 3888 NM.,
4 Gerichtliche Eau eean des bel [54 MEſfcb and Betr Ie CHDIR Fenerrolle Nr. 136 es in, FEE 48, Bas Art 10 487, " Mußungswert | Gebäubeſtpuerrolls Nr. 976.
Bekanntmachungen Verteilung zu berüſihtigen»| Von der Ausführung der Ber-| a) Vorderwohnhaus mit rech | zelle 1717/2168, 10 zx 18 qm! 7180 M., Gebäude] euterrolle -- 8, K. 148,15, ==, "
| *iben Forderungen der GScluß-iteilung werden die Beteiligten tem Seitenflügel, Hof und groß, Grundſteuermutterrolle: Nr. 3463,
Konkursver termin auf nach Abhaltung des Guß Garten, Axt. 1 Me ungswert 15 100 „“ZERTN- den 6.
WE pad ep urSveifahren SAIR ED 895 16 We: Nies Defondgge. Rage ed 19 Bebe gel und vecis mit) Mork, Gebäudeſtenerronle Nr.| Yerlin, bey 6, März 1918.| Königliches "Umtogertt.
er das Bermögen des Kauf- d . D N 7 .
Arthur Grünthal zu) 202 dem Königlihen Amts«| Berlin NW 52, 21; März 1918.| 9) 1 Hoffeller, = 87, R. 109, 15. == Königliches Amtsgericht, ;
Bertin, „Dranfenſtraßs 98, Ein gericht Verſolbli, Reue Fried Metanhthonſte. 15. “ 93 Berwue, Aawert i0 auf) Serlin, 8, März 1918, .- „Vorlin-Mits, Abt, 87. - Handelsregiſter 1
n - Berlin-Friedenau, ehler» Sia 7 nn N “ . "3
ſtraße 1 M mfwige "eines (54 we Bimmer 102/104,  be- de Sonfuröverwalter 455 960 ea ER uR ARR Nen Amtager gt ZSwangsverfteigerung, 08 nena Den orne: N
em Gemeinſchuldner gemad Z - . 85, KR. 4, - 8 IEE .
wn „Vorſchlages an ein R 9I 1918.| Qito Schmidt. Berlin, den 9. März 1918. Zwangsverſieigerung,. üröfung 7? der mange u unſer Handeler eine |
ermin au! des Königlichen Amtsgerichts FTwangs5verſteigerung. Rehe 07154 Liedes 90 B6. 1 nE der Zwangsvol| am b. Ottover 1938, . 47.088, Firma: Logag“.
ven 11. Wprit 2018, | Verfin-Mitie Ubi. 81. | 3m Wege der Swangwwoll-|-“ gwangorccheigerung. | am 11. Jul 1018, an des Gerlätſtetle, Sccf-| Serfe Ie Dell Ben
41 ii .
vor dem Höniglichen Amts- Nroqung jon Im Mere der Zwangsvonl-| 9972 mittags 10 Uhr, REL, Erbanhen immer lin Seinzih Daemen-
Beet He ul Sepe Wied- oulkrever ahren. vorm EE pe - | nrditung jo an „der Gerichtoſtelle, Berlin, Nr, 12, verſteigert werden das gam + In Berlin Ine
raße f . N . 50 Neue i traße 18--14,! im. Gruni e von Berlin» ZIM Ro
werk, Zimmer 111, onboraumt.|. In dem Konkursverfahren über | Neue Friedrichſtr. 18/14, -I11. qm 8, IATX 2079) drittes" Glodkwork, Zimmer Nr.|Weißenfee Band 6 Blatt Nr. S<midt, Kufa und!
- Der Vergleichsvorſc<hlag  iſt| den Nachlaß des. am 23. Dezom«| (drittes) Gtkoc>werk, Zimmer| vormittags hr, | 118-115, verſteigern werden! 151 (eingetragene Eigentilmerin

auf der Gerichtsſchreiberei des
Konkursgerichts - zu Einſicht
der Boteſligten niedergelegt.
in, den 15. März 1918.
Der Gorichtsſchreiber
des Königlimen Amtogerichts
Verſlin-Mitte, Abt. 83,

EEE ÄR SS SSI HEN I AAS HR AHN
In dem Konfkursverfahren
Über den Nachlaß des am
4. Februar. 1917 verſtorbenen
enleurs aun Vloſen-

7 .zulezt iu Berkin, Frank«
u tan
e der mung des
'Gbters und zur "Erhebung

ber 1915 verſtorbenen Buch-
händlers Gmil Lammors,
Inhaböor3 der Firma Sei-
mar Sahne's Puchhandinng

in Berkin 8, Prinzenſtr 54, fo

den das

verteilung erfoigen,
Nach dem auf der Gerichts»
ſchreiberei, Abteilung 154 des
Ihen Umtsgerichts Berln-
Witte in Berlin, Newe Friedrich»
ſtraße 13/14, niedargelegten Ber-
zeuiämis ſind bei dieſer Verteilung
Mk. 68.494,12 zicht bevorreh-
ee Forderungen zu berüdſich-

D.

maxkung

Nr. 113-115, verſteigert wer»

raße 188, belegene, im Grund»

uche vom Dranienburgertor-

begirke Band 4 Blatt Nr, 118
die einzige und zugleich Schluß- (Eingetragener Eigentümer am
1, Januar 1915, dem Tage der

Gintragung des Verſteigerungs»
vermerktes?
a und der
Charles la Quiante
eingetragene. GrundſtüF,

groß,

in Berlin, Aor-| Neue riedrichſtraße

bis 115, verſteigert werden das

Nr. 1378 (vingetragener Eigen«] rermeiſter ,
der Oberleutnant
Landwehr
1 Berlin)
ftlte>, Gö
Kartenblatt

Verſteigerungsvernerkos:

in, ZU Berlin), eingetragene Grund« | linkem Seitenflügel,

18, Parzelle 861/113, 14 g8|ſtü>; Vorderwohngebäude mit! dertem: Kioſett und Hof, Ge«j Weißenfre, Kartenblatt 1, Par-| ſohn,
531 qm : Kaxrtenblaitj zelle
zautterrolle Art, 199, Niußungs«! quergebäude, 2, rechtem Seiten- 39, Parzelle 811/16, 3 a 87 qm Orundſteuermuttercolle

Grundſtev»|1, rechtem Geitenflügel, Do9ppe7 |10nxkung Berlin,

an der - Gerichtsſtelle, Berlin,| das in Berlin, Linienſtraße 82, | am 4, September 1915,
e ße. 13/14,]belegene, im Grundhuche von Iage der (
drittes Gtodwerk, Zimmer 113] der Könſgſtadt Band 127, Blatt 'ſteigerungsvermerkes:
b . . Nr, b5898(eingetragener Eigen-' Dampfſchleifereibeſiker
in Berlin, - Rigaer Straße 80,!tümer am. 12, September 1917,' Skeibert
belegene, im Grundbuche von] dem Tage der Eintragung des Veriin-Wei
Lichtenberg, Band 44, Blatt | Verſteigerungsvormerk:s: M;

n: Ihelm Baethge ſtehend aus Borderwohnhaus
tiimer "am 23, Dozember 1915, | und Ehefrau Wanda geb. Bunk mit Hofraum und Hausgarten;|
dem Tage der Eintragung des| zu Pankow zu geſamtor Hand) Stallgebäude
Sils | eingetragene GrundſtüX, Vor» und Abort, Holzſtal mit Ab-
berwarenfabzikant Oito Elſolt| derwohnhaus mit rechtem und ort, - Seitenwohnhaus, Hinter»
abgeſon«; wohnhaus, Gemarkung Berlin-| Weinberger (eb. Lewvit- -

dem

intragung des Ver- in. Inhaber: *
ulaE geb.

Berlin. ==

Firma; Okto

Techniker, Uſter (Schweiz), |
-=- Nr. 1-4 087, vs Än 8
vereyel,
Anna
eb. Oleiſhek inj Nr.
Fenfee) eingeträgene; SG < w
Schöneberg.
SG H4wella, Kaufmann,

„
u;
.

au- | GrundſtüF> Langhanoſtr. 33, bes

mit Waſchküche

Berlin » Wilmers| j
iſt: . Max Ver
Art. i ſt € in, „Charlottenburg, == Näh
< . Ä

423/137, 8,837 a groß, | Prokuriſt

newer

Bexſine. .

lin-Schöneberg, --- Nx. 47.089; 7

irma? Gophie Wetin-
berger in Seil Wineig .
dorf. Inhaber: Frau Sophia .
„

; Kaufmann, Charlottenburg,

47x09. Firma: Weinhaus] Kaufmann, Berkin-Schöneberg, |warzyſtwa Gwietego im .

GSfegfried Kuttner injFrayßiska Braß geb. Cohn,//Nafala Geſellſc<aft| Umtli [4 Befkannfmachvuagen.

Berlin, Inhaber: Sieg ſeie) Roſſrau, Benn, 67 Bei Nr.|mit DESSAU INE) FIS V pe] t < N

Kuttner, Kaufmann, Ber- uhlemann/tung: Dur) Geſellſchafter» 3%

Un. = Nr. 47091. Firma;) Berlin: Inhaber jeßt: Maxie vbeſchluß vom 13. März 1918 iſt 'e gnntmas ung

Auguſt Wolf Yutomo-/Buhlemann ged. H9 ' f «ider Giß von Berlin nach Poſen| Ankauf 3%:zinfiger und 4zinſiger Schöneberger

Gilwerkſtätte in Berlin | mann Kauffrau, Berlin-|verlogt, == Bei Nr. 14638 Stadtanleiheſcheine,

Seorip- Inhaber: YUAuguſt| Schöneberg. == Bei Nr. 394 (Bl iß Apparate - Fa is - es 4

Wolf, Ingenieur, Carl Gradehandibri? Geſellſchaft mit Den Inhabern der Schöneberger Stadtanleiheſcheine vieh

Gtegliß. -- Bei Nr, 2/YAr<hitektur und Bau-lbeſhränkter Haf- die Zeichnung der beſſer rentierenden 8. Kriegsanleihe dadurch

Sima I. C. Lutter ausführungen, Berlin-|t ung: Wertmelſter Emil! erleichtert, daß ſie bei der Stadtgemein: e Derlit-GH neber
rlin): Snhaber iſt jeßt:| Wilmersdorf: Der  Goeſell-/ Rogge in Berlin iſt nicht bis auf weiteres nachſtehende Stadlanleiheſ heine zu den ange»

Maz Böhm, Großkaufmann,| ſchafter Bruno Franke iſtſinehr Geſchäftsführer. - Kauf-j8edenen Kurſen verkaufen können:

Beuthen fe pn) Bei Nr. 00 der Geſenſhaft auge mann Emil Cohn in Berlin] 324pro3- GE Rberge Gemeindeanleihe von 1896 zum Kurſe

offene Handelsgeſell- | ſchieden. =- Bei Nr. 13 559 iſt zum Geſchäftsführer beſtellt, * von 85 Prozent, .

ſchaft NN Ließmann in!'Kronenberg-& Co,, Ber- iſt Bei wie it ia F ft m +13 4proz. Schöneberger Stadtanleihe von 1904, 1. Abteilung,

Berlin): Morih, Leo Feoi-ſlin: Die Prokura des Rudolf|/At elier-Verwer«- zum Kurſe von 85,5 Prozent, DEIEEN

jenberger iſt dur< Tod| Aron iſt erloſchen. -- Beijtungs - Geſellſchaft| 4p103. Edüneberger Stadtanleihe 1904, II, Abteilung, zum

aus der Geſellſchaft ausgeſchie-] Nr. 31252 Georgi & Ir-|mit beſchränkter Haf- Ku:ſe von 93 Prozent, .

den. Gleichzeitig iſt Frau|menbac, Berlin: Die Geojzung: Die Geſellſchaft iſt 4proz. G<öneberger Gtadtanleihe 1904, III, Abteilung, zum

Frieda Feiſenberger|ſellſchaft iſt aufgelöſt. Liqui-] aufgelöſt. Liquidatoren find: Kurſe von 90 Prozent,

ed. Rothbarth zu Frank-
urt a, M. in die Geſeliſ&aft
als perſönlich haftende Gefell»
ſchofterin eingetreten. Zur
Vertretung der Geſellſchaft iſt
nur Otto Feiſenbergerx
ermächtigt, =- Bei Nr. 29 297
“ (Firma: Carl H. Schulze in
Charlottenburg): Inhabet iſt
Jebt: Sans Solthans,

' Berlin, 14. März 1918,

» Königl. . Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil, 86,

In das Handelsregiſter A
des unterzeichneten Gerichts
iſt heute eingetragen worden:
Nr. 47092. Etiketten-
Verlag Carl Rom-
men ft. Charlottenburg. In-
haber: Carl Rommen,
Kaufmann, ebenda, Nr.
47 093. Heinrich GO, Kühn,
Berlin: Znhaber: Feintich
Guſtav Kühn, Kaufmann,
Behlendorf 1 47094,
ilhelm Eduard Hoff.
mann, Berlin-Lichtenberg,
Zithaber: Wilhelm Eduard
Hoffmann, Kaufmann,
ebenda. Prokuriſt; rthur
Poh1, Berlin-Shöneberg, =|
Nr. 47095. Georg Fut
ter Alwin Hirſch
& Co, Feld-und Klein
Hahnen-Bedarf, Berlin-
Schöneberg. Offene Handels-
geſellſchaft, wäc<he am 11. März|
1918 begonnen hat. Geſell
ſchafter! Geor Futter,
Kaufmann, Berlin-Schönebergz
Alwin Hirſ<, Kaufmann,
Dortmund; Alfred Loewen-
ſtein, Kaufmann, Boerlin«
Weſtend, =- Nr. 47 096. Ko n-

rad Birkholz, Berlin.
Inhaber: Konrad Birkholz,
Keksfabrikant, ebenda, == Nr.
47'097. 3. Braß & Comp.
Berlin - Schbneberg. Offene
Handelsgefelſchaft, welche am
» März 1918 begonnen hat.
Geſellſchafter! Iſidor Braß,

Inaltsnais,

Landgericht Nähe Berlins, die
auch im Kriege gut gegan-
gen iſt, ſofort abzugeben.
nfragen unter 6075 Ullſtein«
aus, Berlin "SW 68.

Kpl. Opernhaus - Abonnement|
eſuc<t, 3 Pläße, 3. oder 4.
ang. Schröder, Neukölln,
Niemetſtr. 8, 111.

Zwi Iamen

oder älteres Chepaar, welche den
Sommer auf dem Lande verleben
wollen, finden kleine freundlich
möblferte Wohnung, event.
mit Penfion, bei

H. Otto,

Schulitz a. W. 433,

Dekorateur einrichten, deko«
rieren uſw. Pompluhn, Dres-
dener Etraße 76.

Daunenbvetten,

2 Gtd., das Beſte vom“ Beſten,
vk. Wendt, Wilmersdfr, Str. 81.

Eiſ. Weinſchrank

180 Fl., mit Holzbekleidung.
Kernten,
Charl., Helmholkſtr. 20, IT.

Zrennholz,

vfenfertig, verkau
Fiſcher,

Wilmersdorf, Wilhelmsaus 113,
Uhland 7129.

Wohnungs-Einrichinng,

4 Zim. kompl, ſofort zu ver»

kaufen. Günſt. Mietvertag k.
Übernommen werden. (Lage
Weſton,) Angeb. W. 8. 6442

Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

dator iſt der Kaufmann Victor
Klein, Berlin. =- Bei Nr.
44 063 M. Horkheimer
Kunftbaumwollwerke,
Berlin-Lichtenberg: Die hieſige

weigniederlaſſung iſt aufge»

oben. Bei Ner. 44481
Elektrieitätswerk».
ſtätte „Norden“ Karl
Li>, Berlin: Die Firma;
lautet jeßt: „Electriei«
tätswerkſtätts „Not-
den“ Ing. Otto Fiſcher
& Guſtav Müller, Nun-
mehr offene Sandelsgeſell»
<haft, welche am 1. März 1918

egonnen 35 Geſellſchafter:
Guſtav filler, Elektro-
techniker, Berlin, Otto
Fiſch er, Ingenieur, ebenda.
Der Uebergang der in dem
Vetriebe des Geſchäfts begrün»
deten Forderungen und Ver«
bindlichkeiten auf bis Geſell
ſchaft iſt ausgeſchloſſen. =- Ge«
löſcht: Nr. 21 463, Willi-
bald Binder, Berlin. Rr.
33 767. Paul Kretlow,
Berlin. Nr. 42 596, Butter-
vandlung Conedrdia
Theodor Ahrens, Berlin-
Lichtenberg, „- Nr. 44 445,B u k«
terhan fung Loreley
Gerhard Helnze, Berlin.

Verlin, 14. März 1918,

Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil, 90.

In unſer Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetra-
gen worden: Bei Nr. 8843
Gebrüber von Gtreit,
SGlasweosrke, Geſell.
ſc<aft it beſchränk-
ter Haftung: Kaufmann
Sugo von Gtreit iſt niht
ehe Geſchäftsführer, =- Bei
Nr. 6631 Doederlein &
W. Dulberg, Geſell

ſhaft mit beſc<hränk-.|.

ter Muang: Die Firma
iſt gel Tm iel Nr. 7484,
Dom vſylfowy To]

- Mei e, alte franzböſiſche,
500 SEEN (I) es
Gartenhaus, Haaſe,
Elegante
Gd<lafz.-Einri<t., Louis XVI.

faſt neu, 3. verkauf. Sachs»
treuftr, 48, Port.1.

Privatmann

verk, umſtändehalber Maha-
goniſalon, hellblau, gepolſtert,
5000, ferner folgd. hervorrag,

erſerteppiche:“ zirka- 8:X 4 m,
, alter Serabent 13 2,60,
900, alt; Mughan, 1,10 X 3,30,
1400, Ghoerdes Gebet, 1341,50,
400, desgl., 1,10 X 1,75, 500,
Ghoerdes Geiden, 55 X 85,
200 Mark. Zuſchriften unter
„Bap. 1828“ an Ullſtein-Fi«
liala Linkſtraße 468.

Büromöbel
kieferne u. eichene, Riegenaus-
wahl, allerbilligst. Kochler,
Gritnstr. 6 (nahe Wallatr.).

Feine weiße +

einte. 8 (nals Wallet.
BokokoMöbel

event, f. vorn. Diele), Nuß-
aum-Trumeau, Mahßag, Da»
menſchreibt,, gr. Flurgarder.
ſind zu verk. Meld. u. 5068|
Ullſteinhaus, Berlin SW, 68.

Gpelieziminer,
Bifett m apart, beh m
fett, mit BPrachtſtanduhr,
bo<hmod. Herrenzimmer, eleg.'

Birkeſ<hlafzimmer, verkauft ſehr
veiswert Kraufe, Halenſee,

vachim-Friedrich-Str. 40, Lad.|-

Un Private
abzugeben: Ausziehtiſch 13 18
Perſ,, GShreibtiſch, - Büfett,
Rohrbank, Drehſeſſel, Regulat.,
Gaskrone, Harmonium, Teppich,
Gardinen, Linolexm, 5--7 Uhr.
TIheune, Friedrichſtraße 249.

Zu verkaufen diverſe Möbel,
Spiegel, Oelgemälde, Anſchluß«
« toilette, Cdeofen, Bilder, Bücher
U.. a, Gacßen, Beſicht. zwiſchen
11.8 1%, EGonntag1 081412, Ch.,
Luifstplag 2, Händler verbet.
Dwan, Ofenbank, Moquette«
bezug, Kelims, Uebergardinen,
Goldion, DOelgemälde, antike
tiderei, ete Gobelins, Meiß»-
ner. Figur, Badewanne, wie
neu, Weinſchränke, Dezimal-
wage zu verkaufen. Händler
verbeten: Beſichtigung 3-6 b.
WVillede, Caxlottenburg,
Hochvorn, Salon 29xis XV1.,
ev. m. Krone, Bettſtoüe(Naß5.),
2 eingerahmte Gobelins, 1 Gar»
derobe, 2 Wi ftsſchränke.
Liyzow-Uſer 8, Pförtner,
PEI:

+

. Berkaufe
wegen Fortreife Möbe! von,
5-Zimmer-Wohnung, Händler
verbeten. Wochentags 12--3.
Sonntag. 10--1.

Frau ' Bührer, Wilmersdorf,

Mainzer Str. 11, TI1,
Prahtvolle, ſchwere :
:3: 12 Eßzzimmer-Einr
(Nußbaum) u. verſchied, Einzel-

Zimmer, Birke, neu aufgoar-
beitet, neu gepolſte:t,

Seidenſtoff bezogen, verkäuf
'- Krüger, Uhlandſtr, . 48,

Karl Frihſc<e, Kaufmann,

Berlin - Schöneberg, Zulius|
Lachmann, Kaufman,
Berlin » Wilmersdorf, Maxim

Galigzenſtein, Zu aieur,
Berlin. Die Liquidator: Karl:
Frizkſche und Julius La<h-

mann ſind gemeinſchafilih| is hieſige Stabthauptkaſſe iſt angewieſen, Zahlung gegen
zur Verſretung Fe Geſellſchaft Porle, ub; 164 betreffenden Bre ge An! eiheſcheine “
efugt, eogleihen art porſtehenden Kurſen unter Uebernahme des hälftigen Shinße

rizſc< . und Maxim fik

e 5
he We Fretters
Patent Giſenſ<ut
und Shrandenweoellen|

bekleidung dar
Schiffe Geſellſ<aft
mit deſchränkter Haf»
tung: Fabrikant er
Rapper, iſt nic<ßt mehr
Geſchäftsführer. Rentier

Eugen Re> in Charlotten-
burg iſt zum Geſchäftsführer
beſtellt, *
Berlin, 15, Märg 1918,
Königl. Amtogericht
Verlin-Mitte, Abtetl. 152.

Aufgebot.

Die von uns unterm Bolle,
2. April 1918 ausgefertigten| d. H., Hellersdor'

Verſicherungsſche'ne Nr.
604 481/504 482 über 10 000,--|
Mark und 600, Mark auf!
das Leden des Zauſmaunns
Pank Schwabe in Berlin, gt«|
boren am 12, April 1890, ſind
abhanden gekommen. Der
gegenwärtige - Inhaber wird
aufgeforgerb ſich innen
zweier onate bei uns zu
melden, widrigenfalls die
Edcheine für kraftlos erlärt
und neue ausgeſtellt werden.
Berlin, den 16. März 1618,
. Victoria zu Berlin,
Ullgemeine Berfichevungs»

Actien«Geſellſchaft,

Dr. Uteh,
Generaldirektor.

Einzelne WMöbet; iden]
"Bilder, Teppich uſw.,, preisw.
zu verk. Beſichtig. 10---1 Uhr.

hn, Würzburger Str. 4.7"

.. 7/7
SEITERZUNmMEer,
EINEIN

6 Wehe Charlottenburg,
-- Beſtalozziſt. 6, WO
Weohnſalon,

Mahagoni, gut erhalten,

zu
verk, von Schoeler, Lichterfelde, | 6

Weddigenweg 61.

- 12 Rokokg-6lüäle,

Lübecker Stil, Weißgold ZU vet»
kaufen nur an Private. Erd«
mann-Jesniper, Wilmersdor?,
Landhausſtr.1, 177. (Uhld.8643,)

Büromöbel,

2 ShreibtiſHhe, 1 Garderobenſt.,
1 NKopierpreſſe, 2 Papierkörbe
ſofort zu verkaufen Mogſtr. 7,

-- Nußbaum» ---=
Umban mit Sofa, groß. Sple-
gel mit Stufe nnd Damen-
Schreibtiſch verkauft Ehren»
brecht, Poſener Straße 8, 1.

Eleg, Salon,
10 teilig, ſofort zu verkaufen.
Beſichtigung 11--4 Uhr, Händ-
Ier verbeten. KRaiſer-Allee 14h,
bei Schmidt.

Speiſezimmer,
maſſiv Eiche, altdeutſch, ein
Salon und einige andere Stüce
nur an Private zu verkaufen.
Beſichtigung Donnerst., Freitag
von 10--41 Uhr Speicher Knauer,
Pfalzburger Straße 19-1

2 Sipint,, eit. Bronze,

Sclittſhuhläufer » Paar, eleg.,
mod. Auffaſſg., und pfeilprüfd.
Jüngling, hervorragd. ſchön, v.
angsſ. Bildhauerin, ſow. einige
Plaketten aus Privathand um-
ſtändehalber günſtig abzugeben.
Offerten unter; 74
Ztvalidendank, Leipzig.

*-55...5 Ea
Empivre-Solon
und Krone zu verkaufen Flens»

burger Straße 17, Portieb,
Pigagno,
Friedensware, neu erhalten,

preiswert verkäuflich. Komman-
dantenſtraße 62, 1,

ſtüfe aus Nachlaß verkäuflich.| Mianinag
Wilmersdor7, - Günzeiſte. 15,| PiIIROS, UENSSENLNG
IE x. Gonnta Im, 8-6. | ner-, Dünſen, : Schwechten«,
Antikes: ieſe-, Gpaethec, Quandt.
Z 5, VeGſt.-, Blüthnerflüg.
Vicebermeiet: 2. Neue Königſtr. 31.

"Neunes no ==>
(1469 M.) verfauft Bäder,
Neukölln, Herſurthſte, 28, .

4proz. Geöneberger Gtadtanleihe von 1907, I. Abteilung, zum

„| 30 cm 1200 M.

Kurſe von 93,5 Prozent,
4proz» Schöneberger Stadtanleihe von 1907, T1. Abteilung, zum
Kurſe von 91 P:ozent,
4proz. Gchmeberger Gtadtanleihe von 1909 zum Kurſe vo
rozent,
4proz. Shin eer Stadtankeihe von 1913, 1. und I], Ausgabe
zum Kurſe von A1 Prozent,

notenſtempels zu leiſten. .
VBerlin-Schöneberg, den 18. März 13918.
Der Magiſtrat,

Bekanntmachung
betreffend Käſeverteilung. .

Gemäß 8 5 dez Verordnung über Lebensmittelkarten vom
18. Oktoher 1918, und der Bekanntmachung betreffend Käſever»
teilung vom 5. September 1917 wird für den Gemeindebezirk
der Stadt Berlin beſtimmt:
L

jn der Zeit vom Donnerstag, den 21., bis Mittwoch, den
27. r3 1918, wird an diejenigen Kunden, die in die priſe,
fettkundenliſten der in den Bozirken der 21, und 6. Ote
kommiſſion gelegenen Geſchäfte (Filialen, Verkaufsſtellen) ein»
gewagten 1 , pro Ropf 125 Gramm pommerſcher Weichkäſe
verteilt. Die Geſchäfte ſind durch ein Aushängeſchild:
„Berkauf von Käſe der Fettſtelle Groß-Berlin“
eichnet, Wegen der bei den Verkaufswagen der Fikmen:
ntereſſengemeinſchaft Märkiſc>er Milchproduzenten G, m.
Fund ittoriapart eingetragenen Kunden wird
beſondere Beſtimmung ergehen. Ä
in.

ekenn)

Der Käſe darf mir auf die zurzeit gültigen Speiſefett-
karten für Groß-Berlin abgegeben und entnommen werden.
Die Abgabe iſt durch einen geſtempelten oder mit Tinte (Tinten«»

ſtift) geſchriebenen Berwerk „, Käſe“ unter Angabe des
LU auf der Vorderſeite des Pnitteiſitks der Speiſefette

karten erſichtlich zu machen. Auf derarttg abeemnzeicnete

Fettkarten darf weiterer Käſe nicht mehr adgegeben und
entnommen werden,
m.
„Eine beſondere Anmeldung zum BD des Käſes finde!
nicht ſtatt, is vi . '

* Der Breis für 1 Pfund pommerſchen Weichkäſe wird auf
1,84 M. feſtgeſeßt. Deim Verkauf von Bruchteilen eines Pfundes
darf nur der dieſem Bructeil entſprechende Preis
berechnet werden, Bruchteile von Pfennigen dürfen nur auf
den nächſtfolgenden Pfennig erhöht werden. 8 (86 1 Abſ. 3 der
Verordnung des Bundesrats über Käſe vom 20. 10. 1916.)

anter Mahßagoni-Emp|

„Pianos, . | em:

Arat Salon ju „verlaufen. Telephon
erſtklaſſige Marken, wie Ibach | Nurtürit K0.-.
Ble af hai abzugeben -Seohbeeue 1 Tep.

in wei amerikaniſche
Alte Jakobſtraße 78. Vt We - 1

IE
zu nef de kn

Markgrafenſtraße 88,
Epeifent mmer, Brillanten
verkau "Franz, Zietenſir, 16,

| 508, Küchen?
biligst.: Nowloklt,

Helsingforger Platz 2.
Tol, Alox, 55.

Driſiin

Blüthnerflügel -
Sdach, Zrmler, Weſtermayer,

Sehiedmayer. Gelegenheiten.
Abendroth, Bülowſtr. 44.

? "elt. Gel, + 700
Bias ne ae
Duyſen«,

Schwechten-, Bieſt-,
paetHt-, Quandtpianos, Bech-
ſteinflilg,, Blüthnerfl. Krüger,
NeueKönigſtr.31.(Alezanderp] .) | Er

Seid Reizende ; u
eidenöluſen billig, 48kal. Friedensanſchaffuni
Koſſert, Schliemannſtr. 8, her [Sri engen ſha tai

11. Geitenfl. 111, verk, Ufener, Charl. 9, Frede-
SEKRETE TREE GAREN | viciaſtr.81. Untergrdb. Kaiſerd.
ShHulmapypen

,
Aktenmappen kaufen Sie am
der Fabrik

eit0s,
ede

“IS Zu verkaufen DC
befton in

2 Dur. Kohl. Ver. Att,

nom. & M. 1000, Off, unt, Bl.
664 Ullſtein-Fil, Bülowſtr. 84.

Zu verkaufen:

Maz Mörſtex,

Gehiffbauerdamm 15,

a. Bhf. Friedrichſtr., Verkzt.9--H. eine guterhaltene
aer anrzmaaTEZRIITIEEE | DItver Ghreibmaſchine,
pw ? a ein tadelloſer
2 Rolims 1. 1 Yrüßke Dere pam
1? ' veloſtyle),  .
de *Uhlondeege id Arie dazu Wachspapier und Farbe,

Quadt, Linkſiraße 32, I11.
Telephon: Kurfürſt 318.

Perſer Teppich

zu verkaufen. Rechenmaſchine, neu, ver-
kauft billig May, Charklotten-
=. Zonn, Moyſtraße 66, 1. | fib, Röntgenſträhe 8

Perser-Teppich,| Zatelzinngeſirr,

2 100 Teile, verkauft Erfurth,
5,15| Meraner Str. 5, 111, Portal 3.
er» | Deſichtigung wormittags.

 Gtarkos Bid

verkaufen. Zu erfr, Wiener
tr. 18, Reſtauration Lehmann.
Suthe Arbeit für 2 Pferde =
Plaitenwagen -- fahre ſelbſt.
Otts Seeger, Grüner Weg 25.
Uüiilchziegen,
3 hoctragende, Ie Zielke,
Sophie-Charlotte«Gtr.103, v.I11.

ſelten ſ<bner Muskabat,
363,60, nur an Private zu ver»
kaufen. Beſichtigung 11-4.

„Paulsborner Str. 1, Il rechts.

Salongardine,
Filet u. Samtſtores, zu ver
aufen, Beſichtigung 10--2 bei
Serner.
Bamberger Straße 37.

dial. Vank,

reiche Intarſienarb, u. .Schnize-

rei, ſc<miedeeiſerne Krone bie =
Handarb.), Kugelform, Wegen f Em Ei lde ;
aunungt, preisw, vert. -I. B.| Foiezen 4, L31g og4e

3853 Ullſt.-Fil. Tauengienſtr. 1. 3 Mon, a; rein weiß. age

IS Schr fchöne ältere "DC

ſranzönſge Bronze
Büſte, nach Antike, Bacchantin,|
Golhſir. 35, 1 1

It ad

Pronzoktone für Gas,

großes Regal, alte Rähmaſegine!

mäusden, zu verkauſen, -Pots-
dam, Neue Luiſenſtraße 25.
Sel: 597,

20-25 Biennig
per Kilogramm für alte Zel-

tungen zahtt | ;
Anktauſsſielle Rachemſtein,

gus Pei .| Charlottenbg., Windſcheidſtr.29.
Zaſtrau, TTTEn

"Ei <
aus Privathand moderne Sclaj,
Herren, Gpeifezimmer, Borſer-
teppige, KSlavier - Scheri,
Golhſix, 36, Lüßow 8183,

7 7,
Dreinemige Gasiatays
preisw. zu verfanfen. Büring,
Eislebener Gtraße 13, I],

,

5 YV.
Die Kleinhändler haben am Donnerstag, den 3. Märh

1918 der JFetiſielle Groß Berlin (Käſe

anzuzeigtn:

a) den Beſtand .an voa det Fetiſtelle. geiieſ'rtem Käte

bei Begian der Verkautszeit .
ebene
Beſtand am Ende der Berkaufszeit . .

die auf Fettkarten abge

8

3

. ſund
Menge Käſe . [59
und

(Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag.)

[3
Die Fettſtelle Groß-Berlin behält ſi> die Verfüguag üben
den am Ende der Verkaufszeit Übriggebliebenen Käſe vor,
Berlin, den 19. März 1918.

Wagifſteat
der Königlichen Saupt:- u.

Reſidenzſtädt«

Wermuth.

J.-Nr. 317.18. Fä.

VWororönung

über die Verbutierung von tlh.

Auf

Kriogsernährungsamts Über die Bewirtſchaftuz:
und Verſehr mit Mil<ß vom 3. November 1917 (R. SG.
8 81, 8, 10 der Bekanntpahung

S. 1005) und auf Grund der

Grund der Bekanntmachung des Präſidenien des

von Mil>

Bl.

des Präſidenten des Kriegsernährungsamts vom 24. WPrärz
1317 über den Verkehr mii Zentrifugen und Buttermaſchinen
R. G. Bl, S, 280) wird für den Bezirk der Fettſtelle Groß-

81

Die Verbutterung von Milch iſt nur mit Genehmigung der
Fettſtelle Groß-Berlin (Milch) geſtattet.

erlin angeordnet:

8 1 der
Pörigen Stad!

!

2.
ür die zum Beitr der L
'emeinden Berlin, Charlottenburg, Berlin-S<önt»

betreffend

ſtelle Groß-Berlin Fe-

entrifugen und Butter»

erg Berlin-Wilmerodorf, zeſſend Genel und Neukölln er-

laſſenen Berordnun
maſchinen vom 14. M
von

Zentr!
nußun
Veräußerun
Fettſtelle

machen iſt.

oß-Berlin

bei den Borſchrifien der Verordnung vom 14. 9
Die Erſtattung der Beſigveränderungsanzeigen in
Uc<enräumen bedarf beſonderer Gene!

igen lin (Batter).

ai 1917 wird

chin ergänzt, daß fortan

jedem entgeltlihen oder unentgeltlichen Erwerbe von

fugen oder Buttermaſchinen zu Eigentum oder zur Bt-
(Miete, Verwahrung, Leihe und

oder ſonſtigen Ueberlaſſung zur Benußung der

fj (Butter) dh

inſichtlich. des Inhalts der Anzeige bewendet es

ergl.) und von jeder

unverzüglih Anzeige zu
cai 1917.
Keibicltn

igung der Fettſtelle

. B.
Suwiderhandlungen gegen dieſe Sorſchriften werden auf
Grund des 8 16 der Bekanntmachung Über die Bewirtſchafiung

von Milch und Verkehr mit Milch und nah
machung vom 24, März 1917 über den Verke

8 10 der Bekannt»
hr mit Bentrifugen

und Buttermaſchinen mit Gefängnis bis zu 1 Jahre“ und: mit
Geldſtrafe bis zu 10000 M, oder mit einer dieſer Strafen

beſtraft,

Dieſe Detotbnung
Berlin, den 12.

84
tritt am 25, März 1918 in Kraft,
März 1918.

Fettſtelle Groſt-Verlin.

Tub. 1/1665. F. Mi.

Jüdiſche Gemeinde.
Vetrifft Abgabe ver Brotkarten zum Bezuge
von Mazzokh.
Die Abgabe der Brotkarten zum Mazzothbezuge kann noch

-am Mittwoch, dem 20. und Donnerst:

dem 21. d. M. in der

Zeit von 3 bis 6 Uhr nachmittags an folgenden Gtellen erfolgen:
1. Verwaltungsgebäude, Oranienburger Str, 28,
Synagoge Kaiſerſtraßs, 43
Synagoge Nykeſtraße,
Gynagoge Faſanenſtraße,
Berlin, den i8. März 1918.

zs“ Perſerteppiche
"> Mövel

G"laf., Speife-, H'rrentim., KAl'-

viere kauft Srucker, Göbenſtr.18.

Schlaſzimmer,
Speiſezim« Herrenzim., Perſer»
teppiche, Alavier ſucht aus Pri-
vathand Schmelzer, Kantſtr. 88.

(Steinpla 9487.)

| Klaviere, Mörel
E| Teppiche,

Nachläggo kauft
Naszer, Potsdamer Str. 83D.

Kuviürst 2703.
Au5 Privathand

4 Zimmer Wöbel,

„| Perſer Teppich, Bians dring.

gejucht. Frau Kurfürst, Pots-
aner Gir 81a Süzow 88:3.

Schiaſzima:er,
Speijez., Herrenz.,Perſer Teppiche,
Klaviere ſucht aus Priwvathand

&rau Boänder
kauft Glafzimm., Speiſezim.,
Serrenz., Verſertepp., Pianos,
Klubſeſſ., Einzeimövel, Küchen.
Charlottenburg, Krummeſtr. 27.
Fernſprecher: .Steinplaz 22806,
Sets pes AER dag BRin
Perſerleppicm, Vi
Sdhlaf-, Speiſe-, Herxenzimm,,
Klav.,, Küch.-Einr, a. Privath.
aeſ. . Krieger, Charlot! erg
Krummeſtr. 12. Wilhelm 4167,

Pianino od, Sinpſlügel a. Priv
vath. geſ. (Preisang.) Krüger,
Neue Königſtr. 31. (Alox.3502.)

Schlafe, Speiſe-,
Herrenzim,, Klav,, Perſertepp.,
Küch.-Einr., aus Prüvath. fucht
Frau Serzmann, Charlottbg.,

rummeſtraße 25, Gtpl. 1831,

(“ Kaufe
einige kleinere u. größere
Persertepniche

zu höhen Preiſen.
Pfalaburg 6005.

Bergen - Teppiche

JInwele*, Speiſez,, Herreit-

Vorftand der jüdiſchen Gemeinde,

PIAN

dringend uc<ht, Gr
EEN „Nollend.

Stusflügel, /
guten, ſucht Klede, Friedenau,
Cranachſtraße 34.

Flaidhenttrenk geſucht,

feſt gebaut, mit -diebesſiherem
Schloß. Off. u. 5667 Uliſtein«
haus, Berlin SW. 68.

Kaufe

einige kleinere u. größere.

P ich
h fa
erSerte?piche
zu höhen Preiſen.

Pfalzburg 86008,

Perzserteppiche.,

deutſche Tepp., Schlaf», Speiſs-,
Herrenzimm., ganze Einr, kauſt
Mödeihaus Groß, Culmſtr. 6.
Nollendorf 2702.

Sdclafzimmer,
Speiſe-, Herrenzimmer, Piano,
Perſertepp., Küche kauft Frau
Soliänder, Charlottenbur(;
Krumme Str, 70. Stpl. 11 024.

br: A Gin H:

ebrauchtes Gram: jon
mit bekannter Dundeſchuho
marke.“ Off. unt, 5070 Ullſtein«
haus, Berlin SW. 88,

Ehlaf- u. Epeiſezimmer

fuge Miene Mann
ſeit Anfang im Felde, .Dſf. u.
Cb. 2475b Ullſtein=Fil., Char«
lottenbg., Berliner Str 60, erb.

Gilbenſchrank, Glöstär, geſ.
Mendelsſohn, Liezenburger
Straße 1.

Teppich, Portieren, Stores

kauft Fried, Neukölin, Friedel-

ſtraße 34.

= Gerbſiahrer 7
für Knaben kauft Krannig,
Neukölln, Lahnſtraße 10.

HSebamme
Fe: Marg, - Neumann iſt nach
eſtalozziſtr. 583, E>se Sttärez-
ſtraße verzogen. ztntergrund:
Sophie-Charlotte-Plat.

Fahrikant -

vermögend, mit Villa im Vot«
ort, Nähe Berlins 41 Jahre
alt, ſucht -mit vermögender
-Dame im paſſenden Alter zw.
ſpäterer Heirat in Briefwechſel
zU treten,
Ausfährliche
Vild- (ehrenwörtlich  zurüd>)
unter Ge<w. 2071 Unſtein-Fi-
liale SHönhaufer Allee 114.

zimmer, Kücßeneinrichtmig,,
Schlafzimmer kauft
„Fur
«0
kauft Zier, Charlottenburg,
Klaviere
fauft Frau Brutto, Göbenſtr.

M RDNZES CONAN, Caim 2.

GEUW ENEN urf it 69
PiA!

Leonhardtſteaße 5.

Nr. 48, -Karfärſt 9282,

.

riefwechſel, anregend., wünſc<t
akod, Biidhauer, Mitte 40, dü
ſpät. Heirat, Cb. 24806, Uſt.
Fil, Charl,, Berliner Str. 69-

m

Offerten mit

mmm m
