„X 660  z3s9 Feorgen-Ausgabe.  Montag, 29. Dezember 1919 15 Pfennig  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  die ilinetrierte Beilage „Zeitbilder“  Die Vonzlache Zeitung eracheint täglich zweimal, Sonn- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag |  Im Verlage von Ulletein & Oo. Verantwort. fürdie Redaktion Cait Auenahme des Handelsteils): I. Bachmann in Berlin  Sonstige Beilugen und Rubriken; Fioaus- und Handelsblatt, Viwschau in Technik und Wirtachuft, Für Reise und Wanderung, Literarische Umscbau, Wisgen- achastliche Sonntansbeilage, Allgemeine Verloaungstabelle Wochenkurgettel der Berliner Böra6;  Beschleunigung der Pariser Verhand!ungen.  „Der deutsche Verständigungswille. “  (-Daahtmalbung der „Bossischen Beitung“,  gu Pavis, 28, Dezember. Clemenceaus Blatt „L'Homme libre“ spricht vie An» ficht aus, daß das Verliner Kabinett, entgegen feinen bisherigen Gewohnheiten, die Verhandlungen, die zum endgültigen Inkraftseken des Friedensvertrages füh" zen sollen, beschleunigen wird, Eine bestimmte Frist äft deshalb. von seiten dev Alliierten nicht gefeßt.  worden. Paris, 28. Dezember, (W. T., B.)  "Die Mission des Ministerialdirektors von Gimson wird Montag nachmittag 8 Uhr ihre erste Sitzung mit der interalliierten Komniission, die : unter Vorsiß des Genetals Lerond steht, haben.  Ein Kabinett Polncare?  -„Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  : 1b Genf, 28. Dezember...  „Nach“ ch "Desprächen, die gestern. in den Wandelgängen der Kammer geführt wurden, scheint die Wahl Clemenceaus zum Präsidenten der Republik ziemlich sicher zu stehen. Clemenceau selbst sol noch etwas dagegen sein, wipd aber von seinen sogenannten Freunden dazu gedrängt und dürfte fich be- RKimmen lassen, die Wähl anzunehmen, Da er -als -Minister- präsident am Tage nach der Wahl mit dem ganzen Kabinett demissionieren wird, sol Millerand Ministerpräfi- dent werden, der auch die Absicht hat, das Ministerium des Auswärtigen zu übernehmen. Als seine Mitarbeiter werden Ignace als Zustizminister und Andr& Lefevre als Kriegs- minister genannt, . Tardieu dleibt Minister für die befreiten Gebiete und übernimmt noch das Ministerium für die indusirtelle Wiederherstellung, Ein großer Teil der übrigen Minister soll im Amte bleiben. Für das Fincenzministerium kandidiert Loucheur. Er erhält aber einen gefährlichen Gegner, der kein anderer sein soll, als Poincare, der die ernste Absicht haben  foll, die Finanzen zu übernehmen, Da Poincar& nach der Präsi- .  - dDentenwahl noch einen Monat im Amte als Präsident der Re- publik: bleibt, ist es möglich, daß nach diesem Monat mit dem Amtsantritt des nvuen Präsidenten abermals eine Umbildung des Ministeriums stattfinden wird, bei der es nicht ausge- schlossen sein wird, daß Poincart außer dem Finanzministerium aucchß das Ministerpräsidium übernimmt, so daß Millerand nur Minister des Auswärtigen bliebe, Die Tatsache, daß Poincare jedenfalls mit seinem Rüdtritt von der Präsidentenschaft nicht aus dem politischen Leben ausscheiden will,. scheint festzusdchen.  «  Ttalienisches Echo der Clemenceaurede. ; „Irahtmeldung der „Bossischen Zeitung“,  mp Rom, 27. Dezember.  Clemenceaus „ungeschminkte, jeder diplomatischen Verklausulierung bare, Italien gewidmete Worte wecken in der italienischen Presse neben schmerzlichem Erstaunen oin allen Bläitern gemeinsames Echho. Giornale d'Italia“ malt auf Grund einer Pariser Meldung von dem Abschluß eines Bündnisses zwischen Rußland und Deutshländ die Gefahr für Frankreid) an die Wand, wahrend in der „Tribuna“ Rastignae mit beißender Schärfs Nitti abrät, ria<- Paris und Sondon zu gehen, wo'nad) den Erklärungen Lloyd Georges und Cle- menceaus für Jtalien nichts als neue Demütigungen zu holen wären. Ztalien hätte keine Veranlassung, die Entscheidungen zu beschleunigen. Die Ministerreise wäre ohnehin umsonst, weil zwischen England und Frankreich vin abgekartetes Spiel gespielt werde, == Nittis Abreise ist für den dritten Januar vorgesehen. Zn politisshen Kreisen wird versichert, er bringe auf Grund des Kammervotums den besten Willen, die Lösung der strittigen Fragen zu erleichtern nit; troßdem wissen wenige einen Aus8weg aus der verwielten Lage. Einerseits hat Nitti die Verpflichtung gegen- Über Fiume eingegangen an Tittoni8 Komprontiß als dem Mini« mum festzubalten, andere "eit3 ist durc< die Ue“ergabe des Mento- Tandums seitens de Verbündeten bereits dieser Vorschlay abgele*nt worden. Av< Fot die aflekyende Haltina der. Vorbündeten in  Fifime-den-scheinbargeschwärten-Einftußd Anmnzios.e met  . geben konnte, wie man sie allgemein erwartet hätte.  „sei schon eine Menge Verhaftungen vorgenvmmen, Die Kriegs-   mitzeteilt wird,  „warden verhaftet, In das Mimisbörpräsiditum sollde eine Hö1«  „Opernhaus än die Luft sprengen zu. einem Zeitpundie, 'wo si  Der Fünferrat hat den Vorschlag der deutschen Regierung, eine alliierte Sachverständigenkommission zu ernennen, um die deut» schen Angaben über das verfügbäre Hafenmaterial nachzu- prüsän, der interalliierten Kommission für Sciffahrtsfragen in Lon- don übermittelt, == General Weygand, Generalstabshef Marschall Fochs, berichtete al8dann über den Transport der alliier- ten Truppen für die deutschen Gebiete, in denen a den dent | mungen stattfinden müssen. Die Alliierten scheinen mit den vent | schhen Vorschlägen über den Transport nicht zufrieden zu sein. Sie verlangen sech8 Züge pro Tag, während Deutschland“ nur vier an- bietet. Schließlich hat der Fünferrat Kenntnis von einem Memo»- randum der Schweizer Regierung genommen, in dem der franzö» sischen Regierung die Bedingungen auseinandergesegzt werden, unter denen die Schweiz bereit ist, dem Vätkerbund beizutreten.  ' iw Kopenhagen, 28. Dazember,  Das englische Krtegsministerium hat bestimmt, daß das Abstim- mungsgebiet in Nordschleswig während der Abstimmungszeit von de ersten Bataillog des Sherwood-Reginients besetzt werden soll.  )  gestärkt, fo daß Nitit heute dem Senat keine Eiklärungin ab-  „Corriere della Sera“ wendet sich in einem Pariser Telegramm“ mit [Schärfe gegen den neuen englischen Versuch zür Errichtung einog Zollvoreins der Donaustaaten, England Zabs. am  lezten Mittwoch in Obersten. Rat vorgeschlagen, die.im V zugt | von St, Germain. Oesterrei: g.isertegten Boll» und Einanztlau ein auf Ungarn micht anzuwenden; sondern. dieses dutch irt, ms m | die gegenseitiger Zugeständnisse mit den Nachtarstaaten zs a Zol olitisch in enge Verbindung zu bringen, Dieser Vorsch 00 Veden fei geit eine wirtschaftliche Donau-«Konsöderation kedeu den schärfsten italienischen Widerspruch stoßen, dem fich die Ischecho-Slowakei, Polen und Rumänien anf, ließen werden, Die Bestrebung Englands, Ungarn. auf Kosten der direkt interessierten  Völker Sonderrechte zu verschaffen, müßte ein für allemal zurü>- gewiesen werden,  te, werde Ne  Tanace über die Austieferunaskra20e0,  Drahtmeldung,  Paris, 27.. Dezumber. (W. I. B.)  "Unterstaatssekretär I gn ace erklärte einem Vertreter des „Poe tit Journal“, die Schuldigen, wo und wer sie auch seien, würden rasch zur" Vera: amortung gezogen werden, 'Der Fall des Kai- sers sei in London nicht berührt worden. Nach Inkraft« treten des Friedenspertrages werde die Auslieferungsliste unver» ziglH an De'g '<land abgesandt, In Frankreich amtiere seit 1916 ein Ansfchuß, der die Fälle alle zusammenstelle;. seine Ha ftbefehle hätten 3. VB. für die Rheinlonde Gültigkeit. Dort  gerichte in Lille und Amiens hätten ihre Mitgliederzahl verdrei«. fachen müssen,  Kommunistische Verschwörung in By4dapeli?  Der weiße und der rote Terror in Ungarn.  Yubapest, 27. Dezember. (W. I. VB.) Wie dem Ungarischen Telegr, Corr.-Büro von zuständiger Seite sind die Mlitärbehörden Ansc lügen umd Putshversuchen der Kommunisten auf die Spur ge kommen, Zunächst sollte der aun Farße des .Bbo>eivenges zelogene Siß ides' Oberkommanibos- der 1wgariicien Natianabarmes untere mwiniert und mit Hilfe von im Keller wntergobracten Spreng. stossen in die Lust gesprengt werden. Die Verfichwörer wollten den Oberbefehlshader Horthy auf dex Straße mit der Pistoke, dum Dolche oder mit einer von Baktorien vergliteten Nadel töten, Die Nadel amt Gift befindet sich in den Händen der Unterjuchungsbehönde, Der Täter und soine Spicßgesellen  lenmaschine mit Hilfe bostochener Angestellter eingeschmag» golt werden. Nach eme . anderen Plane sollte ein entschlossener Monsch sich uin deg Ministerrat einschleichen und Handgranaten auf die Minister wevfen, Die . Verschwörer wolltben auch das  viele Bourgeois darin befanden. Dann wollte man den vom G.ridttshof zum Tabe vevartoiltem Chef der politischen Fahm« Lamgsabteidumg der Räteregterung Korvim Klein aus dem Ge- fänzmis entführen. Eine Anzakl sett kamgem Frechen Kommu- nisten sim) beweits * feshqemmmen, darunter Szm 904 „ein Bruiderdes “ehowaligen: Boltekinmissären  Laddiskaus  Haus; durch dis Post 5,-- M (ohne Bestellg.) Familievanzeigenl 2sM nettodie Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufunbme in eins bestimmteNummer Annahiae im Üiletetabaus, Berlin 368, Koche. 22 26, und in allen Gezchäftantellon des Verlagen; 05  Echriftleitung: B Berlin 8W ( SW 68, Kochstraße 2 22-26  ). Anzeigen: Zeile 2.-- M. u. 50%, Teuerungzugeblug,  | Bezug? In Gross-Berlin und Umgegend mouatl. 5,50 M , durch eigens Boten tägl. awelmal frei fos .  Fernsproch » Zoutrals: Ulistein & Co, Moritzpiats 11800, j 11 801, 11803 vis 11 8s0, sowie 15 280, 1 16 281, 15.282 vis 15 291  Ronfumentenpolitik.  Von F6 Georg Vernhard, j  Im kommenden Reichswirtschaftsrat sollen neben „Prodit» - zenten“ und „Arbeitern“ auch den „Konsumenten“ etwa 20 - Eibe eingeräumt werden, Darüber "hat ich ein Kampf ent« sponnnn öwischen der Industrie und einem Teil der Presse,“  Während die rechtsstehende Presse die Auffassung, der Uw, dustriellen Kreise unterstüßt, daß durch die Konsumonten- vartreter infolge dor Hilfe, die diese bei der Arbeiterschaft finden, die Produzenten von vornherein in die Minderheit -  gedrängt sind, ist die Presse der linken Parteien eher ge» neigt, die Abneigung der Industriellen gegen Konsumenten«, vertreter als Ausfluß einer einseitigen Inbevessenpolitik zu: bewerten. Das halbamtliche Ovgan der Reichsregierung: stellt sich in einem kurzen Ürtikel auf den gleichen Stand«' Bk Es geht davon aus, daß namentlich Beamtentum und: . tangestelite durchweg nicht in der Lage seien, bie Mehr»:  kosben, "die der jetige Lebensunterhalt fordere, in -irgend«] einer Weise abzuwäl Am Schluß seiner Betrachtungen: schreibt das Regievungsblatt: ;  „an Industriekrebien sollte man zum mindesten versuchen zu bes, greifen, daß die Gestaltung unserer Volkswirtschaft at lediglich 9 nach Gesichtspunkten gelöst werden kann, die vom. Stan: punkt der Produktion oder Verarbeitung aus maßgebend sind.“  Das könnte sehr richtig sein, wonn man der x Regierung, und: ihren Ovganon „zutrauen könnte, daß sie eine, bestimmte, ' klare „Vorstellung davon haben, wie eine estaltung der Beripe Wirtschaft ausschen müßte, - Aber 092070 den bis«  gon Erfahrungen fegt leiber die Befürchtung. nähe, daß:  38 wirtsenfiopotleisee üs 6nierung en Parteien: unverändert 5s4 derseninen geblieben it, aus der einst die Kriegswirt«. | hevauswuchs. Reqferungsparteien haben heuts. em en Rampf Eten di die EEE auf ihre Fahne ge-, des Krieges waren sie von ihr begeistert, Wb sie sie nur da beseitigen, wo Bah „Beseitigung 19608, iE Nämlich: bef der Bewivtschafhu der geringen: Fohstoffmengen und in der Einfarhr von Apfelsinen: Edhofo- lade und anderen Gegenständen des tänlichen Bedarfes. Auf 'dem wesentlichsten Gebiet der Ernährung des deutschen , Volkes mit inländischen Aerbauprodarkten foll der Zw "bleiben. Denn selbst dentschhs Sozinliston verwechseln ns immer Zwang mit Organisation, welcher Beariff dem Klange seiner" Bezeichnung nach doch wohl mit dem Worte „Organis- mus“ einigermaßen wesensverwandt sein dürfte. In dieser Auffassung tritt uns das Kernstück der unter dem. Inbel der deutschem Aubeisor geschaffenen Kriegsernährungswirtschaft entgegen. Wesentliche dieser Wirtschaft war ihre Ein-. richtung Unter demagogischen Gesichtspunkten. Der Versuch, eine Konsumaleichheit vorzutäuschen, die niemals gewesen ist und ntemals kommen wind, das Bestreben, weniger da- für zu sorgen, daß soder satt wurde, als daß die Massen sicher. - jein sollten, daß niemand mehr als die allen gleich zuneteilte: Ration bekommen könne. Deshnlb wurde nicht dafür ge». sorot, daß möglichst viel produziert wurde. Einzig und. allein .die Verteilung des immer weniger Werdenden stand im Mittelpunkt der. Negierungsaurfgs Diese Krivegser- nährungspolitik war gar nichts weiter als die Forsehung der Überlieferten Friedenskonsumentenpolitik Oppositionsparteien. Die Aufgabe dos Staates war as blieb dafür zu sorgen, daß feder so billig, wie nur ivgend möglich, kaufen konnte, Mit der Fortsczung dieser Politii nach der TPevolytion haben die fekt für die Regierunc vn antwortlichen Parteien dem aöllioen Zusammenbrud inneren deutschen Wirtschaft herbeigeführt. Auf das | Bete "dieser Politik geht in erster Linie die dauernde Entwertung der innoven Kaufkraft der Mark. Unter dem Schutße solcher. Politik hat der gowissenlose Teil des deutschen Händlertums teils Deutschland ausverkanft, teils es mit den „überflüssigsten ausländis>en Waren überichwemmt,  Wer sich mit dieser Wirtschaftsauffassung austinander- sehen will, der muß zunächst anerkennen, daß ihre Anhänger, gema, so wie ijre Gegner von dem richtigen Gesichtspunkt* gusgeh en, dah das Ziel jeder Volkswirtshaft die Bedack3»  ist. Jeder Verbraucher hat das Recht, jo billig wi wie deg zu kaufert. Aber das Problem liegt €! Worte „möglich“. Die Grenzen dieser Möglichkeit sind da zu sehen, wo die Shädimung der Gemeinschaft anfänot. Die un« entwegten Freihändler kennen eine solche Schädigung über- haupt nicht. Sie leugnen die produktiven Sonderinteressen einer nationalen Volkswirtschaft und räumen dem Ver«' braucher das Recht ein, aus allen Teilen der Welt die billig« sten Waren zu beziehen. Die ganz Konsequenten aus olsen Gruppe [assen sich auch nicht dadurch beirren, daß an billigen Spielzeug und den kostbaren &sellschaftsklei2 ern, Ne der Verbraucher wohlfeil kauft, die uf fri! vermtsgahte Les enskraft junger Kinder und die Tränen arnier Weiber 5 Die Inkonfequenten sind international Freihändler und: "national“S Shine sehen“ abo nicht, baß-dur< auge"  oven der Minister und der + Ländische Schundkonburvenz nationaler Arbeitershuß und national gerechte Entlohnung zu Deh M, Die  5 Arbeiten von Einzelwirtschaften. Es ist ein nationales System der Wirtschaft, das seine eigenen Geseße ven eigenen Notwendigkeiten entsprechend sich schreiben muß. Und an den Interessen dieser Gesamtheit muß sich auch die Eigensucht des Konjumenten brechen. j  „Innerhalb efocher national geschlossenen Volkswirdschaft gibt es nur ganz geringe Schar von Leuten, die nichts als Konjumenten find. Am wenigsten die Arbeiter, die in Handel und Indastrie ihre Beschäftigung finden. Es ist völli verfehlt, wie es auch neuerdings wieder halbamtlich geschieht, die Arbeiter zu Konsumenten zu stempeln. Natürlich sind sie Havan intevesjiert, wieviel sie für ihren Lohn kaufen können. Alber für sie ist jede Erhöhung der Lohnsumme in der Regel wichtiger als irgend eine Warenpreissteigerung.' Sie arbeiten micht für die Geldsumme, durch die der Nominallohn ausge- drii>t wird, sondern für den Reallohn, der die Mengs dessen Fersen was sie in Verwertung ihres Arbeitslohnes ein» tauschen können. Jeder denkende Arbeiter weiß aus der e!ge« nen Fabrik, wie sehr die Dauer seiner Beschäftigung und die Höhe seiner Entlohnung von dem flotten Geschäftsgang km einzelnen Untern und dem gejamten Gewe! jwei ab. hängt. Der Arbeiter, der in die Zusammenhänge 70. „duktion eingedrungen ist, weiß aber gleichzeitig, welch großen Einfluß die gute Organisation Produktionsstätte und die Vermehrung des Umsates mit der Möglichkeit zusammen- Hängt, Waren billig herzustellen und zu verkaufen.  Das führt zur wichtigsten Frage: wenn gemeinsamer und allgemein gültiger Grundsaß ist, dem Verbraucher die Waren billig wie möglich zu liefern, welches ist der richtige Weg,  vy zu diesem Ziel führt und wer soll den Weg bestimmen? Man kann das durch die Steigerung der auswärtigen Kon- Furrenz erzielen, man kann inländische Preistazen vorscchhrei- iben, kurzum, man kann alles tun, was. die Regierung in den Augen der Verbraucher wohlgefälltg ersheinen läßt. Das ziennt man unorganische, demagogische Preispolitik. Man Fann aber auch den umgebehrten Weg gehen: die ganze Wirt- Ichaftsverfassung darauf abstellen, daß in allen Gewerbezwei- gen mit höchster Produktivität gearbeitet wird, und daß jede Arbeit, die im Lande verrichtet werden kann, durh Sparsam- keit in der Einfuhr geschüßt und gefördert wird. Das ist der richtige Weg, denn er schafft die Billigkeit der Ware auf dem Wege zweekmäßiger Arbeitsorganisation. Diesen Weg kann nber nicht der reine Konsument bestimmen und Überwachen, denn er übersieht die Zusammenhänge nicht. Und was weiß er Überhaupt von der organisatorischen Arbeit, die in den  Produktionsstätten geleistet wird? Die Methoden, die auf  folchem Wege zur Verbilligung der Produktion führen, kann zur der-Produzent bestimmen. Produzent in diesem Sinne isst genau so der Arbeiter wie der Unternehmer, Es zeigt schon  Hdie vollkommen falsche Einstellung der Regierungskreise =>  ansheinend doch mit ihver Zustimmung == die halbamtliche resse, die Arbeiter in Gegensaß zu den Produzenten svellt. follte das in einer Zeit der Mithervschhaft der Sozial-  Hemokratie um so weniger erwarten, als diese ihrer Über-  Neferten Theorie nachh, die den Arbeiter in erster Linke als  Werte schaffender Faktor der Produktion anf muß, d  mindestens fordern sollte, daß Untern und Arbeiter als leichwertig im Produktionsprozeß <tet werden. Die  4 Mitwirkung der Arbeiter dei der Organisation der Arbeit ist gerade um deswillen so wertvoll, weil sie auf ber einen Seite  "genau so wie der Unternehmer an der Prosperität der Unter» - "nehmungen interessiert, auf der anderen Seite aber duchs darauf amzewiefen sind, da nominelle Löhn, den sie vom Unternehmer erkämpfen, sich als möglichst guter Reallohn er- weist. Die Arbeiterschaft hat deshalb auch ein großes Inter- psse an der möglichsten Billigkeit der Waven, ber sie wird ous Instinkt und Erfahrung den richtigen Weg einschlagen, um zu solcher Verbilligung zu gelangen. Denn sie weiß sei langem, daß die produktive Art der Güterherstellung ihr ' [mit ven auf einmal eröffnet; der rationelle Fabrik«  one gleichermaßen auf wirtschaftlichster Arbeitstei« .“ Wedekinds „Franziska'« Erstaufführung in der Tribüne,  1 lis Frank Wodekind, Privatdozent für erotischen Lebensgenuß, Feine Vorlesungen in dex Münchener Torggelstube herausgeben wollte == die Beit der blühenden Erfindung war vorbei, die Epoche der Reflexionen herangebrochen == da schrieb er. seine »oFranziska“, Wehe dem Hörer, der diesem Mysterium zu schhüch kern naht, dem hingobend Werbenden gibt sich Wedekinds „Fran dieka* nicht, der Kecke, der das gewagte Schauspiel - eindeutig Interpretiert, bringt eher im die Tiefen. Tiefen? Die „Franzisba“, zin Frauenzimmer, tut tiefer als sie ist, Sie gebärdet sich als Saustin, sehnt sich aus der Mutter engem Haus, schließt einen Tenfelsakt mit einem mephistophelischen Kerl, schmachtet von Be- gierde zu Genuß, versucht die Grenzen Ihres Geschlechts zu sprengen, heimst Mannsgenüsss. ein, beteiligt sich am Betrug der „Sroßen Welt, um schließlich ins schlichteste Weiberschi>sal zu ver- fallen, ein Kind zu kriegen und in der Mutterschaft die ganze Unruhe und Verwirrtheit ihrer Gärungsjahre loszuwerden. Das dänionisch aufgepußte Werk schließt ganz milde, Ein alter Mann  Fagt zu einem jungen: „Zast Du einmal einen Mann gesehen, der seine Frau gekannt hat?" Die Antwort gibt Franziskas leßter  BVolkswirtschaft ist even mehr als ein neben und durchein- nmdevgehende:  Liebhaber .in einem still vorgetragenen Hymmus auf die Güte.“  Ein bißchen Gilte == da öffnen sich die Seelen, Beinahe melo» dramatisch schließt diese Komödie der wüsten Irrungen, ; Die „Iribäne“, wicht mehr unter dem Geiste ihrer Gründer, Gott weiß wem gehörig =»“ Notter oder Reinhardt, das ist die Frage =- bot eine sehr wirksame, aber ziemlich ordinäre Aufführung. Vorbei die Zeit-der keuschen Strenge, der Dekorationslosigkeit und des Willens3 zur reinen Geistigkeit. Gestern hing Herr Ro.b ert, der Regisseur, auf die schwarzen Vorhänge ein fest gerahmtes Bild, dann stellte er - handfeste, gute, alte Theaterkulissen neben die Vorhänge, und Icchhließ« sich ließ er sich für eine Parkszene von irgendeinem Theatermaler einen bowährten Gartenprospekt Ftitschen. Aber das Publikum befam wichtigere Dinge zu shauel; In einem. Bild mit grellroten amd grellgrünen Gtehlanpen gleich . ein. halbes Daßend ostentativ  ausgestellte Waden, und in dem erwähnten Barffitschbild ein junges Mädchen, das in einem Schleier so nat präsentiert wurde, daß man jede Schattierung ihres Leibes feststellen "Konnte. (Rach diesem Bilde hätte ich eher auf eine Direktion Rotter . geraten) (Es ist nicht Aufgabe des 'Versichters, öffentliche Waden», ' Sejentel- and, « « Rüdenfriti? zu treiben == man will 'auc< den  „ab: duktion, Und au  Jung, wirtschaftlichster Verbindung der einzeinen Arbeits« prozesse und Vergrößerung des Umsaßes aufgebaut ist, er- möglicht durch vi vabdrücchung der Unkostenrate für das einzelne Arbeitsprodukt einen großen Gewinn, und damit die Möglichkeit der Gewährung eines hohen Lohnanteiles. Gleichzeitig können die Güter, die aus einer so organisierten Produktion stammen, billig verkauft werden, und sie erhöhen die Kaufkraft der Lohnsumme, 1 - die Re der Produzent ift a EA Daten &m der Lege, aucß usammenhän; ver|<iwdenen Erzeugergruppen 3! erkennen. Das ist besonders wichtig, um die Rolle festzu- stellen, die innerhalb der gefamten volkswirtschaftlichen Or» ganisation die Landwirtschaft spielt, Eine Wirtscchhaftsauf- fassung, die den landwirtscchhaftlihen Produkten eine Aus- nahmeste! einräumen möchte und die Billigkeit landwirt- schaftlicher Produkte zu einer Art Naturvecht des Industrie» arbeiters machte, muß auf die Dauer die gesamte Volkswirt- schaft schädigen. - Für die Landwirtschaft gelten genau die gleichen Broduktionsgeseße- wie für die Industrie, In einer vernünftig geregelten Volkswirtschaft muß der Landwirt ge» nau wie der Industrielle angehalten werden, das ihm von der Allgzmeinheit anvertraute Produktionsinstrument nach den Gese höchster Produktivität ee vasen, Aber auch die Landwirtschaft ist eine shußbedürftige nationale In- dustrie, Und wohlfeile dukte dürfen nicht aus vbezweiges, sondern müssen umgekehrt aus höchster Blitte der Landwirte haft kommen. In Zukunft wird mehr noch als bisher Deutschland auf seine Landwirtschaft esen sein. Nicht Bloß, wegen Engi hg Sh sie Wefet onde  e n 'auftraft, re en Nn, Ww . nehmerqualitäten, die sie für die Verarbeiter aller möglichen IndustrierohstRie entwi>eln kann. ; ; Gerade diese Zusammenhänge Gewerbezweigen und den Segen, der in der organisato- zischen Zusammenarbeit liegt, verkennt der sogenannte reine Verbraucher oft. Hier Ust die Zwis erhapt? Man  zwischen den einzelnen  Gibt es denn solche reinen Verbraucher über] spricht da u < gunächst von dem Kapitalisten, der nur von seinen Renten lebt. enn er sein Einkommen allein aus - Staatganleihen und Sypothekenzinien dieht, mag er einen besonderen Typus darstellen. Wenn. er an Aktien interessiert ist, so ist für ihn die Aktiendividende unter Um- tänden viel wichtiner als der Warenpreis, jedoch kann 'man berhaupt eine Volkswirtschaft darauf aufbauen, daß Rent- ner esgüht werden? Diese Klasse verschwindet sowieso olmäl ich in einer Zeit er Einkommensteuern und bet einer Erbschaftssteuer, dte die Forterbung von Renten shon in der zweiten Generation verhängnisvoll werden läßt. Bleiben als reine Konsumenten: die Beamten und die Angehörifen der freien Berufe, Für. sie ist natürlich Steigen und Fallen der Warenpretse sinnfälligster Ausdru>k uter Volkswirtschaft. Ihnen fehlt zumeist auch das Urteil Barüber, ob das Sinken der Warenpresse) ein Ausdru>k volkswirtschaftlihen Elends oder verbesserter Organisation und, gesteigerter Produktivität ist. . Sie kommen meist erft, wenn es zu spät ist, & der CE pi daß ein Sinken der Preise, das aus dem Glend entsteht, ihnen gar nichts nüßt, weil es die Gesamtheit ihrer Einnahmen sepffeßlich mindert, Denn auch der Arzt und der Jurist, der Künstler und der Schriftsteller, sie a ten in den Kreislauf der oxgantsatorischen Gewalten der Volkswirtschhaft, Ste find eipig Aonsumenten und können nicht in des Wortes eigen- ter Bedeutung als „Produzenten“ gelten, Aber ve fin ängig vom Gang und von der Prosperität der Pro-| d Beamte wird bald merken, die  uten Finanzen die Begletterscheinung einer kräftigen guten Finan ind, eine essere Ei ane des Beamten ewährleisten, als die mageren Einnahmen, die der Staat 7 Jahren hat, in denen aus falscher Or, nahen oder ans allgemeinem Elend niedrige RN e rFultieren. Wenn te gerade in den Kräsen der sogenannten reinen een noch recht. viel ER besteht,  steht fest; Ein gut geformter Vexs wirkt auf der Bühne weniger als ein gut geformtes Bein, und wer Wedekinds Mystertum dem Publi- kum geistig nahe bringen will, der darf es nicht mit allzuviel weib- lichen Mysterien öffentlich ausstatten. Der-gestrige Wedekinbsieg war boinlich.  Es fehlte nicht an starken schausptelerischen Eindrüken, Gkeinm rÜE> als mephistophelischer Wedekind, Versicherungsagent, Impre- sario, Hofintrigant, Weiberbändiger, Theaterdichter, hatte die Zit- schauer wieder am Kragen, Dieser stierna>ige Kerl hätte es nicht nötig, fortwährend Grimassen zu schneiden, er unterjocchht die Zu- schauer mit seiner heiseren, durchgeistigten Stimme auch ohne G6- sichterschneiden, Seine Raubtiertaße wies er bei der mitreißenden Ansprache an das Publikum, vor dem Vorhang, da kommandierte sein viere>iges Riesengesicht dem Publikum Ruhs, Stille, Andacht! Ein Talent zur unbeirrten Menschenzeihnung bewies Frau Wolle als Franziskas Mutter, mit ein paar gellenden, ficher sißenden TIönen gab Emilie Unda in drei Minuten ein starkes Lebens zeichen, einen Greis voll Lebenswürde gestaltete Herr Gronau, schon im „Residenz-Theater als Talent erkennbar, mit: zaztestem Takt. Ia, und die Franziska von Sitta Staub? Es zeugt sür die schöne Disziplin dieser klugen Schauspielerin, daß sie sich nicht in den Mittelpunkt drängte, Es gab sogar Szenen, wo man ganz erstaunt war, plößlich auc< Franziska mitreden zu hören. Fran  Staub weiß manchen Saß, wohlgetönt und gutgeschliffen, vorzu-"  tragen, fie ist ug und (im Fra> besonders) nicht ohne Grazie. Nur ihr spezifisches Gewicht ist zu gering. Sie ist oft da, und: die andern bemerken es nicht, Stofan Aroßmann,  Ein Konzertskanval, Eine tümultuöse Uraufführung fand kürzlich in G enf statt. Igor Strawvonsky, der Freund De- Hussys, dirigierte im Athende seine drei symphonischen Gemälde „LeChantdu Rossig2no!“, Gion nah den beiden ersten Sätßen dieser Musik setzte Pfeißen, Zischen und Getrampel ei1%. das sich nach dem dritt*n Gemälde zu einem wahren Orkan- stei- gerte, aus dem. Rue, wie „C'est honteux!*, „A Bel-Air!“ (Narrenhaus) und „A 1a porte!“ zu hören waren. -Als nun gar der befannte Dadaistenführer und begeisterte Anhänger Stra-. winstys, Dr. Serner, auf einen Gtuhl sprang und „Vive Stra- winsky.! Bive Dada!“ schrie, entstand ein regelrechter Tumult, dem gegenüber auch die Saaldiener wehrlos waren, Der Abenh endete“ mit mehreren Prügeleien auf der Siraße, denen Dr. Serner und Strowinskg sic uur dur< scchhleunige Flucht im Auto entziehen,  EN 6  " konnten,  +, -  Preiss für landwirtschaftliche Pro» . er des Gewe:  -verordneter  armen ausgestellten Schauspielerinnen nicht wehe tun. Aber dies  O  4  ss braucchßt das durcaus niht zu hindern, auch Vertreters jeser Kreise in die Kammer der Arbeit zu entsenden. -Die Aufklärungstätigkeit, die in diesem Parlament der Tat zur Geltung kommen soll, wird gerade den Dae Unbelehrten die Augen über den wirklichen Zusammenhang der Dinge öffnen. Besonders wünschenswert ist sogar die Mitarbeik der Vertreter der Konsumvereine, die wahrsheinlic< haupr« sächlich ihr Augenmerk darauf richten werden, in welchen Fällen ohne überflüssige Handelsverteuerung Pkoduktion und Konsum in direkten Zusammenhang gebraßt werden können, im Gegensaß zu dem wilden Zustand der jeht des» sropt. Es ist durchaus die Hof nung berechtigt, daß die Po- itik der Konsumenten im Wirtschaftsrat sich bald wesentlich von dem unterscheiden wird, was man jeht Konsumentens politik nennt. Wenn es dann noch gelingt im Wirtschafts« . rat einigen unserer Minister wirtschaftlihen Foxtbildungss Unterricht zu erteilen, dann wird die Zeit nicht mehr fern sein, wo man mit Schaudern und Staunen auf eine Epoch deutscher Wirtschaft zurü>blikt, in der vin Wirtschafts« Ki 54 deutsches Geld ins Ausland verscchhleudert hat,  ein Finanzminister mit einer Leichtigkeit drute, als  es sich um Kinobilletts handelte, . 404  DieTenerungskundgebung der Beamten,  Eine Kundgebung der Großberliner Beamtenschaft fans zgestonn vormittag 'auf Veranlassung des Kartells Groß-Berlin des „Deutschen Boamiten-Bundes" statt. Die | einen Protest gegen die Regierung, WEr fie die Teaueoungs- autagen festgesegt habe, ohne Organisation der Beamten  Die Versammlung im Zivius Busch war schon vox der Eröffnung iderart Überfüllt, daß drei Nebenwersammlungen in den Sälen das Berliner Börse, in ider Singakademte und schließlich noc< unter, freiem Himmel im Lustgarten abgehalten werden mußten, Zn den sehr kurzen Bersammlungen, die lediglich eins Einleitung zu iden nachfolgenden Straßenkundgebungen sprachen der Berbandsselkvetär Lend, Dr, Höfle und der Eisen« bahnbetrieb8ingenieur Rus<. wurde einstimmig eins Entschließung m allen Versammlungen angenommen, « Kerken Deuten gegen Beschluß Dr erung  € laufenden erungszulagen um v. H. hen, den schärfsten Protest einlegen. Entgegen aum gewerk schaftlihen Grundsähen habe &s die Reglerung unterlass mit dem Deutschen Beamtenbund Ul « die Höhe der Zulage ie; vorhandeln. Die Versammelten haltta an einer 1s0prozemwtigen pa eig als Mändestforderung sest und beauftragen  hen Beamtenbund, mit der Regierung sofort in Verhänd« Tungen wegen Erfüllung der Forderung zu treten.“  iEs wurde beschlossen, dem Reichskanzler, dem Reichsfinanz« minister Erzberger und dem preußischen Finanzminister Südekum durch eine Abordnung sofort den Wortlaut der Entschließung Übermitteln zu lassen. Inzwischen bildete sich auf der Straße eim Demonstrations? 3, in dem man viele Postbeamte in Uniform Gemerkte, Die Anzahl der Teilnehmer wurde von der Verbands«- Leitung auf etwa 30 000 Personen geschäpt. Der Zug begab sich iy musterhafter Ruhe, die von mehreren hundert ern aufrecht» erhalten wurde, durch die Straße Unter den Linden, die Wilhelm« straße, Voßstraße und Budapester Straße zum Königsplayp. Von der Freitreppe des „Zeichstages sprach dort wiederholt der Stadd- No a >.- Charlottenburg zu, der vieltausendkd Menge. , Er teilie zit, daß die Abordnungen keinen der ister angetroffen hätten, Die Entschließungen seien daher in die Hände „von Geheimräten. gelegt. worden, und. der. Deutsche Beamtenbund . wirde nun die geeigneten Schritte tun, um den „Forderunge seiner Auftr, er Nachdr: zu verleihen. Die lammlng köste fiG gegen 2 Uhr nachmittags auf, ;  Gegen die Lebensmittelteuerung, In 20 Versammlungen nahmen gestern die Mehrheitsfsozialdemokraten Groß-Berlins zur neuen Lebensmittelteuerung  Tung. Die Redner betonten, daß die Bewilligung von Abliefs«  Der Wiener Wald itirbt.  ' Bon " Emil Lueka,  - Die Menschen verhungern und erfrieren, Da nehmen sie Axt und Säge und Strike, gehen hinaus und zerstören das Leßte, was ihnen geblieben ist. Reifen die alten Bäume um, brechen sie zu Brennholz,' Mancher hat zuvor schon Möbel und Bücher in den . Ofen geste>t. Die Menschen sind wichtiger als Bücher und Bäume,  Ein 'unabsehbarer Zug von Männern, Weibern und Kindern schleppt sicchh in der Dämmerung des Abends die Straßen hinab, die zur Stadt führen, Zwei kleine Buben in feßigen Stiefeln schleifen einen Baumstamm hinter sich her, den in früheren Zei« ten ein Pferd hätte ziehen müssen, Ein bleichwangiges dünnes Mädchen geht unter einer Last, die doppelt so schwer sein mag als das Kind, Es lehnt erscchhöpft an einer Mauer, seßen kann es. fich nicht, denn alle Bänke sind schhon lange fortgetragen und ver» brannt, In drei Monaten wird das Mädchen tot soin. Man möchte ihm eine Krone schenken --- was kann es damit anfangen? Drei Centimes sind es, die ein Bettler in Genf dir vor die Füsse wirft, Auf einem Karren werden von zwei alten Leuten Stücke einer breiten Buche gefahren, ein Herzlein ist in die verwitterta Borke geschnitten, wohl fünfzig Jahre alt, Vielleicht hat das- selbe Menschenpaar es einmal in Frühlingstagen in den Baum geript? Ist. das nicht wie ein sichtbares Zeihen vom Untergang alles dessen, was nicht dex Notdurft dienen will, was Freuds macht, was so göttlich zweelos ist wie alles Schöne und ko end»  „züdend dumm wie das Herzlein auf diesem alten zerschlagenent  m?  34 habe die Wege gesucht, denen im mit meinen besten Er» innerungen heimatlich vermachsen bin, die manche reichste Stunds meiner Jugend gesehen haben, Immer habe ich es für sicher ge wußt, daß mir hier etwas bleiben und nicht genommen werden kann, daß hier, wenn schon alles. Menschliche versagt hai, Bäums: stehen, die mich schweigend aufnehmen, mir Gutes wiederbringen, „Wachsen denn diese Bäume nicht immer enger um sich (e7pR zus sammen, wahren sie nicht treuer von Jahr zu Jahr, was ihnen anvertraut wurde? = Der Weg ist verwüstet, die Bank ist fort, Abgeha>te, gewaltsam umgebrochene, zersplitterte Baumstrünke, die mir fremd sind, wanche schulterhochh, wie geköpft, alte Stämms sind barbarisch, wie von einem bösartigen Haß zerstü>t und vove stülmmelt, nat, ihrer dien Rinde beraubt, Was Geheimnis war, ist hahin, entweiht für immer, Dieser Plaß ist wie die Ev» Anu Meine Fan ß  al3, der t, gehört zur deutschen Kultur, „ Beethos ven. und ert haben hier ihre Melodien, Lenaa seine 1] gefunden, Waldmüller. und Schindlex haben ihn mit Liebe abag  0  ' „Küngsprämten wohl allen fozialdemokratischen Grundsäßen wider» Fpreche, sich aber unter den gegenwärtigen Umständen nicht habe veiewiden lassen. Sie beleuchteten eingehend die Ernährungs- verhältnisse und erklärten, die Regierung hätte sich nur ungern hu dieser Maßnahme vezstanden, die als Notbehelf anzusehen „fei. Es wird aber unbedingt dafür Gorge getragen werden, daß dis Mehrkosten von den Arbeitgebern getragen werden. Sollten die Arbeitgeber sich davor zu drüden versuchen, so werde der Reichsarbeitsminister selbst vox den schärfsten Maßnahmen nicht durücschrefen. Allgemein wurden neue umfangreiche Lohnkämpfe für das kommende Frühjahr angekündigt. In viner Entschließung gaben die Versammelten ihrem Be- dauern über die neuen Preiserhöhungen für Brot und Kartoffeln Wuodruk; fie versicherten jedoch, daß fie die Notwendigkeit dieser Mat nicht verkennen und einsehen, daß nur durch emsige BIE falen Wiederaufbau des deutschen Wirischaftslebens  Die Arbeitszeit im Bergbau,  Drahtmeldung dex „Vollischen Zeitung“.  X Bochum, 28. Dezemher.  In einey Konfereng, die der Vorstand des Alten Bergarbeiter» dverbanides mit den Zechen-Beiriebsräten des Ruhrbezirks in der Frage der Sechsstundenschicht abhielt, wurde zwar allgemein deren daldige Einführung gewünscht, aben betont, der gegen- wärtige Zeitpunkt fei wegen der ungeheuren Kohlennot und der dadurc< verursachten großen Betriebseinstellungen fü x die Schichtverkürzung außerordentlich un» wünfstig. Mit 69 gegen 10 Stimmen wurde folgende Ent- fchließung angenommen: „Die Konferenz der Vertreter der Bechenbetriebsräte des Ruhrgebiets anerkennt den einstimmig ge- faßten Deschluß der Bielefelder Generalversammlung des Berg- jarbeiterverban'des im Zuni 1919, wonach die Verkürzung der Untertagsschicht iim Berx au auf sechs Stunden dur< inted- mtionale Vereinbarungen herbeigeführt werden maß, und fordert die Vertreter der ausländischen Bepgarbeiter dringend auß, fs schnell wie möglich mit den deutschen Berge Arbeitern zufammenaufommen, um über die Verwirklichung der |Sechsstundenschicht Beschluß au fassen," Ferner wurde be» Ncchhlofsen, bei den bevorstehenden neuen Tarifverhandlungen mit Rücsicht auf die starke Verdeuerung der Lebengamittel eine er-  Hebliche Berbesserung bes Bergarbeitevreinkommens zu fordern. j ; 1] Verwendung von Reichsmitteln zu Wahlzwecken, (0)  Wie seinerzeit bevihtet wurde, hat der wegen Unterschlagung flüchtig gewordene und jept in Holland.in Untersuchungshaft be- fändliche Angestellte der Gebrüdex Sklarz, Hermann Sonnen-  e1d, die Behauptung aufgestellt, daß Regierungsmitglieder  eimsmittel für die Wahlpropaganda der sozial- bvemokgatischon Partei verwendet hätten. Diese von den be- treffenden Regierungsmitgliedern sofork nachdrü>lich wider- sprochene Anschuldigung hat dem- Reichsfinanzminister Erzberger Veranlassung gegeben, brieflich an Hermann Sonnenfeld das Er-. süchen zu richten, dem Reichsfinanzministevium die Utiteve- "Tagen seiner Anschuldigung mitzuteilen, * Darauf ' antwortet! Sonnenfeld, daß er und fein Sohn bezeugen Wiinten, wie die Mittel, die für die Truppe Reichstag eingingen, für den DruE von Flugblättern für Werbeumzüge auf Lastautos und für andere Wahlvorbereitungen der sozialdemokratischen Partet verwendet wovden seien. Später habe Sklarz diess Ausgaben als Ausgaben für die Reichstagstruppe von der Regierung eingefordert und an- LAN 'auf Betreiben von Sheidemann und Ebert von ihr bezahlt erhalten,  malt; mancher Kleinere, den man nicht keunt, ist von ihm gesegnet worden, - Die Kunst der Stadt wird mit dem Walde sterben, von Ihren eigenen Kindern erwürgt.  Der Krieg war schre>licß. Aber in ihm gab es no< Opsermut, noh Glauben an Zukunft und neues Leben. Was hier geschieht, das ist Tragik, wie sie nicht Aeschylos und nicht Shakespeare ze- staltet haben: Menschen, die, um no< für Tage das Leben zu fristen, alle ihre Zukunft und die Zukunft ihrer Kinder aufgeben, die nochh einmal warm essen wollen, wenn sie auch morgen sterben, Sehr viele von diesen Holzfällern wissen, was sie tun; sie wissen, daß diese Stadt, die shon immer die Swot der Iuberkulose ge- wesen ist, ähren einzigen Schuß göge« die verdeublican Gtitume vom Waldgürtel empfängt, sie wissen auch, daß sie sich nie mehr " werden fortretten önnen, daß ihnen Berge und Meer verschlossen sind für immer, daß die Wälder zingsum ihre leßte Erholunz sein werden, Sie wissen es, aber sie können nicht anders, Fragt der Verzweifelnde nach Gesundheit und Schönheit, nach erlaubt und  - verboten, kümmert's ihn, ob sich die Rogievung sozialistisch, Uerikal,.  demofratisch oder kommunistisch nennt? Er weiß, um was es  sich in Wirklichkeit handelt- Der na>te Lebenstrieb bricht durch"  seine Hüllen. Man hat die Saat wieder aus der Erde gegraben “und ißt das halb wevfaulte Korn = es gibt ja doch kein Morgen "mehr. Die leßte Eiszeit ist über diese Stadt hereingebrochen, immer näher rüden die Frostberge von den beiden Polen zum "Mittelpunkt, immer enger werden die Menscchen aneinander ge- Ppreßt- Die Zeit kommt, da einer den andern erwürzt, weil nicht mehr Plaß ist für zwei, Die Sonne ist ausgebrannt, die Vege- zation hat nicht mehr die Kraft, sich zu erneuen, der Kältetod, den die Physiker lehren, ist da.  Manche Leute fragen noch immer, fragen wie Automaten weiter: Wer ist schuld? =- veröffentlichen Dokumente, haben eine kindische Freude, wenn sie erfahren, daß der und jener dies und das hätte anders machen können. Wahrhaftig! Hätte Macbeth nicht als braver Gutsbesihez leben können und mit Kartoffeln handeln? Hätten die Römer nicht in Ibalien sipen und Gallion und Ger- manien unbesiedelt lassen können? Wäre es nicht vernünftiger von Rose Berndt gewesen, tugendhaft zu bleiben, und von -Fried- Tich dem Großen, keinen Krieg zu führen?  Der Krieg ist blutiger gewesen, Und doch ist Kämpfen anze- stammte Menschenart und ewiges Gese der Natur. Aber der Bogel stirbt lieber, ehe er selbst das Nest zerstören möchte, in vem seine Brut nistet, Der Mensch ist in seiner Geschichte ganz auf wachsenden Zusammenhang im eigenen Leben und mit dem Le» sven aller anderen Menschen eingestellt, dex Bau, an dem wis alle  arbeiten, will Kontinuität des Gewesenen mit dem Werdenden, Bedeutet das Hoffen auf eine Zukunft. ' Hier aber scheint alle öffnung aufgegeben. ihm noc<  Ein Volk jerstört, was bevor» t, Gesundheit, Freude. und Schönheit jeiner. kommenden Iaze;.  “der  . auch Karlhei  -  Die Ueberwindung des Bolschewismus,  Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“,  b Genf, 28. Dezember,  Der vor einigen Monaten schon von „Matia“ der französischen Oeffentlichkeit mitgeteilte Plan deutscher Finangleute und In» dustvieller, ein französischrenglisch-deutsches Konsortium au gründen, um Rußland und die Welt von der bolschewistischen Gefahr zu Fe'reien, die Wirtschaftskraft Nußlands dem Gedeihen Europas wieder dirnstbar zu machen sowie Rußland selbst wieder auf die Beine zu helfen, wird jeßt von dem Berliner Korrespondenten des „Temps“ wieder aufgenommen. Der Korrespondent Zit in der Gonntaasnummer des Blattes eine Unterredung wieder, die or mit dem Industriellen Arnobd Re <b erg hatte, und läßt diesen seiner Plan augzeinanderseßen. Dann sagt er: '  Die interessierten Kreise Deutschlands verfolgen die Ides mit großer Zähigkeit und verstehen es ausgezeicnet, den Franzosen wie den Engländern die vorteilhafte Geite ihres Projektes zu zeigen, und wenn man sie nach dem Vorteil den Deutsch land davon erwartet, so entwideln die Deutschen eine geradezu entwaffnende Bescheidenheit und Mäßigung. Deutschland, fo er» klären fie, werde glü>lich sein, von der gefährlichen bolschewisti» schen Nachbarschaft befreit zu sein und es würde natürlich an dem wirtschaftlichen Epgebnis teilnehmen, um soine Schuld zu bezahlen und die eingegangenen Verpflichtungen genau erfüllen zu können. Deuts>land würde auch alle Garantien geben, daß es die natür- lichen Reichtümer Rußlands nicht nur zu seinem Vorteil allein ausbeuten will, fondern daß es den Gewinn loyal mit Frankreich und England in einer fruchtbaren und friedlichen en. arbeit teilen will, Auch die Vereinigten Staaten würden dabei auf ihre Rechnang kommen, denn die Besserung der wirtschaft» Tien Lage Europas würde dem Handelsaustausch einen neuen Ansporn goben und der gegenwärtigen Krise ein Ende machen.  Der Korrespondent fügt hinzu, daß die Pläne von Politikern und Militärs unterstüßt würden, die bei den nächsten deutschen Wahlen oder vielleicht auch durch einen Gewaltstreich ans Ruder fommen könnten, Zedenfalls sei es der Mühe wert, diesen Plan zu verzeichnen und ähn zu den Akten der großen europäischen Fragen hinzuzufügen. Die Art der ganzen Darstellung des „Temps“ macht den ! als sei dem Korresporidenten der Pan nicht unfympathis<, und als wage er es bei der gegenwärtigen Stimmung in Frankreich noch nicht ganz, ihn der französischen Oeffentlichkett direkt zu empfehlen.  Die Schließung des Lochs im Westen, Der Oberkom- mandeur der Vritiichen einarmee teilt die sofort in Kraft tre- tenden Verfügungen mit die erlassen wurden, um den legitimen Handel gegenüber dem Fulanten- und Schiebertum zu schüßen.  Erhöhte Löhnung in der Neichswehr, Nach Verfügung der Reichsregier erhalten die verheirateten Löhnungs- empfänger der Reichswehr und des bisherigen stehenden Heeres, wenn getrennten Shalt führen müssen einen täglichen Löhnungszuschuß von 2,65 Mark (bisher 1,65 Mark). Ferner ist das Kindergeld (bisher 1 Mark täglich) auf 60 Mark monatlich er- Fe worden, Die Zahlung erfolgt mit Wirkung vom 1. Ok«  wie  Ein Feu! erbsf, Der Gouverneur dee CT uu be das scheinen und die Verbreitung der 54 mokratischen Tageszeitung „Volköstimme“ für die Dauereiner Wochevarboten, weil sis anläßlich des Streiks der Pe gen Urbeiter der Ga8« und Elektrizitätswerke das Gingreifen ai en oil zur teilweisen Ausrechterhaltung des Betrie» bes ber Elektrigitätswe: e aufs f ärsste verurteilt und den „Streik- bruch“ als ein Verbrechen an die Arbeiterschaft bezeichnet hatle. . * Spanisch statt Deutsch in ven New Yorker Schulen. lus ban, Mit Deutseh New York ist in diesem Jahr der Unterricht im Deutichen gestrichen worden. An seine Stelle soll Mordamerlios gesicht, In Rew Bork fenen it mhe fI3 ordamerikas . In New York lernen jezt mehr als Gdüler Spanisch  Ausländische Hilfe für Wien. Wie die Blätter mitteilen, wudde gestern in einer Depesche aus London dem Chef der briti« „chen  Militärmission in Wien, Oberstleutnant Cunningham - ge-  muß es vielleicht zerstören, wenn er die Stunde Überdauern will. Und das geschieht nicht in Unwissenhett, sondern klar bewußt. Hier vollzieht sich ohne große Geste, ohne ein heroisches Wort der tra« gische Untergang eines Volkes, das so geen gelacht hat und heute jelbst das Weinen verlernt, *  einten  Das Kleine Schauspielhaus hat Car! Gternheim, den unweihnachtlichsten aller Geister, zum Festdichter gewählt. Seine „ÖV vse“, das Lustspiel vom unüberwindlichen Spießbürger, bieß uns einst bei Reinhardt schmunzeln, Jeßt wird viel lauder zur Jagd ge- blasen, wenn die Zimmerherren der Beamtensrau nachstellen und noch viel geräuschwoller Halali, wenn am Schlusse ihr Eheherr alles ringsum zur Stre>e bringt, Aber das Schmunzeln ist inzwischen zur Grimasse gefroren. Das liegt gewiß am Bürgertöter Eternheim, der, wie alle Aufveitscher, nur än satten Zeiten erträglich wirkt. Aber Martin, Regisseur und Zukunftshoffnang, hatte diesmal keine sichere Hand. Ihm stand zwar ein prächtiges Bürger haus zur Verfügung: in Hermann Vallentin der ganze, satte Triumphator nit dem Vorhemdchhen, in Roma B a h n die Bürgero» frau, frisch, knusprig und gehorsam, in Alice Iorning eine saf- tige Mittlerin. Aber um dieses Haus auf der Höhe zu halten, quar- tierie . die Regie den leibhaftigen Stil hinein: den ästhetischen Zim- merheren in Ferdinand v. Alt: n und den verliebten Barbier in Georg Alexz ander. Es geriet indessen der Aesthet in das verbotene Revier der Selbstparodie, und der Barbier verließ sich als ein balzen« der Unglüc>svogel auf ein achtbares Talent zum Excentric. So bewie- jen sie, daß nichts schwerer zu vreffen wäre als die Limie eines neuen, in Stermheims Sprache verbrieften Bühnenwißes, Lerne lachen ohne zu grinsen, sagt Otto Erich Hartleben als Merkspruch für den Dichter und für seinen Regisseur zugleich M. J.  . Aus den Theatern. Staatsoper, morgen zum 1, Male in dieser Spielzeit „Margarete“, mit Frl. Artöt de Pa- dilla, die dann erst wieder im April kommenden Jahres hier tätig sein wird, Zu der Aufführung der „Hugenotten“ am Sonnabend, 3, Januar, singt Frau Wildbrunn erstmalig die Valentine, und in der „Aida“-Aufführung am Sonntag, 4. Januar, bei aufgehobenem Abonnement wird Frau Arndt-Ober als Amneris auf Einladung der Intendanz erstmalig nach ihrer Rüdkehr aus Amerika an der Stätte ihres früheren Wirkens tätig sein. Sonstige Hauptrollen: Kemp, Kirchner, Armster.  Im Deutschen Künstler-Theater wird als nächste Erstouffährung Karl Sternheims Scauspiel „Die Mar- quisevon Arcis“ vorbereitet, Hauptrollen: Leopoldine Kon- stantin, Dagny Servaes, Hermine Straßmann-Witt, Conrad Veidt, Regie: Hanns Fischer,  Für die Notleidenden Wiens findet in der Volksbühne am 7. Januar, nachmittags 2% Uhr, eint Sondexvorstellung des  G3öß von Berlichingen“ mit Friedrich .Ke.>"ler in der Üitelrolls statt, pn  i  melbet, daß das „britische Hilfswerk für Wiener Kinder" beveizs in  . der vorigen Woche eine Summe von. 45 000 Pfund Sterling, also  27 Millionen Kronen (nach heutigem Valutastand) ergeben hat. Die Sammlungen in ganz England werden fortgefebt. -- Der in Wien weilende Bürgermeister von Mailand machte dem Bürger» meister von Wien die Mitteilung, daß die Anmeldungen zur Aufs nahme von Wiener Kindern in Oberitalien bereits die Zahl von 10 000 erreicht haben. Oberitalien plane, die Kinder etwa drei bis vier Monate aufzunehmen und ihnen auch deutschen Unterricht zus teil werden zu lassen. -- Die dar „Schriftstellerin Kariu Michaelis, die während bes Krieges als Philantropin gewirkt va ist nun auch in Wien eingetroffen und will ihre ausländischen Be- ziehungen dazu verwenden, eine Altersversorgun arbeitsunfähiger oder pensionierter Männer und Frauen einzurichten,  Spekulation und Politik,  Bon Nobert Pinens, "% .. Bexichterstatter der „Vossischen Zeitung“, ..'  %* Buenos Aires, im November,  Nichts wird in Argentinien mehr durch die Politik beeinflußt als das Wirtschaftsleben. Dabei ist es gleichgültig, ob es fich um innere oder äußere Politik handelt, immer wird das Wirk. schaftsleben dur< diess veunruhigt, nie beruhigt. Die Beur euhigung geht nicht nur von den verschiedenen Parteien aus, sondera auch von den Provinzregierungen und der National regierung, und häufig genug zeigt sich, daß eine Provinzregia« Tung zeitweise politisch. stärker ist als die Nationalregierung, Manchmal ist es auth nur eine einzelne parteilose Persönlichkeit, die das wirtschaftliche Leben in Argentinien beeinflußt und ihm. eine bestimmte Richtung gibt. Heute ist es ein Industrieller- von dessen Fabrikstreik die Rahe der Hauptstadt abhängt, morgen ain großer Viehzüchter oder Getreideproduzent, dex die Lebensa mittelpreiss bestimmen möchts and so das Volk deunvuhigk. Selbst der Sekretär einer Arbeitervereinigung vermag mit einem Wink Eisenbahnen und Schiffahrt stillzulegen.  Hierzu kommen die Wünsche des Auslandes, einmal das ttaliv« nische Element, ein andermal das englische Kapital => und alles dies hat seinen starken Einfluß auf das Wirtschastsleben, Wenn es den englischen Eisenbahnen gefällt, Gisenbahnwagen für den Tvansport von Getreide, Vieh u. a. nach den Ausfuhrhäfen zux BVersügung zu stellen, ist hier jedermann zufrieden; wenn dis eng. lischen Gesellschaften dies nicht tun oder aus irgendwelchen Gründen nicht können, tritt das Gegenteil eim. Haben die Eng« länder Uebevseefrachtenraum zur Verfügung, so gibt es meisten» teils auch Waggons, und wenn sich englische Kapitalisten den Spelulationsbeutel füllen wollen, dann hilft die Eisenbahn mißt ihrer Waggonpolitik, damit diesec löbliche Zwe> erreicht wird =+ immer auf Kosten der argentinischen Volkswirtschaft.  Die Engländer, Franzosen und Italiener verlangen lange Kre- dite auf die argentinischen Produkte, und da Argentinien vox einem Jahre fich willfährig zeigte, stellen fie neue Ansprüche, Zm leßten Jahre waven es 200 Millionen Pesos Gold = offiziell und inoffiziell soll der Betrag bedeutend größer gewesen fein; den Argentinien seinen Freunden borgen mußte, In diesem Jahre ging dex Senat auf ein [olches Geschäft nicht ein, obwohl englische | Eisenbahnen, Banken ünd alliierte Ghiffahrtsgesell«  schaften alle Hebel in Bewegung setzten, um den Botschaftern dieses |  Geschäft bei dex Regterung zu erleichtern, Die argentinische Re« gierung ist auch. wahrscheinlich aus diesem leßteren Grunde- mit dem Beschluß des hohen Senats aicht zufrieden. und möchte diese Vorlage noch einmal behandelt sehen, Hierbei /läßt fie durca bliden, daß sie auch gegebenenfalls zu einem Kompromiß bereiß wäre, Die Herren Genatoren sind aber felbst persönlich fehz stark daran interessiert, denn ihnea liegt der Verkaufspreis khrex Rinder und ihres Weizens näher am Herzen als die politischen Berbindlichkeiten der Regierung. Für das argentinische Volk ist der Standpunkt des Senats auch der wirtschaftlich bessere. Gs neigt die Regierung nach der einen Seite und der Senat nach der anderen, und währenddessen blüht die Spekulation. = Spekulation =- gibt: es heute etwas in Argentinien, was aicht Spekulation wäre? Was heute oben, ist morgen unten und um« gefehrt, Bis gestern ist der Weizenpreis am Ierminmarkt dauernd gestiegen, und heute ist die Hausse vorbei. Die weitere Entwie«  lung des Marktes wird auch jedenfalls von dem Ausgang des .  vorerwähnten Abkommens mit den Alliierten abhängen, für das die Regierung eine merkwürdige Anhänglichkeit an den Tag legt, als wenn sih Avgentinien beeilen müßte, seine Landesprodukte zu verkaufen. Ist doch gerade das Gegenteil der Fall. Die Allier» ten möchten gern alles beladen, was ihnen an Schiffsraum zur Verfügung steht, aber der Wechselkurs bindet ihnen die Hände, und der Senat will nicht borgen. Was wird geschehen, wenn der Hausse die Baisse folgt, wenn nach den glänzenden Zeiten der leßten Monate der Krach kommt, wenn bur< die Manipu« lationen des Terminmarktes wird?  Die großen Gewinne sind nur zum ganz geringen Teil in die Hände der Produzenten geflossen, sie befinden sich hauptsächlich im Besiß der Spekulanten und Tommen der nationalen Volks» wirtschaft niccht zugute. Die Gewinne fließen shon am Orte des Produktion in Hände, die mit der Yearbeitung des Bodens nichts  zu tun haben, Die Ernte wird schon verkauft, bevor sie gereift ist, -  oder fie wird verpfändet, und der Landmann verdient bei diesen Transaktionen sehr oft wenig oder gar nichts; die Lagerschuppen an den Eisenbahnstationen gehören der Bahngeselischaft oder Privatunternehmern, Die Säcke werden von der Königlichen Britischen Weizenkommission „zu Liebhaberpreisen an die Land» wirte verkauft, die Eisenbahntarife von den Bahngesellschaften fest« gesept. Außerdem verteuert der schlechte Dienst bei den Bahnen das Produkt noch mehr. In den Häfen geht das Getreide. durch die Elevatoren, die nur zum Teil im Bosihe der Regierung sind, So fließt nicht nur der größte TJeil des Gewinnes aus dem Gee treidehandel, sondern auch derjenige der anderen Landesprodukte in fremde Hände Die argentinische Volkswirtschaft geht fast leer aus, denn diejenigen, welche die Gewinne einste>en, denken nicht daran, diese Kapitalien der Volkswirtschaft dienstbar zu machen.  In der Politik geht es nicht anders, Auch hier ist Hausse, und das Land hat keinen Vorteil davon, Präsident Irigoyen tst ein Mann mit Grundsäßen, die das Land vorwärts bringen könnten, er hat jedoch nicht das Glü>, Mitarbeiter zu finden, die seinen Gvpundsägen folgen. Die Kammer und der Senat zeigen wenig Lust zur Arbeit, weder mit noc< ohne den Prästdenten. Die Interventionen in den verschiedenen Provinzen können. und wollen nicht zu Ende kommen, und selbst da, wo alles geregelt erscheint, lein vel WG ve Wie Warum? Kampf der Volks»  m n bein der. Politik => politischer ;  don Mitteln der Bolkswirtschwider. EE Auer Zapf "4  eer Arias  das Brot in Argentinien teurex is "  Falsche Koffnungen.  Folgerungen aus -d.em-. englischen Parteikampf.  Aus den von uns in den lezten Wochen wiederholt behandelten Spannungen in der inneren englischen Politik ist man in Deutschland geneigt, alsche-Hoffnungen zu 'schd 1. SdUten die pariamenta- rischen Mißerfolge des Kabinetts Lloyd George zu einer Kabinetts- ?risi8: oder zur Neuwahl führen, die eine liberale Mehrheit ans Rader bringen könnten, so erwartet man. davon vielfac< eine Aende- „Tung der Haltung der englishen P*litik. Man glaubt, daß dem Sturz von Lloyd. George--=> wenn-ex in absehbarer. Zeit Tatsache ' "werden sollte == eine Regierung von wuith»Liberalen folgen werde, ;' die 'aus menschenfreundlihen Erwägungen auf eine milde Hand- habung. der Friedenshedingungen gegenüber Deutschland hinwirken  ; Müßte... Diese Gedankengänge erithalten zwei Trxugs<<lüsse.  Es:heißt den Werdegang von Lloyd George völlig falsch vorstehen, ; wenn. mari.glaubt, daß dieser nationale Politiker, der in scchwierigsten ;. Yage wührend des. Weltkrieges: und. vorher in seinem innerpoli- dischen Kampfe mit dem-englischen Oberhause sich jeder Lage gewach»  GI.  jen gezeigt hat, einer ungünftigen Parlamentgahstimmung oder |  einem „Wahlgange zum Opfer fallen wird. Man muß sich daran er- ianern, wie Lloyd George, um ein taktisches Einverständnis der  4 . damaligen“ ungespaltenen liberalen Partei und der Arbeiterpartei  zu ermöglichen, in den Jähren 1902 bis 1905 durch das Land zog, "die Grausamkeiten der ? nservativen Regierung bährend des Buren- 'ktieges brandmarkte zin zugleich feinen proletarischen Zuhöretn ein soziales Paradies versprach, wenn er nur-seine. staats-sozialistischen Steuerideen und“ seine Sozialpolitik :durchführen kö“ne, einer Koalition; die. aus. Liberalen, Vertretern der A“ rveiterpartei  und: irischen Nationalisten bestand, hat es dann: das konservative .  Kabinett Balfour im Wahlkampfe im Jahre 1906 besiegt.  In den Zahren 1907 bis 1912 hat er gegen eine starke: konser- :  Ns : vätivs-Opposition mit Hilfe dieser Bundesgenossen die Grundlagen  “feiner- Steuer» «und Versicherungspolitik. durcchhgesett.-- Wenn die  '. „zabikalen Eleniente einer. Gefolgschaft zu weit gehende Ansprüche  - stellten, dann war es' Lloyd George, der die Abänderungsanträge “Ser konservativen Opposition-zur Annahme verhalf. "Schon damals . offenbarte sich die Cigenart seines Wesens, die darin besteht, um .. des' von ihm als sachlich richtig erkannten Erfokzes. willen jedes - parteibogmatisch, persönliche oder grandsähliche Bedenken zurück- „Mstellen. „Der . Paziföst, der einst den Burenkrieg der Wnfervativen Ze,  7 -perinlisten in: Grund und Boden verdammt hatte, wurde, als der |  deutsch-englische Gegensaß sich: in -den Jahren 1909 bis “1914 ver» - „schärfte; sell 't zum Imperialisten, Als Schapkanzler des.Kabinetts quith schaffte er die Mittel Härbei für eine immer . stärkere ' Flottenoermahrung, und als -Sprechninöster hielt er im August -1911 die berühmte Mansonhouserede, die zum ersten Male- auch | den , politisch Uneingeweihten deutlich zeigen "mußte, .auf welcher „Seite England iim Falle einer kriegerischen Perwiälung Deutsch- : Jands zu finden sein würde, „Als sieh im Kriege Herausstellte, daß. der „nur durchschnittlich  ; begabte Routinier des Parteikampfes Ao quith nicht imstande  : wir immer noch |  war, die Volkskrüfte Englands zu wirksamster Entfaltung zu- : Fammenzufassen, da sprengte Lloyd George die Pattei, die er selbst zu, höchster Blüte empörgeführt hatte, Mit dem ihm ergebenen * Bestandteil der liberalen Partei ging er einen Zwecverband mit den Konservativen: ein, vorläufig nur mit der Absicht, eine  - "Mehrheit für eins main] e-Rviegergierung: "Krieg sictreich bsendet“ war, "bilbets er "DiE Koalition aus, die dei "den Wahlen Ende 1918 den größten" . Erfölg "deibitsereisget“ Huß/“StE Sie "NefterFngSpate "Enga  * errang, * 00 Die Neteinrichtung. der englischen Friedenswirtschaft, die irische . Frage unddie Sozialisierung der Bergwerke haben nun, wie schon „Deprswo bd Pozge tene wurde, - große Teile dieser Rogierungsmehrheit Tisterpräsidenten verstimmt. Aus dieser Tatsache DISE ShHuß FRN zu wollen, daß es Lloyd. George unmöglich ist, eine neue Mrhrheit zu : bilden; oder auf Grund eines neuen  Programms mit Erfolg an die breiten Schichten des engli-; |:  schen Volkes zu appellieren, daß ihm als Minister des Sieges und als Freund bes -kleinen- Mannes ein-großes Vertrauen entgegen» Gpinzt, heißt den Stäatsmann Lloyd George jeht im Frieden aber- Mals ebenfo sehr unteoschäßen, wie 'man es in Deutschland leider „Im Krieg auch immer getan Hat.  Wenn es :in England 'zu „Reuwahlen kommt, so ist nichts um: "wahrscheinlicher, as ein durchscchlagender Erfolg der Asquith-- "Liberalen. . Sie. werden, wie. es heute in allen Ländern den. Par- teien. der . Mitte epgeht,-von der äußersten Rechten- und - äußersten Linken - dezimiert werden, -Die Gemeinderatswahlen in. London und 'in 'der Provinz häben erst vor wenigen Wochen be- wiesen, daß der libedale Gedanke in der Politik und in der Wivt-. - Thaft „keine große Wevbekraft besit. Die Konservativen haben . Rich "dabei, .troß- erheblicher „Einbußen; doch in ftattlicher Anzahl! behauptet, während Konservative und Liberale aller Schaättierun- gen zusammen Mandatsverluste - erlitten . haben, . die der“ Ar- . beiterpartei und Ihrem- radikalen Gameindereformprogramm due „gute gekommen sind. ; - .  Muß man also schon auf Grund der bisherigen politischen Er»  fahrungen den Sieg der Asquith-Liberalen als äußerst. unwahr» ' feheinlich betruüchten, fo sei aber troßdem darauf hingewiesen, baß auc<“ der fast unmözliche Fall ihres politischen Erfolges . für ' Peutschland zu gar keinen Hoffnungen berechtigt. Die * einzige englische Partei, die 4hr Wirtschaftsprogramm nur unter: ' der binn des Gestehens eines wirtschaftlich- schwacHenDeutschlands durcchführen kann, ist die alte liberale Partei. Ihre Freihandeledoktrinen, ihre Feindschaft gegen : die Gozialisierung und ihr Eintreten für eine freie Wirtschaft läfsen sich nur aufrechterhalten, wenn Englands Handel und In- dustr'e keine ernsiliche Konlurdeanz zu fürchten haben. Erstarkt : Deutschland“ -und gewinnt es dank? einer kontinental- europäisch-ortentierten Organisation seiner Produktivkräfte und Energievorräte eine. angesehene 'Stellung in der -Weltwirtschaft  wieder, dann wird sich das veraltete Programm der Asquith»  Liberalen als haltlos erweisen. 1s66  Was tnon scchhbn im Jahre 1906 erlebt hat, als die Liberalen mit dem Rufs näch Eittshränkung der Flottenrüstungen zur Macht ge- “ Jangten, um donn selbst die Flotte am möisten zu verstärken und außerdem die Militärkonvention mit Belgien abzuschließen, wird man jetzt wieder erleben. Die liberale englische Regierung wird die Madhtmittel de3 Friedensvertrages rücdsichtslos zur Wahrnehmung aller wirtichaftlichen Interessen Englands verwenden. Wenn wir uns solchen fälshen-Hoffnungen hingeben, wie sie in diesen Ausfüh» urigen gekennzeichnet worden uwe so geschieht dies de8halb, weil ersehen, daß der Engländer, welcher Partei er auch angehören mag, far nicht in der Lage ist, im Rahmen der engen - binhenstaatlihen .Gedarntkkengärige und Anschauungen der meisten  , europäischen Länder. Politik. zu treiben. Der Staat England ist . nente nicht: nur. die.Zusämmensassung-des englischen -Volkes auf  Lurypa.vo berufen dazu, seiner Aufgabs als Mit-  . Mit  EMI DiBekveibans" zur?  [agerten.; „Jondera.die-Bertbaltungszentrals 4. ; ee die NEIN [Sea et Teiles der Erde. Jeder ein- pins Engländer fühlt fich  eden dieses historisen Ei Erbes 300) Böer gerecht zu erben unter - Hintansehung a aller beongenden und beschränkenden peisönlichen In- - teressen „und Forverungen. "Nur Im < aönen der: Gihecurig der Evpistenzbedingüngen des größerbritischen Reiche3 hält er eine im  ' | Wege des innerpolitischen Kampfes festzujtellende Ausgestaltung der  individuellen Lebensbedingungen. und Lebensformen .für zulässig. Dem Auslande gegenüber gibt es nur die amen fachliche Ver- tretung der  albritishen Deveninteressen. H. E,  Eine Verteidigungsfsehritt Wilbeim 11,?  '„Drahtmeldung "der „Vossischen Seitung“.  'gb Paris, 28. Dezember,  Der „Matin“ bringt heute einen Artikel über Wilhelm IL Seit der Veröffentlichung des Kautsky-Buches Über den Ursprung des Krieges habe Wilhelm IL mit der Redigierung seiner Bertet» digung, die er zweifellos dem König von England vor- legen wolle, begorinen. 'Nuch der Kronprinz stehe auf der Liste der anszuliefermden Personen, und Tung, wogen Mordes und Diebstahls angeklagt.  Brüssel, 27. Dezember. (W.:T. B.)  Wie die „Züdpendanee Belge“ mitteilt, ist 'ein offizieller A u 5» scchuß gebildet worden, dessen Aufgabe darin besteht, alle D ok u» mente 'zu sammeln, die sich auf iden Krieg und die Be-  fezung beziehen.  Das SatyrIpiel von Fiume. 5 Drahtmeldung, der „Vössischen Zeitung“ , a 1w Kopenhagen, 28. Dezember. 'Unnuneio ist "wie die „Times“ melden, bald von allen verlässen, "Seine treuesten Freunde versuchen, den Dichter, dessen Rolle längst  „eio proflamiert, daß er von göttlichen Eingebungen ge- leitet wird und Jrland, Aegypten, Indien und Ara- bien befreien will. Der Gemeinderat von Fiume hat ihm längst zu verstehen gegeben, daß man ihn lo8 werden möchte. Aber  anstatt zu al täglichen Arbeit zurü&zukehren.  Das Wwandat für Armenien. Drahimeidung der „VBossischen Zeitung“.  . b Genf, 28. Dezember.  Nac< einer Meldung aus Washington hat der frühere Lebens- Mmitteldiktator H oo ver sich in einem Bericht über die Lage in Europa gegen die Uebernahme eines Mandats für Arme- nken durch die Vereinigten Staaten erklärt, und zwar macht er in seinem Bericht, wie es heißt, Anspielungen 'auf die reihen Baum- wollpflanzungen. in Mesopotamien, die Kupferminen Sy'riensund das Petroleumgebiet an der M SWAEIEN, te, „die Ne EE aug England unter icß ete..mit.dem armen Atm  "Belgien Gaim ej nere wolle;  175: IRRT re  Die ungarische Friedensdelegation . marlchbereit. „Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“, 7 hi] Wien, 28. Dezember.  Die ee Freie Presse“ will aus Budapest erfahren haben, daß die ungarische Friedensdelegation. am,65. Januar nac< Neuilly abreisen wird, Ursprünglih war in Aussicht ge- nommen, daß sich mur: die Hauptdelegierten dahin begeben und na Entgegennahme der : Beiebenafehngungen zu der- Beratung mit Sachverstämdigen, nac Budapest zurü&kehren. Nunmehr aber wurde beschlossen, Fen diE die ganze EE unnd mit den  Experten und dem Hilfspersonal wach Newilly reisen soll .  Rundschau im Rusland.  Voröffentlichun kündigt heute nn dab es vom 1, Januar an Privatbrie*fe, die Kaiser Wilhelm 11. an Nikolaus 11, in den Jahren, 1884 bis 1914 gerichtet hat, veröffentlichen werde.  Die ersäß-lothringischen Abgeordneten der französi» sehen Kammer haben sich zu einer besonderen Gruppe zur Ver» tretung der etshaftlicen (Interessen Elsaß-Lothr ringens JEusame  Hlossen, Sie werden für das Studium der sie besonders in- Rei eh wirtschaftlichen Fragen auch Mit, lieder anderer Par- in und sogar-Nichtparlamentarier heranzt 2  Die Vesteuerung des „leichten Gente in Frankreich.  Die französische Kammer genehmigte den Gesetzentwurf betreffend  die dvei provisorischen Budgetviertel.. Finanzminister Kloß er» klärte, daß er am Montag den Anleiheentwurf einbringen und bei dieser Gelegenheit eine vollständige 6gung der Finanz- nn werde. Der Finanzminister übermittelte dem Parla» " ment einen Antrag auf Erhöhung der Luxzussteuer für Bälle, Kon- fexte, Rinos und Theater, Das leichte Genre wird V. H. elegt, die Pu] und Sinfonie! erte mit 10--15, die Kinds mit 16 v. Auch Ring- und Bo ämpfe and ähnliche Veranstal- tungen Delben in gleicher Weise euert. n Die Universität Gent. Die Felgiihe: Abgeordneten on Cauwelaert und Huyshouwer haben in der Kammen den auf Umwandlung det Untversität in Gent in eine flämische . fllt Der Antrag wird jedenfalls einer Kommission üb ade werden.  Nadeks Abwesenheit in D! Us enha uns gemeldet: Es ist Radek viaber nieht t 9 Mt En nhagen wird konferenz in' Dorpat zu erscheinen, da jowohl Polen wie auch Lett-  land und Litauen sich weigern, ihm die Darhreise zu gestatten, Än- statt seiner erwartet man andere Delegierte, die von Moskau ein- erung der ollen. Die Bolichewisten verlangen neuerdings die Anglie- eer!  von Finnen bewohnten Znsel Hogland tn finnischen  Gefangenenrevolte in Barcelona, Wie die Madrider Beitungen Übereinstimmend melden, brach im Gefängnis in Bat  celona unter den Gefängenen nach bereits seit längerer, Zeit bes  stehenden Unruhen eine Revolte aus, wobei die Gefangenen sich  He Didn befreien versuchten. Das schnell herbeigerufene Militär stellte  Ovdnung wieder her. Die Zeitungen sprechen pon 60 bis 80  en und-einigen Toten- In einer Erklärung" gibt heute“  der Sivilgouverneur zu, daß über Gefangene / verwundet:  gwar werde er. wegen Pläirrde- )  "ausgespielt ist, zum Verlassen von Fiume zu bewegen, aber d'Annun- j  Getreuen wünschen, das Abenteuer vorläufig no< fortzuseßen,  REB ed  einzigen großen Gee, "1 Mee nt  von Kaiferbriefen. Das „Journal“  * rant“ meldet aus  Die Hochwassergefahr.  Die Nachrichten Über die großen Schäden die das Ho.H wasser in den leßten Tagen im Westen und Süden des Reiches angerichtek hat, mehren“ si) von Stunde zu Stunde. Nach den vorliegenden Mitteilungen. scheint das Hochwasser bisher keine Menschenleben gefordert zu ' haben.. Der “Schaden an Materialien jeder Art ist aber außzerordentlich groß. Im einzelne" sind uns folgende Mel»  dungen äugegangenz | 3 Köln, 28.“ Dezember.  ' Das Über Nacht eingetretene SocHwasser ist für weite Distrikte des Ober- und Mittelrheins von katastrophaler Wirkung. Der Kölner Pegel zeigt: mit über: 8 Meter * den höchsten Wasserstand seit 26 Jahren. Rechtzeitige Sitherheitsmauße- nahmen. der. tiefer gelegenen Ortschaften konnten nicht getroffen werden, da antlicherseits der früher übliche Hohwassermeldediensd zu spät einsehte, Die Bewohner. der Insel Grafen" er. mußten fluchtartig die Insel verlassen, „Mit.-Hilfe der Feuerwehr gelang die Bergung des Vießes. In einzelnen Fheindörfern sind die Be» wohner von jeglicem Verkehr abgeschnitten, zahlrei e Häuser. find durch. die einflutenden Wassermengen gefährdet; die in Kellern aufgestapelten Wintervorräte sind verdorben oder weggeschwemmt. Der Kölner "Pegel zeigt noch weiteres Steigen." In- den -Nhein- uferstraßen wurde der Verkehr durch Nachen bewirkt, -Die Ein» wohner sind durch die Behörde zu strenger Befölgung der“ Sicher- heitsmaßnahmen aufgefordert - worden; Der im gesämten "Rhein gebiet und den Seitentälern angerichtete 'Schaden steigt ins. Un» ermeßliche, Vom Oberrhein -kommende Meldungen lassen eL»  kennen, daß das dirsjährige Hochwasser „zahlreiche Ortschaften 'aufs  höchste gefährdet, * Freiburg, '28. Dezember. G. EI B.)  Dem Hochwasser sind Menschenleben niht zum Opfer "gefallens „auch der ViehsFaden scheint unerhoblich zu sein, Dagegen ist der Schaden an Feldern und Wiesen, an weggeschwematem Holz, an den Straßen und den öffentlichen. „Verkehrswegen außerordentlich groß. Dieier Ghaden wird nocchh vermehrt durch neuerlich ein» getretenes Hochwasser. Heftiger Rege! verbunden mit starken Föhnstürmen hat die Schneemassen zum Scmelzen gebracht und ein starke3 Steigen aller Wasserläufe verursacht. Wenn: der Regen nicht bald nachläßt, so dürfte die Gefahr einer Katastrophe größer als in den Weihnachtsfeiertagen sein, da die Dämme be- reitz bei der ersten Flut verschiedent!'< gerissen sind und ine en noch nicht wieder ausgebessert werden konnten.  Stuttgart, 28. Dezember. (W.'T.B.) Die ununterbrochenen Regengüsse der letzten 24 Stunden haben im Gebiete des Ne>ar und seiner Nebenflüsse erneut Hochwasser pervorgenufen. Der Fluß ist bereits wieder auf. weite Strecken. über Ufer "getreten und hat VBerkehröstörungen hervor»  ; 1 en. Das Wasser steigt weiter.  * Hana, 28. Dezember, AucchH der Mai wi Der tstand | i „tet z Man führt Gohweser Main vi eu ben einen so hoben Wasserstand, daß die Ufer überschwemmt si  Straßburg, 28. Dezember, GG. T. B.)  '„/Die Agence. Havas--meldet. „Infolge “der 'Ueberschwemmungen | „den: Buguerlehnin-fustnlen Seilen: dor--Bogoson 'unterhrechenz) Die: "elsässische Ebene zwischen. Straßburg. und Colmar “bildet einen dessen Wass asser si< im Osten mit dem Rhein ) hin BEG" erben 1 Stoße: Schäden : gemelbet, "Die Dörfer find vollständig überschwemmt, die. Str Straßen unterbrocenz auch eine. eiserne Brücke wurde fortgeichwemmt. Man. hat bereits  mehrere Leichen IM X Paris, 28. Degumbet. Die Seine ist andauernd im Steigen begriffen .und.die dadurch auch für Paris bestehende Hochwassergefahr beunruhigt ir sehne  Perlonainachrichten.  um no: schen Konsul“ für "Sachsen und "Thüringen ist“-des ber der hate NEt Fag Banngewiß, SITE Inhaber ernannt worden,  Dr. -Simon aus Karthaus Landrat des Kreises Seiligenbeil ernannt worten. -" R s “ Kapitän 3, S.-B'a u-er ist+zum- „Dberwerftdirektor. in Wilheline» haven, Kaditän 3. GS. Lampe zum Direktor der Marineschuls in Flensburg ernannt worden.  Ernannt wurden: der Marineintendanturrat Schaller ; Wirklichen .Admiralitätsrat und vortragenden NEHl der Rde miralität, der Marineoberbaurat und Schiffsbaubetriebsdirektor Presse, der Geheime Marinebaurat und Maschinenbaudiretior Müller (Richard) und der Marineoberbäurat. und: Maschinen» | vetrtevadireltor Grauert zu Geheimen Oberbäuräten - und vor»  Tagerden Räten in der Admiralität; der Studienrat an er PEINE Studienanstalt in Berlin Fried; rich Rommel zum Gee geimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Ministerium ür  issenschaft, Kunst und Volksbi. We der Oberbürgermeister Pohlmann tin Kattowiß zum Präsidenten der Regierun( Magdeburg, der Regierungsrat Firn das er in Eagan, der [M5 mi rische“ Landrat Fischer in Neuhaldensleben und der Ro- gierungsrat R | zl er in Isenhagen zu Landräten.  Im Reichsministerium des Innern ist der Negierungsrat Me» Iior als Geheimer Regierungsrat und vortragenidder Rat ange» stellt worden.  Befördert wurden: Kapitän 3, G. Michaelis (William), Die rektor des Marinekommando-Aris, zum Kontreadmiral, Fregatten» apftün Fr: v, Gager Eien berg S.. Horvettenla“ 'tän  . v. Freyberg- enberg-Almendingen  regattenkapitän, 3 8 2 168  Die griechischen Absichten anf. Konstantinopel. Dex Begleiter des griechischen Ministe KU EM/E Bentfelon af seiner Pariser Reise, Kab nettschef. Politis, erklärte einem Vertreter des  gIournal des Deb (ep Fie ehen däcten, Bean de Türken niht in VBe| er Sta onstantinopel bleiben Üü % Griechenland zugesprochen werden. jn ten, mÜfse  ed weisung von Nussen aus den Vereinigten Skaae  Der Kommissar der Vereiniaten Staaten in Wien teilte  ie dah Regierung 2s0 russische 8 anton ige us wiesen mit der Begründung, daß sie anarchistische Iheorion  jehle und die Verfassung um iürgen wollt ten.  Dex amerikanisch-merikonische wist, „Nieuwe Cow Washington: Die Verfügung Lanfings, wonach die Waffen» und Munitionsausfuhr nac< Mexiko verboten wird, 15 anscheinend die eitung einer scharfen Blokade gegen  4 6  rl DUBERTLRZTETMERIN GEN Berantworii für die ET Karl Rabloff Berlin, Vzru> und Verlaga Vilstoiri & Co,. Berlin.  UELI KEEN   .„X6690. . M 'ntag (Morgen)  - Berlin in Eis und. Schnee;  IUhr' abends 11 Grad, Kälte.  - Scharfer Froft, eine verschneite Etadt, dazu bis zum Nach „mittag  ununterbrochen2: Flodentanz == das war dus Bild des. „Jehten Eountags in diesem , Jahre. Die, Spaziergänger freuten "sich, der schönen Winterlandschaft und die Jugend ergöhte sich über- - all, .wo es- nur einen. leinen Abhang gab, mit der.'Nodelschlitten, besonders zahlreich im Schöneberger „Stadtpark und .- auf -: dem >. Kreuzberg. Wer nicht genügend Kohlen, . Koks .oder- Holz ge» :- hamstert hat, sah freiliH das Quedsilber mit gemischten Gefühlen “' «Hefer und tiefer sinken. Gestern abend um 9 Uhr zeigte, es be * - zeits == -11 Grad“ Celsius, und. da sich 'bei Anbruch. der Dunkel- “Heit der Himmel völlig aufgehzitert hatte, so kann mit weiterer . Verschärfung des Frostes sicher gerechnet werden. .. = Die Wetterlage war während der letzten Tage übrigens recht . wechselvoll. Nachdem dig in die Nacht zu Freitag, Tauwetter ge- - "herrsccht hatte, san? gigen Morgen des zweiten Wethnachtstages das ' “Shermometer ,bei sharfem Nordwind plößlich unter den. Gefrier - punkt, verurfacht dutch eine Unterbrechung int der Aufeinanderfolge - Dez zahlreichen Minima, die in. der vorigen: Woche. das Nordvstsee- gebiet durchzogen hatten. Infolgedessen. machte ein über Nord- s standinavien verlegertes polazes Hochdruckgebiet, in dessen Bereich fehr strange Kälte herrscht, einen Vorstoß nach Süden, wodurch . Norddeutschland von der .dem Hoch entstammenden kalten Nord- strömung erteicht wurde. Freitag abend war jedoch über den *, Britischec: Inseln, schon ein neues, tiefes Minimum erschienen, bei dessen Annäherung Sonnabenö der Frost gelinder wurde, während  -i die Winde iich wieder : ria) Südwesten "drehten. "und " "Scchneefall einseßte, der bei: dem - in" 'der - Nacht "zu Goönntag erfolgten Voyrbeigang - des Minimums  - ' goltweoibig sehr stark war. Gleichzeibig wurde der Gefrierpunkt - Überschritton, zend inder dritten Nachtstwride zeigte das- Thermo» meter 3 Grad Wärme, Der Schnee vermssichte fich mit Regen;- „' überall tropite es von den Dächorn 'wwd" BVorsprüingen. Sobald - unser Gebiet jodoch auf die Nontseite des -sübvstwärts - weiter eileindon Minimums gelangt war, änderte sich das Witbevungs- Gild. Der Wind fpoang wider , nach Nondon „um umd. binnen kurzer Beit war der. horeits- halb gebaube. Schmwoe völbig. vereist, da  „die Kälte ebenso wie der vorher start "gefallene Ouf!dru, rapide -  *"gurahm. Das 'Baromteer stieg in den leßten 24 Sturven um - meßhr als '20 Dillimeter, ein Zeichen, daß das nötdliche Hoch m mit großer Geschwindigtoit „Augen Mitteleuropa vordringt. .  Während in. Nordschweden. vorgestern schr- schärfer Frost, bis zu -26 Grad unter Null, herrschte, war ber der Annäherung des leß»  4en Tiefs in-Frantreich eine ungewöhnliche Erwärmung erfolgt. |  5 Biarrik hatte Sonnabend früh 13, Paris 10 Grad Wärme. Es verdient bei dieser Gelogenheit hervorgehoben zu werden, daß .am 26. Dezember die Berliner Wetterkarte zrm“ erstenmal: wieder die Meldungen: aus Frankreich-enthielt, die seit dem 2. August 1914 gefehlt hatten. Hoffentlich ?ommt nuh 'auc< der Wetterdienst Zan: Vorkehr mit den britischen Inseln. und;mit. Ztalien bald..wiede:  Bekanntmachang:  oder "Gtipendi 03“ verstorbenen: Saut an ud Rn der Gepe Wu aufe ollen“ am 87 Kn [CM 88 erfelb Studierende der Rechtswissenschaft . Eilpenbien " 1:18:77  s "9 0 derselben find..die- it en vs „Beadert [€  AD  Fine IE De  . KC. mg. l0s,. andere. wurden undicht und sanken.  aim Sonnabend hatte man , die Fahrstraße noch „mit . Mi  "der Gpree. ist 6ine seltene Exscheinung und wird auf  Pin Gaste ind nochmals die Aufforderung  "Ber nntmachi  187 Beumlötun; der Ritleainestz en in den. 920 | Deb UE RatEn fon vom 1 April % eben erden „Bermietungzbedin,  "2003 6 Blfelb, imes  „Beilage 'zur Voffischen Zeitung. - 477 |  in Gang. Auf die Uebermittelung ber Beobachtungen aus“ Osta  | europa dagegen 'wird m.aesichts der Zustände in „Rußland vörerst ] wohl. noh nicht zu rechnen sein.  JE "“"Vereitung des Ostbatens,  Eine eigentümliche Situation 'äst burh den Wiederintritt von Frost und Schnee im Berliner Osthafen und, der Spree vberhalb' der Oberbaumbrüce geschaffen worden.. Schon. in den lezten Zone „mate is dort starkes Cistreiben bemerkbarz;z. die Schollen - Übereinondexr und vereisten [iets den Hafen ni Haf en uad hinein- * Das- Treibeis viß verschiedene Der Drüu>k des Eises war so groß, daß u. a. ein Teil der Badeanstalt an der Kuvry-Brüce zersiört wurde.. Während der Feierta und e 2.  nußen. können; gestern. morgen zeigte fie sich vollständig geschlossene  | Es -ergab sich, daß die leichteren Gehleppdampfer nicht imstande  waren, das Eis zu durchbrecßen, ' Die auf dem Wasserwege er»  "folgende »Mil<«, Kohlen» und Lebensmittelzufuhr  Ite gestern vollkommen. . Erst dem am Nachmittag nah Neu- ringsdörf fahrenden Dampfer „Wintermärchen“, der infolge ziner Konstruktion auch als Eisbrecker verwendbar ist, gelang es  . nah mehrstäündiger Tätigkeit die Fahrtrinne soweit frei zu machen,  daß die Das starke „Eletreiben in  den frühen Eintoitt des starten Frojtes im November zurückgeführt. '  Glepper verkehren können.  Das Nachtleben in ver Moßstraße, Ein unliebsamer. Vorgang spielte fich in der Nacht zum ersten Feieptag in- u Moßstraße ab. Ein Wachtmeister der Sicherheitswehr bes mertte, daß in der Falstaff-Bar nachts um 43, Uhr noch zeger Verkehr herrsc>te, Er ging in-das Lokal vn und forderte, den Wirt auf, das Lokal zu Miehe Sowohl dieser wie auch der Kellner wurden ausfällig gegen den Beamten, und der -Kelltiex  drang sogar mit einem Stuhl auf den Beamten ein. Um Weite- |.  rungen: zu vermeiden,“ entfernte sich der Sicherheitsbeamte und holte Hilfe herbel, Als er die Straße betrat, ka.nen ihm. zwei rumänische Offiziere, die sich in Begleitung eines' Deut-  schen befanden, entgegen und“ fragten ihn, wo noch ein Lokal ge-' . öffriet sei,  Sie wärden ihm für den Nachweis 50 Mark zahlen. Der Beamte wies das Anerbieten zurü& und erklärte den drei Heren, daß ein Lokal um diosse Zeit nicht mehr geöffnet fer Als der Boanite mäch einiger Zeit mit Kameraden nach dem Loka  m den Wirt WENN einen Gästen Feierabend zu gebieten, mi & sis iere, der rumänische Oberleutnant Dun iu, in die Jugeinandero eßung ein und betonte, daß er .ficß in einem besiegten  Lan d e befinde, und der Sicherheitsbeamte. nicht zu sagen habe. Gechbeßlich wurds das Lo'al geschlossen. Polizeiwachtmeister, ! die später an dem Gchauplatz erichienen, sd  ellten den zumäniscen  Offizier fest und nahmen ihm, da er sich im Besike einer aufe  wasfe befand und stark angetranken War, diess Wat damit kein Unheil angerichtet werden konnte. * Später Wurd Offiziet die Waffe wieder zurückgegeben.  „Wiener KNinver- nach Oberitalien. Aus Wien wird; meldet: Eine Abordnung der oberitalienis, Stäßte verhandeln te mit- ddm „Bürgermeister über die Bewertstelligun( inder transporten nac< Oberitalien... Der  affe „WED,  Renis  erste Zug mit 400. Kindern ist Gereits nach,  g pP LEES  1920 ab“ auf drei  !Str( fe mein ie, !Straßenrelinigu! während der. WEitG jen  eka en  ' nalpolizei.  rei  . wurden. . .Kriminaloberwa(  einer der Offi- N  Ue. 'tätion teilte mit, daß die Gesamtanmoldung für die Aufna Ki Ren "Kindern in Oberitalien bereits die Zahl DR 20.000 wrech te. Der  3919  29. Dezember emma  - 199009 Kronen gestohlen. .  u Diebstahl im „Häuptpaketpostamt. -  ' Ein: großer Postdiebstahl beschäftigt die „Berliner Krimi» “Der Diebstahl ist: in der- Nacht zum 24. Dezember“ in in. der. Oranienbutger  “4.3  dem Hauptpaketpostamt.  „St x aße-von no< unbekannten Tätern verübt worden. "Grstoh-  len wurden ein 'Paket im Werte von 190009 |ronen und einige' 'Sendungen mit ansländ??%4,, papieren, die aus Inns» brud gekommen waren. Die Beutestüe>ke müssen nach bisherigen  * Feststellungen von einem : der -Täter einem anderen, der draußen  stand, durch die'Gitterstäbe an der Artilleriestraße hindurch ge» worden sein. Der Verdacht der Täterschaft fällt: zunächst ute, die bet der Post heschhäftigt find. Auf die Ep» mittelung- der Diebe ist von der, Dpverposidivfätivn) eine Beltamunk von 5000 M. „mogesegt worden  „Belehlagnaymte"“ Einbrüchspläne: *  * Umfanzreiche Einbruchspläne in. Rathäuser, Postämter, Reichos bantnchbenstellen und andere öffentliche Gebäude, sowie in SHlöse fer und Villen, die bis. in das Kleinste ausgearbeitet worden find, sind von der Kriminalpolize durch Aushebung. eines Ein- brechernestes vereitelt worden, Es häanvelt sich um eine aus drei Personen bestehende Einbrecherbande, als deren -Haupt der mit schweren Zuchthausstrafen vorbestrafte Einbrecher Wilhelm Ham- HEHE ver. 7, der aus dem Zuchthaus in, Görliß entwichen ist, anzu. ehen  Die Krimimalpolizet war auf einen Mann aufmerksam ewbr» den, der in der Schmidtitraße wohnte und hinter dem G 136  leich er einen anderen Namen führte, den en ungenen  äusler Hambu: ger er : Dermutete.: Es wurde fe stellt; da! erdüchtige den Besuch don zwei andexen Männern VMPfÄR) ebenfalls wegen Einbruchs mit langen Zuchtha usstrgfen vorbeslr WH waren, und daß mehrere große Koffer in die Wohnung. gebrai Meister Queeß, der die Ermittlüngen feitete, drang überraschend in-die Wohnung ein, er traf jedoch nur den Inhaber der Wohnung an, fand aber seine Vermutung, die Koffer Beutestücke aus einem Einbruch enthielten, best tätigt. Außerdem: fand man in 'der Wohnung. ein. großes und vorzüglich gearbeitetes Einbreczerhandwe-kzeug, zu dem auch Eierhand« ranaten gehörten. Der Borheftete entpuppte. sich auf. dem Bolizeiprä idium tatsächlich «ls der. entsprungene Zuchthäusler ilhelm Hamburger... Er war gerade pon. einem. Beutezug. nach Magdeburg z zurüc; ekehrt.. Wertvolle F:: ngerzeige für die „Arbeiten“, die die Ba 10) vorhatte, ging. aus Dufh eichhnungen hervor, die den DENE bei der Durchsuchung der Wohnung'in der Schmidt- straße, Zu die Hände fielen. bs sind dies Einbruchspläne,. deren prarbeiten so gründ durchgeführt: worden "waren, daß sie fet derzeit ausgeführt werden „ton en und wohl auch bald ausgeführt worden wären. Nach den Aufzeichnungen. waren Einbrüche in ein Rathaus im Kreise (Me in ein Postamt in „der Mark, nud -in ein. weiteres in der Propinz, : in. eine Rei. Gebaute nebensteilte 8 ein entamt.auf einem Rer Wert FENEREN WILEN (rt und  ovinz ein war au S  nauefle gebiet: Die 0: enthielten die' FSi 2M 0 Fenane -Beschreibung - der we der Hinder»  5 die  Gut.  “4 Bieten „Dr. Albert „Jaufsel 7  ugust "ith € Ehn MH M id aur  gn aber nur Studierende, * we!  Shreanbeamten des (rühren, 0) ee Er lic der Kammern fü  und deß ve "A Fn  icht, geri gee  fern oder ves |  ..qus und können, dort. zum, zie von d= Mi tig käuflich erworben werden.  „Unternehmungdlustige werden aufgefordert): bit  pro  Gemäß 87. der Anleihebedingungen voin: Je i: 1908.  [55 E feimfhtleh eren Amtager  Donnerstag, den 15. Iannar 1920, j mittags 12 Uhr - [versiegelte au 1g6Bote ans "wolchän die: Jahrd3mtete zu ersehen sein ' muß. dex asichrisi:*, Zameftäl Direltion, iälexstraße - 6, . hierselbst, einzureichen, Berlina, den.16. „Degembex : 2919. 2!  " a AE - Direktivn.. te Wan  „Des urätoriiin beabsichtigt, auch die ' Sd! me“ ik Väter zu beüdsichtigen, die zu den genannten Veainten. gs LET us ..P inzwischen .aber pensioniert "oder * verstorben Rnd. a farberlgen Di ve gene id age zh 1s3 EE 3, des erforbezlüßen eshein! ex u achwei En ? ME L| Samdgerist 1 „bierfehbst  dz den "18. Degeither 1919, Mi . =" Das Kuratorinin + “.“ der Zosef 'Innsel» „Stiftung: - . |= 2:0 21. Et. Rg: 1/19, = | Zz Zz um Brillianten, i“/ Ate ueben 7 N Ii Perler, Platin, Gold 9: Berliner Koks- 4 Koh!enkontor GmbH |  Tü Ä8.  Preiao 2aiält. Z Tei Moabit 6800. ' Berlin Ni 40, 17a“ tdepatr, 0.51:  -.V E R LT. “- ZA ergitagso 10  Zoatrum 7945. € vwigohen hae: u. Kanonioxr trugne, ESERT  „|PerSer-Teppiche,  y FE... | Porverbrücken, % , BI! Diano oger StutzBügel-  „Die für den 30. Dezember, 1919  | angegetzte. Versteigerung. „von | “ Krastwagen und: Motorrädern va  findet nicht Statt. BEEREN  Der 'deue Termin wird | „noch bekannt gegeben. -  Brealau, den 24. Dezember 1919.  Fucht "ptiwvat Datichne>er, [si Mätbyr. er Str 9. S einol. 609. 1 ENE 16  Verlin!?!  erbrt den Noyf, wo, nian oel SE 4 Spetsezi ittmer, a ae Schlafzimmey, „pdima Beein, is, wirklich preiß-  6.04 im Möbelhaus Osten. 80. Audreadste. 80.,  bes erer Möbel kompl.Einricht. rerze Teppichs zy noh. Prois, m8bdot-Zentreie /4, "d Spittermarkt 2 y (Zeni, 1841.) A  Reichäverwertungsaätnt, Verkaufs-' ß abteilung für Automobilwegen :: ' Waubily' Brezlau.  An«u. Verkauf: Ph + 8 ladenkamen Sebcelbmazebinen - Kohleapaplere .., " „ Parbbünder vow,  „Angebot auf Mietung der. Lt- | |ß 366 dor. Beditr/ niente bei der unterzeichneten | 83;  - [städtischen Sträßenreinigungöwesens.| 9|  shwerge <hnißte ' „Hetren) iatmer, [8 Tubgar« | ndleder, :  kündigen“ wir- hiermit den Restbetrag- der noch nicht ver=.. losten "Teilschuldversehreibungen . „unserer. 4%: % "Anleihe „im ANTENNEN von. 18 Millionen, Mark m  1 April 1920  "Die: „Rückzählung „erfolgt zu“ Ab aipepebenen Termin z zum. Nenpwer mit einem. Zi dE. von: 3 Ww  IEEE  „zum.  R „in ' Berfin bei der: --Detächen: Bank,“ EINE a Saarbrücken bei dem Bankbause Gebr. Röchling  gegen Rüdkgabe 'der „mit Bipäkenldenfeitent vergehenen :. Teilschuldverschreibungen.  Es wird ausdrücklich darauf hingewiegen, daß dies  Verzingung der Teilschuldverschreibung mit dein. 1.- "April  1920 aufhört, 5 il  =. An Stelle der in des Anleihebediogungen“ für: die 1]  Veröffeitlichung genannten 'Neue- Saarbrücker Zeitung, “* die eingegangen iat, ' tritt -die. Saarbrücker: Volkazeitung, 5  * Völklingen, den 1. „Dezember 1919. .  |. Röchling" Eizen- n. „Stahlwerke M . Ges. m. b. Haftung;  * Enthüllung der ; Si  ' Reist nach Posen nicht mehr ausgegeben.. Statt desse: * der Notwendigkeit der Reise das General-Konsulat.  Y nisse, bie zu Überwinden find, und welche Mittel bazu angewandt werden müßten, um die Einbrüche Gad eien und die Beute „nah Berlin zu schaffen.  Gebächtnisfeier im Köllnischen Gymnasium, Gesiern vormittag fand in der Aula des Köllnischen Gymnasiums eine Gedäctnisfeier für die im Kriege gefallenen Süiler des Gym- nafiums unter großer Beteiligung von Hinterbliebenen sowie ehe»  3analigen Schülern der Anstalt statt. Direktor Gilow hielt die  - Gedächtnisrede. In ergreifenden Worten gedachte er der Gefallenen,  die für Deutschlands Ehre und Größe gekämpft hätten und die plüclich zu schäßen seien, daß sie den Zusammenbruch des Vater- andes nicht mehr erlebt hätten, Es folgte unter Orgelklang die  1 rei großen Ehrenfenster, deren mittleres in langen en die Namen der für das Vaterland gefallenen zehn Lehrer und 164 Schüler des Köllnishen Gymnasiums trägt.  Neisen nach Posen, Wie das Berliner polnische General» konsulat mitteilt, werden vom 1. Januar 1920 ab Ausweise ur Fest jung ' Das neu f AAS eröffnet seine Amts-  mt wird sämtliche Kon-  ein Paß - Visum werlangt. Das Visum erteilt nach  errichtete polnische Bize-Konsulat in E tätigkeit am 6. Januar 1920, Dieses  sularangelegenheiten erledigen und ist zuständig für alen urd die nicht besepten Teile der Rheinprepin, 8 u. Feuer im Neuen Operetten-Theater. Im Neuen  „„Operetten-+Theater au der Weidendämmer Brie entstan  . am'Sonnabe „Eines Besu  * zeitig die Gefahr un * 2uhig. Die  * kleine Wohnung auf dem Hofe Über einem Stall. Gestern | ' Feuerwehr wurde alarmiert, sie fand  ' Jchwer verlegt,  nd abend nach 9 Uhr durch die große rläsfigkei hers ein Brand, Zm Vorflur des je Fahrle e igarettenrest fortgeworfen, Deden in Brand gevieten und eine starke Verqualmung Die anwesende Feuersicherheitswace bemerkte zeh  löschte das Feuer, Das lu orstelkung wurde zu Ende geführt. Doltum Lebendig verbrannt, Bei einem Wohnungsbrande s gestern vormittag die „"gjährige Frau Anna S< midt in dex Rei- nidendorfer Straße 76 ums Leben gekommen. , Die alte Frau lebte iu ärmlichen Verhältnissen und bewohnte auf dem Weddin eine vo merkten Hausbewohner, daß die Vohnung in Flammen stand. Die hr iw! er die alte Frau bereits vollständigverbrannt vor dem Ofen liegen.  Viex Kinder von einem Granatzüinder getötet. Zn dem Dorfe Bissau wurden, wie uns aus Thorn gedrahtet wird, durch die Explosion eines Artilleviegescchhoßzünders, den ein Knabe  efunden hatte, die vier Kinder des Gutsarbeiters Chajewsdi im  Iter von 14 bis zu 2 Jahren getötet und zwei andere Kinder  hatte ein Besucher einen brennenden wodur( i entstand.  Handolstell.  Verantwortlicher Kounkteur: Georg Müpch, Berlin,  Zur Lage des deufschen Webstoffgewerbes, Tn der letzten Zeit bat zich die Nachfrage nach allen deutechen Textil GIZeWgnISBEN, Auch aus dem Auslande, beirfchtlich geboben Nur ein verschwindender Teil dieser Nachfrage kann befriedigt werden, da der Ronstoffwangel viele Zweige dos Toxtilgowerbes noch Limmer daran hindert, die Fabrikatlon in vollem Umfange aufnehmen zu können, Das Inlandageeohäft iet außerordentlich flott und die von den Fabri kanten eausnahauslos erhöhten Preise werden von den Kkufern gern bewilligt. Eine Besa0rung det Rohstoffvers0rgung iet a0wohl in der Woll-, wie in der Baumwollindustrie festzustellen, mohrte Zuführen finden auch für Hanf atatt, während für Jute die eingeführten Mangen Doch inmer gebr kleia aind, Ereatzestolfe finden open des ungenügenden Vorhandengeins von wirklichen Rohstoffen  der hohen Preoiee derzelben noch in augreichender Weies Ver- wendung, Pür die näohate Zeit mügeen die Fabrikanten mit Lohn- 0rböbunrgen rechnen, 80 (ab nicht nur nicht mit. einem Zurück- feben dor Warenpraies zu rechnen, eondern im Gegenteil weitere zeigerhöhungeon in Ausaicht atehen,  Pins Vereinigung deutscher Zigarettenfabriken dat rait dam Rite in Drondeonr gegründet worden,  Gerb.» und Farbstofiwerke H. Renner u. Co. A.-G, in Hamburg, In der 8.0. G.-V., in der ein Aktienkapital von 2s75 000 M. vert eten war, wurde die Kapitalerhöhung von 7,5 Mill, auf 13 760 000 M. genehmigt, Es aollen 5 Mill. M. neus Stamm» aktion ausgegeben werden, und zwer in der Weiss, daß von der Norddeutachen Bank 4,5 Mil. M. gum Kures von 1s0 pCt. übernom men werden mit der Verpfichtung, ais den Aktionkren im Verhältnis yon 3:6 zum Ausgabekurs anzubieten. Die Verwaltung iet ferner er- mächtigt, dis rentliohen 600 000 M. neus Aktien ebonfalls zu 1s0 pCt, anderweitig zu begeben. Ferner werden 12s0000 M auf den Namen lautends Vorzugeaktion zum Nenhnwerte unter Auaachluß des Bezuga- rechtes der Aktionäre ausgegeben. Zur Begründung erklärte die Verwaltung: Die Preise für die Rohmaterialien, für Löhne und Ge- Jältor eind in einem golchen Maße geatiegen, daß das Kapital der Gevollschaft achon deahalb den Anforderungen nicht mehr enteprochen könns, Dom Anzehen der Goaellechaft enleprechenä zind Yon des Banken Kreditgewährungen in entgegenkommonder Welss gegeben worden, die es ermöglichen, Über wierigkeiten. hinwegzukommen. Aber es können Zeiten geringerer Geldflüeeigkeit Kommen; für diese wüßte vorgenorgt werden. Außerdem eind von der Verwaltung Vor- bereitungen für die Zukunft getroffen, die auf eine Verbeeso- rung undErweitorung dor Fabrikation gerichtet aind und Ür die Zukunft günetig wirken werden. Ea handelt 8ich bei  dom neuen Fabrikatlionarweig um ein neues Lxtraktionaverfahren auf“  unorganischem Wegs. Die Verwaltung will der Geeellechaft die führende Steile, die als in der Industrie inne hat, bewahren. Zur Be-  ndung der Ausgabe der Vorzugeaktien würde erwähnt, daß die Fzttin bemerkbare Kuraerhöhung der Repner-Aktien Bedenken er- wockt habe vor unliebeamen Ei: fen von außen. Die Gerptlechaft  dürfe nicht von einer fremden Gegeilschaft „gekapert“ werden,  Kommerzienrat Renner teilte mit, daß das Gevohkft bis jetzt be-  |  frtedlgend verlaufen gel, wohl auch mi elner Dividende Um Vors | jahre 18 pCt.) gerechnet werden könne, i Französischer Außenhandel, Nach amtlichen Veröffent Uchungen hat Frankreich vom 1. Januar bis 81, Oktober 1919 Waren im Werte von 23 109 964 000 Franken eingeführt und für 5 528 494 000 Franken ausgeführt. -> Das bedeutet einen Uebergschuß des Käufs über die Verkäufe von rund 17 Milliarden 682 Millionen Franken, Gogonüber der gleichen Zeit voh 1918 ist die Einfuhr pm 5 186 121 000 Fr. geatiegen, die Ausfuhr um 1471 306 000 Fr. 1  Luxemburg, 2. Dezember, (Eig. Drahtmeldung.) Frank- roleh gtellts die Eigenerztransporte nach Belgien v1'n, weil letzteres Kohlen gchlechter Qualität nach Frankreich 1Hieferto, Auf die belglsche Eigenindustrie wird dadurch ein enmpfind« Uoher Rückschlag her eigeführt, = Das französigche Comptoir d& Longwy 14&8t ab Neujahz den Preis für Roheigen um 60 Fr. auf recp. 880 Fr. die Tonps ztoigern. Das Comptoir Siderorgique erhöht die Preieo für Grobwalzfabrikate ua 100 Fr. pro Tonne als Volge der Kokapreigerhöhung.  New York, 27. Dez. (Eig. Kabolmeldung.) Die Fonäsbörses zelte anfangs Keine einheitliche Kurabewegung, Später wurde die  tung fest auf Poolkäufeo und wnfangreiche Deckungen, die alch bewonders auf Stabl-, Ausrüstungs-, Kupfer- und Motorwerte er atreckten, Gegen luß machts alch aber unter Liquidationen eine Wigeweine Abgehwäichung geltend. Die letzten Umsätze vollzogen bei unregelmäßiger Kurebewogung, Umsatz 740 000 8t, Aktien, Wigeno Kabeimeldung,) 26, 12.  New York, 27. Dezember. 27. 12.128. 12.  27. 12.1 26.12. 67  Teond ?. Geld = - [Erie comtnon 18 18X|Union Pc.prt. -- 4% Gelds 243t.D, -- -- Jüriefirst pref 20 20% |Wabash pref. 24% do, do. 1. D, nom.| 14-16]Gr.Nortb.prf. 773%] 79: |West, MaryIid. =- 1% Weons, a 2 2% Gr.N.OreVert => | 384 |Amerlec. Oan 64%| 64% 0.2.Pa) 10,60|11linois Centr 86%| 86% [Am. Var & F. 2140 | 140% do.n.Lnd.6o7, 8,76 3,7876] Interb. Cons, 8 8% Jam.Locomot, = --. Oable Transf. 3,8) | 3,81 |lüehigh Vall = 43 JAm.Smelt.R!. 69 | 68 SilberBullion 182% | 182% |Loulsy. Nehv. 109%| 109% |Am. Sugar R!. == | 138 N.“Po.8%/Bäs, == 564% [Miss. Kangas 10) 10 Janaconda 0. 60%| 60% 8.Franec. Mr' Migs.Pac.n.A. 25%| 26%] Bethleh. St. 896%| 96% 40/4 Serl6 A. =» 688 |N.R.Mex.2.pr. 4%| 4%|Centr, Leatb. 984| 97% do. 6/5 Ino. IN.YorkOeontr. 69 897 ]Consolld.Gas = 81 Ber. A. => 4 YorkOntar, 17%) 17 |Gen. Electr. = | 168 do, Adj. Buda, -> | 60 INort.& West. 97%| 97 JInt. Harvegt. == | 181 Stb. Pao. ony. North. Pa 79%| 80 JInt.Merc.M.O. 48 40% 4%, Bonds == 80 X|Pennsyly. 40%| 40%] do.do.do,prf, 109%| 108% Atchison 83 833 |Readini 76%| 77% |Nation, Lead == 80 Baltimore 38%| 83X|Chic.RockIsal. 27%| 27% |Republ, Iron - | 111 Oanad. Pao, 181 | 132X|South. Pac, 1038| 104X|Unit, St. Steel 1063| 106 Cherapeakeo 65%| 8s5%[fSouth. Railw. 22' 28%] do.do.do.prf. 118 | 112% ChicagoMilw 37%| 88%[Soutb.R. pref. 6s5, 55% |Utah Oopper =» 72 Deny. &RGr. 7X| 7%1IUniou Pac. 122%| 128%|Virgiu. Caror. = | 64%  New York, 26, Des, (Eig, Kabelmeldung.) Ungünatige Wetter- moldungen gowie die zunehmends Ausfuhr riefeh am Baumwoll» markte etarke Deckungebedtrfnis hervor, 80 daß die Preies er« Loblich in dies Höhe eehnellien, Aueh die gute Verfaggung der Fonäo- Höroe wetentlich dazu bei, dab die Proise aich 80 bedeutend über den 5 60 Stand erhoben, „  Chleago, 26, Dor, (Eig, Kabelmeldung.) Mais gstellte aich er» Hboblich nledriger, &s einerseits die günetigen Wetterberichte, anderer“ velta die entikunchende Ausfuhrfrage gtarkes Liquidationabedürfais aur Polge batten,  Staats-Theater, . Opernhaus - LeSSing-Theater Wonta E72. bonn Sorketung, 17.FMl. Jalte. D gräue Kakada  DUDADHUN, jennt u.Mittw.7/ct Pramaton  ge ez debe autor p Kegorteat.  E Th Ur Schauspielhaus eue eIe ler.)  Au Gendarmenmarkt,  Münte No Senger sel. [Diemen Mi oyprienzes] . Groszer Gala-Kotillon u. Tanzvorführungen a 14 TIonx-Ber kenn | Volkebühng + Zhes15 02 Ih Potedamer Plats / Eingang Linketr8 unter Leitung das Haren Baron von .. . 8. Torn Foarnaprecher Lützow 5080 aii Eintritt nur gogen im voraus angeforderie Tiedkarien, zu  9% Uhr: Paul Pienkilen Max Rein ae“ 4 NM  ilvester 1919  des eleganten Berlins  == Gonne's Weinhaus „Criterion“  Zum 100, Gehurtstage  Theodor Fontanes %* Gesammelte Werke  Inbiläumsausgabe Neihe in fünf Bänden / Erzählende Werks Gebunden 50 Mark  Das Fontane-Buch  Unveröffentlichtes aus seinem Nachlaß  | |  |  7% Uhrt Jagkobs Traum. <<< <<< == Wess N wuptel K Fen dor Koma anda nie, 3 M iwarl Twann zwerk, 30, N Das Tagebuch aus seinen leiten Lebensjahren DOE Auen Advent Fikuloin Puck, 3 Siivester a Fenton andwehr kann bv. Geheftet 5 Mark, gebunden 7 Nlark. Große Santana SE ena, 13 Lustiger Abend | Meine Kinderjahre hes Oreolie US Adtle, 1] x Aa des Weldendammbrücke 13. Auflage. Mit siebzig Abbildungex Dien Tit Dreeile RENE TET DIEE Z Senff-Georal j ; "= Der Stechlin Mark 7 der Könlogtätzp ; + FTARZISKAE 3 - ] ' . er Stechlin Th, In de Köntggräfzer SI] eaön-Tnenter. 3 Neujahr beds Beothovengaal, mi] Große Silvesterfeier Noman, 4s4 Seiten. 36. Auflage, Dienstagt Ein Frumpe 7% Yhr! ; UF. v. v“ Karton: 6--2 M. Bote & Book, Wertheim. Das humorvollste Programm Berlins Geheftet 'E ff Briest 13 Mark Neu). nache x Erdgetet (Lälu + , Es . " 3v00 - FTM Ld i r Maria Oroka), ade, «Wilhelmat, Thenter | Garde NEI tn enrügenen bil pe 'Abonda: Bohle Wetterntein, | 3% Uhr: Peter und Pan, | ERZUNECRNNRHÜBGHNR LN Er Men Ab 10 Uhr Ball ; Komödienhaus, |"'**" Gretchen. IMHEUTE "de Spenden Toe Bene Nj Beginn 7 Uhrl | Fe 374 Oe Ne a cd Pieoataxt" bieaiett v 4, Prak. | Kleines Theater. Lustige Abende M | | Vorverkauf der Eintetttstarten von 4 Uhr mitlags ab, * Neat witer ap | Me wee UM ARCELL SALZE R] -- ES EIENR MI PPIG EWE DE TInGr TNGAEr, Kleines Sohausplelhaus, I ame en ver zs x Ba Werdet D n a  Studenten.  Residenz - Theater  Täglieh 7: Uhr:  Evchen HAumbrecht.  7" V: Die Hose. Komltsobe Oper.  7% Va Pieaterliebe,  Luztiapleihans,  Mittwooh 4 Uhr: Rotkppohen,| 7X Uhr; Arnold Rieak in SENELSE SETE NINNENIN Trianon-Theater Metropol- Theater,  7 Uhr: Sybill 1277877) Sekiller-Theater Charl Ve VerSOwörang des Flehe, RATTAN Theater a. Notiendorfpl Xx ÜUhr;  DoyLSictgetceld  Z| Theater des Westens.  ver Die Fray in Rermelln,  Dienst. 8'!1, U.: Oper Buztion  Taglich Th Uhr:  Maskerade  Hlittw. 4 U.2 Sohneewitioken, Dovwnortzt. 4U :D. höhere Lebon Freita3 4 Uhr: Hänzel ». Gretel. Soynab. 4 Uhr: Max und Moriz.  inter - Garten Tagilch 7.18 Vpr:  Variets-Spieiplan  Haueben gegtattet!  BN Apollo . Friedriobate. 218. MN Dir.: James Kloln. OY 74 Lonotngs 3% u. 7%  WAZ Taubenetra 's 43/49,  4 Uhr (kleine Prolse)z3 Mit  dem Luttsebiff '&om Bodouses. 8 Ube: Kwma Kottwann,  Im Schwarzwald,  42 Kurfürsiondamm 12 Beteokfiehe! Die dokannt vornehme O  Sitveter-Felerl 8  Aimlrals -Palast,  e [4 e Das gr0ße Elaballett.  mit 8t. Abendes80n! m ')'Djg Iysfigp Papo. Le  Künstlerhaus 11--6 und a1 der Abendkarns.  TT). 7%, Neujahr 3% u. 74 Var Dus grozart, Progr,  Orig.-Las80-Sport-X SSplels zu Pferde. a  Sohreckensfahrt ware- rädern an ateiler Wand  USW, 8W-  Bum Bob/u8: . "eaakaw Anhrodke'“  N  + ZJ  (iSchera )  Der Zubls&ums- Zahrgang ' „der Müncner  JUGEND  beginnt am 4. Zanuar 1920 x 3  ? . gina N Mir GE Kn zIEE Zahllos sind die Freunde dieser farben- 4 übertrager , ferner: : “ 17 Die Rutschbahn- . epftestentauen b pag re vrt eier 4 et EE 78 Ene BOlInacht, fie mit jeder Nummer ihren Lesern dav  Ine fes) U RAN t A M affen jure ernie Der  PVierteljahresprei8svon 10M. Bestellen Sle sofort in den Buch« und  Zelischriftenhandlungen. Probenummern Spirliuozen Refe be Berit enfeuf: MEN Verlag der „Zugend“ Zuckergerüßte Schäumwalnt München, Lessingstraße 1. Champagner  ELZ SSS MU UREA LAN RReBtBebettÜteeEtEPtttttttttttmm zen  EN-BÜF zwr den Linden 17/18 ETT DIE FÜHRENDE BAR za  Bi, Frühstücksbüfett ab 10 Uhr  Abendessen ( Eratiklacaiges Küngtler-Konzert [1  Tischbestellungen: Zentrum 12672  STRR NNN NNN NIESSEN dd ed eiewageiegugdgaumenwengegewegeneueuneugen  [1] Wunech Ir els 118 18 oder Vertreterbezuch  