„AM 273 Morgen-Ausgabe. 0.

Geeeeeeemmmerdennment

a 149

Die Vonsivehe Zeitung erzchelnt fäplich zweimal (m

LEE IE HES

"Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 -

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen is

| orgens nnd abends), an Bonn» und Festtagen
pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Kubriken:
Finanz- und Dandelsblatt, 'Grundstficka«, Hypotheken» und Geldverkehr: Für Reise und Wandernug,
Literarigehs Umachau. Wiasengobaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle,

|

| GE
31. Mai 1919

Bozug: Monatlich 3.25 Mark, vierteljährlich 9,75 M. In Groß-Berlin und Umgegend dnreh elgens Bofu).
fücl. zweimal frei ins Haus, gonat duroh die Pogt. =» Anzeigen: Zeile 1M. u. 60%, Teuerungszuschlags -
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnabmeiin eins bestiminto Nummer.
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Koohatr- 22-26, und in allen Gegchäftastellen des Verlages.

Fornpsprech - Zentrales; Ullstein .& Co, Moritz

platz 11.00
11.801, 11802 bis 11 860, gowie 16 280, 15.281, 15 3

2 bis 15 291,

Die Erörterung der Denkſchrift.

/ Drahimeldung- unſeres Gonderberichterſtatters.

ar Verſailles, 30. Mai.

- Gembat beſpricht inder „Sumonit8" die deutſchen Gegerwor-
ſchläge in einem Artikel" mit der Ucbörſc<hrift „Dem Frieden ent-

gegen“, 'Er 'drüdt die Soffnung aus, daß die Alliterten die det»

* ſchen Vorſchläge ni<t unbeachtet laſſen werden, zumal man [ſc<hon

'in der Saarfrage zu verhandeln begonnen habe, Er

Hält es für gerechtfertigt, daß die Deutſchenrauf die vierzehn Punkte
Hinweiſen, „Die Bedingungen der. Alliorten. «enthalten | dagegen
Widerſprüche ' beſonders hinſihtlih Danzigs.' Dieſe rein

„deutſche Stadt müſſe deutſch bleiben: Polen könne: dort einen F rei

Hafen vrhalten.. . „Dagrgen;“ :fährt Sembat fort,. „gibt .es einen

„eindoren Punkt, worin Deutſchland glatt unrecht “hat. Z< leſe: in

engliſchen Zeitungen, daß es in ſeinen  Gegenbedingungen die Ver-
antwortung für :die Vorhandlungen unter dem alte kaiſerlichen
"Syſtem zurücweiſe. Es iſt tatſächlich klar, ' daß es. nicht genügt,

„wenn ein Volk, dos der Angreifer war, zu. ſeiner Entlaſtung die

Regierung wegſogt.“ 4

-  Sembat weiſt darauf hin, daß auch. die Deutſchen 1870" nach der

-

Franzöſiſchen. Revolutioä den Vorinavſch“.nicht- einſtellten; und) fährt
Fort: „Warum wollen ſie die AusTieferung Wilhelms nicht

“„Gewilligen?' „Allevdings gibt :es einen Grund. den.:ich völlig 'aner-

- Fennen wüvde, Sie könnten und. ſollten ſogar das Recht verlangen, .
„ihn ſelbſt abzuurteilen.

Es kann. nicht die „Rede davon. Jein,

"* „Wilhelm 4. der Böſtrafung zu ,entzichen. Woex wir, die All'i«-

Handeln geben.

' 'meinſamfeit dulten dürfem 5 ) LE)
Dieſer Saß läßt faſt vermuten, daß nun. der, allerletzte Kampf

"Wau

fFtorten, können nicht Richter ſeim. Wir ſind ſeine Feinde. |'

Die wahren Richter können' nur die revolutionären Deuts
ſchen ſein, oder, wenn ſie verſagen, ein wirklicher Völdevbund.“
“Die Pariſer Abendpreſſe ſeht die Erörterung Über die deutſche

Denkſchrift fort. Man findet jeht in den Regierungsblättern'

allgemein den Einwand, den geſtern der. „Temps“ und heute
'morgen Pichon im „Journa!“ erhoben haben, daß nach. der. erſten
Mitteilung Clemenceaus Grundbedingungen des Friedensver»
trages überhaupt nicht erörtert werden. dürfen. Ferner beſchäftig-
den ſich die Blätter ſehr ausführlich mit den ſchon mitgeteilten

Informationen der amerikaniſchen: Zeitungen und" der. „United:

Preß“, daß kräftige Abänderungen des/Vertrages
erwogen. werden. Die. Pariſer Zeitungen widerſeßen: ſich ſolchen
Aenderungen mit einem feierlichen Nein. Aber ſc<licßlich gibt
ſelbſt der weit vechts ſtehende. „Intranſigeant“ nach, denn
nau er. hat erfahren, daß Wilſon einer Aufnahme Deutſchlands
ün den Völderbund ab 1930 geneigt ſoi und auch andere Aende»
zungen des Vertrages ins Auge faſſe: Der „Temps“ dagegen
erklärt dieſe Information 'als Manöver nichtoffizieller' Kreiſe
Amerikas, die ihrer! Deutſchſreundlichkeit ſc<on vorher Ausdruk
gegeben hatten (ein Hieb auf Bullitt und Genoſſen), und die“ ſich
gu Unrecht noh amtlichen 'Chorakter beimeſſen; | Im- Leitartikel

zieht der „Temps“ abermals mit. größter Heftigkeit gegen die.
Deutſche Denkſchrift los, . Er gibt-bereits eine -Analyſe:dor zit ere.
teilenden Antwort, wie. er und wahrſcheinlich. auch: "die fran».

zöſiſche Regierung ſie wünſchen; / Zunächſt ſoll man alle-jene

VPuntts unbeachtet laſſen, die durch den. vorausgegangenen Notent- |

wechſel ſ<on erledigt ſeien. Godann-zieht er die Haupteinwände
Deutſchlands hervor und überlegt ſte. Aber „überlegt“ iſt zuviel
geſagt. Der „Temps“ zählt nur alles auf, was Deutſchland ab-
Lehnt, und findet dieſe Ablehnungen alle unverſchämt "oder. ver«
Togen oder heuchleriſch, aber ergeht mit keinem Wort auf. die
ausführlich dargelegten: Gründe dieſer Ablehnung ein. Er be-
ruft ſich 3. B. auf die Willenserklärung der. Elſäſſer von 1871.

Daß aber die: deutſche Note : mit Necht- andeutet, der Wille dor .
Elſäſſer von 1871 könne nicht .den. Willen der Elſäſſer. von 4919 +
Ginden, d won erwähnt er nichts. Beonders äußert er ſich gegen ..

iden Finanzvorſ<lag, das Angebot 'von 100 Milliarden, die lang»
zöhrigen Raten der Deutſchen, die nur einen aktuellen Wert von
40 Milliarden darſtellen; 'und dafür wolle 'man zum Teil noc<
alte Kanonen in Zählung geben! Der „Samps“ kommt zu dem

Schluß, daß es ſich hier vor allem um eine moraliſche Entſ<ei» :

dung -hanöle, und deshalb. könne es kein Verhandeln und -Ab-

Der: „Temps“ unterſträicht ant. großem Nache
dru>, daß der Vertragsentwurf . vom. 7, Mai :das gemeinſame
Werk aller Ententeſtaaten und auß Wilſons) ſei (alle Zei»
kungen erinnern heute Wilſon ſehr aufdringlich an dieſe Mit-
autorenſhaft), und .daß' ſie keinen Einbruchoperſuch in dieſe Oe

awiſchen, dem Wilſon-Frieden: und dem" .Clemenceau-Frieden: be

ginnt. . Aer man darf freilich: nicht außer acht. laſſen, “daß auch |

Hieſer Kampf vielleicht nur ein' gut geplantes Arrangsment ſoir
kann, um. Wilſons. heßbon Rückzug. von einem Progpamm zu decken,
das nur erfunden worden ſein mag, um Deytſchland zu ſchneller
Niederlage zu zwingen, umd daß.alfo Wilſon wünſchen könnte, als

pergewaltiates. Idealiſt dazuſtehen , menuitem

je franzöſiſche Preiſe zum Gegenvorſchla

Der „Tenips“ teilt mit, daß die: heiwte von der deutſchen Del
gation Überwieſene franzöſiſche Ueberſezung außerordentlich fehler
Haft fet. Aber zu unſerem-Troſt-gibt das „Journal des Debats“ zu,
daß auch der überhaſtete Vertragsentwurf vom 7, Mai in einem

' fehr „ſchlechten "Franzöſiſch geſchrieben. war, x, - 14. 7

Wilſon gegen den Londoner Vertrag.
„Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.
We 208 12030. Amſterdam, 80. Mai,
Der: Pariſer Korreſpondent: ver „New York Times“
berichtet, Wilſon habe: vem Viererrat 'mitgeteilt, daß

ex die Beſtimmungen ves Londoner Vertrages von 1915
nicht gutheiſen könne, und vaß'die Vereinigten Staaten

' fich von jeder Regelung, in der dieſer Verträg aner-

kannt werve, fernhalten würden,

auto pes London, 80. Mai, -.
- Sten ' Georgt epflürte Mm "einer Wrzlich!

44,00 ? in Amiens gehaltenen
Rede, ' die Deutſchen müßten den Friedensvertrag unterzeichnen,

"wenn nicht fi Verſailles) dann fw Bertin: "„Wenn ſich der Rat dee ſchnitten. H
1 pfeiler Beutſher GSeegeltung index"Nordſee;: ſoll als Feſtung

"Armee hinter ſich häben«“ ZUE
Verhandlungen, nicht Kampf!
| Die Rei<sregierung an die Deutſchen im Often. ;
Die deutſchen Gegenvorſchläge ſind in Paris Überreicht worden.
Sie treten mit allem Nachdru> und. Ernſt. für. das: Verbleiben der

„Vier nach Berlin. begibt", ſagte Lloyd Geoyge, „muß er jedoch, eine

(anpenTEN

deutſchen .Landesteile:.im Oſten .brim "Reich ein. Sie führen den'

Nachweis, daß weder Oberſchleſien noch Weſtpreußen, weder: Dan»
zig no& Memel von Deutſchland :loogeriſſen werden dürfen; daß
Oſtpreußen nicht verkümmern darf durc< die Einſchtebung eines

* polniſchen Korridors zwiſchen deutſche Gebietsteile. 63

Zeßzt heißt es, dieſe Gegenvorſchläge zu unterſtüßen und alles
zu vermeiden, was 'ihre Wirkung beeinträchtigen könnte. Wer
heute 'den Gegnern einen Vorwand“für Einmarſch und gewalt»
ſame Beſihergreiſung liefert, macht fich gegen ſeinen Willen zu
ihren Bundesgenoſſen. - // ' [5499 SIGE

Deutſche im Oſten! Bewahrt das Reich vor dieſer: Lebensgefahr
durch -Nuhe und Diſziplin! Laßt keine unruhigen; Köpfe das
GSchiFſal Deutſchlands und vor allem des deutſchen Oſtens gefähr»
den!" Verhandlungen, nicht Kampf! Das muß jegt die
Parole ſein!" | ' : (MUCH ;

Werden unſere Gegenvorſchläge abgelehnt, ſo wird die Reichp-!

"regierung ihre ' Entſchlüſſe “für Reih und “ Deutſchtum“ ſo faſſen,

wie es für das Laben des ganzen Volkes notwendig iſt!-Wir kennen
unſere Verantwortung für die Gegenwart und 'die Zukunft!

Die Unteilbarkeit des Reiches,
Das Wolffſche Telegraphen-Büro. meldet: Es' werden alarmie-

rende Nachrichten Über Losreißungsbeſtrebungen: der verſchieden«

ſten. Landesteile verbreitet. Bald ſoll es. Hannov.tr., bald ſoll
in Oſt- und.Weſtpreußen;bald Bayern ſein, das:vom

Rei. trenn ill, + Alle dieſe Nachricht ären zu ' verſtehen, -
9.10 trennen) ay AR SVG UTRRUT ZER UREE J-teile'des Geemadtsbegriffes. -Gie werden. ergänzt. durc eite: ;
j gut geleitete. Ihn«. und. Auslandspreſſe, Verſtändn/s für alls! 2007

wenn.ſie. von, Leuten kolportiert: würden, denen, daran gelegen iſt,.
die außergewöhnlich ſchwere Lage: des. Reiches gerade ; im 'gegen-
wärtigen Augenbli> ſtärker zu belaſten. . Es' iſt: unverantwortlich,
ohne nachweisbare Tatſache über derartige. Losreißungsbeſtrebun-
gen Gerüchte in die Welt, zu ſezen, Für Bayern und. die fibrigen
ſüddeutſchen. Staaten: hat die leßte Beſprechung der Vertreter die»
ſer "Staaten mit der Reichsregierung aufs; neue, den Beweis er-
bracht, daß Überall der unerſchütterliche Wille beſteht, die Reichs»

einheit unter allen, Umſtänden zu wahren, Aus Oſt- und Weſt- .

preußen ſind gerade in. den lekten: Wochen zahlloſe, Kundgebungen
an den Reichspräſidenten und „die Reichsregierung "gelangt, Sie
bringen das feierliche Bekenntnis. zum Ausdru, daß die. geſamte

"Bevölkerung dieſer bedrohten-Gebiete die Unteilbarkeit des Reiches |

fordert und zu ſc<hütßen entſchloſſen. iſt.. Die welfiſch en Forde»
runden, die auf ein ſelbſtändiges Hannover hinzielen, werden von

einer. großen Mehrheit abgelehnt. Die Vorkommniſſe. der leßten .

Tage werden darum von allen einſichtigen Kreiſen der hannover»
ſchen Bevölkerung aufs tiefſte bedauert. MT
(Sieha auch porte Geitad AWEI-......uläläe,

„darf kein Unterſeeboot gebaut werden. |
« Kriegsmäterial ans Ausland wird ausdrüclich ausgeſchloſſens/

] ſoll, wird“ ev erſt “erkennen;:-was wir beſaßen.

'| wagende Kauf

1. in. der

Skagerak

EE EU 0 Bon. een
*  Konker-Admiral a. D. Holliveg, NE
-.' Marinemitarbeiter der „Voſſiſchen Zeitung“, - 700)

In ihrem Gegenvorſchlag zum Friedenzvertrage habet
Unſere Unterhändler auc den Verzicht auf die uns vonder
Entente beloaſſenen EH alten Linienſchiffe der „Deutſchland“«
Klaſſe. angeboten, Gie erhoffen durd) dieſes Zugeſtändnis die
Rüdgäbe eines Teils unſerer Handelsflotte. Der fiendliche
„Entwurf. ſah ſchon den Verzicht auf. alle . „internierten“
Schiffe und Torpedoboote, die - Ablieferung weiterer -a<b -
Linienſchiffe der „Helgoland“-Klaſſe, :von. acht kleinen Kreus'"
zern, 52 modernen Zerſtörern und 50 Totpedobooten in-feinda.
lihen Häfen vor. Alle. Kriegsſchiffneubauten ſind daneben
AP IPLOEN. Alle etwa noch: vorhandenen U-Boote uy5
U-Bootshebedo>s ſind. abzugeben, auch für „Handelszwee ,
Ein: Verkauf -vomw,

Das Mavxineperſonal. wird auf 45 000 Mann-reduziert... Die,
'Küſtenbefeſtigungen werden auf ein wertlvſes*? Minimum be».
elgoland, der „nig, FEGEN feſte Ex>-

geſchleift, ſeine Kunſtbauten . yon Häfen: müſſen - zerſtört
werden, Wahrlich, auch die engliſche Kommiſſion zur Ver»
'nihtung. d.es- Teils deutſcher Geegeltung, der -in der
Kriegsflotte beſtand, hat g an ze-Arbeit gemacht! Durch ,
einen. 'papierenen Vertrag wird" jeßt.. erreicht, was
„Grand Fleet“ im ehrlihen Kampfe. zu erzwingen un-,
möglich war: Unſere Seemacht.wird ausgetilgt;
reiwillig bieten wir. auch den uns -belaſſenen dürftigen
Flottenreſt, der vielleicht Zukunftsmöglichkeiten enthielt, zur
Zuneſerung an. Dieſe Tatſache bedeutet einen hiſtoriſchem
Abſchnitt, einen Entſ<hluß von großer Tragweite. Wir tretemw
bewußt aus der Reihe der. bündnisfähiaen Großmädhte,
was für die Seegeltung immer ein weſentliches Kennzeichen!
war. - ; |
„Das Meer iſt die Heerſtraße des Erdballes, der Paradea
plaß der Nationen, der Tummelplatz der Kraft und des Untera
vehmungsgeiſtes „für „alle Völker, die Wiege ihrer Freiheit,
Wer an der See keinen Teil: hat, der iſt ausgeſchloſſen von
den guten Dingen und. Ehren der Welt. Eine Nation. ohns
Gchiffahrt iſt ein Vogel ohne Flügel, ein Fiſch ohne Floſſen,
ein zahnloſer Löwe, ein Ritter. mit hölzernem Schwert, ein
Helot der Menſchen. Die Flagge iſt die Krone auf dem
Haupt der Nation!“ ſchrieb Friedrich Liſt im Jahre 1843,
Was „Seemacht“ im ganzen bedeutet, kann der Deutſche
an dem Wortlaut der 440 Paragraphen des Friedensvertrages --
ermeſſen: + An: dem/''was uns' endgültig SEIN 4627
ht die
Kriegsflotte == die nur der augenfällioſte Ausdru> des
GSeemachtsbegriffes iſt. == iſt ihr Hauptbeſtandteil. ' See- -
geltung ſeßt ſich zuſammen aus einer langen Reihe: wirta
ſchaftliher. Vorausſekungen. | Eine . hochſtehende Export«
induſtrie, Ein- und Ausfuhrmöglichkeiten, eigene Kolonien,
freier Zugang u den Rohſtoff- und .Abſaßgebieten der Welt,
eute als Staatstruppe heimatlichen Arbeit3«; .
fleißes im fremden Lande, großzügige Riſikos eingehende
Banken, eine dür<h eine ſoziale Geſeßgebung geſchüßte, hoh
ſtehende.-Arbeiterſchaft, eigene Kabelverbindungen, eine für
eigene Rechnung Laſten: befördernde Handelsflotte, Freiheit
des Berkehrs.im eigenen Lande, ſind- die wichtigſten Beſtands

et

feſe dur<. die dazu. berufenen - amtlichen» Perſonen. Die
Kriegsflotte iſt nur der Exponent aller
dieſer Grforderniſſe. Ihre Aufgabe iſt es, das
Erreichte zu ſchüßen, dem innerhalb der Gemeinſhaſt dev
Völker beanſpruchten Rechte die unentbehrlihe Mac<ts .
unterlage zu geben. : ; ; ;

4. Das vollkommene Verſtändnis jeden einzelnen Engländers, 5 0Mt.

ob er. nun. in 'London. City oder allein aufeinſamer Südſees .
infel. ſißt, für die Grundlagen engliſcher“ Politik, war. undi. '
iſt die ſicherſte Stüße des e n'gliſ-< en Seemachtsgedankens..
Welt. Jeder Paragraph des. Friedensvertrages. lehrt

' uns deutlich; 'mit welcher Energie dieſer Gedanke jezt nach."
"erreihtem Siege “uns 'gegenüber zur Anwendung gebracht":
werden ſoll. Um die zukünftige Seegeltuüung.«.
Deutſ<Hlands 'zu vernichten, wurde von“.
ſeiten Englands..der Krieg zugelaſſen und
geführt. Bernard Shaw 3 das in ſeinen „Peac
Conference Hints“ . mit erſtaunlicher Offenheit au
geiproßen, ZIhra Vernichtung, gie völlige Ausſ<altung:?

/ /

de
Dee rits A IES F NEE grid

Aer em wennn nn

IT

41 Id 2000

! Größe des Reichs

y Deutſchlands als Konkurzent auf dem Weltmarkt iſt der enge
Tiſche Siegespreis, der dem Friedensvertrage den Stempel

'auſdrü>t. Durc< unſere Zuſtimmung wird dieſer Zuſtand
verewigt. Es gibt in den unzähligen Kriegen, die aus-wirt-
REED Gründen geführt wurden, und ſelbſt in der dreſ«

undertjährigen Geſchichte des Aufbaues engliſcher Seemacht,
tein Beiſpiel dafür, daß es deim Sieger gelungen wäre, ſeinen
Kriegszwe> ſo reſtlos zu erreichen, wie das jezt dem mit
Amerika vertruſteten England uns;gegenüber gelungen iſt,
' Unſere Gegenvorſchläge für den Friedensvertrag werden

- endem Geſamtbild PEE fMer Zukunftswirtſchaft wenig ändern.

Wie man uns als Kindern Sagen aus grauer Vorzeit und
Jdöne Märchen 234008 hat, ſo wird die kommende Generation
n dämmernder Abendſtunde ihren Kindern von der einſtigen
erzählen, von der. Zeit, wo mächtige Ge-
Nowe: ſtolzer deutſher Schiffe, Seegeltung fordernd, . die
teere DUrNI00M, Verrauſcht und ver? ng Der deutſche
.Seemachtsgedanke liegt jeht wie Siegfrieds Leichnam auf
DEE SOE NPONLE: Seine Wunden bluten erneut unter den
ſtreitenden Worten der in Verſailles Verhandelnden. In ihm
„verkörperte ſich der Wille zu deutſcher Weltgeltung. Ihm. ſei
Heute ein leßtes Abſchiedswort über das Wellengrab nache
gerufen. ;
. Unſere Defenefote war gebaut und ausgebildet zum
Kampf mit den Schlachtſchiffen des Gegners auf hoher See.
Alle unſere ſtrategiſchen und taktiſchen Ueberlegungen gingen
von der erſt im Kriege als falſch erfannten Idee aus, daß der
Überlegene Gegner, ſeinen beſten Iraditionen getreu, die
deutſche Flotte in unſeren Gewäſſern ZU UGR und zur
SUD bungs[Oloct tellen würde. Das unlängſt erſchienene
Bud) des Admiral Jellicoe gibt langatmig, verklauſuliert und
Ed die SENG EUnG Daſüte warum dies nicht geſchah;
Die engliſche Seemacht wollte kein zu großes Riſiko
“LXaufen. Ho<h oben „in den nördlihen Nebeln“ lebte und
ezerzierte die engliſche Flotte, leitete. von. dort die Fern-
blo>ade ein, drüdie auf die wehrloſen Neutralen, beugte das
Völkerrecht und erdroſſelte mitleidslos dur Hunger und
Preſſeagitationen den Siegeswillen des deutſchen Volkes.. Die
- engliſche Flotte war ein Inſtrument der Politik,
aber keine „Angriffswaffe. Das war, wenn der Exfolg ein

Maßſtab iſt, ſtaatsmänniſch klug, ſehr tapfer wor es nicht,,

1. Das Zuſammentreffen der beiden gegneriſchen Flotten vor
Hem Skagerrak am 11. Mai 1916, war kein von engliſcher
Seite abſichtlich herbeigeführtes. Es war ein Begegnungsg-
gefect awiſgen der wieder einmal den Feind ſuchenden -deut-
Hen und der zufällig auf einer der üblihen Streifen durch

“Hie nördliche Nordſee befindlichen engliſchen Flotte. Zögernd,

der „König“-Klaſſe, gebracht worden wäre, während

bewußt große Riſikos vermeidend, war aud hier das tak-
tiſche Verhalten des engliſchen Fährers, Die arte
Situation der im Rauch und Dunſt in tiefer Formation in

- 'den Umfaſſungsring der weit überlegenen engliſchen Flotte

Hineinſtoßenden deutſchen war keineswegs eine günſtige. Sie
vad der engliſchen Führung ohne Zweifel Erfolgsausſichten.
Wenn nach der erſten Kehrtwendung. der deutſchen Flotte
das an der Queue der engliſchen Linie ſtehende modernſte
"and Ee engliſche Geſchwader durch den freien Entſchluß
ſeines Führers mittels einer Wendung aller Schiffe um
90: Grad zum Anjas in breiter Front auf die Shlußſchiffe
der deutſchen Linie, die ſchon mehrfach getroffenen 05 iffe

eid»
deitig Jellicoe mit ſeiner Spihe die deutſche Flotte im Eiben
umfaßte, ſo wäre die Lage der leßteren kritiſc) geworden. Ein

„derartig ſelbſtändiges, aus Führergenie geborenes Manöver,

führte Nelſon bei St, Vincent aus und legte damit den

Grundſtein zu ſeinem unvergänglihen Ruhm. Hier unter-

- blieb eine ſolche Bewegung. D aß ſie unterdlieb, ermöglichte

dent Admiral Scheer, den Bug ſeiner Schiffe wieder auf die
feindliche Anie zuzuwenden und mit einem
eigentlich allen taktiſchen Regeln widerſpra(

tigem Anſaß von Kreuzern und Torpedobooten, die

der
== unter EEN
eind-

ei
- Liche Linie auseinanderzureißen, Jellicos wich dem gefürc«

:Jellicoe gemacht habe: „Wenn Sie mir folgen, können wir den

'teten Torpedoangriff aus, der deutſche Führer konnte ſein
“Gros dur< nochmalige Wendung auf fübweſtlichen Kurs aus

„Her tödlichen Umklammerung löſen. In der „Daily Mail

om 14. 2. 19 hat H. W. Wilſon erwähnt, daß Sir David
Beatty, der Krouzerführer, um 7,15 p. m. ein Signal an

Konzerte.

-*, Das TonkUnftlerfeſt fand geſtern feinen Fortgans. Am

„Vormittag wurde Kamermuſik gemacht, am Abend gab es ein
Orcheſterkonzert, Neue Werks von Richard Strauß, Sigmund

- vw. Sauvegger, Grorg Shumann, Julius Kopſch, Auguſt Reuß und

Paul Struiber ſtanden auf den Programmen, Cine Varlationen-
Guite über ein eigenes Thema von Hermann von Glenk mußte
jobgeſcht werden, weil bas Notenmaterial nicht rechtzeitig einge»
troffen war. Die Ausbeute der beiden. Konzerte war ſehr groß.
Die fünf Klavſerlieder von Strauß naß Gedichten von Clemens
Prentano (Op. 68) == dos ſechſte wurds ausgelaſſen, als zu „dra»

!'... motiſch“ für Birgitt Engell, wie Schumann, der die Begleitung

x

[7

*" „übernommen hatte, verfündete =- die fünf Lieder alfo enttäuſchten,

Als. dos Werk eines reifen Meiſters, aber nicht als ein volles

!.. Werk erwies ſich die ſinfoniſche Variation über ein. Kinderlied

wAufklämge* betitelt, von Hausenger, der ſelbſt dirigierts und. ſich
ungewöhnlich herzliche Chrungen erfreuen konnte, mm
8 j

: ' Unter den ſic häufenden Wohlfahrtskonzerten der lezten Wochen

Lapt ein „Elitekonzert“ hervor, das wirklich eines war. Schon die
Beteiligung Maz v. Shillings' machte es dazu; mit wil-
Ünſter Hingabe muſizierten die Philharmoniker unter dieſem auf-
zehten und wähleriſchen Künſtler, der mit dem „Meiſterſinger*.
"Vorſpiel bie Verwöhnten hinriß und als Begleiter am Dirigenten-
„pult mindeſtens durch ſachdienliche Arbeit verpflichtete. Mit Ver-
gnügen hörte man Claudio Arrau, der Webers verſunkene
Gefühlswelt anmutig beſchwor. Dann nannte der Zettel rühmlich

. bewährte Mitglieder der Staatsoper (Hutt, van de Sande, Hanſa)

und Herrn Gotthard. Scherſe, den ſchäßbaren Baritow.

Zwei. weitere Veranſtaltungen, den „Errettern Berlins" die eint,
Kom Kinderrettungsverein die andere gewidmet, ſahen U.'a, Walter
Kir<hoff (für Zoſc) Schwarz), Wilhelm Guttmann (für
Pau! Knüpfer), Andreas Woißgerber, den beſtrebten Geiger,
und Rüdels Dom <or unter den Wohltätern, deren menſchlich
wie künſtleriſc< begrüßenswertes Tun ſtarker Zuſpruch lohnte. =-8,

4 6 *
" Das Schet<rt-Quartett deſchloß ſone Konzertreihe mit
Her Wiedergave dreier neuerer Werke,- Pon dieſen ſind Buſſo»

“Teil der engliſchen Flotte.

Joken,

nen Proteſt eingelegt. 3

Feind vernichten.“ Daß bei größerem engliſchen Wagemut
eine Möglichkeit beſtanden hätte, aus dem Begegnungsgefecht
eine Entſcheidungsſ<lac<t zu machen, wird nicht. beſtritten
werden können; Als der engliſche Flottenchef nach EM 20e
ner Schlacht in die heimiſchen Häfen zurückehrte, fan te er
bezeichnenderweiſe dem König ein Glü>wunſchtelegramm zu
ſeinem Gedurtstage, aber keine Meldung über den angeblich
erzielten, pom ganzen engliſchen Volke Peißerſehnten Erfolg
zur Ses, Gein umfangreicher AHA Über den Verlauf der
Sdlac<ht wurde erna Wochen und in abgeänderter Form
von der Admiralität der Oeffentlichkeit übergeben.  Eng-
liſhem Dünkel und ent; HER traditionellen Gefühl m es
höhſt unbequem, daß die eue Geemacht“ nicht in offener
SGd<la<t Ze jeg! wurde, Die ſpaniſc<he, die holländiſche, die
franzöſiſche Flotte erlagen im Wei engliſcher Sciffskanonen,
die aufſtrebende ruſſiſche fand dur< die von England klug
geleitete japaniſche Flotte vor Tſuſchima ihr Ende. ;

Oeſtlich des Schlachtfeldes, auf dem unſere Schiffe ſiegreich
fochten, dehnt fic) von kahlen Dünen umſäumt die troſtloſe
Jammerbudt, die Grabſtätte, vieler Kauffahrer. und
Seeleute, die der Weſtſturm-an die angaſtliche Küſte Skagens
verſchlug. Dort ankerte nach der Schlacht ein abgeſprengter
Jett ſind wir eingelaufen in
eine ſolche Bucht des Jammers. Was rettbar iſt aus dieſer
furchtbaren Kataſtrophe, ſoll gerettet werden:

„Das. freudigſte Erlebnis inmitten der Sclac<ht,“| j rieb
mir unlängſt ber Ad miral Scheer, „war für mich die
Gewißheit, daß Schiffe und Ausbildung auf der Höhe ihrer
Aufgabe ſtanden. Der Gedanke, die Schlacht könne. zu einer
Niederlage führen, kam überhaupt nicht auf.“

Der Rektor Magnifteus der Univerſität Berlin rtekf kürz»
li< bei der Gedenkfeier den gefallenen Studenten das er-
reifende Wort nach: „Invictis viett victuri!“ Dieſes Wort
oll auch gelten für die vor dem Skagerrak in treuer Pflicht«
erfüllung gefallenen Offiziere und Mannſ<aften. Auch in
der vom beu ſchen Volke mit heißem Sehnen erhofften kom-
menden Zeit des Völkerbundes, in det dies» angel«
ſächſiſche Seemacht konkurrenzlos die Welt verwalten und ſo
krtegeriſ<e Verwilungen ausſchalten wird, wird man mit
Ehrfurcht derer gedenken, die dermaleinſt vor dem Skagerrak
1 Deutſchlands jeßt vernichtete Geegeltung, wie Männer
ämpfend, ſiegend in die Tiefe ſanken, ..

44 ee

- Spionage in der Farbſtoffinduſtrie,
Die Zuſtände in den Ludwigöhafeuer Farbſtoffabriken

Die alliierte Wiriſchaftszabteilung Ludwigehofen forderte, wie
die. Deutſche Woffenſtillſtandskommiſſion m Spa
mitteilt, unter Androhung von Gewaltmaßregeln die Inbetrteb-
ſeßung der 'Ludwigshafener Farbſtoffabriken.

Die Wiederaufnahme der Farbſtoffbetriebe in Ludwigshafen war
Gisher nicht möglich, weil wieder Zmſtandſekungsarveiten in der
Fabrik vorgenommen werden mußten umd die notwendigen Roh-
materialien ni<t in genügendem Maße vorhanden waren,

Yuch wivd die Kontrolle der von den franzöſtſchen Behörden e 11 »
geſeßtenOffiziere, die faſt ausnahmslos Chemiker ſind,
bei den ſtilliegenden Betricben in einer Weiſe ausaeübt, daß bei
Wiederinbetriobſekung der Fabriken und der Weiterführung der
franzöſiſchen Kontrolle in der bisherigen Weiſe dies mit einer
Auslieferung aller Geheimverfahren der deutſchen
Farbſtoffinduſtrie gleichbedeutend wäre, Da auf der Geheim-
haltung dieſer Verfahren die deutſche Farbſtoffinduſtr'e aufgebaut
iſt, würde die deutſche Farbſtoffinduſtrie hierdurch Selbſtmord
begehen, ]

Die bisherige Kontroll» durch Facoffiziere und Ziviliſten, die
von. den Offizieren eingeführt werden, erſtre>t ſich. micht nur auf
Augenkontrolle, fondern. es wird auch photographiert und
verſucht, den Arboitern Fabrikgehetmaiſſe zu ent.

Unter Darlegung dieſes Tatbeſtandes hat Reichsmtniſter Erz-
berger bei den alliierten Rogierungen gegen das Verfahren der
Franzoſen und gegen den jeder Rechtsgrundlage entbehrenden Ver«
ſuch; einen Zwang auf die Forbſtofſbetriebe auszulben; entſchiede-

ni's „Kultoſella“-Barlationen Über ein.. inniſches  Bolkslied für"

Violoncello und Klavier zum erſten Male, in Berlin gehört worden,
obſchon. ſie gegen zwei Zahrzehnte alt find. Bei guder Wiedergabe
Ut das geiſtreichs, durch erleſena klangliche Reize beſtehende Werk
immer ſeiner Wirkung ſicher. Heinz Pieſſens- „Heitere
Frühlingsmuſik“ für ſieben ſtreihende und blaſende Spieler op- 20
machte mir bei dieſer gweiten Aufführung einen -weſentlich gün-
ſtigeren Eindru> als früher: ein evfveuliches Ergebnis, an. dem
die ſorgſamere Ausführung ihren Anteil hat. Fließt auch: die
Melodie nicht. ſo wohlig dahin, wie es der. Stimmung „eines
heiteven Frühlingstages angemeſſen wäre, ſtören auch tro>ene,
ſchrullige , Etellen; Hangliche Widerborſv:gkeiten, ſo- werden dieſe
Mängel doch. einigermaßen aufgewogen dur<. manderlei Einfälle
von ungewöhnlicher Qualität, dur< geſtaltungskräftige Saßkunſt.
Für Friedrich Kloſes höhſt aänſpruchsvolles Streichquartett
vermag ich zwar Achtung aufzubvingett, aber wenig Zuneigung,
Dieſer „Tribut in vier Raten, entrichtet an Seine Geſtrengen
den deutſchen Schulmeiſiex“ wird mit einer dleſem Motto devart
entſprechenden Gründlichkeit ausgezahlt, daß wohl viele, Hörer
auf den deutſchen Schulmeiſter gerne verzichten würden, wenn ſie
dafür mehr: von dem herzlichen und edlen Geſang eintauſchen
könnten, mit: dem Kloſe, leider ollzu ſpärlich, dennoch hier und
da ſeine echte Künſtlerſchaft "beweiſt, Das Scher<hen-Quartett
(Lambinon, Czeslar, Sher<en, Menvdelsfohn) iſt
im rüſtigen : Fortſchveiten begriffen." Drei treffliche Bläſer
(Härzer, Conrad, Schumann) wirkten mit, '

Zungunſten fübiſcher Flüchtlinge und Pogrom-Opfer fand ein
großes Orcheſterkonzert ftakt, das Leo Kopf Gelegenheit gab,
ſeine Fählgkeiten als Dirigent nach verſchiedenen Seiten hin zu
zeigen. Goldmarks Otvertüre „Im Frühling" brachte er ſhwung-
voll und fein abgetönt heraus, bas von Georg Bertram vor»
trefflich geſpielte Liſztiche B-Dur-Konzert begleitete er ſicher und
gewandt, und ſeinem feurigen Temperament ließ er die Zügel
ſchießen in einer zum erſten Male gehörten „Hebräiſchen Rhapſo-
die“ von Zolotareff. Dies virtuos inſtrumentierte- StüC>
miſcht Kofakiſches und Ghetto-Melodik zu einer glänzenden, fremd-
artig wirkenden Ballettmuſik, Emmi Leisner wekte rau»
ſchenden Befall 'mit einer Bruchſchen Arie. Das kürzlich ſchon 'be-
ſprochzene Präludium und Doppelfuge von F+. Mandelſtam wäre
no<h zu nene amg u Legg H. Is

m

5 7 IE Es R SE BEGO

Die Beratungen mit den Süddeutſchen.

Das Reichskabinett hat am Mittwoch gemeinſam mit den Ver-
tretern der ſüddeutſchen Staaten Bayern, Württemberg, Baden,
Sachſen * und Heſſen beraten. + Bayern, Württernberg, Sachſen
hatten ihre Miniſterpräſidenten Hoffmann, Gradnauer
und Lindemann, Baden den Gtaatsminiſter Dietric ents
ſandt. An den Beratungen. nahmen außerdem die Berliner Ge-
ſandten der betreffenden Staaten teil, für Bayern

Sachſen Ko FZ und für Heſſen v- Biegelebemn x

gung der Gtuttgarter Beſ<lüſfe vom 29. März. Gegen-
über dem mehr einheitsftaatlichen Charakter, den der Ver-
faſſungsentwurf im Laufe der erſten Leſung angenommen
hatte, war in dieſen Beſchlüſſen das formuliert worden, was dis
ſüddeutſchen Staaten als Mindeſtbedingungen für ein ſtaatliches
Eigenleben anſahen, Sachſen war dieſen Stuttgarter Beſchlüſſen
ſpäter 'beigetceten, Die jeyigen Berakungen führten im weſent-
lichen zu einer Einigung in dem Sinne der Berlicjichtigung
der Stuttgarter Beſchlüſſe. j

Am. Mittwoch abend fanden außerdem Beratungen nis den
dem Verfaſſungsausſchuß angehörigen Mitgliedern der Mehrheits»
parteien. Haußmann. (Dem,), Spahn (Zentr.) und Quar>
(Soz.) ſtatt, die ihre Bereitſchaft erklärten, die zwiſchen Reichs»
regierung und den ſüddeutſchen
gen in der Nationalverſa'mmlung zu. vertreten.

Dor zweite Punkt der Beratungen betraf die Maßnahmen, die
ſi) als notwendig ergeben würden, falls der Verband auf die
deutſh<en Gegenvorſchläge nicht eingeht, ſondern

„zu Zwangsmaßnahmen ſchreiten würde. Ueber die Haltung, die
dann einzunehmen wäre, ergab ſich z wiſchen dem Reich und.

den Regierungen .der ſüddeuntſ<

en Staaten vollſte
Uebereinſtimmung, wardulicbdiit 1595

Während die extreme Linke den Kampf gegen die Regterung mit
allen Mitteln fortſezt = wobei die Kommuniſten ihr die Unter-
werfung unter den Ententeſrieden und. die Unabhängigen das"
Gegenteil, feurige Kriegsluſt, porwerfen =, iſt nu::mehr auch die
Rechte wieder in die „ſchärfſte Oppoſitionsftcllung eingerü>t, Die
„Deutſch-Nationale Korreſpondeng“. veröffentlicht eins „Abſage“ ox

dis Regierung, in der es zum Schluſſe heißt: N]

„Es iſt nicht leicht, Leube von konſervativer Weltanſchawung, die
es gewohnt ſind, in ſtaatserhaltender Geſinnung ſtets H inter
eine Regierung zu ſtellen, wenn ſte ſolche Leube braucht, in die
Oppoſition bringen. Es gibt noch weite Kreiſe in dieſen
Schichten, die da Rlayben, Ni nach dem Bibelwort vielen zu
müſſen: "Seid gehorjant der Obrigkeit, die Gewalt über Euch hat
Kreiſe, die einten nd wenn man die ſtaatsmänniſche Gignung
des ehemaligen Sattlergeſellen Ebert anzweifelt. Aber hier han»

t Leit, Jondern iim

delt es ſich gar nicht um eine vero!
Eindringlinge in die Gewalt dex Obrigkeit, wm Uſurpatoven, deren
„ fich oinzig und allein => aus ihvem Grfolg herſchreiben
könnte, Bleibt der Erfolg d
Ihre Politik hat ſchon. Schiffbruch erlitten. Sie ruinieren uns
alle, nicht nur etwa den Kapitaliſten, ſowdern auch den leßten de:
ſchen Arbeiter. Wer da in die Oppoſition geht
Blut bekämpft, der opponiert dem Verderbe!
eiterbrand in das: beubſche: 'Reichsgebäude geworfen, ' ſte wollen
et die Brandwohr ſogar zurückſcheuchen. Da muß manthuen
ſelber an den Kragen“ -
Die „Kveuz-Zeitung“ hat im geſtrigen Morgenblatt von einem“
drohenden „Sheidemann»Frieden“ geſprochen. In der
UAbendausgabe besfelber Blattes tritt Gtaatsminiſter Dr,
Helfferich als Ankläger auf, . Er ſagt: 1
Die. Männer, die uns regieren, umſchiffen khr Folzes „Unan«
nehmbar“, indem ſie den Feinden alles anbleten, was dieſs
rx Erfülſun; ihrer Haß-, Raub- und Vernichtungszwe>e irgend
vauhen, ie Gegenvorſ<hläge
Feinde lauten auf Gelbſtmord." ;
Helfferich ſpricht von dem „großen Reichsperderber Erzberger*;
dem er jeden Irrſinn zutraue, und Übt dann ſcharfe Kritik au

„Sonnenfinſternis“ im Schauſpielhauſe= Das Schaus
ſpielhaus auf dem Gendarmenmarkt ==, das „Stootstheater* ==
will jeht .ouc< ſein'Wognis und ſein Kampfſpiel im Zuſchauerraum
haben. Geſtern: brachte 'es die Tragödie: „Sonnenfinſternis“ pon,
Arno Holz, ein modernes Künſtlerſtü> von Don-Carlos-
Länge, das um ein grelles Blutſchande-Motiv eine Fülle von Werk»
ſtatt-Reflezionen herumſchlingt. Das in der Form etwas un-
gefügs, bald ſpannende, bald ermübende Drama, deſſen Auffüh-
rung faſt fünf Stunden währte, ſtellt ungewöhnliche Anforde»
rungen an die Empfänglichkeit. Dennoch gab es den größten Teil
des, Abends ungetrübten Beifall: für den Autor und die bis zur

Opferwilligkeit hingebungsvollen Darſteller. Während des leßten

Aktes „wurde die Stimmung durc< eine überladens und über»
ſteigerte Rede ſtark ins Schwanken gebracht; aber ſ<ließlihß wurds
mäßiger Widerſpruch durch ſtarken Beifall für ein Werk beſiegt;
in dem der Dichter zwax zu wortreich, aber doh ehrlich mandhes
von ſeinem Innerſten ausgeſprochen hat. m EK: 5

Simon Schwendener |. Im hohen Alter von 90 Zahren
ift hier „in ſeinem ſtillen Gelehrtenheim- in der Matthällirſtraße
der Neſtor der deutſchen Botaniker Geheimer Regierungsrat Prof.
Dr. Simon. Shwendener, ord. Proſeſſox an der Berliner Uniperſi-
tät, "Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften und Ritter des

ſchieden. In ihm verliert die biologiſche Wiſſenſchaft einen aus-
gezeichneten, als Forſcher und Lehrer gleich bebeutenden Vertreter,
der bur<) ſeine pflanzenphyſlologiſchen Unterſuchungen bahna
brechend. gewirkt und namentlich die geſehmäßigen Beziehungen

als zuvor erkennen gelehrt hat, .

Eduard von Tempeltey +. Im 87. Lebensfahre ſtarb in
Kolurg der Senior der deutſchen Bühnendichter Eduard Tempeltey,
Ein Berliner von Geburt, als Hiſtoriker an der Univerſität ſeiner
Vaterſtadt promoviert, errang er in jungen Jahren frühen Dichter»
ruhm. GSeinz Tragödie „Kliytämneftya“ wurde non Laube
mit Julie Rettich in der Titelrolle am "Wiener Burgtheater aufs
geführt und feierte ihre Triumphe 23 allen Hofbühnen. TIem«
Peep Epigonenkunſt muß um 1856 friſch und neu gewirkt haben,
enn auch ſeine lyriſche Gammlung „Marterngarn“ fand viele
dankbare Le).1, Shwäderer Erfolg war ſeinen hiſtoriſchen, Dra«
men „Hie W-lf == hie Waiblingen“ und „Cromwell“ beſchieden.
Als 'Theaterrezenſent der „Nationalzeitung“ erregte der Diter
Guſtay Freytags "Auſmerkſamkeit und kam durch dieſen Gönner

125

Die Beratungen betrafen, wie die „D. A. 3.“ mitteilt, in exſtey ““
Linie die von den ſüddeutſc<en Staaten gewünſchte Berük&ſichtt«' '

Die Rechte gegen die Gegenvorſchläge.

Aufbdem Wege zum „Schefdemann“-Frieden* -

Praeger, :
für Baden Nieſſer, für Württemberg Hildebrand, fir

taaten getroffenen Vereinbarun»

r. Recht verloren. -

gegen das +Todesurteil unſeren -
1

Ordens Pour 16 mörite für Wiſſenſchaft und Künſte, dahlnge« |

awiſchen Bau und Funktion der organiſchen Bildungen viel refer
|

fa 4
Lem Angebot: von 100 Mitliardent, das nichis anderes ei, als-die:

. Schleuderpreiſen erfolgende Auslieferung unſeres .Volksver»
mögens an unſere Feinde, „die zu Herren und Eigentümern ge-
macht werben nicht -.mur unſeres öffentlichen Vermögens, der
Eiſenbahnen, Hafenanlagen, Domänen, Staatsforſten, ſtaatlichen
Bergwerke, ſondern auch unſerer Fabriken, Werke und Werkſtätten,
unſeres privaten -Grundbeſihes in Stadt und Land, unſeres
TJebenden und toten Inventars jeder Art“. Der frühere Reichs-
ſSaßſekretär, der mit dem pathetiſchen Wort ſchließt, „die eigene
Regierurig ſtelle dem deutſchen“ Polk Stlavenbrief und Todex»
xuteil aus“, verrät leider. in dem ganzen Artikel nicht, was für
praktiſche Mittel er in der Hand hat, dieſe Folgen zu vermei
Hen. Oder ſollte er der Meinung ſein, das bloße „Nichtunter-
zeichnen" ſei ſhon die beſreiende Tat?!

b

- Deutſches Gericht über Deutſche,

1. Der , Verfaſſungsausſhuß der Nationalypr«
ven mlung. hat, wie. an anderer Stelle mitgeteilt, geſtern den
Beſchluß gefaßt, daß Deutſche nicht an ausländiſche Gerichte aus»
geliefert. werden dürfen. Dieſe Beſtimmung, die ausdrä>lich
Unterſtreicht, was nach dem Etraſgeſehbuch ſchon bicsher rechtens
war, hat im Zuſammenhang mit den. Forderungen der Entente
und der deutſchen Antwort darauf eine aktuelle Bedeutung, - In
der deutſchen Denkſchrift wird erllärt: ;

„Die beabſichtigte Strafverfolgung gegen den früheren Deut»
ſchen Koiſer entbehrt der Re EMEN Es feen Straf»
gericht, das „aur Euimeidung über die erhobene |
wäre, Die Deutſche Regierung kann nicht zulaſſcn, daß der Deut»
Achs Kaiſer vor ein fremdes Ausnahmegericht geſtellt und auf
Grund eines. Ausnahmegeſeges nach Nane megeſehen, nä
Grundſäßen nicht des Rechts, ſondern der Politik gerichtet ün
wegen einer Tat be! we wird, welche zur -Zeit ihrer Begehung
Bi mit Strafe bedroht war. : Die Deutſche Regierung erklärt
ich nicht einverſtanden, daß an Holland. ein Geſuch um Ausliefe-
zung des. Kaiſers Beſtellt werde; auch kann Deutſchland die Ver-

: pflihtung nicht übernehmen, den Gegnern diejenigen Perſonen,
0) e, von ihnen eines Verſtoßes gegen das Kriegsgeſeß als
Rriegsgebrauch beſchuldigt werden, zur Aburteilung zu Über»
antworten, weil das deutſ<e Strafgeſeßbuch Auslieferung Deut»
er an ausländiſche Regierungen verbietet, Deutſchland in bereit,

& Entſcheidung der völkerrechilihen Vorfrage, ob eine im Kriege

egangene Handlung als Verlegung der Kriegoneſehe anzuſehen .

äſt, einem aus Neutralen zuſammengeſeßten internationalen Ge»
ade vor den von Angehörigen aller vertragſchließenden Teile
VWerleßungen,.der Kriegsgeſeße -gebracht werden können, zu Über»
laſſen, vorausgeſeßt, da1 Dautſmland an der Bildung des Oe-
zi ptshofes gleichen Anteil hat wie die Alliierten, daß die Zu-
ARENEN SEIEN in cu py he 10 08 SE ROTEL ts
en Fruße äntt wir! jie Beſtrafung nationale! .
kichten Überlaſſen. bleibt. Wenn Malen OE
Es wäre gewiß ſohr erfreulich, wenn & gelingen würde, die
Wegner für die Ginſezung eines internationalen Gerichts-
Hofes zu gewinnen, dem nach den deutſchen Vorſchlägen dieſelbe
Wlufgabe zugedacht 'iſt wie dem in Deutſchland geplanten Staats» .
gerichtshof. Es ſcheint uns aber notwendig, den. guten Willen zur
[EEE Aufklärung auch für den Fall zu bekunden, daß
deutſche Vorſ<lag abgelehnt wird, Dann muß dafür geſorgt
fein, daß der Forderung der Entente auf Auslieferung des Kaiſers
jan ihre Gerichte der Anſpruch Deutſchlands gegenübergeſtellt wird,
füber ſeine Staatsangehörigen und in eigener Sache ſelbſt
gu richten, In dieſem Sinne find auch eine Reihe franzöſiſcher
Brefeftnmen gehalten, die ernſteſte Beachtung verdienen, ſo
euerdings wieder eine Aeußerutig des früheren franzöſiſchen Mia
miſters Sembat, in. dem manche "einen kommenden Mann. er-
bti>en. Es wäre: ein Akt vorausſchauender Staatskunſt, wenn"
PDrutſchlamd ſich nicht darauf beſchränkte, dex Ungeheuerlickelt eines
köntente-Gerichtes Über Deutſche duv< bloße Proteſte entgegenzus» "
wirken, / ]
.

" Zn der Wiedergabe der -Mantelnote auf der erſten
Weite, der Aberndausgabe iſt ein Druüdfehler zu berichtigen: Die
80 Milliarden ſind in un verzinslihen (nicht verzinslichen) Jahres«
paten zu entrichten, d ;

Y vf räedenausf<uß der Nationalverſammlung trikt vor»
ſichtlich am Donnerstag, dem 5. Juni, zu einer Sihung zu-
men

41862 an den Hof des Herzogs Ernſt 11. von Koburg-Gotha.
Hier ſtieg er zu allen höfiſchen Ehren auf: als Kabinettschef. war
er der Vertraute ſeines Fürſten in politiſchm und künſtleriſchen
Miſſionen. Mehrere Jahre leitete er auch als Intendant das
Koburger Hoftheater. Nach dem Iode ſeines Herzogs ſchrieb er
die Biographie Ernſts 11. und gab den Briefwechſel des Fürſten
nit. Guſtav „Freytag heraus. Her Adel und: der Exzellenztitel
anuyden ihm ver 04130 - ſähwereres Gewicht kommt der
eins Ehrenmitglieds des "Deutſchen Bühnenvereins zu.
Tempeltey hat jie in ſeiner Fürſorge filr alle Intereſſen des
eaters ehrlich verdient... Auch die Genoſſenſcalt der .Gchau
ſpieler verdan?t HE wertvolle Unterſtüßungen. In der Bühnen»
Zunft hat der. Entſchlafene ſeinen Ruhm um Jahrzehnte überlebt,
vei den Bühnenkünſtiern bleibt ihm das Andenken eines klugen
Tderors. (5,8 ? ! ...

ürde:
Denn

Die Malerin Käthe Iun>er-Streit iſt dieſer Tage in der
GERIT 17 Schweiz, wöhin ſie ſich wöhrend des Krieges von
fhrer Beſizung in Florenz begeben hatte, :am Sergſhlag ver

Iieden. Gie war als Tochter. des Hiſtorienmalers ithelm

under in. Dresden geboren und

i 1 [NING in den 80er Jahren zu
et GhUlerkreis von Ouſſow in Berlin.. Von hier aus ging ſie
nac) München und Paris, wo ſie zu den erſten ebörte, je für
das ufſeigende Wenie ' des damals. no vi
vank Wedekind Verſtändnia zeigte, Gpäter ließ is Käthe
under-Streit auf längere Zeit in Dresden nieder; dort ſicherten
uu gentemäßig Zufgſaßten Bilder, wie, das ſeinerzeit viel ger
rühmte Paſtell „Rotkäppchen“ oder das Gemälde „In Gedanken“,
Heſonders aber ihre Portröts aus der ſächſiſchen Geſellſchaft, ihrem
Ramen in, weiten Kreiſen einen guten Klang, Ihre perſönliche
Diebenswürdigkeit und die Gaſtfreundſchaft, die ſie ſpäter in heir
iähe entfaltete, haben ſie überall in ben Mittelpunkt künſtleriſcher
' Kreiſe gerült. 1
" Eröffnung der Hamburger Kunſthalls, Der Neubau der
Baumburger JURE wurde, wie unſer Vertreter drahtet, geſtern
in ſchlichter Weiſe eröffnet, . In feinex Begrüßungsanſprache wies
Direktor Pauli darauf hin, daß die neue Heimſtätte .der ham-
bürgiſchen Gemäldeſammlung in ihrer Geſamtlage on Denkmal
für Deutſchlands Größe und Hamburgs Blüte darſtelle, Die Not
Her Zeit habe in oft unterbrochener Arbeit zu Einſchränkungen
gezwungen. - Die Außenarcjitektur trägt den Charakter , eines
Nußbaues, Auch die Innenräume ſollen lediglich ein beſcheidener
Rahmen fein. Div Rede Paulis klang in eine gehaltvolle Cha-
rakteriſierung und Würdigung ſeines großen Vrogängers Alfred
Lichtwaärks aus. " s M2 n

Kunſtnachrteh:

4 1 Künſtlerhauſe, - Bellevueſtraßt, wird dia
j hrt
| Bi auni edlen eius

8 -- Werke-Berlinev KÜRnſlEL =.

ntlage berufen .

„Hoffmann ſpringt auf den Redner los und ruft: Gie haben kein

' beiter; durch den A

völlig unbekannten

, haftet worden, 21. wurden ſchwer beſtraft, 200 unter entwürdigen»

“Die 'Plündetunzen auf: dem Lande: 1!
'Preußiſc<hc Landesverfammlung. '

„Auf die Kleine Anfrage des Abg, von Krie (Dtſ<h-Natl.)
über das Vorgehen des oberſten polniſchen Volksrats
gegen preußiſche Gtaatsbürger in noch nicht von den Polen beſeß-
ten Gebtetsteilen, erwidert Miniſterialdirektor Meißner unter
Verweiſung au die Gegenevklärung der preußiſchen Regierung,
daß das Vorgehen des polniſchow Volksrates von der preußiſchen
Regierung als unerhörte Anmos85g betrachtet werde, Die Re»
gierung werde mit. allen zu Gebote ſtehenden Mitteln den ange»
drohten polniſchen Uebergriffen entgogentreten. n

Der Antrag des Zuſtizminiſters betreffend Genehmigung zu"
nrafrehtlimen Verfolgung des. Abg. inhau
(1. Soz.) wegen Beteiligung an einem Aufruhr wird abgelehnt,

agegen der Antrag auf ſfwäfvechtliche Verfolgung des Abg.
Kalinowſki (UU, Soz.) an die Geſchäftsordnungskommiſſion
gurüdveravieien, vii HSG

Hierauf begründet Abg. Dr. NReine>e (Zir.) eine förmliche
Anfrage Über m AE olizellichen De gegen räube»
riſche Ueberfälle DUFHEM Lande, Der Redner erſucht
die Regierung, die Aufſtellung von GIA WONNEDe ren zu
vrleichtern. Es gebe zahlreiche Arbeiterräte, die der Bildung von.
Einwohnerwehren Hemmungen in den Weg legten. f

Unterſtaatsſekvetät Dr. Meyer: Die Giherheit auf diem
platten. Lands wivd. tatſächlich dadurz geführdet, daß Berbrecher-|

anden. Plünderungs, ausführen. Die Landgondarmerie iſt in
kurzer Zeit um 50 v, H. verſtärkt .worden, auch. der Bildung flie»

ender Kolonwen aus der Gendarmerie wird mit größter, Be-
Fhleuntgung nähergetreten werden. Daneben können wir 'aber
auf die Selbſth AG der Bevölkerung nicht verzichten.
Die Regierung begünſtigt alle dahinzielenden Beſtrebungen. und
unterſtlüßt die Bildung von Einwohnerwehren. Daß dieſe ledig»
0 wärtſchaftlichen Intereſſen dienen und. w.c<ht zum Herd polis
tiſcher Strömungen werden, dafür wird die Regierung, ſovgen.

Auf Antrag der Unabhängigen. wird die Interpellation. be-
ſprochen. Abg. Dr. Hoffmann-Kattowig (Dtſch.-Natl.) ſ<il-
dert die mangelhaften Sicherheitszuſtände in. Oberſchleſien. ==
Abg. Schümer (Dem.): Neven polizeilihen Mäßnahmen ſollte
man alles tun, um die IEH beretigter Unzufriedenheit ab»
zuſtellen und. eine Vorſtändigung. unter. den beboiligten . Kreiſett
hevbeizuführen. Dieſes Mittel iſt vielleicht'ſ<wieriger, aber auch
vines freien Volksſtants würdiger, (Beifall)

Abg. Paul Hoffmann (U. Soz.): Wir beſtreiten das Vor-
kommen derartiger Uebergriffe nicht, aber hiex will man die Ge-
legenheit zur Verſtärkung dos Polizetauſge ots und zur Bildung
von Einwohnerwehren benußen. Die A.« und S,»Räte will man
beſeitigen, aber . zwei Milliarden Mark werden monatlich aus» |
gegeben, um die Freiwilligen-Horden zu unterhalten, .

Abg. Stendel (Diſch. Vpt;): In Oſtfriesland haben Ar-
beiterhorden auf dom Lande geplündert. (Große
Unruhe bei den Soz. 'und U. Soz., die ſich ſtändig ſteigert, da der
Redbner das Wort „Arbetterhorden“ mehrfac< wiederholt. Adolf

Sthamgefühl! Andauernder Lärm. Rufe; Haut ihn! Herunter
von der Tribüne! Schluß! -> Glode des Präſidenten, der ſ<ließ-
Iich nur: mit Mühe der Unruhe Herr wird.) Redner erklärt, daß
er natürlich nicht alle Arbeiter für die vorgekommenen Ausſchrei-
tungen verantwortlich machen wolle. ...- /

Unterftaaksfekretär Dr. Meyer: Verollgemeinerungen ſind be-
datterlich, weil ſie verſtimmend und verbitternd auf ganze Be-
rufsſhiczten wirken. - Das Wort „Arbeiterhorde“ iſt ein Wider-
ſpruch in ſich, denn wer plündert, iſt kein Arbeiter,
ſondern etn Verbrecher. (Sehr richtig! Unks.) Die“Arbeiter wer»
den von ſolchen Leuten 'abrü>en. I< hätte gewlinſ<ht, daß die
Herren von der äußerſten Linken die gleiche Auf»
regung gezeigt hätten, als Herr Hoffmann von den Freiwilligen»
Truppen als einer Horde ſprach. (Sehr richtig!) - Das muß ich
mit aller Entſchiedenheit zurü&>weiſen. (Beifäall.) Dieſe Truppen
bienen mit: Ginſaß ihres Lebens :zum Schuß. der Sicherheit-unſerer
Mitbürger. Die von der Regierung begünſtigten Einwohner» :
wehren dürfen natürlich kein politiſches Inſtrument ſein. Eine
Ghuzwehr aus den dret ſozialiſtiſchen Parteien wäre keine be-
friedigende Löſung, -- TOENE 3 7 TG

Abg. Stub.be (Soz.): Wir weiſen. die Beleidigung der Ar«
kommniſſen in Oſtfrieskand, die -wir bedauern, darf man nicht
auß er a<ht laſſen daß die ſtädt/ſche Feng erhebliche Ver» |
an! aſſung zur Gelvith Ife gehabt hat... Gie mußte mit anſehen, |
daß vegqüterte Mitbürger Erbſen, Butter und Eier auf dem Wege
des. Shleichhandels und durch ländliche Beſuche in Fülle erhalten
haben. ' Außerdem! ſind auch“ Schtebungen größter -Art vorgekom-
men, die von 'den: Landwirten; und. Schiebern im, Einvernehmen
mit Bahnbcamten durchgeführt wurden. 1 zie be .

„Es folgt no<' eine perſönliche Auseinanderſekung zwiſchen den
M EE Seffnen (UL Go) und Gtendel (DHS. Bp.)

Es folgt die förmliche Unfrage der. Sozialdemokraten, ob die
dringlich notwendige Verbeſſerung des Bergarbeiter»
ſ<hußes und. die zeitgemäße Reform des Knoppſhaftsweſens
auf dem Wege der Lendesgeſegpebung oder Rethsgeſeßgebung er»
'olgen foll. In Verbindung. damit werden förmliche Anfragen
es Zentrums und der Gozialdemokraten betreffend die Lage der
Bergarbeiter im bsſeßhten Saargebiet verhandelt, 4

. Rauſ<enberg (Soz): Wir ſordern für die Berg»
arbeiter dey haldigſten Aöſhluß von Tarifverträgen ſowie die Ein-
ſezung. von Arbeiterkontrollenren, die von. den Arbeitern gewählt
uwb vom Staat beſoldet werden, ferner die Heraufſeßung des Al»
fers der jugenblichen Arbeiter in den Gruben und das 'abſalute
in den Gruben überhaupl und Euiühring des Fortbildungoſchul:
fwanges für die Zugendlichen. Nicht minder dringlich iſt di.
Oovm , des Knappſchaftsweſens. Wir verlangen auch ein Neichs»

berggeſeß, |
.. Koßmann (8tr.) „führt Beſchwerde iiber has Ver-
holten der H fen Befabungsbehörden. j
' Aby. Zörgiebet! (Eoz.) fülldert eingehend die wirtſchaft
liche Lage der Bergarbeiter im Gaarrevkor, Höhere Löhne
ſind notwendig, Die franzöſiſchen Behörden gehen außerordentlich
willkürlich vor, Arbeiter, die ſich widerſeßen, werden . verhaftet |
öder ausgewieſen, p
Hanidalominiſter Fiſchb e>: Die praußiſche Regierung ftimmt
der Foſtſehung des Verfaſſungsentwurkes für das Roch zu, wo»
nach dis Goſeßgebung Über das Bergweſen auf das Reich
Übergehen. ſoll, Darum iſt es anch nicht möglich, daß die Eins
zelrogierungen jeht no<h beſondere Reformen in die Wege leiten.
Ueber die Ausgeſtaltung des Knappſthaſtsweſens findan Ve»
ſprechungen- im Reichgarbeitsamt ſtatt. Im Saarrcvier haben die
Beſahungsbehörden den Bergwerken bergfremde franzö»
fiſche Offiziere beigegeben, - die den Achtſtundentag nicht
zugelaſſen: haben, weil die Bergarbeiter in Frankreichneun
Stunden arbeiten müſſen.. Anläßlich. des «Streiks ſind kranke
und ſogar arbeitswillige Arbeiter gegen alles Völkerrecht ver»

den Umſtänden Über die Grenze gebracht, Proteſte haben wenig
Zwe, 0s bleibt nichts onbares übrig, als nach Möglichkeit ' den

Blo >ade gälten ſollen, mitgeteilt:

, Etendel entſchieben zurüd. Bei. den Vor» | .

Verbot der -Friitenarbeit ſowie: eine Herabſeßung der Arbeitszeit |
e Nes |

Einzelnen zu helfen... Dafür, wird. einn beſonders Gteite

eingerichtet werden. „Wir werden alles tun, um den Bedrängten au
der Saar zu beweiſen, daß Deutſchland ſie nicht vergeſſen hat.
Wenn ein Arbeiter verhindert worden iſt, ich an oinen Abgeordne«
ben zu wenden, ſo mißbillige ich bas. (Beifall.): %

. Gteger (3tr. rÜüßt die in Au ende reichm .
geile ACNE Mets and EN dann-über
die Lage im Saargebiet. : !

Hievauf wird die Veſprecyung vertag, 'Nächſte...Sigung Soun-
abend, den 31, Mai, 12 Uhr mittags (dringliche förmliche Anfragen
des Abg. Dr. von Krauſe über die M
Her Friebene"abingungen, Enträge).

ds Komikerin

„Die Blockade-Beſtimmungen.

Meokrlbung des Wolffſchen TSelegraphen-Büros. -
„vad 1 Berlin, 29. Mai. . (Amtklich.)
Der Obevfte Wirtſchaftsrot der Entente hat der deutſchen Finanze
kommiſſion folgende Beſtimmungen, die zur Keit für die

24. „Die Einfuhr von Lebensmitteln ift nunmehr: für Dr .
innerhalb der, monatlichen Kontingentmenge

Hitteilung des Wortlauts |

„völlig freigegeben und- kann von jedem Lande, das nach + -

Deutſchland exportieren will, ohne jede Förmlichkeit vorgenommen

werden. Die Fiſheinfuhr aus den umliegenden neutralen ;

Staaten wird. nicht in das Kontingent eingerechnet. - 120
92. Deutſchland kann alle Waren, die nicht auf der Vers
botsliſte (Gold, Silber, Effekten, Kriegsmateriol) oder auf der
Sperrliſte (Kohle und Koks feder Artz. unbearbeitetes Holz,
Bauholz; Holzmaſſe, Drupapier; Farbſtoffe, Eiſen und Stahl-
erzeugniſſe: nämlich Gußeiſen, Walzeiſen, Barren, Konſiruktions-
ſtahl, Stahlichtenen, Stahlölech; Zuder; Fenſterglas; Werkzeug:
moſchinen, elektriſche Maßtkänen und ihre Zubehörteile) aufgeführt

„ſind, ohne weitere Förutlichtkeiten nach jedem Lande ausführen, das

dieſe: Woven einzuführen wünſcht.
„3, Alle Schwarzeu Liſten von Firmen und Perſonen in
neutralen Ländern ſind zurü&gezogen worden, “und alle

Nachteile, die dem Handel und Verkehr mit ſolchen Firmen und.

Perſonen, anhafteten, haben ihre Wirkſamkeit verloren,
4. Der Poſt» und Telegraphenverkehr bezüglich bes

oben gekennzeichneten Gty» und Ausfuhrthoandels. iſt zw | ;

gelaſſen, ' jedom, gewiſſen Beſtimmungen unterworfen, -

die von der deutſchen Regierung angenommen. worden ſind. Ein

'Abdruc . dieſer Beſtimmungen iſt in der Anlage; (ſiche unten)

beigefügt, . ;
Nach einer weiteren Mitteilung des Oberſten Wirtſhaftsrats
der Entente ſollen vom Export über die troFenen Grenzen (Trays»
port zu Lande) lediglich die Waren der Berbotsliſte, niht aber
auch die: der: Gperrliſte ausgeſchloſſen ſein. Was die Ausfuhr der
leßtoren auf dem Seewege anlangt, ſo ſchweben darüber noch Vor»
handlungen mit den alliierten uvd aſſoziierten Regierungen.

Für den Poſt- und Telegraphenverkehr mit den umliegenden |

neutralen Staaten haben die in der Anlage wiedergegebenen Re«
geln keine Geltung, ? j ;

RegelnfürdenPoſt-undTelegrammvocrkehn
8) Alle verfügbaren Wege können benußt werden, 7

b) Dex Verkehr bezüglich des deutſchen Imports darf ſich vo |

Exports. def ſich: nicht.
tbare Werte, ſpa.

läufig nur auf Lebensmittel erſtre>en.

€): Der Verkehr bezüglich des deutſchen
'auf. Gold, Silber,-Effekten und andere portre

wie auf Kriegsmaterial beziehen. KEA IHETE 450094

<)) „Erörterungen Über, Gpekulationsgeſ<häfte ſind. nicht zugelaſſen.

- €) Telegramme müſſen in offener Sprache abgeſaßt und leicht
verſtändlich fein und bürfen keinen verſteFten Sinn haben.
Gie müſſen in Franzöſiſch oder Engliſch! aufgeſezt werden oder

< In Ztaltieniſch, falls ſie Über Italien oder iber. italieniſche Ko»
-/ „Tonien befördert werden, Die Telegramme. müſſen den Namen

Hes Abſenders und ſeine volle Adreſſe angeben, ouch ſeiten

Vornamen, falls -dice>Beförderung über Ztalien oder. über. ita«
Nieniſche Kolonien erfolgt. Telegramm-Adreſſen des Abſen-

' 2. Sers, und des Empfängers werden nicht zugelaſſen. AEG

* H) Der Poſtverkehr bezüglich der von den aſſoziierten Rogierun»

Briefe müſſen in offener Sprache und in nicht zweideutige«.
-"%, Ausdril>en abgefaßt ſein und auf 'dem Umſchlag deutlich Na«
men und: Adreſſe.des Abſenders aufweiſen. + 5.10 t
, 8) Der. Paketverkehr wird in keiner Richtung . geſtattet,  fedoh

dürfen Muſter der zugelaſſenen Waren ' in Poſtpakeken por« |

ſandt werden. ; vr
H) Die aſſoziierten Regierungen behalten ſich vor, jede Sendung
anzuhalten, ohne dafür einen Grund angeben zu müſſen

"gen gebilligten Geſchäfte wird in gleicher Weiſe geſtattet. j

Etwaige Anſprüche hieraus worden nicht anerkannt, WE
16h & ;

Es handelt ſich anſcheinend nächt um neue Verfügungen) ſondern

lediglich. um eine Zuſammenfaſſung der augenbliä«=
lic< geltenden Beſtimmungen, Gleichzeitig wird- ein
Proteſt.des Shwekzer Bundesrats bekannt, dey -„ou»
geſihts der für die Schweiz dur< die Aufrehterhaltung
ber Blo>ade unerträglich werdenden Verhält»
nife“ von den Alliierten eine Reviſion des S.S. S.»Syſtems
verlongt. Zum ' Schluß ' wird erklärt? „Der Bundesrat
hofft, - daß ſich ' die alltierten Regierungen ſeiner Auf»
faſſung werden anſchließen können, Sollten dieſe. .entaegen feine?
Erwartung. dem. ſooben formuliorten Begehren niät entſprechen
„können, ſo muß ſich der Bundesrat ſx eie Hand vorbehalten... Er
fürchtet, dem berehtigten Begehren Her öffentlichen Meinung micht
"länger widerſtehen zu können, und iſt entſchloſſen, ſeine volle Hands
Tungsfreiheit wieder in Auſpruch zu nehmen.“ IE

UPE

„ Englands Schwierigkeiten im Often,
jn ; London; 39, Mat. 7

“ Soeteobericht avs Indien. Dat ſübligg Fronts

"abſchnitt haben die Afghanen ihre Offenſive weitern Münz; kin |

„vorgeſchobene. Poſten haben wir zurückgenommen. Im
„oberen Tale von Toch? und. Gomal haben die Aſghanen das >uſ»

gogebene Gelände beſeßt, beſchießen jeßt Thab und gehen auf.

„Miramshnh vor, ;
„Sonſt iſt dis Lage überall befriedigenb,* ſchließt. dieſer Heeres»
bericht vom aſiatiſchen Krliegsſchauplaß. 400 Wr

i

Die Abreiſe der Miniſter Gieoberts und Landabeyg ſowie bes
Präſidenten Leinevt, die bekanntlich am Mittwoch von Verſailles

„erfolgen ſollte, hat ſich, wie 'aus Zentrumskreiſen verlautet; ver»

zögert. Ihre Ubreiſs von Verſailles wird. vorausſichttich erſt
'am Sonntag erfolgen 5, : 4

Verſtärkungen find eilig «bgeſchi>t worden,

4

7 14 40:20
Die Rriegsgefangenen-Note,
.]. Meldung des Wolfſſchen Telegraphen-Büros;-

j ; Verfailles, 30. Mai.

Geſtern iſt (wie ſchon kurz berichtet) dem Vorſigenden der Frie»
denskonferengz Clemenceau folgende Note über die Kriegs»
gefangenen überreicht worden:

„Herr Präſident! Die deutſche Friedensdelegation hat aus
der Note der alllierten und aſſoziterten Mächte vom 20. d. M.,
Mit dex die deutſche Note vom 10, d. M. über die Kriegs» und
Bivilgefangenen beantwortet worden iſt, mit Befriedigung entnom-
men, daß gie alliterten und aſſoziierten Mächte dei der Behand-

Lung der Kriegs-. und zZivilgefangenen in der Zelt zwiſchen der,

Unterzeicmmang des Frtedenzvertrages und ihrer Hetmbeförderung
*vcellauf deren Gefühlen und Bedürfniſſen Rechnung tragen wollen.
Gleichwohl hält es die deutſche Friedensdelegation für ihre Pflicht,
gu den Ausführungen in der Note. der alliierten und aſſoziierten
Negierunfkn vom 20. d. M. folgende Bemerkungen zu machen:

1. Die Weigerung der alliierten und aſſoziierten Mächte, durch
eine Aenderung. der einſhlägigen Beſtimmungen das Los "der
Rriegs- und Zivilgefangenen ſofort zu verbeſſern, ſt auf das
Siefſtezu bedauern, Wenn die deutſche Note vom 10. d. M.
davon abgeſehen hat, beſtimmte Anregungen in dieſer Richtung zu
geben, ſo'geſchah dies mit Rückſicht auf den darin entha'tenen Vor»
ſchlag, unverzüglich eine Kommiſſion zur Prüfung der den Kriegs»

. und Zivilgeſangenen zu gewährenden Erleichterungen zu ernennen,
Dieſe Kommiſſion, deren Einſeßung leider an der Weigerung der
alliterten und aſſoziierten Mächte geſcheitert. iſt, hätte u. a. den
Poſtverkehr der Kriegs- und Zivilgefangenen -mit ihren Fa»
„milien, der 'den einzigen ſeeliſchen Troſt in ihrem Unglück bildet,

- erleichtern ſollen. Tatſächlich erhalten die deutſchen Kriegs» und
Bivilgefangenen in Europa ihre Poſt mit einer Verſpätung
von mindeſtens 4 bis 5 Wochen, abgeſehen von. den zahlreichen
Fällen, wo die Poſt beraubt eintrifft oder überhaupt ver.
LXoren geht. Es ſind unzählige Fälle nachzuweiſen, in denen
Heutſche Kriegsgefangene, die ſich in der Hand der alliierten und
' eſſo7*ierten Mächte befinden, ſeit Abſchluß des Woffenſtillſtandes
ohne jede Verbindung mit der Heimat ſind. Weiterhin
Wäre es ganz allgemein die Aufgabe der vorgeſchlagenen Kommiſ»
ſion geweſen, Mittel und Wege zu finden, um durch höhere Ent»
Iohnung, beſſere Unterbringung und Koſt, erweiterte Bewegungs-

„freiheit, Gewährleiſtung der Sonntagsruhe uſw. die Lage der
Kriegs» und Zivilgefangenen in jeder Hinſicht zu heben und dieſe
ſo vor dem völligen Zuſammenbruch zu retten.

2, Die akiterten und aſſoztierkon Mächte lehnen in ihrer Note
vom 20. d, M. die Freilaſſung derjenigen Krlegs- und Zivil»
gefangenen ab, die ſich Verbrechen oder Vergehen haben zu Schul»
Hen kommen läſſen. Deutſchland hat ſeinerzeit die unterſchieds!ofe
Freigabe aller Kriegs- und Zivilgefangenen der alliierten und
aſſoziicrten Mächte zugeſtanden, es muß- nun auch auf ſeinem An»
Fpruch beſtehen, daß ſeinen Angehör'gen gegenüber von ſoten der
alliierten und aſſozierten Regierungen in gleicher Weiſe verfahren
wird. Deutſchland hat mehrere Tauſende den alliierten und aſſogiier-
ten Mächten angehörige Kr.egs- und Zivilgefangcnen freigelaſſen,

. die wegen ſchy erer, während devGefangenſchäſt auf deutſchemBoden
"begangöner, gemeiner. Verbrechen oder Vergehen verurteil wor»
Hen: waren, Untet den heimbeförderten Angehörigen einer 'einzt»
gen der olliierten und. oſſoziterten Mächte befanden ſich 7 Perſonen,
die ſich während der.-Gefangenſchaft . der Tötung , von Menſchen
iTuldig gemacht häben; 1585 der gleichen. Nation Angehörige
waren wegen Sittlichkeitsverbrechen, insbeſondere- Notzucht und

„Kinderſhändung, verurteilt. Cinexr der ſc<werſten Fälle ift der des
Soldaten Vuilleques, 'Emil, 35. franzöſiſches. Infanterie-Regiment,
der eine. alte deutſche Bäuerin in'beſtialiſcher Weiſe- mit Axthieben

"-erſ<lagen hat. ' 4

Die deutſche Friedensdelegation will mit der Aufführung dieſer
Tatſachen keinerlei Vorwurf gegen ein einzelnes Volk erheben, Sie
würde es für ungerec<ht halten, eine. geſamte Nation für die Ver«

„Brechen einzelner verantwortlich/zu machen. Sie kann darum auch
nicht zugeben, daß der in der Note vom 20. d. M. erwähnte, von
einem einzelnen begangene verabſcheuungswürdige Doppelmord
als Begründung dafür dienen darf, den deutſchen Kriegs- und Zi-
vilgefangenen die Vorteile vorzuenthalten, die den Kriegs- und
Zivilgefangenen der alliierten und aſſoziierten Mächte ohne Vor-
Behalt zugeſtanden worden ſind. Die deutſche Friedensdelegation
muß um ſo mehr auf ihrem Standpunkt beharren, als der deutſchen
Regierung aus den ihr vertragsmäßig von der franzöſiſchen Re-
glerung Übergebenen Strafliſten bekannt iſt, daß 'deutſche Kriegs-

"gefangene in Frankreich wegen geringer Vergehen gegen
Hie Diſztplin gerichtlich zu langjährigen Freiheitsſtra-
Fen verurteilt worden ſind;dabei ſpielen, eine beſondereRolle mehr-
Jährige Gtrafen wegen Gehorſamsverweigerung, alſo wegen eines
Vergehens, das, angeſichts der beſonderen Verhältniſſe der Kriegs»
gefangenſchaft, auch dem ſiegreichen Gegner kein .moraliſches- Necht
gibt, die Gefangenen über den Zeitpunkt hinaus feſtzuhalten,

8. Die alliierten und aſſoziierten. Regierungen haben in ihrer
Note vom 20. d. M. erklärt, daß kein Vergleich gezo gen
werden könne in der Behandlung der Kriegsgefangenen durch die,
Dontſche Regierung einerſeits und die alliierten und aſſoziierten -
Mächte amdererſeits. Die deutſche Friedensdelegation muß dieſe
einſeitige Behauptung, die eine Grundlage, für die objektive Feſt-
jſtelluna der Wahrheit nicht bilden kann, mit aller Entſchwvenheit
“ zurb&weitjen, Die. deutſche Regierung hat. das Urteil der
/ Welt hinſichtlich der Behandlung der Kriegs» und Zivilgefangenen
In Deutſchland nicht zu ſcheuen, Sie iſt ſoderzeit bereit, die
Frage der Behandlung der Kriegs- und Zivilgeſangenen durch die
verſchiedenen kriegführenden Mächte ber Prüfung einer aus
mentralen und unbeteiligten Mitgliedern be-
ſtehenden Kommiſſion zu Übertragen, Sie würde die Einſeßung
einer dera“tigen unparteiiſchen Stelle mir warm begrüßen, der ſie
mit, dem „geſamten Material auch die zahlreichen Beweiſe un»
menſchlicher: Behandlung vorlegen könnte, die deutſche Kriegs-:

- gefangene in Feindesland, namentlic> in einzelnen Teilen Nord»

Afrikas, In gewiſſen Lagern, Strafgefängniſſen und Lazaretten in

Europa, “ſowie in der Armeezone erdulden mußten und zum Teil

' noch erdulden: müſſen. 4

In Heſem Zuſammenhang lenkt die deutſche Friedenevelegaätion
die Aufmerkfam2eit der alliierten und aſſoziierten Mächte auf das.
in Abſchrift beigefügte, an das internationale Rote Kreuz gerich
* tete Schreiben vom 15. Februar 1919 hin. „In dieſem Shreiben

iſchs Arbeiterinnen als Frauen und

gezeicneten. Hochachtung,

-„

Mütter eingezogener Franzoſen Fre Stimmen gegen den Andbli>
grauſamer Behandlung deutſcher Gefangener im Departement
Seine-Infsrieure, der in. der Tat nicht geeignet iſt, dte in der Note
der alliierten und. aſſoziierten Mächte vom 22, Mai 1919 cufge“
ſtellte Erklärung zu rechtſerigen. 3
Genehmigen Sie, Herr Präſident, die Verſicherung meiner aus-

gez. Bro>kdorff-Ranßau"“
045075

St, Etienne du Rouvray, 15. Februar 1919.

„Mein Herr! Entſchuldigen: Sie, wenn wir Frauen von Ein-
berufenen uns erlauben, Ihnen zu ſchreiben. Wir möchten Ihnen
mitteilen, was ſich in FUND Stadt St, Etienne abſpielt:
Die deutſchen Geſangenen, die auf der Eiſenbahn beſchäftigt ſind,
werden wie Sträflinge behandelt. Sie werden wie die

unde geſchlagen und ſchleht ernährt, Das bricht uns
jrauen und Müttern der Einberufenen das Herz: Denn wir
eben, .daß dieſs Mönner vor Hunger ſterben. Trotzdem es uns
elbſt an Brot fehlt, können wir nicht anders, als ihnen von
Zeit zu Zeit, wenn der Zufall es geſtattet, Brot zuzuwerfen, Sie
Kürzen ich darauf wie ausgehungerte Tiere. Die franzöſiſen

ächter behandeln ſie roh, nur wegen eines Biſſens Brot, Wir
hoifen, mein Herr, daß
werden, um ihr Los zu verbeſſern. Wir haben deswegen ſchon
an mehrere Stellen geſchrieben, leider aber ohne jeden Erfolg.
Wir begrüßen. Sie. Eine Gruppe Arbeiterinnen aus
Gt. Etienne. du Rouvray bei Rouen (Seine-Införieure).“

Die Treue des Rheinlands.

Das Wolffſche Telegraphen-Büro meldet: Die hoc<verräteri»
ſchen Umtriebe, ' die auf Lostrennung des Nheinlandes hinzielen,
in den weiteſten Bevölkerungskreiſen keinen Widerhall finden, geht
am beſten hervor ans den Telegrammen, die an den Reichspräſi-
denten gelangt ſind. Gerade in den leßten Tagen ſind zahlreiche
Kundgebungen, beſonders aus Eſſen, Elberfeld-Barmen ſowie aus
vielen Ortſchaften des Niederrheins in Berlin eingetroffen. Neben
dem Proteſt gegen den Gewaltfrieden enthalten dieſe Kund-
gebungen ein Treugelöbnis zum Deutſchen Reiche, das beſſer als
alles andere die rheiniſchen Sonderbeſtrebungen verurteilt, :

; ſ 161.38

Die Zentrumasbgeordneten Ku>hof? und Kaſtert, die eine
Rolle in der rheiniſchen Sonderbewegung ſpielen, haben ihre Man-
date niedergelegt, nachdem die: Zentvumsfraktion der Lawdesver-
ſammlung ihnen den Stuhl vor die Iür geſetzt hat. Neuerdings
ſind nun der Zentrumsfraktion auch die Deutſch-Hannove-
raner als Hoſpitanten beigetreten, die eine Selbſtändig»
koit Hannovers im Berband des Deutſchen Reiches anſtreben. Die
„Zentrums-Parlaments-Korreſpondenz“ widmet “dieſem Ereignis
eine längere Darlegung, in der es zum Schluß heißt: „In der
Frage der Aufteilung Preußens war das Zentrum geteilter Mei»
nung, . Die Mehrheit war wohl für Erhaltung des jeßigen Zu-
ſtandes. Im gegenwärtigen. Augenbli> aber, wo der Feind uns
ſeine ſchamloſen Knebelungsbedingungen aufzwingen will, herrſcht
Einmütigkeit im Zentrum, daß im Innern nichtsgeſ<hehen
darf, was bei den Feinden Hoffnung erwecken
könnte auf einen Zerfall Deutſchlands. Jett
müſſenalleTrennungswünſche ſchweigen“

Betimmungen
des nenen Kriegszuſtandes,

- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
zx Frankfurt a. M, 30. Mal.

Die „Frkf. Ztg.“, meldet aus Mainz: Der Provinztaldirektor
der Provinz Rheinheſſen läßt folgenden Erlaß an ſämtliche
unterſtellten Behörden verbreiten; . | 5 ;

„Der Unterzeichnete iſt 'von dem Herrn Generalkommandanten
der Beſaßungsarmee beauftragt worden, folgendes zu Ihrer Kennt
nis zu bringen: Wenn Deutſchlund den Friedensvertrag nicht
unterzeichnet, ſo hört die durch den Waffenſtillſtand geſchaffene
Lage auf, und es tritt wieder Kriegszuſtand ein. Damit
treten folgende neue Beſtimmungen in Erſcheinung:

1.: Wenn feindſelige Handlungen oder Kundgebungen gegen
die Beſaßungsarmee vorkommen ſollten, ſo werden die

„„waffenfähigen Männer des betreffenden Bezirkes

interniert werden. ' h
2. Die geſamte Bevölkerung ſteht unter 'Kriegsgeſeß.
3. Zur Beförderung der Gefangenen waren ſeitens des ſran»
: zöſiſhen Oberkommandos Maßnahmen - getroffen, daß. .die
kriegsgefangenen Heſſen in erſter Linie in die
Heimat zurücbefördert werden ſollten. Dieſe Maßnahme iſt
| ſelbſtverſtändlih mit dem Wegfall.der Vorausſezung des
Friedensſchluſſes hinfällig, 4
4. Alle Maßnahmen, die die Alliierten im beſeßten Gebiete
zut Ernährung der Bevölkerung ergriffen haben,
werden in Wegfall kommen, dies ſchon aus dem Grunde, weil
alle Transportmittel zur Verſorgung 'der Armee benötigt
werden. ; | 4

Es iſt erwünſcht, daß jeder Mann im beſchten Gebiet ſich der
Tragweite der. Ablehnnug des Friedensangebotes bewußt ſei. Die
Beamtenſchaft, Geiſtlichkeit, Bürgermeiſter, Handels» und Wirt-
ſchoftskreiſe, ſowie die Bevölkernug ſind. über die Sachlage auf»
zuklären, jedoch unter Vermeidung einer öffentlichen
Bekanntgabe. Die“Bevölkerung. iſt namentlich, darauf hinzu-
weiſen, daß im gegenwärtigen. Zeitpunkt alle Handlungen, die, der
franzöſiſchen Armee zum Nachteil gereichen können,  ſeßt ſchon als
feindſelige 'Akte aufgefaßt und. dementſprechend beſtraft
werden können.

Die vorſtehende Mitteilung erfolgt, damit die Behörden darauf
hinwirken, daß in' der gegenwärtig geſpannten. Situation die Be»
völkerung. ihre Ruhe, bewahrt und daß namentlich alle Hand-
lungen von Perſonen unterbleiben, die nach dem oben Angefülgten
als feindſelige .Akte gegen die franzöſiſch Beſaßung aufgefaßt wer»
den und nach dem Kriegsgeſeß be“traft werden können, Selbſtver»
ſtändlich müſſen ſowohl jeht wie auc) nuch etwaiger Ablehnung
des Friedensvorſchlages im beſehten Gebiet jederlet Kundgebung
unterbleiben, “ Die Veröffentlichung des. Inhaltes dieſer Mittei»
lung in der Preſſe iſt ſtrengſtens unterſagt." -; 0

Die Mitglieder der deutſchen Kaukaſusdelegation General
Kreß von Kreſſenſtein und Graf Shulenhurg, die
auf Hhrer Seimreiſe. auf der Inſel Prinkipo von den, Alliierten
feſtgehalten wurden, ſind nunmehr auf den von der Waoffenſtill-
jtand.Yommiſſion erhobenen Einſpruch hin ſreigelaſſen worden,

ie in dieſer Angelegenheit einſchreiten .

“Preußiſche Landesverſammlung'

Gegen die Auslieferung Deutſcher ax
«  freinde Regierungen. |

GSibnng des Verfaſſungsausſchuſſes.
Der VBerfaſſungsausſ<huß der Nationalverſammlung

„nahm zu den Grundrechten die Beſtimmung an, daß öffent»

lüh-rehtliche Vorrechte und Nadhteile der Geburk
oder des Standes nicht mehr beſtehen ſollen. Titel
ſollen nur unter Bezeihnung von. Amtsſtellen verliehen werden
dürfen. Geſtrichen wurde die Beſtimmung der -Regierungsvor»
lage, daß die Ausübung politiſcher Rechte für das: einzelne Land
Fs dem Beſiß der Landesangehörigkeit abhängig gemacht werden
ann, ö 4

Weiterhin wurde beſchloſſen, daß die Auswandernngs9

freiheit nur durch Reichsgeſeß beſchränkt werden kann.

Angenommen wurde ein Antrag Gröber (Zentr.), daß
kein Deutſcher einer ausländiſchen Regierung zur Ver»
folgung over Beſtvafung überliefert werden darf.

Auf Antrag desſelben Abgeordneten wurde . der Schuß des
Gebrauc<s der Mutterſprache beim Unterricht und in
der Rechtspflege in die Verfaſſung aufgenommen. 4

Artikel 11. wurde in der Faſſung angenommen, daß jeder Deuks
ſ<e das Recht hat, durch Wort, Schrift, Dru> oder Bild ſeine M € ke.
nung innerhal» der Schranken der guten Sitten und der allgs»
moinen Geſeße (rei zu äußern. An dieſem Recht darf ihn
auch kein Arbeitg- und Anſtellungsverhältnis hine
dern, und niemand darf ihn benachteiligen, wenn er von dieſem

, Recht Gebrauch "macht. Eine Zenſur findet nicht ſtatt, doch

können durch Reichsgeſez Beſtimmungen über verfängliche Vors
führungen in. Lichtſpielſtüden. unter Hinzuziehung von Perſonen,
die 'auf dem Gebiet der Volkserziehung und Kunſt erfahren ſid,
getroffen. und auf Grund, derſelben. Ve r bote erlaſſen werden.
Im Abſchnitt ' „Grundlagen des Gemeinſc<haftslebens*?
ſtellt Art. 12 die Ehe als Grundlage des Familienlebens und Urs
quell der Erhaltung und Vermehrung der Nation unter den bes
ſonderen Schuß der Verfaſſung, Geſundung, Reinerhaltung und.
ſoziale Förderung der Familie iſt Aufgabe der Bevölkerungspolitik
des Reiches. Kinderreiche Familten haben . Anſpruch auf aus«,
gleichende Fürſorge des Staates. Berichterſtatter des Untevauss«,
ſchuſſes Dr. Beyerle (3tr.) bemerkt, daß bei dem erzieheriſchen:
Wert der Grundrechte der Untsrausſchuß es für geboten gehalten"
habe, an dem wichtigen Inſtitut der Einehe in der Verfaſſung nicht“
vorbeizugehen, "Abg. Dr. 'Sinzheimer (Soz.) beantragt die: -
Stpeichung des Art, 12, Geſetesmotive und Geſeßesprinzipien ges"
hörten nicht in die Verfaſſung. Vom Juriſtiſchen Standpunkt ſei die,
Beſtimmung der Fürſorge für binderreiche Familien nur eins;
Phraſe. Reichsmtniſter Dr. Preuß teilt im weſentlichen die Be»,.
denken des Abg. Sinzheimer. Was heißt. es, daß die Ehe unter..
dem Schuße -der Verfaſſung ſtche? Abg. Dr. Beyerle erwidert,
daß die Beſtimmung bedeute, daß die monogamiſche Ehe durch"
die Verfaſſung gewährleiſtet ſei, und nur im. Wege der „Ver»“
faſſungsänderung“ geändert werden dürfe. Das Kenngeichen allex“
Verfaſſungen ſei es, Programmpunkte. zu beſtimmen. Abg, Dr.“
Sinzheimer erwidert, daß. dann keine oherechtliche Beſtim»

„mung des B, GO. B. ohne Berfaſſungsänderung abgeändert wer». .

den könne. ; "
Weitere Beſchlüſſe betrafen die 'Elternpflicht, das“
Elternre<t und den Anſpruch der Jugend auf Schuß gegen, .
Verwahrloſung. . Fürioxgemaßregeln können. nur, auf .dem Wege.
des geſeßlichen Zwanges angeordnet werden, > Art, 15 (gegenſeitige.
Unterhaltungspflicht in der Familie) wurde auf Antrag Quar>.,
(Soz.): als ſelbſtverſtändlich geſtrichen, ebenſo Art, 16 (Fürſorge.
für die Kriegsbeſchädigten), wozu Miniſter Dr. Preuß betonte;:
daß dieſe Beſtimmung nicht in die Grundrechte gehöre. Gelbſte:-
verſtändlich bleibe aber die Verpflichtung des Reiches:;
zur Fürſorge für die Kriegsbeſc<hädigten beſtehen, 6.
In den Artikeln 17--20 wurden als Grundrechte feſtgeleg? das...
Veorſammlungsreht, 'das Vereinsre<ht, die freis..
Ausübung des Wahlrechts, die Wahrung des -Wahlgeheim»“
niſſes und das Petitionsre<t, Hervorzuheben iſt die Be»

- fimmung, daß dex Erwbrb der Rechtsfähigkeit einem Vereine nicht“

verſagt werden darf, weil*er politiſche, ſozialpolitiſche oder reli»
i8ſe Zwede verfolgt. s 3
8 Feſtgelegt wurde in Art, 21 das Recht der Selb fſtverwals
tung der Gemeinden und Gemeindeverbände, h Hii
Art; 22 regelt .das Beamtenre<t. Allen- Beamten wirkt s
danach u. a. die Freiheit ihrer politiſchen Geſinnung und die Vers “"
einigungsfreiheit gewährleiftet. Sie erhalten beſondere Beamten» 3
vertretungen. Nachgeinem Antrag Spahn (8.) wurde ein Zu- 4
faß beſchloſſen, wonach den Beamten Über jede Eintragung in dis v
Perſonalakten Gelegenheit zur Aeußerung gegeben werden muß.
».

In der morgen um zehn Uhr beginnenden Sißung Hes Vers;
foſſungsausſchuſſes wird, wie wir hören, die erſte Leſung des...
Verfaſſungswerkes zu Ende geführt werden, Die zweite.
Leſung beginnt Dienstag, den 8. Juni, nachdem die Fraktionen,“
die zu dieſem Zwe ſämtlich für Montag und Dienstag zuſammen» "
beruſen werden, Gelegenheit zur Stellungnahme gefunden haben, .
Da über alle weſentlichen Punkte bereits in der erſten Leſung eins
weitgehende Uebereinſtimmung zuſtandegekommen iſt,. darf man
mit Sicherheit annehmen, daß die zweite Leſung bis zum)
Pfingſtſonnabend beendet ſein wird; 4806

4

Die Zuſchläge zuritaaflichen Einkömmentſteuer“

eines Beſchluſſes der Gemeindekommiſſion der
unterbreitet De Pre ub i 0
Regierung der Landesverſammlung einen Geſeßentwur
der den Gemeinden das Recht gibt, die Zuſchläge der ſtaat».
lichen“ Einkommenſteuer bei Einkommen unter 3000 M. de-
greſfiv-geſtalten und d'n dadurch entſtehenden Ausfall durch...
höhere Zuſchläge bei Einkommen von mehr als 5000 M-z1
wieder wettzumachen. ie N M

Profeſſor Dr. Mexkel ++ „Geheimrat Profeſſox Dr. Merkel,
der. Direktor der Anatomie der Göttinger Univerſität iſt "im,
Alter. von 74 Jahren geſtorben. | ; EAS

Gunvol Goethe“ Preisgekrönt. Bei det Preisver»
teilun SM RUR der Wiſſenſchaften wurde der Minor».
preis dem Scriftſteller. Friedrih Gundolf für, ſein Buch.
„Goethe“ zuerkannt, j i

Die Zahl ver Arbeitsloſen in Baden iſt neuerdings zs...
NEIN ſie: beträgt noc) rund 714 000, darunter etwa 5700-2
weibliche. In ganz Baden wurden ſeit November, 1918 rund.
18 Millionen Mart Avbeitsloſenunterſtüßung bezahlt, 4

jerzu zwe“ Betlagen)
( )

7wortlich für - bie Anzeigen? "| VD. Eri< Rudolph, Berlit«.,
Berater 1 und Verlag: Ullſtein & Cpu Verlim“ x

In Ausführung

k273
Sonnabend "orgen?

- Neue Tanſvereinbarungen.

Die allgemeine Trinkgeldablöſung beſchloſſen. -

. Bur endgültigen Beſchlußfaſſung Über die Annahme des Tarifs
-.Der 'Gaſtwirtsgehilfen und die Ablöſung des TIrinkgelds. tagte
geſtern im Lehrervereinsgaus eine Verſammlung der Inhaber der
Groß-Berliner Bieriptals- Mehrere Redner erklärten die An-
nahme des Tariſs für unmdgiich. Gis würde den Untergang des
'Goſtwirtsgewerbes zur Folge haben. . Eine Abwälzung .auf die

/ Mllzemeindeit' würde einen bedeutenden Rücgang des Berbrauchs
' bewirten. Vielfag, ſei ſchon wegen der. Bierpreiserhöhung der
Bierveobrauch un ein Drittel zurückgegangen, Voigt-Kram»
penburg betonte, daß der Tarif -für die Wirte an den: märki-
Aben Waſſerſtraßen unannehmbar ſei, ſie müßten. bei den hohen
ehältern ihre Betriebe: ſchließen oder ſie nur mit Familien-
mitgliedern fortzuführen ſuchen. Der Vorſihende Str auß wies
Havauf hin, daß, wenn der Tarif nicht-.reſtlos angenommen würde,
die. Gaſtwirtsgehilfen in den Ausſtand träten. In allen deutſchen

.. Städten, wo es des Trinkgelds wegen zu Gtrei!s gekommen ſei,

---Hätten die Gaſtwirte bald nachgeben müſſen. -Gtadtverordneter
Litfin, Vorſizender des Verbandes freier Gaſt» und Schank»
. wirte, bezeihnete den: Kampf gegen das Trinkgeld als ausſichts»
Jos, Dieſe: Frage werde nicht mehr .von der Tagesordnung .ver-
ſchwinden. Es ſei auch zu bedenken, daß die“ Hotelbeſiger, 'die
Weinlokäl-. und Kafſeehausbeſiger dem Tarif zugeſtimmt hätten,
. Jo daß die Bierwitrte bei. einem Kampf allein ſtehen würden.
Der Redner teilte mit, daß ſeit geſtern der Bierpreis für Groß-
Berlin auf 42 Mark für das Hektoliter erhöht worden fei, was
ohnehin eine Aenderung der Richtpreiſe ju den Gaſtwixtſchaften
ßur : Folge. haben müſſe, Oi +
In geheimer Abſtimmung erklärte fich die Verſammlung mit
243 gegen 120 Stimmen für die Annahme des Tarifa. > Doch
wurde der Ausſchuß veauftragt, den Verjuch zu machen, Milde»
xungen "des - Tarifs, insbeſondere eine zwölſſtündize Arbeits»
bHereitſchaft und die Beibehaltung des Innungsnachweiſes durch»
huſehen, Der neue Lohntarif tritt am 1. Junt in Kraft.

*

: Wie wir hören, iſt es ix der Lohnbewegung der Bau-
ärbeiter zu einer Verſtändigung zwiſchen : dex Arbeitgeber»
und der Arbo:tnhmerorganiſation gekommen. Die einzelnen
„Punkte des abzuſchließenden Vertrags ſind noch nicht bis ins lezte
feſtgelegt, doch iſt über die Hauptſtreitigkeiten „eine Einigunz. ex»
hielt worden. Die Uiiterzeichnung des Berträges ſteht bevor.

Fam: es wieder zu ſehr, ſcharfen Vorſtößen gegen - die ' der ſozial-
demokratiſchen Mehrheitspartet EE [9
„angeſtellten; gegen die Mehrheitspartei überhaupt uind gegen den
Vorwärts*. Den unabhängigen und kommuniſtiſchen Verſamm-
Fuvpgsteilnehniern gelang es, einen Beſchluß- durchzudrücden, nach
dem der „Vorwärts* ſeines Charakters als "Zublitatiqusorgan des
. „Bgauarbeiterverbandes entkleidet werden fob. uiii! +,
*' Die Verſtadtlichung dev Großen: Berlinex Straßen-
Hayn," Wie wir hören, hat“der Gonderausſchuß 'dex Verbandg«
 verjammlung Oroß-B-rlin ſeine Verhandlungen über den Antrag
Dominicus auf Ueberführung dor..G 005n rlinex Gträßenbahn
in die öffentliche Hand- bee Er, wird. in einer im Laufe .der
- KRKäöchſten Woche ſtattfindemden außerordentlichen Sißung dex Ver»
Handsverſammlung Groß-Berlin .Über das Ergebnis NIE Be-
! zatungen mündlich Bere <t erſtatten. Die für nächſten Montag an-

Hevaumte Si Berbamdsausſchuſſes iſt auf. den 16. 1
perſchoben SINN EE neee 0) Zu
Verbeſſerung des Fernſprechwetzes, Die Ueberlaſtung |
Hes MEN AOE unſere Reichspoſtverwaltung ſchon ſeit
Langem veranlaßt, Mitte! zu ſinnen den Fernſprechverkehr

- namentlich naß außerhalb zu beſſern. “ Das Nächſtli wäre,

-' neue Leitungen zu verlegen, Aber wenn man bedenkt, daß eins
4 mm dice Leit von Berlin 'nach Fran a. M. 136 Tonnen

Kupfer -beanſprucht, ſo. iſt das „dei der „gegenwärtigen, Finanz«--
„Freiheil?
Noman 00
7 v ENE NEUE DET:
"Friedrich Frekfa. :
45. Forfiehung- /- Amerikantvohos Copyright 1919, by. Ditetata & Co.

-. Gliſobeth an Elfriedn in

4 ber 1808, aufſtanten, bat er die Freiin, - mit mir einige Worx
Liebe. Elfriedel AUNDIREEET - 4 allein. wechſeln. zu dürfen, Annette-Dorofhee 406 | ſich ins
An ' ; pi I6M 9.00%: "Epielzimmer zurüd. Die Tür blieb auf, Der. Nittmeiſter
Dir muß ich mein ganzes Herz auftun. . Dir muß ic zel- | bat mich, ihm zu erlauben, meine Hand zu küſſen. Er ſagte:
was mich „vekümmert. . Aber dex Oheln DN H er» |. . „I<-.verliere..viel mit Ihnen, vielleicht alles. „Aber ich
] ven, drum zeige ihm dem Brief nicht, denn ich habe ſo | 56b2 es nach niht auf, Sie. zu ervingen, denn das Leben
-8r0ße Angſt, daß mit aus aſlem, was geſchehen iſt, Uebles | wechfelvoll, und. ungleich. Äinb. verteilt. die Stunden des
ME Dir, am lebten Sonntag, da Freifrau Annette» Emes, dir Seen De AEN ve Unglücks,
: N x. verlieren. 3 ven als Andenken. an
* Dorothee und ich im “Spielzimmer- ben. Rittmeiſter Bonnat In den Ring meiner -Mutter.“ +. 1 7

erwarteten, um mit. ihm Zu Tiſch zu gehen, trat dteſer im
Panzer, mit blinkewden Lockſttefeln, weißen Reithoſen, den
Holm mitdem Roßſchwoif im Arm, ſpovenklingend ein (nd
warb in einer längeren, fließend. 1 Rede um meine Hand.
Mir war's, als follte ich in den Boden verſinken. I<-ſtand

won meinem Seſſel auf und: verbärg meinen: Leib hinter der

/ 'geſHwungenen Lehne, als wäve im ganz na>t. Annett?»
. Dorothee hörte mit funkelnden Augen. und emporgere>tem
Hals zu, lächelte ein wenig, Lappte den Fächer zuſammen,
als die Rove beendet war, und Jogte auf deulſcht.
„Ihren Geſjhmad bei der Wahl bewundere ic; „Herr Ritt»
meiſter, allein dieſes Mädchen iſt. verſprochen mit einem frü-
Heren prauzhiſchen Offizier, So ſehen Sie denn, daß auch Er-

- Oberer Snederlagen erleiden müſſen... I< hoffe, Sie werben |
Tdoue. nicht mißachten und uns wis bisher Freundſchaft ent-
nbringen,. die enden, 'gal Flammen! aber

„Nul e8poir?“ fpagte Bonnat, und mir bebte das Der) bei
einem Wort, -das klang, als ſpränge eine Gaite Im Gpiel..

ch nickte nur. Er war ganz blei orden, ſchaute uns
„an und. bat um die Erlaubnis, ;an unferer Tafel heute nicht

feitnehmen zu müſſen. Sporentlingend ſchritt er; davon,
und ich kann Dir's nicht: verhöhlen, in ſeinem männlichen
Eindrusf auf mich, !

Schmerz machte ex-Gini

- Erſte Beilage zur Voſſiſch

- wu:

angehörenden“ Gewerkſchafts» -

ganz abgeſehen davon, daß Kupfer
akt aufzutreiben iſt, kaum durchführbar.
(PEIN ein und dieſelbe Leitung
f räche gleichzeitig zu benußen.
Mm Tolegraphen-Berſ: nt iſt unter Leitung von Prof, Dr.
Wagner ein beſomderes Verfahren dafür ausgearbeitet wor»
den. Er ber darüber unter 'Vorführ: ;
büldex in der letzten. Sizung: des Elektrotechnijchen Vereins,
Gleoichſtromquelle im Gender wurde durch eine Wechſelſtromquelle
erſet, ähnlich. wie : im der drahtloſen Zelegraphie und Telephonie
1 ſchnelle elektriſche ingun Ußt. . Bet .den erſten
auf einer Fernſprechleitung Berlin--Hannoover von rund
Leim heit 9 du übertenen: Wahrſcheinlich wir fh die Baht
gle e zu rtwogen: nlich wir! e
noi erhöhen fs en - Die [oer Er dune EU DEE im
einzelnen nicht "eingegangen uerden n,. ie ie öru'
durch Nebengeräufche t. völlig - aus, NE 1029024 auch das MC
'hören Unberufener, da die Apparate auf eine beſtimmte Frequenz
abueſtimmt ſind, . Man iſt alſo im Etande, die Leiſtungsfähigkeit
vs vorhandenen Leitumgeneßes auf ein Mehrfaches der heutigen. zu
Gem 6 CN

„Verſchärfte Verlammlungspolizei.
Ein-Erlaß des Reichswehrminiſters.

X
Reichswehrminiſper Noske erläßt folgende Bekanntmachung: Ih
habe Veranlaſſung, den 9 2 Ziffer '1 meiner Verordnung vom
3. 3. 19 mit allem Nachdru> in Erinnerung zu bringen. ;
Von“ der darin enthaltenen Beſtimmung, -daß öffentliche

läufig
vor 2
Etatt Werf eu a
ür. mehrere Gef

Die

Verſammlungen unter freiem Himmel verbofen |

find, habe ich tn leßter Zelt mehrfach Ausnahmen gemacht, um
der Bevölkerung Groß-Berlins Gelegenheit zu geben, zu den. Frie«
densbodingungen Stellung zu. nehmen. Nachdem dies nunmehr. in
ausreichender Weiſe geſchehen. iſt, werde. ich. davon Abſtand neh
men, weitere Ausnahmen zuzulaſſen. 4 y 4:4

Ferner habe ich den Herrn 'Poltzeipräfidenden. erſucht, an die |

Anträge zur Genehmigung von öffentlichen Verſammlungen in
geſchloſſenen Räumen einen ſchärferen Maßſtab als bisher zu
legen, Eine Reihe von Perfammlungen, als deren Zwe bet der
Anmeldung. die Stellungnahme zu den Frbehensbedingungen dbe-
zeichnet war, und die unter dieſer Vorausſezung genehmigt wur»
den, ſind zu ſtaatsgofährlichen Heßzereien und zur Aufwiegelun(
zu erneuten Putſchverſuchen ausgenußt worden. <|
3n zahlreichen Fällen iſt der Verſuch gemacht worden, „unter

. In einer Verſammlung der Bauarbeiter am Donnerstag. abend : Muigehlng Der Deroponungenuüber Zen Belagerungazuſtand Affenb

iche Verſammlungen in geſchloſſenen Räumen 'ohne Genehmigung
des Polizeipräſidiums abzuhalten, Der Herr Polizeipräſident iſt
von mir dafür perantwortlich gemacht worden, derartige Ueber-
griffe mit den ihm zur Verfügung. ſdehemden pokzeilichen und
militäriſchen“ Machtmitteln zu verhindern... ' In einer Rethe: von
Fällen iſt verſucht worden, die, Beſtimmungen des Belagerungs-
zuſtandes. dadurch 'zu umgehen, daß. Verſammlungen als „ge»
ſchloſſene Geſellſchaften“ bezeichnet wurden,.zu denen aber. Gäſte
in: beliebiger Zahl Zutritt hatten. ; Auch dieſe Verſuche werden
in Zukunft durch das Polizeipräſidium verhindert“ werden. !

" 33 JAHN R 0 12008
Neue Fremdſprachen in. den.
Berliner „ie hat bie: Glyführung des wahl

vichts in der den, ruſſiſchen und polniſchen Gprache an. allen
höheren Lehronſtalten für Riicken und Mädihen beſchloſfem. 7

Empfindliche Stadtmütter.- 'Seit Jahren iſt es in den
Stadt- und Gemeindeparlamenten Sitte, daß während der nicht
öffentlichen Eißungen geraucht wird. ' Der Rauch. der Zigarren
behogt abet -den Friedenauer Gemeindevertreterinnen nicht, und
ſo epn ſie unter qroßex Heiterkeit: die Amfzape job die Herren
nicht wüßten,“ daß das. ſtarke. Nauchen) geſundheitsſchädlich ſei.
Bürgermeiſter-Walger erklärte, daß die Herren ſich bereits an
das ſchädliche Nikötingiſt gewöhnt hätten. Das Rauchen helfe zu-
dem lber den Hunger hinweg und ex möchte den Damen nur emp»
fehlen, ſich „auch. das. Rauchen. anzugewöhnen. ... N "*

ien „Unter-

eZ
zahlreicyer Licht» |.

eſpräche,

HBheven. len. Der |

153

„19
31. Mai 1 >

Ledebour vor Gericht. ..

Fortſehung der: Zeugenvernehmungen. -- ;

Nach der Mittagspauſe wurde der Zeuge Wilhelm Lemmger: 5;
"ehemaliger Matroſe, vernommen. Er war bei der Volksmarint“
divyion im Marſtall. Am 6. Jamtar war dex Marſtall von Zirl.
liſten gefügt. Gegen 1 Uhr erhielt er den Auftrag, mit 300 Bv» :
waffneten nach dem Kriegsminiſterium zu gehen und es zu bes
ſegen. Drei Maun gingen herauf, dort wurden fie von Leutnank
Hamburger empfangen, :mit 8em die beiden begleitenden “Ziviliſtew
verhandelten. Der eine von ihnen zog ein Schriftſtük heraus,
-aus dem hervorging, daß. ein Revolutionsausſchuß gebildet und
die alte Regierung abgeſezt worden fet. Leutnant Hamburger
ſagte darauf, er' könne ſich darauf nicht einlaſſen, weil die eigen-
händigen Unterſchriften fehlten. Der Zeuge ging mit den“ beiden
Biviliſten in. den Marſtall zurü> und teilte dort den. formellen.
Mangel mit: Nun unterſchrieb das Mitglied des Revolutions-
ausſchuſſes Scholze, ebenſo Liebknecht, leßterer auch „für -den gb-
weſenden Ledebour“. - Rechtganw. Ob u < Brtiſiert auf Grund
vieler Fragen: das Verhalten des Zeugen als merkwürdig und
vielfac< unverſtändlich. =-, Angekl, Ledebour ſtellt durch
Fragen feſt, daß der.Seuge den Auftrag, mit 300 Mann nach denr
Kriegsminiſterium zu gehen, von einem Ziviliſten erhalten hatte,
den er gar nicht kannte. Er. habe :auch von dieſem Zuge der: 300
ſeinem: Kompagnieführer keine Kenntnis gegeben und ſich ſchließ»
lic) nicht darum" gsfümmert, was. aus den 300 Mann geworden
war. n ! 5 j

Der Zeuge.B ü <h el war als Mitglied des Vollzugsrotes. in des
Kommandagtur. Er ſchilderte die Vorgänge, die ſich dort abſpdel»
ten. Richtig ſei es, daß Ledebour, als ſich die damals herrſchende, : >.
ſehr gereizte Stimmung zwiſchen den. Parteien in hefbigen Aus».
einanderſeßungen Luft machte, erklärt habe, ''er Halte es für ſeine «
Aufgabe, zu: vermitteln. Gr, Zeuge, habe ihm darauf geantwortet, |
er ſolle ſich an die Leute wenden, welche das Komplott ange- |
zettebt hätten. Ledebour habe geſagt: Welches Komplott denn? /.
Er habe darauf geantwortet, daß er die Leute im Marſtall meine, .
die beſchloſſen hätten, die Regierung zu: ſtürzen.  +-- 7
'. Beuge Gattler Filbrandt, ſeinerzeit Gchreiber in ber Volks '
' marinediviſion, berichtet wieder Über -die Vorgänge im 0
am 68. Januar. Er beſtreitet, daß Angekl. Ledebour ſich um dis
Waffenausgabe bekümmert habe. Er habe Ledebour mehrmals |
roden hören und könne nur ſagen, daß dieſer immer beſchwichbi-
' gend und. beruhigend. gewirkt habe: Er betonte wiederholt, es
dürfe kein Blut mehr vergoſſen werden. 6m

Angell. Lede bour: I<. [oll, wie ich immer wieder betone;
hier feſtgenagelt werden auf Verteilung von Waffen umd Spreng
mitteln, Nun hat hier ein Zeuge ' unter ſeinem Eide entgegen
der Bekundung dieſes Zeugen ausgeſagt, daß ich und Liebknecht
*duſammen Waffen verteilt, hätten. Ich frage den Zeugen, -ob ex.
es“ nach ſeiner Kenntnis der Dinge für möglich hält, daß 1
Waffen, Handgranaten und. ſonſtige Sprengſtoſfarten, die der
Gtaatsanwalt noh für mid) im Reſerve haben ſollte, verteilt habe -
könnte? Der. Staatsanwalt bringt ſolche Dinge immer tropfen» vy
weiſe vor. ! ,. + ; 907 WEINE 2m l)

Yorſißender! Tropfenweiſe wivd hier nichts vorgebra<b.- 7
Es ſteht alles m der. Anklage. 0 | TATU

Angeklagter. (erregt): Za, die Anklage wird aber nic<k ..
"verleſen und Sie tragen daraus allerle) Dinge vor, Über die Sie ,.
die Zeugen. befragen. GE j NENE

Vorſißender (unterbrechend): Zc< verbitte mir jede Kritik
meines Verhaltens, u WOLEENEDG 4 MIO E 01 M IDS REUE)

Angeklagter: Herr. Vorſihender, ich muß. betonen. ea.

Vorſißender: 3<h wiederhole, daß ich mir ſolche Kritik .
verbitte. Es gehört zu den prozeſſualen Vorſchriften, daß 'dis
Anklageſchrift nicht verleſen wird, ich erfülle nur. meine Pflicht;
“die Zeugen Über beſtimmte Punkte zu. befragen. :Z< weiſe fede
derartige Kritik zurü> und“ verlaſſe dieſen. Punkt. | :

! Angeklagter: Meine Bemevkung richtete: fich micht: gege:
| Ihre Perſon, ſondern ſollte das ganze Verfahren treffen. 358

I,

ER EBE NS!

GES

SEGER Ze

GEE SREG DERES SRE

5 eheietciib egen re kk Bk ei 2 0m

Anmetto-Dorothet "aber ', lachte - zufrieden. Sie: war bei
Tiſch geſchwähig. wie ein. Waldquell und; prophezeite, "die
Ginquortierung würde num bald ein Ende nehmen und wir
würden eines ruhigen Winters genießen... + 4
Alſo: geſ<ah's. „Am. nächſten bereits beideubete uns
der Rittmeiſter, er ſpeiſe mit uns heute PING zu
Mittag. Annette»Dorothoe dieß ein paar verbovgene Flaſchen
Chanpagnerwein aus Keller holen, von dem der Prinz
Louis ſo- gevne tvamk. Der Rittmeiſter trank viel.  Annette-
Dorothee erzählte von Paris. Mir. fauſten die Ohren,-.mir
ſug das Herz, denn die Augen Bonnats: ſuchten mich! Da

- ' Ehe: ich mich's verſah, hatte er mir den ſchmalen. Relf,. den
ein Keiner Opal: ſOmüdte, : angeſte&t. Ih, wollte ihn :ab-

„Ave aber ſchon ſaß der. Ning feſt, als . wäre. er ange-,

et, Nod einmal küßte er meine Hand und R
I< aber. tvage den Ring an'meinem Finger, Er iſt ver
NIO enen breiten, 'goldenen Reif, der mtr vom Vater
rt ; LEN BUND
Mir iſt bange, Elfriede] Deine Enfabeth,
Joachim Friedrich an Frißuinn
EIU * Gdildow, 8, Dezember 1808.

.1. FIA, „Qleber Früh! 14 |

Wir haben Schnee, tiefen Ghnee, und die Wölfe kommen.
an die Häuſer. Die lezten Nächte bin ich hinaus und- habe
eine alte, „graue Mutter geſ<ho ſen, deren. Brut nun wohl
verhungern wird. Ob der. Rüde, den ich geſtern ſc<hoß, ihr
Mann war, weiß ich nicht, aber ich hoff K

'S.
*"" Hart werden gegen unſere Feinde, ſie als Wölfe be-

trachten, als Ungeziefer, das uns frißt, das müſſen wir
von uns fordern! + 14007 R
Warum Du Dich nic<ht mit Elfriche verinnerlichen kannſt,

I

glaube ich zu wiſſen... Du biſt nur. zu kurze Reiten mißt <
Elfriede EEN geweſen, ſie hat ſich Dir noh nicht ex-"
NE und „muß erſt den Prozeß ihves. Erwachens erleben. .
Glaube mir, daß die geiſtreichen Frauen beſſer zum Ge- 7
ſprä<h als zur Ehe taugen. Immer Champagner konnie
nur. Prinz Louis trinken, und Fortuna. meinte es gut 'mit 1
ihm, da er auf dem Schlachtfeld fiel. Sicher hätte ihn.eines 3."
Töges der Champagner ſtatt des Feindes gefällt. 5
" Auch in Dir lebt eine ähnliche Unraſt wie in ihm, Dit -
willſt das Loben: neu ſchaffen jeden Tag und weißt nicht,

daß Du ans Geſeß gebunden biſt, das keiner ungeſtraft zev«
"bricht, wenn. Du es: auch mit dem Verſtande er( is Aber.
was hilft erkennen umd ſehen? Leben heißt deln,
ENES Geſeze erkennen, bleibt Narrheit dem, der ſie nicht -
exfüllt. 504 y

“Es | ung vorhanden, daß im Frühjahr der Prozeß 3.
zu E HEI dann finden Gabel 30 19 Ee ung 4:7
aller Wünſche, Bis einem Mann, det ..

in gleiche i

b | öhle geht“ m ict, den Lichtſchinmmex;

DH SOIENGEREUN SEWON 08 Makin
; | pn Dein Joachim Friedrich,

"Elfriede an Eliſabet 8
5 NULHGD 1078 30.18 Berlin, 5. Dezembex 1808, 47
7: Liebe Eliſabeth! : es AU .
Aus. Eurer Nachbarſchaft haben ke den Oheim berufenz.“;
um einen Herrn 56 Ain der auſ der Jagd AE IEE I
Er iſt wohl, wenn dieſer Brief anlangt, zu Euch: gefun in
umd will Euch, die Fveiin und Dich, einladen zu EIN %
zu uns. nach Berlin. : Es ſollen noch kommen Joachim Frieds.
rich! und Friß von Löſchbrand.:-So ſo14 denn alles beieinaw« 4.
der ſein,: was“ ſich gefunden hat in-Hieſen Jahren, und ic< 4
freue mich darauf, wenn's auch für mich .nur halbe Freude. “>,
“bedeutet. Nh “
Etwas Geltſames habe ich erlebt mit dieſer kleinen Rahok J-
Marcus. Sie ſucht mich 20 in diefen Tagen, zeigt mir
viel Freundſ<haft und ſpricht Kluges und Liebes, Allmähn»
lich wußte ſie die Geſprähe auf Friß vpn Löſchbrand zw.
bringen, und ſie nannte ihn eine tragiſche Mannesnatur;
Ic<h- wußte nicht, was ſie meine, aber ſie nannte ihn einen
ucher, einen, -dev ſich „ſelbſt zerquäle, einen. Platoniker, des.
nach dex Ides der Schönheit ſtrebe, nach dex Vollendung, 4.0
| . *  Gortſezung. jolgt.) | FE 4
1
v

Miert 1es für nothwendig, bas'zu ſogen; um nun endli ent zur
Klarheit zu kommen, damit die Geſ<hworenen wiſſen; um. was' es
fich hier eigentlich handelt. | 4

j wie P werden die Fahrten 3.50 und 4.28'von Newu?öUn EINERAORN-
Vorſißender: Eine Erörterung hierüber iſt. nicht angän- s

den Linien 22 und 46 kritt eine gepingfügige Verſchiebu
Abfahrtzeiten ein. “ N je)

| gig, es beruht alles auf geſeßlicher Grundlage. . Es 87 4 ;
40 »D ? “Ehrlofe Krätner. Unter dieſer GSpißmarke ſchreibt. die
4 - Die Berhandlüng, wird hierauf auf Sonnabend, 9 Uhr vertagt, „Deutſche Ally. Zeitung“: „Der Beer Se Eianſtabte Des „Ob
G - 1 1 cago T hat ſoinem Blatte von einem ſc<hwu! n Handel
* borichtet, den oine Münzenhandlung -in der Wilholmftraße mrt

: Era Mebller etrieben hat. Dies höchſt ſeltſame Gtlüd
eufſcher „Gſchöftstit<tigkeit" entſpricht leider den hen. Die
Mederille wurde ſchon einmal während “des Kvrioges nehmt.
Das verhinderte: allerdings H daß ſte trogdem in Maſſen. nach
dem neütralen und“ feindlichen Ausland gehandelt wuvde, und hier
nablirlich Stimmuwvg gegen 'uns R 2062 Den: Herſtellern war dies
„ſer Vorgang nicht unbekannt eblieben, aber getreu dem Grund»
aß, daß Geld nicht riecht, nahmen fie den Verdienſt, wo' ſie ihn
kriegen konnten. Im Dezember 1918 wurde die Beſchlagnahme
der Medaille aufgehoben. +Als die amerikaniſchen Soldaten .nach

' Die verbotene Mieterverlammlung«

" Geſtern nachmittag hatte der Mieterbund. Groß-Berlin e. V.
ne Verſammläang für ſeine Groß-Berliner Mitglieder nach dem
Kuſtgarten. einberufen. Die Teilnehmer fanden die geſamte Um-

... gebung des Sclöſſes abgeſperrt. Mehrere Kompag..ien des Frei»

- * Schüßenforps- Kntey Führung eines Höuptmanns hatten alle Zu-

3 '.gänge mit. Stacheldraht und Maſchinengswehren abgeſperrt- Wer
1. nicht naoweiſen konnte, daß er geſchäftlich oder dienſtlich den
' JShloßplaß überqueren mußte, wurde zurüdgehalten. . Auch der

7 Kölniſche Fiſchmarkt war geſperrt. Die Straßenbahnen, die nach

3. Den. Linden oder nach dem Alezanderplaß führten, mußten ſeit.

„% - WUhr nodaittags große. Umwege machen. 3

0 Das Freiſchüßenkorps hatte einen Befehl des Rei<swehr-

. winiſters Noske, erhalten, den Luſtgarten, uqd die weitexe Umgebung

"zu ſperren, 'da mit einer Kundgebung der unabhängigen „Sozial- '

Demokratie zu rechnen ſei. . Der Grund zu. dieſem Befehl dürfte

än dem. Flugblatt zu ſuchen ſein, das Unter den Linden und auch

' jm anderen Stellen der Stadt verteilt wurde. In dieſem Auf»

zxuf „An Alle!*, der ſic) in ſcharfen und ausfallenden Worten

.. gegen» die Hausbeſißer wandte, wurden die Mieter aufgefordert,

Die Mietezahlung zu verweigern: Unterzeichnet war dieſer Auf-

-.  zutf von Be>mann. (U.S. P. D.), Bernhardt (K. P, D.) und Hell»

„riegel. (S; P. D.) : WIES 4
Die Truppen führten die Abſperrung bis gegen 6 Uhr nach»

» „mittags durch, ohne daß es zu Zuſammenſtößen oder Zwiſ<hen»

fällen kam. Dann wurden die Mannſchaften zurückgezogen *,

y

heit ſich zu einem Skandal auswuchs, mußte vor einiger Zeit aber» .
mals die Beſchlagnahme der „Luſitania“-Medaille angeordnet were

Hen. Die 'erneute Beſchlagnahme verhinderte aber wiederum nicht

den Handel, ſondern. ſite hatte mur zur Folge, daß die Medaille,

vie urſprünglich für 12 M, jeht, für, 200 ev hen Preis

und darüber verkauft wurde. Wenn gewiſſe „Patrioten“ ſich nicht

genug über die Ziedehiße des Haſſes wundern können, ſo iſt hier

oſtgeſtellt, daß" mit Sime dieſer Kriegsverdiener gefährlichſter Art

em Auslande die Waffen zur Heße geradezu in die Hand pe |
drückt, wurden. Im ganzen ſtellt dieſe Verqui>ung von „Vatviotis: |
mus“ umd Geſchäft einen Vorgang dar, für den der ſchävfſbs Aus»
druck noch zu ſqwach genannt. werden muß.“

Vollſitzung der Arbeiterräte
- * Groß-Berlins. 1: I

Sn' der geſtern fm Herrenhauſe abgehaltenen Vollverſammlung
der Arbeiterräte Groß-Berlins ſtanden folgende Punkte. zur Ver
ratung: 1. Gtellung der Gemeinde-Arbeiterräte, 2. Die Parität
und „Zulaſſung von Gemeindevertretern und Städtverordneten als
Gemeinde-Arbeiterräte, und 3. Stellungnahme zur Neuwahl der
Gemeinde-Arbeiterräte, Nath “einer ſtellenweiſe ſehr heftigen Er-
örterung, an der ſich Kubig (U. S. P.), Oren Eientrarran "bes
teiligten, erklärte 'der Vertreter der ſehe jen Gtaatsregierung

Medaille, daß ſich der Preis gewalbig mute Da die Angelogen-

neue Stadträte in Wiimersdort.

4. 12 Du : der , geſtrigen Wiklmersdorfer. Stadtverordneten»
fi werſammlung, würde die, Wahl - von. zehn von der Freien
Bereinigung .und“- der. demokratiſchen Fraktion. namhaft gemachten
munveſoldeten Stadträten vorgenommen. Es wurden gewählt. die

- „Herren. Cohn, Splisgarth, Holſtein, Heenemann, Kletke und Wenzel.

1 Neugewählt wurden die Herren: Leibholz (Dem.), Mechelke (Frei
! Berg.) Korte (Dem.) und der der Stadtverordnetenverſammiung
nicht: angehörige Ratszimmermeiſter Supke (Dem.). Die Wahl der

. noch ausſtehenden ſechs den ſozialdemokratiſ<en Fraktionen voc-
Pehaltenen unbeſoldeten Gtadträte wird erſt .am nächſten Mitte
woh vorgenommen werden, weil dieſe Fraktionen ſich über die
|RKandidaten noch. nicht einig ſind. => Im weiteren Verlauf der
Gißung. wurde. ein ſozialdemo2ratiſher Antrag auf GStaffe-
kung der Preiſe für die ausländiſchen Lebens-
Mittel dem Magiſtrat zur Weitergabe an die Lebensmittel-
3. „Vveputation überwieſen, nachdem der Kämmerer“ darauf hingewieſen
x Hatte, daß dieſe Angelegenheit, deren geſunder Kern. von allen
!. Fraktionen. anerkannt würde, nur vom Lebensmittlverband Groß-
„Berlin einheitlich für alle Groß-Verliner Gemeinden gelöſt wer-
Ben. könnte, Für die demokratiſche Fraktion mochte dabei Frau
Lößbeyer den “Vorſchlag, das Einkommen durch' die -Kopfzahl dex
FE SARNEN: zu teilen und danach - die Staffelung zu be |

Selm, der Miniſter..des Innern ſtehe auf dem Gtandpunkte,
daß die Gemeinden Über das Weiterbeſtehen der Arbeiterräte
beſtimmen ſollten (Unruhe),“ dies fei notwendig" im Sinne der
Selbſtver. :ltung und aus. geſeßlichen Gründen. N
Günther (20mm legte. einen Antrag , vor, qn dem die
Vollverſammlung . aufgefordert wird, zu beſchließen, alle Mittel |
zu ergreifen, bah die Oemeinde-Arbeiterräte zu Waffen für das
revolutionäre mpfende roletariat gemacht werden. --
Heſſelbart:(U. S..P. D.) begründete, einen Antrag, in dem
die Meter Berlins. aufgefordert „werden, bis zur Beſoldung der
, Arboiterräte keine Mieten zu zahlen. '
Bei den Abſtfmmuangen „er die vorliegenden Anträge ent-
150 ſich die Mitglieder der S. P. D. der Stimme. je von“
en Kommuniſten begründete Entſchließing wird einftimmig: an»
enommen, der. Antrag Heſſelbart (US. Ze OD.) über den
jeterſtreik zu vüdgezogen. Ein neuer Antrag eſſel-
bart, in dem die. auf dem Baden des Röteſyſtems ſkehenden
Joztaldemokratiſhea Vertreter 1 den Gewmeinbevertretungen, Ab-
cordneten der L'atimnalverfary gelung axfgeurdert “werden, ihre
tandate. niederzulegen, wirt) gezäs wenige. Stimmen. ange»
nommen: 18 00 MAUR

1.2804 8<

CLL] SIRI 18 « s ki 4044 1 5 N Ee
!. Störung. der .Obexſchöneweider “Gemeindeverfretung. | ' Kleine Mitkeilungen. Der GERE Hes Vaterländiſchen
“ Die leßte Sihung in der''Gemeindevertretung von Oberſchöne- rauenvereins, Propinzialverein Berlin, Landgerichtsrat Exnſt
Weide erfuhr eine plößliche Unterbrechung dur< das Erſcheinen,
atchrerer hundert Kriegsbeſhäbdigter und Kriegs» |
Hinterbliebene r«..Der Gemeindevorſteher- lehnte. "zunächſt
job, 'die "Wünſche 'der/ Läute“ſofort- entgegenzunehmen, : wurde) aber |
+." (gezwungen, die Sißung zu; unterbrechen und dem. Führer der |,
; -- Leute das Wort zu geben. Dieſer verlangte eine größere Ver» |
töetung der Kriegsbeſchödigten und Hinterbliebenen: in der Kriegs-
„Fürſorge der Gemeinde, Steuerfreiheit aller Kriegsbeſchädigten |.
)'. und Sinterbliebenen. bis zu einem Einkommen von 5000 Mark,
freie Kohlen- und. Holzbelieferung ſowie allgemeine Lebensmittel- '
zulagen. Erſt -nachdem die Gemeindevertretung zugeſagt hatte,
iden Wünſchen dery, Demonſtranten möglichſt Rechnung zu tragen,
entſernten ſich die Eindringlinge, ==. Die Unſitte, daß von der
Straße her ein DruE auf die ſtädtiſchen Körperſchaften verſucht |

wird, nimmt Jeider neuerdings wieder zu. / *

ie Zuſammenfetung des Studentenparlaments, Das
GSkudentonparlament der Berliner Univerſität. ſeht ſie
ammen aus je 23 Bertretern der ſchlagenden Verbindungen
„ABaffenring) und der Deutſchen Gruppe, 17 Vertretern pb de
FophilGen Fatultät, 11 Vertretern der Rechts» und ſtaatswiſſen»
- 1 ichöftlichen Fakultät, 9 -Vertretern der Vorkliniker/-8 -Vertpetern
+“ Der Gozialiſten, 5 Vertretern der jüdiſchen: Gruppe, 5 Vertretern

* . "Her Wandsrvögel und Freideutſchen, 4 Vertretern der katholiſchen
Alvbeitsgemei 7 3 „Vertretern des V.K. C., 3 Vertretern der

dlogüchen. Falultät und 1' Bertreter des Neoltorenringes.

1» - Verſtärkter Zugverkehr. : Am 1, Juni tritt der Gommer-

X. Fah: EE Kraft, SHA der darin aufgeführten. Schnell» und .
7 „Berfonenzülge werden aus! Drtriebsplicſichten ſ&on heute, am
7 81. Mai, den Verkehr aufnehmen. dieſen en vt der

"+. Schnellzug D 51 Berlin--Thorn-r-Inſterburg, Char: HA9u7
1.4: 9 Uhr 12 Min., ab Friedrichſtraße 9 Uhr 36 Min. abends,

I. Zhorn 5 Uhr. 01 Min. früh, und der DRE 301 Berlin=-
-*: „Dixſhau. Der von Inſterburg kommende Schnellzug -D 52. fährt
um 74 Uhr 360 DE "AIT Ihorn ab amd Fei um 6 Uhr
89 Miar. auf - hſtra 4.
*% Derne: find. f Folnande D-Züge EN raße vopeſehen: 7.43
4. Vm, 12.33 und 8.84 Nm. und. 12.22 nachts nach Düſſeldorf ſowie ,
x 7,86 Nim. nach Sannovsr; vom Potsedamer Bahnhof 11.20 Vm. nach

'auernik, iſt geſtorben, Er war ſeit 1906 Vorſtandsmitglied
cs: Vereins, ſett länger als..einem Jahrzehnt Vorſigender des
Verbandes deutſcher Krankenpflegeanſtalten vom Roten Kreuz und
jet 1916 Delegierter, der Freiwilligen. Krankenpflege . im Terri» .
orialbezixk Berlin 3 1 SEI dE AU EGUCH 18)
- Sonntag,. 1. Zuni, 10 Uhr, findet in "der. Katſer-Friaedrich-Ge-
dächtniskirche am Tiergarten Akademiſcher Gottesdienſt ſtabt. Die .
Predigt hält Prof. D. Mahling. " 1 "0

Am 1. Zuni beoeht der Verein | MME DD EU EHAUHUTE
' burg: ſein 2bjähriges läum, zugleiß enn ſeine Votre
fend, Fräulein Anna v. Gierke, Mitglied 'der Nav.onalver-
ammlung, auf eine 26jährige Tätigkeit. zurückblicken.

ME ITU LERN LACKNOLPN
abe 0. * vom .. muß es, 0. Ide
hörer heißen fine Herrendoofer“, - PES /
Geſtändnis des MPrders: ver "Händlerin -Weiß., Die
Ermordung der Zigarettenhändlerin Weiß, die am 20, März in
ihrex Wohnung to! aufgefunden wurde, iſt jeßt durch ein Ot-
Kändnis des verhafteten Kraftwagenführers Paul Meſcheder
dans gef Dieſer hatte ſhon vor zwei Zahren unter bem 'Ver-

dacht Beltane) ſeine plößlich geſtorbene erſte Frau umgebracht
zit haben. Wie ex bekennt, ab er am 20. März abends

um 7% Uhr zu Fräulein Weiß, - In ihrer Wohnung geriet er-
uit ihr 'in Stveit. Als. ſte verſuchte, ihn MIENE hinauszudrän«“
fen, Verſehte er ihr einen lag 'gegen! den Aopf,: daß ſie: rü.
ings- zu Boden fiel, ZJeßt- ſchnürte er, während Fräulein Weiß

bewußtlos balag, mit einer. Schnur ihr den Hals zu, bis ſie tot

' war. - Das geraubte. Geld benuhte Meſcheder zwei Tage ſpäter
mit etwa, 7000 Mark? eigenem Gelide zum Ankauf eines Kraft«

: wagens. Seinen Angehörigen erge lte "er, Daß er das' Geld: beim '
Banknotenhandel einem. Juden' abgenommen habe; :- Der Geſtän»

bige wird dem zuſtändigen Richter vorgeführt. Die Ermittlüngen '
ur Aufklärung des Todes ſeiner erſten. Frau“ werden von der '
Friminalpolize wieder auigenommen.

890 Zentner Kartoffeln verſchwunden, Die Saatkartoffel»
verteilung in der 103) 18401 Berlins iſt außerordentlich mangel-
haft gewe en. Diele Gemeinden haben, wie wir ſ<on berichteten,
nur die Hälfte der beſtellten . Kartoffeln bekommen. | Beſonders
Hlecht geht es den Koloniſten und Ackerbürgern von Oranien»

urg und. Umgebung. In der leßten Sikung des' dortigen Ar»

1

064 inkol, 8.33 Nm. nach. Eſſen, 8.47 nach Köln, 9.51 nach -Düſſel« |] ) (?
19097 Za außerdem von der ie richſtvaße 0 über Mag fe R beiterrots wurde auge daß ihm 1200 Zentner Gaatkartoffeln
- X Franffurt; vom Lehrter Bahnhof 8.38 Bm. und 6.80 Nm. na ur Verfügung goſtellt wurden, Von dieſen ſeien aber nur 400
%. „außerdem ein Gilzug- 4.60; . vom Stettiner Bahnhof iner EE ee während 800 Zentner ſpurlos verſchwunden
19407 nach Saßniß, 8.00 Nm. nach-Stettin und Stolp, 7,45 Vm, : nd... Alle „Nachfo! hungen „nach dem „Beybleib „des Gaatgutes .

weren hisher erfolglos. *
.  Käſeverteilung, ., Bis Montag, 2, Zuni, wird in den Bezirken der
188., “145 und 184,“ Brotkommiſ/ iu und bis Mittwoch, -4, Fur, In den
Bezirken der 165., 166. 217.. 224., 281, 283, und 284, Brotlommiſſion »
“ au7, den Kopf 1% Gramm NKüſe vorteilt.

In der Stoatsbürgerſc<ile, Kronprinzenufer 27; ſprich te; abends
7. Uhr, das ANNER | Fps ER eben ng Bibeln 0: fie ie.
Has Thema: : „Was - wird nun?“, ' 4 50

oſidampferverbindung nach Cuxhaven und. Helgoland, Die “fonſt-
moin CINNPNRLNT DUN mit einer großen Zahl 137
D « Seobäberdienſt 'der Hamburg Amer pa ed Dieſes»
' Sahr teils wegen Kohlenmangels, teils wegen. Vangeis an Dampfern"
vicht, ausführen. Aber es bietet is durch Benußung der geräumigen fahre
platunäßigen Poſtdampfer iwmerhin eine ſehr ai Geologe" beit zu.
vet Ry SENEN I a EPA EREHIAE e N jh bn En

giben | res iſt er aus ben Anzeigen, weitere Aus-
3 erdlenſt. dex H. A. L-

Mei von Sannover. 1.88, 3.28, "4.85 Bm., 12.31,
7. 5,65 Pn. nach Düſſeldorf 9.25 nach Eſſen; von Düſſeldorf 7.18 Bm.

uE 7a, 7.88 nach Derlin; 9.13/ nach Dortmund, 2.08 und
; 33,15 Seeen, 7:09 nia Dortmund, 6,56 na<h Berlin, 7.64 nach

15 “Dopimund, 9.34 und 19.08 nach Berlin; :von Hamburg 8,88, Vin.
„und 3,25. Nat. und ein Eilzug 6,04 Nm, nach Berlin; 8.29 Vm.,
„L19 und 6.99 Nm. noh Kiel, 9.85 Vm, nach Düſſeldorf, 12.18 Nm.
vacß Frönkfurt a. M. 13d 4,01 Nm. nac) KAn. WESER ENE?
1 ; Serogvamme nach Elſaß-Lothringen. Wie ,qmt-
„Ki fob wi, ſind "zufolge : neuer Ans nung. der, fran»
8 ; ungsobehöpde Ielogramme nach. Elſaß - Lothringen
+. nicht'mehr: zu (ZE DAI: MN: 46 DU: j
/  Fahrplanänderungen. bei. der Straßenbahn. In Ve“
N vis der „Großen ner Straßenbahn eam 2. Zul
bv. I. nadſtehende SEAR WEINTE MENN ein: Auf Linde 3, Großer,
"Ming, wird an eee bib 10-Minaten-Votriebes
». Fahrplanmäßige - 74 Minuten 7 wieder eingeführt. Cbenſo
&. wird auf den Linien KE, 7, 3, R, L der 20-Minuten-Perkehr zu
- X Binam 16-Minuton-Betriebe' verdichtet, Die Linis N/ verbhnt bis

n

.„'

08.04 .4

unft erteilt der Geeb! mb d.
GE WIG. NENE AIINGHNIEN

- Wetterandſichten 618 Sonatas iattjage In ban Tagesftunden:
jemlich, warm, vielfach, heiter, nur. zeitweiſe bewölkt," K 15
Peptichen Mederſchibgt. 0958407 wie

Kopolie, Bits. 12
| meßcher 12 Agd, Sende! &. -- Sreifa! jpfält.

Berlin bamen, bekundoten dieſe ſolch“ lebhaftes Intereſſe an der 1.

*|' 211881, 216803 248884 217008

„ch weſtzpzg wera TIM IEE nn Gpantt, ſener m Eu -„Rirchenzeitel für Berlin und Vororte,

"Am Eountag Epoudt, dem 4. Zuni (Ev. Joh. 16, 26--16,4; Eb /

L Petri €) werden predigen: j'
In Berlin unh Vorortenz

Advent. Goede 10. Präd. Kirchner 11,80 Kad. Ziemer 6, == Alt .

Schöneberger Paul-Gerhardt, Naca> 10. Heift 12 K80. Kand, Wicueka
6. == Anbreas. Holler 70. Urbain: 11,46 Kgd. Hotter 1,80 Kad. Bikav
;Apoſt.-Paulus. Rauchſtein 10, Pannzjer 6. >= Auſerſtehung,

Schadt 10. 'Meyer-18 Kod. Meytr 6. =- Bartholomäus. Kutemann 1
Miſſ,-Kand. Wah 12 Meſſ.-.Kgd. Laſſon 2 Kad. Laſſon 6. == Völblehem.
Apd. * Gavi 3 MheHed! Nele 6. > Dantes, Wiorit 10. Übertt

. „Zgd. .- cs. W . 17
158 bana 6.“=- Dom. Krißinger 10:

Krizzinger 4. Doehring 6. ==
Kod. ==. Dorothvenſtadt. Sharma 4 Geno

Kad. ' Stoeveſandt 6. == Glias. 'Wenz B.rtſch' 12 Kd. "Wenzel
1,80 Agd. Aremes 8."=>' Cliſabeth. rſt 10: Horſt 141,45 Kgd. Eiche
"berg 2 Kgd. -Koehlex 6. == "Emmaus. ſc<üß 10, Kand. Maßat 12
Wif-Rpd, Walkhoff 6..=, Eptphanien. Suin de Boutemar» 20. Mann
u gd. Maxu 6. == Erlöfer. Ghmidt 10, Manger; 11,80 Kgd«
Schmidt 6. = Friedrichſtadt. Lorenz 10. == Hoſpital. Coulon '8. --=»
„Kloſter. Coulon 10. Devaranne 12. Kad. => Luiſenſtadt, Devaranne 10.
== Frieden,"-Bvliſſau 10 1 Kgd. Richter 6.:-- Friedrichswerder,: Gabbe
10. Violet 11,45 Kad. Kand. Delte 6 =- Galiläa, Hauſtein 8. Brus
10. Kröger 2 Hd: =. Alte Garniſon. GStreckenbach 10. =- Neue Gar»
niſon. v. Bergh 10. =- Invalidenhaus, Heiſe 10. --- Georgen. Bittliyo
ie 10. : Sinner 11,45. Kgd.. Törge 6. == Gethſemane. endland 10.

leiſchmann 12 . penſche 6. = Gemeindehaus... Fleiſchmann 10
-=- Gnaden. Dürſelen 10. ao 12 Kgd. Holſtein 6. == Golgatha
Sanſa' 10, Kand,

1oſ<te 12 8 .- Küßner 6, -- Heiland, Riemer 1%
Sera 12,30 Rode Ottoſte, 17. - Riemer 13 Kgd. Keil 6. => Heiligea
Eſt. ithaupt - 10. Schalke 12. Kad. Nump 6, --- Himmelfahrt«

| „Pronß 10.. Heinze 4 Kgd. Preuß 1,30 Kgd., Huſſittenſtr. 87. Ungnad 6
== Jakobi. Braumann 10. Hachmeiſter 12 Kad. Hachmeiſter 6. = Jerus

(Wie, - Püeke 10.  Rötke' 11,30 Kad. Fiſcher 6. == Imanuel.  Heine>s
0... Götvel 12 Kad. . „Maſchmeyer 6. =- Zelterſtr. 9. Goede 10; Heine>s
1 Kad, == Johannis. Golling 10. Golling 12 Runze 12 Kgd. im K.-S<
Maßler 6, = Perleberger Str. 5a, Maßlier 11,80 Kgd. ==- Joh.-Evangelifte
Suns 8, 'Noa> 10." Hammer 12 37 -- Zeiſe Rde) -„Gedätytnis«
hling 10 akad. Gd. . Kriginger 11,- d, cha 6, -- Kaiſer-Wile

nan aepter 11.48 Agb 1I< 1,80 Rgd.
auſtaedter 11, . Ber! . Kand,
uiſe-Gedächtnis. Lange 8. nſt 10. Kunſt ' 11,85 Kgd. == Lazarus«e
K! d, Kracht 6. =- Ließenſes. Kramm 110.
Kramm 11,30 Kgd.. => Luiſen (Charl.), Rudolph 10. Vikar Mebus A
gad. Gtahn 6, -- Lüßowor. Glockner 11. Rudolph 2 Kgd. =- Luiſen [Ib
G pek Lipp 9,30 in der SUO DETE , BPeisker 11 Ksd. => Luzjens
t.. (947 10, Lilienthal 12 Kd, Lillenthal 6. I eutas; Nocha 8.
'0: 9 Kad. Elſaſſer 19, =- Luther, Hae>er 10. Mülier 11,45 Kad.
Müller 6. --- Marten, Scholz 10. Graue 12 Kgd. Graue 6, =- Markus,.
Arbpelin 10. “Kröpelin 12 Kgd. Saſſe 6, =- Martha, Betenſtedt 8. Baus
mann 10, Betenſtedt 12 Kad. Baumann 1,80 Kad, == Matthäl, Seis

IM ächtnis; Mauf 10. Conrad 13 Kab... Conrad 6. = Gemeindes

(157 10. Gg Kgd. Kauſch 6. -- MelenE un: n 10, Tamaſchke ..

4 „Tamoſchkt 6, = Nathangel. Beer 8,39. Buchholz 10.
Buchhoiz 11,80 Kgd, == "Azar Neubauer 10, Rother 11,45 83.
Wilke 1,16 Kad. Wilke 6. =- Neus, Eißfeldt 8. Kirmß 10. Eißfeldt
12 Kgd. =- Nikolai, Göhrke 8,30. We/
berg-Gemeinde, Kliche 8, Hblzel) 10, Hölzel 12 Kgd. == Oſter. Grot!
10. , Groth 11,80 K( RKottig 6. == Parochial. GSc<hwebel 10. Heldt 1:
Agd. Heldt 6. -- Paſſion; idt 10, Kaumann 12 Kgd. . Kauimnann 6
=- Paul-Gorhardt. .- Hörnice Gtäſche 12 Kgd, Löffler 1 Kgd., Driee
ſener. Straße 22, Kaeding 6. =- Paul, Kohlweyer 10, Kohlweyer 1,89
Kod. Engler 6. == Petri. Habicht 10. Habicht 13 Kod, Pöſche 6. ==
Liinaſt- vandt 10. Brandt 13 Kgd, Pfelffer 6, = Phinppus-Apontel.

ßner 10. ) Küßner 11.45 Kgd. igtmann 6, => Reformation, |
10 Dehn 6. -- Gamariter. Shmidt 8. . Koch 10, idt 12 Zad. -.
Segen, Wachsmann 19, Wachsmann 12 Kgd. GEEEN 6. =- Simeon«
Winkler 10, 'Winkler 13 Keb. Ohagen 6, = Sophlen, Vogel 10, Wuttka
12 Kad. Witte 2 Kgd. Witte 6. = Ete| (9 DoE 10. Rogge 11,80
Kad. .Hoehne 6, == Tabor, Sthacht 10. Heinkel 1,45 Kgd. Männ»
ling 6. =- Thomas, 'Braaſch 10, GScha<ht 6: +- Trinitatis, Uner 10,
Devaranne 11,80 R, reitag 6. =- Verſöhnung. 1z 10. 'Schulz
12: Kad. 12 Kqgd., Aderſtr. 52. Raß 12,30 Kad. Kerſte!
Ueerſe, 110. Keriten 6. =- Zion, Fuß 10. Preuß 1 &W;
=. Zum heitigen reuz. . Haſeloff 10. "Oſtvpröski 11,45 Kad, Franke. 6
elta He! MEINERS t 2,207 ARPEHET 0 WIEN 1 BT

. Neeſe, mpfy / 4 UHL 8, ==
[9568 8 WRRNEON .4-Droj M .7 d. Sept 6. 1m 8 dcs

Arbeiter-Kolo 8,30 Kohlweyer. =- Auguſia-Ho| 11,15 Heiſe. -=
Bethanien. 10 Dinglinger. == -BUheoda. 140 Septank He H .-
Charite. 10,80 Pfeiffer, 11,80 Kpd. =- Dom-Hoſpy, 8,306 Domkandk
Wapenhonſch, == 'Eliſabeth-Krankeny. 10 Pfannſchmidt. 7 Nadſi>.' --
Lazarus-Krankenh, 10 Sc<aene, Schoene Kad. =- Stadtmiſſion
.40-Philipps. 11.80 Philipps Kgd. ==. Jeſus. ...10 Kobold. . 11,46 Kd.

0 pl Kod. =, Kreiskrankenhaus:. 9 Hamann, == Drthlem, 10 Gevo

[eine Kad 6 Vetter. => Friedrichsfelde, 10 Coſte. 2 Coſte Kad, =«
xe N SENI 85 Priebe 197.49 =: Karlahorft. “ Zu
11,15. Wegner . =» Lankwit, Alte Kirche: 8,30 Goehling, Brela
faltigkeit: 10 Branig, 11.15 Branig Kgd. == Lichtenberg. arrkirche:
1] er, 130 Mader Kad. 6 Wuttke, =- Glauben; 10 Wuttke, 12
Succo Kgd, 1,30 Hoener Kgd.. 6 Mader, == Predigtſaal, Citelſtr. 61x
10 . 432 Hoppe Kad, == Erlöſer: 10 Grän, 12 Kunzendorf 'Kgd«
6 Franzelius. =- eindeſaml Boxhagen: ' 10' Franzelius. 11,80 Frans
elus Kad.' == Krankcnhaus: 10 Kunzendarf, == Lichterfelde,“ Gieſens«
orfer: Vikar Kuſchmann. =- Zohannes: 10 Le Seur, 11,45 Steins
mann Kad. = Paulus: 8 Le Seur, 10 Grüneiſen. 11,45 Grüneiſen Kgd«,
< pA 10 SUN, ih Ratet Dd 146629 20 =.
teigfrankenhaus: ron rom . == Martendorf,
Ki3che: 10 Nieger. 0,208 [NG S j
=- Martenfelde, 10
kölln. Magdalenen: 10 Schulze, 11,

Graef, == Bethlehem
== Evang.-ref. böhm. Gemeinde, Richardſtr.
11 Kgd. = Nikolasſee. 10.30 Hollmann, 13 Hollmann Kgd. =- Schmar»
Ggennorf,.) Gorthe-Lyzeum: 10 Bruckenhaus, : 41,80 Bruckenhaus Kgd. 8
Nehmiz. '==' Stegliß. RDEUE: 8 Schroeder. : 10 Raa>. 11,45 Mols
daende Kgd. =- Markus: 10 Wendland.

dua): 11,15 Kad, & Schulz,

7 d,
Baterhaus, Baumſchulenſtr, 81: 20 Ahlenſtbel 11,258 ,A
Gemnbetae M WEN 850 Aben 8 Ae 0, ...
mersborf. ue: , NN. m
Gemeindehaus, Detmolder Str, 17-18: 10 Winkler, 15090 Kad. => Cecks.

10. Gtoeveſandt 18 /

thad«Gtahn 12 Kgd. == Anpernoum, WI i en 3
4:4 3

10. Gböhrtke ..“ Del *

5 !Briß. Kirche: 10 Hamann, -11 Hamann Kgd. == Aula: 10 Leborl,
eis 11,80 Gerhavd Kgd. =- Friedenau, Kirche: 10 Kleine, 11,45

(AD). Ewanpeliſhe Etabtti gem emelnbe Rope
er, =, Evange| adikirhengemein: Cya
'D Kriele Kad. 6 Ried -. em /

1132 10 Mettin. 11,45 Mettin Kad. 68 Branig, == Martin-Lüthort? -
0 60. 11,80 Roc Kad. 6 Kah. = Nikodemus: 19 Kriebel, 11.30..

„Hirſchberg Kad 6 Haſeloff. == Pata Mela Mon: 10 Gehutß, 11,4% :
ef Kd. 6 R

10,15 Kihn-Gteinhauſen,. !

la: 13 Wendland Kad; 6. Wey»
mann, = Konf.-Sral der Lukaskir<he: 12 Rea> Kad, => Ereptow, Zum .
Ee Rad. ==»

lienſchule, Nikoloburger Plaz: 10 Schettler, banac< Kad. =>, Hochmeiſters |
ß 43. ehlend

aß (Hölenſce): 10 La „80 Lang Kgd. 6 Ulich. == ar
Ulus:) 10 Keyſer. 11,45 x Rad. 6 Müber. =» Zohannes (Shlach»
„ſenſee)4.40 Mien. 06) PIER? ak

.

-Preußziich»Süddetlche Klatentotterle,

0.0 & Raiſe (Ohne Gewähr) 9

a ber “nm Nacdmittagszliehung: wurden folgenbs
größere "Gewinne gezogent ENE '

88 000, Mark: 89470, 100 20: )

. 78090; Markt 131903 218837, ! 0
„8000 Markt 9076 87157 30627 82988 37681 45721 48452 64724 87109
08864, 97454 90400 108665, 189769 128738 158398 187879 177338 180874
182873: 186806 190820 108783 198879 -211781 218978 214491218041.

.. 1900 May: 465 9035 5087 10987: 15014 28621 24634 25379 25616 28483:
„80870 88441 84746 40388 41826 41499 48808 54863 57883 88136 587
61147 '07921 78187 79219 78052. 76840 76992 77246 78098 7846509

84849 86198 .-91461 94149 -94154 90997 100808 102064 196962 11
113428 114518 114563 11692090. 120684 1982989 182897 WM28 1
198496 140697 148798 146464 148724 162876 / 155458 108039: 1
366072 166814 171924 178829 178878 188867 / 185017 198787

198950 1189410 200416: 205865 ..207781 208479 213283 215118. ;
"918437, 292080 223481 298144 286008 288897, 1073

500 Mark: 8020 4398 5792 6666 6823 9806 14748" 18039 15443 "96688

17910, 21888 23513. 27211 82508 84384 86238 88787 40748 41147 48898
" 49124 66130 51562 68154 66853 67268 47986 70416 74378 '74916 78858
871 868492 47471 88177 806909 01910 93687 98671. 101480 107819 109. aß
1108338 112076 113579 118066 119278 121161 123870 128099 189615
186905, 1347238 189694 140078, 142201 146203 - 1480885 161970 1681
10741 10a 1IH38 MMI8s am 2000) 0 40.4)
31 '1 198410 2911 „5
2118 819204; 223922 229769 280268 23.471

; 292566

„ns

EN
Opernhaus“ |boss1n85-Th6ator./k
Unter de Linden Direktion. Vietor. Barnoweky. Deutsches "Künstier - Theater
GOTEN EEN AIN AOZ Letzte, Voraiellung vor den IS Smmersplezet 0
er Wildſchüy, ; 7 4 4.
Eoun:ag 188, bonn, vor.1e-1Ung- NEIGE I Reen FEE ; Piroktion: Max Adalbeoitiund Kurt Götz, * m
7. Ein Mastenball. vpleizelt: Gastäpiel Guido Eröfinu 997 Uhr
NRachm.2: 257. Karten-Re erve as. | Thiolacher: Charteys Tante. |B Sonntag, L Junk, 71, 4,
Dex Barbier von Sevilla, | Montag: Charleys Tante, ; D i e R u N 5 c nN b 32 hn |
Sch au ſpielhaus Doutschs" Küngtler - Theater. |B Schwank in 3 Akten;von. Heinz, Gordon und Kurt.Götz. „Ü
) Hauptdargleller: Jobanna Ewald, Käte Haack, 'Mar-

Th U ; Das Schlo am Wannave |
Sonntag: Boginn der Sommer- |B
- Spie it1'Zum 1. Maler

Die Ruizohbahn.
Montag: Die Rutschbahn;

Am MONETEN
Gonnabend/-,/ Abonn.- Vorſtel.
A 0: MEH] 2
ni 151 nn.» Vorſtellun;
vu Sunenſtalern(g. 0
1:0 IN 17a.xurten»Siejerpej ag:
y Flachöwany als Erzieyer.
ammer em eremeenmmmeenenmmmn inen
DirektionMax Reinbardi
Voulzeiuesr: Nüealep,
TY, Ubr:  Leizte Aufführung:
. 'Wie es auch gefällt.
Bonntag 74 (/.:0. Moutag 8 U,3
Maxraienberg aFam.Schimek
* Kammerspiete,
7% U.: Leizie Auft.; Der Star.
Sonnt. u. Mount 74 U.: Leopo.Gine
- Kongiautin in Die Tänzerin.
Dienstag: Z. 1.Maie Eifersucht,
' "Kleines Schuuspieiuaus
* T4U.:VieBüchse der/andora.
Sopot. 74: V. Bücher d. Pandora, |

Th, ld, Königgrätzer Straße,

f
y 8U;.: Stützen d. Geszellschaft.
y vontag 8 Uhr: 5Frankfurier.
*» TnVs Stützen der Gezeclisch.
Montag: Der, B:berpelz.
(Yiaa Woilit Klee Lehwann,)

.. Komödienhans.!
Ei. & Uhr; Der Vater.
Muddy. Hartau, Maria Oreka.)
'». Bovntag: Der Vater.
(Ludw, Hartau, aria Oraksa,)
Wovtag: Erdyeigt,
(Lwu:, Maria Oraka.)

Berliner Theater.
. 368U.: Storne,d.wied.leuohten. |,

Volksbühne-!'eater am

vülowplatz.

.Dixoktion Friedr. Kayvaier,
74,5 Uhrt Penthasilea,

Bountag 71), Uhr: Penthezilen.

F; 3 karvte, (Schlegel, : Berta Monnard,
ER "Hans Wiaser, Max“ Adalbert,
Kuri Götz, Pau] Morgan.

mn wenn

Friedrichetr: 218.
7% Heute 7%
"Letzter Tag
Fard. Bonn
iw 10 Varietd-Attrakt.
Ab 1. Juni
Casztzspioel
Anton HNerrntald
in der :Burleske
Wer is; der Vater?
Vorverkauf:eröffnet!
Sonntag: 8! /, je er

rwaocha, 1 Kim

Trianon-Theater
Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891.
Nachm. 4 Uur, kleine Proiae:| vis

Aschonbrödel,

Tug. 8 U.1 Heute z. 267. Mals:

„Der aufe Rui

„- Von [Du Sudermaun,
Ida Wüst, Bruno Kastner, Tilly
Wötzel, Toni, Tetzlaff, Hugv
' . Flink, Vranz Sehböngfeld.
'Bonatag: 4: Johannisfouer, :.:

Winter- Garter n

| Täglich 7/,-Uhrz +

. 'Der vollständine :
humori:Sstische

Variete - Spleip.a „an,

' Rauchen gestatie'

Peltzer - zie

HERMANN PELTZER -

Wein- ReStanF an
Neue WilhelmstraßgeS .

MATTEN TITAN

)- RelSegepaCK Verzicherungen |,

werdeu bestons abgeschloagen durch

Verzicherung;- Büro Hügo- Reuburger
4 Berlin 58W, Halleszches Ufer 21
' em Tele: hon Amt Lützow 4810 'n. Noliendorf 419 ==

ME

FN | | Relcehshallten-Theater.

18 "KURT

APOLLO | EE ee)

; 4- 6. kreikonzert ]

TIE)

"1 win NäheUd-Linden Zen Ei 18 Bahkhem

„News: Opernschule

Potsdamer Straße 39. :
12,10% uffbarung:

2. 6, 48: Troubadour,
8. 6 148. Martha,

4.6. 358; Nänvei u. Grethel.
6. 6. 148; Morgareihs,
6.6. 7 Uhr: Bajazzo,
Cavaiieria Rusticana,
7.6; 7 Uhr: Carmen.

„= Barten Im Büro

= TT

„zaliavendlich; 74 Unr:
Stettinör Sänger:
Meyscl, Brittea

Steidt vow
ZR 607 Reutter.
Aolopehak; 18:

und Saal:

WESSEN REZ

2

8 4.2 Kurfurstendamm 12
M. Vornehm »olid.
''Preiswert gutes |
Mitlag- u. A endeszen! €
3 "Als Unterhaltudg: n
Heitere Kunst:
HarryHauptmann
Tilly v, Sohöning . ..
„Marga RosSen / A. S.raSaer
aja Thalnammer

bir.: Wi ly Karzla

NU

Pompadour
. Motzairaße 24.

Ab? Uhr:
„ft. Küche |

: Eistktassige Maik |

; „Wollte

10 WIC Pr00i,, TÄRZE

wEin Feat n.d.Stivrgetecht.

verbs Anger - Wettstrell,

Burgadanoff -- Stoll,
Hansen-Esch => Strenge.
+ Entscheidungakamp;/;3
Hintze - Pawliowlicz,

Jeftngn

Po.Sdamer S1: 1180

M wocbent. 10=-7, „Eintrit 1Mkj
chBt;

* Gema 3102 Range

W 2oichs: zukunfterelch Künatl.

8 Zivile, atreng feste Preize,

HM

Gläubi er des tm,
EG "Wiſlüker es Funſtmalers “
Koelbing, - Gellerſtr. 3.

- Sommerſerien, -.

wei Gl nimmt bac)
R Rie in gute Dene fiegu ug

Aufſicht, 'auch 208; G
ädagoge“, Poſtamt C 2.

4 Zu verkaufen:
franz, Stußuhr, ,. Prachtſtü>,
lange gold. Damentette." Box»
hagener Str. . Hb, v v. 11 grd3

4

7%U- [ig 'Schönts von allen, GGG EIE IG
| 0103 4 - 0 Won 4. Ausgang Stralauer Straße Admirals Palast.))|
Friedrich-Wiihalmst;-Theat,| S2 MTS ans
„in Gegpenetor- Ja
Hansi Schaffer, Olga Limburg,|]'
7% V-: Kümmelblättchen.
Laztzpleltans,
7, wr Die Faschingsfee, |]
Palast-Theater,
„gupttreifsr33, 0. Einareoher.
[halia-Theater, N Tirol, Kalsergebirge.
81), Uhr: Rigoletto.
Ers Wo die Liebe binfäilt.
7% 0.1 Meyers.
-'UVRANIA
- 8 .Uhr:.Der Vierwaldstätter-
Dr. P. Schwahb:. Der Mond
- Auflöſung: eines hoc<herrſchaftlichen Gaushalts|
2 hocheleg, Herrenzimmer:
Amerikaniſches Schreibpult 10 +
3 - Börtieren, 607

Kowaaatautount: 8. | FRegidenz- Theater
Untergrundbann Kiosterstraße
Pentehes Operalaus. Täglich 8-Uhrt
7 vVur. Carmen, jp Täglich 368 Uhr
Das hönere Leben) aaa a
7% 0:3 Dag Dar: oun8 GloGxB)/, „ kogis: Alfred AUEN
Kleines Theater. Raoaa Valetti, Emma Debrner, „Wiener
Pau) Bildt, Julius Fatkeoastein, |4' 7/ ;
Walzer“
Komizehe Oper,
745. 0.:Schwarzvaldmädel
7% 03 [lp Spanische Flleae,
Metrcpol-Taeater.
Neges Opvrettenhans
7 bet Die Damev. Zirkus.
Dio Frau onna Brute.
En emu 7
“2
] "3 pu M Uexlaiaor Gelee han Bann
744 0.: Zyr wilden Hummal,|...
Thaater am Noten dorfgiate:
7 dtm) die Puppe
eater des Westeons.
'Ab Bopntagt Die Geleha«
Theater der Priedrichstadt.
Walluer-Theater,|
1% 0... Gelgha,
Taubenstr, 48-49,
[2 AGEN IGPDE Lheater:
' "868 und“der“Gotthard,
Im 'Höreaal: 8 Uhr: Profewwor
"als Weoltkörper.
151. ] Fortſegung KME
hb. großen Möbel - Berſteigerung
wegen
"heute vormittag von 10 Uhr ab
. ve Charlottenburg, “Kaiſerdamm 20. <Ix
ENTEN NG
Frembent3immes |
. Rinde. -Zimuer h.
vrtieven, Stores, WÜGen ARLSIUn, "“
riftall, ZEUNN Kunitgegenſtände 18:

uvam.

"Edgar Sojeph, vereidigter Auftionator,
2 gharlottenburg, Savignypl. 12,1

Gteinplaß

'Bekanntmachung.: 11SABETH
.. Deſſentliche Verſteigerung 0.7
wertigen Fabrikationadtällen aus des Textilinduſtrie, [8

' -Beelgiiet 6
Streichgarn . Syinnerer Filzherftellung,

Papier, appen, Tapeten, Polſter,
| Spi eiaten ARE <emi he, Induſtries
. . beftehend“ aus kurzen Wollabjällen
, (Scheerhaaren, Waikhaaren; Flug», Kammitaub, Auspay uſw.)

am Mittwoch, d den 25. Juni,

am Donnerstag. den. 26 Juni 1819,
von voemittags 9 Uhr ab
im Eiein GEWexvehans mole u Oresden,
Oſtra-Allee 18, durch di

FM ' fäglich einzuverleivben? Und mehr toſtet

id

„Klavierstinmen,

Zeutral- - Vollrandelsoefell) wait. m. b. H., DOE ip ebene ZEE ADNR | tepaaiten führt gewiſſenhaft

'Sweigſtelle BVerliv. rn t Teiches eziel. Zus aus Rabentein, Münzſt. 10,

Wllaeinbiät aa riften unter 28
Die au0) eien Sorten und Mengen find von den liale Turmſtraße

[ertändigen eich Swirtſchaftsftellen aur beliebigen Ver-|- ERUNG M Prachv. Oelgemälde ;

enduna frei e6even,

m: Vorkau' k; 4 [äge, gute Bälle, 1. no | vo Thom, Ulpenland-
Bereits dA ymmenden, vel gw Ber 1 ügiied auf Anfr. u. CT... ſchaft, Se breitem 9297 4

j eit ſind bei der Auktionsabteit unter. | M
in nei Oe el haft MTIEEG y AU ; uE en 11716 Ulſſeinh., Berl, 'SW; AIN EN MGI
lagern bei der xnahmeltelle der Reichg-1777 anäſtraßs €
wolle. etienteſena 8 Kirichiu aedernahem Schirg1iswaide, 4. TenniSanzschluß . Müller.» Steffenhagen
abrifgebäude der Firma Gebr. Frieje, und können , am von luſtiger, gebildeter junger
pntag, den W., ' 1owie -Dienstag, Ae, 24: Juni 1919, von vor-| Dame "geſucht. Offerten unter “Auzrardeitungen “
mittags 8 Uhr bis'/nachmittags "7" Uhr „voiichtigt "werden, = Eine '% 489 GATE „Fil. "Frank |, errſchaftlichen- Wohnurigs:

porherige. Zu» ndung..von -Muſtern-findet. nicht ſtatt. rfer" Allee 88. einrichtu:
Brain 2.43 20807 MEG 4,0 n | VöfMſhe [ICK GE] T M (ey NEEL
y €e u auber f“' 4
NENN Uwats in: 8 Su dia Epe ui uE | Bai Kee bu je

er BRUNNEN, j

Wie teuer ſind heute die Lebensmittel, und doch fehlen 'den meiſten. dex ex»
7" hältlichen wichtige Etoffe für den Aufbau und die Geſundhaitung des
1". Körpers;vor "allem "die natürlichen Salze, Gollte es da nich: Ihr"
größtes Zntereſſe erwecken, wenn Ihnen. die Möglichkeit gegehen -
7:41, fich dieſelben mit einer Ausgabe von etwa 30 Pfennig +

Qios Homburger Eliſabeth»Brungen nicht,

6 ana K- | An» und V-tiauf 6 Pianos.

ober in

"M

646 454

ein großes

ka

/ Krähken pilege. “

„Seminar. '
49 Erankenpfioge - Se-
:4| miner deräumboldeHoah. "
M vohule (wit präktivehen IN

Vebungen u. Bealoitigun: I
gev)begihnt am Donners If
tag dem“b Juni; abends B
98 Uhr; Karten bei 4 ietz, 8
Raufbaus des Westens u 8
M Neus Friedrichetraße 33.

Kan

Lud,

Ledermöbe.

farbt auf Ww. joel,
M" Martkäiktechatr. 18"

Roudelks.:

; | RRIADRENKEN 773

5 Die politiſche 20001 y. „öle
Forderung 92: Stuwde

* “innen- und außenpolitiſchen und. wirte

In allen Suchhandlungen!
„Verlog von Raei SClegismund, Serlin ew 11 ie

bj KONZERTE ..

Morgen, SHANTSEFS 89% ve Pflngsten

'8 und BD'/4 nach der. „S und. 24/, nach der
vu Beginn der Machen an am 10. Juni. "Mw

NENEETENENEENL GEERNTETEN EINENI
*Hamaura- Amerika Lin.e, SEN deNURNBE “Hamburg 4

“Cuxhaven und Helig olnd

'Nächets Abfahrten: (St. Paull- Nego Brütoke 2)
| Pfingatsonnabond, den 7. Junl,'S Uhr vorm. olgend, Tagp

„Pflngstmontag, dong. Jubi, 8 Uhr vorm. 4 DEE Cuxhaven
rnnnnmernmeren

„Wolters Abfahrten jeden Dienstag. u, Freitag, 8 Uhr vorm."

Tageovtahrt: eden Sonntag, 7 Uhr vormittags.

(EE Lurch: HrAs ns Seoväderdongt, - Hamburg 4.

k-Angebot füv Vertreter
; „und. „Wiedev-Verkäujer!

kommen in
"' durch Hekl:

NEE SG iſt zu verkaufen Mete 108

Li; ergeben.
| Offerten Det dear 097 1
Nein» - Fiſſele Ober bueweide,

| Gold inge]
600000
| 109000

50900

'Porto u. Lists 45 Pig. extra.
wren Winde

m TANIE und" Sofitäig,

Meter 13,60 M.

17.
ue GE *

/ Heul ' Hochaktuelll.:.

Em

Von Marc Anton

'36 S. gr. 89 Preis 1 Mi. 1.--40, Iſd.
"+ 10 )6 Sort.-Iou«rrZuſchl. . j

Zeichnet em ſcharfumriſſenes Bild unſerer .

[baitlichen Lage und zeigt den einzigen
weg aus. drohender Bernichtung,

ENEETIILEN NML EE

M TTT TUTTE DT)

Wo nacnnunags I

2502

ab Jannowitzbrücke -. .. 10

rs dorfer Schleuse Berliner Schweiz
10:und 21; naoh Neu-Heringsdorf,

Postdampferverbindung m:

Dienstag, den 8. Juni. 8 Unhr;vorm. ſ Rütckrige am

== Teges!laniteu:
ta0nntag, des 8,Juoi, 7Uhrvom,

direkt Cuxhaven
bezw. Heluoiang

nach Helyolant

Mokreigembglichkeit am, folgd: Tag.
igte Rückfaarkarten zu d. Pfingst» u. Sonntausſahrien
» "Nor deo«, 4000/0 «1

1%. Hurts iE Roiaebüro, Berin W8, Under
* den Linden 8. 7

Out eingeführte Fabrik und Großhandlung
(HH WMaſſew-Konſumartitel und kosme-
tiſcher Präparate beabſichtigt, für ihre gern
efauften Actikel Überall Verkaufsſtellen. im
ni<luß an bereits beitehende Laden- oder
Verjandgeſchätte zu errichten bezw. die Be«-
13 vder "PEORBETITEUND, an gut AGP DEE
extreier zu vergeben, Nur, wirklich rührige
erren, die Gewähr bieten tür, eine planvo
men nf des ihnen übergebenen Bezirks,

rage. Ständige Unterſtützung
ame uſw. (Günſtige Bedtite
gungen ur Uebernahme eines entſprech.,

arentagers. Gefl. Offerten Unter, 5668
an' Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

'! AUSSfEUENWSSCHE:

Einfüchſte oBfung "8 Oeffnung Leihwäſche, Bettwäſche in mv |
von, Einkochgläſern ohne -Be-

beſten Friedensſtqſfen DEZE
407) jefabrit, Wb
3 ;

1 mit 69 Ort 0
fo WiN M ton, auch 0! ;
man NOTE] 148
nis80, | Stim, apleibar. Kat. ums |
Alois Maier, Hotliefer Fulda.

Stahidrahtmatratzen

[I dens 'Bettſtelle' nach Naß,

Gummiringe u.

Lo80 17861 Goldgew. Ei [enmöbelfabrik Suhl 3 -T

Piano, Flügel,
Nußbaum«Veano, . GLEGSAt
"| ſ<warz.; Bechſteinflägel dein
Duyſenftlügel, Harmonit un
% ne weebraute, verkauft 4
Oranienſtr, 1 [IL

7 fute Geigen

(Mte u „DEFraufen: 900,

uptgewinne Mk.. ,

188

j MET Benita]
UN weinte Fil
Tauenßienſtraße.1. jaie
-. Sehr eleg. Mahg., EI 5
mn 0 ih A ee Prin: zu
„| vert. Beſ. na ;

Stoglik Nei 249. veut YM, 4

Einbau-Piano,

und Flügs! (Marke Lyrist)/

"paas, für. alle. Notenrollen,
lieiert in all «Ausführuüge |

Dlanofabr! -Rülnema 080;

*erliv, 80, „Wiener, Sir 881,

Beld-Lato M, ber

Miler & O0.

„Stoffe

mdentuche,:

edermann. Katalog frei: , 5
An „den En eines im Felde zugezogenen Herz-,
leidens ' ent'<lie! heute ſanf: Sn *tnnig| gelte

Nach Gottes unerforſ<lichem Ratſchiuß ep heute mein g6

| un =

; SURE BIER IIR

Hauptmann d. 8. a D., Ritter pp,

N Zim Namen der Hinterdiiebenen
.... in tiefftem Schmerz :

Margareie Merſchberger,

Derlin-Grunewald, den vs Men 8
Warmbrunner Str. 40.
* Die Beerdigung findet von der Kapelle des S<hmar-
doxfex Kichhofes, Misdroyer Str, Montag, deu
Zun nachm. 436 Uhr, aus ſtatt.

Von VBeileidbeſuchen bitte adzuſehen,

Oerta-Moria Wegenen 7 tebtes unvergeßlicer Mann und treuer Bruder, dex 0 Te herzensguter Bater, 'Ehw gerjahn.
Berlin 77.38 fä Umfterdam, 1 . Landgerlchwat Geheimer Zuſrärat
damm
GE ez „€ uli Jauernik - Paul Merſchberger

Rudolr Ahrens
Ellen Ahrens
geb Linke 2
„Siber As. Goburt eines gesunden Knaben
Gustiav Ahrens“
bekannt. ?

I ADEN Tophumzer Straße 5
den 28. Mai. 1919

fen Alier von 3 Ieh,

|' Sm Heffier Jrouer: En
Ne Fran Emma Jauertik zz und. Schweſter Sopti.
Halenſee, den 28. Mai 19u,
Seſteäfin Be 0 00,

Die Deardigung findet am u WSäfhg dem 2. Zuni 1919; nachmittags
Ah Uhr, von der Ka, ele'des alten Lutſen-Ki:<hofes, Berlin-Weſtend, aus ſtatt.
Von Peileſopheſucen bitten wir abſehen zu wollen. !

Gtatt jeder beſonderen Anzeige. |
4 Nah» langem ſchweren Leiden eniſchlief am

R 37. Wiel unſer lieber Bruder, Ge<wager, und
8 Onkal, Herr Naniucrktanenn

„Ss. Nathan ..

] im 8 Lebensjahre.“ M

„Chorlottenburg,. DIRIE 7, .
Bingen, Wien, Brüſſel, Mainz, -

1 . Die Einäſcherung hat auf Wunſch des Ver-
A ftorbenen in der Stille“ ſtattgefunden.
« t '

Todegsanzeige.

Wir erfüllen hiermit die ſmerzliche KAIN unſeren
Mitgijadern und Freunden Miat:eilung von dem am

Rai erfolgten Sinicheiden unſeres hodwverehrten
langjährigen Präßidenten, Herxn n

Geheimen Reg.-Rat

Profeſſor Dr. S. Schwendener,

Matthätlixchſtraße 28 in Berlin,
zu machen.

Wir werden ihm ein ehrendes Andenken Demobren. “
„Gerlin; den 28. Mai 1919, 8
Zm Nomen des Vorſtandes der 8.
Schwejzerischen Wohitätigkeits- Gezeitschalt
N Der BPräſideut2
Legationsxat Dr. Karl Egger.

ve SE findet ſtatt: Montag, den 2 Junk;
DENE Uhr, in der Lei 17000 e des wi ' Taithäuse
Friedhofes, Großgörſchenſtr. 12-14,

Am 38. Mai d. 59. verſchied nach kurzem JANE geiden, zae
SH hochverdienter Schriftführex;-

Berr Candgerichtsrat

Emitt Tm

Zuhaber dex Roten-Kreitz-Medailie Il, und 111, Klaſſe und des -
Bazertichen Ludwigseſtreuzeh, ne .

'Eelt idem "Jahre 1906..Zat.. er. ſich mit unermühlicher Begeiſterung.
in hen: Dienſt des Roten Kreuzes geſtellt unk ſeine opferireudige Tatkraft:
der Entwidlung unſeres Vereins, insbeſondere unſeres Auguſte-Viktoria»
Krankenhauſes vom Roten Kreuz in Berlin-Weißenſee und unſeres Hohen«
lohe Schweſternheims in Walchenſes (Oberbayern) gewidmet | 4

Während dar Kriegszeit galt'-ſeine ganze Aibeitskraft. und warm»
„herzige Fürſorge unſeren ſämttichen Arbeitsgebieten, aus denen er uns zu
unſerem tiefen Schmerz [0 plögiich entriſſen wurde.

4 'Das Andenken an ihn werhan, wir EE Den aſe Iroh
Ehren batten,

Vaterländiſcher: nee
Provinzialverein Berlin.

M Am 27. Mai entiehlief nach längerem Leiden das hoch
verehrte Mitglied des Aufſichtsrats unſerer Geſellſchaft

Hexr. Kommerzienrat

S. Nathan.

. Vir deklagen den Heimgang dieſes dur reichſtes.

Wiſſen und lauteren Charakter ausgezeichne'en Manneg
auf das ichmerzlichſte und. werden jein Andenken. ſtats
in hoden Ehren halten. “

Die Prokuriſfen, Angeſteſſten u. Arbelter

Statt jeder beſonderen. Mitteilung,

*" Ein ſanfter Tod, erlöſte heut unſern Uieben
Vater Herrn:

Tibrecht Guttuann,

von «der ſchweren Krankheit, die ſeinem an :
Arbeit und Fürſorge reichen, Leben m «4 Jahre

% der Firma . 'ein Ziel geſept hatte. .
: „FA00e8 Kalſenblock AktlengeleNſchaft, ; Der Vorſtand: ; Im Namen der Hinterbliebene.
ö Berlin-Ober(chöneweide. . p ibo: »d Or, Alfred Guttmann und Kinder, M
Marie Herzopin vou Natibor, Frau Helene von dem Kueſebe>k, „Amts ichter Ox. Walt ]
1 8 NIA 05 Er febelh Sm 4 HAUEN HENGEREE ÄRRGLIM
ine . 4 rau abe ' 4
| GSän; 9. OBE eus Dea. Buffs: je are erna | 8. Vorſizendt. nR 4 5 De 1008 (9.217
unjerer e xauerſeier ndet am onna
j Ov. Sitſther, Etaatsanwalt > Yudreae, Bankdirektor, ß g- dem
jehtaft 9 EEE A ier ebb 4. Suni, nodjmittags 6 Uhr, im Hauſe, Biomar-

Urabe 40, itatt.

„Robert Suermondt

an uns in'dey- Nacht vom 34. zum 85. d; M.

; be en Gad Eiſes wrden 157 jeit lanaen Jahren | enden
Z dem Dahingeſchtedenen,. der ſel 1
? bem FIZ M URTeT Geiell <art, ſeit KIT a:3 Vox« | DEE ue mmgang des allverehrien Vorſiß WG
B fizender, angehört hat, pectieren wir einen treuen Leiter

Auffichisrats, deren
und Mitarbeiter, der ſein tiefes Wiſſen und jeine xei

8 Erfahrungen in m6 ermlidender Eaſenafraab En ; Se a . aa . Ai : EE 3 2 b 4 Epps 208 . Albrecht Guttmann

Die Beerdigung findet am Montag, dem. 2. Juni 1919, nochmittags
8/3 Uhr, von der AQuens des alten Lufſen « Kirchhofes» Berlin « Weſtend,
ſtat (

M „den Dienſt unſeres Unternehmens geſtellt hat. Bis in ;
FJ ſein hoyes Alex hinein war ihm keine Mühe zu groß, - Statt jeder oſonp2228 AURRENEE unſere Geſellſchaft und die Mitgli N
6 wenn es galt, für die Zuzereſſen unjerer Geſellſchaft u Heute entſchief ſantt nach langem ſc<werem Otto Weber: Win (06 29, [merz Deff er Fin
wirken. 4) |M Leiden mein geliebter Mann, mein her;ensguter Be Fu ſchiafene war in deu Jahren 1878-1886 "leitendes Mit-
. md Sp] Weſen 1 venen getr üegen pe; | 19 und € EegeTDRtE unſer. Nobex Bruder, Trauör- Magazin ſieb MIES Kp ande 21508 bis zu gelſen Tode
8 0. .. N und viele Jahre, Vo. ſigender des. Aufſichtsrats.
M unterer [ammenarbeit kennen und ſchäßen lernen if ; nur 8erlin Ein großer, Teil ſeiner Lcbensarbeit war unſerer Ge- [5
BEET TNGINNN vortveſüchen Maanes aufs Heinrich Roſenberg 1879. Mobrönar, BI BAR u ive gruntlegede Aua wl een &
| Wie ex mit unſerem Unternehmen ſtets aufs engſte 8 pu vollendetem 68. ENEN; En Ww, Mitarbeit zurüczutä Ei H
| Fernunpen 4 fo Wird Jein Nams (335 Maxtſtein iy :; N 45, 0988 Auffaſſung je ZUG I Pflicht 1709 BeraU Wort U ud
Geſchich ſexes Unternehprens bleiben, „ in Rai vet *interbllebenen“ “ eee CH ; 6 15 hm „im is HENPEN verſtehenden, gütigen, |
4 EHE WERDE 10; Sein Tal: Zontr,2751,2752 KN/M er uns um vorbi bige ind erfalgreithen Führer. fo
„Weil den 28. Wai 1928, 0 ier Ma uns allen zum verehrten und lieben F » der nie
gen derich, 8 eM Fie M293:0, Otto Web [] r' verſagts, wenn man ſeiner. hedurfte« '
H ſlichtsrat und Vorſtand 44 ; Otis Mart WU NETT TEEN „(Sexlia; Ende Mai 1919.
Berlin " Biel tembergi) .
; t= 128 49059507 Erd» vy, Foverhegtatt, Aufsichtsrat. und Vorfand

Holz» Ww Metallgärge.

Wa des 8. DUM m» Tel,: Zentr, 2753.

Es Beerdig!
Wittags, Meid Hal, Pechbuiet.

Rheintehen „Stahlwerke.

- der Spritbank Aktlengeſeliſchaft, |

TT von Non'n3, Ld dis el Ente, aw Lin,

G bi: 5508 35007
EDISSC bis 8.00 M..
gab gewöhn, Platiweahn 1:00 vis 1.80 M. Platin-Stiſtaehn|
M-00:5 Platin- Piehopaatn 6.00 bis 8.009 M,
7er qm putt WH 200.00 .M, in Plaiin 4 80.00 M, .

Im tin Oeünor Baum. Barn W 8. Rima 1... Ciniar: ;

ze Mübelhaus Gebr. KaSSner*

|| . r
BJowseraßs Nr, 6 4 ; am Notiendorfplatz

ß in guter Ausführung zu Soliden Preiten
| Schlaf-, Speise-, Wohn- und
Herrenzimmer

“ - 4m jeder gewfinvahten Holz» und Stifart. .
KN  Kinzeins Möbel. und Küchen in: großer Answahl. H
Besjaht lahnond, 1909 FAN UNERAEIN UNREN n

NUR BESTER. QUATÄL

i" Potitplerre, SEIEN

BEEN Sl 138 Raphi Sagl 7 ZEE

4 a EE EUTSRUNSGEN
“auch. Elnzeizimmegp ....|

gegen bequeme . “

Hö] TE monatiche Zublungen &

liefert jett 1889 beſtehende Möbel, M
WEEEIEND fabri!// unter gegenjeitiger Dis- 18
2 WEIEIRNEEN retion und ſtrengſter Reenität 3

Eul Witog Wagen en € Abe anC. aa Bertin O. Ei A MSE 34

7 anTIr u.
 PERSER-TEPPIOIE
0 TE 8 BABIRDN 5 IE .
- FRIEDMANN s WEBER

BERLIN W- BUDAPESTERSTR+&

boste vrprobte Qualität, iür alls gancbaren Dimenslanen, von 35 bis 75 Ptennig pro Slick, je nach Qroße.

Sede doie Gummi inge Gustar. Engel. Gummt-Spezial»Gezchöit,-W 9, Potsdamer Strasze 13L.

Telephon: Lützow 2758 Mittags von 32 Uhr bis 1,3 Uhr geachloszen, E

*
-Finanz- und H

| -2. Beilage zu Nummer 273

andelsblatt der Vo

Verantwortlicher Redakteur: Gaor'g Münd in Berlin,
Zeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe 'owie Berloſungstadelle
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

Genera.ve Sammlung der Daimler
Gegelischait.

Eigene Drahtmeoldung.) '
Stuttgart, 30. Mai.

Die Daimler - Motorengegellschaft in Untertürkheim hielt
heute hier unier dem Vorgilz des Herrn v. Kaülla ihrs Ge-
mDeralvergammlung ab. 'Es waren 9481 Aktien vertreten. Der
Aktionär Profosgor Weitbrecht (Stuttgart) richtete an die Ver-
waltung eine Anfrage wegen des Standes der Aufträge und
ob es richtig gei, daß die Geeellschaft mit erheblichen Verlusten
arbeite, ferner, ob Augsicht vorhanden gei, daß eine Beagerung
eintreten werde, und für den 'Fall, daß eins Besgerung nicht
' Gintreten gollte, wie lange 'die Gegecllschaft imstande wäre, weiter.
zu arbeiten. Man habe die Erfahrung gemacht, daß da, wo die
größte Arbeiterſürgorge atattgeſunden habe, auch die größte
neigtheit zum Streik vorhanden ei. furn
„Der Generaldirektor Kommerzienrat Berge antwortete, daß
- diess Frage die gesamts Industrie bewege, aber beim besten
Willen heute nicht zu beaniworten gei: Aus der Kriegezeit habe
die Gegellechaft Aufträge noch in ihren Büchern: giehen, die
Doch zu geringeren Preigen. als die heutigen hereingenommen
worden zeilen, Die Gegellachaft gei bestrebt, für diess gchlech-
voren Aufträge Nauchbewilligungen 'zu -erhallen oder Sie zu an-
nullieren, um dadurch die Reniabilität der Arbeit zu 'erhöhen.
Dins absolute Rentabilität lasge eich erst dann wieder Schaffen,
wenn die Ansprüche der Arbeiter und Angestell-
4,610 auf ein normales Maß zurückgeführt worden Seien. Diese
"Möglichkeit hinge jedoch eng zusammen mit den Ernährungs-
verhältniggen. ann jedoch in, dieser Richtung ein Wandel -ge-
- Schaffen gein werde, : aei „echwer zu Sagen. Die Verwaltung
habe gelbstverständlich den Wungch, nach Möglichkeit
die Werke weiter im Betrieb zu belasgen, und gie hofft,
Qaß in abgehbarer Zeit eine-Besgerung eintrete. . Sollte das aber
nicht der Fall eein, dann wäre die Verwaltung gezwungen, eich
auch mit! einer anderen Ordnung der Angelegenheit zu beſasgen,
Der Vorgeitzende vy. Kaulla wies darauf bin, daß die Ge-
Bellschaft z ur zelt infolge der geringen Produktivität und der
hohen Löhns und Kosten mit bedeutendem Betriebs-),
werlust arbeitet. Diess Betriebsverlugte geien 80 groß, daß
ele: auf die Dauer nicht getragen werden könnten. "Die General
versammlung mögs glich damit einverstanden erklären, daß gig
Verwaltung bei einer Vortdauer der geringen Produktiviiä/und
der enormen Betriebaverluste entsprechende MA
m en treffs, Welcher Art diese Maßnahmen geien, „kö
nlcht gesagt werden, und er möchte auch vermeiden,
dich Drohungen auszusprechen oder Worte zu gebraufhen, 4
' 80 aufgefaßt werden könnten. Wer die Verhältnigge kens
' könne aich denken, was dann eintreten würde. .
. Die Vergammlung, erklärte aich damit einveratandenfund gab
dem Voretand die entsprechende Ermächtigung. Der Vöreitzende
teilte Sodann noch mit, daß die Militärbehördeli
abr im März 1918 gegen die Gegellschaft getroffene
nahmen Mitte Okiober zurückgenommen hal
"hängig, eei noch ein Gerichtsfall wegen übermäßiger Preis-
“Bleigerung, Das Gutachten des gerichtlichen Sachveratändigen
eei aber in Bälde zu erwarten. Inzwigchen habe der Gang der
Eroignigse und die Ergebnisge der beiden letzten Gezchbſtesialhre
gezeigt, daß die Preisforderungen des Vorgtandeg gerechtfertigt
gowegen geien und- daß yon Wucher gegenüber dem
Reiche keine Rede gein konnte. MUN
Die Bilanz nebst Gewinn- und Verlustrechnung wurde eodann
SSUMRINE genehmigt und dem Vorsfand und Aufsichterat ein-
etimmig Entlastung erteilt. Ebon30 wurde die Verteilung yon
6 pCt, Dividende einstimmig gutgeheißen. In geinem Schlußwort
gäb der Vorgitzende geiner Freuds darüber Ausdruck, daß die
Verwaltung und die Aktionäre angogichts der gchweren Lage
einmittig und treu zusammenhielten. ?
4 /(BmEEAEEESEEETEEEEEN

74

' ':Neuoe Friztverlängerung für die Vermögenz-
aufsfellung., Durch eins. Bokanntmachung ' des Reichs-
miniaters der Finanzen kann die Frist für die Aufstellung der
NVermögensverzeichnisae, die Ende dieges' Monats abläuft, all
gemein bis zum 30. Juni verlängert werden. Steuerpfliech-
tige mit einem Vermögen von weniger als 10000 M. ollen, wie |
nunmehr amtlich festgolegt iat, zur Abgabe eines Vermögena-
werzelchnleges nicht angehalten werden. Bei den Wertpapieren
wird auf die Eingeizung der Kurswerte und Gesamtwerte, alsa
auf AUSINDE der Spalten „Kurswert“ und „Geaamtwert“, in
den Mugtorn für die Vermögengverzeichnisss verzichtet. . Sind
die Stücke der gleichen Wertpapiere verachieden 3, 8o g
mügt die Angabs „Diverss Stücke“. 'In der Spalt? Yonnwert
. St Keinesfalls der "Kennwert der ainzelnen Stücke, Sondern der
Nominalbetrag der betreffenden: Wertpapiere anzugeben.

Dentzeh - Luxemvburgische Bergwerke nnd
Hütten A.-G. Vor einiger Zeit wurde gemeldet, daß die
Gegollechaft Ihren linkarheinigschen Begitz abzu-
etoßen beabgichtigt und daß als. Reflektant auf die Diſffer-
dinger und übrigen Büdwestdeutschen Anlagen wahrgchoinlich
die Firma ds, Wendel & Co. in Frage kommt. Auf Grund von
Erkundigungen an zuständiger Stelle erfährt unger Esgener Mit-*
arbeiter, daß diess Meldungen den Talaachen zumindest VOPraus-
eilen und über die Abstoßung des linkbrheinischen Begitzes bi 8+
her nicht verhandelt worden ist. Allerdings Iinter-
vssieren zich „vergchiedene franzögigchs und. belgieche 80wie
amerikanigche und englieche Firmen für die linkerheiniechen
deutschen Werke, und es 188t eich noch nicht abeehen, ob nicht
Verhältnisse aich ergeben, die eine Abstoßung des linksrheini-
pchen Beailzes 'auch für Deutsoh-Luxemburg erwiüngeht er-
Soheinen las8en. 1-14 )

Rümelingen-St, Ingberter Hochöfen und Stabl-
werke, Ueber die lotzte ordentliche Generalveraammlung der
Rümoslingen-St Ingberter Hochöfen und Stablwerke A.-G. wird uns
noch in Ergänzung einer frilheren Mittellung berichtet: In der Ver-
eammlung wurden die Rogularien nach den vorliegenden , Anträgen
erledigt und eine Dividende von 80 Luxemburger Franken auf jede

. Aktis &Ny das Geschäftgjahr 1917/18 beschloseen, latzteres mit dem
Norbehab etwaiger. Rechts der Aktionäre auf Auezahlung in belgiecher
ährung. Bei dem Punktes „Wahlen zum Vorwaltungs-

x at“ widersprach der Vorgitzende des Verwaltungerats, Herr GG. de
avoleye aus Brügeel erneut der Wiederwahl der 'Geutschen Verwal-
tungaratemitglieder. Von einem die Mohrheit der Aktien vertretenden
tionär wurde darauf folgende Erklärung zu Protokoll abgegeben:
„Die duroh mich? vertretenen Aktionäre Können nioht anerkennen,
die Zusammengetzung des Verwaltungerats dei Intereegen der
Geeellschaft widerspricht. Gleichwohl waren Sie bereit, den Wupschs
des Voraitzenden zu entsprechen, weil eis glaubten, deaseh bewährte
Kraft» der , Qegellechaſft in. dieeen | echwierigen Zeiten erhalten zu
gollen. Nachdem aber dis Erklärung des Vorgitzenden. in der Gene-
ralvereammlung wom 31. März 1919 zur Kenntnis der Aktionäre ge-
kommen iat, aus der gich ergibt, daß der Voreitzende das Zugammon-
arbeiten mit den zur Wiederwahl atehenden deutschen Aufsichtsrats-
znijtgliedern in einer für diese Perzönlichkeiten beleidigenden Welise
ablehnt, obgleich er während des Krieges gtändig mit, ihney in ge-
gchäftlichen Beziehungen verschiedener Art geetanden hat, aehen
gleh die durch „mich vertretenen Aktionäre genötigt, nunmehr auf
der Wiederwahl der ausgcheldenden, Derren zu bestehen,* Die aus-
„aoheidenden Voerwaltungsratsmit

telieder, die Herren Hugo Stwaes und

Über

Thomas, wurden wiedergewählt, Für Herrn de Laveleys, der elne
Wiederwahl ablebnts, wurde Berz von: Lauts - 8,4 Ingbert, gewählt.

' Auflägung der Kriegskreditbank für Groß-
Berlin A.-G. zu Beginn des Krieges unter Beteiligung
sämtlicher Großbanken und der Industrie gegründete Institut,
welches aber von der Groß-Berliner Kaufmanngehaft wenig in
Anspruch genommen wurde, gol), wie. wir erfahren, jetzt liqui-
diert werden, da die Inanspruchnahme der Bank eher noch
weiter .nachgelasgen hat. j v

Dontsch-Oesterrolchiliche Bergwerks-Gesellachaft
in Dresden., In der GV. wurde die Dividende auf 12 pCt. fegt-
geaetzt und vom Aufeichteralsvorsitzenden Geh, Kommerzienrat Ge-
neralkongul Gustay v. Klemperer erklärt, daß er den Wungch habs,
jm Ulnblick auf geine Gesundheit aus dem Aufsichtarat auszuscheiden.
Die Mitgliederzahl des Aufsichtsrats wurde daraufhin auf 7 herab-

“ges6lzt. Ueber die Aussichten wurden Keine Mitteilungen gemacht.

Metallwerke A.-G. vorm- Luckau und Steffen in
Hamburg. An der Berliner Böree war in dep letzten Tagen das
Gerücht verbreitet, daß die Gegellechaft glich mit anderen großen
Unternehmen zu verschmelzen beabsichtigt. Genannt wurden in
diegem -Zugammonhang die Reichelt Metall-Werke gowis die Hirsch-
Rupfer- und Mezeingwerke, Die Verwaltung teilt hierzu mit, daß die
Gerüchte über Fusionsverhandlungen den Tateachen nicht
entsprechen. 1

Der Verband deutzcher“Temper-Gleßereien begobtoß
M UNE ab. 1. Juni die Preise um 28 M. für 1000 kg zu
j er: en.

Deutzcehe Mineralbl-Industrie A."G. in Wietze.
Die gestrige außcrordentliche G.+V. hatte eich mit dem Anfrage der
Verwaltung auf Böachlußfassung über ein. Angebot betreffend die V 6 r-
äußerung von Werkgsanlagen und Beteiligung an
anderen ' Unternehniungen zu beschäftigen, | Der Vorgeitzende, Geh.
Oberfinanzrat "Springer, führte dazu aus, daß eich die Deutgchs
Erd81-A,-G. erboten habe, den gegamten Rohötbotrieb der Gegell-
achaft wit Konzeesionen und Vorräten zu übernehmen und ihr. dafür
in Tausch zu geben das  gosamtd Aktlonkapiat! der 'Ramsdorfer
Braunkohlenwerke im Betrage von. 2250 000 M. und ferner
902 Kuxo der Braunkohlengewerkschaft Regis. Außer-
dem verpflichtet aich. die „Deag', den Aktionären der Deutschen
Mineralöl-Industrie für das am 80, April beendete Geschäftslahr 1918/19
und für die drei näcbstfolgenden Geschüäſtsjahre je 26 pCt. Dividende
zu zahlen. Der Vorstand hat das Angebot eingehend geprüft und
Seine Annahme empfohlen. Nach Lags der Dinge wird die Erdöl»
gewinnung durch Bohrbetrieb baldiger Erschöpfung nahe aein und 80
igt man zur Erdölgewinnung. Im. Bergbaubetrieb übergeganen, und zwar
geit dem Herbat vorigen Jahres. Der Aufsichtarat aei von der Erwägung
ausgegangen, daß die Rohölproduktion für die näohste Zeit van
manchen ungünstigen Faktoren beeinflußt werden dürfte, Diess falle

für die Deag nicht ins Gewicht, da gie ohnehin echon mit der Ver-

wg des Braunkoblenteers alch befaßt, Es liege daher -diezes
egehäft in beiderzeitigem Intoresse. Nachdem ein, Antrag, die
dgzung zu vertagen und eine neue G,-V, einzuberufen,
inSchöhdes Materlal vorgelegt werden gollte, mit 6452 gegen 980
elehnt worden war, fand der Antrag der Verwaltfing

mit 3525 gegeß diege.ben 980 Stimmen WEN € DE Direkto; Vel lt
0 (We peR pd | 4 dis

watrde P r ot ds t gegen' die Begchlüsge zu P
Drohende Stillegung der mittoldbutsehen Textil

E Die Lage in der Gera-Greizer Textilindustrie
Gige Mangels der Rohstoffe in der letzten Zeit derart ver»
daß, wie uns aus Greiz drahtlich berichtet wird, die

Ke dieger Branche voraussichtlich mit der Schließung Ihrer
chen Betriebe rechnen mliggsen, Is Mirgen dann die sämtlichen

43 000 Wobatühlo des Vi Sächeiech-Thürlngischer Webe-
reien zum Stillstand kommen. 4

erbande!
Eutin-Lübecker DT SU ME)

.

in der

' G.-V. waren 728 Aktion Lit, A und 100 Aktien Lit. B, vertreten. Die

Vergammlung genehmigte. die Verteilung von 3% pCt auf die Aktien
Lit, A' und 1 pCt. auf die Aktien Lit, B. Bin Aktionär nahm dann

' Bezug auf Gertichts, daß die beiden Lübeoker Privat-Eigenbabngesell.

schaſfen, also Eutin--Luübecker und Lübeok--Büchener Eigenbahn bald
vom Reich übernommen werden würden, Es wurde ihm die Auskunft
erteilt, daß man amtlich an die Eutin--Lübecker Eieenbahngegell-
Schaft wegen Uebernahme Ihrer HEiesenbahnHnien durch das Relch noch
nicht herangetreton agel.

Frankfurt a. M., 30. Mal. (Eigene Drabtmeldung.). An der

'den Linden Banversln Aktien La, B (0 pCt.),

|

Abeonpdbörge hielt die feste Haltung an, doch dauerts die Zurück--

haltung fort. Kriegeanloiho befeatigte eich bis .76%, ausländigche
Aktien waren gefragt. Canada 349, Eloktrobank -Zitrich 285, Bebiff-
fahrtenktien waren gebeasgert; Norädeutecher Ltoyd 90, Banken matter,
Dresdner Bank 181. Dy notierten: Deutsch-Uebergee)sche Elektr.|

im freien Verkehr bis 223, Höchater ' Farbwerke 247%, Daimler
Badigohs Anilin 268. ; <

Wien, 30. Mai. (Eigene Drahtmeldung.) Dis 'abermattze Vor-
zögerung der Ueberreichung des Friedensvertraga an ds Doutach-
Oegterreichlechs Delegation und der neuerliche Ritckgang der öeter-
reichischen Valufs im neutralen Ausland baben an der Böra's eine
erhebliche Verstimmung hervorgerufen und die Aufnahma-
fühigkeit des Marktes teilweiss geschwächt, 80 daß echon geringes
Angebot zu wcharfen Kursriokgängen führte. Neben
leitenden Bankpapteren erlitten in der Kulieee namentlich BStaats-
bahnaktien: elne weitere empfindliche Einbuße. Zu höheren Kurzen
verkohrten' lediglich türkleche Werte im Zugamwmenhang mit der Gs-
etaltung der Valuta. „Im Schranken waren Schiffahrts-, Montan- und
Petroleumwerte ealärg:r rückgängig, die letzteren Infolge der Be-
getzung der gallzischen Naphtagebiete dvrch die Polen, Auch der
Anlagemarkt lag echwach. Die Börze gchloß,. gedritckt. ER

Zürich, 30. Mal, (Vigene Drahtmeldung,) Zwischen der Schweir
und Frankreich et betreffs des im September 1919 ablaufenden H an-
delasvertrages provisorlech der Abschluß eines neuen Vertrages
voreinbart. =-. "Das achweizerieschs Budgot ergibt einen Fehl».
betrag von 1301,4 Mill, Fr., dor elch durch Kriegseteuern und Kriegs
Bewinnsteuer um 370,3 auf 931,1, Mill, Fr. ermäßigt, 107

 'Londor, 29, ' Mal. Privatdiskont 31, (Vortag: LEH
Silber 532% (524%), Wechael auf Amaterdam kurz 11.85 (11,8214),
auf Paris 3 Monate 30 26 (30,63), auf Parls kurz 29,65 (80,22). . ij

Fublläum. Sekretär Pau! Ludwig im Sekretariat der Mittel-
deutschen- Creditbank,, Berlin, blickt am 1, Juni auf eine 26jährige
Tätigkeit be! der Bank zurück. ; ;

Todesfälle. Albrecht Guttmann, einer der Mitbegründer
der deutschen Spiritusindustrie, iet gestorben. Er war Mitglied des
Gegamtausschnages des Verwertungsverbandes Deutgcher

Spiritus-*

verbandes, Voreitzender des Aufslchtsrats der Spritbank, der- Spiritus- .

Zentralo, dor Norddeutschen Spirituswerlko, der Deutschen Ansied-
Jungebank urid gehörte ferner dem Aufsichtsrat der Dampf- Korn-
brenneroi und Preßhefefabrik yorm. Heinr, Helbing s0owie der Deut-
Schon Werkaktten A.-G., in Rähmitz-Heollerau und der Deutschen
Opernhaus Akt.-Ges, 20. = Ferner entschlief plötzlich in Aachen
der Bankier Robert Suermont, der eich begonders um die Ent-
wicklung der deutschen Montanindustrie verdient gemacht" hat. Pr
leitete den Aufsichterat der Rheiniechen Stahlwerke, ger A.-G, für
Borgbau, Blet- und, Zinkfabrikat!on In Stolberg und, Westfalen, der
Aachener und Münchener Feuer-Versicherungs-Ges., der, Unjon Hagel-
vergicherungs-Gee. und war überdies im Aufsichtsrat des Esohweiler
Bergwerks-Vereins, der Gerb- und Varbstoffwerke H. Renner u. Co.
8gowie. der Aachener Rüokversicherung/-Ges. tätig, =- Weiter wird
uns' der Heimgang des Kommerzienrats Siwon Nan an gemeledt,
der elch erfolgreich im, Aufsichtsrat der Hotelbetriebs-A.» der
Devtschen Gasglühlicht A,-G., (Auer) und der Paragon Kassenblock
A.-G. betätigt hat. y | y ;

Neuneröffnete Konkurgze,

zm Eröffnungstermin. A, =» Ablauf: der Anmeidefrist.
= (Zäubigor-Veraammlung. P. z= Pritffungstermin.

ai.

Nama:

Kolmurt

Ants

„rieht

Varl Sunz8 Mäüngter 1,
Woeatf / 3
Alois Berner Valkensteln PERGEUNEN 15. 6.120. 6.| ==
. « 0 4 4.
Johann Jopof Mey [Clottan Oochem 20: 6.120. 4,118, 6).4. 7%,

"

iſchen Zeitung

Sonnabend, 31. Mai 1919 (Morgen)

Dividenden und Ausbeuten,

Friedrich Wilhelm Lebenzsversicherungs-A..»G. In
Berlin, Nach dem Abaobluß für 1918 ist das 0" Haen um 75 pCt» *
größer als dasfenige des. Vorjahres, das finanzWile Ergebnis et das
Kogen hinter demjenigen des Jahres 1917 infolgy „mannigfaltiger 'un-
günstiger Umstände zurückgeblieben, wie die erheblich g-ößere Kriegs»
Sterblichkeit, die durch die Grippe-Epldemle eingetretene Erhöhung
der--Sühadenzitter, die ANDRE EIDNOG auf Wertpapiere Infolge des
gtarken KUES I gEnge und die durch die Lohnbewegung ver»
ursachte Steigerung dor persönlichen Ausgaben, Umstiinde, die gum
Teil auch in den folgenden Jahren: wirkeam gein werden.» Unter
Heranziehung begonderer Ritcklagen -und mit Hilfs von anderweiß
flüsgig gewordenen Mitteln wurdo es möglich, die Dividenden für die
Vergicherten und, die Aktionäre aufrechtzuerhatten. "Der Veber»
g0buß beträgt. 19883954 . (1. V- 12909581) M. Davon werden
11 834 843 (i. V..-10887 730' . den Vergicherten Überwiegen. Die
"Aktionäre: erhalten 600.000 M., gleich 180 M. auf jede Aktie, wie im
Vorjahre; zugunaten der Angestellten werden 210 000 M. verwendet,
der Regerve für eventuelle Verluets und Bodirſnisse 9924 M. zuge-
wiegen. Der Vermögensbeetand bezifferte eich Ende 1918 auf
442.476 280 M.; das aind 38 318 627 M. mehr als Ende 1917. Von. denz
den 'Vergicherten zufallenden, Betrage erhalten die Mitglieder des
Gewinnverbandes A 24 pCt, (1. V. 24 ens
Versioherten des Verbandes D 33 pCt. (1, V. 38 pCt.) der Jahres»
v&mie, Im. Verband B wird bei einem Einheitssatz von 3% (dt
eins: Dividende bis zu 81% pCt. der Jahregprämie gewährt, im Ver-
band EB. eins steigende Dividende wie im Vorjahre von 2% pCt. bis
6 pCt. Die Vergicherten dea Verbandes O erhalten 25 PCt- (ti, Ve
25 pCt.) der Jahresprämie, "

Dividendenabszochläge in Berlin, Vom 31. Mal 4. 3, ab
werden CO. & G. Müller Bpeisetatit Aktien (8 240 Unter
eS

gl. Vorzugs-
aktien (0 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilschein für 1918 gehandelß
und. notiert, 4 "DEN

Vereinigte Kunsfzo!defabriken A.-G. in Frankfurt
a. M. Vorschlag: Wieder 6 pCt, nachdem das Unternehmen vorher
7 Jahre obne Dividende war. KE

Baumwollspinnerei Mittweida. VOrSoRIg? 8 pCt. gegen
10, 18, 20, 20, 16 pCt. in den. Vorjahren auf 2,5 Mitl, Aktienkapital
'Diszeldorfer Allgemeine Versgicherungs-A..G, Vor«
Bchlag; Aus dem 'Relngewinn von 877 499 (1, V. 320 024) M. 10 pCt.
gegen 10, 8, 8, 6, 6 pCt. in den Vorjahren. Die Gegellschaft wird
zukünftig auch Vereicherungsgeschäfte Zür den Luftverkehr
überuehmen, 4 SENE

Höchater Farbwerke,
Höchster Farbwerke von! 80 MIN. M., welche 44prozentig und
zu
tungskreigen übernommen und vom Verkauf ausgegehlogsen. Dis
regtlichen 14 Millionen gehen an ein Bankenkonsortium, dem die

eutache Bank angehört. Sie werden zu 99% pCt. zum
G f gebracht, NZD | k
 Cdnsolldirte Alkaliwerks Westeregeln, Die ordonts

liches G.-V. goll
gchaftaverträgen gutheißen.

Sacharin-Fabrik A.-G, vorin
Co. in Magdeburg, Die Verwaltung echlägt vor, c*

gationganleihse von 5 Mill, M. aufzunehmen,

Vereinigte Berliner Mörtelwerke. In der geatrigent
G.-V:, 4m der: 2281 000:4M; Aktien vertreten waren, beantragte
Bankler Ludwig Miech als Vertreter einer mehr als 10 pCt. des Aktien-"

auch den Abgchluß von Betriebegemeln=

Oblis

der Jahresprümie, die .

» Falbilberg, List und

Lapitals besitzenden Gruppe, .die Beachlußfassung über die Bilanz für:

1918 zu vertagen. In der Hauptsachs, bemängelt» er die mit
122 684 M. bemesgonen Abschreibungen als übermäßig und nach ae!ner
Angieht künstlich hodh
und eins: Scharfe anterung als notwendig. „eracheinen. zw.
laseen. Eine Unterredung, die er tags or ' mit dem Aufsichtsrate+
voraitzenden Cart Pernet gepflogen habe, gebe „Ihm Anlaß. zu bei
zweifeln, ob LDPENBUPr eine Zuzahlung notwendig el. Die Banke
echuld, die der Gesellschaft zum 1. Juli gekündigt worden :68l, b&s
trage nur etwa 300 000 M., da der Reat. des auf 600 000 M. angegebenem |
Sochuldbetrages aus einem gegen den Begitz an Kriogeanleihe auf-
genommenen Lombarddarlehen bestehe. Die Gaesellschaft verfüge
Über rund elne halbe Mill. M. einwandfreie Debitoren. auf Grund
deren jede Bank Kredite einräumen würde. Er ualts es daher für
durchaus erforderlich, erst Klarheit zu aobaffen, bevor man in eine
Zuzahlung willigen könne Zu diegem Zwecke echlage er vor, eine
ARaDNUDEIEG ebrenamtliche Kommisgion zu wählen, die genauen Eiy«
blick in die Verhältniegs und in die Gegschäfteführung der Gegell«
gchaft 'nehmen goll. Wenn er sich bieher dem Vorschlage der Vers
waltung gegenüber bereit erklärt habe, in eine 30- .oder 8öproz Zu4
zahlung zu willigen, 80 mülgss er jetzt eines und eeiner Auftraggebör
„Zustimmung von dem Auefall des Berichts dor Kommiealon ab-.
hängig. wachen. Der Vorgitzende, Direktor Pernet, bemerkte, daß die
Abecbreibungen in früheren Jahren höher gewegen 8aeien, als ie jetzt
vorgeschlagen werden. Die Verhältnless lägen gegenwärtig un-
günatig, und wenn wieder Geld verdient werden goll, gelen große
Nittel erforderlich, Die Verwaltung, die mehrere Großaktionäre zu
ihren Mitgliedern zäblt, habe zich echweren . Herzens zu den ein-
gchneidenden Anträgen veretanden, absr gie 8aelen für die fernere
Entwicklung des Unternehmens durchaus notwendig,
nötigt zur Ablögung gekündigter MET 375 000 M,, zur Ab-
zahlung der Bankschuld etwa 600 000 M., zur Anschaffung von Pferden
500 000 M. und, für technische "Einrichtungen 250.000 M. Die neuer-
liche. Entwicklung der Dinge habs niemand vorausschen: könnens,
Dis fortwährenden Streiks, die andauernden Forderungen 'nach Er
höhung der Löhns .und Gehälter, der Kohlenmangel, der eich aowohl
für die Kalksteinfahrikation als auch für die eigenen Werke äußerst:
unangenehm fühlbar machs, wirkton lähmend auf den Betrieb. Dabei
gel die Nachfrage nach Mörtel ehr groß, Die Gegellschaft mtlege
aich daher beizeiten 'rüsten, 'um den Anforderungen zu genſtgen, die
der Eintritt einer stärkeren Bautätigkeit an die Gegellschaft etellen
wird. ' Die Verwaltung babe den Geldbedlarf vielleicht zu vorgichtig
normiert. Luxus. zu treiben: liege nicht in ihrer Absicht. Die event.
auszugebenden Vorzugeaktien eollen mit einer Vorzugsdividende von
6 pCt. und mit Nachzahlungsanspruch ausgestattet werden, 'Bei den
Abstimmung über die Anträge der Verwaltung wurde die Be
Bchlußfassung Über die Bilanz entaprechend dem Antrags
Misch vertagt. Da auch für die Anträgs der Verwaltung zwecks
Reorganigation der Gegellschaft die Zustimmung der bierzu erforder
lichen %-Majorität nicht zu: erreichen war, wurden 8is von 'der Tages»,
ordnung abgegetzt. Man wählte 8odann - eine. Kommiegion, die, aich!
über die Verbältnigeo der Geaellschaft eingehend orientieren eoll,
Die Kommlacion! Woptene Wd, EE Qepparg, DEE Walter Timmer-
mann, Justizrat Dr. Hirgohel, Ir Ew; ch und ur
Müller (O. H. Kretzächmar). 57 75

A.-G. . Norddeutzehe , Stelngutlabrik Grohn' be
Bremen. Dis ordentliche G.-V,, in der 9 Aktionärs zit 418 4 (7

Es werden bas |

Aktienkapital, vertreten waren, eetzte die Dividende auf. 10 pOt. fegt.

Die von der Verwaltung beantragten Satzungsänderungen betr.
Tantiemegteueritbernahme durch die Gegellechaft und Erhöhung der
Tantieme des Aufsichterats wurde einstimmig genehmigt, Wie mit
geteilt wurde, eind die, Ausgichten abhängig von den politiachean.
VUmständen und von der Versorgung mit Kohlen und Rohmaterialien,
die in letzter Zeit viel Sorge machten. Wenn alles glatt geht, was
(3:39 hofft, dürfte wan ein gutes Jahr für die Gegaellschaft vor: eich

aben, 0. N

Terraingezellschaft Berlin-Nordost. Die geztriga
G.-V., in der oin Kepital von 1171000 M. vertreten war, genehmigte
die Jahregrechnung (49 536 M, Verlustvortrag). y

Wochenkurszettel. der «Voss!schen - Zeitung“,
Ungers Lezer werden darauf hingewlegen, daß unger neueaster Wochen»
kurzzettel der Boriiner Böres gooben ergohlenen ist. Auch die neueste
Verloeungetabells für Wertpapiere is zur Ausgabe
gelangt, Beides wird auf Wunzch ungeren Beziehern in Groß-Berlin
und Ümgegend durch die Botenfrauen, 8onat durch Streifband re;
mäßig kogtenfrei zugeste)ſt. An neus Abonnenten kann. die Li
zar gon Wngendung Fr laufenden Bezugequittung erfolgen

“

Von der neuen Anleihe der

pari rückzahlbar ist, werden 16 Millionen M. von Verwal- -.

chraubt, um die Unterhilanz zu vergrößern ZAUN

geln,

Er.
3

.

17 Abteilun

%

6 DUDE das

+

; ftreckung ſoll

4 Gerlchlliche
etannwadungen,

Konkurgsverſahren,

„Das Konkursverfahren über
das Vormögen des Kauſmanus
„Wilhelm Gramens in Berlin,
Hausburgſtr. 23, iſt infolge
"Schlußverteilung nach 2060

g des Schlußtermins auſge,
3 oben worden.

-- 83, N. 187. 1913, --

4 * Berlin, den 99. Mai 1919, -
Der Gerichtsſ<hreiber
Amtsgerichts. Berlin-Mitte,
Avteilung
zl Konkursverfa!
"Das Konk:: zgverfahren fib
Jas Vermögen des BuchdruTe-
"reibefiters ang Fuöſt, in Fix-
ima W, Pormetter, in Berlin,
*Hresdener Str. 84/35, iſt, nache
ſhem der in dem ergleichster-

! aue vom 11. März 1919 ange

'„ömmene Zwangsvergleich burch
Fittag en. Beſchluß vom
"41. Mats 1919 - Geliätat iſt;
Autor oben worden.

. 83...N, 16, 1918, =»
4 Berlin, den 22. Mai 1919.
Der WEIDEN NEIEN
er den Nachlaß des am
Oktober 1918 verſtorbenen
Raufmanns Walter GSiern, zu-
Test in Charlottenburg, Kneſe- |?
Heſtraße 25 ona Ut heute
vormittag 1134 Uhr, von dem
Amtzgertcht, Charlottenburg,
das Konkursverfahren eröffnet.
Verwalter:  Konkursverwalter
Bord<hhardt,. . WE MRTED
Kantſtr. 19. : Friſt 1 Anmel»
dung der Konkursforderungen
und offener Arteſt mit Anzeige»
Fa bis 16, Junit 1919.
äubigerverſammlzung. 135
BPrüfungstermin

;n KUG Enen eas gerfä

aße 1 . Gto>, Zimmer 138.

Harloltent ME
2“ den 23. Mai. 1919, 4
“ Dex Gerichtsſchreiber des
Amtsgerichts Abt. 40.

Gb daR ae Eh RIEN
Vermögen. des
Unternehmers Franz Grimm in
Charlottenburg, Bismar>ſtr. 93,
=wivd- heute, mittags 12 Uhr,
von . bem; 'Amtsgericht. Char»
„Aottenburg das ARonlursver:
Jahren eröffnet. Verwalter:
„Konyktursverwalter B. Aſchheim) 2
än Charlottenburg, Waißſtr: 21.
Zeiſt zur Anmeldung der Kon»
rgforderungen und. o[/ener
„Arreſt mit Anzeigepflicht bis
6. Juni 1919. Gläubigerver«
Fammlung' ind AE n8 erwin

5 am 25. Juni.1919,-.
DIEM IELg 10: Uhr,
eim Amtsgericht Charlotten«
rg, da 40, Herſchelſtraße,

immer 128,

“ . 64/193. Rr, 4 ==

neloltänbure n

24. Ma * 4919,

Der Gerichtsſchreiher
ades Amtogerichts, Abt, 40.
Zwangsvperſteigerung,

Im Woge: der Zwungsvoll»

iim 5. Geptember 1919,'
vormitta 10 Uhr
„Reue Friedrichf 0 13--15, 117
ritlos Gtodwerk), " Zir ner
rv. 118-115, ' verſteigert | ev»
en das in Berlin, Hirten!..aße
0 922, belegene, im Grund«-
buche von ve Königſſtadt, Band
' 99, Blatt Nr. 4835 „(eingetra»
„Hener Eigenfümer am 7, Mai
- 4915, dem Tage der Eintragung
des. Verſtei, BU EREN
€ Mauſen Plaß zu Ber»
Jün-Lichtenberg). eingetragene
„ GrundXüd, Vorberwohnhaus.

„Jan der Gerichtsſtelle, Brunnen» 197,

ſte2ung des Lepingften „Gebots
nicht verücſichtigt und bei der
Verteilung des Verſteigerungs-»
erlöfes' dem" Anſpruche des
Gläubigers und den Übrigen
Nechten nachgeſezt werden.

Diejenigen, weiche ein der
Berei gezung entgegenſtehendes
Hecht haben, werden aufgefor»
dert, vox der Erteilung des
Zuſc<h1l«6gs die Aufhebung oder
einſtweilige SA DUng des
Ve. fahrens herbeizuführen, | t
widfüßnfalls für das Ret dec|
Berſteigerungserlö8 au" die
Gtede de5 verſteigerten Gegen»
jtordes EI

= 8 R. 154/14, 169, ==

- Berltu, din 24; Zunaoz 1919,

tggericht
Berlin-Wedding, Abteilung 8.
Swangsverſieigerung,

„Awantgaverſiels
Zum Zwede der zn
der Gen itaft die in An-
ehing des in Charlottenburg,
ehringſtraße 19, belegenen,
im Grundbuche von der Stadt
Charlottenburg, Band 173,
Blatt 6019, zur- Zeit der Ein«
tragung des VARA
verimerkes auf den Namen der
unbekannten Erben des am 12,
ebruar 1911 PA NOEGE ne R]
ers Ferdinand Hornemann, zu
ungeteilter Erbengemelinſchaft
eingetragenen Grundſtü>s vin-'
ter den. Ferdinand Hornemanne-
ſchen; Erbey beſteht, ſoll dieſes
Grund' PE ie

5, Junk 1919, --
vormlitägs 10 Ude,
durch das unterzeichnete Gericht
- an] der Gerichtsſtelle =- Tt

Im Wegs der *Bwarigsvon- ler Weg 17/20, (Eingang von
ſteefung ſoll ber er efperahe Treppe,
am 30, Junk 1919, Timmer ... Vide

ſteigert 400]
ſtüd = Hofraum mit Gebätte
den Nehringſtraße 19 = Itegt
in der; Gemarkung: Chaxkotten»
vurg.: Es beſteht uus ven
Parzellen Kartenblatt 4, Flär
<enabſchnitt. 3820/1738 "uſw,
4115/172, iſt 10 a 29 am groß;
hat einen äprlien Nutßungs8,
wert von 223840 M, und iſt
in der Gründſteuermutterrölle
unter Art, 4905 unb in der

vormittags 10 Uhr,

an: der Gerichtsſtelle, Berlin,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80,
1 Treppe, verſteigert werden
das im Grandbuche von Berlin-
Wittenau, Band 21, Blatt
Nr. 635 (eingetra( Gn Ei 082
tümerin am 31.

bem Tege der 7) M0 des
Verſteigerungsvermerkes: Dray-
denburgiſche Land-Aktiengefell-
ſchaft zu 14925) eingetragene

rundſiü, Dlzung, Chat» ] Gebäubeſteuerrolle tmter Nr,
Ivttenburger Gtraße, *Gemar-1 4683 verzeichnet,
kung Berlin-Wittenan, “ Käte . 14, K. 8, 19, =+
tenblatt 3,“ Parzelle 1246/29, | | Charlottenbtt
4 3 8 qm EO Reitertrag|. den 18. März 1919.

0,33 Taler, Grundſtetermutter „Das Aintögeriche, Abt, 14.
rolle Art, 2

.- 6/7 'R.,17. 19. 6, ==
Berlin, -den 17 “Mai 1919. NIANG 3

Amtsgericht. Berlin - Wedding,

wangsverſteigerung,

Im Were ver Bwangsvol |95.
ſtre&ung. ſoll.

am 18. Sur GIE

'vvrmittags 10 U
an der Gerichtsſtelle, Bettie
paß zu  ' Berlin, immer
Nr. : 30,- 3 Treppe, ve teigert
werben da3 im Grundbuche von
Berlin»Reini>endorf, Band 7,
Blatt 218 GE Felge Eigen»
tümer am 7, Oktober 1915, bem
Tage der Eintragung des Ver«
ſteigerungsvermerkes?  Kattfe
mann Hetaurich Rauch) einge,
tragene Grundſtü> - Gemarkung | g'
MEHR I9004 Provinz»
ſiraße 10 Kartenblatt 8, Pax-

m Handslregiſter A znter
N.. 575 iſt heute die Firma
Ren Ottmann, Berlin--Ober-
<öneweide und als deren In»
Haber der Kaufmann Ott»
mann * [144094 PR Gia
weide ein,
Cöpenitt, ver 8. Mati 2929.
Amtsgeri <t Abt. 6,

14.2 Miba bh Feuz BIBLE
Die " im ' Handeloregiſter' A
Nr. .244 eingetrageue Jean
Heinr, Lehmann, "Architekt
Maurermeiſter, HEN . Die
ſs önewelde, iſt heute im Rer
iſter gelöſ! (42
Cöpenie, den 17. Mai 919.
Amtsgericht Abt. 6, - -

zelle 8541 N Wo] nhaus mit NSN EN NL NING ENIS
Roſte LER 1300: I HR fm bi) 7-4 im Hound jelsregiſter B
rundſteuermuttevry L Art 64 eingetragenen

ueh NE werke Neine
arbt EHREN Geſeufoa
mit 30 ter "Haftung, Ci
peni>, iſt heute folgendes ein»

Nuthungswert 83109 M,

bäudeſteuerrolie Nr. 287.
=-'6 R. 78. 15% 28. ==
„Berlin, den 5. Mai 1919,

Gr»

8 getra; en: „Die Vertretungsbe- | >
SE Re dug a. Gfan Sfr
iM De ver 3wangsvoſl TE Da (eg iE 1019.
edung ſoll
am 3%. Iurt 19 ERNE Abt. 8.

vormittags 10% En 2, Dei d der im Denbelbrenier B
eingetragenen Firma;
Beteinigte uGiuchwerke ve
lers; Gefell:

init beſc<hräntter Haftung, M
peniä, iſt Bie folgendes tin»
getragen; Durch Beſchluß der
Geſellſchaft vom 6, Mai 1919
iſt die Firma in „Vereinigte
Beſräntter Sf Geſellſchaft mit|,

eſchräl nter Sajtung“ abgeän-

*Göpentt, ben 12, Mai 1919.
Amtsgericht Abt. 6.

Bei der im Handelsregiſter 'B
Nr. . 129 eingetragenen Firma:
Direktion der Disconto-Geſell-
IE Berlin, „Zweigſtelle Cöpe-
ni>, iſt heute eingetragen vor
den, u |
Schindel

der Kaufmann

nicht mehr np]
ener Oe160 after iſb
JW-8EH Mal

plaß, 'Zimmer 30, 1 Treppe,
verſteigert werden das ' im
Grundduche von Berlin (Wed-
bing), Band 121, Blatt 2826
(eingetragener Eigentümer am
18. April 1919, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerung»
DERN ſhe LÜRS GONE Io»
ep rewsli) eingetragene
Grand in Berlin, Lüderiß- [d,
ſtraße .57, enthaltend: 34% 0306
derwohnhaus mit: Hof, b.
Querwohngebäude mit BOE
gel links, 2, Querwohngebäude
mit Vorflügel links und 2, Hö«
fen, Kartenblatt 20, Parzelle
5867/68, 13 a. 36 am groß,
Grundſteuermutterrolle und Ge,
bäubeſteuerrolle Nr. 4678, Nut-
zungswert 15900 M. -
-- 6/7. K, 23. 19./9. ==
Berlin, den 24 Mai 19108.

5

„mit Hof, Gemarkung Berlin,
Kartenblatt 40, Parzelle
- 4702/33, 8 a 65 am proß,
Grundſteuermutterrolle Art.Nr.
35 414, Rußungswert 6080 M.,
„Gebäudeſtzuerrolle Nr. 1877,
NEM 205 000 M.
=. 85, 'K, 82. 15. == +,
4 Berlin, den 24. Mai 1919,
Amtogericht
* Berlin-Mitte, "Abteilung 85.
- Bwang-veeſteigerune
.. Im Wege. der Zwangsvoll-
edung ſol das in Berli" bs
gene, im Grundbuche von Ber»
Xin (Wedding) Band 70, Blatt
4634, zur Zeit der Eintragung
„bes Berſteigerungovermerkes
„auf den Namen der fpſe
Grundſtüsgefellſchaft m, b. HS.
be] Charlottenburg kingetragene
Exundiſtük
- am 18. Zuni 1919,
POP UM 1HLa88 11: Uhr,
hur< das unterzeichnets Ge-
zicht, an der GEPENNT
„Brunnenplaß, Zimmer 30,
Sreppe, verſteigert werden.
Das 'in Berlin, Martin»
DAStrehe 6, belegene Grund«

enthält Vorderwohnhaus|.

mit Geitenflügel links, zwei
„Quergebäuda und drei Höfe und
Puf0ps das Trennſtüc>, Karten»
ni, Yeorzalls 963/71 wiw.

80 qm Pröße. Es i%
Dee: Gebäudeſteuerrolle des
Stutdtgemeindebezirks " Berlin

autter Nr. 4712 mit einem ſähr«
Jchen Nuhungswert von 1b 00
Märk und in der Grundſtener»
“Mutterrolle unter Artikel Nr,
68712 veraric<net.

Der Be: itoigertngsvermert
Mt an 21. Juli 1914 in das
Gründbiuch einzet2age",

&5 ergeht die SUP
"Rechte, ſoweit fie zur Zeit ver
Eintragung des Veijte'geruvz
vermerkes nus dem Gründburhe

„nic<t erſichtlich waren, ſpäter].

: Rens im Berſteigerungotermine
„vor der Aufforderung zur Ab.
- Nabe, orn Geboten anzumo-lden
und/ wenn der. Gläubiger wis
Herſpricht, zlaithhaft zu machen,

, eine

WREN ſt bei, der Feſt«;

Anitsgericht Berlin-Wedding, Amtogericht Abt, 6,

Amiliche Bekanntmachungen,

Bekanntmachung...

Di 1. 4 1910 inſen. von Berliner
Stadtanleipeſehenen und Gaultociſhe Meden 'werden - vom

TM Grund- |“

Die Beteiliglen! werben. zrſüct,.:be) Einlieferung der Sins»
ſcheine ein' Verzeichnis nach den verſchiedenen Goren geordnet | 5
und mit Auswerfung des Geldbetrages der Kaſſe vor; MIN

Diejenigen es deren Betrag binnen vier

ahhuung bes Nennwertes der Schuld! Hrekbungen. wit enen
bere 52 mindeſtens '3' Monaten-' zu ÜUndigen, "Dik Staats»
regierung hat. auf dieſes Necht für einen Zeitraum von 12 Jah-

ahren, | ven verzichtet, dergeſtalt, daß ' die Kündigung erſtmals auf den

vom legten Dezember des Fälli) reits j9p7es ab 212997) niet] 1. Iopuar 4 1932 au“, „t, werden kann.
erhoben wird, ſind na<ß ihrem Wale verfallen, For- „Gchuldve: AI ſind in Abſchnitten von 10000
derung a bieſen Zinsſc<einen iſt mit 07) ber angegebenen | Ma 000 M., M. M., 500 M. und 100-M. aus-
Friſt vert 14. gefe - Die "SIN hebung und die Zinsſcheino ſind
8, den 38. Mai 1919. bei : obengenannten Banken und deren Niedsrlaſſungen und
:M j t at, bei 1 obengenannten Bankſirmen zahlbar, Ebenda, wird die
319 Fin, 18. : ag Sr künfti. .e Aushändigung "neuer Zinsſcheinbogen zonenfeet te
je Der erſte Binatchein iſt am 2, Januar 1920 zahlbar.
Die SENEN Ben onen nach 1998 DINE NOUrM En
on eſeg vom 2 ärz au' erlangen dur ntragin!
Bek ntmachung. vs [MENNE in Buchſchulden umgewandelt WESEN In
Die Reichsregierung ve die Mittel bewilligt, um ben in] dieſom Falle Übernimmt der oldenburgiſchs Staat die Uöbet-
dez Zeit vom '1. Zuli 1916 bis 9, Novemher . 1918 mit Ver» | wachung der Ausloſung.

oberechtigung entlaſſenen  Krlegsbeſhädigten mit
Mei FEEN einen Eutlaſſungsahzug zu gewähren.
8 7 S Hi6be es MEEHPEG in dieſem Sinne foll gelten, wenn
er: bett. Berſorgungsberehtigte

Gemeinden mit WENIGE als 50.000 Einwohnern. weniger

8000 M+
EING mit 50.000 bis 100 000 Einwohnern „weniger
Im Gemeinden mit mehr ls 100000 Einwohnern: wenigen

Die Einführung der Anleihe an ben Börſen von Berlin,
Hamburg und Bremen wird ſeinerzeit heantragt we“den.

Der Verkaufspreis beträgt zurzeit 933 Prozent unter Ver»
rechnung der Stüdzinſen.

Die Dieferung, erfolat in' vom ' Freiſtaat Oldenburg aus-
geſtellten Zwiſchenſcheinen, über deren baldmöglichſt - vorzu-
nehmenden Umtauſch in endgültige Gtüde Hag Fefe
ſeinerzeit bekanntgemacht werden wird,

Oldenburg, im Mai 1919.

ſteuer! fligtiges Ainfommen boſigt, Direktorium

EE webe PIERO MIN Zpag Wa Ee Fam ae pe „des Freiftaats Oldenbline:
lI aa a zul Belepanerchligen DU I| WEIN .
jeuerpflictig ſind, tritt an Etelle Des teien tels eine ein» 16 5 NE GIEELD ev:

ache Beſcheinigung der zuſtändigen Gemeindebe!

) über dis 96 ee A 7
Gemeinbevorſtand uſw. er die Höhe des Einkommens...

Die Beri au pabtellung Ui ihnen nach Prüfung ihres
Anſpruchs vpe Berechtigungsſthein aus, auf den der Anzug

Consolidirte NkaliwerkeWesteregeln,

verabfolgt wird: '
für Angehörigen der Vorf--Abt. 3 vei der Einkleldungs-| - 38, ordentliche Generalvergammlung, |.
1] urmſt 08 Ee

[ür die Angehörigen der Verſ.-Abt. 11 al der Einkleidungs- Wir - beehren* uns, die Aktionäre, die Zet haves pee

ſtelle 11, Oderberger Straße (Badeanſtalt), Stamm» und Prtoritäts-Aktien unſerer WIe po 13b der
für die Angehörigen der MR 111 bei der Eine) am R den 20. Zuni 1919, 4" Brant arte

ttetbüngsſtelle 111, Dennewi! DEE (Badeanſtalt), R raukſurt. am Main. im Hotel. Frank 3400
für die Angehörigen der Verſ,.»Abt. IV. dei der. Ein» ſtattfindenden „--- !

fleidungsſtelle IV, Blumenſtr.“ Generatv etfſammrlung
für die die Ungehörigea ber. ber 071 ER 'V.dei ber Einkleidungs- | einzuladen,

Spandauer G esorbnun

1 1340047 des Geſa if ie erketee für (ach Jahr 1918 (Swi des
Berichtes der- NeOnungsprüfer ſowie . |
Geſubfeſſ ung Über die Jahresrehnung und die Gewinn-
verte! ung fu 1918. 0708 Beſtätigung des ver«
' eibigten Bücherreviſors Fahrich als  Rechnungsprüfer für
1918 an Stelle des gewählten, aber verhinberten Bücher»
xwiſors Peckmann, n
Erteilung der Entlaſtung an Vorſtand 1 und Aufſichtorat, nN
E47 der Rechnuugsführer. "EN
4, Wahlen zum Aufſichisrat.
"Tbſ<luß von. Betriebsgemeinſchaftsverträgen..
Aenderung des 8 18 der Gaßung (Bezüge es Auffichtsrats)
und des 8 25 (Gewinnverteilung).. "
Zur Teilnahme an dieſer EIS HURLENE find bies
nigen Aktionäre berechtigt, welche ſpäteſtens am dritten Werk»
age vor dem Tage dex Generalver amwlung bis 5. Uhr nach»
mittags ihre Aktien
in Weſteregeln bei der Ge] (1a afts kaſſe,
jn Berlin bei der Mitre eut ven Teditbank vder bes
Nationalbank filr Deutſchland, 4
zu Frankfurt am Main bei vi Firma Gebrüder Su; vd
Ee NIE MURLeIDe UI 19eN Creditbank, oder der Eire
'. Ladenburg,

für ee Angehörigen ie "Verl.-Ubt. YI bei der Ein-
EMT NEN: VT, Krauſenſtr. 41.

f Wunſch kann. an Stelle des Anzuges oder einzelner

gina IM 0 ventſ; H ährt werben, die wie die

fe von deu Entlaſſungsſtellen gezahlt

SENG INE LEE I--Vi.

- dproz. Anleihe
des Freistaats Oldenburg von 1919.

ie ante 16] naabieilung des Direktoriums des
un IIACH Me fien dem freihändigen Verkauf, einer

SS

! Pr0Z, Anleihe des Freistaats Oldenburg
von 1919 -/

zer Ded ung des Aufwandes für Bauten, Inveſtitionen und
die AEG Des SPSS Ng durch den Ankauf iner
"M tbahn beſtimmt und durch das oldenburgiſche Geſe vom

ai 1919 genehmigt worden iſt; die nachſtehenden Banken
und SAUEN und ihre ſämtlichen Nitberlaſfungen be

än (0. BIiH -. Bank, für Sandel und an
1000 SEE unb Discontobank, .
'„ DelbrüF Shiler & Co.
Direction der Disconto- Beſen,
Nationalbank für Deutſchland

fü Maynbeln de der ' Süddeutſchen Disconko-Geſell«
vder vemäße ? den geſeßlihen oder - Saßungsbeſtimmungen bei
einem deutſchen Notar hinterlegen. N
Im übrigen Drawn wir auf 8 21 "der „pn 4
Weſteregeln, ben. 26. Mai 1919. 0,44

j "Der Vorstand. WR

Ebeling, Burwig..

Aieteneanemenmeeeeneneeeeeaeeam weer rener enn
1. Die beehren uns hiermit, dia Herten Artionära, (Men
Geſellſchaft aur 5

7 Bremen: Beutſöe Bent, Gitiate Bremen Dreodner Baut, | 48, ordentlichen Generalversammlung
. ij. e Nationalbank, KommandiigeſenſGft
u au WRE X Sonnabend, den 21.3uni 1919; vormittags 11 565

4110 Magdeburg, „Hotel Magdeburger Hof*, einzuladen uit ber
TageSorbnung:
Bericht dos Vorſtandes und Auffii ichtarates über die Bade
“8 ENE und Über das, Ergebnis des nbgelaufenen
e tsfahres
Borlade 14 DAPEREIEU be und des Geſchäfts»
Gela E für das Sp 1918, Genehmigung des Rechr
nungsabſchluſſes, Veſchlußfaſſung über die» Verwendu
(des Neingewinnes Mi Entlaſtung des Vorſtandes
Aufſichtsrates."|
In Gemäßheit bes 8 6 der Sa erſuchen wir unſeye.
Aktionäre, ihre Aktien. zur Ausübung des Stimrochtes vis.
einſchließlich 37, Zuni d. I. "7
dels unſerem, Borſtande Hierſelbſt,

Eo.4
Deutſäe „Aatioralhan krommanditgeſelſchaf

Orderbuch I. "Latthesbant,
Oldenburgt' “0 Spe zun Belhbont,
4 / Seſpoaa G. in,
W. Fortmann & Eines es
in Bentinfn ne: Seat wei Ban? und Kreditanſtalt

- Bpaunſhwelger Privatbank Af;

Gebr. Arnho
Central-Genoöſſenſhaftskaſſe für Niederſachſen
Ebeu D. € GO, m. b, H,

in Sbenbug:

in Dreoden:.
in Hannover:
zu HAREN

in werfen Biet bet ee ' ? Gei ver - Direction ber Disconto-Geſellſchaff, Berkin „, |
1 Lüneb! Bau? Simon Heinema M
in Oopadoi: - SurmerWaitverein Siaabery Giſcher& Eomp.| . dei der Firma Fucſchwerdt & Beuchel, Mogdehurg, |

Osnabrüäer Baut.

-. Die FIND NOPEUSEN finb ſeitens ber Glänbiger un-
kündbar; ſie lauten auf- ben MED und find mit Polbjähr»
lichen, am 2; Januar und am 1 fegen, Insſchelnen ver-

bei (458 AEI 02 Privatban?, Att.-Goſ., Blanker»

interleis en aaf bie Sinterlogungsſcheine der Reicsban?
zu binterl end Notars einzureichen,

hlt, und ehen. Die Anleihe wird ſerienweiſe mit anfänglich 1 Aron d 1.1919.
13 Daiber Gla anptfaſſe 13 R Rathaufe, Ginga Züldeuſtr., | 13,40 Jahren durch Ausloſung getilgt, und qwer erſtmalig am SEMI ENGE 6
Erbgeſgoß, rehts, Atmet Ir. & 'an den Dorhentagen O8 Einats erung Selb bas Net worbeßalbens die A - Harzer Werke zu Rübeland und Zorge.
8. von det. Seehandlung Werahiſchen Etaatsbank) hier, [1 fenoht, we Veſamibeirage wie in ihren einzelnen Der Aufsichtsrat., 1:2
3 ien unb In Teilbeträgen davon zur Einlbſung .gegert . Bar-l

4(
8. vm En OE BentralgenofſenſGotisfofſa bes,
hauſe N

" Deutſchen Bank, hier, Kanone “W
1 MUS  DEE NNEN za]

6. DUE DraaDneE Baut, Hier, Bohrenſtr. 37/89,
von 4 7]
7.'von: der Bank für & und [8]

lat

8. 7N i6. netmtent für „Dentſehlaud, hier, Behin |
ra 1,

6 von "ber (Dtzliner HanbeiogeſeliſGoft, Hier, Franzöſiſche

ſtraße 9 „
13. un iH W. Kraufe & -Co., Bönkgeſchäft, Hier, Leipziger |W
xa e ,
tenbelsſohn % &.:, Bankgeſchäft, Per, Zäger- :

H MitoldeutſHen Creditdank, hier, Burgſtr, 24,

16. von der Berliner Auger gerpan Heu Bein 14, 1
7. ENEN & Gecurius, Bankgeſchäf "hier, An
28. von ver Deutſchen EE und Wechſelbank in Gee

19. von Dir Bereinsbank zu
30. von dem Bankhauſe Sn 3 | Gchmtd) „jw Lelpzig,
21. von der MERK AM rT Boden» u

kredit in Elſaß-Lothri:

p in Dresden und ihrex
23. von dem Ghleſiſchen
Howie von den REIEN

iljale iy
ae "4 HIP)

"24. Ephraim Meyer. & M7 8 a RiDoe
u Kerpen Gei 1: (A een "4 ":
A. Lovy zzt Köln a, N' „8 EN

0. Gebr. Arnhold zu D342)
W. Eichhorn & Co, . Zu
29. Shoaifhanſen" j ven Vankop2zein zu Köln '%

zekadene

ſtrie, vie Schinkel» “

tra A
'18, DET "Schi>fer & Co., MAG Hier, teuer .
jf
Kommunal» ||

traßburg im Elſa i
82. fo der Mitteldeu! den, 1 Bivalent "uam

Vr( 160 "und beſfen itjoſe in Obrliy, :
es ſſen. 3 I). 5, |M

„Burdardt, Vorſißender. | f |

e der Giadt Brandenburg

Durh Beſchluß der. ſtähtiſchen Behörden iſt. die Aufnahme einer Anleihe von' ſechs Millivnen Maxk
genehmigt worden, . Die Anlöihe wird hiermit zur allgemeinen Zeichnung für das Stadtſchuldbuch der
Stadt Brandenburg: aufgelegt, .*

Die "Beteiligung an dieſex Anleihe bietet Gelegenheit zu einer ſtreng verſhwiegenen, unbedingt
ſicheren, Galdanlage, bei der. jedex Verluſt, insbeſondere dur< Kursſ<wankungen, oder Abhanden»
kommen, von Anleiheſcheinen- ober Zinsſcheinen völlig ausgeſchloſſen iſt, ;

Für die pünktliche Zinſenzahlung und Nü>zahlung haftet die Stadt mit ihrer geſamten

' „Steuerkraft, ihrem großen Forſte und Grundboſiß und ihrem ganzen Vermögen.
Entgegengenommen werden auf volle Hundert Mark abgerundete Beträge von 1000 Mt. on
Die Daxlehen werden | ACR
- a) bei 10jähriger Unkündbarkeit mit 4/; vy. S.,
b) » ſehsmonatiger „» 4% v, H.
verzinft, Nach Ablauf der Unkündbarkeit zu a) gilt für beide Teile eine für den Schluß jeden Kalender«
monats freiſtehende ſechsmonatige, zu b) dreimonatige Auſkündigung, .

| Gtadtſchuldbuchanleit

Die Zinszahlung erfolgt am.1. Zunf und 1, Dezember jeden Jahres nachträglich. +
Währenb veL Unkiindbarkeitsfrift ſtehen Verfügungen über das Darlehn durch
Abtretung u. dergl, frei und werden in das Stadtſchulvbuch eingetragen,
Heichnungent können bei unſerer Stadthauptkäſſe werktäglich von 8 bis 1 Uhr erfolgen, EN
'“ 'anträge werden dort verabfolgt, auch jede Auskunft Gereinn8 erteilt, N
Drandenburg (Havel), den 17, Mai. 1919... ,

j Der Magiſtrat,
1

%

'»* Wamburg-Südamerlkanische |

1

Aktiva,
Srundſrlaon ... ii...
Gebäude ; » +... . 0.
Abſchreibung » -
Maſchinen , . . «vo»
Abſchreibung « a
Werkzeug und Geräts 5.6

Dampfsghnliffährnris-Gegeliscnaft

Die Ansgabe der nouen Gewinnantelleeheine
zu unseren Aktien Ili. Ausgabe No. 7501 bis
3,6000 orfolgt gegen Rückgabe der Erneuerungscheins vom

"GS. Juni 1919 ab.
Die Srneuerungäsvheino aind nach der -Nummernfolge

Stephan, Fröfich & Klüpfel |
SCHATLCE 0 ev Cane 0:-8 "5

dnet mit einfachen Nummorn-Verzeichnfagen ; 8. 12 / %
ee burg bei det Norddentachen Bank Übſchreibung » « Telegramm» Adregso? 3 Pernsprectkior: Amt
w Boriin dei der Divoetion. der Divoouto»| Mobilien und Jnventav «a. tephan, Scharley Beuthen O-S. 226 1.222

Abſchreibung -.%
Tapiauer Beſiß'. '- - » »
. Abſchreibung  -
Kanaliſation und Waſſerleitung

YA Gozellschaft
/ einzureichen und erfolgt die Aushändigung der neuen Bogen
zodanu bei beiden Stellen koetenlos in ungefähr 14 Tagen.
BVummwern-Verzolchpiese eind vorher bei den genannten

rE II. 205.292»
Erez rvr 202050
ve...» .* >2.

Abteufen von Schächten nach allen neu
zeitlichen Verfahren, auch nach dem Gefrier- BI

AAESTEBIIEN 1919. 160 | Ewa 77 pe DEES . verfahren. Auffahren von Tunnels,
Bamburg-Südamerikarlzehe Uhren? . 210210 4 00008 DCS Querschlägen, Maschinenstuben, . :
Dampfzehtiffahrts » Geseilschaft« eiten und Betelligungen ...e.. « Bremsbergen usw. Uebernahme von Kohlen- und.
EE nner ungemein nnen nnen |D NEI EG MNSEDLERG Cf! DETAFRFIEN Erzgewinnungeärbeiten; „Ausführung von PFlach- und»

Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen, Erdöl, Wasser.

Beſtände: 0"
» vsw.“ Diamantbohrungen für Aufschlußzwecke. R

3. Nobo nt. Detriebsmaterlalien M. 9032.708.681 -
82, fertige und halbfertigee.gene '

Bilanz am 31. Dezember 1918,

- 4 ' !
Grundſt 8 Gebt H M. 130 BLR Gubritate 6 es eee au] aum: Beguchs und Projekts koztenlos ==
Bugängt „von ere)ny" 229668456 1334836568 ( 0,
Maſchinen-Konto . » = » » EE SEENLLNENE 1L-- 4 j Passiva. Mart NEED,

FH R pre EEE ESE TE ZE.7| 356644637) Aftienfapital «5 > « -»»v 99» -»»»] 5000000.
Wechſol-KoVi0 » + >. -> >r" n.e.e... 95 048.77 | Sypothe ar-Anteilſcheine.. vv... vu. „d B21OW.--
Effet, B-teiligiungen und Hypotheken + =» ».+] 31472851.50] Teitſchutdverſchreibungen wer obne wö 0ß 360000,--
Penſionsfonds-Anlage-Konto » ++ » » - = » 9 4227276.--[Hypothekeit = = 6,0 = <4w0ovopnvobne» 242 000.--

" Dehitoren»Konto , + u oe don en. .| 71932862.01|Crebitoren einſchl. Kriegsffelet 6 5 %- 6 05. 7 983 171,66|
Aval-Debitoren-Konty + „ =» TET 25.1: 8163433.75) Reſervefonds 4 + «+ 0000.55» >0.0. .| 2360000
Fabrikatons»Konto, Vorräte , + 4 5 u » 6» » =]. 3030977369 ERSEHEN ...uöv- ee d. av. ZO dem

, "185 795 555. 07 elfrederefon .. v» „ . v v (0
185 79 55E4 | Rüetſtpllungsfonds 3 6 5.3.0 0 0 aw 0 000 4] 200000,
k Pasziva, T Mark Giedlungsfonds « « 4 +.+ » » vo vu8 0 +] 200000,--

* "Aktten-Kapital-Konto , 5 » + = 0 0 = +.0.9.. +|: 90000000, Unterſtühungsſonds .»»v.v.-. „ ... » «1 198656.08
Rejervefonds+Konto « = + = « » M, 8971705.210 | + .“|De>mann-Stiflung » 5 »o4.d2 0... 151.317 50'

Spezial»Reſervefonds-Konto „ „ - 1123823,356 ] . 5095 528.45 SPIRUÜERFLIRE (EON, GEE NEN EEN WEG ß A DEE

- Beamten-Penſionsfonds-Koniy 5,» +++ “1! 4538873.10|Conto nup0 „, » »„-»-»>v-»"v»»"»»%s: .
Bebe Kob Arbeite Unter ſtühungsfond>-Ronts („1.280.864 16| Nicht abgehobene Dividende 2917/18 „ » v = ='+ 8 .410,-=
Kreditoren-Konto + + % = » ...»..] 3079550161 wou üer 2») 167647).98

ME HT [TEREREHHN)

Aval-Krediioren-Konto „ .« + ......] 816348875
ß tb 02 und SEE DNDD 82 095.44
Gewinn-Bortrag . + "
WOEE ED. 5% 9588 372.26

Gewinn» uud Verluſt»Konto am 31. März 1919

Gewtun pro 2918 , , = « y
Debot, . Mark
„= : Verteilung: inſen, Geſchäfts» und Beiriebounkoſten „- .
3 80 pCt. Dividende. + + » » = vun on» -] SO00000,-- R hen eilſcheine-Zinfett » 5 » »
„Auffichtsrats-Tantiemt „« »«»»v-v=o.... 587 098,77 Zen <huldveri<hreibungs-Zinſen « » «
Vortrag auf neue Rechnung « uompan»»! 1938426068 Gele Löhne awionven.
FEEEENE k AR M 168796 685.37 Bor eungen v.. d*vsbn
Gewinn- und Verluſt-Konto, R R NL D NN . ; :
; 28 " n a R buen
| blungs- Unt: 8 | 1217 | 5 893 228.08 Gewinn Vortrag « ZEE | 1 /
au! "Unfoſten-Konto « » . v [MRR WRIELR ER EN.D) 4 7.
- 1. (Bitanz-Konto, Reingewinn 2 2.5 558250 ] 40 971 .357.40 | Fahrikations-Konto' 5 5 6 3.0408 00 Ken 721425728 fabrik von Trag8:Puffer
; 16 508585.83 :

Rönigoberger 3 eMopiabeit Zetiengeelihajt

. R »
Uebe Mort Spirakkaggon-u Aufomobif:
Per EAN DANE „...v-.veowmrf 1382398514 j m 7
a Zinſen pd eteiligungsgewinne » » » 0 » " ESCHEN EDE, Abf EUOHER ; 4 7
; erſuß „„euaoyrenga» . FE WV eürers Dh000

Die Dividende von 89 pCt, gekangt ſofort gegen den| Borſtehenda Bilanz und ehendes Gewinn- wb Verkuſi»

Wividendenſchein N+, 30 unſerer Aktien mit 300 W?. bei den| Konto ſtimmen mit den joue 4 und EEE ig 0

GeſellſchaftskaſeR« in Bertin und Karlsöruhe ſowie den| führten Handelobüichern. der Königsberger Zenſtofſſabrik

„. Raſſen nachbenannter Bankhäuſer: Bauk für Haudel und| gefellſchaft überein.

j 'Zu vetrie'in Berlin und ihren ſämtlichen Niederlaſſungen, Königoberg & 'Pr., den DB. Apeil 1919,
[72]

| Max Weber
iE SNELL SO.

E Ceneratvertreter: H, WANA, ingenieur, Bertin ws
LeiaaiGer Side 112: » Fernspredier: Zentrum 4er

EUELIIN Ben LENI 945 ir PEU SANN?: ' xih Gagel, veretd. Bücher-Revſfor.
erlin, Direction der conto-Gefellſhaft, Verttn, 1 8 un
Bremen, Eſſen GLI 0E4 und Fraukfurt a, M, Dreödner 101505 1 bi Bietlang eis Dien ede fe 17% bas r
, Vank, Berlin, Breslau, Dreöden, Düſſeldorf, Frankeſurt| ju Gonderausſchütting von 10 */, aus uicht erwendöter.
a. M., Hamburg, Hannover, Köln, Leipzig, Mannheim, | triegstteuerrüdlage des Vorjahres bel ploffen, Sie uozahlun
München, Nürnberg, Stuttgart, Bremer Baut Filiate| kndet vom 22, Mai dis 22. Zuni a. ex. gegen Einligferung des
„der Dreöbner Vank, Brenten, A, Schaaffhaujen'ſcher | Muivendenſcheines Serie 111-No. 8 Unſerer Aktien

"Bankverein A?t.-Geſ,, Köln und Düſſeldort, A. Leby, R ME
8m Sab Oppenheim ir. -& Co.» Bin "Nordbentime in Berlin bei der Direction ver. Didconto-Gelekſ<aft

anz in Hamburg; Hambur, eintiche- Credit nu Deutiiven Baht, onto,
„ZKarlöruhe & VB. Und Manuße 3118 Aga van - Köntabverg 1, Pr. vs ver Geleit warden naue 0. )
2 Dorkin, den. 27. Mat 1919. ) “ I8- Boniaoberg 1 Pr. ;

8. Ron en Bank, Filiale
ſtatt, Vom 28, Zuni d, Is, findet die Auszahlüng auS

euti<he Boßfen-n. Munitionsfahrifen.

X 8 1] wem Meile Mee a Sehe 2 APD STEIGERN FEIER INNE ?
aman an der Kaſſe dix Direckion das Divconto-Geſellſchaft, Filiale | ; M EUTTLEENT TEZELE EN MR
14 von Forderungen dei böowilligen | Fönigaberg | Pt, ſtatt, N i ( 457 Ww
Beitreibung Eehuldnecn koifenlo8« Brobiſion| Königoberg & Pr. den 20, Mat 201% 2 1500 Meter Schmiedeeiserne
„nur. vom Erfolg, eventl. Ankauf. Erſte Reyerenzen auch von ;

"Unwölten; gegr, 1887, Zel. Lüßow 528. Inkaſſoinſt, Ster,
2... 1. Verlin W, Neue Winterfeldbtfirahe 14 y

Königsberger Zeilſtofffabrik
Actiengoſeüſchaft, !

Fl T n ]
B nN 0 | N 0,6 j. 4
4 brauchte Rohre, 1503159 mm Durchmeager, milt umgebörielten - Ä
hrenden wad logen Flansohen nach den Gußrohrnormalien, ,
gooigaet,

4] | Vobrs melstens 5000 mm lang, für Druck bis zu 6 Alm. ke
5 -.Soiort Neferbarn AE DUE
 L. Barthel, Eisengrosshandlung

- Saline und Soolbad Salzungen.

4 ; Bilanz , ' . “ Getwinn« und Verluſt-Konts
; Januar bis 31. Dezembeyx 1918,

Aktive.

in Vorgwerkseigentum-Konty Ai. Abgäbett-Fouko . + ...

" KEIM RM) [MIE M M Uy
„„/“ Wrundſtüds,-Konto. 5 „ . . EN 708 Abſchreibungs-Kynto ... = v 6. ve
0 Gebäude-Kont9 . 6 von 5 SENSE, - Generalverwaltungs-Konto 5 . 5 " 2 50 . Düsveldorf, Teleton 5731
EE SUN 9082) EE EE Dee 0I M HEN IO » PBenſions-Konio 6 5 oo ae ornw ns» nN . ". Rb Wat L NESTER
Ze „Materialien-Konto., «una our an -' Üriegsunterſtüßungs-Konts . 6 5 8.5 5 « +|
Fn ops en-NontD ev min Main NN 0.5 p * Prioritätsanlehen-Zuſen-Konts « 9 v = 6»
"a Kaſſa-Konto ii u Ed va mois bu 6.6» ». Gewinn-Galdo Se j
GKyÄgto-Korrent-Konto . 5, 5 ur u 00. Vortrag aus 1917 „ » » M. 093083.13
15 Yußeordem Aval-Konta . M. 275,000,-- Reingewtun aus 1918 , » - 1055286414"
„v Effekten-KoniY u 00 nw ono 04 "Stervon
uE

zur Talonſtener»Reſerps , M.  1090,--
43], pCt. Dividende 4

jg Pasviva«

v at an die Aktipnät RN Nw 8
Ber Alfiot-Kapttal-Konto =.» u pve us AUA EO DONE NR aen Det aue Ie. 87 Wem,
riorktätsanlehen-Ronto ,, , 5 423 100.

Aufſichtsrat: + + 1088,33
nto-Noptent-KontD «noe ur nn €
874: „ Außerdem Avay-Zonto . M. 276 000: "trag auf 1019» 15508,

„Dividenden»-Kontd » + + + 4. «a N

Petnritätzanlehen-Zinſen-Kynity 3 5157

- "Berloſte Prioritäts-Zinſen-Konty
7 Prlocitätsanlehen- 1gungs»Konto .

eſervefonds-Konty + -
Dispoſitſonsfonds-Kontv,
Gpezialreſervefonds-Konto
Zalonſteuer-Reſerv?-Konto
347 06 Gewiun- und Verluſt-Konto ».- = » + = .
. Gewinn»Saldo 1918 - - + Di 11688177

Klbzüüg ich Zuw-iſung zur

'Salonſteuer-Neſerve *. 10 .000,--
Bleiben zur Verfügung, 75-0.
Summa

Galäunnzen, den 31, Dozeuiber 1018, - EZM % 4,
' 28% Saline und Soolbad. Salzungen.

415 903.

B
D
*

»
.2

„.„.„aeve..

ORIGINAL
DOECKER BAUTEN

- Holzhäuſer
Klein-Wohnhäuſer

In allen Ausführungen +

2 Haben. 4
Per Saldy»Vorkrag vom 31. Dezember 1917
Reſervierte: Gewinn aus 1917 6 5.2

9. Generalprodukten-Koniv LAUE
. Srtreg ve Galine,) dev Kuranſialton und
der hle ſowie . ber "zur - Gewinnung
57 Kaliſalzan verpachteten Bergwerks-
4 Zinfen-Konto "eff .......».0..0.0.60-
unange verf 5f 2 j es eee
'onds und -des Gpezinlreſerve»
Fonbs abzüglich Kursverluſt N 0. it ...

....»>

M7 4
Wi Andatol Sittaoh,  Notbauten aus Solz
107 Seprüft, mit den Bücßern verglichen und richtig befunden ; , | “für die Uebergangswirtſchaf
wN Galzuüngen, den 17. Upril. 1919 a "X 4 ; Y

"Baracken für alle Zwede Me.

 Cheiſtoph & Hnmad Bis“
- Niesty 4 (Oberlauſitz) Brat" mn

 Veelines Büro: Berlin W 9, Lintſtv. 38, Fernſprecher: Lüßow 9989,

Die Reviſionskommiſſion des Auffichtsrats,
| Soßfeid. don Wolfersdorffß, NE

"6% DEBT. Ganieentenmarlilit

; ; DER dms; 7 1 ß
pp Y | ; ]
ENEN Die Nuszahlng des Geſwitnanteils für 1918 erfolgt voit Yeuts an mit Pd, 27,» fü I Yet
'Sho, 46 bei un erer Geſellichaftökaſie hier, hei der VBauk Für Dhleingen vormals B, M. Sreipp ittlengejeuſ haft in
beider

“/ Meiningen und deren Filialen, bei d in F
Nattonnlant DR IEUD 04 16:7 ws beytjchen Creditbauk in Frankjurt a, M. „and Bertin, ſowie

telenie=, SRlaungen, dem 9. Mal 2019, „59

Saline un

1

-* BomSehenundAusfehen. / E

Dd - Augengläſer beemfiuſſen nicht uur Ihr Durchaus nicht jedes Augenglas jteht Ihnen ;
Sehen, jondern auch Ihr Ausſehen. leich gut -zu Ih Wir "aten darauf des

7 Gut angepaßte, kleidjſame Augengläſer onders und raten Zhnen' aus unſerer reichlichen

können dem Üntliß den Eindru> von Intelli- Auwahl ade vorm; die Ihnen wirklich gutzu
enz und von etwas Bejonderem. verleihen, | Geſicht ſteht, dabei aber auch gut ſißt und die
* Aver mit jchlechtſigenden Augengläſern können | vor allem Ihren Augen „gute Dienſte leiſtet,

- fetbft wohlerzogene und gutgetleidete Damen |-+ Koſtenlos prüfen- wir Augen und. GE
und - Herren gewöhnlich ausfehen. Ein. zu | kraft, mit Syrgfalt, und. garontieren für
„großes oder zu kleines Augenglas macht -den- aſſende Gläſer , ſowie für Haitbarkeit aller

elben unangenehmen Eindruck wie ein ſchlecht» Foſlun en von 8.50 ,M. an Datür erhalten ..
hendes Kleidungsſtü> Ein ſchiet auf- der je bei uns chon einen guten Gold-Doubl6«
Naſe -hängendes. G.as erwe>t die Empfin» | Kneifer (ohne Giäier), und dazu noch zwei beſtimmen paſ-
dung von Nachläſſigkeit und Unachtiamkoit. -| Jahre Garantie, d, y. „ſolange alle Revara+" |, jender Giäſer
Unſere ' elegan'en, modernen Kneifer. ohne .j türen umjonſt“, felbſt wenn die Faſſung nebſt Verjand»
Rand ſind ebenſo gefällig wie angenehm im | durc) Ihre Echuld zerbroc<en wird. Nuv 4 88 Uſte 12
Gebrauch. Sie werden Ihnen ſorgfältig an» | für Hornteile, Schi'dyatt 'und für zerbrochene | |=

"'OpiikerBkuhnke

BVeriangen Gie
| nach. außerhalb
toſtenitos
unſeren Opto»
meter 3, Selbſt»

;c Sette hmBrten W Leipziger Str. 113, N Gyauffeeftr. 72 '* NW Friedrichftr. 160, Friedenanr , Charlottenburg:
| eiae eſ Gwen NW REID Been EN IN ERNE AN SALENENET | Sonrüaieiftrahe 18, vas
never. Aſeinger, WEER AIT HEN 927 EDINGER 119 weut '  „?*  Neukböilo: geg - (> Mardurger Straße.
* 8 Nottvuier Damm 20, Friedrichſtr, 10332, Ee Leipziger. Seanhauſer züee 8, Bergſtraße 4, gegenüber Nichardſiyy Wilmersdori: ERD EE 308 2,0
nau Warenhaus Jandorf, Strate Ho-"bahn-Station Nordring Schönebe Berliner Str. 1:5, a.d, Uhlandſtr, Jvachimstyaler Straße 2,
80 Oramemir. 44, Friedrichſtr, 196, 8W Belle - Alliance» Etraßs 4 -- - - - SCHÖönebergt 1,7 | m Balinhol 00.
4 nahc Orantenplay ete Ziegelſtraße am Haueſchen Tor . „Danvpiftr. 24, am.Katier-WilvelmePlaß, .- SpatinMRu Breite Str.

H
01,

|. Herr (Späitnoven HST DUM uN E72 520 E
mit guten Zeugniſſen für Büro» Wein, Sekt, ' Züchtige 1.5 re.trice ; ae n Jahre)

arbeiten von Uhr geſucht, ME E (Kleider und Koſtüme), erſte Kraft, ſür Detailgeſchäft nach | umſicht
Bedingung: Folter. EN Nachweishar eingeführte, zu»| rößerer Stadt Württemberas geſucht. Nur Angebote haben

den von, langbeſtehender, han- ifo! i
raphiſt. . Off. mit Gehalts i' | fahrungen. ſtüßen önnen. Dieſe'ibe muß gewandt im Verkehr . A
an m Wi 98.124 UNftein: delsgerichtlich. eingetr. Agentur-| mir der Kundſchaft ſein und viel Geſchma>& beſiße . Offerten |ſgeifern anten. & 26.206. Dis
Filiale Werderſcher Markt, , | firma zur höchſtlohnenden, Mit-| mit Bild" und Gehaltsanſprüchen unter T. O, 11718 Ullſteln« ſtein-Fliale Tanenklenſtr. 1

arbeit zw. Unterbring, direkter haus, Berlin SW 68.

Angebote b. Groß-Verliner In-| w Ä ; 4 ' 4

WERE fer enten geſucht, Gel. De: Vertrauensstellung

H „en egen, wel |K 3 Pw We de OPOßBer Nebenverdienst | ht nimmt, in.

iu 3 "Jlin W 35, - für Damen mit großem Bekanntenkreis zwecks Verkaufs . weſen, er ahrener Herr, evtl. in
Reisender 'eines von der Re jerung hergestollten Nährmittels | einigen Iagesſtunden.

Lehrling!!!) |: Gnetavy Adolt Schettier, Chnrlotionburg 6, | Diferten unter 183 168 Ulle

Export -Zeitschrift

aucht

jtalieniSchen Vehergetzer

% erate Kraft mit langjährigen Auslanderfahrungen,
Toohnizchs Kenntnis56 erwilnacht. Gell. Ange
bote mit ausfuhrlichem Lebenalanf (deutsch und

Htallonigch) und Gehaltannsprüchen erbeten unter ſB |, Mbonnementspropaganda ein. Windachold-tr, 18, 3, Hof 2 Treppen." + - I ſtein-Filiale GStegliß, Albrechts
„H. A. 89474 an die ALA, Berlin SW 19, h fe mentaprapaganda ein, im. gut, Seutbild., Sohn a<tb, 7 ſtraße 181. ee
- SI trieb von -Verlagswerken um- Großhan 1.f. %Ba8-, Wa 4 Junger Hann,

Z 3 4 ſfer» + -„,„ “ ! Nj
pien feTut „Diferten Dp.| Ieh02» Syfioliattenamat 8a Jof Stenotypistin, „Jung, Mädchen f. alles, |,5.ng. tren fleißm, be ph
geſucht, Selbſtgeſchr, Off, T. U.| gude Anfäng., Oliver-Maſchine | ohne Kochen, neven Etüte, zum | ruſſ, Gefangenſchaft, Koloninl-

11732 Ullſteinhaus, Kochſtraße. (fore Antritt, ſchriftliche Be-| 1, Juni evtl, - ſpäter geſucht, | warenbran<he, “Verkauf. wie
werbung, Gehaltsanſprlüche. Vorzuſtellen von 5 Uhr an oder |Lager erleryt, in Buchführung
Braſſard & Gichſtädt, nach telephoniſcher Verabredg. | wic Schreibmaſchine bewaudert,
Kommandanten Straße 18. - | Pfalzburg 9542 bei Goeß, Kur-| ſucht Vertrauensſtelle, etl.

 Tüngerer Sorreipondent

aus ber elettrotehniſchen Branche, mit dem Ang ehotaweſen
- vertraut, geſuc;, Bewerbungen mit Lebenslauf und An»
; Fobe der Gehaltsanſprüche erbeten an .

4 7 7 ürſtendamm 92, . 7 Büraſchaft. A
4 0 Dr. Paul Neyer A, G. Stenotypistinnen, | 22 uu ATIEEED O1 Es , 82408 Uſſſiein»
41.0 Berlin N 89, - gontoriſeinnen . finden ſofort Selhsf, Mädchen f. alles|ſitiels Svbneberg, Saupts
. . 2 Stellung durch kaufmänniſchen traße 144,

"3: Lüdctiger, erfahrener ; Titohtige, aloher und gewandt echreibende Unterſtüßungsverein - für ſof. geſ. für Haush. von

5 4 E ; Potsdamer Straße 29. 12 Perſ. Bewerber m. guten|m- *
- Aus ands - Korreſpondent Z'Stenotypistin Wm iii ATTFERG EIE ARIW EMI Die Rücksendung von
Für Spaniſch und Portugieſiſch, daneben Engliſch oder Franzöſiſch |f ! 8 4 Kundt, Photogr. Lehr, Lette-| MN 27,9 EEE
; R NLEN IE EE EIRRIINEN ucht, RENN MERAN 4 von Gross-Firma der Nahrungsmittelbranchs ; fü ü utzdirektrice Verein, Sinunes 412, Viktoria» Original - ZeugnisSen
tötigkeit,. völlige. Beherr) jung (98 Sprachen; gediegene kauf- |W zum Ssofortigen Antritt geaucht, Bewerbungen mit i& f D n it Bild Ans ie] Luiſe-Plaß 6, emen eeemenenen
männijhe und Allgemein-Bilduno, Nur ausführliche, lü>enlo;e| Ff Zougnisabschriften und SURI RUEBZ DON unter 6664 ff. m , Angabe bigh.| -=>--
Bewerbungen mit Bild, Zeugnisabſchriften und Gehalts» Vllateinhaus, Berlin 8W 68 K
- anſprüchen von wirklich tüchtigen, diejen Bedingungen, ent» das

h | Tätigk. Gehalt uſw. erb. Gef, z- 1. Juli od. ſpäter für|, Fotographien oder anderen
Sächſiſches, Engros » Lager, Heinen Haushalt, tüchtiges,/|* ERS zu Briefen, dis auf

iffre- Anzeigen in ungerer
Stargard i, Pom, beſſeres Zeitung geschriebep werden,

rf ot in ' ; ' G ht 7] Alleinmädchen | LORNeN Ä R NE HAND
EE esucht od. Etlißke. Wöhhent!, . Hilfe| nio8t vermitteln, da uns dle
ei ypiſtin für Nachmittags junge vorh. BZeugn, v. Anſpr. an 9ER INNEREN PIE NG

ſü

- Fprechenden Herren (unyerhpiratet, wegen Wohnungsmargel). die % ME
“4. Um Gſſenbahnwejen obep im Maſchinenbau tätig ewejen ſind

„> Werden unter 5656 an das Ullſteinhaus, Berlin SWE, erbeten 6

3 2 YÄNER SANS SYNOOTVN RF ERNA TYR TÄVVÄOAEMNN ONTV RW: y

"Sen grolen Wangen med EEE Tia Suhr Wen 5 | Dame Siezonaiht b „deri |VoggiSche Zeiting
tüchtiger, '  EielSeweinbilbung DIE 5860 Wiligheus, Berlin EW 68 (218-1088, frangöſſ und Ma, | Geſucht zum 1. I Anzeigen-Abtellung
zuverläſſig arbeitender herr *'Fiotte StenOtyPiStIN, nmz unben, 0C20
e. ; möglichet aus der elektrotechnigchen Lühowplaß 65, : (Ee ed

Gs 'aus der Zeitungsbrancje für fofort ge
E] Tue Angebote mit Zeugnisabichriften,

ngabe der Gehaltsanſprüche erb. unter
. 6:A.3946 an die Ala, Berlia SW 19.
A

' 8-4
P49000400098000040 0000 00800000000094 0080004800000 0098000 0000 000A004EA 0000060208 PG SSE HETITE

- Exntlaiſige kaufmänniſche cafe | DINBKEIG--Konfektionain

„Für Buchhaltung, möglichſt aus der Lebensmittelbrande, geſucht.
Untritt iunlieſ ſofort. Bewerbungen ſind unter Beifügung von Zur aelbatändigen Leitung unserer wufangrelchen

benslauf uni Bevan nen ſowie unter Angabe von 0:05: 8
Damenkleider - Abteilun

4 HGehaltsanjpräden bald einzureichen.

Bravche, gesucht. Bewerbungen an |! F S v
N i uche muß , ekwas Housarbeit über-|
- nehmen, ausmüdhen vor-| [4
Dr. Pau! Meyer A.-G "' Berlin N 39. ſofort bei hohem Lohn ein DERBENS (SHT NINHEH ach« rav ein
7 fleißiges Hausmädchen, Frau | fungswerte Geſinnung und| :
Ludewig, + Berlin-Wilmersdorf, | freundliches Weſen Dann] 20; ev., ſucht Stellung als
Eiſenzahnſtraßg 66. Amt Pfalz» | Dauerſtellung bei fehr leichtem Werkſtattſchreiberin;
burg 1127. „| Dienſt." Zeugniſſe mit Lohn-| Kontoriſtin oder Kaſſiererin
anſprüchen bitte zu. ſenden an] eventuell auch für ene

, „14

Ungarische Köchin Frau v. Zimmermann, tunden. | Zeugniſſe vorhanden.»
. t

od. Sausdame, . die gut kochen SEINES OG Straße 38 fferten 247 bei Orden,

10 Neukölln, Siegfriedſtr, 41.
kann, te Bezah- “.. r
Tung Gefuht en "Biartmunn| rste Köchin | emmmmmmmmnneug
Zitioria-Luiſe-Plaß 9. = |perfelt in Diättiiche, für vör. Gebild. jung, Nädchen,
„Junges Mädchen, We Fn af. Ane 24, J,, möchte a. größ. Landguß

.. Gemeindevo ſtand Ber

EITREEESE

lin-Tege.

ewas SUChen erste Kraft. wnn

] Fraenkel & Roer.

/  Süchtiger, möglichſt akademiſch gebilbetex

-Lokomotiv - Konstrukteur

„mit mehrjähriger Praxis bei angeſehenen Loko»
.'motiv - Fabriken zum baldigen Eintritt geſucht.
Angebote mit Le-enslauf, Zeugnis-Abſchriſten und
Angabe der Gehaltsanſprüche ſowie des frü:eſten
Eintrittstermins erbeten unter Briefumſc<lag»
“bezeihnung „A .40“ an „ALA“, Allgemeine,
Anzeigen-Geſellſ[Gaft m. b. H., Eſſen, Selmaſtr, 18,

h' im Haushalt vervollk.
Ane Ta am AnfG r1. Lotte
4 / | Schulze, Magdeb., Ritterſtr 6,

emmmngnmneneaammmemen tee

Feingebild, ält, Dame
möchte Saushalt und Pflege
eines vornehmen Herrn» über»
nehmen, Wirtſchaftlich erfah»
ren. muſikaliſch. Offerten unt.
M. 2. 17116 Unſſtein-Filiala
| Martin-Luthor-Straße 91

Gebildete Hausgame,

30 I., ſprachen?, kinderl., ſucht
Stelle in beſſerem frauenloſen
Haushalt, Rdf. 29521  Ullſt.-F.
Neukölln, Berliner Straße 40,
a LXZXXNLXAKM
Buverläſſige, ert2hrene

Wirtechafterin

mit guten Zeugniſſen, verhef«
ratet ſucht Stellung geg. guts
Wohnung und etwas Geha!
Offert. E K. 1879 Tharlotten«
burg, Poſtamt 2.

geſucht. 0 Somm: Vorort.| T. 28 295 Ulſtei
Seliger, Hardenbergſtr. 2. enkienſtraße 4,

pider-U. BiuSen-Direktriee
 Weider-wBiugen-Direktrice

. Erates Hamburger Haus aucht per gofort

; oder 8päter für die Fabrikations-Abtoilung

eins Direktrice, welche im Entwerfen von

- Rleiderv und Blusen beageren Gunres be-

wavdert iet und hierin erfolgreiche. Tätig«
Keit aufweisen kann, Bchritftl. Offerten m. '.

Qobaltsanspriichen uv. Zeugnieahechr, unter
Dpa. 2249 beförd. Heinr, Misler, Hamburg 3, .

Unter :dieser Rit

75 Pfg netto ohne Touerungezuzchlag, '
*s . n ut

TTTTTETTETETETTTTTTTETTTTETTNNNNT

Lebensversicherung.

Eine der“ größten Gesellschaften, die. auch alls
Sonstigen gangbaren ,„ Veraicherungszweigs, betraibi
und“ über konkurrenz'o36 Tarife verfüzt, aucht zum
' Boguch der Stadtkundschaft einen gewandten,
fachkundigen Herrn goezen ſestos Guhalt wit
JDoher, Provigionsbeteiigung. Gef. Auerbieten unt.r
KE 9662 'Uilstejahaus, Berlin SW, 68, 6

-
| „mme [ever]
= Raufſmann, =

Bankbeamter, ev, 33 Jahre alt, Lt. d.'Re]., 2
10 Jahre im europäiſchen u. überſeeiſchen Aus-
land (Südamerika) tätig, der engliſchen, ſpa-
niſchen u. franzöſiichen Sprache mächtig,

ſucht Vertrauensſtellung'
7 in der Juduſtrie oder im Bankfach,

Kantion kann geſtellt werden. Angeb x.
A. O0. 968 an die Ala, Hannover, Georgjitr. 15.

Für die Backfisch-Ab'eilun

TSN APNNNSNSSYSSNSSÄSNN NFN NOT A ANNI AS EREENET, EASCRERT STUNTS 14 ns "5 üch M
„ 1" Wir. füchen.. fortigent. 7 s urge! 8 0, - j |
wintritt Hen liabe Stenotypist (in), wird por 8olort oder epäter eine Em [+] fe [7] ? e mich Jaus oeſſerer Familie ſucht Stele

lung mit Familienanſchluß- ala
SURBERG En eng, Kind
3. 15, 6. Off u, Mi. 1d-584
Ullſtein-Filiale Müllerſtr. 382, -

Mädchen

aus Pommern ſucht Stellung.

Kommunen, Industriewerken, Großverbrauchern
als fachmännizoher Einkäufer für '

Lebensmittel

gwst einen 4
. AICH INT) „1, flott, ſauber und rt arbei |H
- > '!/juristisch gebildeten (end, ſofort "geſucht. Gmrift- 8
ZE EIEN 1 [7 iter. liche Bewerbungen mit Zeug- |M
| ; Hilfsarbeiter „Inisabſchriften, ERIN ?

"Monatliche Vergütung 500 M] gen,“ i
. bei monatlicher Kündigung. )9c2-/ Vid und Antrittstermin

Diredriee

gegucht, die im Entwerfen von jugendl. Kleidern
und Blusenu (Backfiach-Geurs) bewandert iet und
eine Solche Tätigkeit bereits in ersten Geachäſten
erfolgreich inne gehabt hat. Schriftliches Offerten

». Meldungen" mit Zeugniſſen ; 4 „" “ Näheres - Barnimſtr.
„|awigehend erbeten; 4 “A Wagener, „IBB. zit Gehalteansprüchen und Zeugnigabeohriften unter AIT MEDI EE EE) 32. SEP 0 bei GENER 4
Freankfurt 2 DIE 4 Abt- Landwirtſch, Maſchinen, Da. 2249 an Helnr, Eisler, Hamburg 8. »Fornsprocher Nordaes 4105. .Telsgr.-Adr: Liebeamahl Aufwartun
„ Magiſtrats 4949. 29%. '' | in | L G Hpndsleerlaubnis für das Betohaegebiet der Deputation. fj vorm. ſucht Fr. Rothe, Schyns4
; . Cüſtrin-Reuſtadt, .. 18 46r Dandel, Schiffahrt und Gewerbe, Hamburg, berg, Erdmannſtr. &% I, ud

maſchinenſchreiber und Steno- verläſſig arbeit, Herren wer- Bwed, die ſich nuf erſtklo'ſige Zeuaniſſe und Prlnpfſeh? Ex- - Sucht Stellung nN

das gut ko<t u, einwekt, ſofort| gebote mit Anſprüchen unter NU Woeſterel d, Kochen erlexi -
