On vera
geſhäfte

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Ferm
Der Reic<srat fimmmie einer Berord-
rung ber die -währung voa Zulogen zu Ber»
aus der Unſollverſicherung nach
furzer Ausfproche zu.

Oberkomnmtſſar für Danzig,
Bir Reginald Tower, iſt, von Berlin kewmend,
im Danzig eingetroffen.

Gegenüber einer Behauptung der rechtsftehen»
ben Preſſe, in Preußen ſeien bisher 148 Mehr»
heitsſozialiſten in Miniſterial- und anderen lei«
tenden Verwaltungsſtellen eingeſeht worden,
wird halbamtlich erflärt, daß bloß 41 Gozial»
demokraten in ſolH&en Stellen tätig find.

*

Handelsminiſter Fiſchbe&k-Berlin wurde al
demokratiſcher Kandidat für den Wahlkreis
Siegniß für die Wahlen zum Reichstog wieder
aufgeſtellt.

in den Abſtimmungsgebieten teilzunehmen be-
zechtiat ſind, kann für die notwendige Dauer
der Abſtimmung die Exwerbsloſen-Unterſtühung
weitera-zahlt werden, wenn ſie eine Beſeheini-
gung des Gemeindevorſtandes des Abſtimmunos-
ortes Über die erfolate Teilnahme an der Ab-
ftimmuna bei! bi

qM1s Intereſſenvertretungen für die Vorprü-
9 der von Deutſchen im Augslande erlittenen
iden ſind der Bund der Auslaydsdeutſcen,
1in, Nauchſtraße 13 und der Verband der
Ausloyvde eoſebädigten Intarded-utſchn,
Yotadamer Str. 28, in Ausficht aenommen. An«
n 'on für die Beteiligten werden noch ver-
öffentlicht werden.

*

Der bekannte Vorlaosbucehänd'er Lange:
wieſche wurde in Könieſtein im Tavnys euf
einem womma: von framöfiſcken Eoldaten
überfallen und ſchwer wi*handelt.

*

In S&>woß bei Grevdenz ſind nach dem Ge-
nuß von Söweineflei'h, des cus einer Geheim»
ſblo>tung herſtemmte, vier Perſonen an Trio
<inoie geſtorben. e?

In Biedaveſt mwſite wogen Kohlenmange:
der Straßenbehnverkehr für mehrere Tage ein»
geſtollt werden.

*

Die Vraper Scriftſtel'er Otto Siek
Franz Verfel wurden von tſcbechiſ>en
nären auf offener Straße in Proa blw“ia geo
lonen weil ſie miteinander Deutſch geſprochen
atten,

Der Kreimäl wöSentlich verkehrende Shnell*
zug Verlih--Prog-“Wien und zurü& wurde ei
geſtellt und wird kaum wieder in Betrieb ge»
nommen werden, da die Eiferhahndirektien
Derlin jede Vergrößerung des Verkehrs für aus-
geſchloſſen erklärt.

Die Genfer Blätter beri<ten, in Paris fei die
Grippe unter ſ&:r ſchweren Erſheinungsformen
erneut ebrochen,

Im Pariſer Zeitungsftreik wurde von den
Verlogern beſchloſſen, die von den Druckern ge»
forderte Tenerynaszuloge nicht zu bewilligen.
Das Einheitshlatt La Preſſe de Paris ſoll beibe»
halten und ausgebaut werden.

*

Die Angeſtellten der Pariſer Warenhäuſer,
die in den Streik geireten waren, haben die
Urbeit wieder aufgenommen.

*

Die Bergorbeiter des Pilſen-Mizfer Kohlen

pyviers befchloſten, eine Sonntagsſchicht bis Ende

n Wahing-
mmen, daß

vonn, du D. Common dE
5

wögentl!;
Viertel,

onnadend.
2 2. M. die Ble.
eine Kngeioen.

(Buſt.-l 000); Bento!

"Ketnicend!,
Turmfir.72.=Beandend.a..: Haupt. 14: Bred.

die ſtaatliche Kontrolle für Farbſtoffe bis 15. Ia«
nwar verlängert werde, um der bevorſtehenden
Aufnahme der deutſchen Konkurrenz zuvorzu»
kommen.

Rücttritt Hörſings.

Der umftrittene Belagerungszuſtand.

Auf Veranlaſſung des Reichs» und Stoats-
kommiſſars Hörſing fand am Freitag im Mini-
ſterium des Innern eine Sizung unter Vorſiz des
Miniſters Heine - ſtatt. An dieſer Sißung
nahmen teil die Oberpräſidenten von Ober- und
Niederſchlefien, der Regierungspräſident von
Breslau, der prenßiſche Stoarkommiſſar für
öffentliche Ordnung, ſowie Reichskommiſſar Oör-
fing. Ferner waren vertreten das Auswärtige
Amt und mehrere andere Reichs- und Staats"
vekörden.

Reichs?ommiſſar Hör fing leate die Loge in
Schleſien dar und faßte ſeine Darlegungen in
folgenden Säßen zuſammen: „In einer Kon-
ferenz der Parteiführer aller Parteien Ober«
ſ&leſiens find meine Maßnahmen zur Aufrecht»
erhaltung der Ruhe, Stözerheit und Ordnung in

Es folgte eine ſehr lange Beſprechung, in
der man zu dem Ergebnis kam, daß der Velae-
rungszuſtand derartig milde ſei, daß er niemand,
beſonders keine ruhe"ebenden Menſchen, fiöre,
daß er aber ....t Rü&ſicht auf die politiſche Lage
nicht aufgehoben werden könne.

Nachdem dieſe Anſicht feſtoeſtellt war, gab
Reis *ommiſſar Hör*ing folgende Erklärung

: „Nachdem mein Antrag auf Aufhebung des
Belagerungszuſtendes hier keine Zuſtimmurg
Anſiät, die id ſehr wohl zu wür-

Produktive

ür meine Partei und mich :n

weitere Verartwortung d-uen |;
müſſen, die mit meinen Maßnahmen
ſtanden waren und ſind. Ans dieſem Grunde
werde ich bei der Rei>s- und Staateregierung
meine Dienſtentlaſſung beantragen.“

Reichskommiſſar Härfing, den jeht beinahe
alle Parteie4 im Stich laſſen, het ſich um die
Regelung ver oberſchleſiſchen Verhältniſſe zwei“
jellos grcße Verdienſte erworben. Mit zäher Ener-
gie hat es aus dem al'oemeinen Wirrwarr, vn

i jen.

Hörfing hat fich ähnlich wie No:
Anfönoen zu einer ſiorken und k''gen Verſöne
licleit emporgearbeitet. Die Reyublik kann auf
die Mitarbeit ſolcher Männer ohne inneren
Stkaden nict dauernd verzichten.

Die entj htich2 Ut in 9-/ſterreich.

Die öſterrei! ionalverjamm!ung
nehm den Zweimilliarden-Kredit zur VBeſtreit
der dur< die normalen Et: nnahmen n!
gede>ten Staatsausgaben an. Der Staats
tär erwartet, die immer wieder in Ausſicht ge»
ſtellte ausländi'&e Anleihe betemmen. Staots-
fanzler Dr. Renner ſchilderte die en'ſel
Lage, in der ſich Bevölkerung und Etaatsweſen
befinden. In einer Stadt mit mehr als 2 Mil»
lionen Einwohnern figen große Maſſen d2s ar»
beitenden Volkes, aber auch der ge'awte Mittel»
ſtand, Künſtler und Gelehrte, in licht'oſer Stube,
hungernd und frierend, einer Stadt, in der dos
Straßenbahnweſen und die Beleucbtung täalich

wſteh2n drohen. Niemand we'ß, ob unter
eſen Umſtänden der Wintcx des Entſeyens von
den Millionen Einwohnern Über!ebt werden
kann. In den Städten und Irduſtrieorten

Etetermarks kamn ſon ſeit Tanen kein Brot aus»
. Tirol und Solzburg ſind ohne
>. ucht

Wir 'aaken immer voraus, deß Deut/H-Oeſter-
reiß allein und iſoliert niet beſtehen kann»

Erwerbsloſenfürſorge.

Arbeitsloſe Teztilarbeiter als Berg-
«rbeiter,

Im Reichsarbeitsminiſterium fand am Frei-
dog eine Beſprechung über die produktive
Erwerbsloſenfürſorge ſtatt, an der
Vertreter der Erwerbslofenfürſorge in den Ein-
zelſtaaten, Vertreter der Wiſſenſchaft ſowie Der-
treter der Zutereſſentengruppen teilnahmen.

In ſeinem einleitenden Bericht wies Geheim»
xat Dr. Weigert daraufhin, daß angeſichts
der wirtſchaftlichen Notlage vor der Hand noch
nicht an einen Abbau der Erwerbsloſenfünſorge
gedacht werden kann daß «ber diejenigen von
der Fürſorge ausgeſchaltet werden wüßten, die
biaher zu Unrecht Unterſtüßungen erha!ten häte
ten. In dieſer Hinſicht find aefebliche Maßnah
men bereits eingeleitet. Es iſt nicht zu verken-
nen, daß die bisderige Form der Erwerbslofen-
fürſorge für unfere Wirtſchaft hemmende Mo»
mente gezeitigt hat. Mit Ablauf dieſes Jahres
wird eine Milliarde für Erwerbs»
1oſenunterſtükung ausgegeben worden
fein, eine zweite Milliarde iſt für die Unter-
nühung der öffentlichen Arbeiten aus Reichs-
mitte?.. oezahlt worden

Es beſteht nun die Abſicht, die Finanzierung
ſolcher öffentlichen Notſtand»arbeiten ena r:it der
Frage der Unterſtüßung der Erwerbslofen zu
verbinden, wenngleich wiederum nicht verkannt
werden foll, daß ſolcher produktiven Erwerbs»
loſenfürſorge noch Mängel anhaften. Die erſte
Aufgabe muß vor der Hand darin beſtehen. die
vorhandenen Arbeitsgelegerheiten beſſer aus7u-
nüßen als bisher. In dieſer Hinſicht wird viel
erwartet von einer Neugeſtaltung des Arx»
beitsnac<weisweſens, die vorousſichtlich
noch in dieſem Wirter abgeſchloſſen wird. Die
zweite Aufgabe muß in der Lötung des Unter»
Funftsproblems liegen, beſonders in Rück
ficht auf Vergbou und Landwirtſchaft. Dazu
kommen noch die Frage der Bekleidung, Beſ&u-
vonn = dor Ebaf 1m) do Samdworfozeu, Bei
der Bildung neuer Arbeitogelenenheiten foll die
Ecwerbslofenfärſorge anregend und fördernd
wirken. Das ſol in Zukunft durch ſchüſſe 92»
ſchehen, die im Verhältnis zu der bisher aezahl»
ten Erwerbsloſenunterſtühung vom Reich ge»
leiſtet werden. Die Empfänperkreiſe dieſer Zu-
ſchüſſe ſollen grund"hlich nicht begrenzt wer»
den: es kommen alſo alle öffentlichen Verbände
und Organiſationen als Emvfänger in Frege,
Be leiekn auch Arbeitogemeinſchaften. Wie weit
ouch en Private Zu'Sülſe geleiſtet werden, b*-
darf voH der Erörterung. Feſtochalten werden

muß daran, daß der Zuſchuß nicht als Zuſchuß,
ſondern als Vorſchuß geleiſtet wird.

In der Eröxterung trat der Vertrefer des
des deutſcher Arbeitonacwei'e dofär ein,
zierte A-beitsbeſchaffung mehr zu
die Eric>ließung neuer Arbei

qu
fei als
;eſe Arffaſſung wurde bearündet mi
den Zuſtänden in der Landwir*ſbaft. Oberbürger-
ſter Dominicus bezeifnete es als einen
WMißſtand, wenn die Erwerbslo/emunterſtüßung
teilweiſe höher iſt als der tarifliche Lohn. Er
forderte eine ſ>ärfere Kenrolle der Erwe: 0%
leſenunterſtüßung, auch wenn man ſich debei u»
veliobt wache.

Auf eine Frage gab Geheimrat Dr. Wei»
gert be'mnnt, daß die Zahl der Erwerbslofen
bis zum O'tober im Rückgang begriffen geweſen
ſei, daß ſie fich jekt aber wieder ſteigere. Zur»
zeit werden 580 000 Erwerbsloſe unterſtüht. =>
Unterſtaatsfekretär a. D. von Moellewdorff
forderte eine Summe von fünf Milliarden
ls Vetriebskapital zur Behebung der
Erwerbsloſigkeit. Dieſer Vetriebsfonds
wäßſe mit interminiſterielier Vollmacht durch ein
kaufmänniſches Direktorfm verwaltet werden,
das durch die falichen Selbſtverwaltungskörper
mit der Wirtſchaft in Verbindung zu treten

habe. Die DBefehung einer in Berlin
zu Haffenden diktatoriſchen Stelle dürfe
nieht aus politiſchen, ſondern müſſe aus

ſachlichen Gründen erfolyen. => Der Vertre»
ter Badens machte Mitteilung davon, daß ſich

Preisausſchreiben
„Auaen auf!“

der „Berliner Morgenpoſt“
Bericht über die Crgreifung ſiehe 1. Deiiage

in der nächſten Woche ein Tronsport uon
arbeitsloſen Textilarbeitern in die
Bergwerke des Ruhrgebiets begeben wird.

«mimi

RPbiage.

Nichts galerut und nichts vergeſſen.

Wenn Bismarc> auch rur um eines Daar
i<, der den Real-

und an Preußens Spiße ſteh,
haben alfo keinen Grund, ſich beſonders zu bf»
klegen. Sie kemmen ſogar noh alimpflihe:
davon als Diomer> und beſonders als ſeine
Nachfolger. Inhal!lich iſt freilich das reaktig»
nöre Treiben nict weriger vererblich als
her, und wenn wan annehmen müßte, das
altes, wos rechts ſteht, euch die Meinung de“
exaltierten Eehreier unbedingt teilt, dürfie man
die Er ahr nicht gering einſchäßen. DoS bei
aller Verſchiedenheit - der politiſäden Grund»
enſcauyng würde max den Rethtsparteie?

unrecht tun, wenn mon ihre Anhänger ſamt und
ſenders mit den Leuten identifizieren wollte, die
in ihnen das große Wort führen und dieſer Tags
ver'rchten, die Yolitik auf die Straße zu trogen,
ein Verſuch, der freilih ſehr kläglich aus»
gegangen iſt.

'In dieſen Parteien finden ſich die vielfältig«
ſten Beſtändteile zuſammen und vor vie'en dieſer
Andersdenkenden kann und muß man ohne Zwei»
fel, auch wenn eine Welt die politiſ<en Grund-
anichauungen trennt, doh ehrliche Achtung
empfinden Freilich gibt es auch re<t ſonder»
bare Sh'afburichen dazwiſchen, und es iſt das
Unheil aller am Rande ſtehenden Parteien, daß
mmer die Exoltierten und Verantwortungslofen
den Markt der Oeffentlichkeit beherrſchen, wäh»
rend die Ruhigen und Vernünftigea ſtumm bei»
[eite ſtehen und ſich zudem geellen laſſen, zur
fo!g'<aft der SSreier gerechnet zu werden.
Die Ruhigen und Vernünftigen,
Hherlich auc) den Rechtsparteien nicht ſehlt, find
jeit der Umwälzung mehr und mehr an die Wand
oedrückt worden. Ste hoben zudem in dieſen
Togen noH eine bittere Enttäuſchung erleben
müſſen, denn die Vernehmuna von Ludendorff
hat viele von ihnen einer Illuſion beraubt, die
fie fich eus dem Zuſammenbruch noch gerettet
hatten. Sie verehrten ty Ludendorff nicht nur
den Heerführer, ſondern ſo manche glaubten ihn
wohl auch zur politiſ&en Fährung vefähigt. Nach
und nach, Stück für Stile, iſt in der Memoiren-
flut unſerer Tage die Wahrheit über die Kri
führuns offenbar geworden, und Ludendorkffs
Ausfag, atblößten == wider Willen == er-
barmungs..- die Enge eines Geſichtskreiſes, der
nur die brutale Gewalt umfaßt. Der Heimat hat
Ludendorff die Schuld an der militäriſhen Niv-
derlage zugeſchrieben, der Heimat, die nicht mehr
den Siegeswillen aufgebrac<t habe, und deren
Zerriſſenheit auch das Heer (unterwühlt habe.
Nun, einmal ſteht dieſe Meinung im Gegenſaß
zu einer früheren Erkenntnis Ludendor'"ſs, daß
der Krieg niht mehr zu gewinnen war, und zu
der oleiken noh früheren Ueberzeugung anderer
Seerfithrer, Man könnte auch an den Fall der
Foch/en Reſerve-Armee erinnern, die noc den

an des Reiches

Heeresberichten nicht mehr vorhanden fein ſollte
und ihre Exiſtenz dann in der für uns verhänge
nivvoliſten Weiſe betätigte. Aber Föttz dak

| exgefifeii/ wid 4 Das für eine Anſaug, die

da nur mit Diviſionen und Kononen, abe niht
mit dem Menſen und nicht mit ſeinem Geiſte
rechnet, die die Pſychologe überhaupt nicht in das
Exempel einſtellt, die kein Verſtändnis für Ideen
und Stimmung aufbringt und ſie mit Zenſur und
Verboten zu beſeitigen glaubt? Als ſich Luden-
dorff in jener Zigung mit all der Brüskheit, die
ex wäh" 6, der ganzen Verhandlung zeigte und
die üver oix Schwäche feiner Stellung nicht hin»
wegzutäuſchen vermochte, gegen den Grafen Bern»
itorff wandte, ſagte er, eine Weltanſchauung
trevne ihn von ihm. Das iſt eine ſehr klare Feſt-
pellung, und wan kann ſie dahin erweitern, daß
ihn eine Weltanſchauung von der Politik trennt.
Das Unglii> war nur, daß er die deutſche Politik
machte, Denn auch das hat feine Vernehmung
tlar bewieſen.

Dieſen offenkundigen Tatſachen können ſich
die Vernünftigen und nahinen Anhänger auch
eines konſervativen Bekenntniſſes nicht entziehen.
Die Fanatiker freilich, denen Nachdenken weder gs»
neigt noch dazu fähig, ſuchen ſich und ihre
urieilsloſe Gefolgſchaft durc<h gewaltigen Stimm-
veivend und wüſtes Schimpfen, durch den Miß-
brave; der Jugend und nicht zueßt durc< den
Mißbrauch der ehrwürdigen Perſönlichkeit Hin-
derurgs über die Hahlheit ihrer Poſition hin-
wegzuläuſchen, Sie glauben auch, in Hetfferich
einen Helfer gefunden zu haben, Man braucht
ſe darum nicht zu beneiden. Wir verkennen
die Vorzüge der angriffsluſtigen, vielwerdigen
und im kleinen geſchicten Perſönlichkeit Helffe-
richs am allerießten- Aber wir glauben nicht,
doß die Herrſchaften von rechis lange Freude
ou ihm erloben werden. Dean lenge hat noch
niemand Freude an Helfferich erlebt.

Für die realtionären Fanatiker gilt das Wort,
das man einſt für die Bourbonen prägte: Sie
ts gelernt und nichts vergeſſen.
oder fie geben vor zu glauben, daß vor
t 1934 alles eitel Glü> und Wonne
geweſen jei. Sie tun fo, als ob der Krieg wie
eine unabwendbare Schi>fa!sfügung und gänzlich
ohn? S<uld auch von unſerer
eingebrochen fei. Sie ſuchen die reaktionäre Schuld
an der Po! 3 z't leugnen
und ſollen ſich, als fei die Revolution das Werk
weniger. Wenn je die geſchichtliche Feſtſteäung
autriift, daß eine erfolgreiche Nevolution immer
und ohye Ausnahme die Frucht des vorhergehen-
den Regimes iſt, fo gilt es fär die deutſche Um-
wälzung, die auf keinerlei Widerſtände traf, weil
das alte Syſtem jo zermorſc<t und zermürbt war,
daß niemand auch nur auf den Gedanken kam,
es ſei zu einem Widerſtand befähigt.

Damals hielten ſich dieſe ſtimmgewaltigen
Herren ſehr beſcheiden im Hintergrunde. Man
fah und hörte nichts von ihnen, und eine Weile
hätte man die Sofinung hegen können, daß auß
auf der äußerſten Rechten der ehrliche Wille zur
Mitarbeit am neuen Staat = mehr verlangt nie-
mand == den Sieg davontragen würde. Die frei»
heitliche Verfaſſung gibt ja jedem Etaatsbürcer
in dem Stimmzettel das Mittel an die Hand, auf
geſeßlichem Wege nach der Maßgabe ſeiner Be-

* deutung im ganzen an der Geſtaltung der Dine

mnitzuw.rken. Die Hoffnung auf den redlichen
Sillen zum Aufbau in den gogebenen Verhält»
niſſen iſt freilich arg enttäuſcht worden. Ein
vernünftiges Pre;xamm zur M.tarbeit war kaum
worgetrage te geſch

wurde. Die Ruhigen und Urleilsfähigen wurden
in den Hintergrund gedrängt, und die Radikalen
machten von dem Recht, das die freiheitliche Ver-
faſſung [9 ziemlich jeder Meinungsäußerung ge-
währt, einea ſehr umfaſſenden Gebrauch, Aber
fie beſchränkten ſich nicht auf dieſe ſehr weit ge-
dehnten Grenzen, ſondern überſhritten ſie ud
juchten, ganz nach dem Muſter der Agitatoren
auf der äußerſten Liaken, auch die Straße für ſic
aufzubieten. Ihnen wäre heute wohl wohler,
wenn ſie es nicht probiert hätten. Denn mit dem
Säuflein, das ſie unter falſchen Vorſpiegelungen
herausgeloc>t hatten, konnten ſie nicht eben Staat
madchen, und es ergab ſich, daß hinter ihnen aus
nicht eine Spur von der elementaren Bewegung
zu finden war, von der ſie immer erzählt hatten.
Aber ſie mögen ſich geſagt ſein laſſen, daß ſie die
Geduld erſchöpft haben.

Man darf das deutſche Volk nicht, wie es
in der Regel geſchieht, einzig und allein nach der
Parteizugehörigkeit bewerten. Im politiſchen
Kampfe ſind Parteien nicht zu entbehren, dec
es läßt ſich nicht verhehlen, daß die alten Par-
teibegriffe und Parteiprogramme auf allen
Seiten viel von ihrem lebendiger Inhalt ver-
loren haben und hohle Formen geworden find.
Untex der Wucht einer Entwieklung, die in Mo*
nate und Jahre zuſammendrängt, was foaſt erſt
in Jahrzehnten und Jahrhunderten reifte, iſt
vieles, wenn nicht das meiſte, von dem zertri
mert worden, was vielen einſt unumſtößliche
Wahrzeit und unbedingtes Erfordernis ſchien.
Das gilt nicht für eine Partei nur, dos gilt für
alle, nur daß es hüben wie drüben, rehts und
links und auch in der Mitte nech viele u:
viele gibt,
Geſeß der Ti
ſträuben, daß längſt verbrannt iſt, was ſie an-
beten. Oh jemand die Republik oder ob er die
Monarchie für die gegebene Staatsform Deutſch-
lands hält, das iſt eine Sache der Weltonſchau*
ung. Aber ale! wie er dazu ſteht, wer
fein Voterl21d liebt, und die Verhältniſſe ni
einzig und allein durch die parteipolitiſche Brille
Haut, der muß klar erkennen, daß 3.
it zu ſtaatlichem Leben, zum Wiederoufbau
nur in ruhiger, ſteter Entwielung gogeben i
nicht aber durc) einen gewoltſamen Umſturz,
komme er von der äußerſten Rechten oder von
der äußerſten Linken. Das deutſche Vol? will
keine Experimente, die ihm das Leßte nehm
was es ſich gerettet hat. Es will weder kommu»
niſtiſchz Utopien, noch die Reoktion.

Zolchzet Prämien-Aneihe.
Die Mußvorſchrift über Kriegsanleihen.

- Nach der Auſhebung der Ver?hrsſperre ſind
die Heihnungemöglicleiten fär die neue Epar-
prämienoanleihe wieder norma! geworden. In
amtlichen Kreiſen nimmt man an, daß bei der
Zeichnung der neuen Anleihe nicht nur die auf-
gelegten fünf Milliarden erreicht, ſondern daß
der Betrag überzeichnet werden wird.

Mißverſtändniſſe ſind entſtanden hinſichtlich
der Beſtimmung, daß die Hälfte jeder einzelnen
Zeichnung in Kriogsanleihe zu zahlen iſt. Da-
bei handelt es ſih nict nur um die Erlaubnis, die
x von je 1000 Mark in Anleihe zu entri-
ſondern um einen Zwang. Von je 100

ten,
Mark müſſen je 500 Mark in Anleihe einge-
zahlt werden.

Ein Biuteravend.

Hans S&önſetd.

Cin Vorort von Berlin. Abendlicha Schnet»
ondichaft. Epärliche Straßenbeleuchkung, Die
Zuupt'tcaße, vom Bahnhof ſchnurgerode abzwei»
gend, wird durch Ginſamilieahäufer in regel»
mäßigen Abſtänden begrenzt. Ueberall iſt der
ordnende, umſichtige und roumſparende Geiſt zu
jiren, der den Ort als Ergebnis nüchterner De»
2ugen geſchaffen hat.

Aus den Häufern fallen Lictgarben, von Fa»
zuſlionbehaglichkeit mohlig durchtränkt, auf die

n, gligernden Schaeemaſſen, Zede Stunde
ein Zug fällig, der keuchen.de, abgeheßt? und
van der Vorortſtille ſelt'am betroffene Men/chen
ausſchützet, Die paar dunklen Menſchenwellen
zerzinnen raſch zwiſchen den SHneemaſſen. Dann
wieder Stille,
Plößlich die Hupe eines Autes- deſſen La»
Daterneu grell wie mit weit aufgeriſſenen Augen in
012 Schneelandſchaft hineinſtarren. Es fährt z5*
d durch die ſ<nurgerade Straße. Die
entierung klappt nicht ganz. Dann bleibt es
/inem Hauſe ſtehen. Zwei dunkle Geſtalten
ſteigen. Die eine, ho&gewachſen, energif<-
jeibſbewußt, die andere von gleichem Wuchs,
«der irgendwie zerrüttet, zerfahren, gebrochen.
Aus der geräamigen, modern gebauten Villa,
ze fich den Ankommenden öffnet, ergießen ſich
von Licht, wie Vorboten der Behagliche
eit. In dum großen Empfangszimmer ſteht
ein junges MädHon. Schlanke Geſtalt, ange»
durhwörmie Gefichtszüge, Ihr Aörper
awuſtheit, ihre Augen ſind der Dämme»
twöhnt.
bringſt einen Gaſt. Papa?“ ſagt ſie er-
ſtaunt und haucht einen uß auf die talt* Stirne
das Geheugten, Sie wundert fich- daß <hr der
Ut wird, der nur eine |fumme
Und das ſeltſame Schwei-
daß die Situation
ärtes hat,
Keiner vou beiden hat abgelopt. Eie wendet
db Gem Walt zur der mit Sodgatlapptem Weber»

ro> doſteht, als müßte er im nächſten Augenbli>
wieder aufbrechen. Sie bliet in jeine ſcarf ge»
ſchnittenen Züge.

„%!“

Plöklich dämmert es in ihr. Das Blut ſtrömt
ihr zu Serzen. Eine kurze, knappe, klare Er»
innerunz, Die Epiſode als Kriegsſchweſter. Der
erholungsbedürſtige Lovtnant, der fich bei
Spaziergängen unten im Süden gern und oft
auf ihren Arm ftüßte, Das kurze Liebesidyll.
Der typiſche Schweſterntraum mit Fragezeichen
am Echluß. Und nun? . .

Aud er hat ſie erkannt. Blißartig taucht das
Erinnerungsbild auf, Sonne, Liebe, Kriegs»
begeiſterung => wie weit legt das hinter ihm.
Sein Geſict bleibt ſtarr wie eine Maske. Der
Vater iſt im Nebenraum verſchwunden. Eie
hört das Aufrollen ſeines Schreibtiſ<es. Das
harte Geräuſch, das einzige, das die Stille unter-
bricht, tut ihr weh Eie möchte aufſchre'en, aber
fie bezwingt ſich. Eine Falte gräbt ſich zwiſchen
ihre Augen. Ihr Geſicht iſt fragend, befehlend
auf den Fremden geristet.

„Verzeihen Sie,“ ſagt er raſch, wie, um ſic
ſelbſt zu überſchreien. „I< bin in amtlicher
Eigenſaft hier. Ihr Vater

Er bricht ab, um ihr Weiteres zu erſparen.

Ihr Blut ſto>t. Sie weiß alles, ohne daß
fie der Voter ins Vertrauen gezogen hat. Die
aroßen Lieferungen über Köln, bei denen ex ſo
unheimlich viel Geld verdient hat. Die g:fähr»
lichen Menſchen, mit denen er ſich einließ, Sie
hat das kommen ſehen und ihn vergebens
gewarnt.

„Können Gie etwas für ihn tun?“ fragt ſie
mühſam,

„Ausgeſchloſſen!*

Sein Geſicht iſt hart und entſchloſſen. Auch
nicht ein Zug der einſtigen Wärme. Sie fühlt,
daß das Wort eine Mauer iſt, hinter der ſie alle
Hoffmungen begraben müß. Im nächſten Argen»
bli iſt der Vater wieder da. Sein Geſicht
bittet: Keine Szene machen! Und mit Aufs
bietung ihrer ganzen Willenskraft konimt fie
feinem Wunſche nach.

„IH verreiſe auf kurze Zeit,“ ſeat er ruhia.
„Du wirſt von mir hören!“ Seine Lippen ſind
änlalt, als as fe Zähle l

Deulf<e Nationalverſammlung.

Anfragen, = Ungüttigkeitterklärung der
Wahl des Unabhängigen Simon.

Nicht weniger als 38 Anfragen mußte die
Regierung am Freit2g in der Nationaiverſamm-
lung 5-antworten. Die Einrichtung dieſer Ano
fragen warde früher vor allem von der Linken,
als ſie noch in der Oppoſition ſtand, in Aufpruch
genommen. Jett geſchieht es in dem gleichen
Umfang durch die oppoſitionelle Rechte. Es
fragte der Deutſchnationale Schi ele, was die
Rogierung gegen den Landrat Schubert in
Schmalkalden tun wolle, der den Landwirten
„terroriſtiſche Zwangsmittel“ angedroht habe,
falls ſie ihre Kartoffeln nicht ablieferten. Unter
dem lebhaftey Boifall der Linken erwiderte die
Regierung, die Rechte ſolle lieber ihren ganzen
Einfluß auf die Landwirte geltend machen, da»
mit fie endlich von dem geſezwidrigen Plan Ab-
ſtand nehmen- die pflichtmäßige Aviieferung der
Kartoffeln bis zur Gewährung höcerer Preiſe
zu verweigern. Der demokratiſche Abg. Har t-
mann führte Beſchwerde üter den Terroris-
mus, mit dem vereinzelt die freien Oewerk-
ſchaften noch immer anders organiſierte Arbeiter

ihre Rehen hineinzwingen wollen, Bon der
ung wurden Maßnahmen zum Schuß der
Koalitionsfreiheit zugeſagt. Ei! Konferenz 94
fich demnächſt mit dieſer Frage beſchäftigen.

Aus den weiteren Ar' "orten der Regierung
auf andere Anfragen erfugr man- daß gegen die

fezreitung der Kartoffs eiſe durch
eſchritten wer»
gierung bereit

den foll, daß die franzöſiſch:
iſt, den General Mackenſen
Deutſchland heimkehren zu ll
n Geſezentwarf ül eb
itärjuſtiz 0o7gelegt wird und Taß di
Bergiftangen dur< engliſche igaretten

Dann gab
Etreit um das Mand:

u- Franken. Es
ifer gerade die

behördlichen Charalter
einireten. Nun hatte der

ticht zeln unterhalien
zur Nationoiverfammlung
Propaganda getrieben, gleichſam als ob er ei?
ahwerein wäre. Der Au
dieſes behördlichen
die Urgältigleit der Wahl, die Unabhängigen
aber, die ſih in Hrer eigenen Falle gefangen
kämpften wie die Löwen um ihren Simon.
Es ho!; ihnen nichts; gegen ihre Stimmen wurde
die Wahl für ungültig erkiäct.

Die ſozialitifc<e Einlgung,
Unverbindliche Vorbeſprecßungen.

Seit mehreren Tagen wird mit ſteigeadex Be-
fſtimmthe bald bevortiehende Einigung der
Mehrhei fiſten und der Unabhängigen be-
hauptet. Dazu wird von rechtsfozialiſtiſcher
Seite erklärt, daß dieſe Meidungen nicht zu-
treffen. Weder von den Rechtsfozialdemokraien
noch von den Unabhäng: Si
irgendwelche offiziellen Schritte

Tatſache aber iſt, daß unverbindlich: Der
jen zwiſchen einzelnen Perſenen bei
Parteien ſtattgefunden haben. Dieſe waren

weder von den Mehrhe' liſten noch vo! 2

den Unabhäagigen beauf t, noc<h nohmen ſie die
eine leitende Stellung in den beiden Parteicn

ein. die and

n “ Äs

Die Berhandtungen über das „Pro:9lol Steuer,

iſchen den deutſchen Delegiertn Freiherrn zen W

v Lersner und Miniſterialdirektor v. Sim» vefchäft

ſon und dem franzöſiſchen Generalſ: är der foll bei
Friedenskonferenz Zuta und dem Leiter

n Angelegenh« Verthe!l treten,

Dennerstag bend im Miniſterium des 71 jehließtt

tigen ein erſter Meinun; eaustauſch pr

Protokoll ſtattoefunden, das die Dar:
derjenigen Waſfenſtillſtondsbedingungen
die am Tage des Inkrafttretens des Ver'
Vertrages noch nicht erfilllt worden ſind,

Die erſte Sißung des
Reihslohlearas.

zlatt ai
Eemeinſame Urbeit zur Veſeilizung een
der Mißſtän neut Fe

Der Reichskohlenrat tzat am Freitog 31 der H
erſten Sißung 2: Reichswirtſafts- Steuern
ſter Robert S<h eröfjuete fie 1 fteuer |

einer Anſprache, in der er darouf hinw
hier zum erſten Male eine Körperſchaft zuſam-
mentrete, die berujen ſei, einen groß erbe
zweig der deutſc,en Wirtſchaft auf gemeinwiri“
ſchaftlicher Grundlage anszugeſt Zu dieſem
Zwecte ſeien Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Let-
braucher auf Grund des Kohlenwirtſ<aftsgeſehes
zuſaramengeruſen worden.

Von den Arbeitern wurde
tont, daß die Einjührung dez
dau tewresfalls
e Verſtände

Schumann,
von den Hueund Im
buſch ben
ine lebhafte Debatte ſ<&lcß ſich
griffe, die Vergwerksbeſiher Hugo
wegen der Einſchcäufkung des Lütti
brauces genen das Re:
richtete. Er machte de;
wurf, daß ſie oh::e Va
für die doriſche Velkswirticef
lieferungen an die Entente ſhon b«
ehe ſie nach dem Friedensvertrag v<
tet war. Sowohl vom Reics?ehle:
wie von den Regierungsvertret
von der Arbeitervertretern wurden die Bor-
würfe zurücgewieien, Der Vertreter des
Reichswirtichajrsminiſteriums legte dar, te3
zwingende Gründe zur Ein|
Rehleaverbrauches vorgelegen has“ ,
man unter Umſtändea einem Zu;
des Eiſenbahnrerkehrs habe vor! 7
Nach einer weiteren lebhaften Aus prache
über die Frage, ob Kohlen in m Um
fange verſchoben werdet, wurde von
Seiten, ſowohl der Ard:
nehmer, der Wunſch laut, daß man o)
trauen gemeinſam on der Abſtellung
im Bergbau herrſcenden Mi!
und alles daren ſeßen wolle, um die Kol
förderung zu heben.

FIR FTIR AZ

mahnend. Noch

Die Hupe ertö;
Vaters, ein militäriſcer Gruß feines Begleiters
und beide ſtapfen wieder in den Schnee hinaxs.

Und dann ſezt fich das Auto wieder in Be-
wegung, rattert ſäneubend und puſtend an den
behaglich erleuchteten Familienhäufern vorbei

und läßt die Scneelondſchaft hinter ſich wie
einen Traum, den es nur für kurze Zeit unter
brochen hat. =

Franz Moor wird jeht in der „Räuber“-
Aufführung des Schauſpielhoufes von
Fair Kortner ge'ielt. Ein feiſter,

utrigant, ein nachdenklicher B 3
lange ſpintiſiert, ehz ex in den Rauſch feiner
Untaten verſinkt. Dirtuos gibt Horx Koriner die
Reflexe ſeiner Uberlegung wieder, deutet mit
der Verzerrung des Mundes, mit dem Zu>en
jeiner Glieder mehr das Eeufal aus, als er
es mit dem Ziſchen ſeiner e!ſtatiſchen Stimme
vermag, Fortreißend in jeder Szene! Theodor
Becker iſtals Karl Maor voll Kraft und Feuer,
feider blieben feine Worte häufig unverſtändlich.
Den alten Moor ſpielt Herr Kraußned voll
ſZnex Reinheit und Feinheit. Margarete
Noff iſt die Amalie, lierevoll und herb, voll
'ebung und zart; eine abgetönte Leiſtung.
aanze Vorſtellung ſteht unter einem guten

der herrliche Geiſt des jungen Schiller
ſchwingt in ihr. ke.

Georg Queri |. Der bayeri'che Strift-
ſteller Geor € nert iſt geſtern abend in MÜ;
chen geſtorben. Er war einer der hervorragend,
ſten neuzeitlichen humoriſtiſchen Erzähler. Seine
Shriften „Schnurren des Rochus Mang“, „Der
Watſchenbaum“, „Aegidius Pfanzelters weltliche
Geſänge“ haben ihm viele Freunde erworben.
Oueri, der zuleyt Redakteur der Münchner Iu-
gend war, entſtammte einer alten bayeriſchen
Ba. ernfamilie in Stolbxg, Im Kriege war er
ein? Zeitlang Kriegskberickterſtotter der „Voſſi-
ſchen Zeitung". Ex iſt uur 40 Jahre alt ge»
worden.

und Konzerte, Die Kammermuſik»
Vereiniqung der Kayelle der Staotsoper
bringt am 3, Dezember im 2 Konzert it inge
efodemie aufer dem myſikeliſcen Epaß „Dorfmaſi-
kanten“ von Mozart, „Sonett“ von Epohr, „Flöten.
feren2de“ vonzeger und „Scilflieder“ von Klughardt
zur Aufführung,

Im Kleinen Theater beginnt 22. Nov. ein
mehrtöoiges Gaſtſp!e! der Tänzerin Dorothea Albu,
dazu Dideuſous Schauſpiel „Die No" vermählten".

VBußtagskonzerte.

Eire Aufführung von des greßen Bach ge-
waltigſtem Chorwerk, der H-Moll-Meſſe, fand in
der ausverkauften Philhormonte ſtatt. Der
Philharmoniſche Chor, zu deſſen beſten
Leiſtungen die reſtios ſichere und liang/<öne
Wiedergabe dieſer ti:aniſchen Tonſchöpfung ge-
hört, war in allen Teilen mit gewohnter Hin-
gabe bei ſeiner unerhört ſchwier ſgabe
und löſte ſie unter feinem energiſch:
Profeſſor Siegiried O < s wieder glänzend
on oft zur Freude der andäctigen Zuhörer-
ar. Die Soliſtinnen Lotte Leonard und
Lala Myſz-Gmeiner, deren verfeinerter
Geſangſtil dzu Charakter des Werkes voll ent-
ſprach, wazen alles Lobes würdiq, während die
mitwirkenden Herren, der bekannte Bachſpezialit
Herr Walter und Herr Lederer-Prina
die höHſte Höhe des Ausdrucs nicht erklommen,
D'e Geigenſoli wurden von Geza von Kreß mit
ſüßem Ton geſpielt. =zer.

„Die Schöpfung" im Theater des
Weſtens. Statt Zean Gilbert gab es am Bußtag
im Theater des Weſtens Joſeph Haydn, ſtatt „Die
Frou im Hermeiin“ die „Schöpfung“. Hanus
rwelktes, altes Werk erfuhr durch dis Thilo-
che Chorvereinigung unter ihrem Dirigenten
Emil Thilo eine ziemlich matte Wiedergabe. Die
Etimmen wagten ſelwſt in dem jubelnd fugierien
Sdqlußchor nicht aus fich herauszugehen, und
auch dem Orcheſter fehlte die Leuchtk-aft, oboe-
ſehen davon, daß die Blä'er mehrmals kläglich
verſagten. Dem Engels-Terzett liehen Hertha
Stolzenberg, Rudolf Laubenthai und
Jathur van Cw ey? ihre Stimm/n. Laubenthal
kämpfte ſich "urch eine Indisyoſition erfolgreich
zum Strahlenplanz ſeines hellen Tenors durch-
Hertha Stolzenberg beſtand die Doppelpartie Ga»
briel-Eva außerhalb des Rampenlichts in Ehren.
Am beſten jedoch traf van Ewenk den Stil des
Oratoriums mit ſeinem klar gegliederten und
tonmalenden Vortran. Bei der erſten öffent!iten
Aufführung der Schöpfung im Jahre 1799 fühlte
der Komponiſt nach feinen eigenen Worten „bold
Eifes Kälte, bald Fiebers Glut“ I
Adern rinnen. Geſtern hätte e:
geheizten Theater mit dem Duß!ikum.
den Panſen in feine Ueberkleibax
Ciſesfälte verſpürt.

Jie nonenStenerveiräge
Was wir zahlen müſſen.

Die neue Reichseinkommenſteuer und
die anderen, geſtern in ihren weſentlich»
zien Beſtimmungen veröffentlichten
Steuergeſehe werden ſchon in der näche
zen Woche die Nationalverſaſmmlung
vetchäftigen. Die Reichseinkommenſteuer
foll bereits am 1. April 1920 in Kraft
treten. Die Landesſteuergeſehe ein-
ſchließlich dex Gemeindeſteuern treten
alsdann außer Kraft.

*

Wir haben geſtern die Säge des Steuertarifs
für die neue Reichsoinkommenſteuer veröffent»
licht, die bei unſeren Leſern wegen ihrer Höhe
Her nicht gerade freudige Gefühle ausgelöſt
ben werden, Es wind aber beruhigend wir»
m, worauf auch das halbamtliche Regierungs-
zlatt ausdrüflich aufmerkſam macht, daß in Zu-
kunft das geſamte Steuerweſen in eine ganz
u? Form gebro“t wird- dadurch, daß an Stelle
x zahlreichen nebene'nander beſtehenden

ern ein einheitliches Syſtem der Reichs“
fteuer tritt,

In Zukunft wird ausſchließlich das Reich als
Eteuerempfänger für Einkommen- Vermögen,

ſchaft und Nachlaß in Betracht kommen, nicht
chr die Landesregierungen und die Kommunen.
n Zukunft gibt es nur eine einzige Reichsein-
?ommen» und Reichsvermögensſteuer- aus der

e geſamten Bedürſniſſe des Reichs, der Bun-
jiaaten und der Gemeinden befriedigt wer-
den. Zuſchläg? zu dieſer Steuer dürfen nicht
mehr erhoben werden, die eigene Finanzpolitik
Gemeinden und der Bundesſtaaten hört auf,
erhalten die Beträge, die ſie benötigen, in
unft nach beſtimmten Grundſäßen vom
ch zugewieſen.

Dieſe Tatſache muß man ſich vergegenwärti-
u, wenn man jeht die neuen Steuerſäße lieſt.
Sieraus ergibt ſich, daß der jehige Saß die
Geſamtſumme der Abgaben enthält, die vom
Cinfommen und Vermögen zu leiſten ſind. Bei
Vergleichen mit der bisGerigen Belaſtung muß
ei's berüdſichtigt werde>, welche Zuſchläge die
7 eindeverwaltungen erhoben haben. Freilich
wird ſich alsdann immer noch ergeben, daß die
neus Belaſtung höher iſt als bisher- aber ſo
den erſten Bli> ſcheinen

om, wie es auf

nne, iſt es in Wirklichkeit nicht, Nach den
v'

der Regierung vorgeſchlagenen GSäßen
de die Geſamtſteuer betragen bei einem
Zahres-Einkommen

über

100 M,
210

8858

SENERSERERLELELKNKNNANNLLLLEN?

H
DRETRUGER

BENBSS SIE wwwYH-HHH

SSSSZSSSZES

883

2
14

s
Zz

3 800
501 000 - hinausgeß2..de Ein»
15mmenbeträge werden mit 60 pCt. beſteue:“.

Das ſteuerfreie Einkommen war bis-
zer 900 Mark ohne Niüeſicht darauf, wie groß
die Familie des Enkommenempfängers war.
log unſtreitig eine Härte, die dur< den
en Steuertarif beſeitigt werden ſoll. Die
ue Mindeſtgrenze At 1000 Mark Jahresein-
unen. Dieſer Saß erhöht ſich nun für die erſte
'on, die zur Haushaltung des Steuerpflich-
gen zählt, um 500 Mar?, fÜr jede weitere um
9 Mark. Ein Ehepaar mit ſechs Kindern
zarf demrach ein ſteuer'reies Einkommen von
Außer der Einkommen»
euer wird no<h eine Kapitalrentenſteuer er-
hoben, für die beſtimmte Etaffeln in Betracht
kommen. Zeichner von Kriegzanleihe, die nach-
weislich Kriegsanleizedarlehen auſgenommen
haben, beZommen die Steuer in dem Umfange er»
daß nur der Ueberſchuß ber Kriegsan-
übr die Schuldzinſen der Steuer

unt
zukunft kommt bei den Raufleuten die

In Z:
dreijährige Dur<ſchnittsberechnung nicht mehr
zur Anwendung, An Stelle der Vorbeſteuerung

iſt dur</weg die Nachbeſteuerung eingeführt und
damit die Quelleatheorie beſeitigt, zumal auch
ige Einnahmen in Zukunft im Geſeß wie
: x ols Tinkommen beſteuert werden. Bei
Kaufleuten, die Sandelsblicher führen, wird der
Dur/hſ&aittegewian nach Dilanzgrundſäßen be-
rechn.

Neu eingeführt iſt das 2ohnabzugsſyſtem, ver.
en mit dem Klebeſyſtem ven Steuermarten
in Steuerkarten Es muß der Arbeitgeber
10 »Ct. des Arbeitslohnes ſtatt in bar zu ent-
richten, in Steucrmarken in die Eteverkarten des
Arbritnehmers einkleben und entwerten.

Dirt RUH? af die SIe der Skeuern 1 an»
zunehmen, daß das neue Geſeß einen beſonderen
Milderungs-Paragraphen enthalten
wird, der eußergewöhnlicher wirtſchaftlicher Not
lage des Zenſiten Rechnung trägt.

Hindenburg und Ludendorff

wieder vorzeiaden.

Die weitere Arbeit des Unterſuchungs-
ansſchuſſes.

Aus der Talfache, daß der Parlamentariſche
Unterſuchungsausſchuß ſeine Sißungen für einige
Zeit unterbrochen hat, hatten einzelne Blätter
den Schluß gezogen, Hindenburg und Ludendorff
würden nun überhaupt nicht weiter vernommen
werden, denn dieſe Ausſehung der Verhandlun»
gen ſei in Wirklichkeit nichts anderes als eine
Flucht vor der Wahrheit. Das iſt unrichtig.
Wie der Vorſikende des Unterſnchungsaus[chuſſes
Abg. Gothein mitteilen läßt, wird die Ver»
nehmung der beiden Heerführer nach Aufnahme
der Sigungen fortgeſeßt werden.

Wenn der Ausfchuß jekt ſeine Tätigkeit für
einige Tage unterbrochen hat, ſo geſchah das aus-
ſchließlich im Intereſſe einer beſchleunigten Er-
ledigung interner Arbeit. Und wenn der Aus-
ſchuß zunächſt auf die weitere Vernehmung von
Hindenburg und Ludendorff verzichtete, ſo waren
auch dafür ausſchließlich verhandlungsökono-
miſche Gründe maßgebend. Uebrigens haben-ſich
verſchiedene maßgebende Perſönlichkeiten aus
dem eageren Arbeitegebiet der beiden Generale
veim Ausſchuß gemeldet mit dem ausdrücflichen
Erſuchen, ihnen als Zeugen gegenübergeſtellt zu
werden.

Englan3 beſteht auf dein Kaiſerprozeß.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Notterdam, 21. Novomber.

Nach der Daily News ſeßt der Generalſtaats-
anwalt feine Vorbereitungen zum Kaiſerprozeß
in London eifrig ſort. Die leyte juriſtiſche Kon»
ferenz in Paris habe augenſcheinlich die eng»
liſche Regierung in ihrem Entſchluß beſtärkt, den
Prozeß, wenn irgend möglich, durchzuführen.
troß aller Zweifel, die in verſchiedenen Kreiſen
über die Klugheit dieſes Vorgehens geäußch
wurden. Daily Telegraph ſagt: Bisher ſind ge-
gen die praktiſche Möglichkeit eines Kaiſer-
prozeſſes Zweifel geäußert worden. Die Zuriſten

der Amtierden hatten detont, daß es tatſächlich
fein Oeſeß gebe, nac dem der Raiſer abg&»
urteilt werden könnte. Ihnen iſt jeht geant»
wortet worden, daß der Friedensvertrag ſelbſt
das Geſeß ſchaffe, das bisher fehlte. Es iſt die
feſte Ueberzeugung der britiſchen Regierung, daß
der Friedensvertrag in ſeinem ganzen Umfange
unberührt bleiben müſſe, und daß fein neuer
Meinungsaustauſch über die Frage der Katſer-
verfolgung erlaubt ſei. Es dürften wohl prak»
tiſche Schwierigkeiten beſtehen, in Holland die
Zuſtimmung zur Auslieferung zu erlangen, aber
das ſei eine Angelegenheit, mit der man ſich be-
ſchäftigen könne, wenn ſie an der Reihe iſt.

Gewerkichaftsbewegung.

Tariſverhandlungen bei der preußiſchen
Staatceiſenbahn.

Der Deutſche Eiſenbahnerverband
hat in Gemeinſhaſt mit dem rſtand des All»
gemeinen Eiſenbahnerverbandes und der Gewerk-
ſait Deutſcher Eiſenbahner der preußiſchen
Eiſenbahnverwaltung den Entwurf eines Tariſ-
vertrages unterbreitet, der fich auf alle im Lohne
verhältnis ſtehenden Bedienſteten der preußi|
heſſiſchen Etaatseiſenbahnverwaltung erjceden
jol

Die Arbeitszeit ſoll danach täglich acht Stun-
den betragen und die Feſtſehung der Pauſen
durc die Dienſtſtelle in Verbindung mit der
örtlichen Arbeitervertretung erfolgen- Die Arbeit
an Sonn- und Feſitagen ſowie Ueberſtunden und
Nachtarbeit ſollen auf das notwendigſte beſchränkt
und entſprechend höher beza5lt werden. Für plane
mäßige Sonntacsarbeit ſollen 20 pCt., für nicht
planmäßige Sonntagsarbeit 50 pCt. des Lohnes
als Zuſchlag bezahlt werden, Als Lohnklaſſen
ſollen nur drei Ortsklaſſen geſchaffen und die
Löhne in allen dieſen Klaſſen nach vier Alters-
jtujen bemeſſen werden (bis zum 19,, vom 20. bis

21., vom 21. bis 24. und vom 26. Lebensjahre
ab). Ferner wird die Gewährung von Ferien
nach einem Zahr der Be-

jefordert, und zwar
ſhäftigung, 10 Arbeitstage, nach drei Jahren 14
Tage, nac) 5 Jahren 18 Tage, nach ſieben Zahren
en die

21 lich. Alle

RERE SE Ws Kl Win Be

dienſtes bei Gewährung von Urlanb als Dienſt-
werden.

zeit angerechnet
*
abend 7 Uhr ſpricht im Reſtauraut
Daf, Alte Wb dr in einer von der Fach-
zuppe Spedition des Gewerkſchaftsbundes
ber Ang einberufenen Mitgliederver-
ſammlung der Verkehrsreferent der Berliner

elsfammer, Brüdgam, über „Tarifbildung
auf den deutſchen Eiſe

Be R EE mee
HANDELSPOST

Die Zukunft der Hapag,

Die geſtrige, Generalverſammlung der Ham-
burg--Amerika-Linie hatte ſich mit Verwaltungs«
anträgen zu beſaſſen, die im Zuſammenhang
ſtehen mit dem weiteten Schifal des Unterneh-
mens. Die Sapag beſißt heute nicht mehr viel,
denn durch den Krieg iſt ihr ſo ziemlich alles

nomm en worden. Jör Vermögen beſteht

weſentlichen aus einem Anſpruch an die Re-
gierung auf Entſchädigung für ihr Sciffsmate-
tial, aus dem Verdienſt während der erſten
Hälfte des Jahres 1914 ſowie aus Werten, die
vor Kriegsausbr..ch nicht in Schiffen angelegt
werden waren. Das Unternehmen muß daher
unbedingt Vorſorge für ſeine Zukunft treffen und
fich vor allem Bewegungs! reiheit ſichern,
der aher die bisherigen Statuten hinderlich ſind.
Da in abſehbarer Zeit ein rente*lex Reederei-
betrieb für die Sapag nicht möglich ſein wird,
muß fie in der Lage ſein, andere Geſhäftszweige
aufzunehmen. Darüber hinaus ever iſt es not-
wendig, die Geſeli haft vor auswärtiger Kon-
trolle zu ſSüßen und zwar niSt nur im Jater-
eſſe der Akt/onäre und Obligationäre, 'ondern
auch wegen der Geldmittel, die die Regierung
der Hapag auf Koſten der Allgemeinheit zur
Verfügung |-Üt, um den Wiederaufbau dieſes
widtigen nationalen Wirtſhaftsinſtraments zu
ermöglichen. HiajiStlich der neuen tS3weige,
die die Hapo- Auge hat, wurde erwähnt,
daß es ſich zurächſt um Verkehröunternehmen
hande!n wird. Darüber hinaus aber dürfte eine
Beteiligung an Geſellſchaften in Betracht kom-
men, die der Sapag die notwendigen Rol ſtoffe
liefern, wie beiſpielsweiſe Seizmaterial und Oele,
Dieſes Zukunftsprogramm der Sayag fand die
einmütige Fuſtimmung der anwefenden Aktive
näre. Dement'prechend wurden die Anträge der
Verwaltung euf Abänderung d- ungen und
Erhöhung des Akt'en!apita's d' < Aus2c9e von
5 Millionen Mark Vorzugsaßticn debattelos a»
nehmigt.

Beriner Vrauerei - Dividenden. Die
Berliner Brauereien hoben im veroangenen Ge-
ſehäftejahr nich ungünſtig gecrteitet. So kann
die Engelhardt- i AG. ihre Die
vidende des Vorjchres * von 15 pCt. aufe
recht erholten D ultheiß-Brauerei
AH. muß ollerdings mit ihrem Dividendenſaß
von 16 auf 14 pCt.

Die amerilaniſchen Verſicherungt-
Die Staats"
eufſict, unter ewt'he Niederlaſſung
der New York 50*7ſi&ecangs-Geſellſchaft
infolge der bekannten Dandesratsverordnung
ſtand, iſt in dex vorigen Woche

den. Bereits ſeit Kriczoausbruch hat
ſche Niederlaſſung wie vie'e andere cmerikauſehe
Verſiderungsgeſellſbaf en in Dorſhlend kein
Nevgeſ<öft mehr kotriehen. An diefen Zuſtand

geſellſchaften in Deutſchla
. mat

wird ſich vorousſich!!ich demnätſt weber in
Deutſchland nod 1 ndern Euro
pos etwas ändern. Sei! H werden

dodureb alte Verſikerungen der Geſellſchaft ia
keiner Weiſe berührt,

Berliner Börſe.
Nicht einheitlich.

An der geſtrigen Börſe herrſchte bei
Zurüchaltuug im eine
fung. Zwar legte 'teuerp,
zung der Unternehm
| nahe,
ſiges Momen! die fo1
den
Md Auroab RENE jew po
an en bemerkbar, jedoch) ge
GE EIR IE
niz konnten ſich "anſehnlich (+ 6% pCt.) heben
und auch Deutſch- -emburger waren 4 pCt.
jöher. Ebenſoviel nt verloren. allerd.nas
Wpener und von ober/<lefiſ<en Werten ſtellte
er Rurs von Sismardhüite um 6 pCt. nie»
riger. Der Rolonialmarkt lag ausgeſpro&en
feſt. Lomona ſtellten ſich bei einer 100prozentigen
Eleigerung auf 4700 und De tſche Kolonialane
teile auf 2850 (ebenfalls + 100 pCt.). Shwech
Behauptet waren die NEt am Heimen
tentenmar?t, wo ſpezi tere Zeihen
bis um % yCt obneſchwäht waren.

56723
00,240 00

06/199 50

Deutſch Banfſ252 00 249: 00/243 00
Disconto-Kim [17% 06178 0, 38000
Dresdn Bayf|148 50 148 7|E1. Lie 75|140 50
Mi'eld. Cred 130 00 130 oo|zeiten &Guil! [241 00.253,50
Nattonalbanf [123 25|123 50] Seifen 0
Deſert Exed"'[104.25/105 50] >arpen. Brgd.[220 00 227 00
Anatoli |= 251147 00
De" «11 St-/B [224 00 233 00| 5irich«Kup' er [278 00 2:5 56
vombarden 00 350.09
nee Heure 00/167,82
entbohnen| 00/190/00
Eehan.ung- 99, 182.60
3 51 226 50
10,132.90

168.00

Dvieht E-5 C|166.00)
[256 00 257.00

+ Anitin).[307.6
Lig left +6 [236
Augsb. Maſs |

Bot, Sodel

R
569:VI-1X(Ag)| 75
R.

Soort

Deutſchlands Sport-Boylott- Ciro
rab fale eölung der Frage des internotionnien

jat de "Rieder, Voetball
Fn end Verband

unden.
will vis brigen Neutralen für einen Antrag bei

tion Internationale de otball
ae Suter ane M Dueläuft,

Dorf ſportlichen. Gebiet hat in bes
0 ro m Oel n
Vereinigten Staaten den Beifall der zuſtändigen
Organiſationen gefunden.
Norwegen ſkandinaviſcher Fußballſieger.
Zu den repräſentativen Fußb«aſpieien der ſtan-
inaviſchen Länder iſt zur größten Ueber
raſ<hung Norwegen Sieger geblieben. Das ei
Spiel in Norwegen gegen Schweden wurde m
8:1 und das Rückſpiel auf ſ<hwediſchem Bod-
ſogor „mit ADS gewonnen. Rochdem im Frühe
penhapen gegen Dänemex? mit 1:
verloren worden war, wurde das Rücſpiel jeb?
mit 3:1 ſiegreich beendet. Intereſſant iſt,
die norwegiſchen Vereinsmannſchaften im Ver-
gleich zu den ſcwediſchen und däniſchen nicht ſo
ſpielſtark ſind. Die norwegiſche Ländermannſ
dagegen iſt ſehr gut eingeſpielt, ſchnell und elt
999 Allem ſeit ſehs Jahren zufammen.
Carl-Abs-Memorial. Vei der Wieder-
holung des Entſcheid etampfes Hing,
ehram blieb der Berliner abermals nah
43 Min. dure; Untergriff Sieger. Randolfi u
Hanſen muten ihren Kampf wegen Eintritts der
lizeiſtunde nac< abermaligen 20 Min. nicht
beenden, ebenſo rangen Bilkau und Pietro“
3 unentſchieden. Der neu eingetretene
SHikat-Tilſit warf Kyriloff überlegen in

Ein Werbeſchwimmfeſt veronſtaltet der
Charlottenburger Shwimm-Ber-
ein von 1887 am 7, Dezember, nachmittags
3 Uhr, im ſtädtiſc<en Hallenbade, Krumme
Straße 10, zu Charlottenburg, Unter den vor-
geſehenen Mertkämpfen iſt das Stafettenſ>wim»
men der höheren Lehanſtal'en Char/otterburgs
zem den Ehrenwonderpreis der Stadt Charlot-
tenburg veſonders hervorzuheben.

Briefkaſten.

Verantwortlich für die Redaktion des Briefkaſtens:
Hans Harzmann, Berlin.

Bötermeiſier V. in K. Die Zinſen der
mienanleihen werden dem Kapital alljähr
[Glagen- Wird 3. B. ein Stüct im 2. Zahre durh

[ung getilgt dält der Beſiger „009 Mark Ko-
pital und 280 Mark aufgeleuf/ne Zinien ausbezahlt.
Ts finden jährlich zwei Gewinnziehungen ſtatt, in

denek zuſammen 8000 Oe» une = dzrunzer 10 Haupt-

inne zu je 1 Million Mark => werden;

Biere Jäheli ilgengeglehurger a denn ent
wi "On werden.

inden erf ahren 50 000 Stüge fährlie)-

Bon den zurüngezehlten S*üden erhält fedes zweite

Vuherdem eine Gondervergünftigung (Bonus) von 1009

Mark, die mit den Jahren bis auf 4000 Mark wä
Solange ein Stüc? nicht durch die Tilgungsziehung u
Joſt iſt, nimmt es weiter an allen Gewinnziehungen
eil, (2 Baß jedes Stü wiederholt gewinnen kann.
Sparprämienanleihe iſt wie andere
iche liee Anleihen Des
ngsmöglich. 1:

leit n: werden die
Stücke mit 85 pCt. zu den bei di
Bin,» beleihen.

V. in €. Die Zahl der Berliner Exwerbsloſen
nimmt ſtändig ab. Ende Oktober belief ſich ihre Zahl
auf 76.000, von denen 59 000 auf Männer und 17 000
auf weibli&e Perſonen entfielen. Die Unterſtügungen
betrugen im Otiober 8 Millionen Mark. Insgeſomt
find bis heute 18444 Millionen Mark für dieſen
von der Stadt Berlin, alſo nicht von Groß-Berlin,
verausgabt worden.

Vizefeldwebel 23. a. D. Als lediger Kopitulant
ſtehen Ihnen auf Grund des NeiH5geſeyes vom
18. September 1919 für die Douer eines Zahres vom
erſten Tage des uf die Entlaſſung folgenden Dioneats
<b 290 W pro Monot au. Da Sie ſich im nächſten
Monat verhe erhalten Sie vom 1. Dezember
eb eine En“/qädigung von 300 M. pro Monet. Dieſe
Erhöhung iſt im Geſeg eusdrüciih vorgeſchem

*

Auskunſtei der „Berliner Morgenpoſt“.
Nr. 46 unſerer „Auskunftei“ iſt erſchienen und

fann voa heute cb in unſerer üfteſtelle
ſean Filialen fa Gmpfang Beben wers
den. Eine Zuſtellung dur< Votenſrauea konn niht

folgen, auswärtigen Abonnenten wird die „Aus-

furftei“ auf WunſH foſtenlos übermittelt. Ne. 46

der .: R |“ hat 1 u) Zuhalt: Rubrik Publ“

Ba WDH BI Haette weten =
et Metals Lett

Die neue Einte der os mfarte. => ſah

feuerungszulagen für Angeſtellte im Einzelhandel. =
Fe ige Be5 2 ungöbe

ſtellte: == Einmalige B«-,2ffungsbel
Dis fas GRe eifngee fm Betei der Spezerwer

jelen? == Reiſeverkehr

gemi 988 -Gichung wurden fol-

220812.

3090 Mark: 46
87530 54405 85837 641
976"3 100589 109967
167274 1699

74 189109 202964
231088.

«Sara

Ats Berlobte empfehlen fi&
Erna Leue

Hans Meyer
Bezüin, im Nevbr 1889,

Pommerzche

Feit „Gänze
Enten
Gänsekle'n nut Magen,|
'Gänss - Stückenfleisch,
Gänse-Siückenf. m.Keule, |
Gäns8-7.oulen,
Gänsze- Leber,
Gänse- Liezen,
Haut und Darmfett,|

wen Minehfabrik
Gehe Ems | verſendet Stoffe jür Anzig,

| Baletois u. Koſtüme en Brivate
zu Febripreiſen, Auf Daa'G

Hohe Belohnung!
dem, dex Angäben machen kann, w» der zweirädriae Hand-|
Bogen mit einiader Deiſel, beladen mit ve R
und einer geſchoben von zwei großen.
Bifeigen Männern in Bezleltung eines Sanger, am
tag, den 18. --4 Uhr von|
der Rahrpiaztr.

Mitteilungen an mn Staschel. Chausseestr, 77|

ge Friedensqualität
nou und geraucht, Gelegenheits käufe|

Römhilc't A.-G. Baily, Leinz28r 8'.19-190

KASS PEINE lobnen4.

M. Gutimann, "5727 Aeranderat, 22, vie.

Frankfurior Loze Zu. mar]
u 623 Ünerntrertried

dn alen Vatter iagte ens dran des

Lud, Müller & CO.

Werdervoher Markt 10
vow enb doen 3. Dezewber Avnadwestele
der Zeichnungen zu! dis

Deutsche Spar-
rämienanleihe

Gpezialitäten:
(Man verlange Proſpetie)

Cvuriottonvarn
-Wilmersdorfer tr.

mmm Stücke «1 1000 Mk. anm

A“ WERTHEIM

LEIPZIOBRSTE KONIOSTR ROSENTHALERSTR MORITZPLAT:

Photogr. Ateliers

in - 5 See eri

Künstlerische Porträts
Kinder - Aufnahmen

Moderne Ausführung in
shwarz, Aquarell und Oel

Skizzen und Chamoiskarten
Vergrößerungen / Außenaufnahmen

Reproduktionen

Weihnachts» Beſtellungen erbitten wir ſchon jetzt.

Tolefon: Zentrum 2755

unübertroffener Güte,

zurt.. aweriten uo agyetrjde.

Zigarren

NTI EEE aan

Ferner 0815.00
und 126. =Gros is 00
vnd Händler Rabat.

eins,
iwd Dart

21 10 Diens 28 Marl
„ Manaeimer, vein
1. | Sergmannete. 1 (node Keuner |
Murad. Raturel. Helmar

Sroßangebot!

Dicke Türken

WE Sate Em
v5n. weetebgge 260

ſani. 8 = 6. Hm
Zur Zigarette

z.xo

Pelikan-Apotheke

Berlin, Leipziger Straße 93 ayartoiienſreze

Gylveſter's Zahncreme | Gamura - I
Mn dei | erfriſchend, desinſiierend und von Ren Gen

vd fell ſtellt cin Be wbeitrefe
Laboratorium | “zit de M NW aan
iſn Fi Iſen: Neue ZIGARREN
: mungen Gpezialitäten, Woiawach open en aekroier
L am feh det länge Apothekenbedarfsartikel fag werden
an en! ia
[ar bc Neem Gehen 0“ 20 ſchneſſſtens beſorgt.

vein Unberſoe, zu

8, |Nordhäs. En lacher

RE
Zigaretien

"Icke Türken

I nin ]
Goötinet von 8-6 Uhr.

| Beaogders vorteilhaftes :

Mößel-
Angebot!

DeiSGZIMMgr Homenzimmer

znm
4 Büfeit Eiche | 1 Biplivthek, Elch
4 Kredenz mn eh

1 Auzzlehtlach «

6 Stühle

Beh
2.2050, 3150,4500 M. ti, 3, 18750
Schlafzimmer

4 Schrank mit
1 Wacht

-"

7 REHE MKC WW

]
E
E
E
||

Splevet und Marmor
änke mit Marmor

3 Betiatellen
2 Patentböd!
2 Itollige Au'
2 Stühle

4 Handtuchhal!

M. 1875, 2650, 2950, 3875 usW,

tratzen mit Keilkiszen

Herrenzimmern, 3pei:Sezimmern, SCl:[2im
Z Wobur:lon:, Wo.0rimmern, Rücken, Dielen U3W

|S Teppiche, Kronen, Kristall, Pornelän

M Wen

STermehainpueite

be
WW terin 0. Gro ent een

| 211] En

Hans Hinderer, Frei 5, Schveits Stz4y 16.

Gotdfiate (30
0.

iets 077 ZſAgeten Dün. Kautabl

Tag
zie Beiz hehe 30 m.
Nd 278-» |6: 66m

6. Zenec,
Got uE HE “Dieke Türken 4 3:

.. en
ie

rie a beben,

we va
düötr. Aufenda

vrei8w. obzuceh. Mürzer.
inno der Strobe dn.

Vow 15.-

Vereinigte

Achiung! Briketts!

Go Vorlogua der arforder ichen Auswelss u Koblenkarten
Nev-Eintragungen " die Rundenlisten für Bauskrand und Gewerbe

Yorckstrabe 5636 Teh
Paulstraße 206 (Li eke)

Siekinganstraße 20-23 23 (Moabit)

Maybacn-Ufer 34-36 (Neukölln)

Gharlotienburg, am Spreebord (neben dem Elektrizitätswerk)

Frei-Haus-Lieferung Euere 06er

25. November 1919, werktägl.von 9--6 Uhr, er'o)een

Lagerplätzen:

Berliner Kohlenhändier Akt,- Ges.

W 35, Potsdamer Straß2 1033.

jür die Anzeigen: Audoli Shmeidt, Berlin-Chorlottendurg; Dru> u. Verlag: Ulljain u. Co, Berlin EB,

Berantrortlich für die Redaktion; Ewald Mendel, Berlin;

Sturm im Biimersdo
5:adtparlament.

Die Hindenburg-Demonſtration
der Schüler.

In der geſtrigen Sißung der Wilmers-
dorfer Stadtverordnetenverſamm»
1ung lag eine Anfrage beider ſozialdemokrati-
iher Fraktionen vor, die folgenden Wortlaut

18:

„Zu dem» am 13. November inſzenierten
Empfarg des Generalfeldmarſchalls von Hin-
denburg ſind Schüler der Wilmersdorfer
höhecen Lehranſtalten wührend der Sulzelt
geführt worden. Hierdurch ſind erheblis Eis
rungen des Unterrichtes entſtanden. Be
denit der Magiſtrat zu tun, um die für diſe
Vorgänge Verantwortlichen zur Rechenſchaft zu
ziehen und derartige Vorgänge in Zukunft zu
verhindern?

Stadtverordneter Lüdemann (Soz.) der

2 der Begründung der Anfrage- die
alen hätten fich nicht geſcheut, un»
Ninder zu politiſchen Demonſttationen
Direktox Dr. Leonhard

münd,
zu mißbreucen.
der Gocthe Hule hätte den Kindern völlig
verſchwiszen, daß es fich um eine deutſänationa.e
Kundgebung handelte, und hätte ſelbſt dabei ge»
olſen, dieſen „Kinderkreuzzug“ zu formieren,
er dadurch die Kinder

Es

enfen, daß '
ichen“ Gefährdung ansſeßte.
S( eder. die Republik“ riefen,
hätte Dr. Leorhard nichts geſunden, dagegen
eber hätte er die Schüler, die die Republik hoch“
leben ließen, zur Rede geſtellt. Gögen diefe
vollsfeindlicen Direktor müſſe rüdſichtslos ein»
geſchritten werden, zumal wenn- wie es. 60
i& im Zuge "antiſemitiſche Flatgblätter“
hl Art an die Schüler verteilt wür-
" „Wir proteſtieren d2gegen“ ſo rief ex aus,
„daß "mon unfere Kinder deutſchnationaten
idrern ausliefert!“ (Stürmiſcher Br“iall und
BL

und Beſchwerden zahlreicher Eitern
"Schüler an Wilmersdorfer Lehranſtalten
m parteipolitiſcher und antiſenötiſ<er Trtie
im die unter Billigung der Direktoren in
den Schulen ſtattſänd/". Diejenigen, die ſo die
eten vergifteten, lüden eine ſchwere Verant"
Die Schullindt: würden ver»

|

grab. =ortung auf ſicß
ege | en Anderdenkende
wm u H Remoraden verleitet, Als der

Redner eine häßlice antiſemttiſche Aeußerung
der Zeitſchrift der dentſchnationalen Zuger
Ohlieſt, entſtezt ein axoßer Lärm. Verſchie

ne Stadtverordnete ſchiagen erregt
and auf die Pulte. Man hörte
d aeuationales Gefindel!? vnd ähnliche.
dtverordneter Buſ< erf:ärte ſezließlic, die
nationalen Partei hätte mit der

alen Jugend nichts zu tun. (Heiter!
die Aeußerung: von
en erdol<ht worden!“ (Zuruf:

ja wiſſen, Sie Drüceberger 1").
Redner die Angelegenheit eine Lappa!

vie Direktoren als aufrechte Männer preiſt,

x von neuem ein Sturm der iſtung.
weiteren Verlouf der Debatte kam es zu
aurdenlangen heftigen Auseinanderſehungen
"wien den Deutſnationalen und den übrigen
Varteien.

*
Mogifiratswahlen in Reutölln.
Die Krawalle vom 7. November.

Die Neuköllner Stadtperor
zen-Verſammlung hat in ihrer gef
Sihung an Stelle des zum Obyrbürgermeiſter von

zweiten Bürgermeiſters" Dr.
rinen Stadtverordneten-Vorſicher
jeitsſoz.) zum Bürger-
me Die beiden beſoldeten Stadt"
aieſtelen wurden mit dem Magiſtratsrat
Lange und dem Magiſtratsoſſeſſor Dr. Föl-
i&e beießt. Zum Stadt!ämmerex wurde der bis-
herige Stadtrat und Preſſedezernent Dr. Lind-
ner gewählt.

Zu einer lehhaften Ausfprache, bei der es
an den neuerdings in Neukölln üblichen „parla“
mentariicen“ Grobheiten nict fehlte, goben die
Vorgänge Veranlaſſung, die ſich vor 14 T«
'Zli< des Antrages, dem Ärbeiterrat leine
en Mittel mehr zu bewilligen, im
abgeſpielt 063 Stadtv. Treffert
(Lärgerl. Fraktion) aß die Neu-
kölner Etadtverordueten an
im Saal und von der Galerie aus ge1
wären; woron ſie ſich aber nicht gewöhnen wolle
ten, wären tätliche Angriffe und das Werfen mit
Stühlen und Biergläiern von der Gs-
ferie. Die Minderheit müßte innerhalb
des Gtadtparlaments die Mehrheit xe»
ſpeltieren. Der Redner wandte fich
daun entſchieden gegen den ftellvertretenden
Eto?tverordneten-Vorſteher Künſtler, der bei
dieſen Demonſtrationen die Achtung und Würde
der "Verſammlung nicht gewahrt hätte, Auth
dtverordneter Roſe legte gegen das Ver»
halten des ſtelivertretenden Stadtverordneten-Bor-
ſt namens der den okratii>en Fraktion leb-

haften Proteſt ein und forderte eine Mißtrauens«-
|“ -Kay t

en ihn. Die Unabhäggigen unter-
Redner wieder in der bekannten
ſo daß die

Berliner Morgenpoſt.

mödhte nicht gery dauernd mit den
neten unter dem der Waffengewalt

Die Bürgerſchaft ſelbſt ſollte dafür ſorgen,

fich ſolche Vorgänge wie die vor 14 Tagen nicht
wiederholten. Der ſtelivertretvnde Stadtverord-

unſeres Preitans-

Augen gründlich und weit aufgemacht,
und ſo iſt der Flucht unſeres Redaktionse
mitgliedes Egou Jacobſohn eiu raſches
Ende bereitet worden. Um 8 Uhr früh
hat er, der Ankündigung gemäß, ſeine
Wanderung durc< die Straßen Berlins
begonzen und ſich zwiſchen 10 und 11 Uhr
vormittag? in der Gegend der Haſenheide
aufgehalten. Schon um 10 Uhr 50 iſt ihm
dort im Südoſten Berlins, in der
Grimmwſftraße, das Kennwort „Augen
auf!“ entgegengerufen worden, das ihn
bannte. Der das Kennwort ausſprach,
unferen Redaktionskollegen „feſtnahm“
und ſich damit die au?geſetzte Belohnung

Hie Reform der
Beamtengehälter.

Fertigſtellung der Magiſtratevorlage.

Der Magiſtrat Berlin hat geſtern die
Beratungen über die Reform der Beamtenge*

hälter ſoweit gefördert, daß die Vorlage noc
im Laufe dieſer Woche an die Stadtverordneten»
verſammlung abgehen wird, Sie ſol die un»
zähligen Verſchiede:iheiten in der Stellung und

Beſoldung der Beamten beſeitiger
Die Geſamtheit der Beamten und Feſtange-
ſtellten iſt hierbei in fünf Gruppen und Untere
gruppen eingeteilt. Die erſte Oruppe umſaßt
fle Dezernenten, alſo Magiſtratsräte, Direk-
'%

toren, Reviſoren, Moagiſtratevauräte, Oberä Bim 2000 Mark verdiente, iſt ein drei»
Ti jruppe der Kommiſſare -4
Dierſeetäre, Berufsuormänder, Aſſiſtenzär zehnjähriger Gemeindeſchüier Wi

Czerwinski aus der Boe
ſtraße 2. Und das Glü> iſt einmal
nicht blind und in der richtigen Laune
geweſen. Es hat die 2000 Mark einem
Familie beſchert,

Diplomingenieure und Architekten.
Oruppe der Sekretäre zerfällt wie Gruppe 2 in
drei Unterabteilungen: Gehobene Sekretäre,
Sekretäre und Hilfskräfte. Die Gruppe 4 iſt
die der Aſſiſtenten, Feuerwehrmänner uſw. und
die Gruppe 5 bildet mit den Dienern, Boten,

Wörtern, Seizern, uſw. den Sha iepg | denen "der unverhoffte Segen von Herzen
| er vußerhen Gruppe 3 gönnen iſt. Willi Coerwineki iſt der

30006500 Mor), bie der vierten Gruppe 35500 | &. 8 a

3000.-6800 Mart, die dis vierten OE? 31) | Sohn einer armen Witwe, der Beer In
Mar?, der Gruppe 36 Mark, der | vor fünf Za! - und die

Gruppe 32 6800-8700 Mark, der Gruppe 2b

Mark, der Gruppe 2a 7500--10 200
Mark, der Grupye 1c 8000--11 900 Mark, der
Grupxe 1b 9000-13 200 Mark und der
Gruppe 1a 10000--14 500 Mark. Neben dem
Gehalt wird eine Teverungszulage gewährt,
die 2000 Mark für die Berheirateien und für die
Lediyea mit eigenem Haushalt (Unterhaltung
von Familienarachörigen), 1500 Mark für die
Ledigen und 1000 Mark für die Perſonen, die
Naturalverpflegung (Wohrung mit Koſt oder
nur Koſt) erhal:e1, beträgt- Avßerdem wird

für jedes Kind ein Zuſchlog in Höhe von 600
Bat Hs „0 Sahat
geld»
empfänger iſt in Ausfht c2nommen. Der Wohn- Auf der erſten Suche.
GEE Re Waal RE erh HP | aus Juze. zumt Gpzwlalt at m mm
3 195 N
verfürzt "vas Endoehalt in den | Glüc gehalt, als, ex.4
SEIS ggg nah. einer : von | in her Or:mmſträße- „kapptt“. Ev hat“ſich red»
ehren e wird. Die Mititär- * und | liche Mühe gegeben; wirklich die Augen au'zu+
auswärtige Dienſtzeit ſoll auf das Beſoldungs- | 1 den und fies die Belohnung zu ...

dienſtalier angere>net werden.

Eine Vorlage über die Erhöhung der Ge- we

hälter 'der Dbeiſehrer und. Lehrer wird in der | abonniert, und als er und ſeins Brüder das
hälter der Oberchrer In erordn-t-“ Ver- | erſte Pre:zausſchreiben laſen, war es für ſie eine
ſammluag zugehen. ausgemachte Sache, daß ſie den flüchtigen Redak-

Vorzeitige Quartal4z*hlung au ſtädtiſche
Beamte und Lehrer.

Ser Magiſtrat Berlin hat beſchloſſen, die Ge-
hölter der Beamten und Feſtangeſtellten. ſowie der
Lehrer für dos Vierteljahr Ianuar/März bereits
EE zwiſchen dem 10. und 15. Dezember auszu-

jen.

Morgen kein verſtärkter Verkehr -auf
“ des zu erwartenden An»
ſturms auf die Eiſenbahnen am morgigen Toten-
Hat man auf der Verliner Ringbahn
'Kohlennot von beſonderen Maß»
nahmen abgeſehen. Auch im Stadt» und Voroxt-
Verfehr kann aus dem gleichen Grunde auf dieſen
Tag nur in geringem Maße Rücſicht genommen
Wadden. Nur nac< Stahnsdorf-Friedhof und
Ahrensfelde-Friedhof werden die Züge um
einige vermehrt.

Die Ver it der Charlsiten-
burger Suſertwerte: Zur dritte: Beratung

Dresdner-,
Kommandantenſtraße,
ſuchten in dieſen Straßen den ganzen Vormittag
lang bis 412 Uhr, bis der Unterricht begann
und der junge Willi zur Schule mußte. Nacht
| wenig enttäuſcht darüber, daß er den Geſuckten
micht gefunden hatte, aber er hatte ihn nicht fin-
den können, denn er hatte leider einen falſchen
des Entwurfs über die Berſtadtlichung der Weg eingeſchlagen, und unſer Redaktionskollege
"beantragt die | hatte ſich, wie die Leſer aus der „Berliner Mor-
Landet genpoſt“ vom 15. November erſehen haben, ge»
- | rode um dieſe Zeit :n WilmerodorY Schöneberg,
am Potsdamer Plaß und in der
aufgehalten. Es verging ein Tag voll fiebernder
Spannung, Hatte ein anderer mehr Glü> ge»
Labt, den Preis erworben? Freitog am frühen
Morgen wurde die Botenfrau der „Berliner
Morgenpoſt“ ſo ungeduldig erwartet wie noch

1 Waſſerwert
Ger bemnteat7 He Frattion
ſammlung, di Verſt

Fin
regierung als Materiol überwieſen,

dbbÜkßbÖÄÄÜÖkÖßÖwweÖeekeeßwBkgkwedÜdbßemdg]g];pwpbw=zz----;:;g;;:gn

Gorsts

»L 1 8 a

Sitten- Roms: a

aus den letzten
von Hans vy. Kabhlenber

beginnt am Mittwoch in der

or gene.

ahrzehnten

Erſte Beila4e.

Her Erfolg uneres Preisausſchreibens

Ein dreizehnjähriger Schüler Gewinner der 2000 Mark.

nie, Ein Blik, ein Freudenſchrei =- die 2000
Mark waren noc zu haben. Und p
nun kam die Wiederholung des
Preitausſchreibens.

bre emi a nicht Min ungeheuer großen
auchte man nicht in wer

Berlin auf gut Glüc in den Straßen herum-
zuirren und die Zehntauſende von Paſſanten
muſtern, daß ſie einen komiſch anſahen.
waren die Stunden hübſch eingeteilt, und ds
wußte man es von vornherein: zwiſchen 10 und
11 Uhr war der Redakteur von der „Berliner
Morgenpoſt“ in „ihrer“ Gegend, in der Haſen-
heide zu finden. Nochmals wurde die
graphie hervorgeholt, genau ſtudiert, und
gegen 10 Uhr machten ſich Wiki Czerwinſki und
ſein um drei Jahre älterer ruder auf den

um das Gſüd zu Juen Der Mutter kater fr
natürlich, was ſie vorhatten, aber die war von
einem beleid'genden Mißtrauen: „Ihr Ändet ihn.
ja doch nicht, ihr ſeid zu dumm dazu.“ Aber die
beiden Jungens waren gar nicht ſo dumm; ſie
hatten helle Augen und allerdings noch eine an-
ſtändige Portion Glü> dazu.

Erkavnt -- „Augen auſ!“

Haus Boe>hſtraße Nummer 2 ſteht faſt
an der E>- der Grimmſtraße, und als die beiden
Brüder aus der Boe>hſtraße in die Grimmftraße
einbogen, da begegneten ihren zwei Männer, die
ihnen verdächtig vorkamen: der eine, der
doc der Photographie verdammt ähnlich. Statt
des ſchwarzen ſteifen Hutes hatte er zwar einen
weichen Filzhut auf dem Kopfe, und ſtatt des
Ulſters ein kurzes, graues Jackett mit Pelzkragen,
Aber das Geſicht war es doch und die Augen
waren es, Die beiden Jungens wurde es
ſchwül. „Du,“ ſagte der ältere Bruder Frif
zum jüngeren Willi, „das ſcheint doch der Redak-
teur von der „Berliner M “ zu fein“,
Und gleichzeitig ſagte dasſelbe Dilli zu Friß,
während ſie an den beiden Herren vorübergingen.
Und nun hing es eigentlich von einem

fe den beiden

3

7
1117

3
EN
€
[|

(v eegul fich nun Ger Dagie Kg und einer der
n == es war der unſeres Kollegen
ES Slohn a ne "Meint du mie oder
mich?“ wor! ganz ungeniert rie

SERER BI EATNENT 0020)

„Nein, ich meine den!“

Da war die Sache klar und entſchieden. Unſer
und ließ fi

die Kenntnis von der Feſtnahme unſeres Kol«

logen in den angrenzenden Straßen verbreitet.

Einer rief es dem andern zu, aus den Lokalen

und aus den Häuſern ſtrömten die Leute herbei»

und vald ſahen ſich der Preisträger und

„Säftling“ von einem dichten Wall
rzender

lachender, ſcher umringt,
ſchoben und drängten, abwechſe:nd die „Berliner
Morgenpoſt“ und den kleinen Willi hochleben
ließen. Das Gedränge wurde ſ<ließlieh ſo arg,
daß Schußleute eingreifen mußten, den
ſchloſſenen, die fich kaum zu rühren vermochten,
Luſt zu jen. Und als wir auf die tele»
phoniſche Verſtändigung Fin in einem Automobil
noc< der Grimmſtraße fuhren, um die beiden
nach dem Redaktionsgrbäude abzuholen,
koſtete es nicht aeringe Mühe, um ſie mitten aus
Den kleinen Willi

IE

14

nicht erdrückt werde. Schließlich gelang es, beide
in das Auto zu bugſieren, und unter Hochrufen
der Erwachſenen und beſonders der Sculjugend,
die ſehr ſtolz darauf war, daß einer der ihren ſo
helle geweſen war, ſich den Preis zu erringen,
führ das Automobil zurü& in die Kocſtraße.

In Redatüausgebäude

war die Neugier auf den Preisträger, beſonders
bei dem weiblichen Teil der Angeſtellten, nicht
minder gering. Auf den Treppen und den Kor
ridoren war der kleine Held des Tages ſert»
während umringt, wurde beſchtigt und befrogt.

Die Flucht des ' Ailerlel vom Ti7e 28 ver

Eyzengen wurde aus !
durch longe Logerung ſc<!e<t Die Milchvelieferung bleibt heute die 61:59
Ag-laio"5 Emoukls. nd MED iG Sefelore eins heftige Ent- | wie geſtern. Ait.
ladung, bei der die Spreagſtüde nach allen *
Ein Nachſpiel vor der Strafkammer. ten auseinander flo Der Feldwebel Die Bevölkerungsziffer der Stadt Nen?ölln Nodach
ixt und die Gefreiten Froeſter und | veträgi nah der le;uen Volkszühlung 204.549 ven
Vor der Strafkammer des Landgerichts 1 Sci>etier wurden ſo ſchwer verleßt, daß jonen (121 767 mänulide und 159782 weib-

waren geſtern die, Geſangenenaufſedex Karl | ſie kurze Zeit darauf ihren Verwundungen er“ Zerſonen, (LAI V63 Et am 34.200, d. &

Waltex und Oolar Kloppis wegen fahr» | lagen. Eine UnterſuSung des Unglliſofalles iR | UDC erbebt

löffigen Entweidhenlaſſens eines Gefangenen an» | ſofort eingeleitet worden. N

getlagt. Vorbreckerſuche im Keffee Kerkau. Die | gyoroen werden in Preußen zum Gedächtnis
Es handelte ſich um die des während | Kriminalpolizei Fatte in Erſahrung gebracht, | der im Kriege Gejallenen mittags von 15-4 Uhr

des Weandelte, ſic um die Flucht des wihrend | daß fich im erſten Sto>werk des Kaffee Kerkau | eie Glocken gelöutet werden.

des „Allgemeinen Verbandes der deutſchen Bank- | in der Behrenſtraße ein „privater“ Tanzklub *

Beantten Karl Emouts, der bisher noch nicht | aufeetan harte, in dem“ ſchen von Mittag au | Die Vokkohochſchule Witmersdorf veranſtaltet

Zeder engeiffen konnte. Emonts befand | eifrig getanzt wurde. Da man wußte, deß -| morgen abend, 7 Uhr, in der Viktoria-Luiſen-

in ncungshaft, es war ihm | -,5 "ublitum, das fich in dieſen Räymen ein | ſhuis, Gaſteiner E>e Uhlandſtraße ihren viecten
aber geſtattet worden, der Sißung des Schlich- | 5;,1d:ein gab, zum Teil aus zweifeiheſten | Volksaben

[euffen für das Bantgewerbe IN dan | Elementen veſtand, ſtatteten geſtern nachmittog R

Darſtellung feiner | Räumen b I 4 e Morgen ſind die ſtaatlichen Muſeen ge»
weſtrigen, ährend der Mitte zuwohnen. | auininabeamte ſowie Angehörige der grünen Ig
ſ WEEIE, HE I Zelteren Erlebte | Auffeher der Mittagspauſe beſuchten die deien | Siczerheitspolizei und der Sittenpolizei diem | Gloſſen. .
nd der „Fikätling“ 3 ten, ein Lokal und duldeten, daß mehrere Jer- | Tanzklub einen unerwarteten Beſuch ab. Sie
ks aafchlo te Cr arr engmgt ad 5 Begeg te mg Kupl KEREN denouer Beamten und Angeſtellten hat die
anſchloſſen. Zoyer äußerte nun zu Emonts, | Gäſten Ausweiſe Meiſt waren es halbwückſice | aim ten und Angiſtällen Fat die
den den diefen etenhe Gere fwteinäen | Mädeken und. junge Burihen? außerhen Din Bi wad aar erhalten Bedie
werde mn den werden. Eine Ausficht: | mon ader eine ganze Anzahl geſuchter Ver“ | 1000 Mark, Verheiratete 1200 Mark und für
dem Ho! die dem Emonts wenig verlo>end erſchien, da er | breßer- Nur einzelne Gäſte waren imſtande, jedes Kind "00 Mark.
ge marge ul Bem Reinigen | weren ſeiner bolſchewiſtiſchen Propaganda im | ri<tig auszuweiſen, Die anderen == etwa 409 * :
Rane Rahe Eee befeäftfat, | engliſchen eſazungsheere bei den Engländern | Perſonen = wußten das Wint Mitt Ve» | Den Polizeioberwachtmeiſtern bei den ſtaat-
ail vom Dach des Hauſes ein Stü | in ſHlechtem ahne bei en En Rückehe | wohuna verlaſſen und wurden mit großen Laſt» | lichen Polizeiverwaltungen ſt der Rang der
der Frau auf den linken Arm und | in den 'Verhandlungsfaal tat Emonts ſo, als | autos zum Polizeipräſidium ero. Ein junger | Subolternbeamten verliehen worden.
eite, Sie erlitt ſo ſc<were Ver- | [ude er die Toilette auf, ging ſeinen an der | Mann, den man hinter einem Vorhang entdeckte- *
etunden ſpäter farb. | Saaltür poſtierien Wächtern vorüber, bog in | mußte gefeſſelt werden, da er nicht freiwillig mit- Die Sorrern der BcM-Aiance-Straße vom
einen Seitengang ein und war, obwohl ihm die | en wollte. Die Vernehmung der Paare, die | Landwehrta: ai bis 20 Meter hinter der
Ruſſeder ofert Wiglen, werten = n de erbote am Nachmittag -in einem | tower Straße ſt en jxwerksverkehr
SE a ir Grfiht. DE WegHort entgegen der V« i gl artbir lgt wÄeeggnn gn teh
indem ſie zuließen, daß Emonts ſic) mit dritten uzt hatten, dauerte bis in | 2' ehe; 0...

Perſonen ungehindert unterhielt, ſich einer Fahr- ie &t hinein,

*
Eine Beſchoffungsbeihilfe für die Frie“

i a nes Erbſchaftsſchwin"- Dos ungartkſHe Generalkonſulat in Berlin
R GEO grapdt REN uod anl | „Bethe ae EE | 1 0 Ee da ele
iv d Rechtsanwaltsſhreiben „ar- | ſtraße 21 verled!
Kriegohinterbliebenen-Fürſorge beantragt wer- =. an an Rechts mwalteſh reiben 30 je

|; j nich E 3 Kuch 4
Bagge lg newer eer eſehlichlis | aur Lebensmittelverſorgung. In Ber | [f-oſ<windier, der, Hundt: In Livenwalde wurde geſtern die Rentnerin

. is fj Bergmonn in d:x Scheune ihres Gehöſts ermoro
Matt vicht Werſteigt. Für jedes Kind unter 14 | dig Big eite auf and 15 Orr : 35 bis 28 Jahren, | de auſgeſunden. Der Schädel war ihr einge»
Jahren werden dem JZahresverdienſt 509 Mark | Gerſtenfabrilate auf 100 der allgem. Lebens» 1 ſelagen, der Mund getnebelt, und die Arme
Jinzugerechnet. Kriegshinterbliebene unter 50 | mitte!larte verteilt. == Johannisthal: ante, v UV waren zuſammengebunden, Von dem Täter fchlt.
Zohre1 ohne Kinder erhalten die Beihilfen nur, | 195 Gr. Marmelade auf 96, 250 Gr. Maisflocken Verſiherungsp noch jede Spur, .
Bein Ro Raad zwe be ged: | Sifa WEGE SAGE auf 188 Br Wen | GERE Si Anh TE | „Verträge uod Berfammtengen:
. ti Witwen» | mittelk. d. Kr. Teltow, 2 Suppenwürfel auf Kes "

p- 54 H die M M 20 Mar? | der allgem. "Lebenomitteltarte == Sdhöne* | al fi feſtücke Landsmann/ch. d. Schleow.-Holſt., Ge?
Für indes Rind unler 14 Johren, zuſammen | bet 8: Boraameldung: 180 Gr. Gerſtengraupen

Wiſtens 108 Mart für Fam! Monat. | de Be a engmittelarte, Ausgabe: | Beſtätigungsſhreiben trat 74
Die Winterbeihilſe wird jeht für drei Monate | 159 Or. Hülſenfrüchte auf 94, 260 ſprüche ab, ließ ſich das Gelb

I . u eber wenn es verlang! .

Wie all vod den Anfoneofucſaben | 1 Selzſihen Ehfſteff auf 2 und 80 der Bezugs» | Deiratieuten „euch no inen Becel ; er

Whreti 's öl otte er
des Namens der fich meldenden Hinterbliebenen | korte, Markenfrei: Maismehl, Mategrieß, | Doh, [6:73 Erbanſpruches als Si Die Witwe €, Kottan. Großs Frankfurier Ein. mi,
vom 37. November bis 10. Zanuar 1920 werk- | Maisflo>en. => Wittenau: 250 Gr. Haſer- | (80), der Sch? wl in zahlreichen (2; . des rm ind die Wöhter
täglich erfolgen. flecken auf 94, 250 Gr. Kunſthonig auf 96 der | Reiches auf. Niiendt endg im Norden ei Hermann Beyer, Iohaun Vlattenteia-
'Fünſzigjähric 28- Beruſejubiläum. Di- | «luem. Lebensmittelkarte. Eitrih gegrüiät wor, reiſte er noch dem Eden, ee
zeltor Rudolph Raube von den Vereins .n | Orei Pioniere bei einer Sprengung | und ebenſo vom Oſten nach dem Weſte:, Die
ten, vormals Otto Iroizſch, Berl: 4ötet. Ein ſchwerer Unglüdsfall hat ſich | Verſicherungspol.cen wie die Veſtätiqungs-
ge

Kaunſtinſt;

'Schöneverg, feiert morgen ſein es Bes | geſtern im Spandauer Stadtwalde, in der Nähe | ſc>riftſtüde erwieſen ſich nac<träglich ols ge» uzichten für Berlin wnd Ut
jubiläum. Der Jubilar, der ſeit vielen Jah» | von Finkenkrug ereignet. Eine Abteilung Jeht endlich es der Kriminal» Ontooegediet vie!fzeh veierke, in des

den techniſcher Leiter des Unternehmens iſt, er» | des Reichowehr-Pionierbataillons, das in | polizei in Holle a. 9. S.. den Geſuchten ik Gegenden vebwächere Nied-rechikie,

zielte beſonders in der Wiodergabe von Gemäl- | Spandau in Garniſon liegt, hort mit der | zunehmen, Wie er richtig heißt, muß no< ſe| 'nnSer»tand der Spree am ZL Nov,

den aroße Erfolge. Sprengung ron Baumfſtitm als Feue- geſtellt werden. + 32.22 Untorpes 78

Metrogo! Theater. |T: am ovendortet| ROSe-T heater. Gasino * 7 heater

Theater, Konzerteuisw.

NA]
7 Uhr: Sybill. dele en u EDT re [var Dias der pie Auras Pa ag,
Staats -Theater. LoSSing=Theaigr, [43 554 Schniene.s Lene - 0.tustiveFuzpe

jernbaus (Las) | ee

Hgg en pe peine Kaida | Seren,
NeSiig Weite 1 ipfn| Beene ede 7

Att 8 7:1 bert Fr

Beriiver Volkaat. Is 3 Aufz.

e
jz:
[+
[7

i

5

+;

Monts rh. ga

mene rns Kaka
Schausplolhans |Daniep), Küngt)-Th,
weihells, | a wn WE
dne Ee Hedtie | VOIKSBÜNNE Deter
wem enn 22
it weenie | Lulsen-Theater,
„remove Diegaſchingsfee| 4; Die 7 Raben.

Unter d. Linden 22

Direutivon &. Soliman

LICHTSPIELE
vir. GER. KÖTINER.
Köpenicker 5.ra52005

National »Theat
Sonnabend, d. 22.u Sonntaz, d. 23

Internationale Boxkämpfe

rSpt Vontaonon 0poravoun. Ladwig Furduni EIT 4
es . K 1 Unter M twirkung erst. deutsch.
ee 1. Parſifal. 7%: Die Sklavin BEE NE Npppan. || OÖ nemiiad Leidtgeuichteeiter
vie Teiwane: | 2076: D.kütorbositzer! Aus:erdem SODIMAgG von

4-7 Uhr nachmittags Oswalds

„Unheimliche Gegchichten“

mit Berber, Schünzel und
Veidt und 2 Luatspiele

WE RSE en ram | 14 Die Mondtang.“|1- Alexander-Paiast|
ee nN ELLE NTTTETUCK) 7 pu 1
vin m<>ergg Eden-Theater,| Rus. Kleinieunetbühnn x

ei un Few WIE IHINLRENG
via Eem eratgn ue TH: Us Au Ww. Gef Kogkauin Bein 1%
Beriiner Treater. [1% Um: Pater aus Fau| RuSziSches Ballett,
T*U. Bammelntnd: k; G erk. dei A. Wertheim,

enten | 3, Gretchen.|;; Vorverkauf für die Boxkämpfe b abe ds 7 Uhr.
Telanon-Theat.| Kiel es Theater.
"Riekerbrbdel |23 ez Ballhaus Max & Moritz

Sonnabend, den 22. Nov. 19:9:

2. Grosser Geisha-Ball

Für Stimmung
Here Walter
Auß.

Bs: Ivxaß Iwo PN 7274 275 |

Zauberfiöte
Kommandantonatr. 72. Ind. Oart Fledier.

Das Paradies der Baiicä e

Prima Küche u.

Aut.
-„ Ei3't0ny der Man 4800,1,2- Diele an 1,0000,

- neden, Ahätein |

*

I
9
d.
3.

et
ne
am

36

Ater
teh
4

Dm 98 63 35 mas mu |

Moder iin Wirt, Dam

Utenſtli,, rung t -H +
„Selbländige

Bie pan ER
[ER IEE IEE

en EEE

3. ÜB, Wagener, Neue|

Zu omweaichttn,
Prahe 24.
Hobiſanm-
Bes

Weiennäbert
Müller, Puſtuier St
Derrenweſſon, 1
wäderin verant Gebhard,
Thnerſte, "18,

Peleisti, 1-6 Ardei«|
nen, „huhn Galdtein
0. Zarekuerſt, 7:0.

"| Berlin,

-.
[EN
u Ee

Beering, Utrechter Str. 10.

nette
jen Gente,

. 08 erholten den

Arbeiterinnen aut Süerel,|
"aden, beſierei
100,

Sinderfie

erfefte 77h in im Kaufe,

beben Vobn, ver!
Foben Vote. vert. Siedle

Haden zu (Vit für unfet!
Kie gaben Kiter

Babe en.

Koto aie verlau
Zei dj Fottduſer LI
I
z. 0. - Bit Bag eve]

kn | wälder,

Sirehe 138.

„ereiderlunen |
Boat

bei hohem Cohn

Wabe 11,
FEEDS EEN

abet M

dreuhih, cy

Wei
Adut Beitafaß, Veteranen

THE
EIE AK
[7] Gen

vanten
eg AG
2.8.

Näherwaen
auf Tritot + Neformtoſen
Telettr, Sanelkan inen am]
Saajeh vert. 1 Zattus
v ds. übern eer|

Er Eierhen
Nam Serienaäher:
R 8. 19068

hau er Ztcahe 9.

Uniertailſew X

au Sblafanang
Lohn. van
Adee 163, 11-|

ENI:
Waden Lehn. an

er See 168
achthemb"n- d
un "m und auß,
Hi bbarien Le

aal Damenwäſde im Hauſe
erlangt „Aitted Col
x | ata jahr", Grönſtr
Klüvvehenkragen- x
Ribe un3e Rize
Futen. verlangt für aroße| 8
zu dei güten Beſen

MECHA ETT RN

berbeude
Reels NEE, un

Mae Sn R Sem

dei ant Gieread:

IE KIZOCEN
Wade,

Tüctiae
2Bäſcheln 5a ait mat
GEE teläbelgen Sewes
"ien verlangt aue dai
Aepeitwanoes der Eda!

weblige vaſt
mfetSahtet ung, Feievrie
ie. UAUN felder Det
jegetaufheut | edu
mie petals 2
fen des

berhemden
"aud Teliardeit,

ERST UN
vader Dod Wir,
eiabelt

2ER zam 2

ie Reue Seas | j

va eg R
Me Na Benigne

“| (NEIIINGLGEN

" Beetiantt, Bel

Buff wen.
R
ene

ei

3 Su daverinder Eb
ſäitioung vert. Tetall

ven im um außerm
M Soden, und Sieiapſe
finden dagernd loduende

und [3a ahm
7E 5 Baut, Eis

4 Müh,
ue Näh
eiter 30 Ki
Gamaichenitepperi|
We a anerarbä]
zei, aht Wolite Baer |
venen

FREGE:
Dungen m Siebente in
|ene1-Ber waltung |
weihe de

Maherinntn EH gamen
MÜ

frahe 8

Frefirn
Betr eat

ſeven I
Fahrit Hils u.

een pig.50)
Hh
ne LUNE

ud G T
REEL MASAI

12575
len
WR EN ERM

eieÄ ag ue 8:

zum ne tüchtige. |
um dt 1 vn
in

Äntegerin:

Ei] "
HEU |

öner
ethin * zeutöln,

8

ou Geübte
|Löteriunes Et ilenblec
verl, „Adler/Vhe

EE

füngere, für

mann u. Co. Shbnoberg,|
Dowie. 6.

ee EP NIITEN

en verl, Rorhtr, Dd

Meda unter „Arbeite« |
Wahle

x. 06en
Sebel felt
OTIIG
WWB ee
erf biRge ar Heine Sete
Mew, event an

38, ſtet ſofort
2187545, pale
C

ie Venga

zörgenb, verlangt Umpeine |

Lottes
Vila

aur Morgentouren
lg tial „Aeis| 227

WERE |

denarbeit) jut dauern!
) wet dauer

2 | frahe 60.

R
Ane FZ eil arorgt H

rinnen Beier
eee | che

hedtiten fucen Deut defi | 1
'bweer3,

Gu Bender

Laufmädehen,
zuperiäß verl, (9!, Mode-|
em Keines 3. Ret

mä
1 232)

er << 0

Zeulmi
Ender derg Soda

Fuetzte Edan
„Schuleniläſſenes 3 |

abge, von act.dar
Cra fat --» Uncerküpen!

andöbenger Zir 16 IV.

(769 [und Räber ir
EE. eres aet Belles

einfachen

Lern

zdenburger Zur de
DE

Edu | !1einen „fra:

van
«(3
n
van
EN ai

|'etertigen,

E77
(EEE ab
I Botevzänge.

ud Gh

WOLUNE
delhi,

Dae geren Weft
GEE "and Reuge]
FARE

(ER Afra
foi: vy we

rar Baldhout,

Innges A
| Mädchen 1egsäder ver ff
eſa. 1Ripfen auher dem

Mdr fielen
nezzüber verl
0 WE

0:
beiti,

I
emi

PZE "E58 1.

„Fnmaed Bien

EEN

em . aide
Anfiwärterin

(ufwari
wert beh ms 1, [fol
(eferin x

für Gentadenus vertan
Bim Hevenbüäge

be 1096.48 I

16-4, vorſtellen | St
1

'& Bei Ew

187,04, DU SE

Abe ob. any
«Dienſtmädchen,

Ven fade ondlio
60-61

Dienſtmäd«
Weiten“ Dienſt) verlans
Zadite, Weißendurgerſir-

Hand»

Wei neiber nen.
Minderhu nn Räber
27 Zöllinana. Rigaer
ve 18.

Vrh: A

EE
eg
Garniererin EN] zu er,|

annere

Roſter,

erat IEE Dampf

[en 220g

Zirehe 3.
Arbeiterin

Dempizäidere! Prinzens

wehe 3:

"Viareerin
vet Biet 8“
Keinv.ätterin a
(ve veternd gel: ReutBa,

„iatterin
berheapen erlangt

(Chnmmranche 9)

Annen DK.

We TE eetzent
A Zhilo. Rede

| leiehte Davkarbeit ſuehen

äde
(9s EE Sed 236 Vag
er
ae:
wes WINKEN
TERER

3
Ronilte vondiber | ne
dee Awe

R Au

A
hund EE wererlenen 19!
vel. „Freitteden me Pr

(5 | Dampfwäſherei Veiliouy
es | Franfeafe. & uuur

in eiern | Gifs

04 DI Gr Ges
Batu I 18. 1
vpe ſwärienin
Emge. Grabs Oranis
55:M TE GIEN
Eg iE Wera.
Bufwortefran

NEZ ehen

Eels Uinfiir,
'oiletfenſran

19 BR Vievben |

für weh Säroränme gef

Sano Beramaun, 224
„ „Yortlerfrau >

für feines Sorderhauk,
ſert qeſucht, Hohe B:

EN Baan 101: Diterele

* | iw Hendt, Friedenſtr. 96.

| tanie, 13 Met

iE

| Mävhen fi
dai Riet en Fat
rand, Kortbwier|

ie
R =

onialwareng ſchl, Raus| ufer ür 14.

LOT
Z
Ban R a

Nn
M Nah
au Siem ab |

W| EE
]

Guter Lohn, und Vorort,
Widun Deri, Ba ant.

wn RENNER ae EG

[942208
Wägen 7.7 MID
Pd Ginge

Damien

zib Kak. Dilkelnite, 40a Beders, Bettie

PERE NIE ITEINN

dera (Mart, Getgteht: |IeiÄ
1a0nanzihet Mien E5de| Berret

28246“ UWh. Ein:
SE water ENE ann
PLE E0 Me Räberes Sent, [ien

iſe Renn
uh

Ubleindaut! Acdlrahe, | Wiein-Ril.

Beruhitien d. Berge zes dur6 OD.
ie Ende
Genitwaider Diz Hd, | Wäplahias, Robiech,

179. Chant,
was reeimannir ]
Stube, eis Series, dw vb

öl
30 M. für Heren
x Rqumnerſr, 10

ie au
| Gm pe
tj vr j [eH
EEE EIn Neu
"pennhand, Sad: | 7 Möller

ie
1 0
5. SEE wm
ui
WM.u a

ea Rn
KEEN
Da dam hehet deren
Schubert, Gieiwite.
MECH ue

rau:
40 daten, wnſt Birte
eg 258g
06ET* Ul, "Bere

Geiter 33
Wibliertes
Fiſſatleiterin [Zimmer 50,M., f
en LE Sä (a

edin
e 0 [wake 33.34.
EE pie DBI,
jener Allee 88, Ziwme), 20 2 Perſonen,
eben ue hepaar. Öufſiens

ſtröhe 18, Reſonant,
Gili S8 + GESUCH

Vmzüre
7
Mipeditenr

ür jejery 027 Väter 2-8,
Bern ede

Dame. fi fee Er

möbliertes Zimmer mi

ies

En
EO obie Reatül:
„R, S, 19871“ Ullſtein-Fil.
Rike Sebehauſer Eu. d.

a Aen

wet Hatten 71
taves FIRE, mis

bliertes Zimmer mit Rino
vier ſucht Derr, Breitoff:

ode | „Bb, u
. | Bogödamer in
fuht 1,

77. Angebe
ehr Weiwei
Silos, 8,

nes u ams,
TBeeltofferten Erho
FON La

er, Wi

i:
2;

u
|2-Bimmerwodnung
|Ro:ven 23 monatl, geg:

EE

CIO
1. Woiwode,
Eir, 10,

1.500852 Wohmunt

j6dne
„Vorderhous, gogen Zim. |

Wie | Grat De 2000
10, | Bratpeler Bätier Een,

SE She 1.
„Inde

(Norden) eräumi
RE EE

et ot
VIitei

u ea
dür Se
BEXKZT NA
Siedzol mer Sit.

EN 7  AſetnFi

gee, EE €: au

oPfrung qogen Zwei Am

RENIN 3 [mtbt, Eme € judt Aebuich
Egöndauſer|

Allee 148.

19 u. GE Then
Sbnigbtor, 809 jen 7

aeihr R:
Dar Keſeundeiet Bloh. An: [R

0: | ee em

wullventneliher |
wir!

AR
Bereit? erwünie
"Sah | Beatt, Moree Eg

"ebe! Laden

ICHE

"230: zelegen,
8: NA]
(12779

„"
9 Zadtitatonber"
CHRIZITSTN
CH ud weiden wer 4. pP.

Modelſſtiderin

jelbſtändige erſte Kraft, mit la-gjähr:ger
jelbitändige raf pm [=

(EIE Zopiſeriebrande, wrd "for:
Benno Franken & “9. Magazinſtr. 6.

gute Girlung geſt.

Veberaus gün tige
Existenz

Dietet ch einem Qredjamen Herrn durd Ueber»
nahme eiwer erktaifigen Generawvertretuag.
Damtenninzhe fi: d niet erforderlie wait ater
iganiſaienfde Daniatewen, Dad Einfommen
Wentracpenreieis iſt ein außer:
'ewerdungen nate

baus So

» Koſſiererinnen, Paketkontrollen, Veforateurinnen,
Pponiſtin und Fuialleiter werden per ofort geſucht. Gel
Dach dem Taxi des Arbeit»ederverbaudes im
ſeprinl. Dfterienm Angaben über bisherige

Schuhwarenhans Carl Stiller

Zernſalemer Straße 32-35,

aikulator

J06 des "eds inenbranche, mit lanyäi Erfahrungen |
Bekelung. des Geibittoien 27 Dereimäng

WE bala Gintint ſpäte zens 3, Januar 1920; Nalenderd "7
EE M Ahn Rad & Saaes
e 3 Gehalten eis Vererben fr. fiort dai em vw.
WE GEL SiS WEN Junger Techniker mem 2 ate wis 4
“A. Was Eintrittstermins erdeten [> er edaeſgioſſene, A. -3g 1 X... 4 6. h am Har.d [
agener I Ueberzieherin (:
ME 914 Eigen lesserel, Packerin 0
Üstrin-Neustadvt. Bertreter Bun finden Beſchöſtigung 7
Rat 8 Vet be WE R R an Tes I pr 1» Schofoladen- u. Zu&erwarenfabrik, Yabe
N | eifende [ue Kontoriflin Lichtenberg, Ritterguts. r. 33 ==
Porfokte "| * "Steno pin Junger von
[| in 0000 we Sieareiteniagen Steno ypiztin Dän
. " ute Remer zalt Senoape
. GE moniteur Zangen und auer eib UnzoannigEnwerbs-| EDIN SUNTUNN MIT SE EICH MEENTZEN Yautechniler, und
ß ENTCHEN ir Frwte 7 | WEIS: he 8. Schäeiderin/? M: R ar "ah otra (vw
dwerkSpandau Freiheit 47. M Möglichkeiten Germrmenmg SOHO hierrSchaftlicher |Sdweißer & Oppler, jd
: fte | „Botenfrauen |E än KütSCher, |aage wutrke 77:08 Z
en 57. Bewe ir |“pjienberg & Arndt 88 214 Seiäihuracer iat: „it
eriau erin wn m | Memme R a Nat zee DE da. U
„Ir Echnittmuſterverkauf 1, mit ſc<hneiderif fen m Steno rapie und| a
een Ernen mit Sengnleeb | We Sedan ben Zamenhüte Schlosser begon
] Gehaltsanzpruſß Altersang,, trüheſt. Cint.itzstermin au| 4 runde FERT einen
Verlag Schwerin, Friedr:chnrcaße 225 Fa zucen his X Wächter Folo "0. alübrer befrie
jarniererimnen || u. eus 134 wp. 2
Stenotypistin Zuarveiter 22:1 P|iStu u etre
] jängern, tädelae Tra zum fo!ortigen Antritt gehwht hHeimarbeitermnen
Erdma'n & 670%, Berlin S42, Ritterſtr. 11. "Eiermann
2 Ye ar 1 i n ge . 1 VLeivpzioer Str. 87.
mi m GinkoSeai So PoE ater Dara FETEN

Tüchtiger

Ee

Berimeiſier Wen Ei Di u alt WE EE Of
EREN Printenmalet | griine: Daß- und Sach Geenen joe
Friedrichſtr. 61. Eingang uux Kronenſtr. 16, es

(eveiter in mite MIE deu
(NNX252 Kfm 9 „| Brea evns Died ee Wes Berufswechſel. fes

feltzuteyen. Bewerdangen mt Zeugntſſes vnd u» ien
ode der Gebaltsanſprüge find enjnſenden un

Erdmann QO Gross
842, Ritterſtraße 11.

Werdet Kroftwagenführer!
Fordert Frei-Proſpeſt dur

Vereiniquag Groß-Zer:iner ßrat;ahrihi

Charlottenſtr. 85, 11. Mpl. 1256.

mn 3:8 Rabeitert ze

ien von Pulvern
Wwoben werden

telt
WW- erk 8 m,
em

Quecksilber und
Stibernitrat (fle)

anrufen, zuble konkurrenzioee Preis

Metallkontor, Alts Jakobatr, 138.

Welgtola Haararbeiten| Ziwverwien | Spezialarzt

Technik und
'-x Ip ve“ für PE aet ute, We
entelen, ee 1 berne ale. SGetang in fandet
EDE: eine Serzinilrond ebs Einſpuipung und ande
Bine „Nerventä äe, Worte Be, leder 1edeb der
Beiden 4 Beoja tre erſetenen wt ad
Bentreien|

liefert

gegen bar

S| Potis ta veriabenen Da In
Au Bteunden bet 3-6 Tellzanln"e

Bei Schwerhörigkeit, OhrönSausen Behang 1,-18.00 77
winn GERNE EST gell-BwLoileri
17881 88l8g09.da okneAde. M.

Größte Bücksiehtnahme |
„iefves auch nacn auswärt |!
Kr og0an e-he vem in Zah.

Möbel Gehn

Et, Frankfur:8131, 88,

3 461-300 v. Aexanderpia 2.

Auzendinuen,

nge. „attige Wintern

jews VN 600000
PELZ: 1160000
WAREN|| 50000

Buport = Du gros
1 Empl. v. vers, auch u. Nachs.

Einzel verkuuf aman 102228

mitelnzend
a) jährlich preis-| .

erteates Ango Em Ster Gum

Kragen, Uamburg, Holzdamm D.
und Peolzhüten,| iheredhengeBeawuung.

Fuchs - Garnituren

10 gro8307 Aswant Rear wren!
RATH

1.Um 1de:tungen erempte
ae ev bar oder

Ein iChen

Dir. Lözer 5en'07
„|Nur R'Seniha!erstr. 69-1

fdrumz Gereon
7 bat Dar EE

Ad. Abrahamzohn Nachtg.
26* Nee (Ön a3t7. 267
30eZ = behanolurg

Spezia a7Zi

Vr. med, Hazche

Or; Ritter'stgllangtalt
Potsdamer Str. 27b
M mata

6 4
Elsa836r Str 441
aw Oronienburger Tor

Herren-Garverche

or. Rprech-|
1.4.8, 8dnn4 1-1

Gold, Eiber,
Z-hn eviſſe

SUE

fehn eehte
Or.' med. Karl Reinhardt
Spezial“ "Behandiun»

für Gon e!den jeder Art Dei Männern Ernen:
c| M Tetekt Durch:

ue
A-1054 20. 2001

Möbelwitedt

Bequamete Abzahlung Borutentdee x »
ekeient 5-6. 3. Weintto> Anzi Cutaways
zer Rinzelne H.Del 13" veto dern was fü 10 Ain Schbaau00 30, ud 95, (XIN DIeT0ts, ISE
BeiBarzahl ung vedeutecds Preigerma i-urp "Sp >zi E] t- Bohan( diuns Mobrenſie, 1. Wa Auswahl, zehr preiswert.
€ Getehtae) nder vn
Landwehr Gorehtzehl v IE SLES EN Tei-zah una

6 7, eins Treppe.
125 in Zahlung.

Eoodurbera,
18

M. Beiszer, r,

Lothringer Strasss 6

Grenktnaäneei
ET LIN TTI
Wer war Here Pih?
Unwerſitätslehrer des Chineſiſchen
Erie inen Di ef, von tim
einen
DE ne en oden, aus dem
iteilung herausleſen zu können

eine FN fahle.
2: 5 hatte er ferner auf dem Gewiſſen? haupt noch irgend ewas erzählen konnte. Sein Zuſtand
. Er halte einen Einhrai verübt vonn 0] Abend wies fand gerade in eſt Richtung. Wie jollte
! ein Mann in ſeiner Stellung einen aber alles erfahren, wenn nicht dur< ihn'

Des Kaiſers alte Kleider. | 5? IH hatte keine Luſt, Herrn Piß in ſeiner jehigen engen
" Ro! tf Seil Rein = und wenn man den Diebſtahl des Ro>es, die | Wohnung aufzuſuchen und zu befragen. Nein, aber warum
man von Fray! Heller. Berechnungen auf dem Papier und den Einbruch kombiniert, | nict das tun, was Herr hatte tun wollen? Warum
Tinjig autvoſueit Pobertrogung aus dem Gweoiſhen von Marte Franzos. | zu welchem Reſutat kommt man dann? nicht das Haus finden, wenn es no< zu finden war, das
Im KI ee | Im maa pere R bas SICRS A Wins Sel ufs | R Rwagn DIEN WE RAE FES ESER
as war das für eine Mitteilung, die die unbekannte | fo große Bedeutung beilegte, daß er um ihretwillen eine las no<mals die gelbe Mitteilung durch. „Eine
Hand ſich 7 Mühe gegeben hatte, zu verbergen? neue, ſchwere Geſeßesübertretung riskierte. Wohnſlätte für den Erhabenen iſt gekauft. Cie liegt auf
WE De Pan, die genzs Groſe Schrift» "Wahrlich, Ihr Re>, Ihr alter <ineſiſher No>, ſtellte | dem Weg zum Schloß auf d Anhöhe vor der Stadt, acht»
zeichen entziff WR ng ie den „goldenen Näſer“ und alle anderen Schaßmitteilungen | hundert Schritte davon entfernt. TH hatte lange genug
A .. ee ung an Üb inen nl " in den Echatien! I< ſah ihn liebevoll an, und rend ich | in Kopenhagen gelebt, um dies als eine direkte Anſpielung
Mh... din, unwerſchet aneane Er E Br Hh SIS IEE EN ihm ruhen ließ, erlebte ich ein neues | auf das Ghloß Frederitzberg zu verſtehen. Ronnie es ein

, nd. | * | optiſches Phän: an! n? Nein, nicht, wenn dieſer Sung ſein«
Lg pF Sie 0 a vem Wege zum Schloß Ein grüner Faden in einem der Vögel löſte ſich ganz | teilung EE WERE A ven Weis um Anu] mit
-.. auf u je dt Stadt, a<hthundert + u fo von feiner Umgebuno los, wie der gelbe früher aus der | anderen Worten in der Allee, mußte das Haus liegen oder
von entfernt. Die tadt iſt die Hauptſtadt des Landes | jemen. I< ſah ein neues, unbeivantes S<r'ſtzeichen Es | gelegen haben, achthundert Schritte davon entfernt. Lag es
wee 0. mehrere Namen. Das Haus ſteht Tag | war alſo noc eine Mitteilung in dem Ro> veroorgen! Oder | noch da? Herr Piß ſchien es zu glauben, wenn ich ſeins

und Nach! ds . bin (<wewgnd u Wear ver Es “4 11949 mehrere? Enthielt er am Ende eine gunze Korre- | Handlungsweiſe richtig verſtanden hatte.

einſam und it für bos. [nge bn EEN Be ſſe | jpondenz in verſchiedenen Farben? Ich fühlte mich geneigt, Das Haus iſt für das Auge des Erhabenen durh g6-
„aue Gut it b DE Deore Dei Diz Es LR | 68.8 Sonn. 55 WII "mie an die Zögel und begann | wiſſe daran angebrachte Zeichen kenntlich." Vielleicht konne
zeanis Gm verborgen. Der Gege! ung warte! nac ünen Zeichen zu ſuchen. Es koſtete mich etwas mehr | ten ſie es auch für mein Auge kenntlich machen. faßte

Ungeduld auf ſeinen Herrn.“
Das war das Ganze. Ergah es irgendeinen Sinn?
Unleugbar ergab es einen gewiſſen Sinn. Aber eines

verwirrte mich anfangs. Es ſtand kein Wort über Laplace

jeden Tag in demütiger zu entziffern,

Fei fe
lend waren wie
Serie beiſammen,
lautete, wenn ich ſie richtig verſtand, ſo:

teilung, die fie

während ich halb Strauſſch den
das wunderliche Mittel geweſen
tſchaft zu überbringen. Warum
ittel gewählt? Wie lange war das
dieſe Botſchaft noch immer irgendeine

Grübeleien über all dies,
alten Ro> anſtarrte, der
wor, dieſe wunderliche
hatte man ein ſolches
mun her? Und hatte

+ XT &

Bedeutung? Mein Gehirn mochte wieder einen Sprung.
Ich erinnerte mich mit einem Male an die Popiere, die ich vor vielen, vielen Jahren [5
auf Her Piß' Schreibtiſch gefunden und mich keineswegs ſchreiber ſeinen Beſuch bei dem Gelben gemacht, woran mart.
geſcheut „tte, mitzunehmen. Dieſe Papiere ſahen aus, als kaum zweifeln konnte, in war es nicht wahrſcheinlich, daß
Snthielten ſie Berechnungen irgendwelcher Ar!. Herr Piß err Pit oder ic Ausficht hatten, Valuta für unſere An-
Ma aaf Sea rTafhin SuSE H Eon Somit wun | GENEN Rg Geraigengen = in ie ers eines nt.
2ogen und Meſſungen angeſtellt. Was war der Sinn? Konnte I rf . e ge 1-
21 100" „anderer fein, als daßer die Mitteilung ge" Ee en Magen dachte iH im Augenblit | rifaners, der, wie der Ro? jogte, ein Seer und, wis
SeutetundeinenVerſuchgemachthatte,die- | nen, Laplaces alten Brief, vergeſſen. 'Aber wer war es, | de* beſtätigte, ein Schurke war. Ader wie dem auch
103 Haus zu finden das der Gegenſtand Sung gekauft | der die zwei Botſchaften des gelben und des Dar es, | fein mochte, ih wollte ſehen, ob ich, nicht wenigſtens den
x! hatte und wo das anvertraute Gut verborgen war' abgeſendet hatte? Und an wen hatte er jendet? | SPYauplaß des Dramas finden konnte.
. an ie es fein. IH ſhlug die eine Hand gegen die | Wen warnte er vor Laplace? Meine Ne Ee IH machte mich auf den Weg nach Frederiksberg. Der
ö. ondere und führte ein auftlärendes Geſpräch mit mir ſelbſt. | nicht länger ruhig auf einem Fies) fihen. I< fühlte, "iH | Morgen war mild und der Himmel ſchiefergrau.
2 IwentoMHE Doprrieht 1019 vy Meteln & Os > ic alles ergründen mußte, was mit dieſer myſtiſchen Sache (Fortſeßung folat.)
= N .
Elektromoioren UA = Ziehung unwidzrruf.ich:

4

Reparaturen

MichetePreise Tage
Platin-

Tine! -- Sobalon Bronvwtifie = 2a)
Bokwäckeachen == Blitzablelterepitzen ==

Lebensmittellorte der Stadt Verl
Gram:
100 Graun lige Faebeate

Geldschbränke

duf bem Ubſchnltt 69 devfelben Sarte
trau ortiert

250 Gramm ausländiſche Maisfabrikate
zum Preiſe von 1,46 Mark,
jens auf den Abſchnitt 100 derſelben Karte

Teiephon Moritzplats 125

125 Gramm
R NENNE LIRG Gold-
KE R R Barra m de
11 eben are Rummien dei „den Großhändlern am Barron = Mänzon = Schmuok -- Zahngold =-
Ee Ban a an TE
Abe M. 'Sgehelie Ware veifällt" mit dem 28, Des
Ee

über-

Barron = Münzen = Ablälle = Besteeks =»

- G
nur 1
(055 WELIRETHEN

yember 1919
Derlin, den 70. Revenber 1918,

Gegr.
3

1903

u Erei Baute Metallkentor

Edolmotalt-|
E. KRESCHE

Berlin SW 68, Alto Jakobslras28 138,

den Bahn
Monat Auguſt 1919
onat Auguſt 1919|

Köpenidezr tt. 7:

Metniikontor Bertin 5W 65

da die grünen Fäden nicht ſo auf»
die gelben, Aber endlich hatte ich eine
und die Mit!

da. Und doc hatte i dies zu finden erwartet. Mit ie wen iG fe Gigerheit ein Verräter, und ſt r f
even] als Ausgangspunkt hate ich meine Unterſuchungen | wahrſcheinlieh auß der "Franzoſe Laplace. Möge fich, der verrin DM Ra Bie Die ne Mitteilung
egen, Aber Ne Ne gr ein Zufallsfund | volte | BN voy ihnen beiden hüten! Sie ſind mit Be» | warnte vor einem Amerikaner; in dem Brief war von em
eigt gm eer tber bn [öfund. IS var | fiimmtheit Berräteel“ Gelben aus Peking die Rede, der der Briefſchreiber gefun-
ig beg Bug; ganz degorien MERHINE "Damit war meine Kette komplett! Damit umfaßte ſie | den. und der das Gut feines Bewahrung Dates
Und ver war der erhabene GE NE Sn nge. | = 291050 Keſs Namen ſo wiedergegeben warz was hatfa, der, der die 0ebs Mitteitung abgeſendes vob
i € . ie Verwähr ung, wenn nicht das Gut ſeines Herrn"
dul) erwarteie, und für den ARE Ea erfant in ve nage hing zuſammen! Der Brief und der Ro>
aufs hatte, in der Ih EN IN ven . waren Akienſtücke in derſelben Sache. Da konnte E

zufammenzing, in die Laplace, ich. und in-gewiſſer Weiſe
Zie und Serr Piß mehr oder weniger mit unſerem Wilen
verwidelt waren. Es war möglich, daz ih alles von 2ao
lace erfahren konnte, wenn er erwachte. Aber es war nicht
ſher. Die Gefühle, die er mir entgegenbrachte, waren nicht
iebevoller Natur, und überdies war es fraglich, ob er Übere

Art, den
ich ſelbſt

gab meinen Freunden den
ie achtzugeben, und ging in

Luft fiel mir Laplaces alter

einen raſen Entſchluß. Ih
Auſtrag auf Me wei Gäſt
den O!

enthielt, bermorgen vibes,
Erſt draußen in der freien

Fweiſel herrc in, ſo
ß ic e wieder umgekehrt wäre. Der Brief ſchloß
mit der Verſicherung des daß er abends

knen Beſuch bei dem Gelben abzuſtatten und deſſen anver-
frautes Gut zu übernehmen gedachte. Und der Brief war
viel ſhrieben. Hatte der

ten. Nur eines fem mir Bedeyken ei
riefſhreibers,

Frankturter Lot! Letteris

EI Frankfurter Lottrie|Rots-Xruv-Gel
aukurter Leg  ae,
ij 4006020100 000
j 50000
? 3000
s|/Y Loze zu 3.00 M. Zy eee |L7SE ZU 3.60 (4. Bre lan
AD LCSO weneiizee 30 M. 10L6S2 "="ewieien rere 35.

ache mit 5 Frankf. u. 2 Rote-Kreuz-Loven 23 M.
Winzekliegelich Porto und 2 Listen.

Gustav Haas? Hchf?, imm) Berlin

woes Königetinene 58 u Neanderete

Eine feine Brieft:

Fülitedermi [aDiamant-I"dium
w Spitzen 1.größter Auswahl

TEE

SIE
“ teen ams 04 KOLLN (Kein Ladengeschäft,) Tolophon: Moritzplatz 12358. Wen
wag Berei EE = |E | Setoge--käroee0: Motellkontor, Bertin 5W 88, Banteingen ) Prjedrichstraße
Wengen Frfedric
ckensteln, . Photo-Apparate. WIRTS
Eat SIE EI
uk
Zwongsrerleigerung EEN : 20 07 te
n ee „einkauf .. Motor
WON OSDerÜ EEN SE En iwer Rene
necmittend 1 M 1 Mesaingan führung.
18 Witmeräort, Bertine | Wilh. Noumann, 0. m bb, H»
aun x werun 514, Dreadener Sirene AB.
EE ee I

aut Kredit!

Wohn- Schlaf-
SpolSe2imm

vowie

Lagen
vac leicht fahlicher |der
und Bear? (mehrere | Stas
ſten, Bögel Tiere, [und
tante Buführunz. |
rag,

A wielen

'Frand, und emg!. Sprachturi
Methode, aroßer FeichenſHule für Haus,
196 Vorlagen, Ornamente, Räume, Le
Maſchinen), einfee, doppett,
Berwal

nails a. 4 Baa

= De

pm. in Etting und Setvſändigteit

G. 8 vert (9a nie, D. Kea, Ganbelt-
dere.

ie. Feornrut: 4553 und 3365,

wit

< aulllg

m damenſchreiderei

Jantoite,

Eee Bite Frs.

vi rä
( 4880941181871 Ds abs (Ez aan;

Sofortiger Verkauf REICH)

fes

mi aan Mä in
Webhoſter Gozend Mortltz

Eriliue ſol. zu ve:
ebar

Ihn
FIZ zae Scſt
Weidner,

tegie
vorn 1 Treppe,|
[MER Straße. |

Kfaarrenzeſchöft,
neden mit

"Dreis (7
aatlehend
dns Stube nd Zü

Eceppt, Ginpang|
Stößt, ee

BW gr0;e Vertchr
zei Ehaufenſtee,
500"

lt Wohränn di verfeufen,
NEN

mit Miihperke.lung der

dt Fahrwert,

Bimmer eZ7 004, verzuv? 2a;
x Ir 2700 3 Rad
1 erfÜufih R

3. Rltmpnerel
18 83, Gugjavened fr
KEN EWE

ie Ta, worn 1 Terpe

Boltehe,

Miſan,
hefe gere

Berlin Sie. 28. 046 dis |ttfaen,
reiten 17365 | fach
Üreiproſpette, | hät autzehend, 15 FEH

a R:

enen

"ane

hann,

| wins, Bin2ed Tafenfofe|
99 Mart, Preis 60%, Ver-|

einögimier, dvertäuftich

ÜÖfſerten uniter „Gr, 001
teineMiliale "Geel

des Straße 134.

Re wren

in velteiger Fabri

oahe 188, I gegend jofort Bil
Ether |Beitanfen, „Seifen
„Grüntram

17x nE, NEE Ever
M

1,7 Gin EN
maidantenſtreße),

1 „Beizer,
a.

Melizpeo:
|Fowoxt zu“ vere'en Große
Aantfueter Ste. 67.

0m Bier mch I
B Veeiß

der Lo igege,
KE IEEER
kolber ſofort zu GEE

Kühe KIM vy

mi: "Außewert, blo
rfaufen. Derfaufäpentral

knegenbon, Nä
fähentra'e, Rats

aine Bohn ungttan
Rlecifs, Chodowieeti|
deel Treppen,

atrepores Eb enteiter-

Met | ai ät günſtig fofort, ver|

Bin unt Dirtanl
11007- Uiteinbaud, 8:
GEA

Verlaufen

uh 1. verfau|
Umelomn Steel zelt 35

| EE opialwaren Bie
Niang, "Bt. 8130: Wk [M

: dati. Bazer, [Zi EEE

wm verkaus
unt, „Ul. 2437 | 12.

0677
Beten EEG [Ma
bbl nSu Btant ep

18681" 13L6D1. Mllers

150), ver-|
äuflic, Butimannſt, 9.

EE Raa wih
Beam 19 A Sl Bas
EEE INKEN

5 gargETEERT |
Wis, |verfauft“ Brand, Kleran-
3. | drinznſtraße 881 (Kom«|
[wandantenſnahel, dvormit-|

M, Reſiaurant
ingen '0|

ax 10.000, Wiete 1409 | 227.

Begttake 18 mE
Seifenaeitäff

"Erd mungs |

1awih. OD 142, Beige

obe
und Kaopflo<uäber.!, evt.
Wohnun Fübernadme,

. 130, 11.

x: GZ uE)
1578

024, 98:03
tiert reellen Grjhäſuen 6-|

TEU UN

UE en Ü

oofehaft, Obſt "u. Gemüle|
Juuzde, 2

Sepe Bert ve ES EH =. Es

znfSiche EE vert
erh | ei

ie
KE =| EE Gefä:
hen ie 5. EEN "7 UN

ih

Ni

Aust. [31

Galt" mit Dobe|
Dberberzer | IE

:. eleitriſhet| Laber
Koperaituke €

2: 188.
EN
WiN
Sanaa ens enk,
verkauft Veer.-O24g., Tei

Eber

S|Nextblln. Beinzer Ste. 1, |Sü berfüchie, 218

wei, fr

DENE
Ü

ie Ce anbeten Belnbaren

a a u Te Kojen, | m jeiniet as

Z| ene in treat

50 Pfennig; einschlie: lich

ortofre|

1 Ueberzendung

er Antworte:

erde aud hw
open
ete

eien, Bel

[Wis Belt:
rt

4

EREN

19 Galdo un Eudora
EMI

Kihn n
ri
Üeder,

Beto
Zuldendluſt, Eamt-

ez eewechat Stig ver
faſt. 4 Grettenbägenee
Stzahe 14, 19

Brillanten, Silbertoſten

Srſieurge län aten ts Dis
faufen gefacht reit

Eigeboie Mia Marlin 0.7
ue u |Klubiampen zu
iden. Dotldemer Eis,

Sum E Wee

110 B<l3g5rnituren, Belz:

2/28, Derrenangäge, Het

reupalete:s Herrenbe
hren; |

18 dein Kierenber |
ee

Brahe 31
De attert een De

"eäfzen eller Branden, for
(artigen erfetgreien

Fi ESE unn

EEE
Marien, Sbweſr,

a Emo inganzige, 547

Thirris, wehe (man | eiri

Seiner app

Ln
taufe m.Vebmang

. „aus deteliige mie EM iure
E:

he Briſe, 4a

[*

eos Eb, ebe a Da
ieee 3 Getenhei, Eipta "Ke ]

Galt enten Maſſen

Fe GT EfetiroineE

pettauhe Schönberger, Diz

Beneuhe 10. lefander

lein, Sonntags 9
onder
3?

Me Bre vm Leraehmſe Stoers

L| Bertäploh

ff“ aden- vurenn- |
ei Bpidermaun,

ved
1Dnn, je me Geöje 94
in Gernenweriand. | 229 M. au. Gröhte €
at: we Su
Bern,

1, mat, Spipenböhe, Febritet| erwaitene vöuſerſio'fe

[vipteniahen

%.
.. 1
, O: 1
NIE (eaue )
an 7

.
zu Seren

Feizetäufe in Wert a4en,

1 Olat

aet

Eoji)e

Gafecgeſhire, Die
ve

Steife. Robel
was jamie ale enperen |
BehümiiEe 20m „Zeiehen
Anfertigung, von"
Farn in modernſter
Augſährung, aus „eſte

Wer Zauer Sir. 1, u een

venzer Anzue, 110" Mart.
- Shtnhenſer" mee

fo einri<htus .
und Beaune, et Newton,

Mlbtores fehr preiwer
LITE | 168 Gefaätt, nmnänbebale

Tülbetibeten „einbe
.-2 „Yweiveitig vont 70,

Sab |Siden, Bardinenkohte in!
17. [en Beeven und verſie:
Been Muſtern,

(u ſpodie Shas einge:
Bn ot 73 ertieffle Das,
[= Mx : =
18) „aus dels

üs mes Mullkotien

Tültdeden (ymette:
areſbmert eaten
[65 Mart an) einetiis 45 |Z3e Wienetzerttne

"ie Gelegenbeitge
faut,

€ ee
6:

7.
(9,

zu zib N
ier

gar, ſe 4 low, (<=
jena, |E
mes Str. W| Bering, Oranienſtr, 178.0 [20-
I eat | tm
; im Beſten [Ruf
1a 9d. weh. Boro,
Geibitänſer gela
D.zingang:; Telefon: Beds
H

Mau, Ütſer, Fri
| Velegenbeit, preiswert,
1535 erſte

"Gate Straßen» und
4 ieee UE

Retiamepteis, 125 | 2
KITZ UE Got aind
auf, Feuſter 24,c- Gat
We Ria 5 08e3 | Ton
| Stauflüchie, 188, 6. 475 de

[ve von 8 Wert an. G
nen aus (ir Gfiegenteit
e R

fault Behiinablen Sites | eb (Wm Reatbe ee Tei).
mann, Neat Lonja:

(Alezunderple). Telephon ||)
ae Staade I

Kapfähel, neele UE ang
el u
9. O. 11723" Weinhaus |
Bn

m 5ER ahnen]

Geſch das „altbes| ader

7 Bie % Wen]

fait u fauſend KN

Me wid (iu H
toren
[7 tent

lever Gemen ne
mr

14ährig, bei522d, Sport|

SE »,. Spal] ja Diwan

063378 ig „Wegen

eml er een
Mieenautweh 8

Eetiſen Getegenheicitäs |
8 Gi Daten

vertan
ener

eer 4 ad.

an m Enlarge,
feinen TU, Mit,
"Aohten, Fenſter. den 8

auſwärts Lange u
TUFet ae

Krahe dt fam Atnigtter)

hurüben

ulſter,

zandöcha Zapuiä:

enater

Med.

S (aotafüchſe

fü m Sila. [9

We ba Eelbain

(Sinter EEE
ardinenvertn

Feder Feier

Wen Gen

Wulſtoſfen,

relteltig) von

Langſtores,

(am Eddnhauf

ute, ERR ÜL dne
Bw

laben

ieee
ehreren Zelt Wi dn iz

gondratowiez, Linienſtr.215

"20a,
arem gt dera,
deme "Weide, Reichen:
Berber Er *
ik] EEE ber CM

ie Möbel ie
de, Verſchiedenes
Ewinemündere

Stabe

EEE Ea En

'- ete] Bäls, Beuſielſr, 441,
Weißenje-, Cher,

(eſeoante;

mit Eiben
EUA

267% ad Goſen
aße M,

Paſten ſchlitzen ver!
AMe

| Eetdenbeltantung,

verb, Tagen dat
eie ente, infofge
Engreß- Deven billiger Grof

reel

1 508
je 72. Rorben 2800.

uſcler

Tis
reel und|
Gotta, deen

ede

'möware,

en RE
fang zerlän he

8.8
x Eire

amtiert
eine

zer» Stoffe
Ke

Wicmerb:
nbarei de

ZN

Firnffurter Ulee M, Sai
verbau 1
„Zellſchaufelpferd: ,
afro 10 6,

en |
ages | Sial:
"in deutſchen Tep-

Gordinen,

wei Fenſter mW, 7,
vi E

"Se nterpöTegT.
EM Bei

eizo,

Eat erbalt

ue WI ge Biehmen
Ee ji R
Dehm, Bihmanne Neue
| Seine. WI:

Aran

TE Winterjappe
Jh, 38, der
Subihtte, "51.
- GntſoſiynaFonga

EU
gen endiung, Ble
Deilinche 100.

5 gina Se 8 Bitwelmr
Geiſtrt. Mälterir,

m E8

nade 8.

a Rena (5 A Tänzer,

Yobeecht

edermatrh
Vee Banter Rolonies

ji| Ble koffer dert,
7 | Sowſiher Blah is, 4

5

Bilia

Fife

308

zn

;

'92 [22 |8X9 |

R

HPR MIE E5-EOICEHOGE 577% MPE R UE REHN PEL AEN M 0 7Ama a AG
ns

Bode

das [Sänjtet unſ

(Brebentwere), Dr?
Biwortegen, Wuerde!
Zelo ziionen ujw. Di
EIIIE
"haus:

2x5, ul
3 met, Groben

Bie Bmg dl,

un. H ibi,
ihn ug
Belbnacietg iert 8 zae

eige tür jed.
NENNE:

aß
Gardine--|

u gg mert,

deutſcher Teppiche (Berſe--|
“t Her

unn
Eig an

[exe]

für

ig]

..

vert.

[2]

ole

ral
250

Abg

2

zee

Tebat, vert.
mnienallee 85,

(Ee Beamet, Bal
Begfte. 18
GEE TETTIIEN a. |Seadettrahe 16
under Straße 8
LET
je 8.
lettriihe u. .- 99“
ortet 0-7 1 EIE

Elektriſche,

Wiptermäniel, 42, zu vet

Beein Ddr, Ei
.

Berten ier

Meh ge numm Rin | Ee

DeiStittſSuhe vert. Rü

0. | berger, Oberberg

Familien!

2465/06034,

Feten ae

[3
auterbeltenet "Wattens | S8]
Biba vert, „Bith Giiſ ge

verlauft meitüteiend|

Se

mit Motor vert. Ri |

Getragene

Ler

1w8e, Rafenienale 10|
laſch.

59, paſſend für Ma

aft verteaſt billig,
Si 3.

Tegeler Str. rſt,

| a 8
webe pa, |Bhariaute Stake 30. *|

Fane Eten fü

Beide, elec

<8 Uhr noßhmite

m. 1
alſtühle

er Straf

ve npiRteE ün
fo, Freifs

et billig verkäuf

| Ripewäti,

iR
Änd Brunnenſtr.
ED hrs Si Ptebine ven
ER en Ret Bae + Niza In = Eeeilehen m
irahet80. Undana“ Rena |Gttaftr? Wefotgen 17 | „Verliehen ma

Rigaer SL 87,
EE

ingwer
gpergen

19, 3. Lre<htd,

16,  F-10, 6-4.

[0 I.

fobitir<ſte, 3, 111 „nt.
Ehaifeionpe deten Liſe
Dit vert. Bringen
GBinierkbennieter,
nter Bere

neu, ax0ß, 409, ort,
Keienbenger Str. 180,

58,1

LIT TT
TE | 20 EPE [ag
ET Aysgiebtiſch,,
LER Wi

jagelnen,

'etard.|

|

IAiBeb

=|
ä

äs |

32
ör

|

wn

ULA

Ernſt Steſſen, Grüner
202,2 Ir.

M;

Eiſerne
eſtrehe 14.

ervalten,
Cyzuſſeeke, 88, 1 Ti
zehtt.

Er
jraueabaar, Derüden vert.
den, Neutöän, Wes|

ve
Muiebeihtätn, Mateote

eat a
I

ES ne
MaBe" MSet, Balis

leine
Einer 408/08 alt, und
Ee Wiener

vert

vir vUteaer pet

vat Gelfe Eiteinann t<

rater ja
c? ' Pümerr | Mug Barf

eſ

-=--| Sermeſiytroe
ud (tab wer
ertäuftie. Reis), Steins

m

& |dervertäufer
Ziehe 21
Dien, LONEERN, Blanfen|3 br

eie

t?
[mit

feh a 11:3 üb 1 | Bele
Mee
SIEREN Kü;

m, Eiſen]
Behn at erbat OE Net a;
Seg amttän- 82

23,

R 'gepulater, [jg Damegmänte
I EE en
M dert, Beha Antwae Dr
Bat Sir 3. 1i Hraptſte, 16

Ren aum With

vert. Hide: | Fragen und neuen Sc.

90, 2. Sof. | zei bige (30

[ow | Sem age ten.

Banieinwand  etei8wert. | Sid für
Bel fet <<Pig neh

-- =< gAggE 0 Di dire
vet Um 0.0b8 arte | Baube Pägehiimmer
jieut 'SypiaiereBaletot, ae Holy-, Eti
Deine, Wenätrge B-faz. (gin: Bitzen

Beralaſung

neu, Ig Friede

Doiletieipifena

- 1.
eaten MeiſGles | 138, 183

Gasbaofen,

men derlauſt Dene
eſter

fauſt Franklin, Woine|
eſerfir. 4 (gewerblie
Kleſh-"<ren!

für fleinen De:
Mig zu verfäufen. |

eineſhtungen m

Emailelad von 300,
tiene F9.. Voar Tras | Speijezt/
ringe, 383. zu deriaufe:
Winds 7-8, Fiſcer, [bs

elinfofa,
räumangöhatber|

8,3

-. 0. Vielenftr. 2<4,
ffe 8 FEEL IE 11. um Rertbaf Bk
Titten on erkauf
vom Gerben enger! amenulſter, | autiter Möbel. Veh, Zions-|
8 dE Ge R Tt GH Bng |fröſtiehe 1 4 Ber
Zaunintt, De a fZaifinger,  Edbnebeig.
EEE ETN 575
Gel Beit |.
vabelegenbeitöban | m Metallbett
18.00.2.50.00,
we Tues 80,00, Ante:
Bane, Kinderſuten fütänte, Kühen, Beit
Ge nit daa Napf 320 dart
. D'ever Er. Gu Gemſeglmmer,
28.00 rehts. E60 modern. ifett. [Sf

Stroke 01.

| erohen Bilger mit

Epeiſet:
"

|ertaaft dL

85.00, «=>.
Tammin 550.00, Beitheden

att,

erleihterumg. Beterbar

125,09, MuſHel

Berthelen
Adferſtroke 94.
-Auflegematre
dreteilia 85,
Beben. „bigiae Bezug?
aue, Diebier, A>erür.08,
Eile SSorinaſtrakt, |
„Kb

vertan
Straße

“ "weöbelfrel
jup 0070
Herbie Ruähcht
Biu viE
Tome Kie

ui ms
an. der Kabrit:
vereid:

it

eieihterung, Ms

ann TD. Zahl!

Rn mit Rur ird, Oe. | eine Rei
mi ſeie verläuftich. Weiden-| 775, Minuten vom Alex,
| (beepien, 2:

EIE ats

Sei
"Mt. Auch Geler

Öheltitzuſe, Möteliee,
ee 100. (Uns Batt. 1743,

halten Rabatt.
| 7.16, Stralauer
| Ede Rewer,

mrſMtunaen [erte
wet me de det O
EIE fem. 10

nger Kuen 450. Web

weer feſt nen, | me, Gpeiſeximmer

bert, Oran
enfigel partere, "Baas
4-8.

eien 0212 df.
EE Einfale n
NE Lale = Acftungt: | gehehe 33 Dt

Be
Soinemünzer Ei. 29.
Bettitellen,

eus

Tiſche,
pw

Bee a zu Dertifs|
ertauft Wält, Reutöla,

JE
[€
zert. Edo, Grantfurier
Ae 108.

"Satt,

aft

Shren!

Bergütr. 260, 111.

„is
Emvfehlenöwert

ij die Beſt zung meinte
il wwe

unten
areiten Sai
mein, Küchen, Volten ue
Togäigungfmöde nen

Be be

Alles 108.

far je werder
(Wau werzauft: Kleid
19.008, Bertites 75, Bet
GEE Bel
36 L je. Stähle,
Radebett 686, Era 35
Bigin  Gäzeitel 8|
Ster eliate, Seamtens
Seſzämben. Bädern
Be femme
Bides Dep E
Riten, Coefeiimmer:
numm Sein
| Rahagomifalon, Küchenne
richig. 150, Riaſenouswot

ne 500 Sunne: Geezer
Seat a. Baitege

mbard peer, Drenpue

de,
6, Rei erhatt,
Gai k. gwen,

der
(ewe Bbyowir, 39.
26RA Klte
Bettitele. Motrade vert
Knobat Den

orfavfe
enal. Seitſtelen mit
traden, „Reywiawot
großer Epiegel.

Zwei,
hoteine antite Bettiellen

6000 Beten
1646, 2100, S:2fl
Anzleide rant 1,80, ts
leit mit Auflezemarran,

. "Sie Gelezenbeinse

tBbeiſpeicher,

(5

: iri En
N'öbebC
ME
EN
ECH

Mi de

me pin 074 AmzeStune

jeei Haus.

28a! |

er Str. 24, 25, 26|

Zivobe 88.

4 9.
Küche,

Seton

iedenes“ zu

|?
Straße 6 (feitzor Raue

Tirtewehe). 115 =. Reife, Bebe
Eien we Ein IM
1. BIAS Nunn dee | EE Een

uflie, anberdem Tiſche.
| Bettſtelle o5ne,

Krüger, [8
Brunnenfr, 95. Dae (eb.
19. mh I ün

Naköeum, (zwei
Kleen balder Rlovie)
iv: Adertreht 5. | 600, verfauft

ſtar | Berer ve
Fraße. 188.

. Cougar)

ix Bray
umſtändehalber verkäuff4. au er Nein!
Freimuth, Dornhoimer|

ci eien
Naben 8-16 |vertüuflich. Gerlach, Greifs-
4ang aeen geifatt. Kriegs) | wo'der St
Vliihe m. Etarteſenbääer| 19

fert abäliner Sir. 8, Querge-|
iert av nos 9. bwärts, 0 | bände 7 Inti.

Barzahlung b
Beedes CH 2
ME

Ni Reperataten jedi

amm
Bete,
Bnpreztdenhe 4 +12
va anos 7

Bi
ezuchte, 1a) näm, Fries

Ret erden „ade:
Banodeus Mil

UndrgSſrche

jar Bas

equeme 92h:

Rei
EY

Ehe liituh Nahm | Betten. Beztifo, Lil .
kin rio | derſtühle, Kü6e mit An. Robepuppt, „Sonnabend | Mart Dams
robe 4 1- Gertenhai El wen 5 Benntan "Bals. [ds €

Thien ung eina Danziger Str. WW.

(En |< u 00 ez BU | aut lau Bammer

Bitmerger| Duiſteni 07 def 3.

raue, glnſtge Geiagene
zeiötlule (Friehenbwann
nei |

[mg Cm umb,

16 | var 013,0

[72277
Ee,

Bendellte, Zh, 8is

EIE Eilat

ir
IE Reſelors |S Bret zie

ionzeke, 11, ein,

Schäferhunde,

ebetond Var

jena ett d. | Ehufhuude, Daf

Segne Berli hunde uw. emp

mit Benden ver-| icht Konden, Fehrbelliner|
Strehe 28.

ini,
ve
Raue,

vf

EE Bete Wie 3

LnboNimE | Zt. Eichenberg 1894, 8

und Garte mit Ueberzug ein

ue at mit er (ieren einge
Whmannſe. 4, 1 [el

Gattuern,
"umd leichte. Die eien Wrbez | Suh

ae Tra

(Gevonie

wie betanut, auß heit)
Zitder m. inehreren Trande|
Sitten aller Urten Derde|
m menen Stallungen, ü&s-

Rieß, Dferdege'<äft, Tes,
. Re a,
nändig ga1e Warm, ün ü

1. Metiuſ, Linkes Anſe im
dunde- Darl DerbeingerStt

0 ezverfann |
ENE
'E4aMliand, Valle) Humboldt

TG
ee Eten,
[66:5 Ha]
er Reſet Niteuft und
FE nlinhe 108 2,

tauft

jele zahle bis 80 M, aw
ren dächſtzehlend. Adreſſe

"0
Swert

57,
“4

ES

ave,
Zäivelbäine: Serahe 48.
Anais 010.

rotten,

SEE atme,

Humboldt Wel
Fen GE
Had

Safe Entlämer Etz. 41

Wis, 3: u BH Budeeodir leg. 0089, 7
Firn EN NIN
Euche Vi 4

aerpeifen

ven 110

Schlafs
“ (auſt Braut.

Breigar

Steaheöl, v.

ane,
ewas für Eau

Eine aer
nel! 10, Mende

Ewe
Jemierdiaas
rauchte, elegz:
flügel, Romzertflägel

"Nufſc “ Bia
MRG EEG Erei» | darmontta „ze

LI
verkauft Mühlenſtr. 48,1

je
1, zi

furl)»  Saaddarmonitrt
Mundharmonitet, zertauft | beuſre, Berſiner Allee
Oraniens | Händler verbeten.

Lauten äuherſt, billig, (Uns | frißt 58.

vertäutih.
Zeuthen ELE

R EEN auBen Gate

va VEDERE, vor, a gIREE zum,

5 | (Breiongobe erbeten) *|

Herren-
und Damenrad umfündeh.

den, de
“
Tren, Elfen Vrrrenſie, | ür,
A niclan "Behanzun [Laar 10 IT
Werte mm ii
Geühte, Sie atzen vert. | mertte7 Eben
BE EE | Mort an. 8üSenmöbettaht.

Kronen 60

wm
M“

2
edetgebtn
"Doe Et.

"Sir. 80.0 rah 166.

ig 425 ay, Spei|
EE ml
€ Mocditer | Trumau.

ThaSclonque

"Beitwiel
GEN aero Bertie Bebeijgrent
Tie, Squtzz, GiſrSehn-|

weiſe
vnde
FTordinen, Frens/ Ur.

Krpgen Ming
im Nüctanft

An Serfün Bet
Herthaitt, 7.

vet ie
dreoßin ? ant

ain

Schachtſchaeider |
er Sir 14, 111.

Klavier,
R
jeekbenzude tembaidt s|

eitin

-| wann, Ke

4
is

Bion, Bauten 9 2 8. 1endergpind 3 Untergrunds
wa med Bad: I

FK

ii a GR Webau,
Gel Ü
faufy Vize: Wiiherär, 05 PE CE

en. ..|
rt Beerwaid,
(un 7.7008 ka
PE A6EIN

tank, Kre, | Art kauf: Fratohwil,
"und | deny. Thiele, Al!.Mogb. 98 | hauſer Allee 188.

t W|

zu Wg ft
Königſtodt 235... ---

nme

Wid;

ew 27218

nene 81 Curt, ie taufen,
.-. Br ngcte. „E GII70
HSE SETERENEEE | 18 Es Wint Kabi
ERLEN . v EE
ebirgen umd eigener Dips, Bonds veran uns| Stic pie main
eiae Sah u Burde ea dd
1 Wage 18, am Kar, Mie a EEN
andir Ee E Mörip 34382

UEG,
m]

Biden

dans
[>33 Forfeitfahruit,
ener Ett. B

Ein,
u EEE bum.

“?
„dei ia

cs
Wiege draht Enfant
I ibu Deum ds
8er Fahreedbeden, ue 3, | Vorizles 1
uſtſcläuc<he, neu und alt. Elekzeo:
„Keadt, Gipäkt, 12, (Ges | Steinplay 9548. Meteratien, Nupferteitung
eehte Motoren
aue Saia

GE]
FÜGE are [eten Jep |

=>4

u]
NN
ſem

EM Zs 11 La ave

12 10605 vel

ER 122
KE

zial auſt dödftzohiend M.

Mehlit, Derkin SO., Nei-|

Senberger Sir. 182. Tel.
ED

Lelbouer, Wittenderaplat 3,
du

FK it in
WBeftemfte, 7.

Beben Dieiſen, Säneitere
Zazie, Stolpiſhe Str: 14
1 (dohbatnhet

Warn 5 (NZZ

erte
Beahüeper Ett. 15. Aits|
Beal “|

au tun

vöüfen Zapeipreits [va

AGE

vaten geg

Tdh
ue de

NEEM be

Biarde: Gbaufeehe, 12.
|?

Tn
3. Siet paren

Fin
|weitpäner, eier
einen Man
hei EEE, wege
muſter, ?auſt privat (Drei
ee E Orenien,

rah 203.
ef EN Meden Se
t=" Sg Kamener

mieren Schel
auer Allee 25.

(R
E-MititarBT
tert "Gai 2

<| qut „erhalten, "wendete,
fauſt Zimet, Dänenſr. 8
Unruf „Humboldt

(Brei em

and. Demente |

Alt-De
AB ur un
23993“

WE am.
. E;

%
(Stettiner Bahndol), Han-|
Firma. NaHweisiich ceente|

Grievigung.
aut
Seine. „Se

pu Ne Betehinzue
mus

<| EE
aut Brive*bend bis 500 zu.
[Geſa äieazweöen, Gier

|eu9 Yrivattapd uw: Ber
SESEZ BUG

|: pen EE .

Pen LE)

he menten] en
iE "Eire
ub! Er

jeden Standes, Sh (ul
venzöteibend),

3 | eedachtungen Dreddeuer|

Gerichtävertretung.
| Zothäinger Eir 47.

,  Cewiſienbafte

V.,! a6cadtolle
„unit

en Ee
ame)

Dadeiniäte, Mirdadtr
eG

Sebo mme Hänel, Sieten,
rhe 20 Hodayatet Bi.

Unterfeiun
iti,
halter Bezutef
Vertrauensvolle
Auotuniit, gewiſea3g)
handlung: Freu
Dain eilid
Eurüctent
Efe Dol
Veri!
AuStuuft
Riou Ehm, Sebamme a.
Di Siatpitder Ein. 75.

juchaug (Augtunft).
Debamane Edel.
I

"nd .
ia
ZBetitanenäbe enövolle | 225%

Wua 4ER zur Stege.

Herve Sehe, Beoiſen

fue ite Za!ookt. 86
*“"Eicaoinbitt,

don 9.6is. 11. Bereinigung]
nt "zwa ernie ute
bi: Auna, Gedält u. Ve

miſealheftli
Genthiner

leiber feet
treiber feet
xy 12608")

Dreß- und

| nur Horten,

pertetuer: undi a auathinlchnen

win „ies bre

Werfen,

„Maſchinen

Aufträger „und Aufträgen
tinnen. facht Emoiſlierwert|
Rabe Berlins, Auirozen
unter Chiffre R

zu deroeben, eines

verg:
Latellür, 5.

Eitfter Steeße 1

auÖre eina
ine

EE
EISE
ERGE
FIST
EE

mE
EDE
EE Li

Derzialemerkr,

SE eahe

anöreinian
1. Dezemder 191

Wed 2500 ml
JOE.ft, Jacht jar
ide

yrmäden „rt
x Zet guter Ver
Geiuht, Epſtein,
- fnotod. Ceipins

HAITI
jut Fofort neien
" gol neinidendorſte

aeh [f&r,
eb | eon,

e WS
19 090 M. an reellem Ge, [159-200 "Per'oäe2,
0. RN 18056: N

tem ur Damen!
1 [15d Setzen, Situns Gen

| mäddhen lievepolle Vrivate|

EE ae Wee.

070 Mine Drone

| DEE . Mi eien

Wied Zs

We ads EI
tas uſw.

ang adiaehen, eng
Shegſizer Str.

Mringee debe Befehn ; | unterſuch

Wäſche
jeder Art übernimmt
deſier Ausführung und bi

GE Büpertoffer, Konfitüren,
jiad, feu Gier, Wehe [85 und 8 garen in erb,
we

Doping Srehentar

epn Tauf zou Laden-
(U Ses Meh.
1801",

* | derrens Ot
Derrendte eau Reriten, | Rechtöberatens Filiale“ Bebit, 11.

ettenfaruſſel
atem Winterpleß-
2 Trommeln, dez |

(Brinttaufnagm.)
Üebevone erfadrene Heb:

amme Sexger, Lih-wpl. 3,

Bebamme Witwe Kur

noH |Danatſhr. 1071. 6
1. |damer Straße.)
uſe

TE lints"
rüde =Heleiches Te

Bahnhof). Ans

Shroam, Luhe!
(Letsdamer,

»'zfeete Aubtanft

efs. Delemmebern
Cyouſſeeſtr. Dv

weten
ien geen

|“ wn Beidnet
Greiner Straße dr
Einuenn Luge Err, 1,
Barta 1 1 Ledde rohes
en | „aentranenäe

Povataufnnhme ebam
M Gee. 3.

Bertenuenvölle, |?
A M2

menden Fällen.
Fohte Behandlung, Lenze 5
| ferige Es Frau
1. geprüft,
Barteſte. 1), vorn IL,
Stettiner Bakbnbof,

Win Chrliden Tharattert:
Bermögen erwänicht. Nur

wwds ſpteren Heis
"RW. 2080 15 «
Filiale Neufölin, Berliner
Straße 40.

eint
fanntihaft

tijhe. Offerten erbeten un!

eitere apt
|G

Wien Sas (RW
EEN
ate elan

Witwe 21
BetoiRe, 10-11 (Beide,

|[Broyehführung. Be
ite,

| W Wemend vort Geiee

pe
nid. Ser. [ Ss
Sn

Af. 20578
u

Vermögen Oferte:
9681 0Reinoſjil. arme

kwer,,

35. 2 Kinder, 9-12, Wirte
oft vad Erſparniſſe, m
Dene

Beine! in Lertebe zu treten.
(Swat Bermöven erwiſcht
Offerten wit Bild, das zus!
rüeriendt wird. erbeten
per „6, 233* zoſlegernd | 363.
„kamt 89.

Gutſitviertes

wirtkaftliheh Mödhen
36 ehre. wünſäht ebenfef,
Sen Deren in outer Doſe
Hon nett ſpäterer Beirat
Eewzen u fernen. Offert.
87 902087 Ueli
| Aeotbin, Aerwanwir, 188.

Was Beirat. Offerten
29850* Wein

Kr
ERTEL NN

M
ena ebnen

Witwe
30 Jahre ot, winſ<t Het]
venbehenntſcheft welt He,
vat „hn, 22207 UM.
M Stärk, 00 134

4 m winkt?

ebnet Anfang ant

„rfahr. Drivatteiſende, aus)
Dawen, dei holn Epeſea [>
uod Biep

es Dil eat Gemm»
Ie (innen) [3 a
[200084

Ni'Ger, Beten, 50, At. [7

2. Delifateſſenzandel, per

Adler Schreibbüro,

erivemeinte Off. „FM
13500“ UNeinhaus, 56
fraße.

ivess | zefut

Mädchen,
21, wänicht f.iden Heren | Maſchini

„Iwei

fen juht Me!
. Dreitunditil

mer We uH.

M aleicilen
tel, Laß, Labfer,

Auſtiapot Bod.äu
Gm SER

für meine,

135942 Ue
Z

junger Mön

»| Behr Rreizzonen
Ve jeah

Dauterbeit mi;

aUgoweDerih,

Shöndauier St

nern wee

Kreftweneniäher
dars|

1a. Junger Mann.
16-35 nt dur

fiv44

: a
jut u net,

NIE aud, em

„ir Rr

ai

WISE
SE

ſator get Hugo Bitt en Em

mit guter Shulbild.

H arm,

arſtendomm 239|
3 ERT k

| jangähege Rtere, wa „Lehrwähcen
Siech, Er. Granffunter

Zeibn
| u. ſeit Gfettende Zt

Bane!
ien, Bharmag. Präparate, |
. | Berlin 6 8, dalen:
jow Nehlhaublung Z| koſäme verlangen Cobin
Erdeo | v. Heidorn, Vohrenſtr.10.

Kunfiverl EE
MEI EEE 0

| free. Damiets H Sers Des
EE I GEE

Sei
M Tan, Baiae | Muſeet ant

| Irgnffurner Rte 345, [Aubeiteriemen auf

| Bnſteinhaus, SotStahe, fun in pauſe a iE bei bei.

Berfauferin x [2
für vader gren menatlice
er. Selizmern

Stroke 101

zpiſtn, mit ven

ten vertraut, ;
et geſucht. Offerten mit

Poitdamer

M. |Diigemer) Gienenburz
Strehe 12.
Tite

Blumenſtr 61,

Aitevertäafenn of. gef. | 201

Wodiſahet, Neutbl

Marten er Eetetutein | dir
Verteuf und Konter,

mdiae
Nidau Große Frant- [elegante Sleider für mein

we Ee ILLE | gehn erlanttn al
184. fange 37 Stleget 2

Z DDT y

<= | I Fleider 4
ei

jeu ete Bange 1. Nofenberge Selens

Berebungen mit Gehalts: ERZE R

Ehe TEN,
X | itpragen und Bewanis: DEE fe wet Heide:
x| frie unter u 3 zue

Konforiitin, Ei 2 fc]
504.200
| Ale Ronan dh | MaſhſwennäbeE
web EE wt eleponte Badi
und Bedertläider fol, de
> Miler Cherie
Wd. Abteilung

Te
A | verdi GE Shri
inen Fe

Wnebar-

Vorführergebilſe |
a be BErÜRt,
Stanttiheettt

ber Batenfge Etz. 35

Elektromontör
für. Gir ved Saft Jude
eomant, Grantterter Wi]

EGiler
nur erfahrene, für Revzs
eieſtrom

1 Aeetenlogen ef. ver
Daiber Tits Edroeder,
urme, 97

-
ar vie «GE ad
te EUHRRE I
T
Berta Ertan

Zteahe 5.
WWE X
ingeſognet. Elienger,|

gn | Anienewer Etr, 47
Nahere

wur LÜ naehe

. | Neuenburger Ste. 36.

genüberie

5 |Sihener ir,

nttee Ver "Barttmerle
Dirſſhauer Str.

See

Beſeter Eee 28,

enmöntel v. Rafe!
viändig, doßen Lehn.

und einen Bieter verlangt | TS,
Meher

Frenz,

Bantoffel A

> den
de KEEN
1, Bets, pan Spandauer 4

Bortierſelle Al mn
Mamertatt Strede, verzi!

det Miters uod VBorfierälente
bs M LN ein jem, ef
es aäe, | Rm, 1. Dezem, geſu. |

[7

EIN
(BN Ru87 Waſen

EBE

3

ELW, Wrenzel,

verl. EE I
Ehönheaier

LEN
tenkreße 21. Ketten ENES fofert.
Beſſerer We! brling 7, Ve „Duddes!, Marke
Grpebiten 17825 BE,
iſtenſabrit, Eiiſol gbüxfhen, x |.5 d Ss
| Zriliſenerſehrling Nia WETEN I |eibnioer Es 00. Endet See

9 86.1. Sönhauit, | rel, Spandarer Ett 7. nm] -
Beet Gezirveitsbärichen 3 2730 1. Pine Damn
fR I „> ele, Whaufeefe
ſamt Dräver" u - bitand]
Kemiderdor) Refs Shri ie Gel,

Freund, Lorbringer Steehs
28-29. * Kerzen 6553.

LIT
gere 12018 Bane:
tebneiim, iet 3E

erben EN vertagt

DE EISTEE. |Bebäner. Alt-Moabit
=| verfette,“ ver ſofort wird| ehrmädchen
Dee worchans. gefwt. |für ESmeideret Rand

Dfſerten, mit Bild v. Geo| ret, Frieder Ww
volttauſyr, unter „E<ba. 2 Ee
35.667“ 1Ü8-Kil. Sbuv | u.
berg, Hanptſir. 1
jim
fir, 9.

|“ "Paaerar

tut Ninte.'

3 |. Sodayländiees 4

EINI EE

"| waren-Teichäft und Hom:

Bal? verlangt ſof. W. Net.
Safer Damm 1.

Inerbeiterinnen x
ef EE Weinen
Sürotige, mmer, Leng 2

ER ee em an gx
pads „Did €. Ge, Witt | Re, fir (Summ.
EEE bp
vert. Reet Dott, | 777,

egen Mu 1 27-

ve [Suna] „a Seren

für Domen'chneiderei
Borer | fan Bendt, Eehbneberg

| iedäin, iverdakte, 15

Adrofepiehrräberien
Weh Bar
KE RSE 121 Mali
Rohe 1310. POET
4 | Weben ER ES,

Bird derm FEIGEN
REIEN Mz EI

Fierher» Diele,
ies
fal urywarenbronhe | Ti ine
a oel ader 1. | 808, ve Toftenerbeitein

Dezember Gebr. Lolner. veſt Diet,

Tierlottenburg,,

va. eil el Taeteiwetn
1 m Nad
Detfaner Ariete, Beſs

0
Ze Eefeteänſelnn

Tag | atw Nh SSteiSbürd, | zih rohe 214. Gertente
Trobenſtr. 21 Imo)

A| Fort der M1 ny

Geel. 1. Beil. 3. Seu

8529

!24
