ortdauer der Zurchbruchsschlac<  Bekegramm unseres Kriegsberthks erstatters Im Felde, 28. Aust.  Nachdem der britischen Führung troß uns zmterbrohen angeseßter Großangriffe ein ent- sicheidender Erfola an dem bisherigen Nordflägel versagt geblieben ist, hat fie, wie zu erwarten war, den Angriffsraum wesentlich naß Norden anweitert und nicht nur die große Straße Arras-> Cambrai, sondern auch den Kampfraum beider» seits der Gearpe und hiermit die Straße nach Donai in die Operationszzue mit eingezogen, Unseres elastischen Verteidigung entsprechend, die wegen des massenhaften feindlichen Tank» einsahes eine möglichst aroße Vorseldzone schaf- fen muß, wurden die Höhen von Monchy und gegen Cherizy aurüfgenommen, nicht ohne dem Gegner durch erbitterte Nachhutkämpfe schwere Berluste zuzufügen. Der Geländegewinn, den der ungestüme Ansturm der zweiten und driften kanadischen Division hier ausäuglich erzielen konnte, wurde ihm im Gegenangriff wieder ab genomwen. Erft deu gestrigen beiden, mit einem außergewöhnlich großen Aufwand von Infon- ferie und Tankgeschwadern ix den Morgen- und Nachmittagsstunden durgeführten Großangrif-  von K 1“ R, = Hans Kyzer, Rriegsberichterstatter.  eme zmete  18 090 Tonnen. Amtlicher Berik Berlin, 28. August.  unseren U-Booten 18.000 Br.-.R.-To. versenkt. 1 Dez Chef des Admiralstabes der Marine.  Montreal,  auf 800 000 Pfund Steriing gesehäht.  Im Sperrgebiet westlich England wurden von  77. August, (Nenker.) Der Tarb- dawpfer „! Manitoba* verbrannte mit eine2 Ladung Rohöl. Der erlittene Shaden wird  (| Neue Durcchbruchsversuche gescheitert  Amtlich.) Berlin, W. August, abends.  Südöstlich von Arras find erneute Durchbruchsversuche des Feindes geschei- tert. Nördlich von Vapaume und nörd- ließ der Somme brachen englische An- griffe unter schweren Verlusten zusam» men. Zwischen Somme und Dise Vor- feldkämpfe vor unseren neuen Stellun- geu. Französische Angriffe nördlich dex Aidue wurden blutig abgewiesen. v.  (Umtlic.) Ovoßes Hauptquartier, 8) 28. August. Westlicher Kriegsichauplaß. Deevesgruppen Kronprinz Ruppreiht und Boehn.  Bei Langemark und nördlich der Lys wurden feindliche Teilaugriffe abge» wiesen.  Die Armee des Generals vou Below (Otto) stand gestern wiederum in scchhwe- vem Kampf. Der Schwerpunkt der eug- lischen Angriffs lag südlich der Scarpe- Durch Masseneinsaz von Panzerwagen, englischer und kanadischer Infanterie suchte der Feind beiderseits der Heer- straße Arcas-Cambrai erneut den Durchbruch zu erzwingen. Unsere in der Linie Pelves--östlich von Mouchy--Croi- filles kämpfenden Truppen == pom- mersche- westpreußische, hessen - nas» fanische und elsässische Negimenter == haben deu mit gewaltiger Uebermacht au Menschen und Material am frühen Morgen geführten Stoß des Feindes in erbittertem Kampf dicht öftlich von Pel- ves, dei Vig-en-Artois urd Croifilles aufgefangen. Im Verein mit württeme bergischen Bataillonen, brachten sie die am Nachmittage mit erneuter Kraft in  Mory über. Mehrmaliges YVugriffe des. Feindes wurden hier abgewiesen. Beiderseits von Bapanme blieb die Kraft der feindlichen Angriffe gegen die '» der deis  ängerer e> in den pP. e-bay Nan  wurde überall zurükgeschlageh, wehen eilt Nördlich der Somme führte dey Enie - am be  1äuder heftige Angriffs gegen unsere EE TENE neuen Liuieu zwischen Flers und Curlu. on neffe engen Was Wir wiesen sie ab und nahmen Flers Ein ds ür zd  und Longueval, 19 der Feind vorüber- : Wai Mai Sermgl- gehend eindrang, im wie- wm as  ver. Südlich der Sommo vin -.- Teilvorftöße des Gegners, de: Nei In zu  Zwisheu Somme und Offs haben wir unfere Linien vom Feinde Trümmerfelder Chaulnes und somit kampflos überlassen. Durch unfert erfolgreiche Abwehr war der Gegner feit dem 20. August zum Einstellen seiner Aus griffe au dieser Front gezwungen woTe den. Dadurch wurde die reibungslofe Durchführung unferer Bewegungen er» möglicht, die fich in den lezten Nächten vom Feinde völlig ungestört vollzogen."  Zwischen Oise und Aisne blieb die Ge- fechtstätigkeit auf kleinere  |  brauche  weiblichen Kräften dex Bedarf groß und beiieibe nicht etwa ein Uebersiuß ist. Zahlreiche Be» triebe klcgen scon lange darüber, doß es ihnen kaum noc< möglich ist, brauchbares Terfonal zir bekommen; andere führen lage über die Urs stetigkeit der weiblichen Angeftelten, die  kämpfe beschränkt, Zeute zum Seil „fühlen“, und für die eine Hecresgruppe inge [icht Rüge bereits ein Grund ist, Dentscher Krouprinh. egen Und dobei bietea die Leistua  Un der Vesle brachten müdlene + Kun Fey Ken Eu Hula  burgische Grenadiere dank tatkräftigen Eingreifeus ihres Führers, Oberleut» rants Boelke vom Greuadier-Negiment Nr, 89, einen Angriff der Amerikaner gegen Bazothes zum Scheitern. Badilche Trappen erftürmten Fismette im Beslöx  munen ausgeldeten Damen  tiefer Gliederung an der Heeresftraße . vorgetragenen feindlichen Angriffe zum Scheitern, Auch mehrfach wiederholte Unstürms des Gegners gegen Boiry Notre Dame und nordöfflic von Croi- filles brachen zusammen. Der Feind hat gestern schwerste Verluste erlitten. Viele Panzerwagen wurden durch Geschüthe und Minenwerfer aus vorderster Linie vernichtet, Batterien des Neferve-Feld- artillerie-Regimeuts Nr, 26 feuerten bei Vis offen vor unserer Infanterie aufe fahrend, aus nächster Entfernung in die dichten Linien des Feindes, Der Kampf griff gegen Mittag auch auf das Nord- ufer der Scarpe und nach Süden bis  Adjekang des Erzbischofs von Czernowih.  Tealegt. unseres Korrespondenken, Wien, 38. August. Der Kaiser hat dea griechisch-orientaliicken Metropoliten, den Erzbischof von Czernowth, Wladimie von Repta, seines Amtes enthoben und den Archimandriten Vorob- Hidnei zum Administrator dieser Diözese be- filmmt. Die Enthebung Reptas erfolgte wegen seiner Haltuna während der russischen Invaston. Er hat damals im Einverständnis mit dem russischen Statthalter die Geistsichkeit seiner OiBzose gezwungen, kirchlihe Gebeie für die Zaxeniamilie und den Sieg der russi- schen Waffen zu veranstalten, Mit der De- stellung des xumEntschen Archimandriten zum Verweser der Diägoje, mit dessen Stellvertretung  tal. Bei beiden Unternehmungen erlitt | Noihtit BE "'  har Americaner schwere Verluste und | Venu Darien zm tit fte Absict u  Keß mehr als 2s0 Gefangene in unferer | fid für diese „otz! interoftmihrg“, 6s7er entlahnig  Hand. In den Argounen wurden bei ex» pit dam Zunder der Kriegoramanti! ame  folgreichem Vorstoß Italiener gefangen. | Grin ZUG Hafolts Vee SOHEIENE DEM Saver zu melden, fo muß Ihnen zur?  „. Ver Exste Generalquart Vingt worden, daß es niht eima den bsi:  2 Em Sudendopff. . 4 des ensprict, die Deimishe .* [Haft quf Noten der Etappe durch m | Wien, 23. August. | EBehen van Unbritpträften vor neue  verlautbart: Italienischer Kriegsshauplaß, 'An den Gebirgsfronten rege Erkundungs-  Albauten In Albanien wurde unter Rachhuikämpfen neuerlich Bodengewinn erzielt.  Der Chef des Generalstabes, fein ufraintscher Kollege betraut worden ist, ist ein weiterer Schritt zur Cinrichtung eines neuen üinchlichen Regiments in der - Dukowina getan,  führen. Shnen soll dex Aufruf der Kriegsäntex das Gewissen shirfen; meist haben sie so viel gelernt, daß es ihnen nicht schwer werden kanny einen der ungemein vielgestaltigen Posten aus? Fufüllene die es zu besehen gilt, von osten für  iterinnen angefangen, bis zu folkhen für einfachste Wirtscaftsarbeiterinnen. Daß fi eim  EG PREE Gene ieler at. Ginbafeten 55) it. GE m nÜHli 8 Thro! . madßt, wie es zu Beginn des Loieges ost var Die finnische nfrage, Metatmen fist oin Duzus mit Arbeite H Keine Kandidatur des Herzogs Adolf den wir uns im fünften Kriegsjahr näht mehr Friedrich. leisten können, Nebenbei bemerkt, Wanen &s  auch die Feinde nicht; die Engshader haben schou vor Zahr und Tag ein we! Nezps Helferinnen über den Kanal gedrachht, und Amerikaner beshäöft: on in Frankraieh eben mitgehraftie  [2 NID  | Wer in der Etappe vor ollen Dingen ftilöyy effante Eindeälfe ud Griybnisse, auge Berl:  mit der Aormantik das Arlegas, Un;  und reiche fuclt, wind gewiß) fine Er-  nieren Perrerie 170Ht 1664 721 Zit 05  Der Herzog Adolf Friedrich zu Metlenburg teilt dem W. T. B, mit, deß sin Name zu Unrecht mit der Kandidatur für den finnischen Thron in Verbindung gebracht wende. Obwohl ursprüng!!<h von finnischer Goite an iön herangetreten worden sei, stehe der Serzog allen diefen Kembinolionen durchaus fern. Giner auf ihn etwa entfalienden, Wahl würde dez Horzog nicht zu entsprechen m der Loge lein... .  --e  | nehmenden  2m  SSEN  vlaum für intereffanke Erebnifse; ber reichliche- xen Entlohnung fteht die im allgemeinen schr kostspielige Lebenshaltung in den beseßten Ge- Hieten gegenüber, und wer nur Unzebundenheit sucht, wird diese weit eher in der Heimat finden als draußen, wo die Helferinnen aus wohl be- jen Gründen nicht fich selbst überlassen iben können, sondern dur&weg in Heimen untergebracht werden müssen, die unter der Lei- tung und Aufsicht von sozial vorgebildeten Frauen stehen. Diese Helferinnenheime werden fich auch nicht durchweg in Luxushotels befinden; denn unter den Etappenorten gibt es weit mehr feine Nester als große Städte, und wen das Gescht> in ein folchhes Dorf verschl.gt, der muß auch mit einer Bauernkathe als Heim zufrieden fein.. Ueberdies herrscht in den Heimen eine ziemlich strenge Heimordnung, und wer sich diesem, durch die Verhältnisse gebotenen, gelin- den Zwang der Lebensführung nicht unterordnen] au können glaubt, bleibe lieber der Etappe fern. an muß nun freilich euc< niet glauben, je Heimordnung sich vom Kafernenzwang nur durch den Namen unteriheidet, Den Frauen ist im Rahmen einer gesitteten Le- bensführung nd € m zur Vero ung ihrer freien Zeit nach eigenem Ermessen n; für gesellige und fünstlerische Unter- , Vortragsabende und Unter [vrge getro*en, soweit die ört» tände und die Anforderungen des Krie- ulassen. Frauen, die ihre Kräfte in den landes zu stellen bersit sind wer den die särkste Anregung freilich in ihrer Tätig- keis selbst suchen. Inmi ner fremden Um- arbang, eines dem Charakter nah anders ge- azteten Volkes werden sie ihrgn Gesichtsbreis, ihre Kenntnis von Menschen und Dingen exwei- tern, werden sie, je nach ihren Fähigleiten und nach der Art ihrer Beschäftigung, verankwor- tungsreichere und interessantere Arbeit als da- heim haben. Frauen solcher Aat find als Helferinnen für die Etappe geeignet und will- kommen; ihre Arbeit wird der vaterländischen von Nußen sein. emrienttig  Deuschland nnd Spanien.  Telegraphischer Bericht, Bern, 27. Auqust. Matin zufolge hat Dato erkärt, dee nächste Mintfierrat werde  um ein Eingreifen Spaniens in den tie), 209  ein Eingreifen 5  am don Abbruch der dipl: gg =. ndern von  Tediglich derum, n ntien zu erholten, dcß die spanische Flagge und die von der Ro gierung requirierien Schiffe geachtet werden, also lediglich arm die Anerkennung der panischen des Sewverkehrs durch  Journal des Dößats betont Franfreih verlange kein Eingreifen in den Krieg, sondern lediglich die erhaltung der Ordnung in Spanien. Homme DBibre fragt fich, was Spanien bei einem Abbruch der dip!omatishen Beziehungen zu Deutschland zu verlieren hätte, Man könne nicht einsehen, üwieseru Spanien darur'-c zu leiden hätte.  *  Nach einer Times-Meldung aus Santander Jol! die deutsche Regierung die Bedin- gungen der spanischen Rotifikation angenomanen und zugestimmt haben, daß die in s Söfen liegenden deatichen Schisfe als Kompeny ationen für Verluste der spanischen Handels- flotte abzetzeten würden, Diese Meidung R unzichtig, Wie bereits am 23. ds, Mis. mite gete"lt, hat die deut'he Regierung gegen das engefündiqte Vorgehen der spanischen Regierung Verwahrung eingelegt. Es find wischen den beiden Regierungen Verhand- Iungen eingeleitet, um eine den beiderse Musen Yechnung tragende m berbeizu-  » €  Clemencean“= ein Freund des Bölferbunds?  Telegraphisher Bericht. Vern, 27. August.  Evenement berichtet über eine Unterredung Leon Bourgeois mit Clemenceau, in Heren Berat Clemeneoou erfläris, er jei Keines: ner, sondern Freund der Gesellschaft Be Nationen, Ceine (Tontihe Aenßeru & einer seiner Kammerreden dürfe nicht gommen, sondern als plöglicher Ein au betrachtet wei  Es ist jeden falls sch“ bemerkenswert, deß ein leitender Staatsmann ;0 wenig Selbsiko! Über feine Einfälle hat, daß sie schließlich jein wirklichen Ansichten gänzlich verschleiern,  Caiilanx erufflich oefrautt.  Telegt. unseres Korrespondenten. Genf, 28. August. Der Humanits zufolge ist Catllaurernft an rtrantt Gs leidet an Arttrimwer- tung, und die Aerzte haben erflärt, eber großer Schonung und Pflege bedürfe, Das Re- Dime, dem er durc die Behandlung als g meiner Verbrecher im Gefängnis unter- woyfen ift, foll viel zur Verschlimmerung ftines Leidens beigetragen haben. Troyden schell die  Negierung sih uoch imme be Beferg zu  können, ihn in die Ds breder zu  Berlin, 28. August.  Eegney weiter füdlich zwischen Courcelles und le Sars fewie zwischen Lignyund Bapaume Tamkgeschwader bereitstellte. Sie wurden sofort unter Feuer genommen, und die anrückenden In- fantoefsloloinen zerstreut. Der fich hier ent-  widelnde Angriff wurde euf diese Woise im  Keime erstickt. Der FE Zet He Men Mit gen Verlusten in den Morgenstunden des  feäne Ungefffe hier nicht ernowet.  Hindenburgs Zuverücht.  Amtliche Meldung.  jehe dez Zukunft getrof entgegen Geldmarschall vou Hi:-deuburg.*  Der Kampf um die Somme-Büsie,  6 SEE ESG) mähen 0 Be Gait die Somme-Wüste  WEnn, Wee fe März dieses Zahres von dem Übermädtigen deutschen Ansturm so eilig herausgeworfen wur-  den. Anders als die Engländer versteht die deutscche Verteidigung, die taktischen der Tricterwildnis  „Dies muß Seinde- mit empfindlihen Opfern bezahlt werden und führt dabei die Truppe nur immer weiter in eine Wüste ohne Unter kunst, ohne Wasser, ohne jedes Hilsom Am 26. August sezten die Englände! An griffe auf der ganzen Front nördlich der Somme fort. Von " Uhr friih ab hezte ein Ansturm den anderen. Kotislerievorbereitung und Zujanterie- angriff gingen ineinander über. Um Mitteg bog die dowtsehe Verteidigung einem starken engli- schen Angriff aus. Die Engländer kamen bis RAN ERISET und den Feloille-Wald, eber ein  ter südlich griffen fe 1 wiederholt von Enzanne herans an. die flankierenden dentseen Batterien Mmm jeden englischen Angriff. Das stürmische Wetter behinderte erheblich die englische Flaytätigleit. Die deutschen Jagd- staffeln fanden in der Luft kaum Gegner.  Masch: Infanterie- eger versahen die deutsche vordere Linie mit „DDT und Verpflegung. Auch Kroftwagengeschhüße griffen erfolgreich in den Kampf ein. Einteine € führen bis dieht Hinter die Gqhüßenlinien vor, beschossen feindliche Fessel- ballone und Blii und unterstügten  nkerstationen mit ihrem Feuer wirksam die eigenen Vorftöhe. Bas die Feinde melden.  Mani- 808 LEIME Ears iR Nördlich der erneu Aw Bn ih Gepa ERL et überscreiug 3 (009. Französischer bar, 0 „5 H. August Re Birne Bai m Ee Ee € Sen x“ feind Gegenenge "w R RE RTE We Rau daes 3 Kufizriie Jar  Ein Staatsffreich General Horvaths.  Meldung des Reutershen Büros, Wiadiwsftsk, 25. August. Genera! Pleschfow hat im Namen Horvaths  die finnisch-ruffischen Friedens- verhaudlungen vertagt.  22ä +" F&r - - Berlin, 28. August, Von finnischer Soste wird witgeteilt: Nach. dem bei der: sinnisch-russifchen Friedensverhand. lungen in den Hauptfragen bisher kein Gin. verständnis zwischen beiden Parteien zu er. reihen war, haben die finnischen ten vorgeschlagen, die auf  einige Vohen zu vertagen, Bei Unterhandlungen würden  Verhandlungen wurden die Verhandlungen vorläufig vertagt. Die beiderseitigen  chtigten reisen in deu nächston Tagen  Die Berhälmnisse in Sibirien find durh die  verschiedenen Gewalten, die dort um Gelung  ngen, fs verwovren, daß es schwer ist, die Trge  weite des „Staatsstreichs“ des Generals Ho:  zu ermessen. Bisher war jodepialls Hervaths tat- fäcsiche Macht gering.  Jie Tichecchs-Siowaken bei Kasan geihlagen.  Weldungd. Petexsb, Jel.-Agentur, Masban, 26. August.  In der Gegend vou Kasan erlitien die ine große Niederlage,  Hie Entenke-Konfnin in Moskan.  PoldunodBateret Tel.-Agentun - Modan, 28. August. Die Ententeprefse bleibt bei der Behauptung,  X  Mootau Bruce Lo>hardt gefangenze-  Lüge. LoChordt befin- det fich in Freiheit und in Erwartung der Zu- sicherung des freien Geleits der deut- sden Regierung und des Abschlusses eines Ablommens zwischen Nußland und den Regie- ungen der Entente über die boidesseitige NüC- kehr der diplomatischen und konsulariseen Ber- freier. Der amerikanische Konsul Poole befindet sich in gleicher Lage. Er ist in Mookan in volsüändiger Sieharhoit in Crwertung derselben Abreisemöglichkeiten. Wenn die Zu- sicherung des freien Geleits dur Deutschland erfolgen wird, und wenn das Abkommen betreffs der Rüclehr der Vertreter getroffen sein wird, wird ihre Abreise aus Rußland. unverzüglich erfolgen. Einstweilen warten die genonnten Bietecier in Mostau die Ergebnisse der dilo- matischen Schritte in dieser Sache ab. us  Die „Rettung“ Sibiriens.  Meldung des ReutersHen Büros. Tofio, 22. August. SET EE INDE Silfskom- unter Leitung des Datons Megata nah Eibirien geschi>t wird, besteht aus 10 Vertretern der Armee, der Marine und von Hondel und Industrie. Der Minister des Aeußern hiolt eine Ansprache an dis Kommission, in der «x fagte, Japan fei en! sen, Sibirienzu retten und auf diese Weise auchz Rußland die Sand DH „Rettung zu reichen. Es würden Dor- und Friede und Ordnung wieder ies worden. Jepan würde aber sdrasältig vermeiden, fich in die innercn Angelegenheiten mischen, Die Triebjeder für Japans bilde das Prinzip  Ihen wie das [24 iG Im jet,  „Brüder“ jodenfolle den japanh he Seidoen mitn wissen ad ke wissen, warum.  it 'opabesuch Wilsons. Beng die Rat erle wege u Gesandtschaft Heß dementiert die Blätter- og mm daß Bitson ie Absicht hat, nach Europa zu kommen.  anten an Ziainern  lten  der diplomatische Vertreter Englands in.  Zahl der Opfer der Reis- unruhen nom nicht belannt ist. Da ungeführ eine viertel Mikfion Menschen teilgenommen hat. Gambit mon. dab Io maß in un. In Mei  die Vollleznenge 210 Läden angegriffen. Die Unken warden schließlich dur die Truppen umzondrficft. Am 17. August rotteten fich 800 Vorarbeiter des Bergbaus in Mino zusammen und verlangten eine Soradsetung der Reispreise. Die Bernaubeiter ariffen die Polizeivosten an. Es bam zu einem Zampf, der die ganze Nacht danovie und bei dem 50 Versonen getötet und verwundet wurden. Die Uneuhen auf der Insel Kiusiu find jezt haigglegt, und es hewickt dort wieder Rahe. a  Kaperschiff „Trinmph*,  Telegpaphischer Berich 7  ' Beru, 77. August. Nowvelliste bs Lyon York: Der von einem deutschen U-Boot aufgebrahte kanadische Dampfer „Triumph“ führt mit einer 16 Mann fiorken Prisenbesaung des U-Bootes an Bord, mit zwei Kanonen bewaffnet mob ue apparat versehen, in den Gewässern um die Küstenbänks Neu-Sottlands ,. versenkte bezeits mehrere Fischerschiffe, deren Keinpendg. in Iquodischen Däfen gelandet Fre . weffifbe 1s2  / x Umwandlung des konebischen Tri * in einen dent "2 Fremen felt den vierten Fal bar, de ein  eri feinktihen ii van dem erfolge zeichen n Kriegsschiffe als - Süd unter det! 6. aal stet wi R  Der erste Zoll war die Um dreimostigen  Kreugies Zuseln. Der zweite von der "een ja MIESEN auf ihrer "zweiten Fahrt achten  vEt header als Disafretder Der dritte Fall wor der Dampfer „Turitella*, der  Dehret des „Boffs, unter daim Rem  inem Silhofz nd Tehmmngen. (m Gol] 508 Wen aupgesandt. wor:  den ist. Nun gelingt es sogar einem u 3 8 -- Lg (edlen deutschen n eneznstatten.  ii amd mit dem Krie SE IEEE Sel noch Bien zurücf. R  RERE :.3 ME  erliner  LLUSTRIRTE STEEZ LÜT KIER  HERE  de nn bit äu iiäe SEE  WU. Zahrgang, /2Dd A Yinv 311 263) 0) 341308 dut3) gun Ho uo 3 31! 1 31m 31). PVaAg208 QUIg  /enröcke  il  Y..  ]  10..  Rerbst-Mantelkleider  85 u-.  Stoff- und Sei  Wunß 619 33 vg "239 23612) 10a  4160, 185 zr. 1  N| m  Gr. Frankfurter Str. 415 1  68, Sonntags Ceschios52n.  yoa (1) hv) gun 23 özuzam „73 upd) 0) 2399) zpiu no v3ztv  '20a1 u3g20m vdjjo)pjab49  Reise!  PiüSchmüntel am;  e  kj Mehrenstrasse 37a  10 Fo 13s410 10va0Ü  175, 225 zer.  ür die  2/erima VelourShlite  fam. zent impr.  4 Polz 2m  »u389] mf 3OjU 23191G 239 HjIme “292106 19202  0 Vauton2Izun auazapns a236upl | 90)SSuTD Mr I dud  as  Kogb 23194) 3803 aaf 6115  raunte MO  /23)JIG 290911 "241nv9NY 21) 8411002 wog == vuvg wn qun jo3q119 94 208 123199 23124  Kc mel Herbot-Kotfime  pro Zahn bis Elngous Acker.  Gr, Fraakiatier Str. 141 Impaligenzirusze 5 Möbel auf Kredit [| Speige- Wahn-u.Scklalzim  Möbel Gr83s!  im Norden:  im Oston:  verkauf! billiger! €, Koveutheler |  jetziger Vor: Lindaku, “,  ner  zu billigen Preizen.  Möbg]l Jeder Ar  Eunte Küchen.  inzal  Kellieh  ar96Raus  aller Art  Spin; Beinherd  Wagen vente Arbeit  en  x=2on var odor erleichterte | Zahiungeweis2 Elektr. Licht- u. Kraft - Unia  Peiz- Fetrsleum-Not.  3pv4y5 3201 31110) 509 96 "zva  quavenabun zpzu 34 890 "91320 w3g pu m uh) "1aqzaumaIa 59 I 3410  Ha2OngaaIgLun 23 uvm 39angs duoha]eno  pm Jazoheg Dy a  »Jjog uoa vaquv231N 10a nvmo"  388Y 22Q  EEE  Blastv,  ,  *  Helene Gra: ais Gettin,  22. der Seygeand Albert Graf fitter des Sriernen Kreuzos 2. dur "benz mit eivem Dingen 18d:16 verngike  Dies zeigt au in tiefem Schmerz im Naman aller hinten» fl  [| *s  utschen  lm Kragen, Huslez, Miata! 8  11  Stas  || Keifahrik H. Ern S4  Louise Golziow, 0. 2:2  Behrier Straße 8.  pane 163.  Peschmann Nachfgu Barwaner 57  „viazenieen-Shr zibchuie  1 „28088“  Donn Baster Brüßsen, meis IE men bemitten Dart ext. | Hillmann, Zir&scaste, 29, 111. A. WERTHEIM (zz  [aline m Möbel-Abteilung im | Mote u. TN Ständige Ausstellung eingerichteter Wohnräume Sch'afzimmer Speisezimmer, Wohnzimmer, Herrenzimmern, Schlafzimmer dige we m ee Einzeimöbel: Büfetts, Anrichteschränke, Bücherschränke, Schreibtische, mz Naa uiden ei geziriadenetHolaplatis 42/36  Tische Stühle, Sezscl, Polstermöbel / Weiß lackierte en. 1903685 Schlafzimmer, Schränke, Waschtoileiten, Nachtspinden, Friiertoiletten I über zi Pair Zeipziger 32, 8 8to&» Moderne Wohnräume  nach Künstler-Entwürfen  Mk. 1325, --  weiß lackiert 2 120 de., 55 cm fief Schrank, It0rig, 4444-7  Beleuchftungs-Artikel  j Holzplatte 97/33 GroßegAuswehl in Speizezimmerkronen, Herrenzimmerkronen 8 Nacktopinden, weiß geetriehenstielrplatto 42,84 Beleuchtungen für Wohn- und Schlafzimmer, Baderimmer ei. 3  für Gas und Elektrizität Mk. 14s0,-= keiserl! anstalt Zwangs-Bersieigerung. N Baß die EE Bat Ww RE Ege 2er 18 Wohnzimmer und Küche DE n Eirahße 191 27 ei 1 Sia, Fach N; devindoad aus? gewöhn en R SE Sah A | Bees 3:78 Guth Zhan un [Es erm . 7 4 [588 LEITE u - DE dum Orot derf exf diess Thsnitte| ec << n= u vertaafes (aac einzeln) | um Hruter en R Bg Beten; ; Möbelhaus Rehfeld, (2 REHE wf wee DIICKS ZD Berlin N 20, Badstr. 34 Moabit 2197 1 acs 1] Bud dg pie GERANIEN 'otsdamer Str. 1123 Friedenau Rnbeueatr.82 fang “Berlin, des m. Uazest 1918, 'Jendor? 2s95 Tel 1 Stoglitz 467 k Magistrat en ais die uu ber Nöniglichen Saupt- u. Nefidenzstadt. WESEN 28 tiür Koffer van 8 Legder- und Poister-Waren der LY BW- Bel fet 1121 th: E / 4: KARL GRICHTOL Mg Zwangs-Berüieigerung. erken | Bin 12.9 Büro: Powauor Strass 107 (Feznap. NU. 200) Beste “ | Stahdahz wii Glage ER WE SE rn 6) m un 3 8 unser we Sinti 1 |Singans Gosilrehe, wu 1 Nokoks-Garzitar, dette. Eine Tomplette | 23% worde o aus: 1 Salontisch, 1 Glas-| Friseur» Beat Einrichtung, |> fich di fand deren zw hiirhend zu 10 Uhr fiehitigt wecden. | oe Broz Stockkam) / ris eine komplette Verünbeeein | I zum Ladon- DitdelmoHan!l-Streße 8. «| = Einrichtung 38 ederlausitrer PT v ige Delikatesiwaren| 2 Kokleawerte, B vn Meritich meistbietend gegen Dare (Sie Mn 2 (Ehfun; Berfteigern, < dur 3 | char R, eratvotziehen, 167 fee RENS R „. Zerüzigetung. ii EEE EE vie 1 Büfett, 1 Sehreibsessel, ein! gBoldenes Armband u. a. m.| Das EEE | Di A 3 Hermann Zimmermann, Chemai!z 21, Uins4, 4. habe M ernopr. 1094088, Gogr. 2904. " Pooteebeckk Lips. 2s720, | a Guse Uaclaßversteigerung! uE 8 AEZ | 8 Sodeofals des Beshecn versligere am Freitag, den den | Wege |, jedi jönblidb.Doiters s der Giant oi GEE a Möbel Cohna | * Gelamie Einrichtung eine: TEM „Salon, Gpeise-, Bohn- u. Cchlaf-) 22222 |12%- a 6us Gir: Fränkurfar Mir. 88 G zimmer, =: Finzelm; Greib- un (IM im Norden: Badstrass9 47-48 iv beein Foy *v egpugg Taru ama == ind ig! Give, dacht, ! ; Bertilo, wa | HMöpeluKredi u ver Kleider 1, Gläfer- ie | ZE „ t 7 schrank, Tische, he, mühle, 2 | um | ae Range dn (ein wind Euientd Geringste Anzehlung, kleinste Abzahlung. ei e=u Zeiten, Geldschrank, Po tieren 125: 8 in 1.1.2 Eid “ - I- Dat u. Gardinen, : 75. Simi, Gilber- mensa 0. 2-Zimmer-Einrlchtungen . H; , Ginteien WIREl „u: Alebon, de hen Berichau “ komplett aufgestellter Schlaf-, m u Speisezimmer. Gegenstände, Spelanne ä WE EE EEE Fu € “ LIITZ kutants gungen ! n Ir össte Rüleksichtnahme, ho! metdtdietend ofortige Barzahlung, = Vorteriger| | H. 7 mf un <gurft Aug weiverer| ER sett = 843, 0 F -- 500% j WERS mngpnhenn git 5 auswärte. DC Es Hans Kari Gersienbery, zruualn EEE Ke Kriogaanfolke ohms garn ais Auzabie“ Berlin %., Ropal!6fwahe 2. (Norden berne Kant 8 Nh EC I i  Derantwortlicher belle: Eos Siebes Weir Eni M MEK TE 1, Serien; Deud n: Devlag: Ullsoin v. Co, Sezlin GW. IEE B ein Ur. 239.  Donnerttag, 29. August 1'  Berliner Morgenpost.  Um das Brof ohne Mehl.  Neich?getreidestelle gegen Vollhroke 'Verwertungsgesellschaft.  Ueber das von der Vollbrotverwertungsgesell- shaft fürzlich vorgeführts Großsche Teig» dereitungsverfohren, nec dem Brot direkt aus dem Korn mit Umgehung der Ver» mehlung des Getreides hoWWestellt worden ist, wird uns vom Kriegsernährungsamt mitgeteilt:  „Die Reichsgetreidestelle hat fich mit dem Großschen Verfahren eingehend beschäftigt und auf Grund ihrer Versuche festgestellt, daß die Derarbeiiung des Korus nach dem Großschen ine höhere Bo>ous-  beante ergibt, noch daß hierbei die Kleberzellen des Korns weiter ausgeschlossen werden, als dies Bei dem na den Vorschriften der Reichsgetreide-  der  den Aufschließung der Klederzeilen hat euch das kaiserliche Gesundheitsamt die Versuchs- anstalt für Getreideverarbeitung Stellung 99 nommen, Beide sind zu dem Schluß gekommen, daß die Lufscließung der Kleberzellen im Gro“ witt-Drot geringer ist als bei dem nas den Vorschriften der Reichsgetreidestelle hergestellten gewöhnlichen Vrot. Eins Verbilligung das noch dem Großschen Verfahren hergestellten Brotes gegenüber dem Üblichen Brote ist nicht zu erworten. Uuf Grund diefer Feststellungen, die erst fbrplich zum Abschluß gefommen find, hat ds die Reichsgetreidestelle abgelehnt, neut Betriebe noch4 dem Großschen Verfahren zu bs- eser und dies dem Erfinder bereits mitgeteilt.  Reichstags, Ab; fes appellieren und schließlich auch au vabinett des Kaisers wenden, denn sowohl der Kaiser wie die Kalserin find große Freunde des durch unser Verfahren hergestellten Brotes und fiehen es jedem anderen Brote vor:* Ans diesen deiden Entgegnungen Jähwer feststellen, wer nun eigentlich Wir müssen die Entscheidung darübsp gedenden Stellen Überlassen. „vi“ emma  vie Aufhebung der Entmündigung,  Das Urteil gegen Prinz Friedrich Leopold Sozun.  Die Entmündigung des Prinzen Friedrich Leopold Sohn ist, wie wir bereits berichtet haben, auf Antrag der maßgebenden Stellen durch Beschluß des Kammergerichts aufgehoben worden. Dieser Beschluß hat Rechtskraft ar- langt und die ganze Angelegenheit ist somit er» ledigt, Die Gründe, durch die die zustän» digen Stellen bewogen wurden, die Aufhebung der Entmündigung in die Wege zu leiten, ohne den welteren Gang des Gerichtsverfahrens adzu» werten, dürften in dem Umstande zu suchen fein, daß das lezte Urteil des Geheimen Zustiz- rats in seinen Feststellungen von den Voraus» jehungen a b weicht, unter denen der Entmüin- digungobeschluß ergangen war.  Das Urteil, dessen Begründung feht T Führt aus, daß sich in wesentlichen Puntten die Mittigkoit der dem Prinzen gemachten Vorwürfe  1 ergeben habe. Der Aufage des Haupt» Szeugen, des früheren militärischen Be» leiters des Prinzen, Rittmeisters o. Heyden, fei Paine weient!iche Bodeutng beigemessen worden. Dassolbe müsse von der Aussage des Belastungs- seven Winfler gesagt, werden, der eine Zeitlang  Lünstlerische Beicat des Prinzen war. Wenn die Eltern des Prinzen diesem die Wohnungs- einrichtung und Kunstsammlung als Ausstattung in Ausficht geste!lt hatten, so seien die diesbozüg- lichen Anfchaffungen des Prinzen nicht ohne wei- deres als unwirischaftlich anzusehen. Der Aus- Fage der Mutter des Prinzen sei voller Glaube beigemessen worden. Der Gntmi 9beschluß habe zu Unrecht einzelne der als zu kostspielig oder minderwertig beanstandet. Es erschöine nicht erforderlich, die von den Eltern oebilligten Anschaffungen im einzelnen kritisc< u wägen. Diurre) Sachverständige sei Über» ies festgestellt worden, daß die Anschaffungen wertvolle Stücke mmfaßten und die Preise dem Werte entsprachen, daß ferner die Einrichtung einen hochkünstlerischen Eindru? macht und mit  wir ea Rl m s | Der Raubmordversuch me fig nz zei | IN der Linienfiraße.  Der Täter in Dranienburg festgenommen.  Wie wir deretts mittelten, kam als Täter dei der Raudmordversuch in der Linienstraße ein Schlächter Poul Schoof in Betracht, der  als Gefreiter dei einem Infante  ment ficht. Ermittekunc e  'Mana 1800 zu Roggent)in in Mecklenburg joren ist und zurzeit bei seinen Etisfaltern in wohnt. Kriminalkommissar Gen» Miftung hin weitere Er»  Ein Notschrei der Neinikendorfer Frauen. | mittelungen an, dis Dienatag nacht zur Ler ang 4 nag des Täters führten. Bei Schoof wurden no<  Die Gemeinde Reint>endoxf hat fol- | elfßundertneunzig Mark in barem elde vorge  BVekonntm “  erlassent „Auf Veran» | funden. Ex 4 weiteres zu, daß 6x laffung der Fettftelle G! tin stellt die |] in finnlofer Dentenhelt Argen und das Meidrei Bolle Xre Milchiseferung nach | Geld aus einer Tasche der Ueberfallenen entnom» Reini&endorf mit Montag, dem 26. August er, | men Wo der Rest dex geraubten Summe ein und können von diesem Tage ad alle diejent- | gehlieben ist, die nach A! der Ueberfaslenen en Mileberechhtigten, welche ihre MilH von | snftausend Mark deträgt, iF noch nicht aufs dR der de nien nächstgelegenen Dres | 3 Me Verhaftung jo! von der ihnen legenen faufsfielle beziehen. Die amtlichen Verkaufs»  stellen sind angewiesen worden, den en une  den der Meierei Belle die ihnen zuf MilZ  zu verabfolgen ohne uh wa ape 8 Etwa 40 Reinidendorfer Frauen |! en  uns nun, daß fis ie aröter Gore Find  wissen,  Sorge t wie sie für ihre Kinder [= „g: Mil< beschaffen sollen. Besonders im wessen  Deen Graue h [o:  Ortyleil von Reiniendorf ist die Zahl der Mt! sten geihäfte, fehr, gering, und viele 4 mer “4 | ede sofort nach Berlin gebracht. 5m en große Wegs machen müssen, um jeden More | Bolizeipräsidium wurde ex no< (pät nachts zinem genu ihz Quantum Mil au holen, Zu Reh unterzogen.  orf fiegen die Verhältnisse besonders Täters,  und felbst vor den Ehlächterläden müssen Wis Darsteltung 605  % Zeit anstellen, um ihr di Shoo? wor mit dem verstorbenen Mann der Steif nde Echo  . m er mit Fran S noch vi daz weitet geschehen  EEE EE Ral  I mw  Förderung des Obst- umd Gemüseder.  gefer 136000  HE SRE & PEUUBRIESES EODNN: WEER a | R R S0 LEN ei SEEL I JIRR 3 | Badia ba ie Bain HH  MAE ERA)  gewiesen ist. Amtliche Abschätzung der im Zadelgebiet, Des Landrat des Kreiles Gaus Tagen : ge Havel-Obstida er 177 eine amtl ver Obsherats Bakisrdet Die Magistrate, mfa st bei dieser sein en. zeter der Öse 8 Beamten dürfen keinerlei ten 1a den Weg gelegt werden. Rosten oder Versämmnisaebühoen erstattet. Die und Mar riendorf. Die Fetstelle Groß-Berlin hat fich in mit den by  Kreises Teltow über die auf einen Heinen Teil atstele eine Entscheidung an höherer Gtelle der Friedt/c Behre wil le wirde eine folche Ente EREN Feetiagesten Fheidung nur begrüßen, denn fa 18 des Dei der ', dez Fun« mwng, Daß jeder Sweisel an Ther Rontrelbehug- leise und des Bahn» Me Keie vs maß, da eiae Ginsdhränfung | elg:s begonnen werben fen. Wu des Metneens Konktolldienstes ihre Gescäftstätigleit und | Unterbau für die Veberführung der Gleiss üer fomit die Miläwersorqung Groß-Berlins aufs | die Spree ist schon fertiggestellt. Demnächst wird  empfindlichstebeeintröcchtt en wirde. | at mit der Aufstellung der Eifeukonstruktion Die lle hat in verschiedenen ben an | für die Gleise Begonnen verden 5  die "und Stoatsbehörden immer wieder | Kurze Chronik. Nach Ler Gommerpaufe die Kontrolle der Milcherfassung auf dem Lande | nehmen die Groß-Berliner Stadk- als die Grundlage der gesamten Milchverso! ran mente ihre Tätigkeit wieder auf. In bozrichnet. Auch in dem Mariendorfer Fall hat | Noukölln findet heute nachmittag die erste  es sich darum gehaudelt, die Milch einer Kuh- statt, in Berlin und Charlottenburg in  haltung für die der . defassen und eine geseßwidrige os nim Eu Pilbeusstellung wird aut 12. hüten. September im Königlichen Botanischen Museum  „Lustige Wittye“. mit der Neu- hürs „Lustiger  'Q, die ein  Operetts eingeleitet hat, verstrichen; abe! rend fo vieles, wos nachgekommen ist, erfsn- dungsarm, unoriginell, ia, mehr upd wehr izi- vial war, zeigt Lehärs erstes und estes Werk neden einer sauberen und geschata>vollen Ardeit Erfindung, blüßende Melodik und Temperament, Eigenschaften, die der Operette auc) diemal wier der zu starfux Wirkung verhelfen. Neben dew bewährten humoziftischen Kräften der Bühne, Guido Thielscher und Franz Groß, der die Operetiy auch zrit Geschmat> inszeniert hatte, ernte man in der, von der Opernbithe kom: den Magda Almo eine elegante Sanna Gl: wari mit nicht großer, ader geschulter Elimme [wr] wien EIE, GEURBS1d ein [anglich wie dapstellgrisch ausatzgichneter „Graf Danilo mar. M 5s3  Nel 6% aus, der Kön  fangen I Bienatags und Ie Eh eRleine S dex Daneinftedierung von eröffnet; ttelrolle pit die erste, Axt  aus mei nftfern mit  Zerzin. alas y Gomez.  3 U«-Sanfel. |  der Berwifiife 8tr..1228. Wil, fi; Bleich, rg; Maro M. dR.  MILIEU N  et  ct  und Zafer je das Publikum nur von der ons unterhalten. Herrn Zielka e y 4 7 enden, eigen» Ünstler areit seines La/ im ke-Pa! riedrichstr. 59-69, E>s Leit aße) zu gewinnen, Neben der Neihe vorz/'glicher Kräfte, die im KaFee Zielta im Monat September dem Publikum frohe nnd Ott,  angenehme Stunden bereiten werden,  Vi ad lossan, dis in  Reutter, dieser Beherrscher des Fumgen, seine große Kunst glän]  dn Fuszaueen uad Zuhörern fene fropfowte timmung " ervorruft, die die wahre 1x! haltung aus 74% [7]  FSSSGSSSESE Lm wm m weg egen emen EEE  dür die = 3 Damen» n-Konfeftion Pelzw«:  "Berfäuferinnen,  a. „Wertheim 0.m.d.3. 'enthalex Straße 27-81,  Kleiderarveiter  für descre Sachen erhalten sofort Vezästigung Meldungen wit Brodearoeit.  A. Wertheim »v.m.».s. |  Wallstr. 9-10, Ausg. O. EEE ENEN Firma wird | daiwmiglichsten Antritt ein. „Dis. energischer Herr “-. din I Wait de Ei Gef. EI Spin SEI) jh „ab: H. 9167 Ula EE EEE Rotahold EIN Ir Men -52 4a Neauil Potsdamer fasse 86. Je ein EED Hants- .Laboraiorinmsdiener  de guten Artife gesucht,  Üge oristin, EE H  en N - männliche oder sofortigen Etntritt gesucht. Persönl Vorstellung unden ems « Übriage des Origwalzeugnise in den Borzn.tagsftnden. Maschinenschreiberinnen us EE Gaaden 288 | Deutsche Grdöl-AUttiengeselshaft, | |. 3: fend Schreiberin |» Nüirewmen j GE EEE IG WIe Dr. Waiter Görard, |Jing., Krest Eick u Seta ud zugt mn end Zuverlässiger  Hansdiener EI Hardegen & Co-, G. m. b. H. . |" Sien * S Dame Sehubfabeit 2 Zaeobowoi, Hentölln FOH Genter ofypiStin . - „Sens Geübte „Stenotypistin Verk SIE a We N Bürobursch ee“. SE W € Bomatwarnbangs zetwt ir (EEE I EN She, See = .  Rrbfstelle für cr IE ry IRE, I E20: 8 Se GIES | “  u Temveiho!. Germauiastr. 49/8. |; M win Rohe ur Gesucht tüchtige e Zehrstänlein" 28, MUND. aden Seu Boten und VBotinnen s aa Em e Biehr the Won dager ar aN an Get | Gewer fad an Verfeunt eite der Rete: Via T porfekta Stenotyplstin [Unge Küchen mr Bei Sj EIn  us 1 jüngere Kontorlstin  du sofort gefudt. Angebote mi! Zeugn!3adsczr, u. Sedaltsanspr. erdet. an | 7  0. Smreker 6. mw. bd. H, Berlin 0 27,/8 [erürahe 8. ind verföntich zwilten 9 und  EGT EUGUT ZME  Ban Fakturiftin, 31/2  welche flott Maschine sHreibt; ferner NRegistratur-Gehilfin,  Geschäftozeit D/,--6 Uhr. mit Gehaltvanspr:  20ansprächen am & Gebr. Wichmann, Brlla NW. 8, Karls, 13  1017971008 NAA D  Teng Bechälurg Otie Janke Verlag,  - Silehendlung „Profs“ Serin- Sine KE EE  ID Stenotypi  Büroarbeiten vert  G neipp, | Königorätzer ! "ür. ade BE „Kontoristin, aaune0gevEEuE ;  Elektrotec") "ische Bedar Bedarfsartikel, [2374: Gen Let 4 ETKAUIEL (UN) Robert Flügge,  Gpiegelfabrit,  | ERRTEES EEE EEE Seen  ""Wertftattsch <p ee apistin,  [wit guter Handschrift ZE main  eit EEE EEC  ""Feuerverficherur erung ME LITER  eps) Neuer Damenber ee nt mI ena  Registratur-Gehilfe (Gehilfin) KE7  eventuell auch Kriegsbescchädigter Festangestellte | für unsere Zeidanngsregtsratur gesucht. der  | demegrmniepeggn unhhe unergng be EPO; EIE  Verlin SW 61, Tempeihofer Afer 23-24. Metdunzen,  Stiftl. Engedote mit Zeuzmwsab“hriften und Gehal!sangade Mili M  [ehveidgewandier  Bönninghofen & „To, Mesh nerbei, EEE GE EE,  on oEwadis 1 bmthe ded nerin Wi Zeichner.  (74)  unge Mädchen?  nscchk Ig Damen|  Launfbarschen u. Laufmädchen  Berama? 'n- ElSkrieitätswerke A.-G,  0 Roventhai =- Eiasteliung:bäro.  ". |Dindelifon| gauze Laufburschen  Vertreter Stadtabteitung & „der 7 Aberer,  Automaten-Siarichter Berfzeugm ader  zum fofortigen Entries gesnot  Berftuor Maschinenbau: Actien-Gesellschaft 2 vormals L. Schvaryfopf, 5  Vertia 77,  Elektromoptsre &m Gebrüder Bendel, Danziger Str. 3. GERETTETE  , gelernte Mtechaniter Gehleifer tür Matan und Zartguuni Bürg:: Meidungen find x unter Coles. Ardeitraunezue, SW Eis  reed: ena  Eoerwwaite. 18-48  | 3. D. Riedel AG, Bertin-Brits. |]  oteren „Montöre otoren-*Sckhloszzer für Amswodik-Neparaturea Früen oo  Affuzulgiorenmoateur Aleltromonten ente  auf dem Sz! out |-5 [= 50 Zimmerer 8. Einsäaier|* R; "a Dienerin na  esn. 50 Maurer u. Zementierer |Ir, . Erith S. Senetntaratdn 100 Bouhi.fsarbeiter 4,fuh dm 1.138, Kaa .  33:2 I. D, Riedel A.-G, [nt zara True Tüßtige S Sprißerinuen ufs ziegenrüfel  veg Boritn-| "Brita. > EIS 4-7 cr 1 weden Ze wa mn aul Nefeuberg, Wietaliwarenfabrik j | Zug“ 7veiterin I|" Aetien-Geseltschaft Reichenverger Straße 79-80,  für Daman. Bud wien [sse Betonen Monierben| „enno MeQgeniker ve der Gebrüder Bendel, 2:  LZ IL HJ  Giemens-bcha>dertwerke 8. m. b. 9. gadheres Srichäftöhaug [u | Sobzokimeister Metallwerk-Lohntüro, O!emeröstadt bei Beriiu Bzuns (Warten jp).  für genaus Giohardeiten.| Stahlwerk Beoker, A.-G.  Men 4 uk Wertkzeug-Schlosfer  Einrichter  Syghlogzer veutihe ederstein-  fer und Mowren-Gtoser Kareena Adlevwerke, Been EE EIES ainmertreh 11 AA 8 Kerle Wer  Medanger vorm Siemanzs - Sohwokorbwerke, Rie MIEREN,  - Eichäge "Sheffer  Tüdlige EEN und Motorcaschloser  Tücht. Einriehte»  5 Glaser vu.  wv E>4 der ngewoticd, jdn aut Gelnstlaastale Arbeiterinnen Gebr.lsras! Berlin 30.26, 0tzu080.27 1. M gene a 18-17,  "un Erfahrener Wertzeugschleifet arbeiterinnen BEIT EE: | wei Mother 6  Widieriunen, Preßermeen  Pergiejerimuen von on gatefzak „Gordesla err Waganaehearfahek Eppbroeht & Sehumann| =) chbinderei-  Berlin-Pankow, Schulzestr. 27-34.  Tücht. R Rohrleger Hilfsarteiterin für Heizung und Wasser füx dauernde, -N . 582. x4 "Beten  Löterinnen '"f Vatterien| "2 Sep ude Eiffländer, 8öpenider Str. 1s4a. ZT  NE En DE itt HE2802  [rbeiterinnen  Bvotsbauer Kinn Korddeutsche Ninezeug- ug: erle 6.m.b.H. Es -700  4 Teltow,  Berfmeister, Tischlermeisser „Bamerlent  GE EN EO ERES 8 A. Walther, Bera Ws0. WärzburgerSt.21 urde Kin  Benz & Cie., Salzufer 2-3.  020g Met Seenfarrema S5 Gezin Fi: , met Kam, GIALKE: ader Et. "Arbeiterinnen  Ei ater wege Ürbeiter  Wert nende  Kölle & Ferie,  [--“ emm Ruud Vir anfere Werft in Finfenwäcder eum mögli otarigen 1 Werkführer, 1 Weister  (fr Werfstatt und Aud! -c-1! LK. > p- 1 R -.-g  Übarapeen und  [EIT  1 Maschinenme meister  Srausssrirung md nnungße ün  Bugithutge | ej € Anger mit Bunde dei Gedatttansen. ertermn  „..Deutseie 8 Werft A. 6...  Im IH StR üblen ee ee =| Bergmann-Eletteiritäts-Werke A.-G.  Anon Ilse === Autonazbil  werk kna) & horing A.-G.  IDIZIVN  Vertzenglchlofserei nd |  ju der 1. Ww. 1668  Fr. J. Bre:tung | IE nen  Rohyrieger |  EIE Horft  Moriaiiianie. 82 d. |  un R a 7 IM SETE BATTEN, | 53000  en: Ee  DGE Tifs; ier ; Glektromoateare, Sztofier  Ballonhüllen-Gesell <ai tm.b.  H VBecitn-Temethof, Friedeit-D  ar. 23:  Lu' Den  (tine Beinverteyten). Gersuliche Verstedung mit  Werke Rosenthal, Einstelungsbüro.  Wächter und Wächterinnen,  0s4 Sonniagowäoier, elt ipiort ein Bost! raße 14.  Kranführer, € Sehne deme  Holzigls! REER IHE, Ens apache Ge  8 -Arafiwagenführer  AÜbelburgen x auc) nebendet andere Tabaten Wusguführen hab fort gefuct Arbeiterinnen NSDUTLGER |Beriner Wagonzohneateiaik Eyzebreht & Schuman! | NewePho:ographinche ! 6 Roten R << 7 41 HEROIN Goseilzch tt, ; ee Hänner T Laa narng Beetafnade | und Sebeiieeianen BIETE KT IL Zar dorbeifer | Fritz Tospary Tüchtige Ürbeiter| "au - - M Er vm RIG 1. 20 Leoniiach Woll, Ko . » Vohrweritree Arbeitäburschen |Beldit Wie:11st. lizemegkochnt", Direge Garan arge Brahe.  ue R wee exer Seas 48-49. | | Arbeitöburschen  EE uid un Car! Uindström "Aktleny  Spigendrezer Maschinen» u. Reparatarfehlosse. Bozrer Hvber  tüchtige selbündtge Jüehtiger 38 For! : D eefahren in an Bi  . Werkzeugmacher | oder Mechan ker  im Hartlöten geübt, stellt ein  Chemiich - Relaluglige Juözikie- G? fen jaa  Zu weiden Einstellbiro Ehronbargst raße, Grp trail  Tüchtige Berizeugmacher (=  [=] EE WIEN für sofor geucht. -Dotrieboieitung. C. Lorenza zAktions e6otlechafte ium  LÜ Arbeiiet.nen Wienie >  RE 7X Siemens & „Halske A.- -G.j <  ! IZN  1s20-2) 2.  1 ; Wenne ENE  Flach & Callenbach rve i ter Ram ve m. veriaugt -„mädden „aueitin, dis 16 Whrg. we EIn Slemans & Halske A.-G. | mE SE ade “"Blrodioner  Sationaie Butomodt-De ans  Berlia-! emit  7 MEN Rotenberg, M 79-59  Ehoriottenbn ..] "Deintholdstrahe 4-8.  r' eiter nnen | urban & Lemm, Tharlottndurg, Nonnendamm.  . & ., Wilhelmstraße 66, 111.  Ms drann Uirich Wegener,  SIEHE ERL 1 | 36, Die Koje v. Stambuil., TETEAGSGSSEE Keges Üprzia  De arazenteaiee Y Kationai - Theater || Ferit ebe 4 1] EBE N B; Hinter den Zeiten r: Zur 4807, 2001| 1 nele Lebenssch  pau Memegeg krieg de N Me | Eröffnungs  Sohaus, 008 7 : PEP IRuE as veau it 2 Die Crnrdesfürztin, Wen ETL E mn Leizte Vorstellungen ! "B8 weia  1nmiBzaehe MölIch 43 Uhr: Alt-Heldelberd,  „kleines Tneater. kimirals- Paggi [=S Bozeorwann m Ewen eg 3: [m];  56 Landonoirane 36  Xu bs: vdr: | SouBing I9 U1 Bedwarenlomkge  924. Die Spanische Fliege,  Kavarett Lambertz Paulzen  „Metropoi- Theater. “  Das süße Mädel.  Komödienhaus, -= 1% vir flamer-Känien  8 Viei Die 2arim  Berliner Theater.  Uhr: Biitzdianes n-Tnheater,  | TäxBch 7 Uhr: Kabarett] 6. Fraiim Stam 2 jj  ow Tele Quartett Faeater am Xelendorigt.  James Kletn  74 Die leiztan ZTaze 7:  does groen August-Programms!  Todesrennen In der Lui,  jLieban umme  Jagquts Dilimana  4 lb AuauST-PRGaR Am wi Cinies warden.  GIE GE, RiGOLETTO 2| EH zitat Vive FERN ANDRA f|  FEE Guide - 4 wan 5 ut M  Sino =» Theater, . [TZ] Feenten 5, h  wenne) Viktoria- Lidchtbild-Theatier  Frankfurter Alles 48  (Prachisäöle des Ortens)  Vom 30. 8. bis 5.9. 18:  „Dor Warienschmied “|  5 und 8 Uhr.  FTINNLD  Potsda: ner SITaSSE  Netor Ritter « Beinz Fass Elze Stack w.a.m. zie Diele ents SN EE NE  im Parterre: 8; Barbetrieb! Waal Vet dette  Erlgeure! - Künzer  a0mmelt, Kite 3.00 M., kauft  Th. Marx, Neukölln, Hurmanaplalz 8, 1m. DE  Park-Restaurant Belleyue  PERLE AM TEGELER SEE  Hoate Donnerztag:  3s5 Letztes Konzert "28 Johann 1 Strauss alls Wien  Rennen Er zu Berlin-Grunewaid  Monnen 46s Renn-Kinbs Franktart a. Main) Donnerstag, den 29. August, nachm. 3 Uhr 7 Rennen im Werte von 92.090 N., u. a.:  Mexander-Rennen 25 0000 fx.  'erkehreverbind: Matern di Bil Korten vir Badadof Reiebak  Tolepdon: Königernet 26s1  Karto, komme. Gelfnes bis 9 Uhr zdeode,  und 18 xx Ir 29.1 [owie5-Likerp-Korbslaschen  Bertin Ww 36, Sügowir. 367  Möbel. Kredit  an Jodermann.,  Bürgerliche | Wehnungs- Einrichtungen  A Barichstr. 80% [= ---4 Ul Baban tene va RITEN ME: Kiuwoats  Aeraneep [5 Wit Gm 18 Ia  Rur keine Brille!  Sd denken viele und mn denn kg 3  Singer-itreifer ift der Brille ebenso gerade, ebeijo fei, aber es M sk is sichtbar und drüct nicht. Dadei läßt er 1:4 viel  leichter aut und absehen. ein Griff mit Fygern sormittren ür poliende löser jowie für Halls  j;t dazu. Lagen Sie alls di igen von &30 I. an. Baile die würdig und äl Bummi] [Fri Zun | | erhalten Sie bei uns jon gute Knetser odor. be aber einen Ueidfamen Ruhnte-Singer-Kneifer, | Brillen (ohne Gläjer) und dazu nod zwei Jahre der genau | Garantie, d. y. „lo inge alle Reparaturen ums age darin enthält so viele Wetten, | fon“, lelöst wonn dure Thre Sud hen und Vroirlagen, daß Sie | zerdrochen wird. Scildpatt Hemene bei uns das Bed zu finden | wad für hoben Sie zu zahlen. 1ger-Nreiter kailen Ban punfuri abtbere Bunter Sgr "Ue 85-- Me in Dou fosten bei uns 8-- U, aus Sanosto [v,  dern u CDEBEL NG II KEWUILDRISS [S5 CEE WW Sud IN. bp 620s4 NW. GERA 3 neden ger Linf-Sir. 1 € Vowdeneräte,  SG,  prüfen wir M und Sehlruft mit Sorgfeft und  30 | 19h  «ae ee mR  dW Spoziaigezehätt für Uhren  E. KLÖbig, 14 AID u  (Lertau) mur im vaden)  nE EEE  az amen een (7s09 MEILTTEN WBT WIEIS WELK WEGS ILE GETS DELEE  [ER  es Kleis  Lu.  | der Wen  <D  sie. 239,  wörter SE wehe as 13 Buehe Waden eaten doppelt.  a arf: Bezeh, eee Beiiteburgte eit  „rer FE Diiasiwan BERNS a 8 ei den  werd  | H.  , Off. unter  ve 174 rf, bt  m . Beke Reini de Ba un etage 5  n  Miterbe: e Ste  Tonziusitut! [ane 4-20. Bieit Ke 2 WIT  parete EN ÄNDE  Sh TN kauft 5  a THER für jede  zu (umd Sebi 5  95,-| 7 ete L|  Miihe ran  vem  erer, ELIE [88 M., Dreis Lias 6. ragt, .  1» |: Leteltt4e, 'Daß- Tia Gih  ER 14 J  . "&geichä  1. | tauft Wedermeier, eibenwäntd, ple ene  a a „nt Sl Duft, ders!  einrichtung  , |veSjal preifwert zu vert, 6|jef.. wäigens 3. Oebr. |  EinriHtang uu ver. Hremi-| Ert | ra vertaufen, "frei : Eau 2 €? a end Real [8 y Wan Leif 1, ed GIR IE biüion der! Rhers 38 uf, 5  Uopar:  Giopspind ukw." 7.70 Mor!| Flemming, Reb-|  vr! hene 7 |D  H Drontenstroße  = EDP WIRREN  ral  4 Ps, du:  deuste, 7a,  . etl. Lau'4 eines Oiri&- Frommotors ven Gleicher (Stärke. V. Scmwecher, Bero| mMartendoct Königl. 9 |z3d  Er "el, Kivotomäntet, Ealt-| » Sin  RT0E:  3 weren To  e Di ie  000, aimänte] "aden  zogen, Bes 4. Gün 94 Beruptauelte| Weederverlärfen Aus|  (204 (ez öbel +7 var  SEAIEREE  unge R  Daene im üllee 143 (Viazeloode]  tate  6%  eten  Foe Ein 16  Rennzeichen 26 Pl. ewschk Portolreier Veberzendung der Anmtwarten 50 Pfennig.  vorliege: Zisedede, jata: zerfSiadene,  Die: wegen Eiderufung, pau, Ca Sofa u. Chyimmer»  vetau it Zeuner,  Ored « Veriizt, T tauften |  1;  Ficisende,  ent Wieser 1-0 m det. 12:04 entbn Emir  u Banga, WI 187. Sarl Chtat- Bebe,  Tr . (448-2 Deren « SENTEEie zz  Ce neweter 7 Hepfels,  "umg Epos: Se EE hum RI Ge Eul, Beein M M a is  Famfen Nah, Greiner, =  - Bettie 30  eeeiihaene wgaune pe Hebranete Bermglrel,  EITE, a:  Spiege. ,| Q (4 Seydebs | Es ein | ethemd EE eiuer] ee Ca Saa Zl j < ; DE  zuten, auf Brizerhant Breibenget) tent  jet, Moien Tie, IZ H  ze 87  abe. vowen vis 16 Ona! rat, Motoren dis 19 PS, [ekrr38 Yänverger,  er  8 (RUNG IEEE [Ei  Reales EMGeleinbe, EE  t Be wan 0%  v.  IAM m |  v3  Ö Vene Abr gdrehe), . ; 0 2a Swit WEN au dat. n Ottwrven, Hormenting, Die Eg I ee, Sofa. 07 W Taugf ae bere 7 Nim ms niedeban Emarginder: | Es Diers] now, . . fuß Gis Fiehes| Brien vn bfg ielonang, | X (ebe Biene Gemma tf. IS nm Erie da ar Be Deitrkife 0< " e N . .* Ne Ear: Deibelr. 40, Overgedäude, bt we a 2  +3 “ T - weitels in [3 nfäxdeb. ber . " Gebiauh Binn  mon, trodenes Dein, guter | Bhieihe tie z0nheifme vert, din, Seymeanfie, 24,  1992723 |38 WERESEFES BIE  Üen, Betenwnaiicen metrahen, Shai  m edes vonne En  b-3-4  Iindfodol Klin, eq Za 6 Au Ders  1x"  er jzxv» 232 WD  “| car 1. | hrocheue, ves 2] Eager Keas Seutert, . M - | De enfer Hemer IB kan“ wie | . | veiette, RER" Bhf Das Frage ü. pm EE Zu ES TEI  dan. bli 101  Mei mne  (Bie Feta  .| Bei nens  EE EE =<  -4 Seiten, Fe. De .- -4 Pbenes %*. m abm 1  k:4s87 „Eh 4.104 iE  148/F  2  a] Efbfannohne  WB ls  85 72  T itwe, EIIIE eile "ders. tiefer Wacsfrezen, Smit: [Ar gender! as. Beem |  WWlzer im erbhoren, yen lernen zus. Ders . Za „Iv TU wt . Be " 1 Wit  FREIE M LEIP LEE  ii  nnen 2 Vena  ke. verfeß, D  IERT:  Py E “a  4  (Em: 5  | Eeplügie Nus  22  FE 4  ENER SIEHE AN GEEKS NE  PIE:  (8 aan  "de  a8  NUrCH,  Seide: ) „„Raten-| + . wie Ee ;  11) . za riäthrent Di don Sir [1s8 *"“ Keheifoifen - Geir wirtung nam]  7 arg  ver und DIUEAUICNN 1. Wipe [LB Geeihe tei band!  fag. per'buih zu jprede:  md eitel Rat nur Dot!  emer Stehe 118 (Bvwo- (O4 ia  Ottober | 4. Ä  . Koffer, Fräjerianen, Guß-| be 13. WE Ee 2 KE : Bn Bi dann di Es 17 pn zus Faak Frankfurter au tte R me ea  Zin  ame ri  fucht 200 Mar? geen Sie | Wer verpach:  Krebjamen jangem Eher| uur "Demerit seie efaien  1718  zar  aeg  9;  ve Vodenkarussen, 2 eg. FREE  zi  EEE  nien von gejacht, Gesam, Reco  2s00, Kia. Zaerkt, 8.10  3. Stihacdeifiaten Koat Gremmelen Sir.  veufüget Heart tert ] 12 | 4 et Weodsit zm III t velwälderen, EEE Ae 17777 n 2: 4 M 4270 el 0 FI uit 4,3000 | Veifiee Senesetverse, Id. u ' DN i . |D pl EIE Ei Upn 2. ; . % zieh EE  venten &. m Pewungen| tt 3 KE Bi Fg ei in  im heuje fuht. MEN 4 Eee 1 | 8 55 m En M et RE dar en I "GEGEDTEE ew WE GE Sr aun, Sei a Vertverii bs GEHN EN in Ne - was da Pederwarendrande| di “ erb a WIILEEN | gau Zi pärien, bG  ot. ver. Dö 52s05 v. pn 4. Mesenerarbeit | Satdein, M enam fe  zel 8. Olieibeaei, Ti t 4 * = DEE Raider Re wehe ey] lh SE R 18. LEIS Eningen [EUREM ZSEGETE x | Beben, DE: Der GEE Idun, 102derge? Etroße. GE Ezeiwepechan.  > p Yunges 5,3 ee te Ee dea Mnderti eH pertn, | Dabersel, Gabor, |S Mädehen für (die Uebels [Bom LEEREN |  Rs I fr " |. Waher Beheent, |  41. apt ZIEHE ius KEIM M2 WEHRE Wang 7471 RS ankma Seeger EE » Wartunfteie| Ze re] [ZEX  Bür je GEES er Gtr 103 | 4 [* ... Zeus " y bi .. 47 Dr " tTes.s 45 Wie „R oder  (x; “| EN Ne kan in m 3 | a HERE am 3 - -X “In [Saia ee  3 rend FI  Aufn GE . ede 8 | [y M ' iE Ei Ui [De dana, a Ea 4 Neueis a Eu | : | Bito Egan [INR IRUG Kg IR jaden trieb eztsen Amtes 8 is | Bazger Str. 17. Mbit: Ener anE | jeacbeiterinnen Arbeite S "8 fz Wiegen,“ Ginfr: | Wien m |/Awerh SAGT Eien Sond, me Bret: Ms Meztnrelae z, Ereihs in Sehpelberlnn aa Rebels uad de: wie Serie  | aclhe. 63310 We [Sema  Lei de Eentidern  aefut 69  Zug  1 Sei gm Beebee | erte | 3 Biderg u]  der verbeten.  m Geben  Eee [neden dmm R  (EIETI GER  Ipflode berpurtn, Beneklen, dert. eder Ds Za? en ere Bebewan:  BU Retobr Mk | Dirbrabfen x; |Gwentnnäh, &. SPfleMÄcHber 3 fugt an ea Die A Üiverses  [FEAEIET |  en . 'S>eoidt, Pri ed. EIE FEI dertann Kew ' 1 haty Tcbeitdmcce | Joer] a DE: Dat eting  nin Renn, Dine ; “ - Woll = Derinieten 772 MM fino fvabe 17. veilung,| läre, IE IE Birfnee, E Chau  zerlauei * Nef8, Wieden ? Bie Rein nb | wam u |B = SRE Ebi Paz | Zipi, WRE Sais  are erÜn va Mehrere, x et eä SEI n zeits  Ei ien fen | vite: Hotz ute Arbei! eg verl: | N Fie ee ae | Ed vel Radig [8 Boh ün m [56 FAW TTRBEE € " ZU ai uten Gena [Im d H in X 4-7 zen  wr ne dd. rr M 5 -.“..-|. 5 wen Lott regte UTie 0,  (EURE EINEN vat erf eee m 13 ps 1 LEE. | vewernd. Bedi Biel 2 „mn "ws GO OE H i.2 * EEN Es0 Sana PIE WENGEN CR (RE NN a and WAERE. een am | EEE aH EE EER ENE NEE | „igt  6] 1-2) SinenöbeElE, er. | LEID: | werde En CI  . 208 3 ener Er. Benins TET M GEE WEER) esp m, NE fE jens Dimen | tet Men mE: Friseurlk DEE jur Üpbesteriunen  In MERE | Bats Bau de Ihe MS RI EE  7 en fete Ee Seitn | Bron njftohe 46 vw: Sam neg (Eb efoite | dr erl Rahmen, GENE Uher IHE] - 4 [X8  EI dalüblidie Aa  EE Ee  Vert: Roid:|  vier veel, Eon, Bert  EE EEE  EE ME enbmt ee 3 Ie  