Ene Fehn Snmwet
vel Übe muten 1m
Seon öden im „er Nehru mae,

9E8-Haus dne
der tal. ums SÜhr dure die Updein Harare verein wird.

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Der Reichskanzler Bauer iſt in Begleitung
des Miniſters Heine von feiner ſchloſiſchen Reiſe
nach Berlin zurücgelehrt.

Die polniſche arpierunn, hat Geihekinten,
daß der Unterriezt in den deutſchen
weiter ftattfinden

frühere tſchecho-ſlowakiſhe Miniſter-
Friſibent Dr. Kramarſch hat ſich von Konſtanti-
nopel nach Odeſſa vogeben, um eine Vereinigu!
| ruſſiſchen Demokraten gegen die Sowſe
regierung zuſdonde zu bringen und eine groß«
zufſiſche Fäderottv-Repecditt zu gründen.

atoße
Jorataherrſchaft Samter-Schloß (Provinz Polen)
un den engliſchen Prinzen Arthur von Connaught,
einen Onkel des Königs von England. Herzog
Quard war ein engliſcher Herzog von Albany.
*

Der ehewelige beyeriſche Min'%rpräfident
8. Daudl wird als Londesſinanzamtspröſident
noh Würzburg, der frühere bayeriſche Finanz»
miniſter. Breunig als Senatspräſident au den
Seichsfinanzhs? nah Münden berufen worden.

*

Der frühere Oberbefehlhober der Pfalz, Ge-
netal Mangin, wurde in Naney zur Kam.mer-

wohl als Kandidat aufgeſtellt. Nachfolger des
Generals Mangin iſt General d'Argent gewor“
den, ver bisher in Ludwigshafen feinen Siß ge-

Godt hat. 6
In Braunſchweig wurde der Antrag, em 7.
in den Generalſtrei? zu treten, ſal's bis da!
ni<t ſämtliche Arbeiter der Autofadrik Büſſina
wieder eingeſtellt ſind, abgelehnt. Gegen den
Vumuniſtiſchen Antrag auf Generalſtreik im
ganzen Freiſtoat Braunſchweig ſprachen fich
vier Fünftel der Arbeiter aus.
*

Der Aygeſtelltenſtreik im Dreadener Groß-
Zandel und in der Induſtrie iſt beigelegt worden,
*

NaH Eintreffen ver te>&niſchen Nethilfe und
niger Bataillone Reichswehr wurde der Streik
im Siegerland veigelegt.

*

Die Leipziger Metallarbeiterbewerung iſt
beigelegt worden. Den Arbeitern wurde ein
Suſchlag von 20--80 Pf. zugebilligt.

*

Generat Denikin ſoll mit den Ukrainern
einen Waſſenſtillſtand abgeſchloſſen und mit
ſeinen Truppen die Ukraine geräumt haben.

Mireen hat pad 621 929 Einwohner ge»
gen 596 000 im Jahre 1910, Nürnberg 347 009
9e9en 333 148 vn 1910, Wür*burg 154 150 ge-
en 123 900 aus dem 7 1910.

Der Kopitän der EEEDE „Luſitania“
obnt jekt 2wgegeben, daß er entoegen den vom
ewerikani'<en Admiv-lſtab erha'teren Befehlen
im Ziekzakkurs mit Volldampf in der U-Boot"
Fane gefahren iſt.

Die etwa 20% Awidekungsſtellen des alten
Seeres und früheren Behörden ſtad einem
Reichoabwieke!ungsamt unterſtellt worden, das
die Abwickelungsarbeiten vereinheitlichen, be»
ſ<leunigen und verbilligen ſoll. Das neue Amt
Anterſteht dem Helhoaiſter der Finanzen,

Die luxemburgiſche DOI hat dem Prinzen
Felix von Parma“ das !uxemburgi“<e Staats-
bürgerrecht verliehen, da die Greßherzogin durch

hre Serrat mit dem Prinzen ſonſt Deſterreiczerin
geworden wäre, -

*
Die nfederkändiſche Rozkerung erklärte in den
'tverhandlungen, daß fie Immer gegen ein
Silitäriſches Bündnis mit Belg!en geweſen
val in dieſer Haltung noc beſtärkt wor-

der Generalſtrei? geſcheitert.

Auflöſung des Roten Bollzugsrat. =- Verhaftung von Streifſchürern

Der Verſucß, durch eine finnloſe General»
ſtreit-Heßze unſer Volk erneut in ſchwere wirt»
ſchaftliche Gefohren zu ſtürzen, iſt kläglich zuſam-
mengebrochen. Die feſte Haltung der Regierung
und die eindringlichen Waknungen haben ihre
Virkung nicht verfehlt. Aber auch die ſteigende
Erkenntnis der breiten Maſſen, daß ſich dieſe
frivole Heße lezten Endes an ihnen ſelbſt rächen
muß, hat mit dazu veigetragen, daß die Draht-
zieher eine derbe Abfuhr erlitten. Die Gefahr,
vor der wir ſtanden, wenn die Wünſche der Ge-
neralſtreikheger in Erfüllung gegangen wären,
konn gar nicht ſchwer genug genommen werden.
Gerade dieſe Größe der Gefahr rechtſertigt die
außerordentlichßen Maßnahmen, die von der Re-
gierung angedzoht worden waren.

Es dorf erwartet werden, daß die Berliner
Arbeiterſchaft auc) in den kommenden kritiſchen
Togen den Yo>ungen der Kommuniſten: nicht er-
fliegen wird, die den Unabhängigen „Berrat“
vorwerfen. während die Unabhängigen ſich über
rechtsfozialiftiſchen Verrat beſchweren. In
Wirklichkeit handelt es fich. nicht um Verrat,
ſondern allein um einen Siog politiſcher Ber-
nunſt. 4

Der Oberbefsö!ehcber in den Marken No ske
erläßt folgende Bokanntraachung:

„Der Boll'ngsrat der Arbeiterräte Große
Berlin het fortpeſeht ſeine durch die beſtehende
Verfaſfung des Deutſchen Reiches nicht begrün-
*2te Stellung dezu beunht, um Unruhen und“
Zwieſpalt in die Reihen der beſonnenen Arbeiter-
[..aft zu trogen, Er hat durch den Aufruf „An
die Terliner Arbeiterſchaft“ in der Morenans-
"be der „Freiteit“ vom 5. November 1919 uyter
wahrheit*widrioer Begründ::nq zum politiſchen
Generakſtreik aefeht urd aufrefordert. Durch
dieles Troiben bildet der Vollzxgevat eine un-
wilttelww drohende Geſahr für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung,

Auf Grund des 8 9 des Geſehes über den
Belogerungszvſtar.d wird daher im Intereſſe der
ö7jentlichen Sieberhelt hiermit der Vollzugsrat
dex Arbelterräte Groß-Berlin für auſgelöſt er-
flärt. Jenliche weitere Tätipkelt, welcher Art und
welchen Inhaltes fie ſei, wird hiermit verboten.

Znwiderhandlungen gegen dieſes Verbot wer-
den mit Geſärgnis bis zu einem Jahr beſtr-ft.
ſofern nach den beſtehenden Geſcheu eine höhere
Etrofe nicht verwirkt iſt“

Zu der Aushebung d-s Roten Vollzugsrates
erfahren wir noh folgendes: Nachdem ſchon am
Mittwoch und Donnerotag das Parteibüro der
u. S. P. D. und die Räume des Metallarbeiter»
verbandes auf verdächtige Schriftſtüke unter-
ſucht und verſchiedene beteiligte Perſonen in
Hoft genommen worden waren, wurde geſtern
nachmittag auf Befehl des Oberkomm»"dos
Noske auch der Rote Vollzugsrat in ſeinen Büro-
räumen in der Münzſtraße von Truppen der
grünen Sicherheitspolizei ausgehoben. Es wurde
keinerſet Widerſtand geleiſtet,“ Die Mitglied r
und Angeſtelſten des Vollzuqasrats ließen fich
nach dem Polizeipräſidium abführen. Unter den
Verhafteten befand ſich auß Mal ahn. Die
Vorſihenden des Vollzugsrates Däumia und
Mülker wurden nicht angetroffen. Die Sicher»
heitspolizet beſclaznahmte ſofort alle Akten und
Briefſchaften. Eine ſtrenge Unterſuhung oenen
die Beteiligten, gezen die ein beſtimmter Ver-
dacht vorliegt, iſt bere'!s civgfeitet.

*

Ueber die weiteren Maßnahmen wird uns ge-
meldet:

„Der Oberhefehlshaber iſt en die
Stelen, die verſucht haben, die ArbeiterGaſt
rige be py itowödrigen, Un

gaben zum volſtiſchen General ſtreit „al %

pn kae] Wefährkeie Enge Des "edin .

mittel» und Kohlenverſo:gung des Bolle ete
fordert. Unter anderem nA das Parte

büros Verlizer Unabhängigen
mititärtſch beſeßt worden, Bei der vom Ober-
befehlshaber angeondneten Unterſuchm “"t

1 belaſtendes Material aufgefunden
wo"den, das ur an Umfang der intenſiven
Tätioke! . P. D.-Varteileitung bei
der Streitfche 8 und. "ihre Vervindung mit dex
Kommuriſten 84177

Ferner iſt die Verſammlung der
Straßenbahner, Inder eatgegen dem
wieder in Kraft geto:tenen Erlaß des Ober-
befehlshebers, die Aufforderung zum
Streik in lebenewichtige1 Betrieben verbietet
und unter Etraſe ſtellt, zur Arbeitenieder»
fequna eufgeſordert wurde, wilitärtie auf
gelöſt wor!

Au ſonſt war die Regierung in Get
regeln gegen die geheimen Agitationsbeſtrebun»
gen der Radikalen nicht untätig, Ss if es in
er Frühe zu geſtern gelungen, eine geheime
Kommuniſtenverſammiung zu überraſchen und
die Teilnehmer zu verhoften. Die Stderheics-
polizei hotte erfahren, daß etwa 20 Spartakiſten
die Pact über im National-Cafs in dee Rei-
<erberger Etroße Vorkehruren je grofen
Maſſenverſammlungen zur Feier des zweiten
Zahrestages der ruſſiſchen Revolution getroffen
hatten. Mit 30 Mana umſtellte man das Haus,
dronz in die verſchloſſenen Räume ein und ver-
aftete die Teilnehmer. Sie wurden nach dem
and:spolizeiamt in der Mogrzinftrahe neſchafft.
In vem Cafe fard mon große Stöß. a uufe
rufen der K, P. D. Da die Meldung auch von
gsejmen Waffen!ogern im d'en Räumen ſpre,
wurde eine eingeh.nde Hausſuchung unternom»
men, die aber nichts zutrqe ſchaffen konnte.

Eine öhnlice Streife fand am geſtrigen Abend
ſtatt. In einer St/hbierhalle in der Stettiner
Straße waren dreißig Kommtniſten zufammen-
aefommen, um von ihrem Führer Hehauſoſe
qezen die Royierung zum At de!

Straßen zu erhalten. Es alü>te, 27 Spar t

zu faſſen und die e und Hekſcbräſten zu be»
ſ>taqnatmen. inae wurden ebenfalls
dan Pol: Überwie'en.

rä!

Inywiſ&en haben auch die Einwohnerte
wehren G2oß-Berlins Vorkehrungen gegen die
qoheimwen Umtriche der Kommuniſten und Un-
rußeſtifter getroffen. Die Zentralſtelle der Ein-

epwehren beim Miniſterirm d*s Innern Hat,
wie amtliH mitretelt wird, an die einzelnen
:nwohnerwehren folgende Mite

Noch hier vorliegenden Meldungen
beabſichtigen die Radikalen in der Zeit
vom 6. vis 11. November die Waffen-
depots der Einwohnerwehren autzu-
heben. Die Mitglieder der Einwohner-
wehren werden darauf hingewieſen, fich
während dieſer Zeit bereitzuhalten, um
bei einem Alarm ſchnellſtens zur Stelle
au fein.“

Außerdem iſt bekannt geworden, daß die
Eportaliſten bei einem etwaigen Alarm die Mit»
glieder der Wehren auf dem Wege zum Sam-
melplaß e'nzeln abſarven wollen. Es iſt aber
von der Regierung Vorforoe petreffen worden,
daß die Mannſchaften der Wehren ohne Hinder-

nis an die Orte gelangen können, an denen ſie
erwartet werden.

Heute wird Berlin wieder ein großes Auf-
gebot von Sicherheitsmannſchoſten auf den Etra-
fen erttiften Wirten Es IR das erſtemal daß
die arüne Polizei offiziell vei -

Unrühen. in Erſeveinung tritt. Die Regierung
Hat -ſehr ſtreyoe Maßnahmen erfor um die
Mbereß avortändigien Maſſenverſammlu ge" der
[hen Vortei zur. Feſer des No-
Dendet zu Sraeitelne Dis Di n Demon»
tene wird mit Gewalt „erhindert
werden. fich den Beſehlen dex Pofizei wil
feht, wird verhaftet. )

Deutſchlands Ausverkauf

Grenzen zu?

Wer in der lezten Zeit das zweife'halte Ver-
gnügen einer „eiſe durch Deutſchland hatte, dex
konnte die Beobachtung macßen, daß die Euell-
züge auf den Hauptlinien oft mehr als zur
Sülſte von Ausländern beſeßt warens Auch wet
die Verhältniſſe in den Berliner Hotels einiger*
maßen kennt, weiß, def ſchen ſeit geraumer Zeit
ein ungewöhnlicher Zuſtrom von Angehörigen
neutraler oder früher verbündeter Ehoaten
herſcht, die in manchen großen, von Ausländern
bevorzurten Häuſern zeitweilic die Mehrheit der
Gäſte ausmacen. Iſt deny Deutſchland plößlich
ein Dorado geword?n, in dem fich's f2 gut fein
läßt, daß die Ausfänder ihre heimi'<en Fleiſch-
töpfe und Butterqloeken im Stich laſſen, um 64
bei uns die Brieſtaſc<e mit Lebensmittelkarie:t
zu beſchweren? In der Tat, für ſie iſt das ver»
armte, nliedergebrochene Deutſche Reich heute
das gelobte Land, in dem fie beinahe umfonſt
leben, und wo fie alle Waren halb geſchenkt 5e-
kommen. Die Nationierungsvorſchriften ver-
urfachen ihnen nict viel Kopfzerbrechen, denn
ſie können ſich den Beſuch von Lokalen leiſten, in
denen wan es "mit der Morkenabgabe nicht fa
genau nimmt, und mo es fo ziemtich alles 6fbt,
was auß ein verwöhnter Gaumen begehrt. Und
wenn fie, von zeitlich be'e*ter Tafel kommend.
an der Litſchſäule eine Diele ausfu:ßen, ws fis
in wohlig durcmärnmtem, vehoglich ausgeſiat-
tetem, von eleganten Frauen in Seide und Halb-
feide, von zehlungsfähicen Kavolieren erfülltem
Raume ihren Kaffee nebſt ſ<hneeweißem Kuchen
einnehmen knnen, datn leſen fie viel»
leicht zu ihrer Verwunderung, daß die Berliner
in dieſer Wecke wieder ficben Pfund Kartoffen
bekommen, und daß ſich die Einwohner am genau
beſtimmten Tonen anzyſtellen beben, wena fs
gegen die Zuteilung ihrer Köhlenkarten Ves
ſehwerde führen wollen.

Alle dieſe wohlgenährten Ausländer fehert
noc< beleibter aus, als ſie in Wirklicelt ſind.
Denn ſie haben die Ta'<en voll deuter Bank-
noten, die be!anntlich jeyt in Neutralien urge-
fähr jo fel wie Brombeeren find. In Holland
koſten jeht hundert Mark deutſchen Papiergeldes
Aleben Gu!den und zwölfein/alb Cents, was einer
B-wertung der papiernen Reichomark mit zavölf
Pfennig gleichkommt. - In der Echweiz wurde
dieſer Tooe die Mark nur noch mit 14% Rappen
gleich 11% Pfennig Goldporität bezahlt, und
wir ſchen die neutralen Deviſentmärkte bei der
S-rabſekung der dent'<en Baiute' in edlem Wett-
ſtreit, Wir haben hier geſtern ſchon geſagt, daß
ein Holländer jekt in Berlin mit töglich fiinf
Gulden wie ein. Fürſt ieben kann, und da, unſere
weſtlichen Rachvarn gute Kauſlente ſind, fo
rußea fle dieſe Konjunktur nach Kräften aus.
Sie körnen gar kein beſſeres Geſ<äft machen, ols
nach Deutſchland zu ja,- ſie werden um ſ9
veicher, je länger fie hier ble'ben. Aber ſie ver«
zehren nicht nur un'ere Lebensmittel, ſondern ſie
foufen auch, was ſchön und (für uns). teuer iſt.
Für fie ift ja alles lächerlich billia; denn ſie be-
zahlen die Waren mit unſerem Papiergeld, von
dem wir dank der fleißigen Arbeit der Reichs-
drucerei jeßt vierzigeinhalb Milliarden Mark im
Umlauf haben, Es iſt bedauerlich, daß die all»
gemeine Arbe'tounluſt und das Streiſſieber qe-
rade vor der Reichsdruerei Halt gemacht haben
und daß, ſtatt der Papiergelderzeugung, unſere
Güterer>ewgung [o viel zu wünfcen übrig läßt
Zedenfalls maß dieie» Mißverhältnis zwiſchen
Geld» und Güterfabrikat'on ſchließlich dazu
führen. daß es eines Tages in Dentſchland nur
noH Geld, aber gar keine Ware mehr gibt. Wir
werden dann alle ſo reich fein, daß wir uns über»
haupt nichts mehr kaufen kbnnen, weil es nich!s
mehr zu kaufen 4'bt. Wir können uns denn unſere

icsbanfnoten ſauerkoc<en oder fie zu ſonſtigem
Zwecken vreden, zu denen ſte mehr oder weni»
qer

Unſere (ic Beſucher, die ſich's hier wohl
1... laſſen und fich glänzend omüſieren, wie die

nie ohne Ausländer heimkehrenden polizeilichen
Streifen durch die Nachtlokaie erweiſen, unſere
jcemben Beſucher tragen durch ihre Maſſenein«
fkäufe nach Kräſten dazu bei. das biß<en Wars,
die es bei uns .- gibt, fiber die /reme zu
führen, Die GCepf.cgenheit hat einen Umfang

ISC

|
]
!

|

werden, und wer zu
will, dem ſoll die
109 den Zutri

Her Rand der Aufbauarbeiten
in Fordfrautreich.
„«Ebſchluß der Vorarbeiten. =“ Auſſtellung
praktiſcher Ziele.
für

tiſationen beſondere Kommiſſio-
nen einſeßdn ſolle mit der Auſgabe, praktiſche
Dorſchläge über die Regelung des Arbeiterre<hts,
dex Wohlfahrtseinrichtungen und der Arbeitver-
aedung

--
Bediohliche Lage in Aecpleu.
TolegrophilſQer Bericht.

Amfte.Jam, 6. November.
Dem Telegraaf zufolge am ein Korreſpon-
der Mornit airo:

dene age 1 Sedeußlic). Der Anfunft Wen
bys wird mit Spannung entgegengeſehen. Ger
ſtern wurde ein Soldat von den Aufſtändiſchen
getötet. Später verſuchten Gingebatene in das
Watöchoſpital einzudringen, die Wache gab
Feuer, wodurch eine Perſon getötet und mehrere
verwundet wurden. E

„Kinderzeit“.

Paul Oskar Höckers Iugenderinnerungen.
Ohne Unterlaß kämpft der Menſch; ohne
Unterlaß verſucht er tagtäglich wieder, die Hin-
derniſſe zu nehmen, die ſich vor ihm auf dem
Weg zum gelobten Land auftürmen. Vor dieſes
„Land Sorgenſrei“, in das wir alle einmal zu
kommen hoffen. 'Aber endlos iſt der Weg. Ein-
mal => vielleicht in der Mitte des Weges, viel-
leicht am Ende => bleibt man ſtehen, ſinnt nach
und erkennt, daß das. „Land Sorgenfrei“ nicht
am Ziel des Lebenspfades liegt . . ., ſondern an
ſeinem Anfang! Rücſchauend weitet ſich der
Bli, glißernd und farbenſprühend ſteigt die
Zeit der Kindheit vor dem Ausruhenden auf.
Das iſt ein männliches Erlebnis, das iſt ein
ſtarkes Glücksgefühl dieſes Wiſſen um eine Zeit-
ſpanne, die man ohne Nachdenken wie etwas
Selbſtverſtändliches hingenommen hat, und die
doch das köſtlichſte Geſchenk des Lebens iſt, Die
Beſten von uns ſind von der glückſeligen Er»
innerung ſo überwältigt, daß fie nicht allein den
ſtarken inneren Glanz durchkoftcn können, daß ſie
alle Welt an ihrem Glük teilnehmen laſſen
wollen. Dieſem Gefühl verdanken wir eine Reihe
der wuündervollſten Bücher, in denen das Kin-
derland neu und ſacht ſ<himmetnd wieder ent»
det wurde . . . Die Anfangskapitel von „Dich-
tung und Wahrheit* und des alten Kügelgen
*Erinnerungen . . „um nur zwei der voltstüm-
lichſten zu nennen.
der

Auf des Lebensweges Mitte hat auch
Romanſchriftſteller Paul Oskar HöFer halt-
gemacht md wit ſchnfüchtigem Blik ſein Kinder»
fänd geſucht und gefunden, und zwar als eine
Idylle, die ein Joan Paul unſerer Zeit erſonnen
hoben könnte.

Es iſt merkwürdig, daß ſtets die Erinnerungen
eines beſtimmten Zeitabſhnittes unſeres Lebens
wie Sterne um eine Zentrol'onne kreiſen, von der
fie Qcht und Farbe erhalten. Höders Kindheits-

find qanz von dem Yaſin d-8 badi-

etinmermmaen
ſchen Hofichouſpielers Ovfar Söder

Sg nb unde, 2romwerliit

des Geſeßentwu

über die KommunaliſierungderChar-
lottenburger Waſſerwerke ein. Ab-
geordneter Heilmann (Soz.) warf dem Un-
Dr. Roſenfeld Verſchlep-
plaliſierungsgefehes vor.
Abg. Kloß (Dn.) ſtimmte der Vorlage im
qanzen zu, verlangte aber Entſchädiauma für die
Enteiqnung auf Grung des tatſächlichen
Wertes.

Der Friede mit Bulgarien.

Telegraphiſcher Beric<t.

griffen und den heldenmütigen Widerſtand, dem
fie an der anderen Front gegen die Mittelmächte
leiſtete, gebrochen habe. Die Alliierten dächten
jedoch nicht davan, Bulqarien für die beaanaenen

iE
ji
ii
7)

ju
[4]
!
j

Die 'Gewerkſchaftsbund der Angeſtellten,
Abteilung Soyialpolitit, organiſierten BD
Hilfskräfte bei den agiſtra
Or verſammeln ſich heute,

erlin

geſtellten der Geldſchrank»

dex Kunſt- und Bauſchloſſereien
meln fich am Montag, dem
, abends 7 Uhr, im Schultheiß, Neue
24-25. Tagesordnung: Kündigung
rtroges.

Zakobſtraſ
des Tarif

N

Die dlungen im Textil-Groß-
e[ find dadurch zu einem Abſchl:

|, daß, die beteiligten Arbeitnehmer-Organi-

fotionen ſowie die bedeutendſten „Arbeitgeber-
Verbände dem Schiedsfpruch zugeſtimmt

*

Der Streik der Bürſtenmacher iſt durh
Schiedsſpruch berndet. Der Mindeſtlohn für gs-
lernte Arbeiter beträgt 255 M., für Arbeiterin-
men 240 M. die Stunde. Die Akkordpreiſe ſind
für Männer und Frauen glei<h. Für tauſend
Bündel gewöhnliher Ware find beim Einziehen
8,50 M., beim Pechen das Doppelte zu zahlen.

*

Der Stundenlohn der Bauftu>ateure iſt
auf Grund von Berhandlungen der Sli
kommiſſion vom 1. November ab

Für die
äuſern, uſern, Epezialg
'inzelhandel hat der Gewerkſchaftsbund der

geſtellten eine Vereinborung mit dem Arbeit-
geber-Verband vetreffs Zahlung von Teuerungs-
dzuſchüſſen getroffen.

Durch Schiedsfpruch des Gewerbegerichts iſt
für das Steinſeßerg DELETE SIT Deſſen
der Stundenlohn vom 1. November 1919 um
40 Pfennig erhöht worden, Auch die Akkord-
löhne ſind entſprechend geſteigert worden.

In der geſtrigen Verhandlung des parlamen-
tariſchen Unterſuchungsausſchuſſes wurden ein»
gehend die mangelhaften Berkehroverhättniſſe,
zwiſchen der Botſchaft in Waſhington und dem
Auswärtigen Amt in Berlin erörtert. Es kom
dabei zur Sproche, daß in Woſhington die Ab-
ficht beſtanden hat, den jekigen Untertaatsſekre-
tür Albert, damals Loqationsrat de der Bot-
ſchaft, mit dem Hande13-Unterſeehoot „Deutſch-
land" nach Berlin zu ſchien. Kapitän König
aber widerſprach.

Dann wurde Admiral Ko <, der erſte Mit.
arbeiter des verſtorbenen Chefs des Admir..!
ſtades von Holkendorff, über die Vorgeſchichte
und das Ergebnis des rücffichtsloſen Unterſee-
boot-Krieges vernommen. Er führte dem Sinne
nach aus: Mit dem U-Boot war die Möglichkeit
gegeben, die Axt an die engliſche Seeherrſchaft zu
Tegen. Bon dieſem Kampfmittel mußte Ge-
brauch gemacht werden, nachdem eine Ausſicht
auf aünſtige Entſcheidung im Londkrieoe kaum
noch vorhanden wer. Das U-Boot war das kleis
nere Uebel, das andere der ſichere Untergang,
Eine Froge des Vorſikenden Warmuth an Beth-
mann Hollweg, od Oberſte Heeresleitung und
Admiralſtab Kenntnis hatten von dem deutſchen
Anſtoß zur Wilſonſchen Friedensvermittelung,
veranlaßte den früheren Kanzler zu einer grund«
ſäßlichen Exklärung: Er ſei noch nicht Angeklag»
ter, ſondern nur Zeuge gewiſſermaßen Hilfsper»
fon des Ausſchvſſes für Tatſachenfeſtſtelhng, ſo-
weit fich dieſe aus den Akten nicht tref!en läßt,
Darüber hinaus lehne er die Mitwirkung ab.
Aus den Akten ergibt fich denn, daß Bethmann
Sollweo am 1. Oktober 1918 an den Freiherrn
von Grünau, ſeinen Vertreter im Großen Haupt-
quartier, zur Weitergabe an Hindenburg und
Holhendorff folgendes Telogramm gerichtet hat:
„Grof Bernſtorff iſt auf verſönlichen Beſehl Er.
Maſeſtät des Kaiſers angewieſen worden, den
Vräſidenten Wilſon zum Erlaß eines Friedenz«
eppells zu veranlaſſen.“ Auch Ludendorff hat
davon Kenntnis bekommen.

Längere Auseinanderſekungen knüpften fich au
die Verleſung der Denkſchrift des Admiralſtabes
vom 22. Dezember 1916, die den Ausſchlag für
den rücſichtsloſen U-Bootkrieg gegeben hat. Vom
Ausſchuß werden die Unterlagen dieſer Denb-

die einſeitige
durch den Admiralſtab. Bermiſt werden die Nao
men angeſehener Volkswirtſchaftler. Admiral
Koch trat dem entgegen und führte dann weiter
aus, daß Admiral Holyendorff auf Grund des
forgfältia vorbereiteten Materials zu der Uebe

Auswahl der Sachverſtändigen

ihnen oehoſft habe, England ſei nach drei Mona«
ten U-Bootkrieg in eine ?ritiſche Lage gekom»
men, aber die engliſchen Gegenmaßnahmen und
Erfindungen verſchiedenſter Art hätten ſchließ-
lich den Erfolg beeinträchtigt. Dieſe Gegenmeß-
nahmen wären ov< daren ſchuld, daß nur ein
einziger amerikaniſcher Truppentransport ver»
ſenkt worden iſt.

Heute, am Freitag, wird Dr. Helfferich ev
nommen werden. |

emm

Vaters des Autobiographen.

derzeit“ (Verlag Ullſtein u. Co. Berlin) hat
den Verfaſſer mur zum heimlichen Helden, ſein
wirklicher Held iſt dez Mann, den wir alle in un»
jeren Knabenjahren Ftiebt haben, ij

chneter

Zugendichriften: Oskar Höcker. Daß der Sohn
dem Vater in ſeinen Erinnerungen ein wunder»
ſchönes Denkmal ſchuf, daß ex uns einen Mann
ſchildert, deſſen Leben voll Ernſt, Heiterkeit, voll
Sorge und Pflichteifer war, ayftatt fich eitel ſelber
zi beſpiegeln, das ehrt den Verfaſſet im ſelben
Moße, wie wir ihm durch ſein Buch näherkommen.
Paul Oskar Höcer ſpiegel: mit ſchöner Be
ſchaulichkeit das bürgerliche Leben in der geruh-
ſamen Stadt Korlsruhe wieder. Am dortigen
Hoftheater hatte jein Vater, der auch ſpäterhin
unter L'Arronge in Berlin ein beliebter Choarakter-
darſteller war, eine ſehr angeſehene Stellung.
Künſtleriſche Ehrungen wurden ihm in Fülle zu
» leider aber konnte er troß aller Erfolge
nie vecht der drückenden Sorge Herr werden. In
dieſes Hofichaufpielers Hauſe galt es ficht allein
die engere Familie zu ernähren, ſondern liebevolle
Güte qewährte auch noch einigen Anverwandten

langte nicht hin und nicht her. So war der fleißige
Künſtler gezwungen, die Nacht zum Tage zu
machen. Ohne Ermidden ſchrieb er um geringes
Entgelt Buch auf Buch, Erzählungen aus Deutſch-
lands Verganger'yeit und Gegenwart, zur größten
Freude ſeiner jugendlichen Leſer, auf die ſeine
Schriften noc< heute genau ſo fri'<, js anregend,
unterhaltend und belehrend wirken wie damals.
Aber der Künſtler war kein Geſ>äftsmann, ſeine
Schr'ften wurden in un»ezählten Fremplaren ver-
breitet, er ſelber heimſte nur knappen Gewinn
ein. Dazu kamen noch ernſthafte Krankheitsfälle-
die den roſtios Schaffenden monatelang an jeder
Arbeit hinderten; dazu kam ſein anſtrengender
Beruf... ſo iſt es erklärlich daß die droßende
Eorqe immerdor ihren groven Schatten über die
Kinderzeit des Erzöhlers warf.

Aber was weiß ein Kind von des Lebens Nöte?
Gs lebt olülich im Lande Soroenfrei. Und die'os

erfüllt, des ' grlobie Land war für Paul Oskar Hö>er in den

ein Buch „Kin- | enge? Mietswohnungen der badiſchen Haupt-

und
Reſidenzſtadt weit aufgetan. Kinderieid und Kin-
derluſt machten jeine frühen Zahre ſchön. Gaben
dieſen Zahren, die eigentlich ſtets getrübt waren,
ſtille Heiterkeit. Alle Geſtalten ſind ihw gut und
lobenswert. Das iſt ſelbſwerſtändlich. Und alle
haben eine gewiſſe, angenehme Schnurrigleit, wie
ſie das märchenjuchende Auge des Kindes findet.
Ausgenommen Vater und Mutter. - Die Mutter
des Verfaſſers geht wie eine gute Fee durch ſeine
Kinderzeit und durch dieſes Buch. Tief neigt ſich
der Leſer vor der gütigen, hilfreichen Frau. Und
freundlich beglückt ſchreitet er an der Seite des Ver-
faſſers durch ein verlorenes Land, das jeder be-
trat und jeder . . , verlor. Karl Escher,

Kunſtausftellung im Schöneber,

Us. In einem für ſchözen Saal

hauſes hat die Stadt Schönederg
mäldebeſig ausgeſtellt, und damit zugleich ein
Beiſpiel gegeben, wie eine Stadt durch gutes
Glü> = ged ohne eigenes Zutun => zu präch-
tigen Kunſſchäßen kommt! Die hervorragendſten

rke verdankt ſie nämlich dem ehemaligen
Leiter der Maiſon de Sants, Dr. Levinſtein,
der ſeine kleing, a: zeichnete Bilderſammlung
der Stadt Schöneverg vererbt hat. Darunter
ein früher, altmeiſterliher Liebermann, ein
kleiner nzel „Rauchender Herr beim Früh»
ſtü“, eins der Ichönſten kleineren Klinger-Ge-
mälde ſowie Slevogts Jugendwerk. Monn 'und
Weib in der Natur darſtellend. „Frauenraub“,
ein außerovdentliches Werk von Corinth, zwei
Landſchaften von Thoma, ein reizvoller Haider.
Das alles hat die glüfliche Stadt geerbt. Bei
ihren Käufen hat fie nicht ſoviel gehabt.

beſten kam fie = wie
fi das 1 bts eiae, GiadiBiiter erwarb;

iſt Baluſco?s Tribblig belebtes Gemälde
„Tempelhofer Feld“, das allerdings ſo unglüflich
fief hängt, daß der Geſamteindru ganz ver.
wiſcht wivd. Lobenswert iſt es, daß die Stadt
Schöneberg <arakteriſtiſche Straßen und Bau-
werke von guten Künſtlern zeimen läßt und
dieſe Zeichnungen ſammelt. Der Anfang iſt ge-
mat, Anfer, Kux und andere haben bübſche
Söneberger Stadtanſichten geliefert; doß diefe
Sammlung fortgeſeßt wird. iſt zu wünſchen.
=

Rate
neuen
ihren Ge»

Engliſche Poliziſtinnen,

In London werden ſeit einiger Zeit weibe
liche Poliziſten verwendet, die ſich in en
ihnen zugeteilten Aufgaben vorzüglich bewähren.
Die Leiterin dieſes weiblichen Polizeidienſtes
iſt eine Mrs. Stanley, die ſeit fünf Jahren für
die Entwieklung des weiblichen Polizeiweſens
arbeitet und als erſte Frau es zu dem Rangt
eines Oberaufſehers gebracht hat. Die Ausbil-
dung der Voliziſtin erfolgt gerwu in derſelben
Weiſe wie die ihres männliden Kollegen. Nac<-
dem die Anwärterin durc eine ärztliche Unter-
ſuchung für körperlich tauglich erklärt worden
iſt, wird ſie in ihren Obliegenheiten unterrich“
tef, lernt in einem Samariterkurius die Der:
reichung der erſten Hilfe bei Unglücsfäller 4%
anderes. Während dieſer Ausbildungszeit ve-
kommt ſie 36 Schilling die Woche und auf ihren
Wunich freie Wohnung.

Iſt ſie als Poliziſtin angeſtellt, dann zt fie
täglich fieben Stunden lang Dienſt, Ihre Pflicy
ten bezichen ſich hauptſächlich auf die Beobac)-
tung von Frauen und Kindern, und ſie hat den
Fürforgeorgonifationen Unterftüßung ange
deihen zu laſſen. De Poliziſtin hat nicht
Recht, jemanden zu verhaften. Aber ſie
achtet und berichtet über Perſönlichkeiten und
Vorgänge, die ihr auffallen, und es iſt auch be
reits des öfteren vorgekommen, daß eine Poli-
ziſtta während ihres Dienſtes ein Kind vorm
Ertrinken rettete oder eine Frau aus den
Flammen eines exvlodierten Automobils her-
ausholte. Der größere Teil der Frauen, die
bei der Londoner weivlichen Polizei beſchöftigt
find, hat bereits während des Krieges beim

iſchen Heere gedient. Außer
fiſinnen, die eine | foldatiſche Vorbildung haben,
[ollen fich om beſten Krankenpflegeriunen für
den Polizeidienſt eignen, Die Londoner Poli-
ziſtrinen haben erſt dieſer Tage ene Geha!
oufbeſſerung ervalten; die einfache Poliziſtin
befommt 50-68 Ka die Woche, Freuen
die Woche.

ar us
| Direktion der elgalerie

ſchrift als nicht beweiskräftig angeariffen, ebenſs >

t das
beob- »

Die F
hruch der
Oeffentlie

and war

feiner le
die Wäg

:
die Elte
Veſuche
len gem
Rücfſpra
den. Fr
rung des
Krankhei

Eternho
, Uebe:
Qq wan
langen,
fein joll
Lehrer
Unter €
von Leh
nichtſach
förderlie
gelang“
Weiteren
will ma
Eltern
tretern
Zuſomm
hältnis!
tretung
finder 1

Elternbeiräte.

der Sondpunkt des Berlines Lehrere
vereins.

BB, „a

Die Frage der Elternbeiräte ift kurz vor Aus-

4 druch der großen Umwälzung in der weiteren
vag Oeffentlichkeit auſgetaucht und hat zu einem Ex»
vj laß der alten Unterichtsverwaltung geführt. Die»
> jar bezog ſieh jedoch nur auf die höheren Schulen
..- und war im weſentlichen im Sinne der alten
.. ebrigfeitlichen Gtaats- und Gtandesſchule ge-
en
“4 Seit einem Jahre war ſeitens der neuen Un-

terrichtoverwalzung noc nichts an die Oeſfent-
lichteit geleitet worden, die Eiternbeiräte
auc für die Bolksſchule und die anderen Bil»
dungsanſtalten nußbar zu machen. Jezt endlich
joll der Entwurf, der die Einführung, die Zu-
jammenſezung und die Wirkſamkeit der Eltern-
beiräte regelt, fertiggeſtellt ſein. Seine Bekannt-
gabe iſt in kürzeſter Friſt zu erwarten. Danach
iſt anzunehmen, daß die Elternbeiräte bei Ve-
ginn des Sommerhaldjahres ihre Tätigkeit auf»
nehmen werden.

In Berlin iſt vom Schul- und Erziehu'
eus/chuß der ſozialdemotratiſchen Gemeindeve:
treter Groß-Berlins ein Entwurf über Eltern*
heiräte veröffentlicht und der Untezrichtsverwal»
duag zur Beachtung eingereicht worden. Es iſt
daher nur natürlich, wenn auch die größte Be»
rufsvereinigung der Berliner Volksſchullehrer*
ſhaft, der Berliner Lehrerverein, in
feiner lezten Verſammlung Etellung zu dieſer
die uügemeinheit tief bewegenden Frage nahm.

Schon immer hat die Lehrerſchaft verſucht,
die Eltern für die Schularbeit zu intereſſieren.
Veſuche im Elternha«.]e ſind in dringlichen Fäl»
1en gemacht worden. Beſuche der Eltern zu
Rückſprachen Über die Kinder find erbeten wor-
den. Freilich lag dann in der Regel eine Etö-
rung des regelrechten Unterrichtsbetriebes durch
Krankheit der Schüler oder durch ungünſtige Er-
eigniſſe vor. Andere Formen, die Eltern für
den Schulbetrieb- zu gewinnen, waren früher
die öffentlichen Prüfungen, ſpäter die Eltern-
abepde. Alle dieſe Verſuche, engere Beziehun-
den zwiſchen Elternhaus und Schale zu ſchaffen,
mußten aber fohlſchlagen, weil ſie nur von der
Edqule ausgingen, und ihnen eine geſeßliche
Unterlage fehlte. Die Aenderung des Auf-
*baues der Schulverwaltung auf demokratiſcher
Grundlage erfordert die Schaffung von Eltern“
heiräten als notwendige Ergänzung der rein
ſochlichen und rein verwaltungstechniſchen Or»
gant. Ihre Hauptaufgabe ſol die Herſtellung
ener lebendigen warmen Fühlung zwiſchen
Elternhaus und Scuie ſein.

Ueber die Zuſamnenſeßung der Elterbeiräte
im wan geteilter Meinung. Die einen ver-
langen, daß nur die Eltern darin ſtimmberechtigt
jein ſollen. Ande"e ſeden die Zugehörigkeit der
Lehrer mit Etimmrecht als zweldienlich an,
Unter allen Umſtänden wird die Anweſenheit
von Lehrern ſchon zum Zweeke der Beratung der
nichtſachverſtändigen Eltern den Verhandluagen
förderlich ſein. Die Beſchlüſſe der Eiternbeiräte
gelang:n ja doH an die Lehrerkonſerenzen zur
weiteren Veranlaſſung, Unter allen Umſtän:
will man die Entſendung der Geiſtlichen in die
Elternbeiräte vermeiden, ebenſo die von Ver-
tretern der Behörden, Die günſtigſte Form der
Zuſammenſtellung der Beiräte wird die Ver-
hältnisliſtenwahl ſein, um allen Richtungen Ver-
tretung zu gewähren. Auf etwa fünfzig Schul»
kinder würde ein Mitglied zu wählen ſein, und
zwar ausſchließlic) von den Eltern der eine
Schale beſuchenden Kinder

Ueber die Aufgaben der Elternbeiräte find
wun die Anſichten grundverſchieden. Merkwür-
diperweiſe berühren ſich auc<ß hier die For-
derungen der reaktionären und kirchlichſtrengen
Kreiſe mit denen der ſharfradikalen. Ungehin-
dertes Beſuchsrecht im Unterricht, Kontrolle der
Lehrer, Lehrerberufung, Entſcheidung über Un-
terrichts- und Erziehungsweiſe und dergleichen
mehr wird ernſthaft“ gefordert. Es liegt klar
auf der Hand, daß dieſe Forderungen den End-
zwe? verfolgen, aus der Schule ein Inſtrument
der Parteipolitik zu machen, Dieſen Verſuchen
muß mit aller Macht entgegengetreten werden.

Die Elternbeträte werden ein aroßer Segen
ſein, wenn ſie ſich mit den baulichen und aeſund-
heitlichen Einrichtungen der Schule, der Aus-
geſtaltung des Shulvetriebes in bezug auf Ar»
veits- und Werkuntereicht, Lehr- und Lernmit!

Blchexeien, Spielplöße, Ausflüge und andere
Nebenzweige der öffentlichen Erziehuga, bejaſſen
vinden. Eine große Auſgabe ihrer
ver Mitwirkung bei der Hodung der öffentlichen
Sittlichkeit, der Beſſerung des Schulbeſuches, der
Einflußnahme auf unverſtändige »der gar wider-

Bei weiſer Beſchränkung auf die angedeu-
teten Betätigungsmöglichkeiten können die Eltern-
beirät» ein ſegensreicher Helfer beim Aufbau der
neuen dentihen Schule werden.

Die Berliner Lehrerſchaft in ihret Überwie-
genden Mehrheit ſtimmt daher dem Gedanken
der Eiternbeiräte zu, ſoweit ſie das äußere Ge-
deihen fördern, lehnt dagegen jeden Eingriff in
den Unterrichtsbetrieb ab. Sie erwartet, daß ſie
nicht zu einem Mittel der Parteipolitik ausge-
ſtaltet werden.

Haajes Befinden hoffnungslos.

Der Zuſtand des Abg- Haaſe verſchlechtert
fich mehr und mehr. Hohe Fiebertemperatur,
große Schwäche und Bewußtſeinstrübung zal-
ten an; die Kräfte nehmen mehr und mehr ab.

ſiegte
leicht über Kyriloff +
Eindrücken der Drücke.

ENSE

die induſtrielle Entwi&lung in ganz Europa ge»

Es han.elt ſich jowohl um Militär- als auch um
Zivilgeſangene.

a55 369 WESHM Bei den Ring»
Ke a Hd Gra EiR
nac< 6:20 du!
Hamburger Bil -
Minuten

ah €
Worte gegen den Hunger. jheidungstampfe flegte 15

Ge üord Barmoor erflärte in einer öffentlichen DRE TS IERT 46:06. 765 Gefamigelt

rjammlung iates zur des Wett

Hungers in London, in der er den Vorſit führte, vs, [7] ſhwimwen gr Mas
es fei keine Ausſicht auf Linderung der großen | zum zweiten Male vor fich gehen.

Not, bevor nicht durch einen Dru auf die &. iv Samburg
öffentliche Meinung eine derartige Abänderung | wurde wegen der Berfhrsfperre + - "cht. 908

des Friedensvertrages erzwungen werde, daß | 9.

auf den 30. November verlegt.

Braunkohle in ſ<leſien. In den
Teßten Tagen ſind in icleſien neue Boh-
rungen nach Braunkohle vorgenommen worden,
die erfreulicherweiſe zu einem

geführt hoben. Der große
fine Ausbeut der

[?
rſchleſiſchen Braun-
fowohl auf den Braunkohlengruben in
Ar. Neiße, wie auch auf einem Gebiet in der
Nähe von Oppeln mit dem Abbau von Braun-
kohlenlagern begonnen worden iſt. Es handelt
fich dabei durchweg um Tegbauten. Gegenwärtla
werden täglich bis 800 Kubikmeter Braunkohle
gefördert,

Brennholzaufträge der Stadt Berlin.
Die außerordentliche Kohlenknappyeit hat dazu
geführt, daß die für die Brennſioffverſorgung

r Reichshauptſtadt verantwortliche Kohlenſtelle
Groß/Berlin, in dieſen Tagen Auferäge zer Bes
ſchaffung »on Erſaßmitteln ert-ilt hat. Es han»
delt ſich hierbei um die Beſchaffung von Brenn-
Holz, die einer Reihe von Firmen, die fich mit
der Augrodung befaſſen, übertragen worden iſt.

[u dieſen Firmen gehören. u: a. die

erger Ä.-G., die Philipp Holzmann
A-G. und die Norddeutſ<e Tiefe
bau G. m.b. H, Der Auftrag ſtellt ein Objekt
von mehrtren Millionen dar-

Befferung am Arbeitemarkt. Die zwongs-
weiſe Wiedereinſtelluna der Kriegsteilnehmer,
Kriegsoveſchädigten und neuerdings auch der zu-
rückgekehrten Kriegsgefangenen beherrſch'* den
Arbeitsmarkt im September in
Grade als Angebot und Nachfrane. Es kann da»
her nicht überraſchen, ſo ſchreibt das Reichs-
Arbeitsblatt, daß die vorliegenden ſtatiſtiſchen
Ueberſichten durchweg eine Verbeſſerung gegen
den Vormonat aufweiſen Nach den Nachweiſun-
gen von 5309 Krankenkaſſen waren am 1. Ok-
ober d. I. 5776 695 männliche und 3661 488
weibliche Ärbeitskräfte beſchäftigt. Das bedeutet
gegen den Vormonat eine Beſſerung bei den
männlichen Beſchäftigten um 28793 oder 0,5
v. S. und bei den weiblichen um 1901 oder
0,1 v. H. Scht man die Fahl der Beſchäftigten
vom Oktober 1918 glei) 100, ſo ergibt fich ſeit
dem arößten Tiefſtand im November 1918 (95,90)
ein andanerndes Steigen der Beſchäftigtenziffer
auf insgeſamt 118,68 am 1. Oktober d, 3.

*

Berliner Börſe.
Feſt, beſonders für Montanwerte.

An der geſtrigen Börſe feßte fich die feſte
Stimmung des Vortages in vollem ir m

fort. Beſtimmend hierfür war der völlige Miß-
erfoig des Berliner Generalſtreiks. Das Haup!

DELSPOST

intereſſe branſpruchten wieder führende Mon-
En
pener, di
uten Ergebnis | 9e|
ohlenmangel hat | er|
tung nung vorgezommen. Ebenfalls ſehr
wieder rentabel gemacht, ſo daß | öſtereichi
des Kronenkurſes günſtig
Im übrigen blieben ausländiſ
ruhiger. Am Kolowelmarkt
50 pCt. Etark
Kei 180 pCt. erziel! Heimiſche
gerung um e erzielten. imi
Anleihen zeigten nur
äſtere, Walelhen waren bis um 1 val geſteigert

und zwar Gelſenkirchener und
n aui

iſche Worte, die durch die
beeinfl:
iſche

auf 4700. beat
Nobel, die mit 2675 pCt. eine Kurs-

Ziehung am 28. und 27. November

rankfurter

Lotterie

Smet m
Do

waren

maa für den Ausbau der Marienkire!
100.0 Logo &. 4154 Gewinns a. 1 Prämie 1. W.

Frankfurter Logs IM. (2.582272 5S0)
in aben Lotter ag neiahn 4 Auren das en

tverteied
Lud. Müller & CO, wetankuigite

Alte Gebisze

Platin uw om» 80 x.

Vor Verkauf von

Quecksiliber

anrufen, mile Keufimevenzieen Preis
MWeialikontor, Alts Jekobet, 138.

Mariendorf.

Ein Tag der Ueberraſchungen.

Trauerſpiel in acht A?teu war der geſtrit
nd
rieſelte feiner Regen herab, cle
teiligten, Publikum, Fahrer und Funktionäre,
bis auf die Hout und machte das

Geläuf 8

Ue wurde und

WE dat ae Fen nderen Paigte. Bewährte
Steher blieben

Betſelat Pette RS m. Stont: furzum die
nt:

immerhin ſtattliche Gemeinde der Wetter erlebte
wenig Freude. u kam. ie bes
rechtigte Disqualifikation von Mikado und
Anna Vaseo, die ſich in geradezu unbeſchreib-
licher Gangart nach vorne arbeiteten, einige
Standälchen verurſachte.

Der Toa wurde gleich mit einer Rieſenühere
r „angeleitet, Ehrengobe ließ ichs
von dem wieder „begnad.gten“ Steinnagel ge*
[wr nichts nahe kommen und fiegte troß eines
echten Fehlers in „der Geraden Überlegen

"" en Beſizer ſuchte vergeb
Fi jelne, wie man ſogt, Wette dur
Ein! eines Proteſtes wegen Kreuzens zu
retten. Ein zweiter Coup mißlang demſelben
Etalle in dem wertvollen Preis von Mariendorf,
für den 0 111 gemeint war, jedoch de?
diesmal fehlerlos trabenden Gutding einen
leichten Sieg überlaſſen mußte.

Die Expedition der bayeriſchen Gäſte iſt währ
rend der bisherigen Herbſtrennen überhaupt von
bemerkenswertem Mißerfolg begleitet. Auch im
Preis der Beſten mußte ſich Othero, nachdem ſie
ihre Vorgaben in glänzender Manier qutgemacht
hatte, zum Schluß infolge einer böſen Galoppade
von Auktionator geſchlagen bekennen. Der
etwas verunglückte Start zu dieſem Rennen. bei
dem Brilon und Tuber durch die Unauſmerkſam»
keit ihrer Fahrer ſchlecht abkamen, gab einiaen

iern Veranlaſſung zu demonſtrieren. Nur
den Preis vom Ring, ein Verkaufsrennen, konn-
ten die Bayern, infolge der Disan? ifiko! ou
von Anna Vas ihren Konto gutſchreihen.
Erik war hier der Einäugige unter den Blin«
den und zugleich der Gemeinte des Trainers
Rothmaier, der drei Pferde im Rennen hatte,
ſelbſt jedoch == hint*r dem Vertreter eines arde-
xen Stalles ſaß. Man wird gut daran tun, den
(ern Oi ein wenig auf die Finger zu

jeuen. Die Reſultate:

€ | vn
[K: 4, Mels N

Been, EWdigen Ga. Diaet, Mlamat Kl 15
FEI KITS WISL TSTEN
Bait wede Geni) ee

Barts 2000 il) Ternes Bal

Der Mariendorfer Gemeindevorſtans
Hat ve/chloffen, die Zulaſſungspreiſe für Luſtbar«
keiten, ennen und Wettſpiele um eine
weitere Abaobe von 20 v, H, zu belaſten, ſo daß
die künftige Steuer 40 vy. H, des Zulaſſungs-
preiſes betragen wird, Die Erhöhung der Ab-
gabe iſt infolge der ungünſtigen Finanzlage der
Gemeinde erforderlich. Für die im April bis
EZ in Berlin-Mariendorf abaehaltenen zwölf

nnen ſind rund 140 000 Mark Rennſteuer
eingekommen, die vier Oktoberrenntage haben
einen Ertraa von etwa 35 000 Mark gebracht.

FORMAN "4/7
/

iat überall erhälflich
dazu viel Geld nich |

x 3

ninäur 1220er 20:

|

Leipziger SwtaBße6  Königetraße

Weißkohl. .......... rwe 12:
Rote Mohrrüben. .»w.. 15».
Rotkohl eu. renn ZO m.
Rote Rüben. .......»w.« lS».

EsS- und Kochäpfsel Pu 90 ».

A. WERTHEIPI!

Rovenſhaler 5traße

Sellerieknoillen. ,.. un. 65.
Zwiebeln ..........rw« 20.
Hühner... 8

GÜNSE. .iniiniiu uu Piünd von DI am

“| Barock - Spei:ezimmer

mi: Standuhr preis wert verkäuflich,

zor 0 W. Duisburger tr. €

Krauzenstr, 30,

Rieszenläger

vd Spelsezimmer
Schiatzimmer
- |ü Herrenzimmer
Wohn zimmer
|] Bunte Küchen M
Zee Möbel

taunend

Eint! Stras581hä Wer !

We: hnachtsbäume

89" mangel w ix auf

Ee Mie wet ves 3
Svens ad Neuve vu Vitigeten Freier

Auch die be TIA ; mi

& der Gefahr ausgeſett, daß idr Kind avs der Schule gelegentlich Ungezieie: "aitdring? Sie kann zu ader = Ungezierer nebſt
er Pfeifferol radikal beſeitigen Dabei ſcnäum!
Schinnen, befördert den Haarwuchs un. mach! das Haar volin foter. Flaf

Miſſen - ſoiort duch Kopf- u. Haarwa')
Kov'dan! vo

Räucherwaren j

Biltl:sts Eezugsquelle
für Wlederverkäufer

Seesziern

Spezia.-Abtellunzen!

Uatförmen für! in Zvil amarbeiten, i 5
"energe wehag S ef anl mate zenfe |! 3

Sezz81d2m 94 jeder A fikol ehem 3) gere'nig und ze-

fErdt in 671 Travorzachen in 24 3 unden,
Nlakis Fabrik Feudi Anagni
voo Herren- unt Dame - Garder

[Ein unerläßliches "Attribut
weiblicher Schönheit

Färben und Reinigen

DB“ innerha b 10 Tagen "29

Schmiedeberger Färberei
und Reinigungs = Anstalt,

Bad Schmiedeberg,
Tiktoeioote. 18-30 = Dorvrat 73,

Bo än: Borde renir2
Friwaiis mir zu

E FÜR DE

Lin komplettes

.9 part. links.
7]

Kochhirnen uu 70 -:.

GROSSE
EI „MNÜCHIS DEISERES "ALS

Fazrikanten: Krizch G. m. b. M., Zimmerztr
NNN 0.0.2. EULEN LE WZL WML I8BOK = WERT TUNG M

Leheonde Karpfen

Ptund G.50 Mark

Rellheringe tzen.
Prima Neunäugen ma1“..1*

Gäünsebrüste 7emrun 26%
Pisch-SÜIZSverzunn, 104.0. 00 „

*WÄSCHE GIEBT

|D kauft, Wönehmer, Benelöfi,
Bipenit, Mig imer Bin.
Pferdefutter!
Ostpreuf. Krafthen
Beferber,

Invallcenztr, 130
am dtettiner Babakof

es zm Gebisze,

auen 3 [2980

Sto'f-Auswanl, m

Led Tmüber
ea EN aml

KRE AIEN

WENGEN enÜTMdTE BINE

19 dei ereiklazeig r Ausfü rwel

<onder - Anye ot!!

X ein-Möbel

Annahmestel!

Belle Alliangestr
+*100.

Kwata 170 H

MIET | 37394 AWN RBORWRARUN WINE WA Ww

VERLAG ULLSTEIN D CO / BIDLIN |

Feav tinte
PRIM.
Dia. a

Daus fioze.pt.
Biogene eatiiehzeb, e7
es
8.0230 TaSon? Kachfi!
jetzt Beo-Altlanee-Str, 36
Gharle K ain Frier

CH

ZahngebiSaen

4. Weinstock G.m.d.1,
Kourenzirabe 16

Der Weltkrieg

BAXD 1
Die Vorgezchichte des Weltkrieges
Gebun 'en 7.50 Mark

Vom Eingreifen GELEE
bis zum Zuzammenbruch
Gebunden 20 Mark

LeORNSChuLWär en:
2 aro mee CShefal 18
8.3003. bid. MeazN.65-

Die Aufnahme der Arbeit
in den Siemenswerken

einfind
dus viele dis

doitorzchaft auf,
Fowond (9m [ommire ds vet
oder der detreffeaden Abteilung

Siemens 2 RalsXe Si.;mens-Schuckertwerke
6G.mb.H.

Gam: Hozoundors erome Aura! 6

S | Sdlat-Spelre- Wobn- 0.8" rer2ZIRAE

J04 m Gqyachwack evtsprmehens

154 Muster'ävme

Beziedtigu»gohne ze

Chatte 3

6; er prächng, reu
75M 12.74M üb

PVaraſiten-Liatment Viet jero: Fache 175 Rar: uad 275 Mate
Triereſo!-Pu er Vietſſero! gezen Flöe. 1.25 Mart.
Hautereme Vfeiſſerol, Tude 200 Mart.
ſtereme Vfeiſerol, in Tuben und Doſen & 150 Mark.
jents> Bfelſſersl, Jache 200, 350 M und 5.00 Nark.

Apotheie: Otto P'eiFer & Pohle, 185, 54 1itr.1

Setaatmortiih für die Redattion: dwald Mandel, Dezlin; jür die Anzeigen: Rudoli S< meidt. Berlin-Choriottendura: Druc zw Barlag: Ulilain z. Ca. Daalin ZU

lioner.0u

ein Heiz
es ſpend
handel 1
fie im 0
Kalorie
Kalorie!
Braunko
bis 390

Zahreöz
Frühjah
der Saf
ſo find
feuchteſt
gefällte
ſein Ho
kaufen,
ausgohe'

nur eins
gung da
warm 1
fleinern

daß ſich

einzelne
Holz'or!
de!aufe
Etheith
evem '
80 Dro
= Seh

Ur. 5308.

November

Koy!en-E. ſah.

Axerlei Wiſſenſchaft von Holz und Torf.

Da Kohlen, Koks und Briketts knapp find, ſo
wird jeht vielfach fürſorglicherweiſe Holz und

Torf eing kauft, In allen Straßen ſicht man
Vogen damit, und draußen in den Wäldern
wird fiethg obgeholzt. Die Stadt Berlin hat,
wie wir an anderer Stelle berichten, einen Mil»
liover.uftrag an eine Reihe von Firmen zur
Beſchaffung von Brennholz gegeben. Nun hat
man aber Jahre, vielleicht Zahrzehnte, vielleicht
ſein ganzes Leben lang nur mit Kohle oder
Kozleprodukten geheizt, und ſo ſteht man den
neuen Dingen etwas fremd, etwas unſicher
gegenüber.
e Heizkraft eines jeglichen Brennmaterials
reh ſeinen ſogenannten „Brennwert“ aus»
gedrüdt, den der Chemiker durch Analyſen oder
euf phyſikaliſchem Wege ermittelt. Das Maß
für den Brennwert iſt die ſogenannte „Kalorie“,
die man fo oft nennen hört- und jezt ſogar in
den Anzeigen der Zeitungen findet, wo 3. B. Torf
mit jo und ſo viel Kalorien angekündigt wird.
Man weiß aber nicht ſo recht, was man unter
einer Kalorie zu verſtehen hat. Wir wollen
unſere Leſer mit der phyſikaliſchen Definition
dieſes Begriffes auch nicht langweilen. Nur das
eine mögen ſie ſich merken: Ze mehr Kalorien
ein Heizmaterial hat, um ſo mehr Wärme kann
es ſpenden, Da die Brennmaterialien im Groß-
handel nach Kalorien gohandelt werden, ſo ſind
fie im allgemeinen um fo teurer, je köher ihre
Kalorienzi Anthrazit, hat 7500 bis 8000
Nalorien- gewöhnliche Steinkohle 6000 bis 8000,
Braunkohle 7000, Holz 4600 bis 5000, Torf 3809
bis 3000. Sehr guter ausgetro>neter Torf wohl
auch darüber bis 4200.
Der Heizwert des Holzes hängt ſchr von der
Zahreözeit ab, in der es gefällt wurde- Im
Frühjahr ſteigt der Saft in die Bäume, und da
der Saft zum größten Teil aus Waſſer beſteht,
jo find die im Frühjahr gefällten Hölzer am
feuchteſten, Am troenſten iſt das im Winter
gefällte Holz. Während es mancher vorzieht,
ſein Holz ſhon in zerkleinertem Zuſtande zu
kaufen, gibt es auch Leute, die von der Anſicht
ausgehen, daß das Zerkleinern des Holzes micht
nur eine der Geſundheit ſehr Vrdorliche Bewe»
gung darſteilt, & ondern daß man dabei aus ſchön
warm wird. Nun iſt es aber mit dem Zer-
kleinern fo eine Sache, Man hat Verſuche ange»
ſtellt, um die Kraft zu ermitteln, die zum Klein
machen des Holzes nötig iſt. Da zeigte ſich denn,
daß ſich Fichtenholz am leichteſten ſögt. Dann
folgen Birke, Eiche und Buche.
Wor ſich ſein Holz direkt kauft, der erwirbt es
in Form von Raummetern. Ein Raummeter iſt
ein Bürfel von einem Meter Länge und e:mem
Meter Höhe, der mit einen Meter langen Holz»
jeeiter ausgefüllt iſt. Es kommt nun ſchr darcuf
an, ob die Holzſcheite trocken oder naß aufe
geſchitet wurden. In lehterem Fall? ſchwinden
fie, und zwar beträgt das S&winden bei Laub-
holz durchſchnittlich etwa 11, be: Nadelholz
etwa 6 Propen?t. Außerdem ſind zwiſchen den
einzelnen Hölzern noch Hohlräume, die je nach der
Holzſorte verſchieden oroß ſind. Dieſe Hohlräume
delaufen ſich bi Knüppelholz auf 45 bis 50, bei
Eteitholz auf 20 bis 30 Prozent, das heißt in
e'vem Rauwmeter Seitholz ſind uur 70 bis
80 Brozent Holz enthalten, das übrige iſt eben
= Hohlraum. Daraus acht ohne weiteres her
1 beim Einkauf von Scheitholz beſſer
wegkommt als beim Einkauf von Knüppelholz.
Torf wird an der Luſt netro>net und enthält
im Durbfcbnitt immcr noch 25 Prozent Feuchtig-
feit. Durch neuere Verfahren kann dieſer
Feuchtiokoitsgehalt beträchtlich herabgeſezt und
dadurch der Brennwert erhöht werden, "o< ſind
dieſe Verfchren noch nicht in weiterem Umfange
hrt. Jedenfalls empfiehlt es ſich, Holz
ſowohl wie Torf möglichſt troden aufzubewahren.
Man kann das, was man in den nächſten Taven
verſeuern will, ruhig vorher ſchon in der warmen
Einde auſſchiten, und was verbraucht iſt,
immer »rgäuzen, Dann wird man es viel raſcher
worm Fofammen als wenn wan den Tynesbeder
ſtets friſch aus dem Keller oder vom Boden holt.
Troß des verhältniemäßig großen Uner-
den die einzelnen Holzſorten in bezug auf
Feiicht/gkeitsgehalt aufweiſen, ſchwankt ihr
Drennwert nur um etwa 400 Kalorien, und zwer,
wie ſchon erwähnt. von 4600 bis 5000, Durch
das in der eben erwähnten Weiſe geſchilderte
Vortro>knen läßt er ſich künſtlich erhöhen. Man
bekommt auch vorgetre>netes, „gedar:
u kaufen, doc< zieht dieſ's beim Lagern w.
Feuthtiokeit eus der Luft an. Da Holz mit
fladernder Flamme brennt und inwigedeſſen
Einen ſtarben Zug im Ofen bewirkt, ſo iſt es, ſo»
Held das Zimmer einmal warm geworden iſt,
nötig, die Luftzufuhr möglichſt ebzuſperren, das
heißt den Ofen möglichſt zu verſchreuben, wo»
dure) eine beffere Ausnükung der im Holz
den Wärmewerte erzielt wird.

SPE L.....4

-

| Steno nn RUN ag

Anegabe neuer Brenrholzkarten. Int
Magiſtrat Berlin hat zur Linderung der .
napphoit größere Mengen Brenyholz ange an
und aibt die'e an die minderbemittelte Bevöike-
rung Berlins mit einem Preisnachlaß von 16
Mark für das Raummeter auf Holzkarten ab.
An Ct-l!e der bisheripen blavgrauen Brenholy'
karton, die morgen ihre Gültigkeit verlieren,
"den vom 10. November ab neue rote
korten ausgegeben.

MT | 8

die Brotiommi

SENNE

Berliner Morgenpoſt.

von Wohnungen mit höchſtens 8 Zimmern, ein»
[+7 und mit einem 4-1) von
öchſtens 6500 Mark Näheres iſt durch die
nſeläge eder die Wint der Betliner
Brennſtoff-Beſ Friedrich

ſtraße 150 (Zentrum 6170), bezw. bei der Depu-
tation für die Kohlenverſorgung, Spandauer
Stroße 10, zu erfahren.

Serliner
Ileuiakeitfen

Raubüberfall auf einen Juwelier.
Verbrecherjagd in Berlin N.

Ein Raubüberfall auf einen greiſen Juwelier
und die Verfolgung des Täters riefen geſtern vor»
mittag im Nord«cn Berlins große Auf-

regung hervor. Während es geieng, dem Räuber |

ſeine Beute wiede: abzutragen, entkam dieſer
ſelbſt. Einer der Verfolger wurde von dem
Flüchtenden dureh einen Beinſchuß verleßt.

Als der 70 Jahre alte Juwelier Karl Nau»
mann aus der Chauſſeeſtraße 58 geſtern mor»
gen kurz vor 8 Uhr ſein im ſelben Haufe ge»
legenes Geſchäft aufſchließen wollte und dabei
war, den Hintereingang Eu öffnen, erhielt er
lößlich mehrere wuchtige Schläge auf den Kopf,
'0 daß ex zu Boden ſont. Zugleich wurde ihm
der Mantel, den er über dem rm trug, und ein
Paket, das er in der Hand hatte, entriſſen. Der
Räuber lief dann mit dieſen Beuteſtücten zum
Hauſe hinaus. In dem Mantel befanden fich

6 000 M. bares Geld und in dem Paket für
mehr als 4000 M. Gold» und Schmuckſachen. An»
ſcheinend hat der Täter davon gewußt, Auf die
Hilferufe des Ueberfallenen ſammelte fich alsbald
eine Menſchenmenge an, die dem Flüchtenden
nacheilte. Dieſer griff, um ſich ſeiner Verfolger
zu erwehren, zum Revolve" und ſchoß mehrere
Male, Eine Kugel traf den Blumenhändler
Poh? aus der Lieſenſtraße und verwundete ihn
am rechten Unterſchenkel. Dann rannte der
Räuber, von der ſtändig wachienden Menſchen»
menge verfolgt, durc die Lieſenſtraße und end-
lich in ein Haus in der Grenzſtraße hinei", ws
er ſich in einem Toilettenraum zu verbergen
ſuchte. Ehe Boamte des inzwiſchen alarmierten
Polizeireviers herbeieilen konnten, verließ er das
Haus wieder und lief dann in ein anderes.

xf der Toilette fand man den Montel
mit dem ganzen Gelde und das Paket mit den
Goldſochen wieder, die der Räuber im Stich ge»
laſſen hatte. Ueber mehrere Dächer flüchtete er
weiter in ein Haus hinein und dann wieder
durch mehrere Straßen nach der Panke zu. Die
inzwiſchen eingetroffenen Beamten nahmen noc
feine Berfolquna auf, doc war der Räuber in-
zwiſchen verſ<wunden und nirgends mehr zu

finden,
Milder Ver! Die Der
Miniſter der entlichen Aebeien jat die Eiſen»

bahndirektionen ermächtigt, Güterzüge mit Per»
ſonenveförderung, die auf manchen Nebenbahnen
beſtehen, auch in der Zeit vom 5. bis zum 15. No»
vember für den Perſonenverkehr nußbar zu
machen, ſofern dadurch der Güterverkehr nicht
beeinträchtigt wird. Vom 8. bis 10, November
beſteht eine beſondere Fluggelegenheit
nach Bres!aa, Gleiwiß, Warnemünde und Dan-
zig mit Flugzeugen der Dentſchen Luftreederei.
Auskunft erteilt die Hamburg-Amerika-Linie-
Unter den Linden.

Unmittelbar vor der Verhängung der Ver»
kehrsſperre 1ſt es den däniſchen Gewerkſchaften
noch gelungen, 150 deutſche Kinder zur Erholung
nach Dänemark zu ſchaffen. Mit dieſem Trup!
der geſtern nat mit dem leßten Zug vor E
tritt der Sperre angekommen iſt, erreiHt
Zahl der Kinder, die die Reiſe völlig auf Koſten
der däniſchen Gewerkſ haften machen, 1300.

Neue Erhöhung des Milchpreiſes. Der
Magiſtrat Berlin gibt bekannt: Der
Milchpreis muß vom 8, Norenber ab um 4 Pfs-
erhöht werden und beträgt damit 84 Pfg, für
Das Lier. Dieſe Erhöhung iſt dureh die Ers
höhurgen der Bahnfrachten, insbe'on>ere durch
den Fortfall der Vorzugstarife für Mil not"

Zu Berlin gelargen zur
> Ze 280 Gr Sitenfrücte auf 74 - d
r. Maisfobrikete auf 92 der aſigem.
Lebensmitteikarte. 5 Suppentafeln auf O der
Berliner Brugsfkarte. == Pankow: 150 Gr.
Graupen euf 98 der alloem. Lebensmittelkarte.
= Reini>endorf: 150 Gr. Grauen
1509 Gr. Teigwaren auf 94, 150 Or. Kar»
[NEUSTOE ouf 95, 250 Gr. Marwelade auf
eisfahrifate auf 98 der allgem.

Übenömitteitarte,

Großer Filmbrand in der Kochftraße.
Auf dem Grundſtäk Kochſtraße 8 bracß
geſtern nachmittaa gegen 5 Uhr in den im

wergebäude aele7enen Räumen der Filmfirma
Steward Webbs“ infolge des ſträflichen Leicht»
finns eines Angeſtelten ein aroßer Filmbrand
aus, durch den zahlreiche Per onen in arößte
Lebensgefahr o»"iete». Der Filmarbeiter
„mel prüfte mit einem jungen Mö
Filme und r6 te Zioaretten. Eine
Fi in einen zwiſdhen den Beiden Rehraden
Filmkorb, der ſofort in hellen Flammen ſtand.
Glüdticherweite konyten fich fämtliche im
Raume befindlichen Verſonen, ſelbſt das junge
Mädeken noch retzeitia in Sicherheit bringen.
Als die Feuerwehr unter der Leitung von
Brenddirektor Neiekelt erſchien. war die Lane
ſchon eine ſohr bedrohliche. Während der 25 >

erfolgte p'BRI eine Gpplaſion in
einem eiſernen Schrank mit Filmen, der in die
doh blieben die Mannſchaften vo
Sedaden bewahrt. Goyen 6 Uhr war die
Beſahr beſeitigt. Die De othe Di I IO Biber
nd feſt und entließ vorköufia den

Der Generalſtreik
abgelehnt!

Der Aunsſtand der Metallarbeiter
vor ſeinem Ende.

Nie Berläxee Generkſchafte»
kommiſſion, die am Mittwoh abend zu-

eten war und bis in die ſpäten
Raceſenden verdandelte, hat mit 68 gegen 68
Stimmen die Prok!omierung des Generalſtreiks
abgelehnt, Dieſer Beſchluß iſt um ſo bemer»
kenswerter, als die Kommiſſion zum größten
Teil aus Anhängern der Unabhängigen Pertet
beſteht, die demit alſo bewieſen haben, daß ſie
el noch ein gewerkſchaftliches Gewiſſen be»

igen.

Anf dieſen Beſchluß der Gewerkſchaftskon-
miſſion hin hat ſiH die aus der Fünſzehner-
kommiſſion, dem MNe' allkartell dem Bezieksver-
bond der U. S, V. D und dem Roten Vollz
rat beſtehende Orgor.jation, die die Profio
mierung des Generalſtreiks plante, zu einem
offiziellen Rüdzug veranlaßt geſehen. In dem
Aufruf, den ſie an Arbeiter und Angeſtellte
richtet, heißt es:

Bei einer ſolchen Maſſenbewegung, wie es
tertes jen des is Unerträg«

115 peweſen. Die Drwegung war damit von

vornherein zum Scheitern verurteilt. Irgend

ein Ergebis dieſes Rieſenkempfes wor danach
nicht zu erwarten, Wogen der von den Rechts-
ſozialiſten und den Gewerkſchaften heraus»
gebenen „Seapudinahs muh die für des

ingen des Genera n getroffenen

Voröereitungen rückgängig gemacht werden.

Die Straßenbahn in vollem Betrieb.

Die Betriebsverſammlungen der Angeſtellten
der Großen Berliner Straßenbahn,
die in der Nacht zu geſtern ſtattfanden, verliefen
außerordentlich erregt. Da die An-
ig aufeinanderplaßten, kam es auch zu
i' fe erklärten
den Streik, die anderen ſtimmten ent-
weder dagegen oder das Abſtimmungsre!nltat
war ein ſo unſicheres, daß die Führer keine feſte
Parole auszugeben vermochten.

Geſtern morgen erſchienen auf den Bahnhöfen
des Weſtens und des Zentrums die Ange»
ſtellten faſt vollzählig und nehmen ihren Dienſt
fahrplanmäßig auf. Auf den Bahnhöfen 17 und
19 kam es zu Reibereien, da dort Streikpoſten
die Arbeitswilligen am Betreten der Bahnyöfe zu
verhindern ſuchton. Nach einem Wortgefecht wur»
den jedoch die Streikpoſten unſanft beiſeite a+
dränot. Etwas ſchwieriger war die vage auf den
Bahahöſen Moabit und Müllerſtraße.
Hier wollte das Perſonal in der Mehrzahl nicht
fahren und verſuchte, das Auslaufen der Züoe zu

dern. Znfolgedeſſen wurde die Sicherheits»

nei bewaSrichtint, die ſtarke Batrouillen 1a
deiden entandte, Ahne
Vorgänge ſpielten ſich in Weißenten,

Lichtenberg und Neukölln ab. Um 11
[hr konnte der Verkehr überall wieder in vollem
Umfang aufgerommen werden.

Die Angeſteuten der Gtädtiſchen
Straßenbahn hatten dagegen in den Nocht-
verſammlungen den Streit beicloſſen, Infolge
deſſen ruhte der Betrieb auf den ſtädtiſchen L:-
mien zunächſt vollkommen. Geſtern vormittag
fanden jedoch Brtriebsverſammlungen ſtatt, in
denen man onoefichts der neuen Lage beſchloß,
den Streikbeſhluß wieder aufzuheben. Um
10% Uhr wurde der Verkehr anch auf den
ſtädtiſchen Linien wieder aufgenommen.

Auch der Ausſtand der Metallarbeiter ne%t
nunmehr unaufhaltſam ſeinem Ende zu. Außer
bei werten, wo, geſtern ſchon über
waren, haben ſich auch bei
den anderen Großfirmen, ſo bei Siemen»-
S&uFert. Rorſin vnd S&mar+-yif, zahlreice
Yrheitswillige aew-ldet. Die Tünfiebner-Tom«
miſſion fußt allerdin»s dem ſtir'en Abſtrömen
der Streifonden dur“ die Er"lärnna vorynhen-
Tun dif der Eomrotbiedr ff weiterninne und
daß jeder zum844 Wi Ie der General.
verfommſena dor Funttinnfee des. Mata nekeie
Dia Korts vawmitton 10 Uhr im Ner

Fivie yſtraße, ſtottfindet, abwar»

ten ſollte

Neue Vermittlungtaktion des Reichs-
arbeitsminiſters.

Der Reichsarbeitomiwiſter Schli>e hat geſtern
wiederum einen neuer Vermittlungsvorſczag ae-
ue und in R unis zu einer en ds Be=

Eh Em Tu
Ww pom die? “de

werden
LE] "fe der

Uebeitneh ee 39 ee 248
Aufforderung des Uebel LA leiſten
wol'en oder nicht.
ganz leicht fein, in des ſehe Beitlen Fea
jed-reirſtelvng der ging ba Ei und
zx x . Einigung,
Pie es "Endre

4. Ib
Kerpen a cd KH und der
Mbruch des vſtomrdes der Me»
tollorbeiter '2EURcT in we Nähe gerückt iſt.

Autnahwen von der En!
de Me gange m 1 uu Groß-Berlin,
Freimachung von Arb.its-

fetten. Vat dello Ten, auewrHige Maſe

fierinnen. und Berthätterinnen von der Ent-

Entlaſſung Uudwärtiger vom 8. Apelt 1918
na vom

Dia in Sowie» und Geſtwirbe

*<aftsbetzieben tätigen
Haus» und Reſervemädchen brauchen bis
tp] ebenfalls nicht entlaſſen werden, ſofern
icht bei Kriegsausbrucß oder ſpäter in der
Landwirtſchaft tätig waren. Maß- und Repa-
raturſchiehmacher fowie Schäftemacher ſind da»
'gen nicht mehr von der Entlaſſungsyflicht be»
freit. Anträge auf Befreiung einzelner Arbeite
nehmer dieſer Art ſind noch bis zum 1. De-
zember W19 zuläſſig.

Die Lebensmitteiwirtſchaft
Berlins

Neue Lärmſzenen im Roten Haufe,

In der Berliner Stadtverordne»
ten»Verſammlung acb es geſtern infolge
der unſeren Handdabung der Geſchäftsordnung
darch den Stadtverordnetenvorſteher Dr. Weyl
wieder großen Skandal. Die unabhängigen
Sozialdemokzaten hatten einen Antrag einge»
bracht, durc) den der Magiſtrat aufgefordert
wurde, für eine Feier des 9. November in den
Sthulen zu wirken.

Gegen die Dringlichkeit dieſes Antrages wurde
von den Demotraten und der vereinigten bürger
lichen Fraktion Einſpruch erhoben.
ſizende Dr. Weyl erteilte nun entgegen Ix DE
ren Beſtimmung der GeſHäftsordnung, daß ein
Einſpruch genügt, um die Angelegenheit von der
Beratung auszuſchlicßen, dec) dem Unabhängi»
gen Dr. Roſenfeld zur Geſchäftsordnung das
Wort. Dr. Rojenfcld mißörauchte aber die Wort
erteilung zu einer aligemeinen Begründung des
Antrages feiner politi!>en Freunde; daraufhin
fekte der jekt in der Berliner Stadtverordneten-

Lerſammlung ſhon üblich gewordene Gtandal

rdig»
keiten ein, Die Deutſchnationalen vezeichneten
den 9.
der Geſchichte Deutſchlands, während
kraten ſich derartige Ueberraſchungsanträge der
Unabhängigen verbaten. Sticht, entſchul-
digte ſich der Stadtverordneten- Vorſteher, daßer
„aus Gründen der Loyalität“ Dr. Roſenfeld das
Wort erteilt hätte, und erklärte, infolge der
mehrfachen Einſprüche den Antrag der unab»
n Gozialdemokraten richt zur Beratung
zuu | zu können.
Stadty. Ca ſſe1 (Dem.) begründet» darauf
eins Anfrage an den Magiſtrat über die
herigen Ergebniſſe der Leber.Smittelbewirtſcha|
tung dure) die frädtife Verwaltung. Seit
Kriezsbeginn hätte die Stadtverordnetenvere

1 Milliarde 791 854 Mark für die
Veſchaffüng von Lebenemitteln

bewilligt, „Die eingegangenen Waren abge»
rechnet, müßte der Magiſtrat gegenwärtig einen
Beſtand von rund 117 Millienen Mark haben,

en, oder Über deſſen. Verbleib er
Rechenſchaft able müßte, Stadtkämmerer
Bol verhielt ſich ziemlich reſerviert. Ex wie
uf die großen Geſchäfte Berlins hin, die eiz
Abrechnung der einzelnen Verwaltungsſtellen
jehr erſchwerten. Eine große Anzahl von Abe

ſchon vor, dennoch würde es nocß
e Zeit dauern, bis eine Zuſammenſtellung
gemacht werden Wants, die - eine entgälie
Ueberſicht zuließe. Die Verluſte Berlins bet
der Lebensmittelbewirtſchaftung wären, das
könnte er heute ſchon ſagen, in Anbetracht des
großen Umſaßes „nicht als allzu erheblich“ zu
bezeichnen.

e Verſammlung nahm wohl oder übel von
dieſer Vertröſtung Kenntnis und wandte ſich
dann dex

Frage der Gaspreicerhöhung

zu. Es lag zin Antrag vor, den Gaspreis bis
1. Januar von 50 auf 80 Pf. und für die Gas»
automaten au? 70 Pi. zu erhöhen. Die Unab»
hängigen ſchlugen vor, 75 Pf. bezw. 65 Pf. zu
erheben und vom Januar a die Gaspreiſe abzu»
ftafen, und zwar entſprechend der Einkommen»
ſteuerleiſtung der einzelnen Abnehmer. Auf
d.eſe Weiſe könnte die ärmere Bevölkerung am
beſten vor der Höhe der Gaspreiſe geſchäßt
den. Die ganze Angelegenheit wurde ſchließe
lich einem Aus [<uß übe" "ieſen.

Veſeitigung der kommunalen Arbeiter»
räte in Limhtenberg, Um das Fortbeſtehen der
kommunalen Arbeiterräte wurde geſtern in der
Lichtenberger Stadtverordneten»
Verfammlung in ſtürmiſchen Auseinander-
ſepungen gekämpft. Die -Magiſtratsvorlage auf
Veſeit.gung der kommunalen Arbeiterräte ſtand

ur Beratung. Die Galerie war bis zum leßten
Biay be'ekt und nahm durch reichliche Zwiſchen»
rufe an dec Ausſprache teil. Auch vor dem Rat-
hauſe fanden die Maſſen in dichten Haufen.
bhängigen Redner ar:ffen die Mehr»
heitsfozialiſten un heftigſter Weiſe an. Sie er»
klärten, falls u] Mehrheit die Arbeiterräte ab»
würde, werde di- Lichtenberger term ſie
auf ihre eigen» Koſten weiter erhalten. Der
Stadterordnete Mielik teilte unter großer
Unruhe mit, daß die Verſammlung „unter dem
Gerfetameit feh. Aul eine nfrage, 3 Sol:
verſammelt ſei ine 0 pb .
daten etwa im Rathauskeller verſte>t ſich auf
hielten, erflärie der Giadtverordr

(Zuruf:
nowſti
der Galerie mit Zuruf
Clown des Magiſtrats!“ be-
daß viele Arbeiterräte

id umfonſt

Peweite aufs 1 y -Au daß die Bebnunft in in der Ar»
beiterſchaft auf dem wäre. Als er ſich
weiterhin mit den
ſehen wollte, wurde

Unovböngicen zwaernfen: „Lüoner!

EASIER BADZEATE I ERR IEH"

SEE

DRE TIES

EAF DREI AE 12677 EIDER WEBE LEED ER MEIDEN. EZE)023 5 -. us

GN MUN

e Magiſcratvorlage mit 0 ...i-] EBriefßboften.

zur Zanohme.
22:20 fbr das Abdelton des Brieffe dens:

dans Sorzpenn Berlin...“

Atertei vom Tape. fammtungen wurden vereite. M Sei Eng tar ESE
Die La21'vurg--Amerita-Linie iſt durc) die Heute DIRIE Ene: In Zer | [52 2250 Sir Dan Co Man Wer Ringen
zuſtändig. Neſeokaiter mit der Cmpfangnahme, | kommenden Naſt vom 7. zum 8. Rovember findet | cas 3 1368 ves Batgerti en Gefehdu cs gegen den

Veitterbeſörderang und Nctfendung des Sepö&ts | eine auch in Be
der internierten oder intoniert gewejeten Zivii- Mandſinke: nu
derienen betraut worden. dings unr

* Falliges Natur]

2. „ Die von- ih: eingeozarhten Möbel
Hr Eigentum, Dez Mann iſ
pfliatet, ſowohl für den kandesgemäken Ut:
der Freu wie für die ſvandesgemi
inder aufzv?omme

Die vom Chorlottenzurger Hausfranenverein | 24 der „4-3 Q. 15890 zur Uyg-tellzenverſicde:
Im dortigen Nothauſe veranſtaltete Obſi, Of* Keabenien von welGid wier il es | FE ie m genen Geha een 700172 191149 101240 108088 104882 110449 2428

Sonne belcutztet n. In
Volimond um 3 Uhr 58 Vi-
tritt der dann navezu
* Minuten vor Mitter-

114568 116398 122586 126339 123433 125166 181744
132288 13.082 134730 300817
142916 147709 188211 148801 150710 158919 166708

1 172499 172903 179425 178993 181308 1e..at

alſo- und Kartofielausſteilung tjt morgen von On us
20-4, Sonntag von 11-4 ſewie Mont2g und | Derlin,

Dienstag von 10--4 Uhr geöſſnet. Der Cine

7

trittspreis vetrögt für Nicht: itglieder 50 Pl. | img ie dei % - 448% 200664 1388
4 Bedo&ung iſt um 12 6 Bin muten erreicht; | > 2:48 D00is
Die Saudelskammer in Berlin hat fich gegen | das Ends der um 1 Uhr | » Me:
die <p liſierung der Lichtſpie.theater aus- | 30 der Mond | 7 3 In der Nacmitt Ziehung wurden
ge'prochen. 4 i 4 TE
N -] RIE SiE ZEISER I SaiEnerana | Gade feSſere Gemſe Being: 6
M I i ied:et, un] zunächſt dvred dev itgeder, |. 'G
Die vom „Volksbund zum Schuße der deut- | werden, Seikel fad bei dee | dur dl der Orhelropnbiung die von dem Angeſtellten 6224 83542.

307 141638 138751.
11487 13638 13979" 14575 22743
23596 2911 94028 87858 46378 47761 50182 55937
63256 72824 73927 90797 191907 107510 107912 114498
116498 130056 140848 141310 144108 185464 31

ſehen Kriegs» und Zivilgefangenta“ zu he.te |
nah dem Meiſterſaat einberufene Vereins 9
iſt lodigiueh eine Beſprewung im internen Krei Symmerwagen im Winter, Die Diretion | des Maus beſ; et die Bei
Heit und Det der geplanien Maſſenkundgc"ung | der Großen Verliner Straßen» | nihtwährend des a:
werden noch betrünigemact. voahn teilt uns mit: Troß des winterli | Koop k 8 der:
Wetters find wir zu unſerem Bevanern genötigt | 186 "peu zue den Monat fie) ergeden"e Veitz:
Der Rethtsheiſtand -X irzlich wegen fahr» | geweien, offene Anhängero agen im Be- euf 10 Pfennig aufzurunden. VUederſizigen di
Wiſiger Tötung verhafleten Gatwiris Joſef | triebe zu belaſſen, um das Plchangcot, das in. ach für einen Mon einprzohtten Beit
Mottner bittet uns, mitzuteilen, daß jein | folge der Knappheit an betriebsf; 8 der höc ſen Gehaltskleſſe. nN NE

zu zahlende Sälfte in Abzug bringen kann. Wird
rin Angeſtrüter bei mehreren Ardoitgeber:

Klient unmittelbar nach ſeiner Vernehm! und wegen der notwendigea Einſchränkungen im | ſhteßc-de Betrog dem Verſicherten fi 121717 397590 139878 349183 167:

de Unterfachungsrichter wieder auf freien Fuß | Stromverbrauch ohnehin ein geringes iſt, nicht ogomonate gntgeſrieden, p Z 151278 1BGTG1 187670 10

geſoyt worden iſt und in keinerlei Beziehungen | 73h weiter zu verringern. Alle Verſuche, die | Lehrer K. in &- Vei der Sparprämienanleihe | 17; 4-2 64-0

zu dem erſchoſſenen Mäden geſtanden hat, ar amg der bereits vor Jahresfriſt in Be- | werden ie Zinien nicht jährlich ausgraehit, ſamten | 199278 196468 209311 203410 206698 210438 21502
- na ſegebenen neuen Andöngowgen zu be- | ſe werden enfeeſgen vas wnn m. DIe | 217065, 216184 219704 220404 228902,

TU Betrages zur hof zahlung. Da die

mme Kg ny find leider unter der Ungaun"! der pachten, Bom M R- E 4818 6752 11055 11917 22681 14759
ju.) Fodoeungen | arl m Ne Verhältaiſie erfolglos geblieden. FÜs die offe» | Nr Mie dd IR Zinſen. die ohne fe Jeden Abs us b5 FE -j 2a 40644 30038 41708 GMs
«vy BIE fangen much nien Anhängewogen ans dem Bet-iobe gezogen | 19 er<gezahit werden.

2 in das | 17 m an ben u x LT 465545 50189 51012 S1872 I2187 54581 58004 60978
Berliner Klubhans einte::fen. Auf der Tages» | merden müßten, würde die Verkehrsnot noch ver- | [a zu den ſp SEE AX: 0587. 68708 7090 78820 82949 65100 83513 8478

omm ng meren er Tage Ny 85841 87606 88033 88387 92427 95620 97063 16,267
vrdanng ſtand die 12 ag Über di we fei [ERNE Zu gt) 3198309 308907 110000, 111888 118208 198761 188506
Neg einer "änneren Auslprache wurde eine Cn |" Profeſſor Iulius vd. Pfingt-Hartung |. | Ülpens der nie 351074 35751 389420 368738 363288 363988 309904
[tie ung aejaßt. in der es heißt: „Die Ver» er Berliner Hiſtoriker Profeſſor Juli! iv von V. M. &. Eine Witwe, die fik wiederverhet e; 370985 1 171393 171488 172260 175354 179490

mnlung bedauert, daß imm. k.Hartung ſt geſtern in ſeiner Berliner | will, bedarf dr: Einwilligung ihrer Kinder dezu

380643 182580 184422 185023 187709 193863 293978

noch grobe Ver-

Ahe gegen die LoZvorſwriften hei den Bäkern nung 19 ift durch | weder der voßjöhrigen no) der minderjähriger 1
2mmEen; ſie fordert fü ih 2 ie it iſcher Ereigniſſe fe . | mit den 1: maß fie fich zur92 Über vas vom | 23:474 2089 219167 4
amrmen; ſie Fordert ſie a? ſich 50r derartigen | feine Dorſtellſung hiſtoriſcher Ereigniſſe ſehr be- | mit den lehteren maß (man eejegen und | 223039 8336 220674 228584 29878 MWN

ien. Dogegen proteſtiert wg! Rem Beſondere Verdienſte hatte er | Vater hinterloſſene D E65

beztretungen za hi Die M

jied2n dagegen, daß Sevgnageſe von „Ullſteins Welt» Kg: „Ku
= fr? geſagten dem jeiogten illaſirierten -ieri) E02] | Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.
ollen. eiihtewect Profe D. Pflugi-Hortung, yue weiteres Gy dewomiln trübe. etwas nodelige: Tan wetter, mit
der 71 aher, alt geworden iſt, iſt in Wernikow Schmer und Regenifllen "und ziemlich Zrineen alt.
"de aufnehme, da | in der en; als elademiſcher Lehrer rit

ex jede Bäckerei ein

weilte er in Vaſel und Tü. in-.a, Sein Haupt» 6 Waszerstand der Spree am 6, Now,
Forſchungegebiet waren die Bayftarkunden des | ProitiſG-Süddeuliche Klaſtentolterie. | ovrve; 4 32.9 Unirpogel +28
elalters umd die Frühmittelal:erliche Kaiſer:

RM: :njah Dan (Ohne Gewähr)
ngeſhäffen ſind In der Vormittag Enie gon
2 76x "eber jedes wegeng R Been dr Be gende größere Gewinne gezogen:

en Forderungen zz "Pandietei err 3 Barb + ua Ventet, | 30600 M. 152380, .]

dandein
e6-"icmt H urden noch Wp Malaann eiter m Srmvelicher, Brie: Zahnparte wunderbar erfrizchend, raacht zmiv
C2»äl er mon 109) Mar? und darunter gezchit. EIE rep m 5096 M.: 18957, farbene Zöhne nach kurz. Gebrauch reis weiß.
nien vetreifen find d: on Leyier | verweben M 224 4 = 4 4 32000 M: 656 IG7 EE? 9468 12048 29681 1] 3 =
wun die 4 Bend. Worten ungen 236551 36846 58750 54508 732642 76148 7
bei denen d t 7 Belvafa, Bruönenlr. 160: Vortrag: Maiden: üae8 | ahgn SII 102400, 110506, 115173 117373 119406 45! Zinzen

De 19033, 390004 200 120710 1968 3
ua R Ee RIEN | 1307 182 23 20aid 20058 ums Bam | Be
ae a EEE

Automobile kauft

DINE aet defgit Rete enEn 2 anger und Prima,
Ga Gewebs, olamartt R an Sea Rn
Gt neg Elektromotor -Reparaturen

für '0:oron ater S3-:eme.
Stema nd rde

DOMOLErTen ae zu Lager Neieriens

m MauMehe ichn e;
103.5 Üizrein aas R

Verordnung
über MUNWhypreiſe,

| Grund des 8 8 der Bererdnun
ver die Bew

DERE
Im Mehande
branher) darf der Preit

7 Ber

der Leal ve) 1 Reſtaurativns-|
Fodentiſik, hoßeieg.
ea W| ÜGerrentatiel, Sa:on, 1 ei. Soriferimme

beim

wird cw m
ot 3 ve erniähigten 9

wmmtitelbor
1 Siter Voll

R H KIR ve
Ier 1 = Secu Ns Be: 1 2eden Degen imer, Ankl. Gra DERT wor Faveikate, aach
ee de 02) Haus verf ein, Mufin von 4 3 Fritz Gross, <%;

va vg]
90m verhülaſn pd nd des, BErjalnl dei Reen dei

Wer:z2ug - - Maſc ine

0 Windlert > ein. Aufiching von 6 Ph [ür das
Un, SP | det genommen werden. <a LEERE 18 Dre-hänte in dude 16:18 unt Zap. m
27 dubigen | Ina
I (Abpats an den Meinhöndler fe Bonnob« don 8. Koren N Wd
gebe dag Ver Er ae Baa 8 Sormttänn 18 Dir: ae,
AE Beger Bare M mt überteige Wonnge 192, SawGr8

„ÜBfende nE LCL

jr Teile von torn Zeiten dieſe EN LU EILES TER Bedien under <IHE
MEERE Bai CES Minnie NIE ILER GEN Ride Duel np gier ner bp fE to
pd 92 Wette nele dan! Riker as „7 een we anpe Es ſtv. 1-18, Hs) vechts % Tt Lü
Sowelt Vi ZG dn Eu Bait des Fantas aeh A m
eerzulemem | Selin gem Beim wert els Da Pan : Brennheiz fons
| Selena fr Grap Bin Warg Seeen da (eigerung!| we HE i7
Nau: üch el EN I... Ofwber ves | Heute, T, "menu,
Betrag ERW CMM wens ve Oe ea | A Gramm vis anat: ture
Karin vexantagte Dei erholten eit "mit | WE 'XJ- 4 c -m Ay 0-7 mme a, = Zel
Wie aan venDGba Ge Se R | EE Eeden WUR DS: 5 Jezim ai W784
R. 2 Bou! Leben, Juvalidenür. 5, 250 2n8087 S Paws Beat 02 in jetee Fer
Ek Fife Verſteigerung Tate IEH Kie vis GEN, een elöre M-E
- 2 . aSSRIEN, Fer 7
v "wir, SENDER SS,

kauft! vvs. 2 Einkaufs.

H EEE kn men
GER RR Rider 6a. SE EEE EIR EEE
Kſt, 33/30 (Ce Vieher bis zu 20.000 Mat eder
ie WE ERR aa | aa Ban a aan Bg
Ge Es SUPRE

NICK D Bertin, den 5. Kevenber 1010,
(En 1013, Zcph (25.24 Fettſtelle Groß-Berlin (Milch).

Dee et, Lanntmochung.
ern Ert, demeter Ve ung.

Brenntoly geiemähin an
mt ein Cmpfenanben maris EG zetſaken it Ne Aöſrite 78. und 55 der alge-|

DENEN
gm

57 M.

Schnsil-Lact-Anto,

MI eue Bronte jomm. js -Lebenowittelkare nd. m Te . rmwietd"«.
LIGEN ENLN CEE) es ER Qu ekgib8:
/ronſe 130, eine Berkaue] lr nachgewieſen werden. im Kilo dis
- Einrichtungen | 155 IG
EZB | DO |9n Engine da 8 .
EB eeunels um Vie winder» . kaufen II 7 x
ELAINE ZI 42 FLIT SN '
[38 wa mere jw RmeEt vam
amts "Keie Maßen ſtat! pp
itt äuferſte Dock ge» K

(ezentber
dor y mat den EE on Litre I
Beg et ae CHAD wen Anrbe

Fick aun :

Üben ME EE Di eng] '
Dohleuverſorgung. (En 1810

eim l

I
Su Kime Berün 1. Ww FRO Baustellen
. ker Eirahe a = .
EE IEE GN EE EEEE
Da 7 Anat E 5 Kaa leg
Br oarund aud 5GE| Sei eie 2
DE 08. 3 Anzladtungabaut, Berlin W 50, Kurfürstendamm 17:

veopwett üettan.| 7] M veruret: Betnylatn Ar. 4738, 60m10 1m Ansdunt.opariion um Batnd. Seegeteit.

BESSE EST

.„ Dün 1090

MasSives |) Su Ems
3 a

;

rd 88
4

"3
dy
ät

4900578
8
2
-
2:
*
8

ndfiüm Restaurant

we Horden euwen Greis 20,00 2 eit
Ewen un EE when uſe wipe

Grundstück Ne Aue AN (rand . Hanpibürs, Fried: 4
vert. 16.099 "Nühe Ro-| .. v- -

„bäh er die I: n I 222 ; ME Reſtaurant u

Sta acihot GAS EEE des GEERT Ba Bie ui

aa

Enejnent 200 u axſer dem Geſe
Biete Jahr bew a

Beem dW 10 10ek un werten

„nion“, Hauptbüro, Friedrichſtr. 155. „

1
ee ze
. Ne EE, 80
zien, | Gt Berit, Arbe Si 118 | Daakpart. mit Su. F en Sheer Ex 01 m 9m | MBit, Bele
. Suche 25000
('

m

ER:
EEndbE,, Dold 7. "Stas, Vntähe, 26h. ä

A Ed,
ie Gnechet HER
R

j

= - LI "

Spezia arz:|Spaziglarzn | Spezial-Behardiung |

Fee, eO eam: IE ERNE ;

SDP SCHID? Zepuete Buwentienwer [Sze ve ; Detkoim, Ms Schühauge 0.36 1 3 j

m kerStr 69-20 BI ran | Bett ene Berater GERRI GEE Spaziat-Behnandiun !
22jal-Behandiung „eiae ME 36.97.7282 4 SNSZIRL ENZ a 1
e = ve: Män nere u Proven | 91 ) ee Er eu . ner 8 Damen wtene ever 'X

WICH
2iutaa.erSuchana, Saivar5ancu en Im, ol
ee weren en m me SPCZITLrE
c. ar 1. Dr. wod. Labs
12. | veandel

Nn aeh ebs mene Genlane ie2
Zapn-Arzt Woli, Petdawer.3s,
Wood 5bn Bito wote Tol Kir 974

Kleinate Anzahiun». - Beguvants Abzatlu 9
vurdente Räcngicit

777 Dinzelne Nöbel “ vvebere wilt»

Gol Barzahlung bedeutende Preiner mä iu

ndweh
lerstra::2 7, eine T »pps-
Kriogeanteibo vem in Zailung.

Warnung 5

wa El

dr. med, Karl Reizhardt

Der dritte Maxim-Film | Ü

"EEE 1%
+.

Der Raub der

4BU.: Lieelentr. a. Platz| 7

Berliner Theater. |=;

Dasfideie Gefängnie Iex

Bonnavon 1 4 Uhr, kleine Pr.z
Bonntae 4 Une. kleiwe Pr.z
Sohannistener.

zur Haute zum JU Hale:
Das höhere Heben 2x.

--<- Fim Elend rreemerg

- Tveater| 5
u Do | Bekämpfung de Filmfcbers.

PRINZ KUCKUCK

M
35E1
|

E;
.

]
n

TE
er
1

| Blumenstr. 1,111
| „Meio Alezantecetranee) |

ak Zigaretten:
1a |Gaprian

Sport- Polat j
Gau R

vx:
-==>-

5 jrößte Habib S
heitrgien .E
Esther Cerena mia >
Eine tolle Kizte. Hilde Wolter.
naten Sedan : Feh
a
05327, ?-The Cale hett
aver 22.27 EN <>
Direktion: M. Soliman gel
u
Der
2 Urauftührungen 2 | jim
. - - erw
DiePrinzesgSinij | 7
jo a
das
“ ber
von Urbino :
Die!
. Haft
Des 3p300endeie Deieetieframa in 5 Akte ..
Baugwelles da?
Hans Albert, Ria Jende unge
meir
zur
Das Hacsttelogramm | | *
oder ich w
Der Fluch des Verbrechens we
TVerfaast von Paul Rozenhayn. 39
Senzationelles Schauspiel in 5 Akten. men.
Hauptrol!e:

Charles Willy Kayser 6.
feine
euf
gebr

Landederen Si 30 I“
Fritz Lotge-Hofer m
10M- (X
Karl Heinz Ewers „
Baiae =
Hans Schuch D

Ab 10 Unr TANZ R

Soletlinzs MY u. MILLEN v
.- 5 Tos. 8-d-4 41 8

170 Knabe and 57 :

Boekdontet ier 170 Bruno Kasiner ?

an
= <=<====-==2= IK“
| Thötieh wilit-: emen Kenzerte fans:

€ Kaffeehaus Rurik Gronnes vo'lbes. Geiere n

GE Biere aerkbam vente Freiemerie Küche
Welte eiae
Grame venogiiche Rhame fer
wich H q
rien ||| <äat1ees Toer, zum ICH uns kayprieehs
Capstens Xavy Cut M. 285.--
Goldf ake M 290.--
=| M. Eutimann, 5527 Aexderk 22 253
Jork Kreigechmartg
5. 02705, ea 9:4 hann
Gebr mägzioe Preige
tin kaufen Sie m

NCHEN|

UROBE

Berliner Morgenpoſt

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heiler,

ftand das Ganze klar vor mir. 34
Hatte ihm mine Adreſſe gegeben, vyd er hatte ſie in ſeinem
Gedächtnis bewahrt. Ich hatte ihn gebeten, zu mir hinau
zuſchauen, und das paite er y u mir 5
ſchaut, und da er zu verſtehen glaubte, daß niemand zu-
feu je war, war er eingetreten, um feine Biſitkarte adzugeden.
proltiſche Schlüſſelbund, der auf dem Boden lag, er-
flärte, wie es zugegangen war.

Er heite dafür keine Vorwürfe am Tage zu
erwarten; ich war krank und im Gefängnis, und er kom und
15 ebgelpanai, daß 14 in ein newerliges Gelächter aubenk
Io abgeſpannt, in ein neuer! ausbrach,
vbs Intereſſe des Hausöfſners für mich in keiner Weiſe
benträdctigte.

Plözlich erſten Symptome eines langſamen
Diedererkennens in ſeinen Üugen. Er machte ein paar zog-
hafte Eritte auf das Schlafzimmer zu. Dann blieb er
ſtehen und räuſperte ſich.

„Das iſt ja der Herr == na ſo was == legt der Herr
da? Ic hab' ongeläutet == na und ==“

Ich wir geſzannt, ſeine Darſtellung zu hören, ader noch
ungeduldiger war ich, den Knebel los zu werden. Ich dallte
mein GeſiGt zu einem Knaien zaſazuncn, und wenngleich

En te ic 3
al NER PU Gage
in ritte näher.
rt Bere fo br 0; er. „Alſo
+4 war. Ih hab' mir gedacht,
foll kommen, n8 und ſo --“

jer dauerte, de ie te
über Die id verfügle Jaja

d-r Herr u Das verſich“ -<
7 GE
niht. I< hab' mir gedacht, ter Herr iſt doch ein gebildeter,
feiner Herr, und wie i< läute und niemand macht mir
ie Sein Mien iel wehte Im endlich ein: Ahnung bei-
[s t m, M ne

EEE LE EE
e von erheb: imenſionen heraus
= durc<i<nitt (anja den Kuoten des Knebels. Weine
Zunge war ſo daß ich ihn troßdem niet aus dem
Munde bringen konnte. Icht ging das Meſſer durch meine

Strecke, einen nach dem anderen. Plößlich hielt mein Be-
freier inne.

„Äber worum der da? 4
1 nit. Und der 0ndete Pebt es! Sei Gofat

Endlich war es mir gelungen, das Torturinſtrument zu
jernen.

mit aller Aber meine
ERSÜn at oltn rten Weirebe de
ier leigt, melne Gedanfen zu leſen. Er verließ mig
fehlag im 4 amg Ul]

bedeut, EE Gläſertlieren, und fühlte wih fiart
.i. Ede Vente vm meins MIHit 35 L

hatte mich ſogar zu "ane Sellung auf els

der | pw 9 mit zwei ſchen ien. nahm

Tü und deutete mit einer ſtummen «auf den Pro»

or.

d, bef; ite den P. A. 7 Ag in ug

und defre roſeifor, 2 n

|: nn Baigog Hy Sohn. des Volkes hatte ein gutes Herz.

Die Flaſche wechſelte ihren Beſiher und exiſtierte fünf Mi-
nuten ſpäter nicht mehr als ſolche.
berediem Schwei

an mich, aber ſetne
de dem Saueöffner, der ld bes
und uns an!
„Ein Beruſsgenoſſe von Ihnen?“
34 nidte.

„Ein Bekannter von geſtern nacht.“
"0 haben einen bunten Verkehrskreis, Gott ſei
Der Sohn des Volkes, der das dunkle Gefühl
das Geſyräh fich um ihn drehte, fand es an der Zeit, eine
Ds Erklärung der Ürjoche ſeiner jenheit zu
' mir eben gedacht, der Herr iſt nicht
eis Sie
elſo
der Herr kommt.

te de ſor.
melle lieder Wis

Gang |
ſchiede ich für en
„Meine vn Aehnlichkeit m! Demoſthen:
„liegt darin, das Gefühl habe, a!s wäre mt
vell Kieſelſteine. Ich wilt nur erſt anſtändige Kleider an»
Hiehen. In zwei Minuten din ich fertig.“

Einige Minuten ſpäter humpelten der Pr ſor, iH
und unſer Befreier aus der Jakobsgade 10 fort. U' ten bes
gann man dir Laternen anzuzünden.

„Vir müſſen etwas eſe! der Profeſſor. „Gt-

Eic mir, Eie einzuladen. Dann =="
Sie Laplace auſzuſuchen?“ '

„Ih u. nicht, wo Laplace wohnt. Ich ſuche ihn ſchon,
ſeit iH hier bin. Eie beide haben ſich auf der Redoute ge»
troffen, nicht wahr? I<h kann nicht begreifen. wie er mir
dort entgehen onnte. Cin Mann wie er!“

„Cie ſollten ſogen, ein Pär. wie fie,“ ſagte i<- „Aber
Ja richtig, Sie haben ja ſeine Beoleiterin nicht kennen
fen, wolien Sie alſs aufſuchen, wenn nicht

7

Der Profeſſor blies eine Rauchwolke aus einer friſch
angeſtetea Zigarette und ſah mich lächelnd an.

„I< gedenke Ihrem Freunde, Herrn Piß, einen Beſuch
abzuſtatten,“ jagte er.

Ich ſtarrte ihn an wie einen Wahnſinnigen.

In dieſem Augenbli> paſſierten wir gerode einen Zei-
tung5laden. Zufällig warf ich einen Blik auf die Inhalts-
587. Wr ef dem Abendplakat der „Extrapoſt“ ſiand mit

u au endpl „
fettgedruckten Lettern:

Großer Skandal au der Univerſitäl.
Und darunter mit etwas lleineren:

Der Lektor ves Chineſiſchen bricht in
eine Bohnung ein und wird auf
friſcher Tat ertappt.

Endedes dritten Buches,

gedenken

Das Wort koatet 3u Pf, in der
Rubrik „Stellengezuche“ 40Pf.
Veberzehrifts

Hierzu 75'

Wioichit
Sx.-- A
Bann Baitede eta]
ad Bent Neiden
rridifSule Terl €. Daf
be Bite M |
Wm
etinbe m
in Sz

ig“ Aeſängertarie mover [awer Ers. Ex
Khin tener Er, En
INE = |Lenehetarie <

RE |tarie zierghndg

. O1. „RS. 81728
UD9-H%., Sriznenſe, 138

an Ee [5
m; -
BN Ma Bea:
na SE EN

Ekiokal, Erxiſteus.
tee Ba taeE NDS a EE
2a Kie Hh |Wiw it Dnttune:

10.000 M. Cichmenunr. 171

NES Sun
[ct“ger dr. 3

=. at ruben [Wei BirSdfaer
7

ZE
u

(Suk Dortreterbeind toiege
108

ee
a
Md

Sheröttens

Ledencinrich:
je Ed
FTD

E
: EE

Web
ei jpt 26
549

]

ATE
1908
iN Sm) 4

Eat lie

ey
[?

4
)
|
t
|

E40

R SSR

ußwahl derfauft eder,
[b:2ioſ Greinhreer, Daſs

Etvoße 18 1. Etg.|
enbergolch) u. Cher|

Eis em
Brent 100. Wepaoder
12 *
... Forfenze,
Epiretüohrer, men fauſt] g
|>“ (a am 7 n.|

Reinen

TÜ
EE wum.
(gt fucht|

jade: tanzBge,

eka erſtiefſge drie

deptware. billige Breiſe.
'Facus, Staiiyer Eir

ealmäntel, „Kreu:
Wiel freun 2Se Seien:
ind. Sie im ian

de
= |300,-- en. dractwele
450.

Drehſtrommotor,
1 8 (Sawiee), 1400 Zone
IEA

eienbers furt
Vitigen reiſe und

reiſen gemacht. Sar,
euſtoffe "den 4 Mac
poär:8 a. fertige Künſte

Bedin, Deka, Latbegen
„Wo:f-, Serie, 4
Pin II REN
mertilder,

x)

'<we:|
Dime]

"4
„Veſehäftöverieaung,

tone Bedienung in allen | Aöfrd26u1

EE un
RE

[57134
Veizarten. Te |
Beinen, Eier iden
Alpotataſchen,

. | “Barbinen

Ee Feger

Drei) Berke fen von

es. ſenen

in“ hoe
tt |ardinen, Siidfdbne Rat

! | führung Werweitig) Fenſter|

HZ Eg IEM MIE Rin
jenaudwahl  fvottbillie.
Seikbond Votüdamer Er,
Mie Sob. GÜ

Il
Ceurbidrein, 8, |
Melenorfpi. |

Fr IN

tafücie Nutſen:|
weht,

S| Betel jvortdilig! Vjand-|

ies. Bauen R ns
„Eren brentgern fon
GELEE

rantentie. Gs Kabritgeb.5

IESE
113

1
j

?
1]

Fuel | greigatt Far jm Berderaben,
[SPE un]
Wie Geige

Tieigorzen, Amt

wog des zu.
jeder befinden 88 nef
daten Erw 3
Weinweiſter- | dis
woche 18 Wingang Ces

Deitentweee Wnnen de
he beder Geiqmadtrihrung|

geben. Vontorra, Zehn. |

SEEN
jſelonaucdeFe,
DER vaten

Aner Sr 3 Del I|
Eberl er DN emenn. | Tides
| BROHL Que. 11

zan .
Reithoſe ie Nas.

| ber, Santotet, Eyefier|

Straße 6, Hof

7
mET EEE

verdaut: | Bubecz,

Keupfs Bibgerhe 38.
EN Es derte Sap

Berfauh "Seitermanr, Mal: | zwei,

7
eu

8
„|

ai

ndwerlzeug
.| Bald, Ehe urger Gt 2

EE. geb ban

lige, Shreibiefſel 128,7
Epjevet ſchränke, Herren

New
Materia vertanfen
idenweg 68, Fohlenhdlg.

4. „Serreyvhüte, Seifert,
| Siete, GInb ſad 1. | Etrehe'

Kae

Gebrauch

* | 26<e, Ledermantel, Fahr»

ae plan Sd
"BtaSzuntt iche
„Scharmweberſir.38

Bijan,
wei Wundt, ieren,
|Sharuweb k

TJ
wd
efenautwah

73 IE
dea

'

23E

|Karf an. 3
Ammon Ormaaendt 63 [Nodes 00

ZN
un

H
7

a

ie

0:

"in

ir
Kt

iz mme:
I EINTERN
ZB

Eu 4 weir mib
ULI

= Aue

KW Re ES

we

1 Marble

Que

Wirtſchaften, Cimzelnisbel.
en

Sarfiol, Brinzenſtraße 68. [Mim

EN

|.

zr

me

7 ie.

E

zwe

es

.* Damen

"7% | a En Be EE

"ad | Zurürkare 192 (ade | zf

eh,

..
n
Kemietet en SSülee van,

; SIE,
eee
Spee €
Mm be.
EE [tt EN,
ttengen Pferde, ſo«| [Ats n

len telle“ | Weft ködiwan
. | wie KeetlNpferde in anm | (aud) Auetet) fu

Ee werk nn | verwen, GEES matee 109.255

RT ve (| GTZ] NOREEN. 177 MIEDEN

jam andeſign m Privat duft

[217% Big. 30 Kaputte |

uſer
[preer Humboldi

re

x CG) HfniiE (afp 1 B|4

iS

und fü

.&
Fo I
Rte ENEN

; EEE SIIEE

M WE CE

u > EE

|
a]

7 ehe
EE N Bi Siet Bammien, jonaſka] feoten, boeſne 6 TI
. % „Bin aim, aG Bad "A Wetten: vn . . CEM 77
N Sneed N alle as Metalle ate, an< zerriſſen [pe Ap “ . m.
7] [. SIMI tor“ Al
Trmaris M Bie Cn <«E-

entwe]
=. ait Früäe, ÜeEnbe nm irdodtr
-. uzter Nee 120. Borken n
N (| N Hundeverkauſt
4] anepe (Sefnnlanen
ünie [0 EIN

Ernen

„3ImZT

|

ün, PBSeijecf
Eteehe 229 (node 863%
manndlen). 2)

tik "Mel „«ausreichend. os]
fouft, eu< fie ue Yolten.|
EE R

d

Ve (SbeieE (Miegel BIR

- Benet,
che, fzadlend.
mnbefuefler .

Aut Invelidente Ih 1

ae nferiehweine

zm „Nr, € Damit,
', * Bartime Ser.

R iyi m

Kas iE wn gu

Fen Ayman rvr uur

.. Wan

| Soßen
Jalenſinarbeit
mit ellen Arbeiten
Üimwen vertrent eben
mit Aäamaltin- verler,

18-10,
druferet 3
für Rocispreffe.

„Beriiner Er. 100,
| „IEner8 Sränl
A | we ves enter ever

verwarnt vn Fete

grüßte zu Frozen Mans

d Serptevt, kei
aws Seveblier dawereb..
te

Strahe 1.

Bier BRDelae | Ride (0: eie
108 Beritt Bi ]
MD. Beriäite [arbeit „Reil-n-Geienuh,

7
beni“ Diverees )
r

'

5, [ten x. Co, Mogayintr. 6-7 E.

ÜBTEN) (1 a

epfoot 7 dauerude Be. | Mödehen für lehte Arbeit

jWwag vertent. Ororg Rie: | "aht Griehert,  Suſften;
mW 8, Franzä | "reße 16, 7. Sof

62 Meſdnng 2-7 wohmittegt.

EE EE Wed Bane
Dt et Bie Em. fr
Im | zert, Open. Köniatdergee, vorotaren alete
o Roüdplah
EE ne Ei 2
EE wS EEE
dams. va. dein

18 eb Bat EEE,

Wen ax
EEE mad!
Ed]

'Ungeres für 110 nen, befies | bom!

02,
äbchen X |Trvmver, Moyfr. 87, dns
eite € ih

daeterre. | 'ochem

2 Ian SE ain
x AIG g

EieinmaSefran x) Mtzachn.

138339 99h
Mölerſtraße 38,

CIP akiakkenikaiN
82. € Weiblich )
30.

Frau,
70. . | hot einen Bertellohreis
Sutus im Biſwiiren
den eblolplent, ul! Ius
| we'eren. Antbidonn Ex
is HUtzuſäneiderin:
Pöver, eS

| Lieporveinenwr, 67.

Handmädchen 3
Jür jofort oder iplier gef.
Pau! Datte, Verl'neRiepers

3
166 Bateter it morbee|
ferin ontgebildet. Bul
erer Eee Naeht
Mädchen, I

"Gautbait. Warmwofſer| .
nd „ deliung verhanden, Annoe

ſofort oder 15, verl. Mühe | ſpran empfiehit 98 als
fer. Blüher Sanewerin um NAterin,

9 Mütter ferhanf

. Tes.
iris Delean
für a en ela 3677 Ums
„wall ee Wi

Ranſel. 18.

Ir.
PH

wagen verl. Norde | uad Seb
Beil Bodelger Marte 2. | Bite

Krawatteniabrik. a L
Beidene „ Edie .
hett, „Brodt, * Ealhen, | Zdor1S hn Widmer Mein

Telfene
Bec oitettle feht, Erd: |Meädehen, * [ht
Wea E  Rtebt 3 [verant Beder, Mi. Dim:
ela burger

| ISlents, Seiligegeiſtſte.12,
öntznraache

en Aommenden|
GER niert, | Etheittn, auß Neriiraer

“ AU LINEN
Eber

er
ee

Ens
ve Ut Gbnboufet
„Tem T Biken,
„| odent8 und fünf, zum
E

m Bcfe- |Trternen ver De
Reauvemer Str. 45, Zu,
weiden 11-4,

"
|| fbr ift
7
in

PE a
Wöſije Str 22- mpentirilererin,
Dippentleidern [dn dae Or. 11
| u

ſee» ſucht Ja-|
Taiddamer| für

Heimart-

LEITL ape
| mur Helge, geübt, dere dern
nur füchtige, geübte, ver« +---9

Wr Wir
me ESt fangt Meilg Kraut, 13.
ie weten

| Biſs fobrit Seferfeh, Bee
Fr

vſe. -- ver.
u LEE
Sin | muten, Elt del

“. I
. | Rieke, Böpemlterhe, 170.|

0:

ernie «x
derlanden  jolort  Wittpp« | zormittans verl.

. KS Fm iN
wget Kox Abele

Eu Id a

odeen 8 Ds | veweraut, mum ferfl Strauſſedern a KL, Unione
ELER EEE MIN GEMEN GSi krEem.| wl R SIEH
148“ UBſpein-Fitiole file et ee) are für Wert jw, Beit, Denave Ungeb. u

-| Fam tenaniätuh  Revon,

meSSnlentlaſiened [7
wettet feiner
mie

eiwas Nähen verl.
atio, Kaiſerallee dia.
Leſelon bland 7051, An-|
zt wiſhen 142-2.

«Bofilazerferte 20", Doſt»

Möbliertes
immer für Alert
ebgehend) vermei
Shöneberg. le
1

['
Hiozier, de|
Brinzefttbert-|

winde Zie
für Hinderioien Haurdelt 0,
ort oder "väter noh EHL:|
neberg, Hevprfirahe 109,
Semidy, verl, S&rifl. oder
he Eeiverbung.
Stüve, "
Junges, onlehnlihes Mide
Fen ſdr Houthalt um| 9

im Geſchäft ot.
Bedingung obfolut
nte Beben

von? Gen/hittlaube, Rorhe: |M Ou
Möblſcrtek
Im

wav
Bebe Gu
GIR
MIdG iw4 Dfnie EM

zr
Lueg" R

vert Gg Bfralger | Oonödioner,

K2 =
Ebbaheefer wee Wi IE HM
eiſen Bogtirn
Beppe 1:

„1nollo823a zeihmplenvg nauam 969 61
SUS 349 n3658 340uv28quoG zu, wm (poq 312 19 Joufpl "2010365 2205 "0940 2419 36“
"zoo aunas 319 uv inaj026

4
5.4

WIG

----, *

SWI

11,
W

,
N

3Pjiyz20wnG

vun dmm) Zur 0S Frwieneniääkgn 47 erin be

„23696 139 amhau 1p) 501 qunC w9 Un nq (oS zmohoß € quns 7,
Spuv 13939 319 z25bunqa2a 3101 2203 "au 9315“ M ewa eu Kopen wwf 0 15 em)
*226pS 23360m 239 qun 13)vG 13433) 91S oe Enger fz

S „192zm 2581119 2399402 33 Yvq “3139 3124 Pyzazm zi 63 ><
222920 O31zouow 290% 34109 509 ee) EE eg 16m )

of | 249 "uofp) aju0G“ ER "pg WE .
1 " inv
a a SIE 20WBPRNn 31

„238
apm 23
*Sunwpinyzzud

„19315 mf 800 33119 2zut 319 13920
63099“ „Sunj9120 231118 1) Grab
1 WES eu ? 343) OG jaannmaaquoS 233319 "Buoygg 206unf ee

„Zur
„b3PPIH0F 23j019 193 manubhg 019. PiRaaDE qual 468“
+3435546J *Wy aazun na20)(3j02G 2
v 36138 e je Ä
OE Ep vat 1 | Gln DIEN
*un13413338GD ; „2.404p) Pyzu28j3 219 vou 30013165". 5<
ama anz gatjobug + *auhta3zzvavgD
Oi 210 vollog
"uus

212299 1plsSunuqogz uz gun veg
wig p1* uv uuvyg bun 239 uhz alp) „' 949 vazw3g 00h .;
»aawunfaag 2113 vun 31S vöjjam“ "yndgapD E37 u uuvq "u2924j238 23]j29 IPA 199221 5 Oy 319 um
039 CE "3369| „21116 "0209406 vs uy Sus otznps bung Wioua39d axq u IRG 4D 1a Sum 09
*2314vx5 36611293 33S *amhvnzuvuns
211019 vwaupg == u2440) go7 „081 kawng. 7 „* We magen
2299217 vpow "iC iP! 704 uopezanzug «"vollvy noßojet 4-7
27707pun groupe np pr2deg wng PIN 3909 (5 uni 961 393ſ 3031 (1 4206220 14 19p06" "20vaSHRPLIS IIS
4.03 u,98 ap pny -- 80.7 7
.

+ m3970Fy 12)42:puDW up zev0s 391)
„a/9w pov uyDg 2p 9 89 8003 PUſY
wepumd a900 112 202 v2C 990

upunies ng 1119 Su 2007 17

DIEN EESAETEN
FEEN

vi.

jp" /Q
; 1. Nn
eS
; As H t
; f 15 = 233 Ur. 3
1:0 rw: [===
| js |.
Z 4-4 Einlegu
f5 ü 123 Y
H (471.000 1
4 : Ee
beſonder
2 Dit] .:
| E> p 2 | 5 » H,
al pr [MELERR X
EE Wi E LIa 8 Wen
4 eing IS 4 We 9] a 4 =
| Richtun

NABEN
ZZTS8% *s

Binn. 79 H 1.7 4 IM ?? “* |. FH ZEEEEF 44 H, zf 14
AIFIEU FF] HEHB 4 ? ? FEE 22.05 1] 88. 8 (EN wie u
EN EDEL EU DAUNEN NM ihm | 5
KE 184.000 EMEN ELKE E
MIA 1INNG BUER RR: 4
ju Hanf 3: l . 4 T87. UEENEN 43? ir
[3 [ATTEEN * - Au IE [4 8 58 Er
META !: Ti M wir :
LIISST za ir :
ANIA ! 7! 46
nr

BARSENER

upp ii ii 35

H, z 447 Gi
Hu ENG 1N17M | .
AUEN C :
BEER [4] 4] ef R

t HU es Efe ESP) n
5) ii HIR: Ui <"EI
5 1/18 as
DE EBEN! :
»„ r „ pf

weoz2eaoe2 Sar2.e
