Dienustag, 11. Februar 99 -

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vonaiache Zeitung erscheint zweimal

ar einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Bubriken:
inanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,
terarische Umaschau, Wiggenschaftlichs Sohntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs « Tabelle.

Im Verloge von Uilastein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion
wait Ausnahms des Handelsteile): H. Bachmann in Berlin

täglich (morgens und abends), an Sonn- und Feettagen |

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

9.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M u. 80'*/, Veusrangszugoklag. |
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Anfnahms in eins bestünmte Nummer,

y :
Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustethung. Durchde Port ri “
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftastellen des Verlages.

Fernsprech - Zenirale: Dilatein & Co, Mozitzpigtz 11%
"11801, 11802 bis 11 850, s0wis 15 280, 15 281, 15 282ibis 2.

- Streichung des 8 11.

Draßtmeldung unſeres Sonderbericterſtakkers,
WEN 20 je. Weimax, 10, Februar.
" "Bei ven Beratungen ver endgültigen Verfaſſung im
Staavenansſchuß haben die Vertreter des ſtaatlichen
Partifnlarismus über die Anhänger einer Neueia«-
veilung des Reiches nach Stammeggenoſſenſchaften
einen Sieg davongetragen. Der viel beſprochene und
Heißumftrittene 8 11, der namentlich auch in dex Wahl»
agitation eine große Rolle ſpielte, weil er angeblich
die Zerffü&>elung Preußens befürwortete, ift geftrichen
worden, N

Di

Rücktritt Dr. Davids.

Draßtmeldung unſeres Gonderberihterſtaiters,

BEMTEEDEENT EEE X Weimar, 10. Februar,
Die Wähl des proviſdriſchen Präſidenten, die morgen erfolgt,
bildet zuſammmen. mit der Beſehung“der Übrigen . Regterungsämter
ein Kompromiß von Fragen, deven Löſung heute in den ent-
ſchetdoniden Sißungen der Fraktionsführer derart gefördert wurde,
daß fitr morgen eine glatte Erledigung der Wahl zu erwarden ift.

Die Parteiführer: haben ſich darüber geeinigt, daß zum provi-
Foriſchen Präſidenten Foik Eb ert gewählt wird, und daß :an die
Epihe des 'Reichsminiſteriums “eln Sozialdemokrat, alfo S<Hei-
Hdemann tritt.“ Da .das Zentpum dan Ehrgeiz hat-'einen dy
Drei ſogemannten leitenden Stellen zu beſeßen, tritt Dr. David
zurü>. und macht den :Plaß für Herrn. Fehrenbach frei.

Endgültig feſtgelegt iſt auch, daß dus Kabinett aus 14 Mitglie»
Hern beſveht, einſchließlich des Borſihenden, die ſich folgendermaßen
verteilen: Steben Sozialdemokvaten, vier Demokraten, drei Zen-
trum. Die Perſonenfragen haben bis jeht bei den Erörterungen
In don Fraktionen keine Rolle geſpielt, wenn ſie auch unter der
Hand beſprochen werden. 1:5

Auf die Sozialdemokraten entfallen. außer dem Präſidium das
MReichsvorteidigurngsamt (No's ke), das Reichsjuſtizamt (Land s »
Berg), das Reichswirtſchaftsamt (Auguſt MÜllec), das Reichs»
Jnybeitsamt (Bauer), ferner gwoi Giaatsfetredäure ohne Porto»
Fouille: David, der in beſonderer Miſſion. an den Frävdens»
verhandlungen teilnehmen ſol und vorausſichtlich

WiſſeT:: - Don. Demokraten "wird Graf. Bro>dorff..

Ran ham zugeordnet, der das Auswäürtige Amt behält. Ihm
wird außerdem „ein demokratiſcher ' Unterſtaatsfekretär' zugeteilt,
vorausſichtlih Frhr. v. Richthofen, das Reichsamt - des
HSnnern (Preuß), das Reichsfinanzamt (S<Hiffer) und das
umgewandelte.Reichsſchaßamt, dem die Sozialiſierungsmaßnahmen
unterſtehen. Vom Zentrum werden beſeht das Reichsernährungs-

amt, das Reichspoſtamt (Giesberts) und ein Miniſterpoſten :

-ohne Portefeuille (Erzberger). ; Z

Die genannten Namen können ſich in den endgültigen Ver-
Handlungen, die morgen ſtattfinden, noH ändern. Außerdem füllt
den Demokraten - eine Direktorſtelle im Reichswirtſchaftsamt zu,
von dem insbeſondere die Mittelſtandsfragert bearbeitet werden

ſollen. Das Demobilmachungsamt, das allmählich abgebaut wird, .

behält Dr. Ko eth, der aber keinen Siß im Kabinett erhält.
* Julins Eibau,

-.- Eine Kundgebund Clemenceaus,

„Meldung der Agence Havas,
7 EIE UNSE LEES 7 Paris, 2. Februar.
Clemen evou'gab einem Vertroler der „Aſſociated Preß“ fol-
ide Grflärung- ab; „Man. muß alle Möglichkeiten ins Auge faſſen.

ewerdings gemachte Enthüllungen gaben. mir: Gelegenheit, in die -

Pläne. des: Feindes hinzinzuſechen, beſſer, als man es frühet ver»
mochte: „Es gab nicht nur einen Traum der militäriſchen. Herr»
Ichaft Preußens, :es gab auch eine tief angelegte Verſchwörung -zur
Vernichtung Frankreichs, ſowohl .in. kommerzieller und induſtrieller
Hinſicht als auch in militäriſcher. 2 75
Was die militäriſche Lage angeht, ſo hat die gegenwärtige Lage
gewiß etwas Beunruhlgendes. - Die Alliierten. haben allerdings
„die deutſche Maririe beſchlagnahmt und den Feind entwaffnet, aber

„85 bleibt noch das <aotiſche Rußland, woher die deutſ<en Truppen

[7

Hilfe beziehen könnten, wenn die engliſche Armee demobiliſierk
und die amerikaniſche nac den Vereinigten Staaten zurücgekehrt
iſt. So ſtände Frankreich iſoliert da, und dann könnte die Gefahr
entſtehen, daß Deutſchland den Streit. mit Waffengewalt wieder
aufnimmt. Dies müßte große Beunruhigung hervorrrufen, wenn
nicht Wilſon ſeine Zuſicherungen gegeben hätte. Alle unſere Pläne
bauen ſich auf der großartigen. Grundlage auf, die Wilſon gelegt,
und auf. den Prinzipien, die er verküadet hat. W'x haben keine
käuflichen Ajpirationen und wir ſehen unfes ganzes Wiſſen und
Können zur? Schaffung einer beſſeren Welt ein, damit die ganze
Menſ<heit in Gerechtigkeit leben kann,“ Es '

Vorſpiel der neuen Bedingungen.
; Drahtmeldungen, .
. ; Paris, 10. Februar. '

Der. Oberſte Kriegsrak prüft die Fragen. der Demobili-

ſierung und Abrüſtung in Deutſchland, um es für Deutſche
land unmöglich zu machen, die Feindſeligkeiten wieder aufzu«
nehmen, wenn es je daran denken ſollte. Zu'vieſem Ziel erheben
.die Alliierten Einſpruß hei der Deutſchen Waffenſtillſtands-
kommiſſion in Spa gegen die Nihtausführung gewiſſer

Beſtimmungen und ſie müßten eine Beſtandsangabe.

fordern über das Kriegsmaterial, das zur Zeit in Deutſch-
land vorrätig oder in den Fabriken in Arbeit iſt. Es iſt ſogar
wahrſcheinlich, daß der Oberſte Kriegsrat zur größeren Sicher»
heit die Auslieferung größerer Mengen Kriegs»
material: Geſchüße, Maſchinengewehre und Flugzeuge, fordern
wird. Außer mit dieſen Fragen-wird ſich der Oberſte Kriegsrat
mit der Frage der polniſchen Grenze, den zu haltenden
Truppenbeſtänden der Alliierten und der Blo>ade befaſſen.

Wenn der Waffenſtillſtand nicht vor dem 18. Februar unter-

zeichnet werden kann, ſo wird das jehige Uebereinkommen einfach
um einige Tage verlängert werden, bis der neue Wortlaut an»
genommen worden iſt. ur

tu Genf, 10. Februar.

Wie „Cho do Paris" mitteilt, cht Wilſon auf dem Stand»
punt, daß der Waſſenſtillſtand ein gweiſeitig bindender Vertrag
Jei, der nicht einſeitig abgeändert werden könne. Heute wende
wahrſcheinlich ein Kompromiß zuſtandekommen, nach dem Amerika
gewiſſen Verſ härfungen in den Waffenſtillſtandsbedingungen
zuſtimmt, die ihren Grund hätten im boilweifer Nichteinhaltung der

. „Der Hnichluß Deutich-Detterreichs

 Drahtmeldung. ENE USE
Wien, 10. Februar, (T, U)

EN EEE WE
(Söfork naß Sem Zuſammentritt der deuiſch-öſterreichtſchen

der am 16. Februar erfolgt, werden die
Anſ<lußvarhandlungen in Weimar durch den Staats-
ſekvelär Bauer und den Geſundten Profeſſor Hartmann einge-
leitet werden, HE 6 PUTA 5

Zurückhaltung deutlicher Bandeisſchiffe.

Die deutſche. Waffenſtillſtandskommiſſion teilt mit: General
Nudant erklärte ſic auf die geſtrige deutſche Anfroge hin
bereit,Einzelfälle zu unterſuchen, in denen deutſche Offiziere und
Soldaten naß dem 11. November 1918 beim deutſchen Rüczug
verſehentlich in Gefangenſchaft geraten ſind. -Allgemein könne
jedoc<z die Freifaſſung ſolcher Offiziere und Mannſchaften nicht
verlangt werden. Die deutſche Bitte, die Abſperrungsmaßnahmen
im Brüdenkopf von Mainz zu: mildern, wurde von „den feind-
lien Kommiſſionen abſchlägig beſchieden.

Wie bereits mitgeteilt worden iſt, hatte die deutſche Kommiſſion
die Entente um Aufklärung über „den Verbleib von fünf
deutſchen Schiffen gebetch, die franzöſiſche Kriegsgefangene
nach Frankreich gebracht haben, aber entgegen den gegebenen Zu-
ſicherungen nicht zurü&gekehrt ſind. Der franzöſiſche Vorſthende
hatte dabei erklärt, der alllierte Schiffahrterat in Paris werde
Über die Beſtimmung dieſer. Sciſfe,. die in Frankreich lägen, in
kurzer Zeit entſcheiden. Heute teilt er mit, daß beſchloſſen worden
jei, die fünf deutſ<en Dampfer in Breſt und Cherbourg zurü>-
zuhalten, bis ſie gemäß dem Abkommen Über die deutſchen
Handelsſchiffe von den Alliierten benußt werden könnten. Die

-deuiſche Beſaßung der Schiffe werde von Frankreich verpflegt,

ET

„Die Feilegung der vorläufigen Reichsgewalt,

| Steigende Arbeitsfähigkeit, .

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterftatterg,

X Weimar, 10. Februar. it --

-Das deutſche Volk bat ſeine Verfaſſung. - Sie iſt proviſoriſch,.
Aber immerhin hat das Reet der Revolution mit der jetigen
Annahme des Geſezentwurfes über die vorläufige Reichsgewalt.
zu beſtehen aufgehört. Zum. Schluß der heutigen Beratung kam
dieſe geſehliche Feſtlegung der Ergebniſſe der Revolution noc< das
durch zum AusdrusF, daß der Abg, Scheidemanz im. Namen fämt-
licher. -Volksbeauftragten dieſe von. der Revolution verlichene Gea
walt in die Hände der Nationalverſammlung zurü&legie, Anh
fie beugen ſich der gefetlichen Verfaſſung, Sie fähren auf den eine
mütigen Wunſch der Nationalverjammlung bis zur morgen ſtatte.
findenden. Wahl des Reichspräſidenten die Geſchäfte weiter, aber
nunmehr im Auftrag der ſouveränen Nationalverſammlung des |
deutſchen Bolkes, dexen Präſident auc< an Stelle des urſprünglich
vorgeſehenen „Neichspräſideuten, das. Verfaſſungsgeſeß unterzeiche
nen DENE >

Die heutige Sißhung hat mithin durch das Geſeß, das in ihv
angenominen wurde, hiſtoriſche Bedentung erlangt, Ihr “ rlauf
war- auch“ inſofern erfreulich, als es ſich. zeigte, daß das junge
Parlament mehr und mehr in techniſcher Hinficht arbeitsfähig wird,
Aber leider war von dem Kampfe: der Ideen, den gerade dies
Parlament zu führen bernfen ſein ſollte, wenig zu ſpären. Wenig-
ſtens nicßt. in der Vollihung, : In den Berhandlungen, die der
heutigen Abſtimmung voransgegangen waren, hatte fic) der Kampf
um Unitarismus oder Föderalismus in erheblichem Maße be
merkbar gemacht. Es ſchien eine Zeitlang, als ob die Feſtlegung
des 8 4, daß der Gebietsſtand der Freiſtaaten nur mit ihrer Zu«
ſtimmung geändert werden könne, geſtrißen werden würde, Aber
ſließlich haben die Anhänger der unitariſchen Idee, die über

"Jämtliche Fraktionen zerſtreut ſien, in dieſem wichtigſten Punkte

den Kampf aufgegeben, Und es hätte fich hier gelohnt zu kämpfen!
Innerhalb der Fraktionen hätten ſich die unbedingten Anhänger
des Unitarismus in dieſem Punkte keinerlei Zwang fügen dürfen,
denn == wie hier neulich bereits ausgeführt wurde =» bedeutet
dieſe Stelle der proviſoriſchen. Verfaſſung eine Bindung für die
Zukunft und eine grundſäßliche Auerkennung der Wiedereinführung

* des früher vorhandenen Zuſtandes in der Verfaſſung des neuen

Deutſchen Reiches. Aber die Föderaliſten waren ſtark organiſiert,
Sie hatten im Staatenausichaß im dem. bayeriſchen Bauernorgani-
ſator Dr. Heim einen Mittelpunkt, Dr. Heim hat in einer Vor-
beipre<ßung mit beitpiellofer Schärfe ſeinen Standpunkt vertreten
und damit ſ<ließlic< in Deutſchland die 'Fur<t wachgerufen, ein
weiteres Beſtehen der Unitariſten auf ihrem Schein würde dohin
führen, das Deutſche Reich zu ſprengen, eine Furcht, die natärlich
vollſtändig unbegründet iſt, denn das Deutſche Neich iſt nicht auf
Vayern, fonbdern ungekehrt: Vayern iſt auf das Dentſche Neich .
angewiefent. Aber der ſtarke Wille ſiegte hier wie überall. Schade
nur, daß er genau ſo wie im Kriege auch diesmal auf der Seite
der Gegner des Neiches ſtand,
- Demi daß es fich hier um eine Bewegung handelt, die leiten
Endes zur Auflöſung des Reiches führen muß, darüber darf nach
den Exklärungen, die abgegeben wurden, überhaupt kein Zweifel

mehr beſtehen,
Bundesratsvertreter

Die Sißung eröffnete der bayeriſche ter
Dr. Träger im Namen der bayeriſchen und im Auftrage der
badiſchen und der wärttembergiſchen Regierung, indem er nit-
teilte, die bayeriſche, die badiſche und die württembergiſche Rea
gierung hätten der proviſoriſchen Berfaſſung nur in der Anmabme
angeſtimmt, daß dor Eniſ<heidung über die Sonderrechte der Ban»
desftaaten nicht vorgegriffen werde, Entſprechend der getroffenen
Vereinbarung beſtätigte der. Volksbeauftragte Ebert, daß die
Verfaſſung nur proviſoriſchen Charakter trage und der endgültigen

- Regelung. nicht vorgreife,. Dieſe Exklärung war recßt diplomatiſch

hinſichtlich der. Sonderrechte dex Buubesſtaaten, denn fie hob nicht
ausdrüFlich die Sonderrechte der Bundesſtaaten hervor, ſondern
erklärte nur, was ja eigenilich ſelbſtverftändlich iſt, daß es ich
lediglich um eine vorläufige Verfaſſung handelt, die die endgültige
Verfaſſung nicht. pröjudizicrt. Sie ſagt infolgedeſſen eigentlich
weniger, als die Bundesſtaaten zugeſtanden haben wollten, aber
gerade wegen ihrer diplomatiſchen Form war die Erklärang doh

ouch der Sache nach nicht ganz richtig, denn in einem Punkte
wirs eben der endgültigen Regelnug der Dinge ' vorgegriffen,
nämlich in bezug auf deu Gebietzumfang der Bundesftaaten.
Natitrlich iſt es theorciiſch und praktiſch möglich, daß mit Zu-
Kimmung dieſer Bundesftaaten ihre endgültige Verfaſſung und ihr
Umfang anders ſefigelegt wird, als ex es heute iſt, aber die Tat-
Jache, daß ißre Zuſtimmung erforderlich iſt, erkennt das Vor-
handenſein bundesſtaatlicher Hoheit auch nach der Revolntion noch
an. Und man kann dann, wenn man nun einmal überzeugter
Föderaliſt iſt, au< ſehr wohl den weiteren Schluß ziehen, baß dem
troß der Revolution beſiehen gebliebenen Bundesftaut auch
Jeine bisherigen Reſervatrechte verblieben ſind. Dann iſt auch der
Standpunkt anzuerkennen, den im iunerſten Herzen ja alle Föde-
2aliſten vertreten, nämlich daß der Reichsvertrag zwiſchen den
Bundesſtaaten durc<h die Revolution zerriſſen und damit eigentlich
die Souveränität an die einzelnen Bundesſtaaten zurückgegeben iſt.
Es: wäre gar nicht verwundarlich, wenn. dieſer Standpunkt eines
ſchönen Tages als eine". Debatte über. die endgültige Verfaſſung
auftauchen ſollte. Dann würden ſich zu gleichen Teilen die bis-
Herige Reichsregierung und die jehige Nationalverſammlung einſt
zuzuſchreiben haben, daß die Ergebniſſe der Revolution dadurch,
daß fie ſie nicht ousmthten, in ihr Gegenteil verkehrt ſind.
i Der Abgeordnete H ei m machte im übrigen aus feinem Herzen
gar keine Mördergrube, als ex im Namen der Bayeriſchen Volks-
partei begründete, weshalb dieſe nicht in der Lage wäre, dem Geſeß-
eutwurf zuzuſtimmen, Ihm iſi es ganz gleichgültig, ob. das Reich
in äußeren oder inneren Nöten iſt, Für ihn exiſtiert eben nur
Vayern, und.deshalb ſähe er und ſeine Partei gar keine "Veranz
laſſung, 'für eine Reichsverfäſſung. zu ſtimmen, die „nicht einmal -
die Sonderrechte des Artikels 78 Adſaß 2 der alten Reichs-Ver-
faſſung aufrechterhalte“; und er betonte ausdrüc>lich, daß nach
jeiner und ſeiner Freunde Auffaſſung dieſe Sonderrechte durch die
Revolution nicht beſeitigt ſeien, 5
-- Alle -anderen Parteien, mit Ausnahnte des Zentrums, deſſen
größter Teil durch den Abgeordneten Groeber feine Zuftimwung
ertlären ließ, brachten ebenfalls gegen den Gefeßentwurf ſchwere
Bedenken vor. Der Abgeordnete L 5 b & betonte im Namen der [o-
ginldemokratiſchen Mehrheitsfraktion, daß ſie ſich nach hartem
Kampfe die Zuſtimmung für die Verfaſſung abgerungen hätte, da
nach ihrer Auffaſſung in Deutſchland aliein die Nationalverfamm«
lang ſouverän Jei. Insgbeſondere begründete er die Vedeuken gegen
He Sinrichtung des Stantenausſchuſſes unter die Feſtlegung des Ge»
Bleigumfanges, Herr von Payer, der im Namen der deutſch-
demokratiſchen Fraktion ſpraß, gab eiwa ähnlichen Gedauken-
Bäugen Ausdru>, Wenn er aber meinte, daß ein vorläufiger
Verfaſſungsentwurf nur das Notwendigſte enthalten dürfe, [9
wäre zu wünſchen, daß die Deutſch-demokratiſche Partei auf dieſer
Haxhans richtigen Anffaſſung auch beſtanden hätte, Denn darin
Hegt ja der Fehler, dieſes proviſoriſchen Verfaſſungsentwurfes, öaß
ex nicht nur das Notwendige enthält, ſondern durch überflüſſige Zus
höhe die Zukunft feſtlegt, Von ganz anderer Richtung her kamen
die Bedenken, die der Staatsfekreiäx Delbrüd für bie Deutſche
nationale Volkspartei, und dex Abgeordneto Heinäe für die
Seutſc<he Volkspartei vortrugen. Ihnen geht der Entwurf iu Er»
fhaffung von Neuem und in der Auswertung der Revolution viel
M weit, ; ien IE "
Hillen ſo groß die Bedenken der anderen: Fraktionen. au>< waren,
Re beugten fich den Notwendigkeiten der Stunde, im Gegernſaß
zu Dr. Heim und ſeinen Genoſſen, Die Mehrheit beugte ſich alſo
hier vor einer Minderheit, Dr. Heim, der ſchärfſte Geguer der
diktatoriſchen ' anitidemokratiſchen ' bayeriſchen Regierung, arbeitet
zäſo in der deutſchen Nationalverſammlung mit der gleichen ſparta»
Kitiſchen Methode, die er in ſeinem inneren Stammlande ſy beredt
zu bekämpfen weiß. Freilich kann er ſich darauf berufen, daß
Ach ſeinen terroriſtiſchen Drohungen die größte Mehrheit der deut-
Jehen Nationalverſammlung ja freiwillig gebeugt hat. Es hat
eben in Deutſchland jeder, der überhaupt eine Spur von Willen

Berliner Nachiſtück,
1 m Serzen Berlins, wenn eſo falt, ſteinerne Stadt Überhaupt
zin Herz hat. Leipziger, E>e Friedrichſtvaße. Das Dagelicht Über
hon befchnoiten Dächern iſt erloſchen. Längſt ſt die Polonäſe vor
Ham Zigarvenladen gerſtoben, und der waffenloſe Schußmann mit
Ham hit ſefizenden Bowaſſneton ſcheint verſchwunden.“ In den
Gaſtwirtſ<haften ift es Schlag %410 dunkel geworden, vorſhrifts-
Mäßig. Nur in einigen Konzertkäffees blinken und Huſten die
jKarbidlampen, - und bei fragwürdigen Getränken wird Unter»
kiehmern geopfert, was anderen Unternehmern im Lohnkbampf ab»
gerungen wurds. S0 :

Un viner. der vier E>en ſteht ber Wagen des Straßenhändlers,
Auch mit Karbidlampe, verſteht ſich. Er iſt ganz beladen mit
Mottzbüchern, Vaſen, Tellerhen, Papiengegonſtünden, Talmi-
Bingen und anderen, aus Würfehbuden bekannten Hervliefeiten.
&he man ſich über die Bewandtnis des ſeltſamen Standes klar wer»
den kan, wird die Auſmerkſamkeit durch ſeltſame Töne abgelenkt,
* Die ftraßenweit die Luft erfüllen? „a==, a=, a==, a=-a-=a==,
4-3, 8; 8 45+ Kurz, Hell, durchdringend, wis der Schrei
Sines fremden Tieres aus fernem Erdteil, -Plößlich ſicht man:
Fünf Meter endfernt ſteht ein Tleiner, ftouppigor, bärtiger „Mann
mit entblößter Glaße, vornitbergeneigt, ſhwingt beide Arme rund-
zum im Kreiſe und ſc<i>t ſeine Schreie in die Winternacht, Leute
kilelben ſbögen, verblüfft, erſchvoden, Tachenb, Der Mann F<roit,
ſehveit mit einer ſelbiamen Hingabe und Gründllichteit: Das: Ab-
Fonderliche des Anbli>s, das Tauts, regelmäßige Iönen des Schreis
„Hält einen gebannt, So mag im Märchen der Kalif Storch ge

ban haben, fo mag er die Flügel geſchlagen und gekräczt
Den: „d=, a, u-=a--0->; a==, d= 75 +" Beil er das Zauber-
wort niht anehr fand, . „Mutabor“ «+04
Der Mann ſchreit ni<ßt mehr. Er hat die Müße auf dis Glaße
Feſeht und iſt hinter den Wagen getreten; umringt von Neugieri-
gen: „Kaufen Se Anſichiskachten, Damen und Herren! In jeder

Tiete habe i> einen Zettel jetan, oder hat eenen Jewinn. Wenn
Ge Ili> haben, kenn' Ge 'ne Weuhr kriejen, oder 'nen Thermo»
aneter“ == er hält eine Peitſche aus Blech mit aufgeſeßtem Que-
ZÜbergläohen in die Höhe, eine Scheußlichkeit von unſagbarem
Musmaß, nichts für Nervenſ<hwache! = „ſojar dies hofeine
Byſiealbam aus roten Gamtplitſch. Swanzich, Fenje de Anſichts»
Yachte, Imma langen Se zu..." Der Mann iſt erlöſt. Er hat ſeine
Strache wieder, Er ſchreit noch immer, aber ohne jede abenteuer-

- um Ihren Farietintexeſſen zu nitgen

beſißt, die Möglichkeit, jede Konzeſſion zu erlangen, Furcht und
«Furchtſamkeit regieren die Stunde, E

Den Mut, unitariſch konſequent zu bleiben, hatten nur die Un«
abhängigen Gozialdemokraten, die in der Schlußabſtimmung der
dritten Leſung aus den entgegengeſehten Gründen wie Dr. Heims
Freunde mit diefen gegen das Geſeß ſtimmten, Einige beſonders
überzeugte Unitariſten aus der Deutich-demokratiſgen Fraktion,
die noch in der dritten Leſung gegen einzelne Paragrophen ihr
Votum abgegeben haiten, ſtimmten in der Shlyßabſtimmung dem
Geſeß zu. Als Nedner dex Unabhängigen ſozialdemokratiſcheu
Partei begründete der Abg. Oskar Cohn ausfährlih deren
Standpunkt, der durch die deutſc<e Revolution die dentſche Ein»
heitsrepublik als geſchaffen anſicht, Vemerkenswert war, daß er
und ſeine Freunde die Revolution no< nicht für beendet anſehen,
gleichwohl aber an und für fich bereit geweſen wären, gewiſſer»
maßen. als Etappenabichluß der Nevolution einer proviſoriſchen
Verfaſſung zuzuſtimmen, wenzx dieſe ſtreng unitariſchen Charakter
und die geſchichtliche Verankerung der A,« und S.-Näte vorgeſehen
hätte, Statt deſſen wurden durch Abänderungganträge, die An-
nahme fanden, die A.- und S.-yRäte ausdrü>lich als von nun an
ungeſeßliche Inſtanz erlärt, Vor allem aber wurde ihnen jeder
Einfluß auf die Reichsaewalt genommen,

Von den ſchließlich vorgenommenen Abänderungen iſt be«
fonders wichtig die Einfügung, daß im Staatenausſchuß nur ſolche
Freiſtaaten vertreten ſein können, die ſpäteſtens bis 31. März
eine aus geſeßlicheu Wahlen hervorgegangene Regierung aufweiſen
können. Damit werden insbeſondere die braunſchweigiſche und
die bayeriſche Regierung gezwungen, ſich entweder ihres geordnet
gewählten Parlaments zu verſichern oder anderen Regierungen
Plaß zu machen. 1 ia 66

Eine längere Debatte entfeſſelte die Beſtimmung des 8 6 des

«Entwurfes, der beſagt: „Verträge mit fremden Staaten, die fich

auf Gegeuſtände der Reichsgeſehgebung beziehen, bedürfen der
Zuſtimmung. der Nationalverſammlung . und des, Staatenaus»
ſchuſſes. Sobald das Deutſche Reich einem Völkerbunde mit dem
Ziele des Ausſc<hluſſes aller Geheinwerträge beigetreten ſein wird,
bedürfen alle Verträge mit den im Bölkerbund vereinigten Staaten
er „Zuſe dex Nationalverjammlung und des Staateuans-

uſſes,' : :

Die Unabhängigen Sozialbemokraten wollen für Deutſchlan die
Geheimverträge auch jekt ſchon beſeitigen. Ganz mit Recht wurde
ihnen entgegengehalten, daß ſich Deutſchland damit jeder Möge
lichkeit berauben wärde, im. zukünftigen Völkerbund die inter«
nationale Veſcitigung der Geheinwertrüge zu fordern, Außerdem
bebeutet es natürlic) eine anßerordentliche Schwächung der deut-
ſchen Produktion, wean die anderen Völkex und ihre Regierungen
noh das Mittel der Geheimverträge, insbeſondere für Händels»

- verträge, in der Hand haben und Deutſchland allein icß dadurch

wehrlos mHt, daß es alie Verträge in aller Oeffentlichkeit abzu-
ſchließen gezwungen ik RN
Es iſt höchſt bedauerlich, daß die Unabhängige Sozialdemokratiſche
Partei hier eine Angelegenheit au den Haaren herbeigezogen hat,
ohne Rüficht darauf, daß da»

' durch wieder einmal dem Auskande Gelegenheit gegeben wird, über

Deutſchlands Abſichten fälſchendie Väiteilungen "zu werbreiten.
Denn ficher wird die hentige Debatte bald gemwg von der aus»
ländiſchen Preſſe dazu benußt werden, es ſo darzuſtellen, als ob
die große Mehrheit hev Nationalverſammlung das alte Syſtem der
Geheimverträge beibehalten wolle, Der Abg, Dernburg hat zwar
gegenüber den Angriffen der Unabhängigen mit erfreulicher Deut
Tichkeit auf die grundſäglicze Gegnerſchaft der großen Mehrheit des
Hauſeg gegen Geheimverträge hingewiejen, Und der Abg, Walde
ſtein begründete die ablehnende Stellung ſeiner Freunde gegen
das in der Verfoſſnug feſtzulegende Berbot des Abſ&luſſes aller Ge»
Helmverträge für die deutſche Regierung damit, daß fih Deutſche

liche Note, Berliniſche 'Beredſamkeit, Cs lohnt nicht, ſtehen zu
bleiben. . BEHG T

Auf der anderen, dunkleren Seite 'der Straße hält einen ein
Mann aitf, lang und ſchäbig, den Mantelkragen hochgeſchlägen,
mit unangenehm geriſſenem Geſichtsausdru>, „Könn' Se Stiefel
jebrauchen?* raunt er. Nein, Seife, Zigaretten? Auch nicht.
„Aber vielleicht“ = ſeine Augen leuchten flaFernd auf = „Ringe,
echte, joldene, mit Brillanten?“ Nein, danke, Man iſt kein Wein-
kellner, Rein Droſchkenführer, Ueberhanpt kein Shwerverdiener.
Leider nein... 7 dias ;

Da kommt die Straßenbahn. Voll iſt ſie. Die Plattform ſehr
voll, Es "geht niht mehr, ſagen die Leute, Do, ſagt man, und
iſt. oben. Es geht, Man zieht ſelber die Klingelſchnur, der Wagen
ruFt. an, Der Wagen führt... iii Min

EE Genen

Eins internationale Bühne in Wiett. Dent „Wiener
Fremdenblatt“ geht von berufener Seite dieſe Mitteilung zu: In
Wien wird ein internationales Gaſtſpiel-Theater
errichtet. Die finanziellen Mittel und der Baugrund ſind geſichert.
Die hervorragendſten Bühnen aller Staaten und Völker werden je
eine geſchloſſene Reihe Schauſpiele und Opern aufführen. Es ſoll
das ganze Jahr hindurch geſpielt werden. . MO

Aus den Theatern. Im Opernhauſes findet eingetredener
Hinderniſſe wegen ein Tauſch der Vorſtellungen „Nappelk opf em
nne:5Stag und „Mona Liſa“ am Freitag ſtatt. Die für die
42. Avonneinentsvorſtellung (bisher „Rappelkopf“) und für die 43, vonne»
mentsvorſtellung (bisher „Mona Liſa“) im Vorverkauf bereits gekauften
Eintrittskarten behalten ihre Gültigkeit für die betr. Erſagvor' ellungen
„Mona Liſa“ am Donnerstag bezw, „Rappelkopf“ am. Freitag. T
Das Wallner»Theater hat ſi für ſeine üppig dekorierten
„Geiſha“ Vorſtelungen jezt Mia Wer b or vom Kabarett geholt, vom
weltſtädtiſchen Sekt-Brettl, wo die erſte Berliner Mimoſa Sar ein
HARRER PENNE Daſein führte, Die Feſtſtellung, daß Fvau Werber in
diejen Zahren nicht gealtert iſt, bedeutet nicht Höflichkeit, iſt vielmehr
ſachliche Chroniſtenpflit. Mit zierihſter Unmut führt die Kleine ibren
ſo dankbaren wia anſpruc<hsvollen Part durch, ſtimmlich, ſhauſpieleriſch
und tanzlih. Direkt wohltätig i-erährt eiae ſo gepflegte Kunſt, zu ſingen;
€ M den Wunſch ege nach ihrer*, Puppe“, naß der „Nürnberger
“! bes Meiſters Adam, die it uns zu Gunſten der „Poup6e“
Audrans ſo. lange vorenthalten hat.
un Frankfurt a. VM. ſoll demnächſt ein Genoſſenſ<afks-
EATER für ſtellenloſe Bieler gegründet wer-
den. - Aus den Reichslanden und von den Suſtbeotern find in Frank-
furt viele Schauſpieler angekommen, die Ärbeitsloſenunterſtüßung ber
jehen müſſen. . Um fie wieder ihrem Beruf zuzuführen, - follen fie in
Eieſem Unternehmen vereinigt werden. Dreimal in der Woche ſoll in
rankfurt, im Übrigen auswärts geſpielt werden. Die Genoſſenſchaft
er Bühnenkünſtler hat fich mit dem Plane einverſtanden erklärt und
unterſtüßt ihn dur< Bereitſtellung von Mitteln. In Frankfurt ſollen
übrigens ein größeres Operettentheater und“ ein eines
„Kammerſpieltheater gegründel werden, ... " 188

Fand) weiß, daß der

'ungebärdig ſchteßenden, ruhlos ſuchenden

lant nicht des Mittels beranben däürfe,' um die Abſchaffung aller
Geheimverträge in ſämtli<ßen Ländern zu erzwingen. Abex das
wird. gegen. eine Ausautung der heutigen Debatte durch die bög«
wülige Preſſe des Auslandes, nicht ſchüßen , Back .
» ar A

Den Sißungsbericht veröffentlichen wir in- der zweiten Beſs
lage; den Ghluß des Berichts laſſen wir hier folgem . "is

Die dritte Cefung,. +

In der Generaldebatte bemerkt Abg. Dr. Wakbftein (Dem.
Wir befinden uns in Bezug auf die Verkündung des Geſekes itt
einer eigentümlichen ſtaatsrehtichen Lage. Die Verkündung kann
nach nicht durch die zu Ihaffende Regierung erfolgen, Wir haben
richtig gehandelt, wenn wir beſchloſſen haven, daß dieſes Geſek nicht
mit ſeiner. Verkündung, ſondern ſchon mit ſeiner Annahme durch
dieſes Haus in Kraft tritt. Es entſteht noch die Frage, in welcher
Weiſe die Authentizität des Geſetzes feſtgeſezt wird. . Dieſs Aufs
gobe liegt dem Präſvdenten der Nationalverſammlung ob' (Zun
ſtimmung.) * „= .

Präſident Dr. David ſtellt das Einverſtändnis des Hauſes
hiermit feſt. Damit ſchließt die Generaldebatte. 2
x Landso

In der Spezialberatung ſtellt -Volksbeauftr ;
berg feſt, durch die Ablehnung des Antrags auf Offenlegung
aller Verträge iſt keine Feindſchaft gegen die populäre und durc»
aus berechtigte Forderung der Abſchaffung jeder Geheimdiplomatis|
zum AusdruF gekommen. (Widerſpruch bei den U. S.) Die Reichs»
leitung ſteht durchaus auf dem Standpunkt, daß die Iage dew

Geheimdiplomatie gezählt ſein. müſſen, aber wenn wir uns jekt
Einſeitig die Verpflichtung auferlegen, alle Verträge vor der
Oeffentlichkeit abzuſchließen, fo kann daraus der eine oder anders
Etoat, der uns mißgünſtig geſinnt iſt, folgern, daß er es um
ſeinerſeits nicht nötig hat, die geheime Diplomatie abzuſchaffen, |
Abg. Haaſe: Die Staatsmänner anderer Ländex werden ſich
durch d:e Abſtimmung im Sinne des Herrn Landsberg nicht beein»
fluſſen laſſen. Wean die deutſche Nationalverſammlung. . hiet
leuchtend vorangeht, wird das auch auf andere Staaten wirken,

- Volksbeauffragter Landsbergt Wir gehen ja voran. Wit
rufen ja der ganzen Welt zu: Wir ſind bereit, die Ee heime
Diplomatie abzuſchaffen, (Rufe bei den U. G.: Machen
Sie es doch heute) 12504 000 iii +86

Abg. Dr. Dernburg: Unter den Umſtänden, unter dene
wir heute verhandeln, können wir etwas anderes nicht akzeptieren,
als die uns vom Gtaatsſekretär des Aeußern gegebene Erklärung,
(Widerſpruch bei den U. S.) Wir ſind Gegner daz Geheimdiplo«
matie, Die Annahme des Antrags Haaſe würde uns aber vere
tragsunfähig machen, wenn eine fremde -Regierung darauf befteht»
mit uns mur einen Vertrag abzuſchließen, geheim bleiben
müſſe, ſo könnten wir mit ihr ja garnicht zu einem Vertrage
kommen, wenn der Antrag angenommen würde. Im übriger
ſtehe ich durchaus auf dem Standpunkt der Regierung.

Abg. Haaſe: Die Auffaſſung des Abg. Dernburg widerſpricht
don Jüberalen Anſchauungen 20nd - evſt re<t don demokratiſchen.
Der engliſche Miniſter Grey hat der deutſchen Regierung Feiner«

opiezung geheime erträge ait abſchließen. Gollte der Gand

egierung eit erträge nicht wbſhließen. ' 3 ganz
Undenſtbare Fall iütreten, daß: eine fremde' Regievung mit uns
nur einen Göheimvertrag ma; will, dann wäre es Pflicht den
deutſchen Regierung eine ſolche Zumutung abzulehnen.

' -e.[- (Deutſche; Bp.): ip
Abg. Zoe phe (Deutſche; BpZ)/ſieh gegon den Atlivaz|

„ber Unabhängigen ausgeſprochen,

Abg. Dr. Cohn: Die Wirkung, die die Regierung und die.
Mehrheit mit dem ſchleunigen Abſeluß des Ber fm ent es
auf das Ausland erzislen wollte, iſt durch dieſe Dobatte WÜ
vernichtet (Zurufe: Dur<h Ihre Schuld!) Netn, darrch die Erklüe
rungen der Herren D'rnburg und Landoberg.: Wer ein einziges
Mal avähvend) des Krieges im Auslande war (Zurufe: Za; in Ruß»
W | Hauptvorwurf gegen die deutſche Regierung
Diplomatie der der Lünenhafti iam Dop ie
war. Ohne Annahme unſeres Antrages w' er Vorw:
auf dom neuen Deutſäland haften bleiben. .
Volksbeauftragter Lanvs8derg ſtellt dem ge Über
daß die Regierung-für die Abſchaffung der Geheimdiplomatie
tue als die Antragſteller. (Unruhe bei den U. S,) Wir wollen ſis
überhaupt au Hoſten und Sie wollen ſich darau!

be,
ſ<ränken, die deut <Ie Geheimbiplomatie a 8

zu?

1. On geringes Maß von Wiſſen führt uns weit
Bott, ein volles Maß führe uns zu Gött zurüc, 2
23005 SEEN . Sfaae Newton
Ein ſhwer wuchtendes Buch, geboren aus abgründigem Ringen.
iſt dies neye Werk von Hermann Stehr. (S. Miſcher). iR
Buch, das man erſt. ſchreiben kann, wenn mon. harte Zahre hiw..
durc< mit ſeinem unerbittlichen Engel. gerungen hat. und wenn
M in dieſem Kampf Sieger: geblieben iſt, Sieger durc< Unter-
werfung. „ EE . %

Wer aus Schwäche unterliegt, iſt unfruchtbar, iſt zu ſc<lecht, *
Um auch nur Dünger zu ſein auf dem Aer Gottes. - Wer ſich“
aus Erkenntnis und-bewußter Kraft - dem ewigen Geſeß: untero '
wirft, der hat mit Got gerungen, dc2 hat .Gott überwunden» ::
der iſt Eins geworden mit Gott. I< bin Gott und Gott ift
I< ==. =. wer.die Oelbergnächte Überſtanden hat, ohne. zu zer-

fal ven,

ORTEN fah kis

brechen, ſchreitet ſicheren Fußes, in die lichte unzerſtörbare Heiter2.

keit,. in die das Buch ausklingt, . - , ! MNUGRINENG,
Stehr hat ſeine Menſchen auf weſtfäliſcher Erde wachſen loſen».
„wohl weil Gott im Lande der Droſte-Hülshoff ſtets auf eine be»
ſondere Art lebendig war, (Vielleich wollte er auch das -Schleſien “
des .. Emanuel «Quint. vermeiden.) Die Wiedertäuferluſt von
Münſter, inbrünſtige Heilsſehnſucht, Härte “nd Kargheit, Einfalt
und Güte, Myſtik und Irrwahn, Geruch der dürftigen Scholle und

"der leuchtende Gtreif Über dem unfernen Rhein miſchen eine ;-

ſonderliche Luft. Das Buch hat keinerlei naturaliſtiſche Ambie |

N

tionen, Stehr verſucht nicht, uns etwa den weſtfälſchen Bauer zu.:

ſchildern =>. mit ſtarker Schöpferhand hebt er Menſchen, Landſchafß

„und Geſchehniſſe in ſeine eigene Atmoſphäre.

Der Herr des Heiligenhofes, der Sinklinger, ſammt aus eiten
Geſchlecht, bas ſich durch Jahrhunderte gegen Gott geſtemmt hat, ==»
wild und wüſt -vor Kraft und heftigem Trieb. Nur aus ſolchen
Blut gebiert ſich Gott,“
Ein zartes, blindes Mädchen wird bem Sinflinger in all das -
wüſte Gebrodel hinein geboren: Ein Sinn fehlt ihr, um das.
Löben in Beſiß zu -nehmen, dafür hat ſie einen Sinn, der ſie nik :
dem Himmel verdnüpft. Ein ſilberner Strahl,
nung den wilden Sintlinger in den Kern ſeines Herzens, == Bok-
[haſt umd Gewißheit von drüben; das Göttliche, das ihn mit)
eines Kindes taſtenden. Fingern anrührt, bändigt Hie direktions« 3
loſen. wildwuchernden. Kräfte und weiſt ihnen die. Wege: es voll?
Jicht fich die Rücdverwondlung Satons in Gott, j

trifft dieſe Erſchei»:
- - Wat, beendet. “Wir legen “die Macht, die wir von der Revolution |

affen, ind es den anderen Überlaſſen, ſie beizubehalten.

Die Unterſtüßung für die Wiederaufnahme des Antroges der

Unabhängigen aus der zweiten Leſung reicht nicht aus, da anſtelle

Her erforderlicen 30 Mitglieder ſich nur die 22 unabhängigen

foi Abg. Kunert ruft: Das iſt unerhört! Ein Skandal iſt
'S ;

; . Dr. Waldſtein? Wir freuen uns des Bekenntniſſes,
Has Dr. Cohn zur Oeffentli<keit der Politik abgelegt hat. ir
wollen hoffen, daß dieſe Oeffentlichkeit auch im Verkehr unter
den Fraktionen und Abgeordneten Plaß greift, und daß auch die
Ukünftigen Aktionen einzelner Abgeordneter mit dem Auslande
< unter abſoluter Oeffentlichkeit vollziehen, (Sehr gut! Zuruf:
Dr. Cohn mit Rußland?) 2 !
' Abg. Dr. Dernburg: .Mit dem Inkrafttreten des Völker»
Hundes fallen Geheimverträge von ſelbſt fort. Heute geht das
aber noch nicht. Durch die Anſs,wärzung unſeres Landes, die hier
Hur. “die Unabhängigen verſucht wurde, indem wir angeblich
giner - faulen Geheimdiplomaiie das Wort redeten, wird dem
Bölferbunde wahrlich nicht gedient. (Zuſtimmung.) ;
: In dex nunmehr folgenden Abſtimmung bleibt es bei den
Beſchlüſſen zweiter. Leſung. - In dex Geſamtabſtimmung
wird ver Eutwurf gegen die Stimmen der Unabhängi»
gen und weniger anderer Abgeordneter angenommen.
(Beifall.) Die Ermächtigung an den Präſidenten, das Geſeß zu
unterzeichnen und es damit in Kraft zu ſepen, wird einſtimmig
prteilt, (Erneuter Beifall.) Ai irn eiae

„Rücktritt der Regierung. 115 -

[ Vo“sbeauftragter Sheidemännt Nachdem die Natfonals
derſammlung die vorläufige Verfaſſung verabſchiedet hat, iſt die
peſhichtliche Miſſion, dis uns als vorläufiger Regierung zugefallen

Empfangen haben, Hiermit in. Ihre Hände, (Beifall.) |
. von Payer: Ohne Regierung können wir nicht ſein, und
age daher vert "daß wir die Regierwag erſuchen, ihr Amt
Folänge weiter zu führen, bis auf Grund der vorläufigen Ver»
aſſung ein Reichspräſident - gewählt und ein Reichsmini-
ex ium gebildet- iſt, (Beifall.) - EIE
Nachdem Volksbeauftragter Sheidemann erklärt hak; daß
ſte" Regierungsmitglieder bereit ſeien» dieſem Wunſche nachzukoin“
men, erklärte das Haus einſtimmig ſeine Zuſtimmung zu dem
Borſchlage Payers. ?
1 Nächſte Sißung Dienzgtag, 38 Uhr: Wahl des Reichspräſidenten.

„Vorzüge und Schattenleiten“ >.
4 PT W224 <A 9112. WINE 138-2 72 W607 3 “der mehrheitsbiläung.
E Die Möglichkeiten Hes Zufammenarbeitens der Gozialdemokratie
Und: der bürgerlichen Parteien, die für eine: Mehrheitsbildung it
Frage kommen, werden im“ Vorwärts". einer Betrachtung unter»

. zogen. Das ſozialdemokratiſche Blatt erklärt, daß =: was den

Aufbau der Reichsverfaſſung auf dem Boden der politiſchen Des

mokratie anbelangt =-'die Sozialdemokratie wohl mit beiden

Parteien gemeinſam arbeiten könne, Es heißt dann: :

Bai 7 Darüber: hinaus iſt mit 'den Deutſc<hdemokraten ein Zuſam»

| x; zergehen allgemein Xulturellen Fragen de 7
ür Ü

Me: i
% „während ein ſolches mit dem Zentrum faſt unmöglich er-
; [EM Doch find dieſe Beit Reichs» 13 Danberjace:
-- Dafür iſt von der Zentritmspariei wieder größeres Verſtänd»
mis in ozfalpolitiſmen Dingen zu erwarten. Gißen

Ho< im Zentrum jeht ein. paar zend Gewerkſchaftsſekre-
- färe; während ein großer: Teil der irgerlicen Demokraten
mit dem Schlachtruf: „Gegen--die . Sozialiſierung!“ in den
Way gegangen ift. Zuſammengehen mit jeder von
feiven Parteien bat alſo ſeine Vorzüge -und- ſeine Schatten-

[4 34.

* Der „Sc<loctruf“ gegen die Gozialiſierung iſt vielleicht au
dieſer oder: jener Stelle als :Parole im Wahlkampf aufgetaucht,
doh keinesfalls haben ſich ihn die Millionen deiutſ<demokratiſcher
Mähler im ganzen Reiche zu eigen gemäht. Wahlpaärolen haben;
Wie der „Vorwärts“ ſchr wohl weiß, in der ſpäteren politiſchen
Arbeit keine "Dauer wie Erz, ſonſt könnten die Sozialdemokraten
mit dem im Wahlkampf Schulter an Schulter mit den äußerſten

Lell TTT Pl ll -lJ Jſſ[“m rm -lm-m7-z=<-<---“-<--“-- |

+ Mn

- + zinb dies ft nim der Inhalt des Buches, wie der Heiligenbauer

Aich immer wieder den Gipfel erkämpft und oftmals zurücdgeſchleu»
Hert wird, weil, wie vr zuletzt erkennt, auch ſeine Wandlung durch
das Lenlein nur ein öäußerliches ſt. Weil man fich ſelb|
eriöfen: muß, ſieh ſelber um, und umadern, um wahrhaft ind
Unverdrängbat in das Reich Gottes zu 6 en. Nicht von der

- Hand. ſeines Hiinden, gottſictigen. aten darfs er fich leiten

"3

. - "welche die Welt

- der höher iſt als

47

„Laſſen („= dai fandeſt Weigheit und wurdeſt nicht weit, du lobteſt
Hie Tugend eines anderen Herzens =“). Se"bſt und für ſich allein
muß jeder den ſteinigen Grat zu ſich ſelbſt == zit Gott finden. Es
Heißt, den Mut zu ſeiner lehben Not haben, mit blutenden Händen
fchürfen nach, ſeiner eigenen lekten Wahrhaftigkeit. Wer uur
Hie Hand ausftre>t nach fromder Hilfe, hat ſ<on ben Weg verloren.
Nur. „wer in die Tiefe ſeiner Seele ſinkt, erlebt dort alles Leben,
das ganze Weltall, den ganzen Gott mit all ſeinen Geheimniſſen,
weil dieſer unſer Grund auch der Grund Goites iſt." + .
- Die ſchwere erzengeprögte Sprache iſt ſo einfach und ſtark
huverläſſig wie die Wahrheit ſelbſt, Wundervoll ſind die Geſchich-
ten vom Woißköpfhen, von der Schwerdtner-Joſefa und vom
Geherenſchleifer. Ein Wort des Wanderers und Meiſters. Faber
Fei um der Not der Zeit willon hier zitiert: ; :

„Zun jedem Augenblis, den fie leben, anit jedem Wort, das Männer
Fprechen, können ſie die Neviſion und Revolution des Staates here
Beiführen, dem ſie angehören. und zwar einfac dadurch, daß fie

Jerbſilos ihre Intereſſen fördern, ohne Eitelkeit ſtolz, ohne Wiüpde-

Joſigbeit beſcheiden, ohne Hinterhältigkeit wahr, ohne Berechnung

5 - gütig ſind, köniolich wie ein Kind. einſach wie ein Herrſ<er, deſſen

unbeſtreitbare Macht ihre Hervorkehrung verbietet, Wenn jemand

die Revolation, d. h. die Umwandlung zum Beſſere will, wahr»

hatt will, -- hiet muß er damit und zwar bei ſich beginnen. Denn
Buſitände der Geele müſſen die Ordnung des

' SGtaats herbeiführen, nicht vmgekehrt" = 8
Der. Sintlinger aver verliert ſein Kind und gräbt und kämpft
allein burc<h: Zweifel, Erkenntnis: und Zrrtum- Giege und.

ä
Widen dur< bis in das Reich Gottes. Dies iſt beglü>ende
Gewißheit und ſichere Probe auf das Exempel: alle, die den rechten
Kompaß haben, die Stoßkraft. eines reinen Willens, gelangen
en dasfelbe Ziel, von welchem Punkte der Erde fie auc<ß aufbrechen.
Dieſer weſtfäliſche Chriſt des Fermänn Stehr und Cpiktet und der
erwacdte Buddha treffen ſich in der Schar der Erlöſten. Von ihnen
kagt Schopenhauer: 5 + Wenden wir den Bli> auf diejenigen,
überwonben, in. denen der Wille zur vollen Selbſte
erkenntnis gelangt, ſich in EE SARA NUENS und dann
Jelbſt frei. verneinte.« , «9 zeigt uns «
NIE alls Vernunft, jens gänzliche Meeresſtille des

Gemittos, jene tiefe Ruhe, unerſchütterliche Zuverſicht und Heiter-
keit, deren bloßer Abglanz im Antlik ein-gan.zes und ſicheres
Loangelium iſt" % ? AE DIHEET

. . jener Friede, -

Rechtsparkeien ſtehenden Zentrum heute feine. Regierung bildern. 1: fGaft eingeſtelt 4 Das Teber fet oBer Fetiten: ondgliſtigen As ;

Für die ſozialpolitiſche Haltung der Deutſchdemotraten wird :es
auch von Bedeutung ſein, daß hier ſo gut wie im Zentrum die

Gewerkſchaftsſekretäre der demokratiſchen Arbeitex unferx den Ab-

geordneten. in dex Nationalverſammlung ſißeny xu

Eröffnung des Braunſchweiger Landtags
ik Drahimeldung der „Vofſiſchen Zeitung" 585

Er * „2! 5je Bravuſchweig, 10. Februar.

Heute nachmittag erfolgke die Eröffnung des Braunſchweiger
Landtages. Die Tribünen waren lange vor Beginn der Sißung
überfüllt, die Abgeordneten faſt vollzählig erſchienen. Das Alters-
präſidium Überaähm der Abg. Rieke (Mehrh.-Soz.) Im Namen
der Landesregierung verlas der Vorſihende des A.» und S.-Rates,
Huſar Schüß, eine längere Kundgebung, die unter den Abgeord«
neten mehrfach heftigen Widerſpruch und Zurufe verurſachte. Den
erſten erregten Widerſpruch löſte die Bemerkung aus, daß heute
in Braunſc<weig: der A.» und S.-Rat die tatſächliche und
rehtliche Landesregierung repräſentiere. Die Bot«
ſchaft der Regierung ſ<ilderte weiter die Entwiklung der Revo-
Iution und das Weſen des Sozialiemus, Gcallende Heiterkeit
und WiderſpruH ertönten in den Reihen der Abgeordneten, als
S<üß davon ſprach, daß die neue Braunſchweiger Landesverſamm-
Jung heute noh nicht der wahre Ausdrud des Volkswillens ſei.

Dann wurde eine Reihe van neuen Geſeßvorlagen angekin-
digt. Zunächſt ſoll: eine Geſeßvorlage über die Errichtung von
Betriebsräten, die den erſten. Schriit auf dem Wege. der
Sozialiſierung bilden, dem Hauſe zugehen. Ferner wurde
ein Geſeß über die Bildung einer Volks wehr auf der Grund-
Jage eines für Braunſchweig. [&on beſtehenden Geſeßes und ein
Geſeß über die Neuwahl der Bürgermeiſter und Gemeinde-
vorſteher in nahe Ausficht geſtellt. Die Einheitsſc<iule ſoll möge
lichſt ſ<nell für das ganze Land eingeführt werden. Die big-
herige Rechtspflege ſei nur Klaſſenjuſtiz geweſen und müſſe
beſeitigt werden. Die indirekten Steuern ſeien zu beſeitigen,
desgleichen alle Stouervorrechte. 1" EE 7

Bei der folgenden Wahl des Präſidenken wurde der Führer

der Mehrkeitsfozialiſten, Rechtsanwalt Dr. Iaſper, Mitglied.
er Nationalverſammlung, faſt einſtimmig gewählt: Er nahm -
"Hie Wahl an. Der Landeswahlverband, Unabhängige und Demo»

Fraten haben je ein Mitglied ihrer Fraktion für die drei Aemter
der Vizepräſidenten geſtellt. (Der Landtag. beſteht aus 17
Mehrhettsſozialiſten, 16 Mitgliedern dex vereinigten bürgerlichen
Parteien, 14 Unabhängigen und 13 Demokraten)

Am. Vormittag hatte der zweite Kongreß für die Gründung einer
nordweſtdeutſchen Bundesrepublik ſeine Verhand«

' Tungen wieder aufgenommen. Von 85 Städten ſind 85 Delegierte

erſchienen, davon: 30 aus dem Lande Braunſchweig : und die
übrigen aus den verſchiedenſten Teilen Nordweſtdeutſchlands, Die
in erſter Linie erwartete und-angekündigte Stellungnahme »und
Beſchlußfaſſung zum eigentlihen Zwe&X des. Kongreſſes, nämlich
die Gründung einer. nordweſtdeutſchen .Bundesrepublik, ſteht
überhaupt nic<htauf der Tagesordnung, Anſcheinend
will man dieſe ausſichtsloſe . Hauptaufgabe des Kongreſſes jeht
ganz fallen Iaſſen, “Die den heutigen Tag ganz ausfüllende Ver»
ſammlung beſaßt ſich. ledialih mit der Notwendigkeit des
politiſchen und wiriſchaftlichen Zuſammenſchluſſes der A.. und
S.-»Näte, welche auf dem“ Boden des Rätelyſteims + ſtehen,

dex Errichtung ſozialiſtiſchen Volkswehren; „0.
KRI Re 42: WREN EEE 122200
Der deutſche Beamtenbund M
TEIEL 24 46. an die Rationatverſammtung.

. Der Deufſche Beemntenbund hat in folgenden an die National»

;

- vorfammlung in Weimar gerichteten Telegraminen wegen der in

zchlreichen Städten gogen die Beamtenſhaft unternommenen ſpar-
takiftiſchen Putſche energiſch proteſtiert: GERE,
eſſe werden dauernd von bewaffneten Soldaten
uid Sen Ab zu Unrecht Befugniſſe der zuſtändigen
hövden anmaßten, Bemnte der Freiheit beraubt, mißhandelt
tötet und zn m

unterſtellt. Gleiche Vopgänge wie
Hamburg mch im Weſten und unſepes Vaterlandes, Auf
AMB rehaltung des Dienſtbetriebes unter allen Um
änden [<wer gefährdet. Wenn perſönliche Freiheit, Ge»
Ren und Leben der Beämten weiter angetaſtet werden, ſind Be-
amte gezwungen, ihre Rechte dur< Maßnahmen zu
wahren, die für geſamtes Wirtſchaftsleben unabſehbare Folaoy
ei en Bnnten. Deztſder Beamtenbund als Geſamtvertretung
eutihen Beamtenſchaft mit eurd zwei Millionen Mitäliedern
erbittet dringend unverzügliche Abhilfe zur Sicherung der unde-
dingt igen. ungeſtörten Weiterarbeit der Beamten."

. Soldatenräte für die Regierung.

Der Zentral-Soldatenrat des achten Korps (DO 5nab ud) ſprach
fich in unzweideutiger Weiſe zugunſten der Nationalverſammlung
aus, Nit der Einzelwille der Soldatenräte ſei maßgebend, ſon-
dern wir der 'Goſamtwille des Volkes, == Die LübeEer Gar«
niſon ſeßte den bisherigen Soldatenrat .wegen ſeiner Verſuche.
der Regierung in den Rüden zu fallen, ab. = Der Hauptausſchuß
des A.- und S.-Rates Dortmund-Hoerde erklärte ſich gezen
die Bildung einer Nordweſtveutihen Republik und lehnte die Ein-

ladutig zur Konferenz in Braunſchweig as, ..... AU EREN 22 MEL 77 10217
Erko'g der Mehrheitsfozialilten in Hamburg,

= Drahtmeidung der „Voſſiſhen Zeitung", ; -
| *E0055,9

ESE a NIE DENE LE WE

: zz Hamburg, 10. Februar,
Bel der Neuwahl des Stehener-Ansſ<huſſes der Groß-
Samburger Solbatenräte wurden 5 Mehrheitsſozioliſten und 2 Un-
abhängige gewählt. Lamp bleibt Vorſißender. Der Cyx-
havener Goldutenrat iſt im Hinbli> auf den Anmarſch

* der Diviſion Gerſtenberg zurüFgetreten. Die Geſchäfte hat der

Arbeiterrat übernommen, der eine Abordnung zu Gerſtenberg
entſandte. Die Vulkanwerke in Hamburg haben feit Don-
nerstag voriger Woche wieder ihren Betrieb wegen Kohlen-
mangels vollkommen ſtillgelegt.“ Dei Blohm u. Voß mußte
aus den gleißen Gründen eine Feierſ<ic<ht eingelogt werden. Da«
gegen konnten die Reiherſtieg-Schiffswerften und Maſchinenfabrik
ihren Betrieb aufrechterhalten. . PE AENE
Polizei» und Feuerwehrltreik in Leipzig...
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung 237
DERES IEM € 7700887. 3 Leipzig, 10. Februat,
Der Streif. des zmiſormierten Beomten der Polizei und der
Feuerwehr in Leipzig wurde nach einer großen Verſommlung 1
Sonsſouci heute nachmittog vorläuſig im Intereſſe dex Dürget-

und |

Be- |
un

bruch des Streits, ſondert die Sieltung eines. Ultimatums. an den

(unabhängigen) Rat der Stadt." Sollten die. Forderungen der :De>

amten bis Inutiwoch abend niht angenommen ſein, dann tritt as
“ Donnerstag morgen der Streik von neuem in Kraft. Da fich dis -
Beamten der ſtädtiſchen Werks daran beteiligen werden, rehnen

die Streikenden. beſtimmt mit einer Einſtellung der Woaſſer-, Strom-

und Gaslbieferung (Vgl. auch den Bericht iber die Sißung dep

Nationalverfammlung, ...... 4

Das bolſchewiſtiſche Problem.

Ein Reſolutions-Antrag in Bern. |
URINS T WEESEN VIREIEEN . pu Bett 10. Februat,

Die Reſolution Eisner-Renaudel über die Krivgse
gefangenenfrage wurde von der Berner Soptaliſtenkonferenz mit
einigen Aenderungen angenommen, In ſpäter Abendſaunds
erklärte Branting, daß über die Frage des Bolſ<hewig-
mus große Meinungsverſchiedsbeiten Herrſchen. Bei des
geringen Kenntnis der avirklicen ruſſiſhßen Vorgänge wollen
manche nicht, daß ſ<on jeht ein Urteil über den Bolſ<owisiiug
gefält werde, Anderen gilt das demokratiſcher Prinzip als daß
Zöchſte, und ſie wollen daher ſchon heute ausdrücken, daß eins
Minderheit unter keinen Umſtänden eine Gewoltherrſhaſt aus
Üben dürfe. Die zur Entſcheidung dieſer Frage eingoſegzte Kom-
miſſion hat fünf verſchiedene Reſo!ntivnen in eine einzige Former
zu Svlngen verſucht. Dieſe zufammenfoſſende Reſolution begrüß?k
in erſter Linie die politiſche Revolution in Rußland, Deutſ<laad
und Oeſterreich-Ungarn und fordert die Arbeiter aller Länder auf,
„Ihre. demokratiſ“-zepublitaniſchen Einrichtungen zu entwidein und
in deren. Rahmen die ſozialiſtiſche Umgeſioltung der Geſellſchaft
zu vollziehon. Die Berner Konferenz, heißt es in der Reſslution
waiter, ſtehi unerſchätterlih auf dem Boden der Demokratie. Die
Reſolution Zebt ferner die Wichtigkeit der Sozialiſierung
verſchiedener Wirtſhaftszweige und damit den aufbatenden Cha»
rakter. der ſozjaliſtiſchen Wirtſhaftsordnung ſtark hervor. Aber
die willkürliche Uebernahme einzelner Betricbe ſeitens einor
Arboitergruppen ſei Leine Sozialiſterung. Einy Metkode dev
Vergeſellſchaftung, die: nicht die Mehrheit des Volkes für ſich hat,
würde zu einem gsfährlichen Verſuch einer Diktatur, zur Aſe --
reibung des Proletariats im Bürgerkrieg führen, Das Ends
wäre die Diktatur der Reaktion.

Einem Vorſchlag der ruſſiſchen. Delogterken folgend, empfiehlt
die Reſolution der permanenten Kommiſſion, eine Abordnung zum
Studlum der wirtſchaftlichen und politiſen Lage nac Ruß-
Tand za ſenden. Die Froge des Bolſchewiemus ſoll auf dia
TIagesordntung des nächſtan Kongreſſes geſeht werden. Die Kon«
ferenz will aber ſ<on jeht auf die Zuſtände ſozialer Zerſezurg
in den beſiegten Ländern hinweiſen. Statt den Bolſchewismus als
Schre>geſpenſt auszubeuten und jede Auſlehnung verzweifelten
Proletavier zu verleumden, follten die Regierungen ſich der
eigenen Verantwortung bewußt werden. Die Konferenz warnt
die jehigen Machthaber vor einer imperialiſtilGen Politik der
militäriſchen oder wirtſchaftlichen Knebelung der Völker, ruft dis
Sozialiſten der ganzen Welt auf, die revolutionären Völker nicht
einer internationalen Reaktion auszuliefern, ſondern alles aufzu»
bieten, damit der Gozialismus und die Demokratie Überall ſiegen,

- „Die Arbeiterfrage in England.
Drahtimeldung des „Voſſiſc<en Zeitung" 7.1
Zik jep. 5 3 8 Ei
elfen nenn ACCEE: 5 Bern, 10. Februat, *
Die. Entwieklung der engliſchen Ausſtandsbewegung läßt fü
Heu“e no< nict abſehen, da die bisherigen gewerlihaftliäen und
politiſ<en Arbeiterführer aus geſchaltet find und die Streits
von untergeordneten und. unbekannten Diſtriktsſekretäcen verſchie»
dener 'Gewerkſ<haften angeordnet und organiſiert wurden. Vox
einigen Tagen hat der frühere Nahrungsmittelminiſter Clhnes
bei einem Feſteſſen, das ihm :zu Ehren veranſtoltet wurde, dieſs
Tätigkeit „junger, undiſzipiinierter Arbeiterführer“ als einen des
"wichtigſten Faktoren der- jezigen Ausſtandsbewegung hervorge»
hoben, Man behaupte niet zu virt, ſagte: er, wenn man erkläre,
daß in den leßten zwei Jahren die euhige und befonnene Leitung
dur< erfahrene Arbeiterführer an neue und unerprobte Männen
habe nbgegeben werden müſſen. Dieſe Leute hätten nur ein Mittel,
um ihren Forderungen Nacgdru> zu verleihen = Drohung urd
Gewalt. Eben, darin, daß die Bewegung ſich nict nur gegen dis
Regierung und den Staat, ſondern auch gegen die bishertnon Auto»
ritäten der Arbeiterſchaft, ſelbſt gegen. die politiſche gewerkſ<afte
liche Führung richtet, liegt die Bedeutung der jeßigen Vorgänge.
In der lezten Wo<e haben wiederholt Gizungen des Kabi»
netts, der Nationalen Gewerkſ<afts-Cxcintive und der parlamene
tariſhen Arbeiterpartei ſtattgefunden. Man verſuchte, durch
Heine Konzeſſionen und durth den Appell an den geſunden Sinn
der Arbeiterſchaft beruhigend einzuwirken, Aber man ſchi>te auch
Sxruppen noch Glasgow und. den Clyde-Diſtrikt. Konſervative
Wikiter, wie die „Morning Poſt“, verſuFen, die Arbeiterbewe»
gung als eine „planmäßige, zielbewußte Nevolution“ zu denun-
zieren. Im allgemeinen iſt man ſich in England deſſen bexußt,

daß es ſich um die gefürc<iete. und durch keinerlei konſtruktive Vors.

bereitungen geſchüßte Neaktion nach dem Kriege handele, Die
ſchleunige Demobiliſatton, die bis zum 3, Februar über 25000
Offiziere und über eine Million Mann frei machte, wirts für die
Unruhen verantwortlich gemacht. Die Militärbehörden hatten
urſprünglich die Abſicht, mit der Demobiliſierung möglichſt vor.
ſichtig zw. Werke zu gehen. Wie erinnerlich, führte dieſe Vorſicht
vor zwei Menaten ebenfalls zu bedenklißen Ruheſiörungen. Die
engliſche Regierung hat ſiH aus dieſem Dilemma noh nicht here
ausgefunden. Der langſame Uebergang in normale Zuſtände iſt
infolge der Ungeduld der Soldaten nicht möglich; die beſchleunigte
Demobiliſierung aber hat Arbeitsloſigkeit und eine endloſe. Keita
von ausgedehnten Demonſtrationsſtreiks zur Folge gehabt.

Soldatenunruhen in Londom
„W Drahtmeldung, 5 4
Si 246 +... 08 Rottervam, 10. Februar.
Retter verbreitet eins Mitteilung des "engliſchen Krivo%
miniſteriums über Goldatenunruhen in London, an dieſen
waren 11.000 Mann beteiligt. deren Urlaub avgeiaujen war.
9000 reiſten ſ&ließlih: ab, 250 marſchierten unter Leitung ſelbſt»
gewählter Anführer nach Whitehall (wo eine. Garde-Kovallerie»
Kaſerne ENEN DE wo fie nach der Wellington=Kajernt.
WU 2 | | SEE 20 00P

gebrocht

Der Regiertnasrak Dr. May Kühnemann, Dirigent der
Abteilung für Verkehrsangelogenheiten bei der“ Negierung. 'n
Kaſſel, iſt zum Geheimen. Regierungsrat. und. Portragenden: 5%
im Reichs[Gaßamt ernannt: worden, ? 0

kenner

ar
ul:

euiſchland uns Frankreich.

Der Vorſizende des Zentralrats der ſozialiſtiſchen Re-

publik Deutſchland, der früßero Reichstagsabgeordnete

Maz Cohen- Reuß, veröffentlicht in den „Sozialiſtiſchen

Monatgheſten“ einen Artikel. „Dev Weg der : Außenpolitik

für das neue Deutſchland“. Wir geben . nachſtehend die

wichtigſten Stellen dieſer beherzigenswerten Darlegungen
wieder,

Wir müſſen wieder mit Rußland zuſammenkommen, das,
Denn auch jeht zu Boden geworfen, wie wir ſelber, gewiß in nieht
zu ferner Zeit den' bolichewiſtiſchen Deſpotismus abſchütteln und
ſich mit Hilfe. ſeiner breiten agrariſchen. Grundlage und ſeines
Reichtums an Rohſtoffen. wieder erholen wird. Die Verſtändigung
zit. Rußland häite uns auch die mit Frankreich gebracht,
und damit wäre das entſcheidende für Kontinental-Europa voll»
hracht geweſen. Zeßt müſſen wir mit dem ſ<wierigern Teil be-
ginnen, Jeßt können wir. nicht mehr über Petersburg den Weg
nac Paris finden. Wir müjjen nun verſuchen, einen anderen

Weg zu gehen. Und wir dürjen uns keinesfalls davon abſchre>en

laſſen, daß er ſ&wierig iſt.
7? Denn die Annäherung an unſeren weſtliczen Nachbarn iſt zur
Lebensnotwendigkeit für uns geworden. Mag ſein, daß
uns viele Franzojen haſſen (und in den Departements, die von
unſeren Heeren aus angeblicher Kriegsnotwendigteit in unde»
ſ<reiblicer Weiſe verwüſtet worden ſind, dürfte das auch zum
großen Teil der Fall ſein). Aber welch einen kleinen Bruchteil
des franzöſiſchen Boites ſtellen doc<ß dieſe Haſſenden dar! Und
vor aliem: Kann man wirklich : annehmen, daß ein ſo eminent
- Politiſcyes Volk wie das franzöſiſche bloßen Haß zum Leitſiern
ſeiner Politik machen wird?» TH Außenpolitik eines Landes kann
nicht dauernd auf bloße Gefühle eingeſtellt werden, ſelbſt wenn
dieje ſo allgemein wären, wie es der paß in Frankreich auch nicht
im entfernteſten iſt, Gerade wir Sozialiſten müſſen, ehe wir all die
in dieſen Dingen hermaſc<wirrenden Tatarennachriczien als bare
Mänze nehmen, auf das ſorgſältigſte die Vorkommniſſe prüfen,
die dem leictgläubigen deuiſq<en Bürger als Beweije für die
Unverjöhnlichkeit der Franzoſen präſentiert werden. . Die Aus-
treibung der AltdeutſhGen aus dem Elſaß 3. B., die dieſe ſchier
unverjöhnliße Geſinnung, der Franzoſen zeigen ſoll, iſt, wie die
- Berichte jeßt zeigen, lediglich der elſäſſiſchen Bevölke»
- xURg ſelbſt zu verdanken, die nun ihre lange aufgeſpeicherte Wut
g:gen die Deutſchen austobt. Die franzöſiſche Berwaltung hat im
Gegenteil, wie mannigfac<h bezeugt wird, die Deutſchen vor den
Eljäſſern korrekterweiſe b eſ < Ü bt. Daß gleichwohl große Härten
vorgekommen ſind, verſteht ſich von ſelbſt. Indes, ſolten dieſe
denn nach 44 Jahren Krieg und nah. all den Präzedenzfällen,
die im beſeßten nordfranzöſiſchen Gebiet geſchaffen wurden, gar
ſo verwunderlich ſein? Die deutſche Waffenſtiüſtandskommiſſion
hat im Anfang ihrer Tätigkeit nur ganz kurze ſummariſche Bo»
richte über ihre Verhandlungen mit den Alliierten herausgegeben,
die von geſähuſtiger Seite dann ſehr oft in einem ſür Frankreich
ungünſtigen Sinn an die deutiche Oeffentlichkeit gebracht wurden.
Objc<hon man von vornherein nie hätte vergeſſen dürfen, daß Foh
ja nicht nur Frankreichs Forderungen, ſondern die der geſam-
ten Entente zu vertreten haite. Die in der leßten Zeit be-
kanntgegebenen ausführlicheren Verhandlungsberichte zeigen denn

auch, daß Fo, im Gogenſaß zu - den Vertretern Englands, in -
vielen Dingen ein Entgegenkommen bewies, das unmöglich wäre,

wenn bländer Haß die franzöſiſchen Vertreter leitete, |
„Die unumgängliche Vorausſetung einer -deutſch-ſwanzöſiſchon

Verſtändigung iſt aber die Anerkennung des jeht beſtehenden
Rehtszuſtandes in Elſaß-Lothringen. . Zin Ob«

tober 1918 hat das ganze deutſche Volk dur< die Anerkennung.der

14 Punkie Wilſons ſich verpflichtet, das Unrec<t von 1871 wieder
gutzumachen. Wenn jekt indeſſen durch allerhand Zeitungsartikel
und ſonſtige öffentliche Aeußerungen der Anſchein erweckt wird, als
ob. man bei uns immer noch mit: der Zugehörigkeit Elfaß-Lothrin-
gens zum Deutſchen Reich rechnet: muß das nicht in der Welt den
'Eindru> erweden, als ob wir uns der im Oktober Übernommenen
Verpflictung ſhon wieder zu entziehen ſuchen? Muß das
nicht insbeſondepe in Frankreich tiefſtes Mißtrauen gegen uns her-
vorräufen umd die Abſichten der an ſich gewiß nicht großen Grappe
franzöſicher Politiker fördern, die Deutichland' ſo Uein wie möge
lich machen wollen, um einem ſpäteren deutichen Revandhekriege
vorzubeugen? Ueber den Willen der Elſäſſer and Lothringer kann
ein Zweifel nicht mehr beſtehem. Wir verlangen jeßt ſelbſtver»
ſtändlich noch die Beſtätigung dieſes Willens darch eine Volks
abſtimmung, und dies um fo mehr, als ſie ja auch gerade von
Hen franzöſiſchon. Sozialiſten mit großer Energie verlangt wird.
Indes, wir brauchen uns nicht durüber zu täuſchen,
Frimmung 'nur noh formale Bedeutung hat. Denn ißr Ergebnis
ſteht feſt, Der (in allgemeinen Wahlen n9%H unter deutſchem Recht
gewählte) Landtag Eljaß-Lothringeons hat am 5, Dezember 1
einſtimmig für Frankreich votiert und „den Wiodereintr M
Elſaß-Lothringens in das Net, ſeine Wiebervereinigung JM
Frankreich für ſelbſtverſtändlich und endgültig (wdiecutable iG
definit) * erflärtt. Alle Gemeindeverwaltungen haben Kun
gebungen für Frankreich erlaſſen, „Und was für uns Got
raten das weſentüchſte iſt: die. gewerkſchaftlich organiſierten | x:
beiter Elſaß-Lothringens haben am 4, und b. Januar 1919 in einr
Konferenz in Straßburg ihren Anſchluß an den franzöſiſchen 7
werbichoftsbunid beichloſſen? dabei befräſtigte der Vorfikemde 9 E
elſäſſiſchen Gewerkſchaften I mb 9, wie das Korreſpondenzblakt der
Generalkommiſſion der -Gewerliczaſten Deutſzands . vom 25. ve
nuar: 1919 berichtete, „noh einmal-die große „Freude, womit ig
elſaß-lothringiſchen Gewerkichaſten in die: franzöſiche Organiſation
einträtem.“ . EE 8

Die deuiſch-franzöſiſhe Verſtändigung iſt dur<führbar- und nach
dieſer SENE NegSlehes vhelleicht eher, als ohne fie. Gile
muß als Baſis -eine wirtſchaftliche Döceinigung haben, die don
gegenſeitigen Ausbauſch von Kohle und: Erz vorſieht, Ue die ſvan-

zöfiſhen Erz» und die deutſchen Kohlenbe>en als ein. wirtſchäft-.

deſſen gemeinſame Ausbeutung die
Heiden“ Länder fich einigen müſſen. Daß dieſer. Weg beſchvitten
werden kann, iſt ſicher. Führt er dog zur Steigerung der
Produktivkräfte Beiber Vörker, Man ſollte es nur unſerer
Theiniſch-weſtfäliſchen Induſtrie Überlaſſen, „In vorzubereiten,

liches Ganzes anſieht, über

dann wird man ſcha3, daß er gangbar iſt.? Auch für die Umſtigt -

koloniale Betätigeng Deutſ<lands iſt die deutſchfranzöſiſce
Annähsrung die jezt unumgängli&e Vorausſehung. England wird
eine wirkliche deutſ<e Kolonialpolitik micht mchr zulaſſen. Ganz
anders Fränkreich, deſſen. wirtſchaftliches Fitereſſe einer ſolchen
nicht widerſpricht, ja,.richtig verſtanden. ſie ſogar erfordert; wäre
doch die deutſche koloniſatoriſche Arbeit beim wirtſ<aftlichen Zu-
ſammexiſchluß Kontinentaleuropas ein gemeineuropäiſches Intereſſe.
Das deutſche Volk hat aber ein Recht auf Kolonien- weil es die
Pflicht zur kolonialen Arbeit hat Div franzöſiſhen
Eozialiſten. die jeht für den Rechtsfrieden kämpfen, verlangen
deher, daß man den Deutſchen ihre. Kolonien zu lafſen habe; die
Sumoanits" zicht gegen . den Entmleimperialismus, der
Z feiner Kolonien Herouben wolle, eneraiſh zu Felde.

* .. Shrexſetts hat bie

daß dieſs Ab- . ;

Auch dieſe Tatſache zeigt uns, in wälcher Richtung ſicß eine ſozig-
| Iitilche Außenpolitik Deutichlands zu bewegen hat. -
Großbritannien triedt jekt wöe immer großangelegre Politik
auf langs Sicht hinaus. Es wird 10 wenig dozu beitragen,
deutſchefranzöfiſcche wie deutſchrwiſiſhe Gegenjäße Überbrü > p
helfen. - Gelingt es: uns äber durch unſere. eigene Haitung, 4 **
Gegenfäße zu beſeitigen, dann wäre nicht nur die engliſ&e Vor-
herrihaft. Über Europa 'beſeibigt (was leßton Endes auch dem- eng»
liſchen Volk Jober zugute käme, da es ſeine ſchaffenden Kräfte,

die ohnehin ſeßt durch den Krieg neu gewe>t ſind, lebendig er»
hielte)/ dann wären auch die Vorbedingungen für einaa wahr»
haften Völkerbund geſchaffen, in dem nicht die kleinen Nationen
dem Kommando großer Weltreihe folgen, in dem vielmehr ein
von ſeiner . I=tezäcſengemeinſ<aft durhdrungenes europäiſches
Feſtland gleichberechtigt neben den beiden angelſächſiſchen Welt»
mädten ſteht, keine Schaffenskraft mehr niedergehalten wird,
jode vielmehr, ſich in ihrer beſonderen nationalen Art frei ent
faltend, die ſozialiſtiſche Gemeinſchaft der Völker erſtehen läßt, |,

Deutſche Note über
- Bie Wahrung der Gebietshoheit,

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Auf die vom General Nudaat am 3. d, M. der Deutſchen
Waftenſtikſiandsommiſſion übergebene Note des Maxich845 Foch,
worin die deutic<en Militärbehörden namens der Alltierten von
der Entſendung einer Kommiſſion nach Polen benachrichtigt worden
find, hat die Deutſche Regierung folgende Antwort erteilt:

Die Deutſche Regterung nimmt mit Genngtanng davon Kenntnis, |-

daß die alltierten und aſſoziierten Mächte eine Kommiſſion nach
Polen ſenden wollen, die bevollmächtigt iſt, dort nach. Möglichkeit
jede Unordnung zu beſeitigen und die polniſchen Behörden zur
Abſiaitdnahme von jeder Gewaltanwendung gegen die deutſigen
Streitkräfte zu veranlaffen. Die Dentiche Regierung wird die er-
forderlichen Anordnungen für die ſichere Durchreite der Kommiſſion
trefzen, ſobald dte Zeit ihrer Ankunft und iär Neiſeweg feſtſteht.
Dagegen liegt es uicht in ihrer Abſicht, über die Bedingungen hin»
auszugehen, die ihr wegen des Durchzunsrechts der alltierien und
aſſoziierten Staaten durc das Waffenſtillſtandsabkommen anufer«
legt find, Sie ſekt vielmehr voraus, daß die Tätigkeit der Kom-
miſſion fich außerhalb der im Waffenſtillſitandsebkommen bezeich

neten Reichsgrenzen abſpielen wird.
. "Die Ansübnng der Gebietshobeit innerhalb diefer Grenzen iſt!
ausſchließlich Sache der Deutſchen Regierung, Sie kann baher
Vertretern anderer Staaten die Wahrnehmung irgendwelcher Ve-
fugntſe nur zugeſtehen, ſoweit ſie ſich dazu durch Vortrag ver-
pflichtet hat, -. 5 :
Die Deutſche Regierung vermag auch nicht anzuerkennen, daß
es innerhalb der Neichsgrenzen ſchou jeht polniſ<e Behörden uvd
ein von ihx unabhängiges öffentliches Leben gibt. Sie iſt ent»
ſchloſſen, die Verpflichenngen unverbrüchlich zu halten, die ſie durch
Anerkennung der Wilſonſchen Grundſähe gegenüber den Bewoh»
nern unzweifelhaft polniſch beſiedelter Gebietsteils des Reiches
übernommen hat, fie kann aber nicht dulden, daß Neisangehörige
polniſchen Stammes die Durchführung jener Verpflichtungen durch
€ Losreißung deniſcher Gebietsteile ſuchen, |

gegen ge polufſchn Stammes vorzugehen. Es iſt
bekannt, daß es die polniſchen Bewohner der preußiſchen Oſtpro«
vinzen geweſen find, die zum Teil unter Bruch ihres Fahneneides
die Waffen gegen die Regierung erhoben und Staaisbehörden ab-
gefeßt haben, Gegen ſol&e anfrühreriſchen Angriffe vorzugehen,
muß fich die Deutſche Regierung ſolange vorbehalten, bis alle be-

| waffneten polniſchen Formationen ans dem jehigen Neichsgebiet

niſerut ſind, -. - 2 5
ae bis enbaleige Zugehöriglelt der Gebiete, die der Marſchall
Foch als „Deutſches Polen“ bezeichnet, wird. erſt der Friedensver«.
trag entſcheiden. Bis dazin lehnt KE WEHEN STINE ub
ner Gegner Über das Verhaälieun ſeiner Dehö u 13
vielen ab, ; gez. Graf Broddorff-Ranßhau,

Die polniſche Frage im Licht der Entente.

) Draßtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“
.8 Rotterdam, 140. 'Februar.

Reuter verbreitet offiziös aus Paris, daß die weſtlichen Mächte
der. Auffaſſung ſeien, ein unabhängiges Polen ſei für die
Zukunft Europas von der größten. Wichtigkeit, Deutihland da
gegen tue ſein Möglichſtes, um den Volſchewismus in Rufſiſch- |
Polen zu unterſtäßen (1), und zwar durc< falſche Propaganda in
den neutralen Staaten. Es“verſuchd.die Polen in den Ländern
der Alliierten 'und in Wnerika zu diskreditieren, die Errichtung
eines Königreiches Polen zu verhindern und in dem früheren
Ruſſiſch-Polen eine Folhe Verwirrung hervorzurufen, daß eine
Vereinigung der däütſch-polniſchen Propinden mit dem Königreich
emacßt werds. Deutſchländ verſuche im Oſten
.“ Kaum habe die

] und Deutſchen und Ukrainern Feholfen werden,
damiß fic) dis Polen gegeit die Bolſchewiſten helfßi können, Von
dieſe Geſichtüpunkten aus müſſe die Entente-Konniſſion, die jet
olen aßreiſt, ihre Unterſuchung leiten. ! :
auptüngin, zie die jeßt von Reuter verbWiteten, ſind, wie

man Weiß, nichb;neu.. Sie gewinnen durch die Wiederholung nicht
an Fahrheit. iſt vielmehr, daß Deutſcſland die Oſtpolitik,
die & vier Jahre Jang mit der ſtilſ<hwgiſfenden Billigung Eng-
lan und dem freunöticgen Züreden*9 exrn Gerard getrieben

heute gewiß ni Gt ivibto. Deutſchlund geht im Oſten wahr-
;nic<t auf Eroberungen aus. Was Deutſchland heute im Oſten
tut, geſchieht aus Rotweher, aus drängender, nur zu berechtigter
Notwehr. ; .

Dieſe Erkenntnis ſcheint ſich jezt auß in Amerika durch“
gerungen zu haben. Führende. Blätter der beiden großen ameri-
kaniſchen- Parteien rieten ſowohl an die Alliierten wie an die
Polen die dringende Maynung, von dem Kampf gegen die Mittel-
- mächte abzulaſſen. Das bedeutende republikaniſche Organ, die
„New. York Iribune“, ſchreibt: „Die Polen haben keine
Befugnis, nach Berlin zu marſchieren, Eie ſollten
ihr Geſicht ſtatt deſſen. gegen Mo.sk au wenden. Deutſchland iſt
niet mehr im Krieg. Die wahre Aufgabe. Polens liegt daher im
'O ſten, nicht im Weſten.“ 'Und die mit dem Weißen Hauſe in
engſter Fühlung ſtehende demokratiſche New Yorker „World
veröffentlicht ein. Telegramm aus Waſhington, wonac< die

3

10% 5

Deutſche Regieruyg nie heabſichtigt, gewaltſam |.

di | iſ '

je polniſche Frage,
Alliferten gewarnt werden, daß die den Polen geliefers
ten Waffen nicht zum Kampfe gegen die Mittels
m ä dit e dienen ſollen. Amerika und die Alliidrten hätten die
moraliſche Verpflichtung, die Mittelmächte gegen Angriffe von

außefßt zu ſ<hüßen, nachdem dieſe durc< den von den Alliierten
diktikrten Waffenſtillſtand die Waffen niedergelegt haben. |,
DT ! T ;

Die militäriſche Lage im Oſten,

A.OK „Süd: In allen Abſchnitten Zuſammenſtöße mit den Po-
len. 5..A.K.: Bei Rawitſ< wurde der beabſichtigte Gegenan*
griff auf die noch in Feindeshand verbliebenen Dörfer Garne und .
Sarnowka mit Erfolg. durc<geführt. . Beide Dörfer wurden durch
das Jägerbataillon Kirchhain und das Pionier-Batl. 5 unter Mit-
wirkung von Begleitbatterien und Behelfspanzerzügen genommen.

2. A. K.: Neudorf und Miroſlaw und Hohendorf wurden von uns |
beſeßt.. Bei Maxrgönin erfolgreiche Patrouillengefechte. Der Neße»
Brüdenkopf bei Steinburg füblich Nakel wurde von den Polen ge-
nommen. Südweſtlih Bromberg wurden unſere Truppon :
hinter dan Oberneze-Kamal zurikgenommen. Feindliche Verſuche,
beiderſeits der Straße Neßewald--Bromberg den Kanal zu Über:
Icreiten, ſeeiterten. . AEI zu 5225 4

; Sperrung der Strecke .
4 Graudenz--Marienburg,
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitun Y-

IN IX Graudenz, 10. Februar. *

Teile der in Galizien ſtark abgekämpften polniſchen Truppen
liegen an der preußiſc<-polniſhen Grenze, wo ſie ſich ſeit einigen
Tagen durch Bandentätigkeit bemerkbar machen. Z 3

Infolge eines geplanten Angriffes von Elbinger und Danziger
Spartakiſten auf den Marienburger Bahnhof, wo das

Waſſerwerk geſprengt“ werden ſollte, traten Mavienburger Bahn» .-

beamte in -den- Streik ein, ſo daß jeder Güter- und Per»
fonenverkehr auf der Gtrede Graudenz--Marienburg und
eirtigen Nebenſtre>en ruht.

-  * Schneivemühl, 10. Februar.
Wie der „Telegraphew Union“ mitgeteilt wird, haben die Pole
an der Front zwiſchen Schneidemühl und Thorn mit der Artitle
lerietätigkeit eingoſeht. Sie Tonzentrieren hre Hauptkräfte
zwiſchen Schuibin und Bromberg, zum Verſuche eines Dur<bruches
nach Weſtpreußen.

Die Lebensmittellendungen kür Polen. |

Die Eiſenbahndirektion von Danzig telegraphierk
an die Regierung, daß das Generalkommando Dangig nicht in der
Lage iſt, die unbedingt notwendigen Wachtmannſchaften zum Schuß
Her nächſten Montag, oder Dienstag für Polen eintreffenden erſten
drei Dampfer mit Lebensmitteln zu ſtellen, Das Gene«
ralkommando bittet alfo um Stellung amerikaniſcher
Truppew, Das wurde abgeſ<lagen. Der Vertreter dex
amerikaniſchen Komiſſion hält die deutſche Regierung für unbedingd
verpflichtet, für ausreichewden Schuß zu ſorgen umd macht aufmerk.
ſam, -daß die- deutſche Regiexung für alle abhanden kommender
Menn aufzukommen, hätte. Die Lage ſſt iehr ſchwierig, da das
Nichteintreffen amerikaniſcher. oder franzöſiſcher Wachtmantiſchaften
die Beſezung der ganzen Stre>e Danzig---Illowo zur Folge hätte.
Die Eiſenbahndirektion bittet daher die Regierung um ſchleunigs
Ueberweiſung zuverläſſiger Truppen an das hieſige ..
Generalkommando. == Der amerikaniſche Vertreter in Spa hat
der. dentſchon Waffenſtillſtandskommiſſion die ſchriftliche Erklärung
abgegeben, daß. ſich Oberſt Gr o ve, der Leiter der amerikaniſchen
Lebensmittelkommiſſion ün Polen, politiſ< völkig neutral
verhalten werde, : . . 8 > SEIDEN

„Nettwahl der Hamburger Bürgerſchaft. Die eps:
ſchaft ſoll am 23. März- näch dem Efe nnt bp EM u von allet.
deutſchen Männern und Frauen, die ſeit 16. Februar 1919 im ,
Hamburger Staatsgebiet wohnen und 20 Jahre alt ſind, neu
wählt. werden. Das Hamburger Staatsgebiet bildet nur einen
ihlfreis, der wieder in Stimmbezirke eingeteilt werden ſoll.

Die Büxrgevſchaftswahlen in Lübe, Bei den geſtrigen
Wahlen »zur Bürger <haft wurden 37 294 Stimmen abgegeben. .
Davon entfielen auf die Sozialdemokraten 19 557, auf die Demo-
Fraten 13 534, auf die Deutſä-Nationalen 2719 und auf die Land»
bewolfner 1484, Gewählt find 42 Sözialdemokraten, 29 Demo»
kraten, 6 Deutſch-Nabionale und 3 Landbewohner. Gewählt haben
ungefähr 84 v. H. der Wühlen,  - = 4 2

Stadtverorduetenwahlen in Dresden. Bei der aeſtriget-
Stadtverordnetenwahl wurden die 84 Siße folgendermaßen ver»
teilt: Mehrheitsſozialiſten 39, Unabhängige 4, und die bürgerlichen
verbundenen Liſten 41. Die erſte Sizung des neuen Stadtver-
ordnetenkellegiums wird vörausſichtlich am 20. d.: M. ſtattfinden.

Maßnahmen in der nettralen Zone« Nach einer neuen
Entißeidung der Entente müſſen Ee ſämtliche demobili»
ſierten Militärperſonen, die vor 'dem 1. Auauſt 1914 nicht in der
neutralen“ Sone gewohnt heben, dieſe -alsbald - verlaſſen, Alle
bisher geltenden Milderungsveſtimmungen ſind von der Entente
für ungöltig erklärt worden und. lediglich bei dringenden wärt«
ſchaftlichen Gründen genehmigt. Von der neuen Veſtimmung wird -
vor allem Mannheim fehr ſchwer betroffen, wo ſich jeht vlele
tauſende  Demobibiſierte aufhalten, die dort vor dem 1. Auguſt
nicht gewohnt haben. . ;

(Hierzu zwei Beilagen.)
Verantwortlich für. dte Anzeigen: Karl! Radloff Berlin
Dru und Verlag: Ullſtein & Co,; Berlin.

x
x

Die Bahnbeamten bewaffneten ſich. ...,

+38

& -6.-4

H RLIt 2 SCHE

-F' Dien

/ Papiermangel und Papierſlüt./

"T.Der Popiermanger hält an! Das Publiküm wird es kaum be-

| 37. Furffehung: 7 Nmerlonteobes Copyright 1018, Fr Vllzfeln & 06

1
Ih
d
g

Der Arzt hatte ſeine Unterſuchung beendet und ſein Notiz« 1* Oy,

. Kinſtrenaung zu ihm auf.

„ "mich nicht? Wir waren in Z6
:. Ma) args Zeiten, Koloman Ebry 2269-75

75

9, 4
8tag (Morgeny ij

Erſte Beilage zur Ds ien „Zeitung,

37: Der Gegen dex „Bewirtſ<aftung“,

Sreifen, wenn die Zeitungen nac wie vor. Über Papiermangel
Lagen, Tatſächlich genügt fa ein Bli> auf die Straße, um fsſt-
Auffellen, daß alles in Papier ſhwimmt, Man muß manchmal
ur<. ein: Meer von Flugblättern waten, in die Schaufenſter
Jann man nicht mehr hineinblien, weil ſie volgeklebt find, und
Swar nicht etwa blo8.mit Wahlaufrufen, ſondern neuerdings auß
wu Ankündigungen aller, mandmal ſogar ret zweifelhafter Art,
€ iſt es demgegenüber zu erklären, daß die großen Zeitungen
manchmal aus Papiermangel in Vorlegenheit ſind, wie ſie ihren
tinfachſten Berichterſtatierpflicten genügen können: und wie ſie
wenigſtens diejenigen Anzeigen unterbringen, deren Zwe> nur
Erfüllt wird, wenn fie am näthſten Tage erſcheinen? Die Antwort
zſt zwieſpältig, aber do< einfach: Erſtens, weil es an Kohlen
fehlt, kommt tatſächlich zu wenig Papier. auf den Markt, zweitens
abor, das Drudpapier für die Tageszeitungen wird bewirt»
ſHaftet, das Papier für Fkugblätter aber und dergl, iſt

amarkenfrei“, Die Kriegswirtſ<aftsſtelle verſagt, und. der
ESchleichhandel blüht, ? . EIER
Es gibt aber noh einen anderen, fehr erheblicen Mißſtand.

Man ſollte denken, daß die übereifrige Propaganda, für die unter
Hom alten Syſtem alle erdenklichen Regierungsſftellen eingeſpannt
waren, durch die Revolution einz Einſchränkung erfahren hätte.
Weit gafehlt! Die Boſezung der Propagandaſtellent hat vielleicht
gewechielt, die Mißwirtſchaft aber Hält un. Vielfach kennt man
mur die eine Uoberlegung, wie man die Milltonenauflagen bei
ürgendeiner Drnderei unterbringt.“ Die weit ſchwierigere Ueber-
Jegung wie man eigentlich ein paar Millionen Flugblätter unter-
bringt, kommt gewöhnlich erſt ſpäter oder zu ſpät. Daher die

(weiſe Ausftreuung von Drucſochen auf der Straße und des-
16: mand&mal die Zuſtellung ganz verölteter Drueiachen unter
reifband oder in einem dirken Umſc<lag, Au<h aus andev3n
Gründen wäre es an der Zit, daß dieſer Mißwirvſchaft endlich ein
Ende gemacht wird, Es gibt nämlich Werbeleiter, deren größter.
Erfolg darin beſteht, daß ſie. drei oder vier gut bezahlte Poſten
Dieſer Art in einer Perſon zu . vereinigen wiſſen. Auch in
janderen Zweigen der Verwaltung findet eins merkwürdige Aemier»
Häufung ſtatt. Eigentlich haben wir ja koin Geld dafür, um
ſolche Verſchwendung zu treiben, aber Hafür iſt genug Papier da,
Aut das Popiergeld- für dieſe. Aemkerjügep zu druFent 5.

Beeren“; 5

r Amgefktaltung des Kriegswnboramt8: . Dos Rrieg:
wußeramt wird, wie wir vi dip Berliner Poltzeipräſi»-
Hium abgetreunt und'als beſondere Behörde für ganz Preußen mit
Der Befugnis eingeſeht, den Polizeibehörden Anweiſungen zu er-
keiten, Der bisherige Aufgabenkreis des Kriegswucheramtes,
Heſſen Leitung und- Zuſammenſeßung nieht geändert wird, bleibt
ginverändert; Die neus Bezeichnung des Amtes, das bis auf
Weiteres im Borliner“Polizeidienſtgebäude in der Magazinſtraße
verbleibt, lautet: „Zandespolizeiamt beim Preußi-
ſchen Gtaatskommiſſar- für Volksernährung".
Mer Stantskommiſſar iſt dem Landespolkzeiamt übergeordnet und
gilt als Beſchwerdeinſtanz. Dex Grund für dieſe Unigeſtaltung
des FKriegswuckeramles iſi darin zu ſuchen, daß: die Bewirtſhaf-
tung unſerer wichtigſten Lebensmittel aller Lorausſicht-nach noch
Lange -Zeit beibehalten warden muß. Znfolgedeſſen dürften auch
die Aufgaben, die dent Kriegswucheramt zufallen, nämlich für

Snnehaltung der Rationierungsvorſchriſten zu ſorgen, vorläufig
weiterbeftehen. EEE EE BEIPIENE! :
- Einfehränkung der Tanzluſtbarkeiven, Wie wir von zu»
Kündiger Seite erfahren, vertritt der Dorliner Polizeipräſident
Ernſt

die öffentlichen Tangveranſtaltungen

DRITTE

den Standpunkt, daß

ER ef er,

Das Haus iWoitor.

-- Roman
“von -

Ludwig Biro,

BED 5

tieß das Rouleau emporſchnnrren und ging mit

]
eu Geza ſto>te der Herzſchlag,

krnſt-zufriedenem Geſicht hinaus, |
jr ſprang aus dem Bett und begann ſich exſ<audernd an»
Ulleiden: Eine entſezliche Kälte würgte ſein Herz, keuchend
Bufo er ich gegen eine Umdunkelung ſeines Bewußtjeins
wehren. No< zwei Minuten wav er fertig und ging kau
melnden Schrittes hinunter. Er ſtühle ſich auf die Marmor-
Balu 8 der Treppe. Im erſten Sto> angelangt, Taille er
Kh jedoch zuſammen und JGEi0 Rer auf Zoltans Zimmer
at Vor der Tür ſtanden die Bedienten,. der Koch, das
Chepaar- Czaran und Frau Berecz- Eben trat Borecz aus
er Tür und teilte üynen den Befehl - bes Polizeibeama
m mitt : : > -
; „Jeder ſoll nun nach feiner Arbeit ſehen. Das Haus darf
niemand verlaſſen.: „Detektivs werden vie beiden Tore bes
wachen. Wenn der Herr Inſpektor jemanden braucht, ſo wird
Br ihn rufen laſſen.“ EE
? Die Leuts gingen

langfam treppabwärts und grüßten
Beza mit ergiffenen Geſichiern. Geza dankte zerſtreut und
Bffnete dann mit angehalienem Aiem die Tür. In dem
eräumigen großen Gemach befanden ſid drei Männer, Geza
ah ſie aber gar nict. Er bliäte nach der jenſeitigen Zim-
merwand, wo, das Geſicht abwärts getohrt, Zoltans Leiche
jauf dem weichen perſiſgen Teppich ruhle, Gr trug einen
Worgenanzug == einen gelb 'geſäumien violetten Pyjama
r=, ſein reingeſ<nitlenes, weißes Antliß zeichnete ſi& ſeharf
auf dem braunen Perſerteppich av, neden ſeinem Kopf
Dunkelte ein Fle> auf dem braunen Teppich, und inmitten
Hes [Hwarzen Fleds leuchteten -ein paar Iropfen Blutes
purpurrot. Gequält ſtarrte Geza den vegungsloſen Kopf
“an, und er fühlte, wis ſein blaſſes Goächt no) blaſſer
wurde.  Zemand kam auf in zu, er hätte On gern ans
ſehen, konnte abey das Nuge von dem Toten niGt wenden.
185lich verſinſterte ſich vor ihm das Licht, das zum Fenſter

| 1INIRENR - Semarnd halte ſich vor ihn geſtalt. Nun
Hefte er mit flänmerndem, zwinkerndem Auge unter großer

„Servus,“ ſaote eine 1iefe Männerſtimme, „erkennſt Du
Zloczow beiſammen. Waren

y

einen unzuläſſigen Umfang angenommen haben. Deshalb ſoll die
Genehmigung -von Tanzvoeranſtaltungen hinfort nur im Falle eines
wirllicen Bedürfniſſes und nur woßGentags von 7--412 Uhr und
an Eon und Feiertogen von 5--34132 Uhr erteilt wevden. Auf
Grund dieſer Anopdnung wird, dem Vernehmen nach, die Tanz»
evlaubnis nur den Wiriichaften belaFen. werden, die ſie ſhon vor
dem Kriege hatten. Geihlofſene Geſelädatten fallen nicht unter
Hioſe Beſtimmung, die möglichſt ſbonend dur<geführt und erſt am
15, März in
fortigen Entziehung der Tanzerlauönis abgeſehen werden.

Sie Polizet gegen verhebonde Flugblätter. Gegen die
finmor mehr zunehmende Verbreitung von Druckſchriften und Flitgo
blättern, die eine Anreizung zu Verbrechen enthalten, umd 5
denen vielfach die Namen der Verfaſſer ud Druer ſeßlen, wird
in Zukunft von der Polizei durch Beſchlagnahme und Strafver-
folgung der Verfaſſer, Herſbeller und Verbreitet vorgegangen
Weiden N 2

Feine Spitelorgauifation dex Regierung. Die „Frei-
heit“ behauptete in ihrer Sonntogs-Nummer, daß ein Hauptmann
OIr. Gärtner, der mit der Verhaftung von Richard Müller in
Zuſammenhang ſtehen ſoll, in der Ret<skanzlei ein- und ausgehe
und das Haupt einer Spikelorganiſation ſei, die ſic) „Politiſche
parlamentariſHe Nachrichtenſtelle der Regierung“ nennt. Von
dieſen ganzen verworrenen Behauptungen iſt, wie das W. T, B.
mitteilt, kein Wort wohr. Es gibt keine GSpißelorganiſation der
Regierung und ein Dr. Gärtner iſt in der Reichskanzlei völlig un»
befannt, . 1

Verſicherung Groß - Verlinex Kaſſenärzte Heute
Dienstag foll eine allgemeine Aerzteverſammlung
im „Rheingold“ über die Verliherung. der Groß-Berliner
Kaſſenärzte beraten. AYusgegangen iſt“ div Zdee aus der
Wahrnehmung, 8aß viele Aerzie noH nicht genligend für die Zeit
der Krankheit und des Alters der Invalidiiät vorgeſovgt heben,
während es andererſeits möglich war, während der Kriegszo:t
jämöliche kaſſenärztlichen Verbände zu veranlaſſen, ſich 5-v. H
ihres Klaſſenhonorars abziehen zu laſſen zugunſten eines Fonds
der im Kriege geſchädigten Aerzte, Es ſind hierdurc< für Groß»
Berlin weit über 1 Million Mark zuſammengekommen. Diefe Ue-
vo'twilſigkeit der Aerzte, auf einen Teil des Honorars zu vero
zichten, ſoll jeßt zum Wohle der Yerzteſchaft weiter ausgenußt
werden, indem ſämtliche angeſtellte Kaſſen-, Armen, Rettungs-
ärzte zſw. verpflichtet werben folien, iH weiterhin einen. Teil
ihres 'Sonorars ebziehen zu laſien, aus dem die Verfſicherungs-
prämien des einzelnen Arzöes begahlt werden ſollen. Je nach der
Höhe des Honorars wird eine EGterbe- und Krankenverſicherung
von beſtimmter Höße asgeſFloſſen. Sötßere Verſicherungen ſollen
erſt erlaubt foin, nacßdem alle vorgeſehenen Arten der Verſichs-
rung filr den einzelnen Ürzt abgeſchloen ſind. Die Verſicherung
a Gs der Berfiherungsfalſe der Rlerzte Deutichläands abges
[(<hloffen werden. » S 25

eMißlungener Ghartatiſtenſtreis. Weſtern abenb ex»
fehlenen zwei Matrofen und ein Ziwrätft in ven Geſchöftsräumen
Her Vereinigung zur Belämpfung des Bolſchewismus, Berlia W, 9,
GeMlingſtrake 2, um ſich unter Drohung mit der Waſſe Einblik
in die Geſchäftsführung zu erzwingen, Einer Angeſtellten. der
Verein'gung gelang es, dis Eicerheitzmannſ<aften der Bahn»
hofskommandantur Poi5danter Plaß zu benachricten. Die Ein
dringlinge wurden hierauf verhaftet, - AI SD IUGU Se: 7

Talſtve Fünfatgnartſcheine, . Von ben am. 20. Oktober
1918 ausgegebenen neuen Fünfzigmarknoten der Reichsbank ſind
beſonders im Weſten des Reiches DorſWungen äufgetauc<t, die
ſämtlich dadurch leicht ertkennbar ſind, daß die Unter Britten Uns
deu:lieh und verlrippelt. zum Teil anch verwiſcht gebrut ſind.
Bei einem Teil dirſex Fölſ<ungen == meiſt mit der Kontroll»
nummer a 09) links oben =- fehlt das Wort „in“ zwiſchen den
Worten „Reichsban?baurtkaſſs“ und „Derlin“, während bei dem
andern Teil - meiſt mit der Kontrollnummer. 4 089 == dieſer
Fehler beſeitigt iſt. >

Wetteransſichten bis Mitwoch mittagt DDeitweiſe aufklarend,
jedoch überwiegend bewölkt und im Nordoſtäm ziemlich zahlreiche, in den
andezen Gegenden mehr vereinzelte, meiſt geringe Niederſchläge, Tem«
peittuven in der Nähe des Gofrierpunktes, N

+ triton fol. Vor acm foll von einer ſo».

| 4-3 €: MIE
11 Februar?

Die Wohnungsfrage =
- Im neuen Deutſchland,

Tagung des Deutſhen Wohnungsausſ<uſſes,

Der deutſche Wohnungsausſ<aß hatte zu geſtern abend nach der
großen Gißungsfaa! des Abgeordnetenhauſes au einer Verjamito
Tung eingeladen; in der die Woßhnungsfroage im neuen Deutſch»
Tand von namhaften Fachleuten behamdelt wurde. Univerſitäts»
profeſſor Dr. Fus. Tübingen betexte in ſeiner Eröffnungs»
anſpraße, daß die Löſung der Wohnungsfrage au< im neuen *
Deutſsband eines der ſchwierigſten Probleme darſtelle und eint
der dringenöſien. und erſten Aufgaben ſei. Cs gelte nict uur,
die Wohnungsnot zu überwinden, ſondern es hexidle ſich uu
grundſäglice, einſcmeidende Reformen unieres Wohnungsweitis,
um die Abkehr von dem Syſtem der Mietsdalernea und. Ueber»
gang zu möglichſter Dezentraliſation der ſtädtiſchen Siedlung.

Der erſte Hauptredner Dr. v. Mangoldt- Berlin, Geſchäits-
führer des „Deutſ<en Vereins für Wohnungsreſform“ und des
„Deutſchen Wohnungsgusſäuſſes“, begründete dann eingehend dit
Notwendigkeit einer Reſorm. unferes Wohnungsweſens. Der
Wiederauſbau ünſere Landes müſſe vom Lande aus erfolgen, dazu:
ſei eine großzügige. innere Koloniſation erforderlich, Die künftige
Siedlungsform müſſe weſentli anders ſein, als die bisherige-
Der Schwerpunkt müſſe für die nächſte Zeit mehr auf dem flachen
Lande und in den kleinen Städten liegen. Ein Syſtem kleinerer
Mittel zur. Abhilfe der Wohnungsnot ſei unbedingt notwendig, .
da ein umfangreicher Neubau zunächſt ja niht möglich ſei. Als
Joiche Hilfsmittel bezeichnete der Redner u. a, die behördliche .
Wohnungsaufſicht, Wohnungsergänzungen, wie Spielpläze, Er»
holungsheime, Dachgärten, Kleingarten-Kolonien.

Generalſekretär Vormbro>- Münſter erörterte im. Anſchlitß
en eine Fritiſche Würdigung der vbisherigen geſchiißen Maße
nehmen zur Bekämpfung der Wohnungenot und Förderung des
Gpedlungoweſens die hauptſächlicſten und dringendſten Maß-
nehmen. Er forderte insbeſondere- daß auc< das fislaliſ<e Ge-
lände amd Rir<enland mehr als bisger in den Dienſt der Woh-
nungs: und Anſiedlungzreform geſtellt werde. Cine planmäßige,
energiſche, kommunale Bodenpolitik ſab unerläßlich, zu der der
ede evhebliche Mitel als Zwiſchenkredit zur Verfügung ſtellen
müſſe, ,

Weitere Vorträge hielten Abgeordneter Ha e- Cſſen aind Dr.
Karl Sonnenſ<<ein-»Münten-Gladbach, Nach einer Aus-
fprahe nahm die Berjammlung folgende GEntiſe&litveßung an:

Die Verlommlung erachtet eins durchgreifende Woly:ungs- und
Siedlungsreform, die insbeſondere auc< auf dem Wege einer groß»
zügigen Dozentralifattonspolitik und einer weiteren Üusgeſte.tung
Der zuſtändigen Zentralſtellen im Reiche und in Preußen zu er-
fireben iſt, auch im nsuen Deutſchland für. wbednat notwendig
und durc<aus durchführbar. Sie fordert die Nationaloerſamme
lung auf, die Löiung dieſer großen. vaterländiſaen Aufgabe mit
lent Rachdrus. au fördern.

(Bienennanwagenaamnnn

MARLIES wikis. 41 eilte

Die Fernleitung Berlitt--Wittenberg gab der Urania
Aaloß zu einem GEN Experimentalvorirag, der die Hörer
zugleich mit dem Wejen der Hochſpannung vertraut machte. Prof.
Dr. Donath wies einleitend dazauf hin, daß wir noc
immer mit der Kohle, dieſer aufgeſpeiherten Sonnenenergie, alzu
verſöwenderiſch umgehen,  Aniratt die Kohle felbit vom Orte
ihrer Förderung an die Sielle, wo ſie gebraucht werden ſoll, zz
ſäaffen, iſt es weit zwe>mäßiger, nur die in ihr wohnende Ener-
gie dorthin gelangen zu laſſen. Go verfährt. man, wie ſchon
jzüher geſchilvert, mit ider Bitterfelder Kohle im Krafiwerk
Eſchornewiß, um Berlin mit Elektrizität zu verſorgen. Mit wel» -
Ihen Ghwierigleiten dieſes Rieſenwerk verknüpft war, darf man
erſt jetzt, wo man keine Kriegsgeheimniſſe mehr zu hüten braucht,

RE NCE LIEREN TENNIS NEN BEREI DET IE HEEREN SERIE ARIEN IBH

Geza machte ungeheurs Anſtrengungen, -um denken zu
können und dieſen dumpfen Rebel von. ſich zu ſtreifen,
Her ſeln Bewußtſein trübte und ihn würgte. Er reiſte dem
Polizeibeamten die Hand Bd. blicte im angeftrengt
forſe<end ins Geſicht. --Es kam ihm vor, daß er ihn kenne,

„Ih bin wegen mein25 dur<hi>oſſenen Armes enthoben,"
ſagte der Polizeibeamte leiſe« „Du haſt, höre ih, halb
jädrigen Krankenurlaub.“ - EEE ]

Zpll Köfliher Zerfireutheit nidte Geza, Ja, ja, alte Kante«
vaden, ſovald ſig einander begegnen, erledigen vor allent
dieſe Frage: Dort liegt «ber der Tots . +. Der Polizei«
beamte folate ſeinem Bli> und ſagte halblaut: ;

„Uns hat da ein trauriger Anlaß wieder zuſammenge»
bracht, Mein Veilsid. Die Todesumſtände ſind JeDPRtanS
onderbar. Unſere Pflicht iſt es, die ſorgſältigſte Unter-
ucßung einzuleiten, Cben ſtellt dep Arzt die Todes»
urfacße feſt“ M

Geza belvaßlete flänmernden Auges die zwei Herren, die
außer dem. Polizeibeamten noh im Simmer waren. Der eine
war der Rittmeiſter von Noſzlopy: - fein Geſicht war bleich,
ſeine Augen rötlich entzündel, Der andere war ein wohl-
genährter, gröubaariger Herr mit intelligenten Zügen;
offenbar der Polizeiarzt. - Cben neigte er ſich über die Leiche,
machte ſich Notizen ins Taſ<enbuch, wendete ſich gelegentlich
an Cöry und machte langſam und gelaſſen irgendeine Beo

mertung.

Die Obduktion, ſagte er, werds wohl niht zu umgehen
Jein, die Iadesurſache ſei aber auc ſo mit voller Sicherheit
feſtzuſtellen, wiewohl er vorläufig an die Leiche gar nicht
rühren welle, - Der Iod ſei infolge eines ſtarken Schlages
vu den G<läfentno<hen EIC 'Der Schlag Have den
linken Schläfenknoßen zu Stü>en zerſ<mettert und eine
Goehirnpartie ſgwer verleßt. Der Bruch verbreite ſich aber
in Foxm kleiner Riſſe über den ganzen Schädel und ſet offen«,
bav ſpeziell auf das verlängerte Rü&enmark von Einwirkung
geweſen, ſo daß er den ſofortigen .Tod verurſachte, - Der
Schlag ſelbſt konnte nur darum ſo kataſtrophal wirken, weil
== wie dies die. bisherige oberflächliche Unterſuchung ſ<hon
zeige === das Kno<enſyſiem des Toten eine intercſſante Ab»
nozmität aufweiſe. Das Knochengewebe, beſonders. aber
der Knorpelbeſtand, ſei: außerordentlich dünn, ſtellenweiſe

evad2zu nur'ſo dänn wie Papier. Das Knochengewebe
fei offenbar äußerſt ſalzhaltig; aus alledem folge, daß, es
außergewöhnlich gebrechlich ſei. Der Schlag, der den Tod
Berbeiführte, Hätte bei einem .artderen vielleicht eine bloße
Quetſchung verurſacht; hier hatte er eine vollſtändige Zer.
fwümmerung der Hirnſhale zur Folge. ;

"buch zugeklappt,“ Dex Polizeibeamte trat an ihn heran,

„Iich, der Tod ſei eingetreten, indem

„Bitte, Herr Doktor,“ ſagte er Löflich, „den Tod hat alſs
Unzweifelhaft äußers Gewalt verurſacht?“ .
„Aeußere Gewalt“ erwiderte. der Arzt vorſichtig, „das iſt
wohl gewiß. Ein Schlag. "Das Eindringen eines kantigen
Gegenſiandes durch. „den Ge<läfenknochen Zindur&4 ins
In ;

„So muß dieſer kantige Gegenſtand Funden werden. *
Der muß hier im Hauſe (Men ? en ;
„Ein kantiger Gegenftand,/" ſagte der Dokior bedächtig.
„Es kann aber auch die Vorausſehung nicht ausgeſchlöſſeir

Werden, ja ſie Hot jogar eine gewiſſe Wahrſcheinlichtkeis für ,
err Molitor in einem
Anfall von Schwindel hinfiel ader bloß taumelte und fein

Kopf an die ſcharfe Kante irgendeines Möbelſtü>es anprallts
was 1dann die Zertrümmerung der Hirnſchale verurſacht

haben mag. Dort auf dem S<reibtiſch ſche ieh Lil3p=
flaſchen, Vortreffliche holländiſche Liköre, wenn ich nict

irre. ; ;
Der Polizeibeamte ſann nach. „HM . « «
tualität zie hen wir ſelhſtverſtändlich ebenſo in
die andere.

Da nahm Rittmeiſter von Noſzlopy das Work
nie an Schwindelanfällen,“ ſagte er Peiſer und zitierte am
ganzen Leibe. „Rie taumelte er, nie hatte ex Folgen des -
Trunkes zu verſpüren.“ S 3

„Das widerſpriedt natürlich der Vorausfehung Nummer
zwei,“ fägte der Polizeibeamte, a

Dann, an den Arzt gewendet: „Iſt es ni<t. auffallend,
daß hier ſo wenig Blut zu ſehen iſt?“ - 3

„Nein, das Gehirn. blutet nah innen, und das iſi eben |
das Tödliche daran. Die hier ſichibaren Blutstropfen. -
ſtammen von der Epidermis, aus der Haut.“. 2

Wieſe Even«
Betracht wie

„Er litt

„Und was iſt denn dieſer dunllz FleX auf dem Teppich?2% .

„Keinesfalls Blut. Irgendeine Flüſſigkeit, etwa ein Gö«-

fränk. Wir werden's ſchon feſüſtellen.“ ;
„Ader an dem kantigen Gegenſtande, der (den Tod herbeſs

ſü rie, ſagen wir etwa, cn einem hölzernen Hamer, imüſſex,

id) do; Blutſpuren zeigen?“ . EEN
„Das iſt wahrſcheinlich, aber nicht unbedingt notwendig:*
„IZüdes wahrſcheinlih? Und voransgeſezt, daß ein Ver«

brechen. vorliegt? können ſich auch an den Kleidern des

Täters Blutſpuren. finden? ; ;
„Wohl möglich.“ ; ;

„Iſt es wahrſcheinlich, daß ſich welche finden?“
Der Doktor ien Hie Achſeln. „Es . mögen fich weltße

Inden, Das Blut ſchießt hier in keinem ſo dien Strahl

wie wenn etwa eins Arterie dur<ſ<näten wird.“

(Fortiegung folgt.)

4

erfahren. Nur ein hochgeſpannter Strom läßt fich auf weite | gramm einſchließlich 20, Pf-, für ſhmwevere-Pakets 30: Pf.3 bei den f maßregeln Werall getroffen fein, ſo daß nach dem 1, April Zu-
Stroden She, 6 welonde Energieverluſte weiterleiien. Sp ed, Übrigen Delianſtatun (oſtämtern 11. und De Klaſſe und Poſt- lagen nirgends mehr gewährt werden dürfen. Z
u dem Kra' k ornewiß der Strom von 6000 Volt au enturen) fi cts bis 5 Kilogramm einſchließlid -- für " .
210000 hochgeſpannt. Selbſtverſtändlich muß er, wenn ex nach ſenerere Pakete 15 Pf, Im SIERRE für Pabete bis | SRuröee ten ee DEB iner faen  103 MII
Berlin ?ommt, wieder auf eine einigermaßen erträgliche Span* 1 235 Kilogramm einſchließlich 15 Pf, für ſHhwerere Pakete 30 Pf. | Maſchinenfabrik in der Alten Jakobſtraße 66 goruſen, Dort waren dre
nung heruntergebracht werden. Der ſogenannte Umformer, der | Für die Einſammlung von Paketen werden erhoben: im Ortis- | geprlinge und mehrere Arbeiter 92 e Ausſtrömens von Gas bewußtlos
Hazu dient, braucht allein zu feiner Füllung 26.000 Kg, Oel. | beſtellbezirk jür jede Sendung ohne Rüſicht auf das Gewicht | geworden. Den Bemühungen der Samariter der Wehr gelang es dur<
Aber nicht allein der Umformer erfordert ganz beſondere Maß- | 10 Pf.; im Landbeſicäbezirk für Pakete bis 94% Kilogramm ein- | Einflößen voa Gauerſtoff, ſämtliche Perſonen zu retten
bpep aus at Am NE Belang de deln gewattige ſGtießlih 10 Pf, und für ſchwerere 30 Pf. Geſtern zacmittog ſtürzte das Pferd eines Wagens, LE Wirtſchafts»

. . . n un 8, gegen

Snergien weiter förbert. muß ganz beſonders durmachiltet wer | eg ugertum und Rommunatwahlen, Angeſichts der | fer" Galal Eiche, in eine Bekgruße der L.-E-G-Schnenbahn-Geſ:

Abſtand errichtet werden, tragen den 120 qmm ſtarken Leitungs» | nahe bevorſtehenden Kommunalwahlen hat der Bürgerrat | eiedurd wurde eine Verkehrsſtörung, die dreiviertel Stunden dauerte,
draht aus Aluminium, . Die gewöhnlichen Iſolatoren aus RPor- | von Groß-Berlin für Foeitog, den 14, d. Mts, abends | verurſacht. Mit Hilfe der Feuerwehr konnte das Pferd dann herause
zellan genügen nicht. Gdon bei einem Strom von 80009 Volk | 7 Uhr, in den Koiſerſaal des Reſtaurants „Rheingold“ eine | geholt werden. ue
Spannung bedarf man Porzellan-Jſolatoren von 27% Kg. Ge- Bffentliche Verſammlung einberufen, in der Zräſident van dex Ein ſchwerer Kraftwagenunfall wird uns aus Kaſſel g6s
wicht, Sier hat man fich dadurch geholfen, daß man mehrer» Iſo- | Borght zu dem Thema „Das Bürgertum und die Kommunal» | drohtet: Ein mit fünf Militär- und Zivilperſonen beſeßter Kraftwagen
Baoren unferzenderhäugt Wie die Leitung, die Abpannkeiten | wahlen“ ſprechen wird. Im Anſchluß hicran werden Vertreter | fuhr un Druſeltal gegen einen Steinhaufn und fiel um. Dabei wurds
angebracht, die Maſten fundiert wurden, das alles fah man greife | ſämtlicher bürgerlicher Zarteien ſowie des Handwerks und des | der Schofför. getötet und zwei Perſonen ſchwer verleht.

Bax und deutlich im Film. Und [ſo gewaltig dieſe Anlage iſt, | Kleinhandels das Wort ergreifen. Deutſche Demokratiſche: Pa: In der letzten Mitgliederverſammlung
chon ſteht die Technik wieder nor einem neuen Problem, denn Das Wohltätigkeitsfeſt, das zugünſten der freiwilligen der Ortsgruppe Schmargendorf iſt beicloſſen worden, daß keine

ie Wirtſchaftlihkeit des Drohſtroms wird wahrſcheinlich bei « 5 | 2, n . j i zt and telliſten bei den Kommunalwahlen ſtatt-
Seitungen über 300 Km. aufhören. 3 9 Regimenter (Reingyard, Korps Hülſen, Garde=Kav.-Shüßen-Div. [ew ee Ne S8 EBE EH Fe Diſtes Da [Mig

7 D i 1 des 200 ſbattfindet, beginnt um
Kleine Mitteilungen. Geheimrat Emil Ganz, Vorſiken- 0) Heube und Im EE TRUE PEE Ei. Regiment» FIT LUMENE ante wi Die dee
Der zz Freien „Bereinigung Ee Berliner Grundbeſher-Bereine Reinhard wirken mit Frau Erna Denera vom Opernhaus, He» | ſprehen. | ;
auh des Teins der Hausw ſten von rlin ſt ge» wam pollen, Sa Gaue I De 4 GäSlusnus vom Verſammlung der Goldatenztie das Garber . KA Febty
iN ernhaus, Prof, Wh. BWaChpagny5, mn SIEPE 2-0 0 . , Der 18: Bericht des Korpsſoldatenrats; eäterun(
Die Tochter des Fürſen Herbert v. Bismar>, die 23 ähe | ſtein vom Nollendorftheater. Das Programm verzeichnet ferner [Sp RoE Re40 auf elf Mitglieder; Bericht über Reichskonferens
UU

rige Gräfin Gödila, < in Friedrichsruhe mit dem eſt- | Vorträge, eine Tomtoia uſw. und Kongreß der Koxpsſoldatenräte; Wahl des Mitglieds zum Reichs-
Ländiſchen Philoſophen Grafen Hermann Keyſexling verlobt. y . Goldatenrat. ; 3
»ſ g 24 000 Mark Geldſtrafe für Kriegswucher. Wegen Bollverſommlung der Golbatenräte Größ-Berlins, Freie

Aeyſerling, ver im 59. Levenojahre ſteht, IN ein Tufel des Jugend" Auiegewuchers, mit „Stoffen und Wollwazen in 93 Baen wurde | 179 14. Februar, 1 Uhr, Herrenhaus: Bericht des Büros; Referat ber

Freundes des Reichskanzlers. Fb In is St

G 2-00; . ann Auguſt Ernſt Schiddokopf aus Potsdam von | 355 e betten

Zu dieſyr Woche füll die Sthung der Berliner Stadtverordneten» | bes 1. EE Banbgerichts 1 38.24.000 M Geiöttzeſs | id ej «aiegobeſgäbigtenz Audiritt des geſamten Seäſiiums und
wie verurteilt. Die Verhandlung evgab, daß der Angeklagte bei dem fü, beite GLN. Bani 8, Bimütienvorgeltung

* Die Gewerbedeputation des Magiſtrats hat gemäß 8 2 des andel mit Textilwaren rieſige  Wuchergewinne eingeſte>t Verliner E eſel Z
: Berſiherungn-Gefehes PU Angeſtente dr Wert "ber „nategig Falte, pte ho, dieſe Gewinns Dane ing au der Zatfade DE des Schachm4i/ MCH 5% der gleichzeitig gegen 25 Gegner kämpfen wird,
wie. folgt erhöht: den Wert der freien nung um V. H., den | vor, daß das Gericht Wucher ſür vorlie artſah, obwohl es 7: „Schul bei der B:
Wert der freien Kleidung um 100 v. H,- den Wert allcx Übrigen dem Angeklagten neben 6 v. Ee Geſtääſtounkoſten noch 5 v. S. Gai Dente Leeanfal vis Stadt Bern RGB "En
Gachleiſtungen um 50 v. HS. « Unternehmerlohn, 5 v. H. Verſicherungsgebühr u, 5 pv. H- Rein» Beppelinplaß, Nachmittagskurſe für Techniker über Statik, Elektrozechnik,
Der Filmregiſſeur und Schröftſteller Charles Metktinger iſt gewinn, insgsjamt 21 v. H., zugebilligt Batte, ärmelehre, Meßinſtrumente uſw, - E

zm 8. d. Mis. im ſtädtiſchen Krankenhauſe. Moabit noH längerem | - : Zentrale der Hausfrau*nvereine Groß-Berlin, heute, 6 Uhr, Lyzeume
Zeiden geſtorben, ß » . F eulagen füh Gee ee vis GEE, Bawer und Zub, Süßowplaß 8, Dr. Lippmenns. „Woran erkennt man, ob jemand. für
„1 Die gemeinnühige Geſellſchaft „Sausrat" hat außer. den Aus« | 30. Februar d. 35. aufgehoben. IK und ba haben fich bei Durch» | "> Deraf gteienet IM, :
Hs ig

Fellungslokal in Matthäjkir<ſtraße neuerdings in Stegliß, | kührung dieſ ; . I
: E , "9 dieſer Maßregel Jooz E&wierigkeiten eracben. Um
Mbrreiſtonhe u und Charlottenburg, Bismardſtraße 85, neue | den daraus hervorgehenden Urzuträglickeiten Rechnung zu tragen, |  Löſtungen der Näütſel der „Zeitbilder“ Nv. 85. Stö
fsräume eröffnet. . insboſonbere um Unaleichmäßigkeiten in der Rationierung, die | yung: Ampel, Getrampel, Ergänzung: Akt, Faktura, Batterie, Tals“
Erhöhte Veſtellgebühren für Wakete, Infolge der außer- | bei ungeordneten Zuſtänden eintreten müßten, vorzubeugen, Hat | tit, Faktotum, Fraktion, Brakteat, Iraktament, Praktiker, Iraktat,
ördentlich ſtarken Steigerung der Koſten des Poſtfuhr- und Paket» | ſich der Gtaatsſekretär des NReichsernährunosamtes mit einer Friſt Oſt und Sib: Pogrom 'Po Rom, Nechenexempel: Ac(a)t. An das *
WeſnBientes hat 18 Vie Materi ergeben, die Gefleen | Pan bis M EG RO Gaitict, dn denen | Hratfde Dolf: Wendung, Erndung, SHfGſal: Pens, im at, Zuw
U t ete zu erhöhen. Vom 16, Februar a alls ber Zulage in den. 58 er . e .

Teber ee ee Re DdeDen werden? Fm Orty» | ſich die Durehführung bislang niht hat ermöglichen laſſen. Bis | perator, Unentbehrlich: Haupt. Zur Beherzigung: Saum, ſelig,
heſtellvegirk bei den Poſtämtern I. Klaſſe für Pakete bis 6 Kilo- | zum 1. April können aber dis notwendigen Organifations- + ſaumſelig, Nicht ſtehen bleiben: Zun, uns, Unſinn, ?

; SEE "ohe 3 aa Y:
;) Welimann== Lyzeum |
5 Die Aufnahme neuer SchülerInnen
5 für die Obers ufs des Lyzeums, 1-4. Klasso, Öndet "

Montags, Diensiags, Donnerstans,
Freitas von 12-14 Uhr eiatt. .

j Charlottenburg, Croſmanstrazze 32/33

ar. EIN EEE

.

SEE Es

-Große Nachlaß-Verſteigerung,

Wepen Todesfalls eines unſerer hervorragendſten Ingerteure vr

fieigere am Wiittwoch, den 12. Fobrutar, voru« 104 Uhr, Sondervorbereifungskurse

Enitpolditr. 12 dan der Martim-Lutger.Straſe) freiwillig: i zu allen Schuiprüfungen.
einen .. Z - Zanmer - Einrichtung) ie Biiſetts, üller! iiut jTe!. Unland 7082. Sprechs!,
ien MIßEl Eii6, Gb e. EBrebeiſhe d a Marburg a, d. L., Sybelstr. 14, Müller's Instllut |! Dienzias 5-7, Sonn'ag 12-1 Fumliden-Aeumna!
nn" hvänte, Gojas, 'Geſiel, enſihrant, | WewmeeweOengeewwwweienwoenwedintwOe,wtmteete7eg ed "/newZenwenn Een awc =, WORSIRIGNGENN NOWE HERTIE 3-Bi 3
jhbillard mit völſtändigem Zubrhör, Bettſtellen mit Roßhaare| 5 De " | iD.
Rid mi werd gum Siara Beiden mi Shan EN NORMIÜLORGmIe Anleihe Franz, Taten, dan dme Ed
* Geldkaſſet!en, Elektrijiermaſchme, Stein;jammlung mit Schrank.f * Wend gad bu 6% Gv“ (Bromotivn)« 1, rießen, Gr Kah par Paatoren-“,. Lehrer Beamten»
Eine reichhaltige Bibiiothe? als: Lexikon, Goethe, Moltke, Leſſing, | Gründliche Vorbereitung zum Dr. rer. pol. und Dv. PBI | zimt erteilt bis Unfertertia |söh+6 Ermäßigung. Näheres!
Shaſeſpeare, Doreiche Bild'-rbibs1l, Königl. Auogabe dor Preuß. j durch erfahrenen Repetition, „Geminariſtiiche Anleitung und|s8han, Steglißer Gtr. 22, “I. | durch das Alumnatskuratorium.
Gapedition nach Oſtaſien, Anſichten aus Japan, China und Giam, | Beratung auf Grund 20jähriger Prazis. Nachwel ar beſte Crfolge, T hie“ Ee ee aan anemten
Reiſe des Prinzen Waldertat in Wort und Bild, Yüers Sptrete Dr. Daue, Gleditihſtraße 48. Tel. Amt Lügow 1131. ies Studienrat

ahener, Säzirhtendal große Bolanik, Art. Zourtal uſw., (2713 . Leit. " ; 5
vors Antiquitäten und Altertümer, 3. B. viele Kunſt- und Delve. mem NW fill Nöle Vorderell „Igefalt or. Sehüns-| Vorbereitungs-Anstalt | 8877. math 2: notunwig, Dor
rativonsgagenſtände, erte Kaiterl. Chinavafen, Por'ellanpſen mit| 10, Wie IDs 136: mani, ) Berlin, Soachimsthaler Etz. 41 | 19529 d Saafenſtein & Vogler,
Bipnze! erezung, Cloijonns - Vaſen, Räuchergefäße, Kra>el6«| Saplin W 57, Zietenstr. 22, auch für Damon, Empfehlu"g. aus 'am Zoo). " Belden aſe 4. !
Bion s-Dayen und «Teller, Teekeſſel, Japaniſche Schalen u. Hand-«| erat. Kroizen, Hervorrag. Erfolhs, besond. b. Prima», Einl, 4 CEITÄUETITLILEN ! 3

Für heimkehrende Krieger Dr. rer. pol.: Prom
ausnahmslos auf 12/8

Univers. erfolgreich

TRI

fein DY:

NCaE0n:um Tian

8 Frankfurt a Oder,
3 Linjährig-Freiw«“ Prima,
Abiturienten, Uebertritt

8 In alle Klaegen, Damen-
R Abteilung. Vorzüglich: M
/% Erfolge bei großer Zeit iF
„ 6rsparnie,  Begtermpfohl.
Schülerheim, Prospekt u. iu
Erfolge fre: EN

Repititorium
Kurze u. Einzelſt. für Juriſten
FR WER IGEN t Sr
wil

ftitereien, AquarelPapier, inewand, viele aroßt und ileine! Notschiuß- u. Kriegsreitoprür Jai wBhre Ente Privatunterricht
uv. (3

ep, Malte!
echte Teppiche, end» t 1. „an 18 bezstanden 5045 Zöglinge, | bn
lich ein hohes Gmime ien-Pianino 822 PrImaner, 144 EinJährlge, 1818 vis Dabr. 38 Abiturienten: NA 1 GOenieg:

AEBI,

orbeteinungsmantralt. Nacweist. dte glunz. dige. Notprür. | Damenabteilg., Räddgenzinlel
Bejond. Abendkurſe, Direitor Nawreot, W 30, Motzstr.67.| Kindern: or En tima Dane Soamhmathaler
NCT TTT TES OT PDr- pu Dr. pail, X Vogt Wb?, Giſhholsſtr. 8. Dir. Daunt .

Bictungskaution Mk. 1000.» . M .20: Golaſte« 23 EEN Str.41 (Bhf. 300). pl 6784.
2.04 zu *. Winterfeldtplaß), u Weber Motif 728 j
Patent WAllsp "axis IP I TT TFF ZF Rn] „Sprechſtunde 1 Beep en Thaur 1014) päd gögium Sü Wai zatäl
vil ; BavBlankenturg(Thür.W.)

In. Berlin zu Übernehmen geſucht, 'C. 46982 Unſrein-Filiale > 408 „[Brerproi N
enliig, Ratſche 28. 1999-1018 vefianben 209 Ubttürtonien (103 Damen, 100 bie „Lorbercitung Had M EDER
„" j ; Ww. . GUTER TE | GDE in, Grie, | ſchull hrplan, vervunden mit
„w firtschaftsgemeinsenatt EULE MINER WELLNELITUN) MR 270 CNI
Bitän iH 4-=3 wohlhabenden Herten, älttren Damen vbde' Chie y | aaermmenemrienmmil |Dff, 1 Wd. 3 11.798 Üllſteine .
paar "hold oder ſpäter an. I< bin älterer alleinſtehende “ - DiE GRI Den Enfavetpſ 00SL | hes, Berlin EB. 68. 7
Mann und beſiße eine guteingerihtett Gieben«Zimmer-Woh« ] "Einjährigen - Vorbereitung ha E vert ig
nung in vornehmer Wahn wehe di He Me unters EEENÜE RUN eE . j BEE augszicfel äh] a Rumänise 18 47.
R az <= YE jols! . Kri | . ucht zu Oſtern 3 Teiln, NAäh.| Konverſation und HandelskortG
In ABHiUrNigm Wiadenach. KÜHN, Fos ame KOSER MARIN MET BIN EINE 17.860 Unſteinefelials pond. Gt Di. 67318 ULi >
WERS ETCS Buk GSle Lehrer Ny Stränge 86. [IStaebon,von Sexta ve EMa Martin-Guthew-Gtraße dL. (Salenſee, Aurfürkendamm ÜB. -
. | 4 Z " "Abltur. vorbereiten. Päda- | 2 EE tn 2000 IEPENRIGENTTN
4 | Barty'2 Privatrealfchnle m önlerag 3 Waid - Steveredort
7 GE 3 ).» . ; Dirk Schweiz). PFrojproBpekt, ||
) | Gegrindet 1888. EIE Leipzig. - Georgleing &. | “Vorbereitungslehrgänge |f

& | Die Anſtalt beſticht aus 6 Real- und 3 V; Waſſen. Gie hat. '. -
| | Berechtigung zur Ausſieliung va Zeu Men für ven zunßiöferendan wal,

H | einj.-freitv, Mititärdientit, eimä rbe d .
; nl. fre! titärdienit. Reg (nähe beitsſtunden, ſorg 0. j "7 Franz ß. del ner, ;

gefiohenes fein ] Einjäyrigenzirkel | nſ<h.,Nationalölon., BHf,
Wunderbare Tonſülle, Frledensware, dfientlich meiſtbietend gegen injährigen» uns Abiturientet- infäyrigenzirkel Br 1 Ganbalsweien, Beis [ma 20mm
j jöfoztige Larzahlung, R Ober ohe Prin aabT ph | OeTEg ed 2811. Dp Sandelel. | ragt ji En id DAU Zein»

Näh.
4

N« H, 47.360 Ullſtein»
h ſtein 4“

ale Martin-Luther-Straße

„Teilnehmerſinnen)
geſucht ke Guat Reiche

Haub Karl Gerſtenberg, Berſteſgerer u. Taxator, Bufgek, dt. d- 3. ajales

anzlezp! , Gutjahr
. 3 Ehalzirtel, 3

SE

„Mittelſtaedt, Direvorin mal 2 Std. Schulgeld monatlich

3 | Charlottenba.- Schlüterſtr. 67/59
WW Krnrabenvorſchule, Kindergaricn
Gprechſtunden 12-174.

'aufmännigehs Priva'schuls von
Hugo Strahlendarff

BERLIN SW., Beuthatr, 41, am Spittelmarkt
Ferpsprecher: Zentrum 1750, ps

Am 3: Aprlii beginnen - Halbjahres. und Jahrei-

lehrgüngs für dUngere und &lters Damen und Hetron
zur Ausblldung für das Koptor. Vormittags 9-1
oder nachmittags 3--7 Uhr. Begopdere Lehrgänge
für Herren und Damen mit höherer Schulbildung.
Anfang jeden Monate beginnen Privatzirkel (5 Teil»
nehmer) für Herren und Damen wit höherer Schule
bildung im kaufmänpizschen Rechnen, Schriftverkehr,
in der doppeiton Bachiührung, Handelslehrs, Wechael»
und Bebeokkunds, Dauer 8 Monte, viermal
wöchentiich von 10-1, 4-7 oder 6--9 Uhr. Begonders
Kurss für das Bankfach. Unterricht in jedem E
einzelnen Lehriach: Doppelte, amerikanlache Bank» 8
buchführung, Rechnen, kaufminnizcher Briefwechseh,
Rurzsohrift. (Stolze - Schrey). Maschinenscbreibon,

fältigſte Nachhilfe, gewiſſenhafte Beautſichtigung,
Neues, modern eingerichtetes Schülhaus. . M au Vertangett, Kurfürstendamm 22,

. Dir. Dr. L. Noeſel. »

nam dOCK'SCh6 Vorbereitung, BE Umschuung - [8

Breslau V, Cräbiehener Stv, 9, Fernruf5976, Dus pah Wiſwernboel Berlini 1
Straße 81, 111.

zur Abiturienten-Prüfung Sowie für die mittieren

und öberen Klassen alter höheren Lehranstalten. Mie<iemeiiz

Glänzende Erfalgel Allein 41 Abiturienten bestan- Einjähr,, Abiter,

den die Reifeprüfung, Zurückgehiiebene Schüler bur Fachmann (Oberrealſch.)
Or. Voß, Wilntörsdotf, Berl

net Gtraße 81, II].

können bis Dstern 1979 das näthst hköhers KlasSen-
zie) erreichen. <- Eprechaiunden 11-13 Uhr vormith
. .
Br. lar, Weinberg
Vord. 8. Referend. u. Dr, für, ||

in Kurſen u. einzeln, Kupte

. Z zrtd » nf 49 Lbs y

8 wOSC m 3 NIH. 48/1 etiam 30M8e,

M in allen Lotteriegeschäften, Logeverkaufsetellen vad durch

WH . WEENER . ern
Lud. Müller & CO BES

TN Telogt.-Adr.: Gltckemtller BREZBSS

Wer unterſtüßt 8: Angenehme

ZE

4 Oatern 1918 beetand der einzige Abiturient die 5
] feifeprüfugg, Diegen Herbst bestanden von 13 Prüf- BE
ingen 11 Zöglinge das Einjährige, darunter ein

Quartaner, der inzwiecken 3 Jahre Kaufmann war,
um nach 9 Monaten Vorbereitung. Kü

zwei Rriegsf eil Ehmer Ürſienſty. 35. Lüßow 2221, |f
j n E s „| dur Unterricht, |D gohönsehnelle „a02Ö9i80), L
; .' Hayusgenoscen | “ urist. Unterricht, |E n6chnellschreiben, Deutzch, Englisoh, Franzögiaeh, G
einer beſchäbigt, ble eine leins| nun - 156 einem Äitezen, Lyzeum Pawel, Breslan, Königsplaß |] zenmmgdänwanEEEeEn (8 Anmeſdyngen jederzeit, Lehrpläne unentgeltlich ;
iſchlerwerkſtätte ſich einrichten, | 5 ee 4 : „verbunden mi N Vorbereitung zum Referendar- ;
„Im ihrem Fortkommen? eteinſt. Heren jein geb Anber: . „verbunden mit 41% Uſſeſiors amen. dur SEIERENE nzmaunnnieern
DEE Paul Hoffmann, 47 EI RAG == zW865 Frauenſc<ul IG - JReht5zauwalt. Wt unter Kd. GEZGGZZZ<=<2 << ZIFFERN
AÖeeſte, 189. [in Leitender Senn m Bangs ; ee 6091 Ullſtein-Filiale Charlok« 8 . 2 49809 und Sekretär - Ausbildang für .
 Sealbizam-Mantel daes. 91 Iwieript Dabe| und giebbetſchem Rinderaarien. Gates Gul, |12nfurg- Solchen DL CRP CHEN fs wurhaandene BEE Eiben, .
nungs-; ſowie Möbelfrage hat] umd Kindergartengebäuve iin großen Gartengelände: Anmeldungen zum i uw Proſpekt frei: == Stenographie auſo neſhreiden | 50

ie
zm. Opoſſum, neu, umſth, für M, , Entſchluß veran:
R Ga BbuiE 887 uns di Referenzen, Off:
Gefeflioem Verein 3 unt. Mb, 220 Ullſtein-ſFil.
13 od. dal.) wünſcht Ober-| Alt-Moabit. ?

a
izutreten. Adr. Ad. 497 7
Cees Betintzeien, üb. | Dunk, Herr hb. e dar
UU SEEN anmanen . lden,
Groſ, Vereinszimmer dei Samt Reg
elbahn |, R '
pu (7 0 ergeben enſteohe folgte. Ad. 486 Ullſt,-

wü: Danziger Straße 78% 1; IBil

Das neue Gaulfahr, beginnt am 24. April 1919, Am | Voarhoreitungskurgus |Hole's Lehranstalt, Potsdamer Straße 1168,

Ternzuf 31905, .

: mieſbyrigen neuer Gehülerinnen (Unterſtufs- aug Knaben)
38 [7 vorgedildat werden, wer. | Lugliaoh, Pranzöglach, Deutsoh, Rechvan, Schreiben, deutschs -
SSS SNN 9 SIRENE NENE ENEEEEENEEEIEEN EING NIEN ENSE
7 vönFrauClara " ebltebene Geziller erreichen no<| und landwirtschaftliche Buchführung,
Gröbeligule zz Somann, DUONeLNBöe, Rodinle| Sezznagne 1 Ns Sexe] BamemfnniSCHe DiIvatSCHWIe von Dew) Kow.15K1 /

m Cl 12-1 'D . (Gremnntarkueſun) für Vorſchü« [7 j] ] " [7] 7 7 -

AN ex im Alter von 6--9 Jahren, 3: "2

.  Ulara Pawel DINISEN» KÜSZISEN
nv entgegengenommen. Zurli-| und polnieche Stopopraphie, Magchinegohretben, kaufmännische :

Zicke Pauſion, Borlitt, Bülowſtr. 82, ZERS 3, Beruf, Stü, |, ments Berlin-Schöne! N

y dia für human. u. Nealgymng»
7 Direktorin,
Togos- und Abenökurze,
Kinderjel. Zungforn, Shudenmädeh, Feai-Proſpett, Eigenes Haus, 'Haytſtr, 8), 1. Amt Kurf, (6582). Berlin, Köponlokor Str. 143, (Am Schleaischeu Bhf).

e]

N bk?
u Y

;
)

'- Hüs NIN

0099 weiß
GIaSWAPCH Kaffeekannen .........195
 Preffglasgarnitur „Rhein“ Tam 250
Butterdosen. .. ........+ 195 Zuckerdogen. „...+....25P3,
Fruchtgonalen.. 0 Milcmöpfe ......42Ptf. 80 pf.
Kompottschüssein». 804.dis4.75 Bratenscnüs8ln von 1.35 bis 3.59
Kägeglocken ... .60 Beilagschalen , ... 43Pf. 1.25

Kuchenteller, ,. 2.30 2.90 4.00

Zucketieller,

..v....

 Steiniöpie

Opernhaus

Un.er den Linden

Dienstag, 40 Abonn.-Voriteliung
7: Königökinder,

Mittwoch 21 41. Abonn.«Bortelung.
7: Dex Freiſchüt.

Schauſpielhaus

Am Gendarmenmork:.
Dienstag, 42 Abonn.-Voritellung.
%3 Die Journaliſten,
Mittwoh, 49, Rdponn,.- BD 0DBG,
7: Gin halber Heid,
BTEaktion Max Reinhardt,
Dentzcehes Tbeater.
7 Dar: Uod das Lichtscheinet
n der Finsiernis.
Mittwoch: 7 Uhr: Von morgen?
bis mitternaocnts,

+ Kammerspfeie.
7 Dbrz * Nercenp) iel des

1]
Mittwoch, 8 Uhr;

Scheiter-
haufen,
Kleines Scha elhaus
Vagaponstr 1,

74 U.: Do Büchze Wer Pandora,
Mittwoch, 74, Uhr: Die Büchse
der Panrvora,

Tngater ( u Kon/ggrazeISmTAÄne
7:14 Uhr: Rosmersholm,
Mitiwoch: Purpus.
Donneor-taz: MusiKk-
Freitig: To:enianz,
(Teens Triezeh, Ludwig Nayiav,
Paul Otio),

Romödienhaus
7, Unrzs Filnt Frankfurter,
Mittwoeb? Tanzende Nymphe
Donnerstag: dünf Frankfurter.
Freitax: Erdgeist,

Beränsar Theater,
7% Uhr: Sterne,
die Wieder feuchten,

Vo RSbÜnne Theater am

Direktion ADEN lo wpleiz Netant Lhoater, g0wie 02 ig AI PANLUE
734 Uhr: Luther. + D:: [jp im Schaffo7 Iehen. u pn
Mittwoch 71, Ubr: Luther, gehbiler-Theater Char),|| het .. 0d8rDN' Altun. || 8
Jrianon-Tagaer|7 U:2 Der Rel eboeleitet, / |emeammas;
Bat Frivdrichstr, Ztr.4927.2801| Ehnatia- Theater, Fhilharmonig,

Tägl 7% U.1 Bente »:149.Male:

Der nute Ru!

Yon Hermann Sudermann.

Bruno Kainer;
HugaPlink, Frans Sobönteld.
Sonntag 3% U : Johannis'euer,

Brottelier .

......».

30 pf.

von I Liter an
por Liter

Lessinn-Tneater
Virektlon: Vietor Barnowsky
7 Uhr: Der Schöpter,
Vittiwoch: Der König.
Donneiatag: Der Schöpfer,

Deutsches Küngtier- „Thea
Allabendlich 7%, U
Nachtbe Euchf u

lagaier der rrigdriG;Siaß

feks Priedrich- vu. Linionmrage

*orden
Täglich 7'/;: Zum 124. Male:

Drei folie Tage

Oper: te von Zorlig
v. Möllendort, Augu:« tin Goorz;
Centrai» Theater

7% .U-: Dig RoS8 v, Stambul,
Deutzches Opernhaus.

Schwuhn:

+ TS Pt.

Fleischplatten geteilt , „.« » 09 Pf.

45 Pi.
URANIA

Taubenstr. 43-49,
- ImWisgenscbafilichen Theater:

: Forschungsrois mder
Schomburgk; Im deutzochen

Im Hörgeal: 8 Uhr: Prof. Dr
Wie Gebir:e ant.

stehen und Erdbeben wirken.
Reiensherteu-Thenter.

+ Sonntag nachm, 3 Uhr:

i4

Roeichabail. Saal || 5
Btüthgen - Konz,
Anfanz 7?/, Uhr.

Kuriürst =

Perzeilan

Kaffeegesdütt „Ltse“ ?
Kaffeekannen , , . von 2,25 6.75

Teekannen . , , ., von 2.45 425

TasSen .....+-+.+.105 1.20
Zuckerdogen, .. 145 1.80 2.20
milont6yofe. . „65 pi, 95 pi. 1. +

Kuchenteller ... ...2.40 2

Kaffgegeschirr für 2Personen 7. 3%
TafelgesGcalrr für 6 Personen 68.00
für 12 Pers. 453: 00 245.00 273.009

/D0D RIDE EPSESSES DESSESSA HESS ASIORSESDESE!

Neu aufgenommen!

Nuar Leipziger Siraße.

Nagßtaam M. 2072 Eiche gebeizt M. 2072.- Schwarz poliert M. 2128.-

SEE

2
2
2
2
2
*

EEEEENE506 00.500600 S20050 00 SELLER NERN GEHE ESN EHS Nn 00200 EESEnNE nn nd 000 n 500000

bunt bemalt
Butterdozen „.,.,...:. 145
Gebäckdosen ,...».+. 2.25 2.20
Milchtöpfs „.. „„eve-. 80PE
Kompottschalen „.....%9P
Brotfeller „ou ire es 5 PE
ZuckerSaiz 3 teilig. .. +... 3-50
Tas3en .. 85 pi. 1.19 135 1.70

- Steingut
burt bemalf
Bratenschügseln v. 85 Pf bis 3. 80
Bratenschüsgeln 1. 4.20.1 35 10

Beilagzehalen.. EEN
Tunkeschalen mit Deckel . 325
SuppenzchüSSelnm. Deck. 5 35 6,90
Kaitoffslnäpfem. Deckel 3.69 4.10
Qbstscnalen auf Pus . 175 2.15:

Steinkrüge 05 Df. is 2,50

zd. d. Blüthner-Orghesier. Dir.:

me Dots &

it. Konzert (* (verlegt vom 21 anuar)
UL: US TAGRNBERG
Kar. 5.4.3,2M.d Bots & Bo ;k, A. Wertheim u Abdi
Kiinvw-Scharw.Saal, Donnerat 20, Febru70.:

ELY WEISSMANN (Violine)

Wiedarbak! Ühners2a! „Dienstag, 18 Feb-„8U,

Eocben erschlenen „Das heitere Plautbuch“,

x [] Philharmonie.
|S
Paul Schelnpflug, iz
Pis
a|3
FI
H e] DIrig.:
Fa
>

Boeck, A. Wertheim.

A |

Wagner-Abend "ahmen
ZE

Vol zee Pieise! Karten ah Dans

Mioni2g, 24. Februar. 74 Uhr:

Walther
rehhoff

Camillo Hildebrand, iM"

Beeihovensaal. Sorntag, d. 2. März, abds. 7799 Geelhovonsanl, Bpm, d. 2. März, abde. Ti, Dir: IX Dir:

Letzierliliclgbmenn Abend

Schubert-Seh'mann.

* Am Rlavier: Fritz Lindemann,
Rart. 86,5,806.2M4.b Bote & Bock u. &. Werften.

7 Vhr: Gedichts und Vortzäg-, broßcn. M 4.60, ov, M. 6- a Ku „-
dveroa, zs 12 Kurfürstendamm 128 3 Rprtan 5 4, 8 4, 8, "ORE ik Bols & Bock, We the m | 'äreß2 Kunt» Aus5t „ungs
Friege.-Wiketmet, Theater. [M Ab 7 Uhr EEN DET "8718 Four: pünkileh 8 Üb Au DADEUn, P0:34:mer 3: 116B.
t hent. 10-6, Sonnta:e 12-2. Eintritt 1 Mark.
Das Dreimädailnaus |D nme m on Vecezey"-Konzert GEmÄlg vo H Tams, 7. Trüber, M Lieber:
; IU, Tell, H kkonz-rt Tanz, Katarett! mit dem Philharmonischen Orchestfer OMAIGS wan, H v. Zügel, W. Leibl, F.9.Btuck,

Aleines Theater. |; .

89 miache Oper,
PV "Schwarzwald.
Spielhaus,

ing lie SpaniSthe Fliege,
metroac!-Theater.

(dM -Die Faschingsfee,

Neues Operettenhaus.
Schiffbauerdamm 44. Nord. 281.

74 Vor: Digkauscha Syganne, | Marie

j DiSno Beleuohtg. bis 112),

7 Übr: Jettcken Geverh, ZU iy Karzin as

Liyous

Tgl, 7/5 Sonntag 3/71.7%3:

iV.
das gür.a008 Takt 5
Martfan's.attertleste 18
Kakadus und Papaneien.
blanz, ie

Seanibh Radonupa

796 V-3 Palnlatis Wirtechaft.
Nhoatar am Nollendorfplatz,
Uhr: Dey Juxtaron,

er des Westenz.

1% Vs Die lustige Witwe. |iZ

8So!. Harzer (81;
Anfang 8 | he.

Sinfonie-Konzeri
des Phiikarmon, Drohe-ters.
Dutg : Camitlo Hildebrarid.|

Pustoral» ne  Bovbaven. | 8

SE ateitt 1M.

ReS:denz-Tneater. Waliner-Theater,. =. Yi
V.tur 70 '8bahn Kloztergtraßo,) 2... SeiSha, = TRIO =

Ausgang Stralauer Straße,
Täglich 74 Uhr:

Da3 hön6r8 Lokon, I>

0 Hormann Sudermann.

ei ee Ifred R :tter, |E
LIN) Arm A red R.-tter,

t, Cari Clewiag,

KenSteIn, in, Etum:
Dober Roa Valet Baut Bi' jf,
WIA Dad ereaatmereannzann,

Wintergarien
- Täglich 7346 Üb

VarieiE Spiz eIplan
Rauchen gestattet.

Tägtich 736 Uhr; m
Sonntags 4 und 7 Uhrt
Die Novität! 4

Tanz-Revue, |

. Großes Divertissement, .
:“B Außerdem: M
Die Pr'az:Sgia von mr E

XZ lat die Sonn

Pailletie-Schötten

Dur js

APOLLO

Friedrichstr. 218
'!: Soppt. 88:4 und 72/, 4

Gros86 Varletö2cha1
iM Porebnlich, Auftreien von

5 Viggo Larsen
3 Luis Blat ner

4 und weltere Sengationen
H Sonnt 834 j.Erw. 1Rindfet
H Theaterkasss ab 10 Uhr
H uhunterbrochen geöffnet!

eiſe
Auf höchster St

Joachlimestraße

..Antang 6 Uhr

Meſſaline geſtreift ig menden 1.590 Zouſard 4
4 1G Paitlätte ; 957400, em Sreih, mitteffatbig 4 5 ; |
- Cräpe Georgette ae" I - 2.5599 .. Armüre Iricofine 9 mtr rw 4,209,
Chiniafrepp 24455 au im iwas 9. 254570 Dudcheſſe Grenadine

Seidenweberei

Serlin, Leipziger Straße 43.44.

fm. neuen Muſtern

60d9.....

Unterhaliungs - MusIk
auch ür
= CAFE =

Dis Abüankung des BB): wochont, von SUhr frei.
| Maharadzcha 3 eee

Meister ei en
aus Nachlaß vert,

Gieditſ itt. 10, Dikrgeb.

Geige,

ab. aut eingeſpleltes Inſtru»
0 =, ZU BetTaufen
Paſſauer Str. BE

ufs

Altes Bailkhaus
Täglich: Großer Ball

' = Kein Bierzwang!!! == 3
Dir. Hahn & Rittershaus 5

vnd Dien

|. Richter,

190 em Arch, miteubhg fr Rieder

Z
5
S
H:

] Karten Bote & Baok,

Liederabend

Marta
Wegner w- Jürgens." H, Wolf = Brahms,
9.2] Karten 8, 4, 8. & M Bots & Back, Wertheim, BESTS

ER

enn Meig-ersaal, +10

EIBE- ABEND

Dr. ALF, RED

WZ. «Dir.

Ea Kart. 4,

Dir:gent : Gamilio Hildebrand.
Programm: Beoihaven = Brahm,

Ausverkauft, -
'V, Konzert Diens", 4, 867,75 U., Pi.iharnon!e, .

wit dem Philharm. Orobester.

grant frueh Moll, Brefhoven: Romanze,
Pr - 1:0) und Prfkaulum due Viel. 06

[4500 Pagan. ni: Konzert D-

.. LieRB &, de FouruB urs
OGlidenburg

. 18 Fobruam 8 Lür: KELSS

Atta Troll, Bäder von Luv4, Romancera.

G Rubi,

DI D4VV091 *21C-*zZu0y EI

1.481004f8)

OARIEL.

8.6

3,2,1M. Bote & Book. Y
u:

- Mittwoch,

Meidrsag

ILSE
VvEDA

Blüthnersaal.

93/100 ern br. in
ſc<önen Fat, M,

45%

Verſheim, Aben/“k. MSE

Vortragzabend

KURT KATSCEH

(Theator In d. Königerätzeratr,, Berlin) u. Mitw. von

DUTTLINGER uind.

Kar da 8, 4,5, 2 M. voi Bots & Bock v. A. Wortbein.

Donnerstag, 20. Februar, 746 Uhr
Charakter-, Fantasi2- und Grofesk-Tanzabend

| Geongus BLANVALET
ELVIRA "TSUDUR

R 1. Oharaktertänzerin der Budapeoter Oper,
E Orchesterloitung: Friedrich Bermann. *
Kariop zu 10-2 M. bei Bote & Book un. A. Wertheim. 8

19, Februar, 6 Uhr:

RTE 23 MN u1'490) BEEPEN

Abends u. nachmitta2“ beginnen neu

CEudrun Hildebrandt's

Kurses: 1, Modeme Gocelischafts Tänze
„= Bozton, Maxixe, Faelle Rag. Tang, Foxtrott --
Ta2i8 == 3, Ballett
5. Aueb

Tel. SteinplL 15216.

Maß-Abteilung

dieneuesten Modelle

Anfertigung nach Maß m
eigenen erstklass. Werkstälten

aus besten Stoffen
Kammgarn, Gabardin, Fouls,

: Maaßen

Oranienplatz |

C. Spitzweg, G Schönleber, H. v Martes, F v. Lenbach,
F. A. vy Kaulbach, A. Fouerbach u8w,
= Verkauf zu zivilen, streng festen Preisen. =

-- 4. Bühnentänze« =
dung voy Tanzlehrerinnen,

Uhlandetraße 180.

In der

* eigen wir

Juch, SERRE

7. Leipziger Str. 42

Carl Schlesinger
- Lena Schlesiager
; geb. Gros

Vermählte.

Berlin W.16, Hohenzoliernstr. 5 Februar 1919

+1 Die glückliche Geburt einer Tochter beehren
zieh anzuzeigen

Dr. Franz Hirschwald und Frau,
Trude, geb. Paetz,

'Statt jeder beſonderen Anzeigs
- Rats langen ſchweren Leiden, die er mit Ge«
Suild und unverwüſtlihem Humor viele Jahrs

getragen, ſtarb heute unſer inniggeliebter Bruder,
Gehwager, Onl und püterlicher Freund, Herr

Imax Salomonfohn

"fm 35, Lebenzjahr.
Die trauernden Hinterbliebenen,

Bexiin, den 8. Februar 1919,
Zoachintsthaler Straße 11.

Tratterfelex im Hauſe, Mitiwo<H, den 13. Fes
-bruar 1919, 3411 Uhr,

Ain T7. d. M. ftarb nah langem Leiden plößlich
mein innigſtgeliebter Mann, unjer über alles geliebter
Bater, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Onkel und
Neſſe, der Fabrikant

Aifred Lehmann,

Im Aiter von 53 Jahren. <
; In tiofſtem. Schmerz.

Rofa Lehmann, ges. Hüller
2 nebſt Kindern,
Bortin, den 10. Februar 1919,
Cuzhafener Str. 18. 3
Die Beerdigung - findet am Mit'wo<h, 1 Uhr, von
der Neuen. . ve des jLd';cen Friedyofes in Weißenſee
aus ſtatt. Von Beileidsbeſuchen bilie abzujehen.

Nach iangem Leiden verſtarb plözlich mein lieber
Sozius, der Mitbegründer unſerer Firma, Herr

 Rifred Lehmann,

25 Jahrs war ich mit diejem an Geiſt, Wiſſen und

Erfahrung Hervorrogenden Manne in treuer Bodeit und

reundichaft verbunden. Gein Avieben- vedeatet für
mich einen unerſe:lichen Verluſt,

Nudolf Kronheim CN

im Fiima Legmanu & Kronheim,

Eu

öglich nach

langem Leiden

a.
5 unjer hoc<vecchrter Chef, Herr

Jitfreg Lehmann,

Seit. 28 Jahren haben wir in reichem Maße Ge»
- legenheit gehab:, Jeine hervorragenden Taufmännijcen
Eigenſchaften und ſein großes Wiſſen uns «als Vorbild
dienen zu laſſen. Durch jein wahchaft gittiges Weſen
Yt er uns jederzeit ein .ireuer väterlicher Freund und
Bexrate: geweſen. Z 7

Hermaun Gutmann. Wilhelm Kronheim.
| EG 15E 8 7220081566 ABR

da d. M. ſtarb unerwartet unſet hochverehrter

R k 2
x 9 5
|  „FRFif:ed Lehmann,

- Mitinhaber dex Firma Lehmann & Kronheim,
Wir verlieren in ihm einen walbrhaft herzensputen,
auf ds Woh: ſeiner Virtarveitzr beboHzten C- ef. - Droch
xs ſeine edle und rornehme Geſinnung iowie Durch ine
8 vorbildlichen *a:iſmänn.ſ<en G.gen;iMaf:en wird ex uns

wirverg- ſin bleiben, ? 2
Gein Andonien werden wir fleks in Ehren halien.

- Die Reitengen und Verneier
“der Firoa Lehmann & Kionheim,

EHR? pe

Macy langem, ſc<werem Veiden veritars plötzlich
unſer hoZverehrter Chef 7 <

“Heir Alfred Lebmany, -

um größten Teil 3 fahrzehntelanoer Mitarbeit ver»
u"1den, haben wie ibn durch ſeine geoze HerzeusgÜL
und durc< fe.n2 ſteie Hiſfsbezeitſchazt voreh en und
ſhäßen geiernt. Er .hai uns immer mit Rat und. .Tak
„zur Zeite as anden. 5 5
Sein And«nien lebt unaustöſchli<h in uns fort.

Firma

Am Sonntag, den 9, Februar verſchied nach kurze:
Leiden mein Me neben g Mann 19 30 Turzem
Profeſſor Br. Ludwig Geiger

:... Geheimer Regierungsrat.
ZIm Namen der Hinterbliebenen,
Martho Geiger 8
geb. Stostiner,
Die Beerdigung findet am Wikttwoch, vormittags
1 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofs Schönhauſer
Allee 23 aus ſtatt.
Berlin, im Februar 1919,

Am 8. Februar, abends 8!/, Uhr, eintſhlief ſanft
nach arbeitsreichem Leben im 74. Lebensjahr mein
guter Mann, unſer inniggeliebter, treuer Vater, Große
vatex, Bruder, Schwager und Ontel, Herr

Moriz Rriſteller,

Handelsörichter am Landgericht 1, Berlin,
„Mitglied der Haudelskammer zu Berlin,

Berlin, Klopſio>ſtr, 59, New-York,

Anna Krifteller, geb. Roſenbaum,
und Kinder :
Dr. KurtRoſeufeld u. Frou Alice, geb. Kriiteller,
Dr. L. KriſteAer,
Walter Kriſtellex u. Frau Vilma, geb. Fiſchbein,
Hans Krifteller u. Frau Edna, geb. Oppenheimer,
Ferner vier Enkeliinder.

Die Beiſezung findet am Donnerstag, den 13. För
Heitar, mittags 12 Uhr, von der alten Halle des
jüdiſchen Friedhofes in Weißenſee ſtatt. .
Von Beileidsbeſuchen bitten wir abzuſehen,

Nah einem arbeitsreihen Leben'- wurde uns am
8. d. Mts. unſer Sozius, der Begründer unferer Firma,
Herr 5 .

INoritz Kriſtelfer

dure den Tod entriſſen. Er war unſer Lehrmeiſter und
ein ganzes Menichenalter hindurch väterlicher Freund
und Berater, deſſen Verluſt. wir in tieſſtem. Schmerze
beirauern. Seine Geiſtesbädung und ſeine „nie. er-
laymende Gehaffenskraft ſollen uns für die Zukunft ein
leuchtendes Beiſpiel ſein. DEE

. Wix werden dem teuren Heimgegangenen ſtets ein
treues Gedenken bewahren.

- Albert Ginoburg, Max-Bamel.

Tiefbowegt geben wir hiermit Kenntnis von .dem
Ableben des Genior<efs unſerer Firma, Hexrn .

Moritz Kriſteller -

und gedenken ſ<hmerzerfüt der leuchtenden Eigenſchaften,
3 die den Verhlichonen ausgeichne'en. - Gein Überragender
Geiſt, fein raſtiojes Schaffen, ſein vüierliher Rot und
feines Hingabe zur YVrbeit. für. die Firma und für die
Allgemeinheit, die er ſtets als ſeine höcite Lebens-
autaabe beirachtete, fihern ihm in unſerem Herzen ein
bleibendes Andenken auch über das Grab hinaus.

Berlin, den 0, Februar 4919, 4
- Das kanfmännische Persona! der Firkta
Gebrüder Rristeiter.

abe

Mit tiefem Schmerz ftehen wir an der Bohre des
am 8. d. M. ſanft entichlafenen Seniorhefs unſerer
Ftems, Herrn 8 Z SE ERENS

Ntoritz Rriſtellen,

Wir verliexon in. dem Dahinge“hiedenen ſere Chef
und Freund - zugleich, deſſen .unermüdl:che Tätigkeit und

Beiſpiel jein werden.
Sem Andenten wird bei uns ſtets in Ehren bleiben,

Gebrääer Rrittelter.

TE

„- Der Porſihende nnſerer
der Handelstiammer “.

Fer Foritz Rriftelley
Hardelsximter und Ritter hoher Orden
Üt am 8. d. M. verſchieden, ; 6

Fachgruppe, das Müglied

der S-chveiſtändigon«Kommitfion der Lederinteroſſenten
von Beriin gewirtt und gejhat. Sein. in. den Dienſt
der Gemeinſchoft geſtelltes reiches Wiſſen und Können,
ſemen dor ausgeünten raſtioje1 Fleiz und de“ Mut,
gs für richig Ertannte beharrlich zu vertreten, baben

immer ein ehrendes Gedenten bewahren,

Berlin, den 10. Februar 1919.. ;
Fachausschuss Tür Käute, Felle und Leder

Jnteiesseniea voa. Berlin H
- Der Stelivertreiende Vo:sitzeude
T Max Liebes, 5

Ültinhader Ier Firina Gebrüder Kristeiter,

ſtrenge RechÜkeit tür: uns immer ein vorbiidliches |

. Das Arbeiterperional der Firtaa

Gait 27 Jabxen bat der Verſtorhene: als Mitglied ;

Jene Fachgendſſen ſtets anerfaunt und Ke werden ihm .

Sachverständige:: - Rowmisclon der Dede» |

efs 1220.00

Heute vormittag 11 Uhr entſhlief fanft mein heiße
geltebter, herzensguter Mann, unſer lieber, guter Vater,
Schwiegervater und Großvater, ; i

Berr Kiygod Lilge

Geheimer Rechnungsrat und Bürovoriieher a. D.
am Evsttgeliſchen Oberkirchenrat
Zitter hoher Orden

im 81. Lebensjähre,

Berlin-Steglitz, den 8, Februar 1919
Poſchkeſtraße 1 Fe
Dies zeigen tiefbetrübt au
Marie Liilge, geb. Gehrke;
Eula Sercher, geb. Lilge«
Curt Lilge, Dire:tor, Y
Alfred Lilge, Landwirt und Leutn. d. Veſ,,
'Olza Lilge,
Karl Hercher, Rechmtngsrat,
Margarete Lilge, geb. Groening,
Elfe Lilge, geb.. Kubitz,
und 7 Entelkinder,

Dis Beerdigung findet am Mittwoch, dem 12. d. N.,
nachmittags 314 Uhr, von der Kapelis des Stegliter
Friedhofes aus ſtatt.

fi Ee

Heute mittog 2 Uhr entſchlief ſanft na<h kurzem,
ſc<werem Leiden mein innigſtgeliebter treuer Mann,
unſer guter Vater, Shwiegerjohn, Bruder und Schwager,
der Kaufmann

Paul Runde

im gben vollendeten 40. Lebensjahre,
Zm Uefſten Schmerz =.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Eila Kunde, geb. Heyn,
Gerda Kunde, Edgar Kunde,
Wännfge, den 8. Februar 1919, |
Königſtraße 53.

Die Beeidigung findet Mittwo<, den 13, Februar
1919, ahmt tegs 3 Uhr, von der Leichenhalle des
1 Alten Friedhofes in Wannſee aus ſtatt, -

Am 7. d, M, verſchied nach kurzem, ſchwerem Leiden
mein geliebter Bruder, unſer herzensguter Schwager,
7? Onkel, Neffe und Vetter, Herr Amtsgerichtsra4 Dr. jut»

Otto Geiibory
; im 48. Lehengjahre, |
Berlin, den 10, Februar 1919;
Pxresolau, Uſerzeite 22, fi . .
2-1 * 5.Sim Namen dex Hinterbliebenen |
- Gertzuv Sänfel/ ged. Seitborn

'* Georg Säufel.

. Beerdigung? Mittwoch, 12, d. M, nahm. 2 Uhr,
von der Halle des Zeruſalemer Kirchhofes, Belleallianeoſtr.

-« Am 3. Febrtzar abends verſchied plözlich na kurzem,
aber ſehr ſ<qwerem Leiden, meine innigſigeliebte, herzens-
gute Fem die treuivegende Mutter meines Sohnes; die
gute

hier und Gehweiter Fran

Eiifabeth IMoſer
geb. Hilkimann 4
In tiefem Schmerz
Seimar Vioſer,
- „Kaxl Moſer,
Berti, Im Föhruar 1919, *
Heigoländer Ufec 7.
Die Beiſehung findet am Dienstag um 4 Uhr auf
dem Stiahnsdo-fer Friedzof jiatt,
7 Beileidsdeſuche- dankend verbetent,

Seute früh 7% Uhr entſchlief ſanft nach. kurzem
ſPweren Leiden "meine liede Frau, unſere gute, treit»
forgende Mutter, G<weſter, Schwiegermutzer, Tänte
und Großmutter 7 7

- Marie Kelpin,
EEE geb. Kelpin, RE
im faſt vollendeten 65. Lebensjehrs

Im Namon dex Sinterk“iebenen
Neinholv Kelvin, ,
Berlin EW 29, den 3, Februar W19;: 7
Bergmannſie: 94. NH 5
Die Beiſegung findet am Dienstag, den 11. Fe-
Hruar, vahmitia:5 3 Uhr, von der Kapelle des Fräedriche

EEE

Statt beconderer Mitteilung,

Heute früh 2 Uhrentſchlief ſanft meine Iinniggeliebte
Mutieo und unſere unv2rgeäliche Cchweſter

- Frau Vaterie Gitliſchewski

829. Gilliſc<hewsi.

In tiefer ramon:

Viana Gilliſczewsk%, Wies2aden
Marie Glüiſerewent
. “ Klora Giliſchewsrt.
Etettin, dot 9. Fohtuax 1919, +
FriedriceKalſt:abe 85.

Beerdigung aut Mittwoch yormiktag von ves großen
Kapelle des Sauptfricdhofes im Seitn

bie WERTETE IREEN

Werderihen Friedhofes, Vergmannſtr, 42-44, aus ſiatt.

Serbert GilliſchewsLi, Referendar |

S115 vem Fete. gurüf

Dr. Sridberg

Kuviüeſtenur. 80
Amt Nollendorf 1081.

Aufenzeierihigen

€: praktiziort jetzt
Zehlendort: Mitte

Teltower *t1.33. Frspr, :68 .
Jommeninertengignnngnnend

Trausr-Magazin

* nur Be.iin

Answahlsendungen F€
bereitwitligot.

Tel,: Zentr. 2751,2752 €

„ „ “
„Eiotat
QitowebereTraugrmagarin
angeg!loderi
3 Erd- u. Feuerbeogstatt, |
HKolz- u, Metallaärge,
Tel,: Zentr, 2753,

Wegtmanns
Trauermagazin
ro5e Auswaht
illige Preise
TL, Mohrenstraße 378

(Kolonnaden)

IL Gr. Frankfrt, St.115
(vahe Avndreaestr.)
Aupwahtgangdung. vofort.
Amt Zentrum 7890.
Sonntags geschioeeen,

Bpllianten wm

kauft „Edelzieinschleiferel*
Grünziragße 26 (Laden).

1 Käte Beumann

Bayreniher Str. 1. z

; Jugendllehe Kleidung,

 Kunststopfsrei

für Kleidungsst , Tizchzeug
F. Koaos, Kohrengir. 19

Wittonbergpl.d, Zi

Kunstsfopferei .

Gobelins, Tappiche, Garderche
| Ana Bir; tz. Graberts
Tel. MpL6514.Miehnelkircheir.18

eQIZ-

Kragen, Murten, Mäntel
gogenbarod.erlelchterte

- ZWUnDESWOlSE, 5
Peizhaus Aäbileo,
Leipziger Str. E88 1

En

Wir haben von der injern, |
Sqcla“wagen - Geg, einige
Dutzend Lederzofas und“ /
Kicbs“ezel geka tft und
ofierieyen daraus herge»
steilfe ganz Schwere Gars
nitiren (leh obigeZ- ich»
nuag)a Tzeine
Kluvbzez3al M. . Die -
„Garni ur. in dem niedrigen
rfundenſod:iikostiet hier.
voa M. 2 Kinb«

800 ==. Der
. 8
14. 700.
Kriegs2" leihe nehmen wir
m.t 93% in Zahiungt

Freiwald & Co,
Klobsessei ea gros
Charlottenburg“
 Teibnizstraße 64.

(önel- Fabrik)

Foz Ee

Beriin G |
Neus Sofönhauser Str, 2
9 (am Hackeschua Markt),

Einrichtanden]

Einzeimönel
0: ...-

] Besuch zwanglos! 8

